{'【别名】': '桐果', '【汉语拼音】': 'pao tong guo', '【成份】': '果实含桐酸、脂肪油、黄酮类、生物碱', '【加工采集】': '夏、秋季采摘，晒干。', '【药材鉴别】': '理化鉴别 取样品粗粉（20目）2g，用20ml75%乙醇浸泡过夜，滤过，。取滤液1ml，加碱式醋酸铅试液1-2滴，毛泡桐立即产生橘共同色沉淀，泡桐产生淡黄以学淀。取滤液1ml，加镁粉少许，盐酸2-3滴，水浴加热，毛泡桐产生樱红色，泡桐无颜色反应。', '【药理作用】': '①止咳作用小鼠服毛泡桐果煎剂或泡桐果乙醇提取物均有明显的止咳作用(二氧化硫或氨水引咳法)。②祛痰作用麻醉犬口服毛泡桐果煎剂，气管分泌量并不增加。小鼠腹腔注射泡桐果乙醇提取物则有明显祛痰作用(酚红法)。泡桐叶泡沫提出物亦有祛痰作用。③平喘作用豚鼠腹腔注射毛泡桐果煎剂或泡桐果乙醇提取物都有明显的平喘作用(组织胺喷雾法)。但后者对离体豚鼠支气管平滑肌及离体兔肠却有兴奋作用，高浓度的对兔肠呈抑制作用。④抗菌作用泡桐果煎剂在试管内对几种常见呼吸道细菌并无抑制作用。泡桐花及果实(未注明品种)的注射液(醇提取后用醋酸铅沉淀去杂质制成)体外试验时对金黄色葡萄球菌及伤寒杆菌、痢疾杆菌、大肠杆菌、绿脓杆菌、布氏杆菌等都有一定的抑制作用。⑤对大鼠慢性气管炎的实验治疗作用大鼠吸入二氧化硫形成慢性气管炎，口服泡桐果乙醇提取物1.5克生药／公斤／日，共20天，可见治疗组动物支气管杯状细胞数较对照组明显减少，柱状上皮细胞增生与鳞状上皮化生的程度较对照组似有减轻，炎性变化也略有减轻的趋势。脉搏及白细胞数等均无明显改变，但有轻度血压下降。', '【功能主治】': '祛痰，止咳，平喘。', '【性味】': '味苦；性微寒', '【用法用量】': '内服：煎汤，15-30g。', '【副作用】': '毒性： 小鼠口服泡桐果乙醇提取物半数致死量为21.4g生药/kg。大鼠口服2g生药/kg/日，共21天，一般情况及体重均无异常，内脏病理检查未见中毒性病理形态改变。麻醉兔服2g生药/kg，血压、呼吸无明显变化，腹腔注射1g生药/kg则血压下降，心电图可见传导阻滞及室性早搏。麻醉犬腹腔注射1g生药/kg，除血压降低外，心电图无明显变化。离休兔心及豚鼠心脏灌流均见明显抑制，后者且可见节律不整及传导阻滞。在家兔急性、亚急性毒性试验中，泡桐果煎剂对心、肝、肾、脾、胃均无毒性病理改变。家兔灌服泡桐花（未注明品种）浸膏2.5g生药/kg、肌肉注射或静脉注射1.5g生药/kg（注射剂，制法如前述），间隔6小时，给药两次，一般情况及食欲、体温、白细胞等均无明显变化。毒性：白花泡桐果的乙醇提取物小鼠灌胃的半数致死量为21.4 g/kg。', '【归经】': '归经_心经', '【植物形态】': '1.泡桐，乔木，高达30m。树皮灰褐色，幼枝、叶、叶柄、花序各部及幼果均 泡桐果被黄褐色星状绒毛。叶柄长达12cm；叶片长卵状心脏形，长可达20cm，先端长渐尖或锐尖头，基部心形，全缘。花序狭长几成圆柱形，长约25cm；小聚伞花序有花3-8朵，头年秋天生花蕾，先叶开放；总花梗与花梗近等长；花萼倒圆锥形，长2-2.5cm，5裂达1-3，裂片卵形，果期变为狭三角形；花冠管状漏斗形，白色，内有紫斑，长达10cm，筒直而向上逐渐扩大，上唇较狭，2裂，反卷，下唇3裂，先端均有齿痕状齿或凹头；雄蕊4，二强，隐藏于花冠筒内；子房2室，花柱细长，内弯。蒴果木质，长圆形，长6-10cm，室背2裂。种子多数，扁而有翅。花期2-3月，果期8-9月。 2.树干多低矮弯曲，树冠伞形。小枝、叶、花、果多长毛。叶卵形或广卵形。花序为广圆锥形，花蕾近球形，萼深裂，被毛不脱落，花冠钟状，鲜紫色或蓝紫色。蒴果卵圆形，外被乳头状腺，粘手。分布于黄河流域至长江流域各省，以陕西及河南西部为主要产区。', '【临床应用】': '治疗慢性气管炎用鲜泡桐果8大两，水煎去渣，浓缩成流膏为1日量，3次分服，10天为一疗程。治疗1341例，有效率为81%；其中临床控制率为7%，显效为25%。如配合百部、桔梗、青果、猪胆汁组成复方治疗，疗效有所提高。本品对咳嗽、咯痰、气喘，肺罗音减少均有一定效果，而以止咳、化痰效果比较明显，见效较速，有的1日以内即见效。副作用主要为恶心、头晕、腹痛、腹泻、鼻咽干等，一般在3～4天后可自行消失。对肝肾功能未发现不良影响。', '【药用部位】': "为玄参种植物泡桐或毛泡桐的果实。植物形态详'桐皮'条。", '【来自何书】': '河南医学院《医药科研资料》(3)：20～32，1972', '【名称英】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null'}
{'【别名】': '猫儿眼,打碗花,打碗棵,打盆打碗', '【汉语拼音】': 'mao yan cao', '【成份】': '茎叶含黄酮甙、甾醇、挥发油、酚类物质、有机酸、氨基酸与蜡质。从地上部分分离出猫眼草素Ⅰ～Ⅵ；种子也含猫眼草素Ⅴ、Ⅵ。', '【加工采集】': '大戟科大戟属植物猫眼草Euphorbia lunulata Bunge的全草。夏秋采集，晒干。', '【药材鉴别】': '猫儿眼 多年生草本，高达40cm。茎通常分枝，基部坚硬。下部叶鳞片状，早落；中上部叶狭条状披针形，长2-5cm，宽2-3mm，先端钝或具短尖，两面无毛。杯状聚伞花序顶生者通常有4-9伞梗，基部有轮生叶与茎上部叶同形；腋生者具伞梗1；每伞梗再2-3分叉，各有扇状半圆形或三角状心形苞叶1对；总苞杯状，无毛，先端4裂，裂片间无片状附属物，腺体4，新月形，黄褐色，两端有短角；雄蕊1；子房3室，花柱3，分离，柱头2浅裂。蒴果扁球形，无毛；种子长圆形，长约2mm，光滑，一边有纵沟，无网纹及斑点。花期4-6月，果期6-8月。', '【药理作用】': '①镇咳、祛痰、平喘作用耳叶大戟地上部分提出约黄酮甙对氨水引起的小鼠咳嗽有镇咳作用，小鼠酚红法亦表现祛痰作用，但对组织胺引起的豚鼠哮喘无预防效果。②抗菌作用酒精浸剂(1：1000)、水煎剂(1：300)试管内对结核菌有抑制效力，据云对肺炎双球菌、甲链球菌、卡他球菌、流感杆菌亦有抑制作用。', '【功能主治】': '祛痰，镇咳，平喘，拔毒止痒。', '【性味】': '性微寒，味苦，有毒。肺；肝经', '【用法用量】': '外用：适量，熬膏外敷或研末调敷。内服：煎汤，3-9g；或入丸剂。', '【归经】': '归经_肺经', '【备注】': '（1）乳浆草Euphorbia esula L.全草亦作猫眼草入药。（2）用此药外敷能拔出疮内脓水，待疮口干净后，即可停敷，改用生肌长肉药。', '【植物形态】': '猫眼草，又名：耳叶大戟、细叶猫眼草。多年生草本，高30余厘米。茎细而圆，自基部分枝，内含白色乳汁。单叶互生；叶片线形，长3厘米许，宽不及3毫米，先端稍尖或钝，基部渐细成一不明显的短柄，全缘。杯状聚伞花序顶生；花枝3次分枝；苞叶卵状三角形或阔三角形，总苞2片，形圆；子房3室，花柱3，分离，顶端2浅裂。蒴果三棱状球形，径约2毫米，表面黄色。种子矩圆状卵圆形，黄色。生长山坡路旁。分布河北、内蒙古、山西、新疆、东北等地。', '【临床应用】': '治疗慢性气管炎剂型与用法：㈠片剂：每片含猫眼草生药0.25克，每次6片，日服3次，20天为一疗程；或用猫眼草(去根)、葶苈子、沙参等分研末，不加辅助剂，制成0.5克片剂。每次4片，日服3次，10天为一疗程，疗程间隔均为7～10天。㈡注射液：30%及80%注射液每次肌注4毫升，每日1次，10天为一疗程，疗程间隔5～7天；50%注射液，每日肌注2毫升，每日1次，15天为一疗程，疗程间隔10天。疗效：通过545例临床观察，各种剂型的近期控制率，单味片剂为72.7%，复方片剂为68.9%，注射剂为20～62男。副作用：个别患者用药后出现头晕、恶心、呕吐、思睡、胃口不适等，不影响继续治疗。', '【药用部位】': '为大戟科植物猫眼草的全草。', '【来自何书】': '《河北中药手册》', '【名称英】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '青兰', '【汉语拼音】': 'quan ye qing lan', '【成份】': '地上部分主要含黄酮甙类(9种以上)，还含甾醇、内酯化合物、皂甙、酸性树脂等。', '【加工采集】': '夏季采收，除去泥沙、枯叶，晒干。', '【药材鉴别】': '性状鉴别 茎呈方柱形，少分枝，长20-60cm，直径2-3mm，表面黄棕色或红棕色。叶对生，多皱缩破碎，完整叶片展平后呈狭披针绿色，有棕色腺点；叶腑具短缩的小枝。轮伞花序顶生，花较小；苞片长卵形，每侧具2-3刺齿，齿尖呈长芒状；花萼筒状，上部紫红色，下部黄绿色；花冠唇形，暗紫红色。气微香，味苦。以色绿、叶多、气芳香者为佳。显微鉴别 茎横切面：表皮细胞1列，外被角质岐，有腺毛非腺毛；腺毛头部2细胞，柄单细胞，非腺毛1-3细胞。皮层2-6列细胞，位于四角处有厚角组织。韧皮部窄。形成层明显。木质部由导管、木纤维、木薄壁细胞组成。髓部薄壁细胞具壁孔，微木化。叶横切面上：上、下表皮均为1列细胞，被角质层，有腺毛腺鳞与非腺毛，栅栏组织细胞2-3列，海绵组织细胞3-5列，排列疏松。主脉向下突出，表皮内方有几列厚角细胞，维管束外韧型。', '【药理作用】': '1.平喘作用：豚鼠口服青兰1号（即全青Ⅱ，全草用95%乙醇回流，再用氢氧化钠调至pH9所得有黄酮反应的沉淀物)2.4g/kg（相当于小鼠半数致死量的1/10)、醇提物2.6g/kg（相当于小鼠半数致死量的1/10)、全青Ⅰ24g/kg或结晶1号0.25g/kg（醇提取物经用乙酸乙酯提取，分离出结晶1号，剩余部分为全青Ⅰ-2)，都有明显的平喘作用（组织胺喷雾法)。但在豚鼠离体气管试验，青兰1号并无对抗组织胺的作用。上述各种制剂初步证明含多种黄酮类物质。2.止咳作用：小鼠口服青兰1号2.5g/kg或结晶1号10mg/只，都有明显的止咳作用（氨水喷雾引咳法)，作用强度与口服磷酸可待因80mg/kg相似，醇提物也有相似的效果。3.祛痰作用：小鼠口服青兰1号或醇提物有明显祛痰作用（酚红法)，结晶1号则无效。4.抗菌作用：体外抑菌试验对流感杆菌、肺炎双球菌、甲型和乙型链球菌、奈瑟氏球菌都有不同程度的抑菌作用。', '【功能主治】': "止咳、祛痰、平喘。用于咳嗽、痰喘、慢性支气管炎。《陕甘宁青中草药选》：'平喘，镇咳，消炎。治老年慢性气管炎。'", '【性味】': '苦，温', '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱。', '【贮藏】': '置阴凉干燥处。', '【副作用】': '小鼠口服青兰1号半数致死量为24士2.6g/kg。大鼠每天口服0.24-0.96g/kg（相当于成人剂量的8-32倍），连续30天，观察一般情况、食欲、大便、体重等，未见明显异常。小鼠腹腔注射煎剂（相当于成人用量的5倍、10倍），连续15天，肺、心、肝、肾、脾病理切片未见中毒病变。小鼠口服醇提物半数致死量为25士1.7g/kg。', '【归经】': '归经_肺经', '【植物形态】': '全叶青兰多年生草本，高20～30厘米。根斜生，着生多数细须根。茎丛生，四棱形，直立或斜上，上部多分枝。叶对生，狭披针形，全缘。穗状轮伞花序顶生；萼管状，2唇形，5齿裂，当中1齿较大，每裂基部有小瘤状突起；花冠蓝色，2唇形，上唇弯拱有缺刻，下唇3裂；雄蕊4。小坚果平滑。生长在云杉林下向阳的小山坡上。分布新疆，甘肃等地。', '【临床应用】': '治疗慢性气管炎取全叶青兰干草15～20克，加水适量，煎至100毫升，每日2～3次分服，10天为一疗程。或制成每毫升含生药2.5克的雾化剂行气雾吸入，每次喷雾用量按生药7克计算，15次为一疗程，前10次为每天1次，后5次为隔天1次，或制成注射液行穴位注射，取膻中、定喘、身柱等穴，每穴0.5毫升，每日或隔日1次，10次为一疗程。共治疗593例，近期控制94例(23.9%)，显效118例(30%)。其中煎剂与气雾吸入疗效相似；穴位注射疗效较高，据73例观察，显效以上达80%。亦有取全叶青兰地上部分制成浸膏片，每日剂量相当于生药15克，分3次服，10天为一疗程。治疗127例，近期控制30例，显效47例，好转45例，无效5例；显效以上为60.7%。副作用：少数病人服药后有口干、腹胀、恶心、胃部轻度不适，全身发热感，尿多；2例服浸膏片后出现荨麻疹，加服抗过敏药后仍可继续服药。', '【药用部位】': '为唇形科植物全叶青兰的全草。', '【来自何书】': '《陕甘宁肯中草药选》', '【名称英】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null'}
{'【别名】': '一窝鸡,山漏芦,铁扫把,滇百部,十姐妹,黑门冬,土百部,乌小天冬,乌麦冬,小百部', '【汉语拼音】': 'shan bai bu', '【加工采集】': '冬季挖根，洗净，除去须根，煮沸约半小时后.去皮晒干。', '【功能主治】': '止咳，化痰，平喘。治咳嗽痰多气逆。', '【性味】': '性平，味甘。', '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱。', '【归经】': '归经_肺经', '【植物形态】': '山百部多年生草本，高65～100厘米。根茎横生，簇生肉质根十数条，先端膨大呈纺锤形。茎基部带棕色，分枝多数，叶退化成卵状三角形鳞片，浅棕色，先端钻形；叶腋簇生叶状枝5～12收，丝状，长3～7毫米。花小，白色，单生叶腋，花冠钟状，先端6裂，排成2轮。浆果小球形。种子细小。花期夏季。生于山野。', '【药用部位】': '为百合科植物山百部的块根。', '【来自何书】': '《昆明民间常用草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '茶实', '【汉语拼音】': 'cha zi', '【成份】': '种子含皂甙，水解得茶皂醇、茶皂醇B、茶皂醇C、茶皂醇D、茶皂醇E、山茶皂甙元B、山茶皂甙元D、小量黄酮类化合物。子苗含茶氨酸。', '【加工采集】': '秋果成熟时采收。', '【药材鉴别】': '性状鉴别 果实扁球形，具3钝棱，筠端凹陷，直径2-5mm，黑褐色，表面被灰棕色毛茸，果皮坚硬，不易压碎。萼片宿存，5片，广卵形，长2-5mm，上表面灰棕色，具毛茸，下表面棕褐色，质厚，木质化。果柄圆柱形，上端稍粗，微弯曲，其下方有一突起的环节，棕褐色。气微，味淡。', '【功能主治】': "降火消痰平喘 《纲目》:'治喘急咳嗽，去痰垢。'", '【性味】': "苦；寒；有毒 《纲目》:'苦，寒，有毒。'归肺经", '【用法用量】': '内服:研末作丸。外用:研末吹鼻。', '【归经】': '归经_肺经', '【植物形态】': '茶 常绿灌木，高1-3m；嫩枝、嫩叶具细柔毛。单叶互生；叶柄长3-7mm；叶片薄革质，椭圆形或倒卵状椭圆形，长5-12cm，宽1.8-4.5cm，先端短尖或钝尖，基部楔形，边缘有锯齿，下面无毛或微有毛，侧脉约8对，明显。花两性，白色，芳香，通常单生或2朵生于叶腋；花梗长6-10mm，向下弯曲；萼片5-6，圆形，被微毛，边缘膜质，具睫毛，宿存；花瓣5-8，宽倒卵形；雄蕊多数，外轮花丝合生成短管；子房上位，被绒毛，3室，花柱1，顶端3裂。蒴果近球形或扁形，果皮革质，较薄。种通常1颗或2-3颗，近球形或微有棱色。花期10-11月，果期次年10-11月。', '【药用部位】': "为山茶科植物茶的果实。植物形态详'茶叶'条。", '【来自何书】': '《纲目》', '【名称英】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '松塔,松球,松果,椁树核桃,蛇皮松果', '【汉语拼音】': 'bai song ta', '【成份】': '松塔含挥发油、皂甙、酚类等。挥发油的含量随采集季节和贮放方法及时间长短而有较大差异，新采松塔中挥发油的含量约为1%，干后可降低到0.2%。挥发油中含柠檬烯等。', '【加工采集】': '春、秋采收，晒干。', '【药材鉴别】': '性状鉴别 球果卵圆形，长5-7cm，淡黄褐色或棕褐色。种鳞先端厚，鳞盾多为菱形，有横脊，鳞脐生于鳞盾中央，具刺尖。种子倒卵圆形，长约1cm，种皮棕褐色，胚乳白色，气香，味甜，富油质；种翅长5mm，有关节，易脱落。', '【药理作用】': '药理作用 1.祛痰、止咳、平喘作用 煎剂50g/kg或酚部分1.5g/kg，用小鼠酚红法证明有明显的祛痰作用；挥发油亦有一定的祛痰作用，主要为中性油Ⅱ(尚未鉴定)。总挥发油2g/kg，或其中的中性油Ⅰ(初步鉴定为柠檬烯)0.7g/kg，对氨水引咳的小鼠有止咳作用，由于其止咳嗽作用往往随祛痰作用同时发生，故认为镇咳作用可能是祛痰作用的结果。总挥发油及煎剂对喷雾组胺-乙酰胆碱所致的豚鼠支气管痉挛有平喘作用，其平喘有效成分主要为中性油。 2.对动物实验性支气管炎的影响 煎剂每日50g/kg灌胃，给药10天，对因长期给予氯气引起的慢性气管炎病理模型，具有促进病变组织恢复的作用；煎剂对长期烟丝熏染引起的大鼠支气管炎，有抑制柱状上皮细胞向杯状细胞转化以及浆液腺向粘液腺转化的作用，表现为对照组气管浆液腺与粘液腺的比值为1：4.3，而治疗组的比值则恢复到近于1：1，各级支气管粘膜杯状细胞数，治疗组也较对照组明显减少；细支气管的炎症也大部分恢复。挥发油乳剂则未观察到此作用。 3.对肾上腺皮质功能的影响：2%总挥发油15mg/kg给大鼠灌胃，其24小时尿排泄的17酮类甾醇的量，较约药前有明显增加。 4.镇静、耐低压作用：煎剂2g给鼠灌胃，用小鼠抖笼法，可以看出小鼠的自发活动明显减少；同样剂量煎剂灌胃，能减少小鼠在低气压下的死亡率。 5.抑菌作用：总挥发油1.31mg/ml对肺炎球队菌有抑制作用。2.62mg/ml对流感杆菌、甲型链球菌有抑制作用；10.5mg/ml对卡他球菌有抑制作用。但灌胃给药对感染肺炎球菌的小鼠并无保护作用。', '【功能主治】': "祛痰,止咳,平喘主治。主治 慢性气管炎；咳嗽；气短；吐白沫痰。《山西中草药》：'镇咳，祛痰，消炎，平喘。治慢性气管炎，咳嗽，气短，吐白沫痰。'", '【性味】': "苦；性温 《山西中草药》：'苦，温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2两。', '【副作用】': '小鼠一次灌胃的半数致死量，挥发油为2.29g／kg，酚部分为0.208g／kg。亚急性毒性，大灌服煎剂50g/kg或2%挥发油乳剂15ml／kg，每天1次，连续1.5月，煎剂组动物给药初期出现厌食、体重下降、竖毛等现象，经10余日逐渐恢复正常，对其体重和肝功能(谷丙转氨酶和麝香草酚浊度试验)都无不良影响，病理切片检查亦未发现有药物中毒性病变。', '【归经】': '0', '【备注】': '同属植物马尾松的球果称红皮松塔，亦可治疗慢性气管炎。取红皮松塔（不含松籽）4两（10两制）洗净，清水浸泡4～8小时，加水2000毫升，文火煎至200毫升过滤，药渣加水再煎，将两次煎液混合，为成人的2日用量。日服2次，每次lOO毫升，早晚饭后服。或将松塔浸泡后烘干，研成细粉。每日早、晚饭后半小时各服1次，每次1钱。临床观察424例（10例用粉剂），经一疗程（10天）后，近期控制23例，显效82例，好转211例，无效108例，总有效率74.5％。', '【植物形态】': '白皮松，又名：三针松、白骨松。常绿乔木，高达30米。树皮灰绿色或淡灰褐色，内皮白色，裂成不规则薄片脱落；一年生枝灰绿色，无毛；冬芽红褐色。针叶3针1束，粗硬，长5～10厘米，宽1.5～2毫米，叶的下面与上面两侧均有气孔线；叶鞘早落。花单性；雄花序无梗，卵状长椭圆形或圆柱形，生于新枝条的基部或上部，多数聚集而成穗状，基部鳞片包被；雌花序1至数枚生于新枝先端或上部，受精后发育成球果。球果(即松塔)卵形，长5～7厘米，成熟后淡黄褐色，种鳞先端厚，鳞盾多为菱形，有横脊，鳞脐生于鳞盾的中央，具刺尖；种子倒卵圆形，长约1厘米，种翅长5毫米，有关节，易脱落。果期6～10月。生于山地林区，喜光。分布于山西、河南、陕西、甘肃、四川北部和湖北西部，在辽宁、河北、山东和江苏等地有栽培。', '【临床应用】': '治疗慢性气管炎据2000余例的系统观察，一个疗程的近期有效率在80%上下，临床控制及显效率占15～20左右。治疗中曾以白皮松塔配合周效磺胺、礅胺增效剂进行全年观察治疗，结果疗效较单方有所提高，168例的有效率达90%以上，其中临床控制及显效者占51%。作用以止咳、祛痰较好，平喘次之，消炎作用不明显。副作用有口干、恶心、头晕、胃部不适等。改进剂型，用提取物可减轻。动物实验未见明显毒性反应。用法：取成熟的白皮松塔4两(10两制)，洗净水煎2次，药液混合浓煎成400毫升，每次lOO毫升，每日2次，食后服。10天为一疗程。除煎剂外，已制成针剂、片剂、浸膏、丸剂、胶囊、挥发油乳剂等应用。此外，同属植物马尾松的球果称红皮松塔，亦可治疗慢性气管炎。取红皮松塔(不含松籽)4两(10两制)洗净，清水浸泡4～8小时，加水2000毫升，文火煎至200毫升过滤，药渣加水再煎，将两次煎液混合，为成人的2日用量。日服2次，每次lOO毫升，早晚饭后服。或将松塔浸泡后烘干，研成细粉。每日早、晚饭后半小时各服1次，每次1钱。临床观察424例(10例用粉剂)，经一疗程(10天)后，近期控制23例，显效82例，好转211例，无效108例，总有效率74.5%。', '【药用部位】': '为松科植物白皮松的球果。', '【来自何书】': '《山西中草药》', '【名称英】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null'}
{'【别名】': '水冬瓜', '【汉语拼音】': 'se chi yang', '【加工采集】': '春季采集，经过干燥或半干燥后切成碎片。', '【药理作用】': '①止咳、祛痰与平喘作用小鼠腹腔注射色赤杨树皮水煎液0.2克／只，有止咳作用，但口服上述剂量的10倍仍然无效(氨水喷雾法)。小鼠口服水煎剂2克／只或腹腔注射0.2克／公斤均能明显增加呼吸道酚红排泌量，说明有祛痰作用。豚鼠腹腔注射水煎剂20克／公斤有明显平喘作用，但口服40克／公斤仍然无效(组织胺喷雾法)。②抑菌作用色赤杨树皮水煎浓缩乙醇提取液在0.1克生药／毫升浓度时，对流感嗜血杆菌、肺炎双球菌、白色葡萄球菌及奈瑟氏球菌均有一定抑制作用。', '【功能主治】': '祛痰，消炎，镇咳，平喘。治老年慢性气管炎。', '【性味】': '苦；性凉', '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；或制成胶囊。', '【副作用】': '小鼠口服水煎剂半数致死量大于225g/kg；腹腔注射时，半数致死量大于50g/kg。', '【归经】': '归经_肺经', '【植物形态】': '色赤杨，又名：赤杨树、水冬瓜树。落叶小乔木，或大灌木状。高4～16米。树皮光滑，灰褐色。嫩枝褐色，有褐色毛。单叶互生。叶大而较薄，阔椭圆形、倒卵形或圆形，基部圆形或楔形，上面无毛，下面有疏柔毛，边缘有浅裂和锯齿。花单性，雌雄同株，雄花序柔荑状。果穗椭圆状卵形，呈球果状，长达2.6厘米。花期4～5月。9月果熟。生于山溪附近及阔叶林或针阔叶混交林中。分布我国东北等地。', '【临床应用】': '治疗慢性气管炎取色赤杨树皮(冬、春季采集)制成浸膏粉，装入胶囊，每粒约含生药5～7.5克。每次2粒，每日3次饭后服，15天为一疗程。治疗61例，经一个疗程后，近期控制9例，显效24例，有效17例，无效11例。据动物实验和临床观察，色赤杨树皮的祛痰和消炎作用较为显著，镇咳次之，而平喘作用较差。痰细胞学检查也表明本品对恢复慢性气管炎病变有一定作用。治程中未见副作用。', '【药用部位】': '为桦木科植物色赤杨的树皮。', '【来自何书】': '出自《吉林医科大学通讯》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null'}
{'【别名】': '枪刀菜,希日一明占,查希巴一其其格', '【汉语拼音】': 'mao lian cai', '【成份】': '花含毛连菜内酯（hieracin）Ⅰ、Ⅱ，杰氏苦苣菜内酯（jacquilenin），8-脱氧山莴苣素（8-deoxylactucin）。根含毛连菜萜烯醇乙酸酯（pichierenyl acetate），异毛连菜萜烯醇乙酸酯（isopichierenyl acetate）[2]，伽马-16-烯-3β-醇乙酸酯（gammacer-16-en-3β-yl acetate），合唱团马-16-烯-3α-醇（gammacer-16-en-3α-ol）。另外全草含毛连菜甙（picriside）、A、B、C，山莴苣素（lactucin），11β-13-二氢山莴苣素（11β-13-dihydrolactucin），假还阳参甙（caepidiaside）A及苦荬菜内酯（ixerin）F等[4]。', '【加工采集】': '7～9月采收，晒干。', '【功能主治】': '理肺止咳，化痰平喘，宽胸。治咳嗽痰多，咳喘，嗳气，胸腹闷胀。', '【性味】': '性微温，味苦咸。', '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱。', '【归经】': '归经_肺经', '【植物形态】': '褐毛连菜一年生草本，高达1.8米。茎直立，全株被粗毛。叶互生；阔披针形，长8～14厘米，宽0.8～2厘米，边缘具齿，两面密被粗毛；无柄。头状花序顶生，排列成不规则的伞房花序；总苞片数层；花黄色，全部舌状。瘦果有棱，上有小刺，有短喙，冠毛刺毛状。生于山坡、沟边、路旁。分布西藏、云南等地。', '【药用部位】': '为菊科植物褐毛连菜的头状花序。', '【来自何书】': '《西藏常用中草药》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '白四棱锋,枫茄香', '【汉语拼音】': 'chi jing xiang qing', '【成份】': '全草含挥发油、甙类、香豆精衍生物、还原性糖、鞣质和酚类等。', '【加工采集】': '秋季采。', '【药理作用】': "①镇咳、祛痰、平喘作用单方翅茎香青治疗慢性气管炎500多例，有效率为79%左右。经1457例老年慢性气管炎使用各种有关翅茎香青的方剂和制剂，都有一定疗效，临床实践证圉，翘茎香青是'白四轮风复方'中主要药物。用二氧化硫为引咳剂，翅茎香青水煎总液及复方制剂对小鼠的镇咳作用不明显，而其乙醇提取物有较强镇咳作用；翅茎香青煎液祛痰效力比复方弱，其挥发油的祛痰作用较好(小鼠酚红测定法)；翅茎香青水煎总液对正常豚鼠气管平滑肌作用不恒定，但对组织胺所致气管平滑肌挛缩有明显解除作用，其所含挥发油有较明显扩张支气管的效力；豚鼠离体气管试验证明，翅茎香青水煎总液仅能对抗小量磷酸组织胺的作用(0.1%0.15～0.25毫升)，加大组织胺用量，翅茎香青就不能拮抗其支气管痉挛。亦不能对抗乙酰胆碱所致气管平滑肌的收缩。②消炎作用翅茎香青水煎总液在体外对金黄色及白色葡萄球菌、宋内氏痢疾杆菌、伤寒杆菌、副伤寒杆菌、大肠杆菌等均有不同程度的抑制作用(试管法、平板法)。其挥发部分抗菌作用较差，尤以挥发油几无抗菌效力。小鼠腹腔感染金黄色葡萄球菌，翅茎香青乙醇提取物有明显体内抗感染作用。兔用其水煎总液后，白细胞数显著增加。①其他作用翅茎香青乙醇提取物能明显影响小鼠白发活动，有镇静现象，但无明显镇痛作用(醋酸致痛法，热板法)。其水煎总液与乌拉坦和戊巴比妥有明显抑制中枢的协同作用；未见有抗惊厥(药物性)的作用；能减弱尼可刹米兴奋呼吸作用。静脉注射翅茎香青水煎总液(1：1)能使麻醉兔血压下降，亦可减少兔呼吸量。对离体豚鼠肠管有抑制作用，能明显解除组织胺、乙酰胆碱。氯化钡所致肠管的挛缩。翅茎香青水煎总液(1:2)小鼠灌胃，半数致死量为80.52克/公斤；兔大量灌胃，可出现翻正反射消失、痛反射迟钝、肢体瘫痪、昏睡或呼吸先停，尼可刹米(大量)静脉注射有解救之效。其醇提取物毒性较低。", '【功能主治】': '镇咳，祛痰，平喘，消炎。治风寒感冒，急、慢性气管炎，痢疾，肠炎。', '【归经】': '0', '【植物形态】': '翅茎香青多年生草本，具特殊芳香，高15～50厘米。全株被白色绵毛。茎簇生，单一不分枝。叶互生，无柄，倒披针形或线状披针形，长4～9厘米，宽0.6～1厘米，先端钝圆而微突尖，基部下延成翅，使茎呈棱角状。头状花序顶生，多数排列成伞房状；雌雄异株或杂性，全部为管状花，长约0.8厘米，黄白色。总苞钟形，苞片5列，或7列，银白色。瘦果有小腺点。花期夏秋间。生于高山和丘陵地区。分布浙江等地。此外，香青亦同等入药。', '【临床应用】': '治疗慢性气管炎每日用翅茎香青干品6钱制成单味糖浆，或用翅茎冬青4钱、鱼腥草6钱、盐肤木1两制成复方汤剂。片剂及冲剂。均早晚2次分服，疗程10天，一般用二个疗程。采用单方、复方的不同剂型，在不同季节治疗2192例，服药20天，总有效率平均为75.6%，其中近期控制平均9.1%，显效19.5%。掘观察，单方与复方的疗效并无显著差别，但单味糖浆剂将翅茎香青的剂量增加至每日9.6钱时，则近控及显效率可显著提高。翅茎香青的镇咳、祛痰作用较好，平喘作用较差，病程的长短与疗效的关系不大，但单纯型的疗效略高于喘息型，重症的疗效次于轻症。部分病例在2个月及1年后复查，有效率不断下降，复发率逐步上升，复发原因主要为感冒诱发。副作用主要为咽喉干燥，能自行消退，无需特殊处理。', '【药用部位】': '为菊科植物翅茎香青的全草。', '【来自何书】': '浙江《科技简报·医药卫生部分》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【性味】': 'null', '【用法用量】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '杏仁', '【汉语拼音】': 'ku xing ren', '【名称英】': 'Armeniacae Semen Amarum。', '【成份】': "种仁含苦味氰甙：苦杏仁甙(amygdalin)约4%和野樱甙(prunasin);脂肪油约50%，油中有8种脂肪酸，主要的是亚油酸(linoeicacid)占27%，油酸(oleicacid)占67%及棕榈酸(palmiticacid)占5.2%。还含绿原酸(chlorogenicacid)即是5'-咖啡酰奎宁酸(5'-caffeoylquinicacid)，新绿原酸(neochlorogenicacid)即是3'-咖啡酰奎宁酸(3'-caffeoylquinicacid)，3'-阿魏酰奎宁酸(3'-feruloylquinicacid)，5'-阿魏酰奎宁酸(5'-feruloylquinicacid)，3'-对香豆酰奎宁酸(3'-Pcoumaroylquinicacid)，肌醇(inositol)，豆甾醇(stigmasterol)，β-谷甾醇(β-sitosterol)，△\\5-燕麦甾醇(△\\5-avenasterol)，胆甾醇(cholesterol)24-胆甾烯醇(△\\24-chlestenol)，雌性酮(estrone)，17β-雌二醇(17β-estyadiol)，甘油三油酸酯(triolein)。另含有抗炎和镇痛活性的2种蛋白质成分：KR-A和KR-B，其含量分别为4.44%和0.41%。又含与杏仁香味有关的挥发性成分：本甲醛(benzaldehyde)，芳樟醇(linalool)，4-松油烯醇(4-terpinenol)，α-松油醇(α-terpineol)。", '【加工采集】': '夏季采收成熟果实，除去果肉及核壳，取种子晒干。', '【药材鉴别】': '显微鉴别：种子中部横切面：苦杏仁外种皮细胞1列，散有长圆形、卵圆形，偶有贝壳形及顶端平截呈梯形的黄色石细胞高38-95μm，宽30-57μm。埋在薄壁组织部分壁较薄，纹孔及孔沟较多;出部分壁较厚，纹孔较少或无。种皮下方为细胞皱缩的营养层，有细不维管束。内种皮细胞1列，含黄色物质。外胚乳为数列废的薄壁细胞。内胚乳为1列长方形细胞，内含糊粉粒及脂肪油。理化鉴别：(1)取本品数粒，加水共研，即产生苯甲醛的特殊香气。(2)取本品数粒，捣碎，即取约0.1g，置试管中，加水数滴使湿润，试管中悬挂一条三硝基苯酚试纸，用软木塞塞紧，置温水浴中，10分钟后，试纸显砖红色。(3)取本品粉末1g，加乙醚50ml，加热回流1小时，弃去乙醚液，药渣用乙醚25ml洗涤后挥干，加甲醇30ml，加热回流30分钟，放冷，滤过，滤液作为供试品溶液。另取苦杏仁苷对照品，加甲醇制成每1ml含2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录ⅥB)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以氯仿-醋酸乙酯-甲醇-水(15:40:22:10)5～10℃放置12小时的下层溶液为展开剂，展开，取出，立即喷以磷钼酸硫酸溶液(磷钼酸2g，加水20ml使溶解，再缓缓加入硫酸30ml，混匀)，在105℃加热约10分钟。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。', '【药理作用】': '1.抗炎：杏仁球蛋白组分KR-A40mg/kg、KR-B5mg/kg、白蛋白组分KR-A0.5mg/kg、AR-B0.5mg/kg静脉搏注射，对角叉菜胶引起的大鼠足跖肿胀有抑制作用。2.镇痛：杏仁球蛋白组分KR-A5mg/kg、KR-B5mg/kg、白蛋白组分AR-A5mg/kg、AR-B0.5mg/kg静脉注射，对小鼠苯醌扭体法试验，表明有镇痛作用。3.对胃酸的作用：苦杏仁甙可被胃酸或苦杏仁酶水解，产生氢氰酸和苯甲醛，普通1g杏仁约可产生2.5mg氢氰酸。氢氰酸是剧毒物质，人的致死量大约为0.05g，苯甲醛可抑制胃蛋白酶的消化功能。服用小量杏仁，在体内慢慢水解，逐渐产生微量的氢氰酸，不致引起中毒，而呈镇静呼吸中枢的作用，因此能使呼吸运动趋于安静而显镇咳平喘的功效。4.20%煎剂1ml/kg给猫静脉注射，可致明显持久的血压下降。5.苦杏仁中含苦杏仁甙及苦杏仁酶，内服后，苦杏仁甙可被酶水解产生氢氰酸和苯甲醛，普通1g杏仁约可产生2.5mg氢氰酸。氢氰酸是剧毒物质，人的致死量大约0.05g(氰化钾约为0.2-0.3g)，苯甲醛可抑制胃蛋白酶的消化功能，成人服苦杏仁约50-60个，小儿7-10个即可致死，致死原因主要为组织窒息，苦杏仁久贮，苦杏仁甙含量可减少，同时服糖，毒性可降低。关于杏仁中毒的报道不少，主要症状为呼吸困难，抽搐，昏迷，瞳孔散大，心跳速而弱，四肢冰冷，急救必须争取时间，立即口服活性炭或过锰酸钾(1：1000)或硫代硫酸钠(5%)，尽快洗胃，并吸入亚硝酸异戊酯，静脉注射亚硝酸钠(3%10ml)，随后注射硫代硫酸钠(25%50ml)，及其他对症治疗如人工呼吸，输血等，有人认为服用小量杏仁，在体内慢慢分解，逐渐产生微量的氢氰酸，不致引起中毒，而呈镇静呼吸中枢的作用，因此能使呼吸运动趋于安静而奏镇咳平喘的功效。1/20最小致死量的氢氰酸静脉注射能短暂而强烈地兴奋呼吸中枢。直接涂于正常皮肤，可产生局部麻醉(如止痒等)。6.抗癌作用：苦杏仁提取物按100mg和200mg/kg体重剂量灌胃10天，对小鼠移植性肝癌有明显的抑制作用。以200mg/kg体重剂量将苦否仁提取物分别给正常小鼠灌胃5天、10天、15天，灌胃5天后，小鼠肝P-450含量增高，灌胃10天和15天后恢复到正常水平。肝脏P-450含量变化。苦杏仁提取物对正常小鼠肝脏P-450有一时性升高作用。苦杏仁提取物以300mg/kg剂量给移植性肝癌小鼠腹腔注射14天，其肿瘤抑制率为72%(P7.促进肺表面活性物质合成作用：苦杏仁在正常动物可促进肺表面活性物质的合成，在油酸型RDS实验动物不仅可促进肺表面活性物质的合成，并可使病变得到改善。8.其它作用：苦杏仁甙有抗突变作用和预防和治疗抗肿瘤药阿脲引起的糖尿病的作用。此外，苦扁桃油(即苦杏仁油)有驱虫，杀菌作用。体外试验对人蛔虫，蚯蚓等均有杀死作用，并能杀死伤寒，副伤寒杆菌，临床应用对蛔虫，钩虫及蛲虫均有效，且无副作用。', '【炮制】': '苦杏仁：除去杂质，用时捣碎。燀苦杏仁：取净苦杏仁，照燀法（附录Ⅱ D）去皮。用时捣碎。炒苦杏仁：取燀苦杏仁，照清炒法（附录Ⅱ D）炒至黄色。用时捣碎。', '【功能主治】': '降气止咳平喘，润肠通便。用于咳嗽气喘、胸满痰多、血虚津枯、肠燥便秘。', '【性味】': '苦，温，有毒。①《神农本草经》：味甘，温。②《别录》：苦，冷利，有毒。③《本草正》：味苦辛微甘。入肺、大肠经。①《汤液本草》：入手太阴经。②《滇南本草》：入脾、肺二经。③《雷公炮制药性解》：入肺、大肠二经。', '【用法用量】': '4.5～9g，入煎剂宜后下。', '【宜忌】': '1.阴虚咳嗽及大便溏泄者忌服。2.《本草经集注》：得火良。恶黄耆、黄芩、葛根。畏蘘草。3.《本草经疏》：阴虚咳嗽，肺家有虚热、热痰者忌之。4.《本草正》：元气虚陷者勿用，恐其沉降太泄。5.《本经逢原》：亡血家尤为切禁。6.《本草从新》：因虚而咳嗽便秘者忌之。', '【贮藏】': '置阴凉干燥处，防蛀。', '【副作用】': '中毒症状：一般不发热，或见体温不足，均有昏迷、惊厥、呕吐、呼吸障碍、瞳孔散大、对光反应消失等严重症状。解救方法：早期可洗胃（高锰酸钾或过氧化氢，或10％硫代硫酸钠），然后大量饮糖水，或静脉注射葡萄糖液。严重者立即给氧，静脉注射3％亚硝酸钠溶液10毫升，接着静脉注射25％硫代硫酸钠溶液50毫升。如病情危机时，吸入亚硝酸异戊酯，每隔2分钟吸入30秒。民间解毒方法：轻者可用杏树皮（去粗皮）2两，加水500毫升，煮沸20分钟，取汁温服。', '【归经】': '归肺、大肠经。', '【植物形态】': '落叶乔木，高达6m。叶互生，广卵形或卵圆形，长5～10cm，宽3.5～6cm，先端短尖或渐尖，基部圆形，边缘具细锯齿或不明显的重锯齿;叶柄多带红色，有2腺体。花单生，先叶开放，几无花梗;萼片5，花扣反折;花瓣5，白色或粉红色; 雄蕊多数;心皮1，有短柔毛。核果近圆形，直径约3cm，橙黄色;核坚硬，扁心形，沿腹缝有沟。花期3～4月，果期5～6月。', '【临床应用】': '1.桑杏汤(《瘟病条辨》)治外感温燥证。头痛，身热不甚，口渴咽干鼻燥，干咳无痰，或痰少而粘，舌红，苔薄白而干，脉浮数而右脉大者。桑叶3g，杏仁4.5g，沙参6g，象贝3g，香豉3g，栀皮3g，梨皮3g。水二杯，煮取一杯，顿服之，重者再作服。方中杏仁宣降肺气，润燥止咳，为君药。2.麻杏甘石汤(《伤寒论》)治肺热壅盛证。身热不解，有汗或无汗，咳逆气急，甚或鼻扇，口渴，舌苔薄白或黄，脉浮滑而数。麻黄5g，杏仁9g，甘草6g，石膏18g。以水七升，煮麻黄去上沫，内诸药，煮取二升，去渣，温服一升。方中杏仁降气，佐麻黄宣降肺气以止咳平喘。3.五仁丸(《世医得效方》)治津枯便秘。大便干燥，难摄难出，口干欲饮，舌燥少苔，脉细涩。桃仁15g，杏仁15g，柏子仁5g，松子仁5g，郁李仁5g，陈皮20g。将五仁别研为膏，入陈皮末妍匀，练蜜为丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心米饮送下。(现代用法：可改为汤剂，剂量酌定，水煎服。)方中质润多脂，润燥通便，且降肺气，以利通便，为君药。', '【药用部位】': '为蔷薇科植物杏Prunus armeniaca L.的种子', '【来自何书】': 'null'}
{'【别名】': '剑叶木、乌猿蔗。', '【汉语拼音】': 'Shān Tiě Shù Yè', '【加工采集】': '全年均可采，切碎，鲜或晒干。', '【药材鉴别】': '性状鉴别 叶折曲，边缘向背面反卷，上部常纵裂开，展平后呈细长条形或剑形，长30-90cm，宽1.5-5cm。两面黄棕色或棕绿色，半革质，中脉稍厚，不突起，密被纵条纹，先端细尾尖，下部略变窄而基部抱茎，全缘。质韧，不易折断。气微，味辛、微麻。', '【功能主治】': '止血活血，平喘止痢。治咳血、吐血、衄血、大小便出血、哮喘、痢疾、小儿疳疾、跌打外伤出血。', '【性味】': '味甘淡，性平，无毒。入肺，大肠，肝三经。', '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2两(鲜者1～5两)。外用：捣敷。', '【宜忌】': '孕妇慎服。', '【归经】': '归经_肝经', '【植物形态】': '山铁树，常绿灌木。高3.5-4m。叶簇生于分枝顶部；无柄；叶片线状披针形，长30-50cm，宽1.2-4cm，先端长渐尖，具锐尖头，基部抱茎；中脉不明显。圆锥花序长达2m，有极多分枝；花黄色，长约8mm，通常3-5（-10）朵簇生于花序分枝的每一节上；有极短花梗；花被管短，裂片披针形，长约6mm；雄蕊6，短于花被；子房椭圆形，长约3.5mm，花柱长3mm。浆果球形，具种子1颗，或三棱状卵形而有3颗种子。花期5-7月。', '【药用部位】': '为龙舌兰科植物山铁树的叶。', '【来自何书】': '《广西中草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '麻里果,麻栗果,山蒲桃,羊屎果,十年果', '【汉语拼音】': 'ye dong qing guo', '【成份】': '海南蒲桃果含葡萄糖、果糖、麦芽糖、矢车菊素鼠李葡萄糖甙、矮牵牛素葡萄糖甙、锦葵花素葡萄糖甙、叶酸。种子含蒲桃甙、并没食子酸、鞣质≤19%、没食子酸1～2%、叶绿素、脂肪油、淀粉、树脂、糖和痕迹的挥发油。花含萜类物质乙酰齐墩果酸、并没食子酸、槲皮素、山柰酚、杨梅树皮素。', '【加工采集】': '秋，冬采集。晒干。', '【药理作用】': '①降血糖作用早年印度人曾报告海南蒲桃种子在临床上可治疗糖尿病。实验证明，种子的醇提取物给雄性家兔口服，有降血糖作用，其强度与D860相似而稍弱。对四氧嘧啶性糖尿病大鼠口服种子醇提取物(与注射四氧嘧啶同时或后5天口服)7～27天，可降低血糖至正常，尿糖消失，多食现象有所改善。对正常大鼠，1次腹腔注射小量或大量上述提取物可使血糖先升后降，中量则能升高血糖。每日腹腔注射小量也能使血糖略有降低。1次口服大量，不影响血糖水平，如连续口服3天，则血糖先略升或后轻度下降。对犬皮下注射水提取物有显著而持久的降血糖作用，口服无作用，树皮提取物也无降血糖作用。②其他作用叶喂饲动物有微弱的雌激素样作用。叶的挥发油在体外有抗菌作用。家兔灌服果的温浸剂有祛痰作用(酚红法)，对小鼠无止咳作用(氨水喷雾引咳法)，离体豚鼠支气管灌流试验表明无舒张支气管作用，对人工发热家兔无解热作用。麻醉兔灌服浸剂1～1.25克/公斤，2小时内对心电图无明显影响。', '【炮制】': '晒干、研粉、备用。', '【功能主治】': "主治 寒性咳嗽；哮喘 《云南中草药》：'止咳平喘。治寒性哮喘，过敏性哮喘。'", '【性味】': "味苦；微涩；性温 《云南中草药》：'涩，温。'归肺；肾经", '【用法用量】': '内服：煎汤，3-6g：或研末。', '【宜忌】': '阴虚火旺，咯痰带血者禁用。', '【归经】': '归经_肺经', '【植物形态】': '①海南蒲桃，又名：乌木、乌口树、乌贯木、乌墨、黑墨树。乔木，高6～15米。小枝圆柱状或稍压扁，树皮粗糙，淡褐色。叶对生，革质，阔椭圆形至长圆状椭圆形，长7～9厘米，宽4～6厘米，先端锐尖，基部宽楔形至圆形，全缘，侧脉纤细、致密；叶柄长2～3厘米。聚伞花序排成圆锥花序状，腋生有时顶生，长达11厘米；花白色，芳香，无花梗，3～5朵生于花序小枝之顶；萼管陀螺形，顶端常截形；花瓣4，脱落；雄蕊多数，离生，长4～5毫米。浆果斜长圆形或橄榄形至圆球形，紫红色至黑色，长1～2厘米，有种子1粒。花期春季。生于疏林中或旷野。分布云南、广东、广西、福建等地。②短药蒲桃乔木，高7～15米。小枝浅黄褐色，圆柱状或稍压扁状。叶对生，革质，长椭圆形或倒披针形，长8～16厘米，宽3～6.5厘米，先端急渐尖而钝头，基部钝或楔形，全缘，两面无毛而有腺点，干时，下面淡褐色，羽脉细密，平行，两面稍凸起；叶柄长8～20毫米。圆锥花序顶生，短小，分枝扩展，有花5～8，花白色芳香，径约2厘米；萼裂片4，宿存，长约5毫米，宽6毫米，近圆形，先端钝，萼管倒圆锥形；花瓣分离，阔倒卵形，长约1厘米，先端圆；雄蕊延长，长约2厘米，花药短，阔椭圆形；花柱长2～2.5厘米。浆果倒卵状球形，直径约2厘米；有种子1粒。花期4～8月。生于亚热带旷野低山的疏林中。分布广东、广西、云南等地。上述植物的树皮(野冬青皮)亦供药用，另详专条。', '【药用部位】': '为桃金娘科植物海南蒲桃及短药蒲桃的果实。', '【来自何书】': '《云南中草药》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '打玛兴美多玛尔布(藏名)。', '【汉语拼音】': 'Hónɡ Huā Dù Juān', '【加工采集】': '5～6月采收。鲜用或阴干用。', '【功能主治】': '平喘，清热，拔毒，止血，调经。治慢性支气管炎，骨髓炎，消化道出血，衄血，咯血，月经不调。', '【性味】': '性凉，味苦，有小毒。', '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1钱。', '【归经】': '0', '【植物形态】': '红花杜鹃常绿灌木，高3～4米。枝褐绿色，无毛，老时表皮呈不规则片裂，单叶互生，常密生于小枝顶部；狭长圆形，先端短渐尖，基部楔形，全缘。上面深绿色，下面具棕黄色或灰棕色绒毛，叶脉在上面微凹，中脉在下面明显突出；具短柄.花序圆球形，顶生；花大，红色，裂片5。蒴果圆柱形。生于山坡、路旁、村边的灌木丛中。分布西藏等地。', '【药用部位】': '为杜鹃花科植物红花杜鹃的花。', '【来自何书】': '《西藏常用中草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '枸橼,西柠檬,西柠,香泡树，', '【汉语拼音】': 'xiangyuan', '【名称英】': 'Citri Fructus。', '【成份】': '枸橼成熟果实含橙皮甙、柠檬酸、苹果酸、粟胶、鞣质、维生素C及挥发油等。果实含油0.3～0.7%，果皮含袖6.5～9%，其成分为d-柠檬烯、柠檬醛、水芹烯和柠檬油素。幼果中含琥珀酸。种子含黄柏酮和黄柏内酯。', '【加工采集】': '9～10月采摘，晒干；或放2～3天，待果实表面略干时，切成厚片，晒干；亦有用绳穿起风干或低温烘干。', '【药材鉴别】': '①枸橼完整的果实，呈长椭圆形或卵圆形，顶端有乳状突起，表面黄色或绿黄色。商品多已横切成片，切片厚2～3毫米，直径5～10厘米。切开面淡黄色，表面粗糙，有皱缩不规则的网纹凸起，果皮部分较宽，约有2～3.5厘米，占果片横断面的1/2；中央瓤囊12～16室，宽3～5厘米，每室成三角形，室内有时残阳种子飞～2枚；果实中心柱坚实，直径0.8～2厘米；外侧边缘的果皮黄色或绿黄色，表面不规则皱缩，散有多数凹入的油点。质柔软，气芳香，味初甜而后酸苦。主产云南、四川等地。②香圆干燥果实，呈球形或矩圆形，直径5～6.5厘米。表面黄棕色或黄绿色，常具有大小不规则的黄白色斑块，并密布多数油点及网状隆起的粗皱纹，顶端凹入，基部呈环状，有果柄痕。横断面果皮为淡黄白色，厚3～8毫米；中央有瓤囊10～12室，每瓤囊内有种子数枚。商品有时纵切成大小不等的瓣状，或横切为二半，除去瓤肉，或偶有瓤肉残留。气香，味酸而苦。主产浙江、江苏等地。古代《本草》所载的香橼多指枸橼而言，有时包括佛手在内。但目前商品香橼的来源，有枸橼与香圆二种，且产量以后者为大，使用亦较广。其幼果及近成熟果实，在少数地区亦作枳实、枫壳入药。', '【药理作用】': '具有健胃、驱风、祛痰等作用。', '【炮制】': '未切片者，打成小块；切片者润透，切丝，晾干。', '【功能主治】': "理气，舒郁，消痰，利膈。治胃痛胀满，痰饮咳嗽气塑，呕哕少食。①《本草拾遗》：'去气，除心头痰水。'②《饮膳正要》：'下气，开胸膈。'③《本草通玄》：'理上焦之气，止呕逆，进食，健脾。'④《本经逢原》：'治咳嗽气壅。'⑤《医林纂要》：'治胃脘痛，宽中顾气，开郁。'⑥《本草再新》：'平肝舒郁，理肺气，通经利水，治腰脚气。'⑦《本草求原》：'除久哮。'", '【性味】': "辛苦酸，温。①陶弘景：'温。'②《本草拾遗》：'味辛酸，性温。'③《饮膳正要》：'味酸甘，平，无毒。'④《本草通玄》：'苦酸辛，温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2钱；或入丸、散。', '【宜忌】': '阴虚血燥及孕妇气虚者慎服。', '【贮藏】': '置阴凉干燥处，防霉，防蛀。', '【归经】': '肝；肺；脾经', '【植物形态】': '①枸橼(杨孚《异物志》)，又名：鉤缘子(《南方草木状》)，香泡树、香橼柑。常绿小乔木，高2米左右。枝具短而硬的刺，嫩枝幼时紫红色，叶大，互生，革质；叶片长圆形或长椭圆形，长8～15厘米，宽3.5～6.5厘米，先端钝或钝短尖，基部阔楔形，边缘有锯齿；叶柄短而无翼，无节或节不明显。短总状花序，顶生及腋生，花3～10朵丛生，有两性花及雄花之分，萼片5，合生如浅杯状，上端5浅裂；花瓣5，肉质，白色，外面淡紫色；雄蕊约30；雌蕊1，子房上部渐狭，花柱有时宿存。柑果长椭圆形或卵圆形，果顶有乳状突起，长径10～25厘米，横径5～10厘米，熟时柠檬黄色，果皮粗厚而芳香，瓤囊细小，12～16瓣，果汁黄色，味极酸而苦；种子10枚左右，卵圆形，子叶白色。花期4月。果期8～9月。长江流域及其以南地区均有分布。广东、广西栽培较多。本植物的根(香橼根)、叶(香橼叶)亦供药用，各详专条。②香圆(苏轼《物类相感志》)常绿乔木，高4～6米。茎枝光滑无毛，无短刺。叶互生，革质，具腺点，叶片长椭圆形，长6～12厘米，宽2～4.5厘米，两端渐尖，全缘或有波状锯齿，上面深绿色，下面淡绿色；叶柄具阔翼，长0.8～2.5厘米，宽0.5～1.5厘米。花单生或簇生，有时成总状花序，芳香；花萼盆状，5裂，裂片三角形；花瓣5，白色，矩圆状倒卵形，表面有阴显的脉纹；雄蕊在25以上，着生于花盘的四周，花丝结合；子房上位，扁圆形，10～12室，每室有胚珠数枚，花柱圆柱形，柱头头状。柑果圆形，成熟时橙黄色，表面特别粗糙，果汁无色，味酸苦。花期4～5月。果期10～11月。分布江苏、浙江、江西、安徽、湖北、四川等地。本植物的种子(香圆子)亦供药用，另详专条。', '【临床应用】': '用量3~9克，内服煎汤。用治肝胃气滞、胸肋胀痛、脘腹痞满、呕吐噫气、痰多咳嗽。', '【药用部位】': '为芸香科植物枸橼或香圆的成熟果实。', '【来自何书】': '《本草图经》', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '白丁香,棒棒木,荷花丁香', '【汉语拼音】': 'bao ma zi', '【成份】': '树皮含挥发油、甾醇、三萜成分及酚性成分。', '【加工采集】': '全年可采。鲜用或晒干。', '【药材鉴别】': '树皮含蒿属香豆精（scoparone）即6，7-二甲氧基香见精（6，7－dimethoxy coumarin）[1]，3，4-二羟基-β-羟乙基苯（β-hydroxyethyl-3，4-dihydroxy benzene）［2］，暴马子醛酸甲酯（methylsyramuraldehydate）[3]。', '【药理作用】': '①祛痰作用小鼠或家兔灌服或腹腔注射全皮水煎液都有显著的祛痰作用(酚红法)，作用强度与同剂量桔梗相当，切断迷走神经后，作用不受影响，直接从气管内给予小量药物亦可发生作用，因此可能系直接刺激呼吸道而发生作用。对于气管纤毛上皮运动则反有抑制。祛痰的有效成分是酸酚及黄酮类物质。②平喘作用豚鼠口服全皮水煎液有非常明显的平喘作用(组织胺喷雾引喘法)。平喘的有效成分是萜类。小鼠灌服接近中毒量的全皮水煎液仍无止咳作用(氨水喷雾法)。树皮的乙醇提取物的中性部分有止咳作用。③对大鼠实验性慢性气管炎的作用灌服浸膏20克/公斤，共20天。并无止咳作用，但能减轻Ⅲ级以下支气管上皮细胞的肥大增生，使各级支气管杯状细胞数量减少，气管腺体肥大增生减轻以及腺泡、导管粘液化数量减少，但对慢性炎症细胞浸润和淋巴组织增生无明显作用。④其他全皮及内皮水煎液对肺炎双球菌和流感杆菌有中度抑菌作用，全枝水煎液对此只有轻度抑制。木心水煎液则无作用。全皮水煎液对网状内皮系统吞噬机能及毛细血管通透性均无影响。', '【功能主治】': "宣肺化痰；止咳平喘；利水 主治 慢性支气管炎；哮喘；心脏性浮肿 《吉林中草药》：'消炎，镇咳。利水。治痰鸣喘嗽，心脏性浮肿。'", '【性味】': "苦；辛；性微寒《东北常用中草药手册》：'苦，微寒。'归肺经", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两。', '【副作用】': '小鼠灌服或腹腔注射全皮水煎液的半数致死量分别为大于100克/公斤及10.18克/公斤。豚鼠灌胃20克/公斤/日（相当于成人量20～40倍）连续20天，除体重增长受到明显抑制外，心电图、肝功能、尿蛋白及内脏病理切片检查均无明显改变。全皮水煎液对胃有刺激性，乙醇及乙酸乙酯提取物则无刺激。', '【归经】': '归经_肺经', '【备注】': '同属植物欧暴马丁香的水或丙酮浸出物给发热之兔、猫口服或腹腔注射有退热作用。', '【植物形态】': '暴马丁香落叶乔木，高6～8米。树皮灰褐色，有横纹。小枝灰褐色，有明显的椭圆形皮孔。芽小，卵圆形，紫褐色，先端疏被白纤毛。叶对生，卵圆形，先端突尖、渐尖或钝，基部通常广楔形，全缘，有光泽。圆锥花序顶生；花小，白色；萼钟状，4裂，宿存；花冠漏斗状，不比萼长或微长；裂片4；雄蕊2，伸出花冠外，约为花冠2倍长；子房2室。蒴果长圆形，开裂象小鸭嘴。种子长圆形，周围有纸质的翅。花期6～8月。果期8～9月。生于林缘、河岸及混交林下。分布吉林、辽宁、黑龙江、河北、陕西、甘肃、宁夏等地。', '【临床应用】': '治疗慢性气管炎实验表明，暴马子各部分以内皮作用最强，全皮次之，木心最差。故临床多采用其嫩皮，剂型有冲剂、粉剂、糖浆、丸剂，及暴马子皮提出物等。除单方制剂外，尚有复方制剂，但两者疗效相近。对单纯型慢性气管炎的疗效皆高于喘息型；祛痰和止咳的疗效皆高于平喘的疗效。暴马子镇咳作用虽明显，但不及可待因，祛痰作用与等剂量的桔梗比较，作用相似。制剂与用法：㈠冲剂：取暴马子树皮洗净煎煮2次，合并2次滤液浓缩成膏加糖粉混匀，制成颗粒，60℃左右干燥。每次3克；日服3次。每日量相当暴马子树皮1两。㈡糖浆：暴马丁香嫩皮3两，青萝卜3两，加水300毫升，煎成60毫升，加白糖适量即成。每次30毫升，日服2次，10天为一疗程。㈢丸剂：每丸3钱(含暴马丁香嫩皮粉5克，蜂蜜5克)，每次1丸。日服3次，10天一疗程。㈣粉剂：暴马子皮水煎3次，每次1小时，浓缩喷雾干燥制成粉剂，每日5钱(10两制)，分3次服，连服20天。㈤暴马子皮提出物：从暴马子树皮(干)5钱(10两制)中制取总提出物1.8克，每次0.6克，每日3次，饭后服，10天为一疗程。疗效：冲剂组冶疗25例，近期控制2例，显效3例，好转14例，无效6例；糖浆组治256例，近期治愈33例，显效79例，好转114例，无效30例；丸剂组治疗275例，近期治愈22例，显效1例，好转122例，无效70例；提取物组观察20例，2个疗程后近期治愈7例，显效4例，进步7例，无效2例。服暴马子皮提取物后一般在2～3天开始见效，6天效果明显，10天效果可达一定高度；10天后若继续治疗。有效病例可继续好转或趋向治愈，而无效者则仍然无效。副作用：少数病例服药后有口干、胃部不适、轻度腹泻等现象，停药后即消失。', '【药用部位】': '为木犀科植物暴马丁香的树皮、树干及茎枝。', '【来自何书】': '《吉林中草药》', '【名称英】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'Luò Tuo Pénɡ Zǐ', '【成份】': '骆驼蓬种子含多种生物碱。属喹啉类的有：鸭嘴花碱（vasicine），去氧鸭嘴花酮碱（deoxyvasicinone），去氧骆驼蓬定碱（deoxypeganidine）等；属β-咔啉类的有：哈尔明碱（harmine），哈尔马灵碱（harmaline），哈尔醇（harmol），哈尔马酚（haralol），去甲基哈尔明碱（norharmine），哈尔马拉西宁碱（harmala cinine），异哈尔明碱（isoharmine），哈尔马利辛碱（harmalicine），哈尔马利定碱（harmalidine），哈尔马拉宁碱（harmalanine），哈尔马拉西定碱（harmalacidine），四氢哈尔明碱（tetrahydroharmine），并含8-羟基葡萄糖基哈尔明碱（8-ydroxyglucosylharmine）；另含γ-卟啉类生物碱γ-哈尔明碱（γ-harmine），骆驼蓬酸（pegaline）和N，N’-[（3-羟基-5-甲基）苯）-乙二酰二胺｛（N，N’-[（3-hydroxy-5-methyl）phenyl]-oxamide｝。种子还含蒽醌类化合物：骆驼蓬蒽醌（peganone）Ⅰ、Ⅱ和骆驼蓬蒽醌Ⅱ葡萄糖甙（peganone Ⅱ-1-O-β-D-glucopyranoside）。黄酮类成分槲皮素（quercetin），山奈酚（kaempferol）等。种子油中含9，14-二羟基十八烷酸（9，14-dihydroxyoctadecanoic acid）；另含羊毛甾醇（lanosterol），β-谷甾醇（β-sitosterol），延龄草甙元（kryptogenin）等。', '【加工采集】': '成熟时采收。', '【药材鉴别】': '理化鉴别 取本品粗粉2g，加乙醇10ml，滤过，滤波供下列试验：①滤液在日光下有明显的蓝绿色荧光。②紫外色谱取滤液0.3ml，用乙醇稀释至10ml，在301、242nm处有明显吸收峰。', '【药理作用】': '①对中枢神经系统的作用种子中主要含骆驼蓬碱，与哈尔明碱相似，据云能使人产生幻视与梦觉，先喜而后惊恐。其衍化物哈尔醇、去甲氧基骆驼蓬碱、哈尔明碱作用相似。人口服4毫克/公斤骆驼蓬碱或哈尔明碱可引起幻觉。6-甲氧基四氢哈尔满为松果体的天然激素，1.5毫克/公斤亦可致幻。在动物试验中，骆驼蓬碱对皮层及其运动中枢、脊髓有兴奋作用，可引起幻觉、震颤以及阵发性惊厥，也能兴奋桥脑，引起某些特异动作及四肢僵硬；去氢骆驼蓬碱的作用似在皮层下中枢，它与骆驼蓬碱皆可引起惊厥；而去甲氧基骆驼蓬碱则仅引起进行性麻痹，并无初期的兴奋观象，大量则能抑制中枢神经系统，抑制呼吸及心脏，导致血压下降而死亡。骆驼蓬碱曾用来减轻脑炎后的帕金森氏症，对随意运动及眼肌之僵直有短暂的疗效；但对震颤、流涎等无效，也不产生莨菪碱类的欣快症状，其作用原理不明，可能由于皮层兴奋，冲动得到更好的调节，因而使运动得以更好的控制。②对心血管的作用骆驼蓬碱1：25000可抑制离体蛙心、减慢心率；随后应用肾上腺素可不出现作用。对在位蛙心，3毫克骆驼蓬碱可使心率变慢而振幅增加，此时即使再加2毫克乙酰胆碱也不致引起心跳停止；蜥蝎心脏上之试验结果相同。哈尔明碱之作用与骆驼蓬碱相似。乙基哈尔醇、哈尔醇、去甲氧基骆驼蓬碱对循环系统有轻度兴奋作用，后二者可使血压降低。水性提取物最初使血压轻度上升，随之下降。骆驼蓬碱对兔耳血管有扩张作用，对蛙下肢却为收缩作用。③对肌肉的作用骆驼蓬碱能松弛小肠平滑肌。对子宫的作用，在整体动物试验中，常为兴奋作用；而对张力过高的离体子宫则反能松弛之。高浓度还能收缩横纹肌。口服种子的水提取物，对孕妇子宫有兴奋作用。骆驼蓬碱毒性较去氢骆驼蓬碱强二倍。鸭嘴花碱作用相似，毒性较小，它还有抗胆碱酯酶的作用，使组织(蛙腹直肌、水蛭背肌、兔小肠)对乙酰胆碱的敏感度增加。在离体豚鼠气管环的实验中，鸭嘴花碱低浓度表现极弱的松弛作用，而高浓度则使之收缩，静脉注射400微克/公斤于豚鼠(整体实验)可使气管收缩，乙酰胆碱增强此作用而阿托品未能阻止之，但鸭嘴花碱对组织胺引起的支气管痉挛则有弱而短暂的拮抗作用。鸭嘴花酮在离体实验中，松弛支气管的作用为肾上腺素的1/2000，抗组织胺作用则为1/3800，整体实验无支气管扩张作用，高浓度反而引起收缩。在猫急性及狗慢性实验中，鸭嘴花碱静注5毫克/公斤有利胆作用，狗皮下注射后胆汁排泄增加40～100%。鸭嘴花碱对牛等反刍类可兴奋肠管平滑肌，使其第一胃具有更强更频的收缩，同时增加胃液分泌。④抗菌作用骆驼蓬碱的化学结构与喹啉相似，故对阿米巴等原虫有毒，亦有某些抗疟作用。骆驼蓬碱对蛔虫之作用与山道年相似，对细菌(特别是革兰氏阳性菌)也有抑制作用，在体外1：1万即有杀菌作用。', '【功能主治】': "治咳嗽，小便不利，四肢麻木，关节酸痛。①《新疆中草药手册》：'宣肺止咳。治咳嗽气喘，小便不利。'②《陕甘宁青中草药选》：'镇咳平喘，祛风湿。'", '【性味】': '味苦；性温。归肺,肝经。.', '【用法用量】': '内服：研末，2～4分；或榨油。外用：榨油涂。', '【归经】': '归经_肺经', '【植物形态】': '1．骆驼蓬 多年生草本，高20-70cm。全株有特殊臭味。根肥厚而长。多分枝，分枝铺地散生，下部平卧，上部斜生，茎枝圆形有棱，光滑无毛。叶互生，肉质，三至五回全裂，裂片条状披针形，长达3cm；托叶条形。花单生，与叶柄对生；萼片5，披针形，有时先端分裂，长达2cm；花瓣5，倒卵状长圆形，长1.5-2cm；雄蕊15，花丝近基部宽展；子房3室，花柱3。蒴果近球形，褐色；3瓣裂开；种子三棱形，黑褐色，有小疣状突起。花期6月，果期7-8月。 2．多裂骆驼蓬 多年生草本，嫩时被毛。茎平卧，长30-80cm。叶二至三回深裂，基部裂片与叶轴近垂直，裂片长6-12mm，宽1-1.5mm。萼片3-5深裂。花瓣黄色，倒卵状长圆形，长10-15mm，宽5-6mm，雄蕊15，短于花瓣，基部宽展。蒴果近球形，顶部压扁。种子多数，略成三角形，长2-3mm，黑褐色，被小瘤状突起。花期5-7月，果期6-9月。', '【临床应用】': '用于试治胃癌取骆驼蓬子研成粉末，日服2～3次，每次2～4克。共治8例，其中胃底贲门癌3例，胃癌5例。药后进食增加者6例(胃底贲门癌2例，胃癌4例)，无改变者2例(贲门癌，胃癌各1例)；上腹部疼痛减轻者3例(胃癌)，5例经2～9个月随访，结果3例健在，1例死亡，1例随访2个月后失去联系。本药有毒，须掌握剂量。服药后除有不同程度的眩晕、恶心反应外，肝、肾、心脏、血象未见明显改变。', '【药用部位】': "为蒺藜科植物骆驼蓬的种子。植物形态详'骆驼蓬'条。", '【来自何书】': '《新疆中草药》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '南杏、南杏仁', '【汉语拼音】': 'tianxingren', '【加工采集】': '果实成熟时采摘，除去果肉及核壳，取种子晾干。', '【药材鉴别】': '干燥种子，呈扁心脏形，长1.6～2.1厘米，宽1.2～1.6厘米，顶端尖，基部圆，左右对称，种脊明显，种皮较苦杏仁为厚，淡黄棕色，自合点处分散出许多深棕色脉纹，形成纵向凹纹。断面白色。子叶接合面常见空隙。气微，味微甜。以颗粒均匀而大、饱满肥厚、不发油者为佳。主产河北、北京、山东等地；此外，陕西、四川、内蒙古、甘肃、新疆、山西、东北等地亦产。本品在江苏、山东、河南、四川、陕西等地有时作巴旦杏仁使用。', '【炮制】': '拣净杂质，置沸水中略煮，俟皮微皱起捞出，浸入凉水中，脱去种皮，晒干簸净。', '【功能主治】': "润肺，平喘。治虚劳咳喘，肠燥便秘。①《现代实用中药》：'有滋润性，内服具轻泻作用，并有滋补之效。外用常用于表皮剥脱时作敷料，呈保护作用。'②《四川中药志》：'能润肺宽胃，祛痰止咳。治虚劳咳嗽气喘，心腹逆闷，尤以治干性、虚性之咳嗽最宜。'", '【性味】': "①《本萆便读》：'味甘，性平。'②《四川中药志》：'性平，味甘，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～3钱；或入丸剂。外用：捣敷。', '【归经】': "《四川中药志》：'入肺、大肠二经。'", '【备注】': '本品在江苏、山东、河南、四川、陕西等地有时作巴旦杏仁使用。', '【植物形态】': "植物形态参见'杏仁'条。生境分布：主产河北、北京、山东等地；此外，陕西、四川、内蒙古、甘肃、新疆、山西、东北等地亦产。", '【药用部位】': "为蔷薇科植物杏或山杏的部分栽培种味甜的干燥种子。植物形态参见'杏仁'条。", '【来自何书】': '《本草从新》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'ban zhu geng', '【成份】': '本品含α-纤维素（α-cellulose），木质素（lignin），全纤维素（holocellulose）和微量元素。', '【加工采集】': '9～10月挖根及根茎，晒干。', '【功能主治】': "祛风除湿；止咳平喘；止血 主治 风湿痹痛；四肢筋骨疼痛；咳嗽气喘；血崩 ①《草木便方》：'祛风除湿，去肺寒。治气喘痰咳，四肢筋骨顽痹痛。'②《四川中药志》：'除湿热，祛风寒。治咳嗽气喘，四肢顽痹和筋骨疼痛。'", '【性味】': "淡；微苦；寒 ①《草木便方》：'淡。'②《四川中药志》：'味淡微苦，性寒，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两。', '【归经】': '0', '【植物形态】': '刚竹(《竹谱详录》)，又名：台竹、鬼角竹、钢铁头竹(《竹谱详录》)，箭竹(《纲目》)，般竹、斑竹(《草木便方》)，桂竹(《植物名汇》)，光竹、花壳竹、文竹、瘦竹。秆高8～22米，直径3.5～7厘米；节间鲜绿色，圆筒形，在具芽的一侧有狭长的纵沟，秆环及箨环均甚隆起，两者相距3毫米；秆箨长20～30厘米，宽10～20厘米，硬纸质兼革质，背部较平滑，疏生黄色小刺毛，具大小不等之淡墨色斑点，箨耳不发达，箨舌短。长不及3毫米；箨叶作长三角形或带状。主枝三棱形或为四方形，实心或仅有小如针孔之中空。最后小枝单生，顶端具叶3～6枚；叶鞘棕黄色，叶片长椭圆状披针形，大都长5～20厘米，宽10～25毫米，先端渐尖，基部楔形，上面灰绿色，下面淡绿色。小穗丛1至数个，腋生或顶生于小枝上，通常每1小穗丛基部托以4～10枚佛焰苞；小穗含花2～5朵，狭披针形，长2.5～3厘米；颖1或2枚，或缺如；外稃披针形，多脉；内稃狭披针形，先端2裂，鳞被3枚，矩形；雄蕊3；子房近于三角锥形，花柱细长，柱头3裂，稀疏羽毛状。笋期4～7月。花期4～6月。栽培于庭园或野生山间。分布长江流域以南各地及四川、山东、河南、广西等地。本植物的箨(斑竹壳)、花(斑竹花)亦供药用，各另详专条。', '【药用部位】': '为禾本科植物刚竹的根茎及根。', '【来自何书】': '《草木便方》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '天将壳,萝摩荚,哈喇瓢,赖瓜瓢,羊角,麻雀棺材,剌猬瓜,野羊角,和尚瓢,初风瓢,老鸹瓢', '【汉语拼音】': 'tian jiang ke', '【成份】': '果壳含延胡索酸、琥珀酸、L-苹果酸。', '【加工采集】': '秋季采收成熟果实，剥取果壳晒干。', '【药材鉴别】': '干燥果壳，对开似舟状，基部钝圆，可见果柄或脱落的圆形疤痕；另端渐狭而长，顶端反卷；长约7～10厘米，宽约4厘米。果皮厚约1.5毫米，外表面黄绿色，具纤维状纹理及疣状突起；内表面黄白色，光滑而润泽。纤维性强，不易折断。无气味。以干燥、大而完整、青黄色，无杂质为佳。产于江苏、上海、浙江等地。', '【炮制】': '剪去果柄，除去种子及绒毛。', '【功能主治】': "清肺化痰。治咳嗽痰多，肺风痰喘，百日咳，惊病，麻疹不透。①《饮片新参》：'软坚，化痰，清肺。治肺风痰喘，定惊痫。'②《药材资料汇编》：'治小儿麻疹。'③江西《草药手册》：'治肺风痰喘，损伤出血。'④《上海常用中草药》：'化痰，止咳，平喘，治咳嗽痰多，气喘，百日咳，麻疹透发不畅，发热咳嗽。'", '【性味】': '味甘、辛、性平 归肺；肾经', '【用法用量】': '内服：煎汤，2～3钱。', '【归经】': '归经_肺经', '【植物形态】': '萝藦，多年生草质藤本，长达8m。全株具乳汁；茎下部木质化，上部较柔韧，有纵条纹，幼叶密被短柔毛，老时毛渐脱落。叶对生，膜质；叶柄长3-6cm ，先端具丛生腺体；叶片卵状心形，长5-12cm，宽4-7cm，选择端短渐尖，基部心形，叶耳圆，长1-2cm，上面绿色，下面粉绿色，两面无毛；侧脉10-12寸，在叶背略明显。总状式聚伞花序腑生或腑外生；总花梗6-12cm，被短柔毛；花梗第约8mm，被短柔毛；小苞片膜质，披针形，先端渐司法厅；花萼裂片披针形，外面被微毛；花冠白色，有淡紫红色斑纹，近辐状；花冠上，短5裂，裂片兜状；雄蕊连生成圆锥状，并包围雄蕊在其中花粉块下垂；子房由2枚离生心皮组成财贸毛，术头延伸成一长吡，先端2裂。果叉生，纺外向锤形，平滑无毛，长8-9cm，先端渐尖，基部膨大。种子扁平，褐色，有膜质边，先端具白色绢质种毛。花期7-8月，果期9-12月。', '【药用部位】': "为萝藦科植物萝藦的果壳。植物形态详'萝藦'条。", '【来自何书】': '《现代实用中药》', '【名称英】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '诸葛草(《种子植物名称》)，香茅筋骨草、小香茅草(《四川中药志》)，茅草筋骨(《重庆草药》)，香茅草、臭草、韭叶芸香草、射香草、细叶茅草、野芸香草(《云南中草药》)，石灰草(《昆明民间常用草药》)。', '【汉语拼音】': 'yunxiangcao', '【成份】': '全草含酸性皂甙类物质、鞣质、蛋白质、粘液质、苦味质，糖类及酚性物质。鲜草含挥发油0.7～1.0%，叶含挥发油约1.8%，花轴约0.5%，茎少于0.05%。挥发油中含胡椒酮40～50%、蒈烯-4：20%、牻牛儿醇10%、牻牛儿酸乙酯10%，尚有牻牛儿醛、柠檬烯等。', '【加工采集】': '夏末秋初割取地上部分，晒干或晾干。', '【药材鉴别】': '干燥全草呈灰绿或棕黄色，茎细弱，长40～110厘米，近无毛，节部膨大，质脆易断；叶鞘近无毛，包茎基部者多破裂，上部者短于节间；叶舌钝圆，膜质，先端多破裂；叶片狭线形，长达30～70厘米，两面均近无毛。气香而特异，久嗅有闷人感。味辛辣，嚼之有麻凉感。产于四川。', '【药理作用】': '①平喘作用对于用组织胺喷雾法引起的豚鼠支气管痉挛，芸香草中所含的挥发油(芸香油)2.4毫升／公斤肌肉注射有明显的对抗作用，从芸香油中分离出来的胡椒酮在1.2毫升／公斤时也有相同或更强的效果，而亚硫酸氢钠胡椒酮作用不显著。对离体豚鼠支气管平滑肌，芸香油和胡椒酮皆有明显的直接扩张作用，后者的作用比前者大1倍以上，比氨茶碱还强。亚硫酸氢钠胡椒酮的作用较弱且不稳定。②止咳作用芸香油和胡椒酮(2.4毫升／公斤，肌肉注射)对电刺激豚鼠喉上神经所致咳嗽反射均有明显的抑制作用，后者剂量减少一半时，作用仍比芸香油强。亚硫酸氢钠胡椒酮则无明显作用。芸香油或胡椒酮大剂量对豚鼠均有明显的中枢抑制作用，后者用至2.4毫升／公斤时，有显著加强戊巴比妥钠的麻醉作用。因此它们的止咳作用是选择性地抑制咳嗽中枢，还是由于其一般的中枢抑制作用尚无定论。③抗菌作用从老年慢性气管炎患者痰液中分离出的甲型、乙型链球菌、肺炎球菌、金黄色葡萄球菌等18种细菌，用纸片法证明芸香曲及胡椒酮均有一定的抗菌作用，亚硫酸氢钠胡椒酮则无。', '【功能主治】': "解表，利湿，平喘，止咳。治伤暑感冒，淋病，风湿筋骨酸痛，慢性气管炎。①《四川中药志》：'治风湿筋骨酸痛及腹胀作痛。'②《重庆草药》：'治风湿麻木。'③《云南中草药》：'清暑透表，利湿和胃。治伤暑，夏月感冒，淋症。'④《昆明民间常用草药》：'清热解毒解暑，芳香健胃。治咽喉哑痛，中暑，胃脘饱闷，疮毒溃烂。'", '【性味】': "辛苦，凉。①《四川中药志》：'性温，味辛，无毒。'②《云南中草药》：'辛微苦，微寒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱(大剂1～2两)；浸酒。外用：煎水熏洗。', '【副作用】': '芸香油的半数致死量在小鼠为5.7或6.75ml/kg（灌胃），3.2ml／kg（皮下）。家兔皮下注射芸香油饱和水溶液1.5ml／kg或静脉注射2.5ml／kg，各观察2周和1周未见明显影响。胡椒酮的半数致死量，小鼠4.32ml/kg（灌胃），亚硫酸氢钠胡椒酮则力14，23g／kg。', '【植物形态】': '芸香草多年生草本。秆较细弱，丛生，高40～160厘米，直立，近无毛，节部膨大。叶鞘无毛，基部者多破裂，上部者短于节间；叶舌钝圆，长2～4毫米，膜质，先端多不规则的破裂；叶片狭线形；长30～70厘米，宽1～6毫米，两面近无毛，具白粉。伪圆锥花序稀疏，狭窄，长15～45厘米；总状花序孪生，成熟后极叉开或向后叉开，带黑紫色，长15～30毫米，具3～5节，其下托以佛焰苞；穗轴节间长约3毫米，边缘被白色短柔毛；同性对小穗有柄者完全退化，或仅存一发育不良的颖，其柄具白色柔毛；无柄小穗呈长圆状披针形，基盘具白色短毛；第1颖端具2微齿；第2颗舟形，先端急尖或具小尖头；第1外稃约较颖短1／3，先端稍钝；第2外稃长约为颖之半，极狭，先端具2裂齿；芒从齿间伸出，长约12毫米，中部膝曲；内稃缺如；雄蕊3，花药长2.5毫米。花、果期9～10月。生长于山坡草地。分布甘肃、陕西、四川、贵州、云南等地。', '【临床应用】': "治疗慢性气管炎芸香草现已制成多种剂型，广为试用。据用口服制剂观察835倒，总有效率为81.6～88.8%，其中近期控制率为7～18.9%，显效率为23.6～45.9%。对595例作了过冬治疗，经半年，1年观察，总有效率仍达75.5%，较之未进行过冬治疗组疗效为高、复发率低；复发者症状均较往年为轻，表明芸香草制剂似有巩固疗效的作用。如用芸香草有效成分胡椒酮割成的气雾剂行喷射吸入，则疗效显著提高；据217例观察，有效率达92%，临床控制率为20%左右，显效以上为38～54%。其起效时间平均为15分钟，维持时间平均在2小时45分至4小时，最长达16小时。实践证明，芸香草制剂有明显的平喘作用，止咳、祛痰则稍次，也有一定的抑菌作用。制剂及用法：㈠芸香草浸膏片：每片0.3克，每次2～3片(如与芸香油制剂同服，治疗上可起协同作用)；㈡芸香油胶丸：每丸含芸香油0.5或0.3毫升，每次2～3粒饭后服；㈢胡椒酮胶丸：每粒含胡椒用0.5或0.3毫升，每次1～2粒，饭后服；㈣亚硫酸氢钠胡椒酮片、丸：每片(粒)含亚硫酸氢钠胡椒酮0.3或，0.5克，每服1～1.5克。对伴有肺气肿并发酸中毒的病人，服用本品应先纠正酸中毒，否则效果不显。以上制剂均日服3次，10日为一疗程。㈤芸香草气雾剂：每瓶含胡椒酮1.5毫升(可喷150次)。每日3次，每次连续喷射吸入3次，连续10天。副作用：口服芸香油和胡椒酮制剂有忍心、呕吐、'烧心'等胃肠道反应，少数出现牙龈肿痛及鼻衄现象。服亚硫酸氢钠胡椒酮制剂，一般无胃肠道反应；仅少数患者服药2～6天后出现头昏，头痛，心慌，乏力，腹泻，腹胀，但均轻微，不影响继续服药。采用气雾剂，个别病人有暂时的呛咳。", '【药用部位】': '为禾本科植物芸香草的全草。', '【来自何书】': '《四川中药志》', '【名称英】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【归经】': 'null'}
{'【别名】': '金不换、金扁柏、金扁桃、石养草、田鸡爪，花肺金、茯苓蕨、飞扬蕨，烂皮蛇、扇卷柏，石卷枯，金花草、千年柏、孔雀毛，地柏拟红凤尾草、鸡胶裂、凤凰尾、不黄草、墙边柏、饼花草、花眉胶，枯叶草、细叶金鸡尾、地侧柏、虎牙骨、虎毛草、肺经草、松柏草', '【汉语拼音】': 'Yǎn Zhōu Juǎn Bǎi', '【成份】': '含海藻糖(Trehalose)，还含钾3580μg/g、镁2830μg/g、钙2490μg/g、铁381.8μg/g、钠74.9μg/g、锰61.6μg/g、锌49.3μg/g、铜7.1μg/g。', '【加工采集】': '全年均可采收，晒干或鲜用。', '【功能主治】': "凉血，止血，化痰，定喘，利水，消肿。治吐血，衄血，脱肛下血，痰嗽，哮喘，黄疸，水肿，淋病，带下，烫伤。①《福建民间草药》：'能柔筋强骨，益气明目，清肝热，疗黄疸。'②《陆川本草》：'凉血止血，利尿消肿。治脱肛下血、水肿。'③《四川中药志》：'清热解毒。治吐血、痔疮出血、淋病，汤火伤及刀斧伤出血。'④《泉州本草》：'清心止血，定惊止痉，化痰平喘。治吐血衄血，肺痈脓血，咳嗽喘促。'⑤《湖南药物志》：'治肺痨，劳损，哮喘，疳积。'", '【性味】': "辛，平。①《福建民间草药》：'甘，平，无毒。'②《陆川本草》：'辛，平。'③《四川中药志》：'性平，味淡微辛，无毒。'肺；肝；心；脾经", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱(鲜者1～2两)。外用：捣敷或研末调敷。', '【宜忌】': "《泉州本草》：'凡无湿热者慎用。'", '【归经】': '归经_肺经', '【备注】': '《陆川本草》《湖南药物志》《泉州本草》', '【植物形态】': '兖州卷柏多年生草本，高14～45厘米。主茎直立，下部不分枝的部分长6～15厘米，圆柱形，稻秆色，叶覆瓦状贴着，卵状矩圆形，渐尖，基部心形；上部3回羽状分枝。枝上的叶较密，异型，排成4行；侧叶不对称，急尖，长2毫米，宽1.25毫米，叶上平滑，侧叶上半部半卵形，基部心形，遮被枝上，有细锯齿，下半部半卵圆披针形，基部截形，全缘，有缘毛；中叶卵圆形，渐尖，或有短芒，外边全缘，内侧有锯齿。孢子囊穗单生，少成2枚，着生枝端，4棱，长4～20毫米；孢子叶圆形，卵圆三角形，渐尖，龙骨状，有齿。生林下、山谷、路边、沟中等阴处石上。分布西南、华南、浙江、江西、湖北至陕西等地。', '【药用部位】': '为卷柏科植物兖州卷柏的全草。', '【来自何书】': '《本草图经》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '怀、蘅薇香(《大戴札记》)，牡、土卤(《尔稚》)，楚蘅(《范子计然》)，杜蘅(《广雅》)，土杏(《博物志》)，马蹄香((唐本草》)，榷香(洪刍《香蕾》)，杜衡葵(《尔雅翼》)，土细辛(《土宿本草》)，钹儿草(《太仓州志》)，杜葵(《纲目》)，南细辛(《医林纂要》)，马辛(《江苏药材志》)，马蹄细辛、泥里花、土里开花(《浙江天目山药植志》)', '【汉语拼音】': 'duheng', '【成份】': '主要成分为黄樟醚及少量丁香油酚。', '【加工采集】': '4～6月间采挖，洗净，晒干。', '【药材鉴别】': '根茎呈不规则圆柱形，长约2厘米，直径1.5～2厘米，表面淡棕色或淡黄棕色，有多数环形的节，顶端残留皱缩的叶柄或叶片，下部着生多数须根。根细圆柱形，弯曲，长约7匣米，直径1～2毫米，表面灰白色至淡棕色，具细纵皱，质毙易断，断面平坦，类白色。气芳香，味辛辣。产江苏、浙江。', '【药理作用】': '黄樟醚有麻痹作用，能使动物的呼吸中枢麻痹。长时间给猫及家畜以少量，则引起和磷中毒样的肝、肾脂肪变性；对犬给予0.75克则发生呕吐，犬的致死量，皮下注射或内服均为1克／公斤。', '【炮制】': '原药拣去杂质，拍去泥屑，用水洗净，稍润后切断，晒干。', '【功能主治】': "散风逐寒，消痰行水，活血，平喘，定痛，治风寒感冒，痰饮喘咳，水肿，风湿，跌打损伤，头疼，龋齿痛，痧气腹痛。①《别录》：'主风寒咳逆。'②《药性论》：'止气奔喘促，消痰饮，破留血，主项间瘤瘿之疾。'③《纲目》：'散风寒，下气清痰，行水破血，杀虫。'④《广西中药志》：'通经，散寒，祛痰，利尿。'⑤《江苏药材志》：'发汗，祛痰。治感冒头痛，牙痛，口舌生疮。'⑥《浙江天目山药植志》：'催吐，祛痰，利尿。治支气管炎及水肿。'", '【性味】': "《别录》：'味辛，温，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1钱；浸酒或入散剂。外用：研末吹鼻或捣敷。', '【宜忌】': '体虚多汗、咳嗽咯血及孕妇忌服。', '【副作用】': '对小鼠灌胃的LD50为1.823g/kg，腹腔注射的LD50为0.672g/kg。', '【归经】': '肺；肝；肾；膀胱经', '【植物形态】': '杜衡多年生草本。根状茎的节间短，下端集生多数肉质根。茎端生1～2叶。叶宽心形至肾状心形，长和宽均3～8匣米，先端钝或圆，基部心形，两面略被毛，边缘及脉上密被细柔毛；叶柄长7～15厘米。单花顶生，径1～1.2厘米；花被墒钟状，顶端3裂，裂片宽卵形，暗紫色，脉纹明显；雄蕊12；花柱6，柱头2裂。蒴果肉质，具多数黑褐色种子。生于阴湿有腐殖质的林下或草丛中。分布江苏、浙江、安徽、湖南、江西等地。', '【药用部位】': '为马兜铃科植物杜衡的根茎及根或全草。', '【来自何书】': '《别录》', '【名称英】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '下白鼠曲草,石曲菇,白调羹,山果花,大叶毛鼠曲,碎蚁草,黄花草,碎米花,大叶青花,碎叶青花,大白艾,青节草,毛鼠肉,火草,野火草,雷公青,水杨花杆,大水牛草,白头翁', '【汉语拼音】': 'tian shui yi cao', '【加工采集】': '夏季采收。', '【功能主治】': "祛风，宣肺化痰，解湿毒。治伤风感冒，咳嗽痰多，气喘，湿疹，下肢溃疡。①《植物名实图考》：'补筋骨。'②《中国药植图鉴》：'止咳，化痰。治气喘及支气管炎。'③《闽东本草》：'能清热，化痰，下气，解毒。治肺热咳嗽，小儿泄泻，久年气喘。'④《江西草药》：'祛风止咳。治感冒，咳嗽，下肢慢性溃疡，风疹块，中耳炎。'⑤苏医《中草药手册》：'润肺化痰，止咳平喘，降血压。治感冒咳嗽，慢性支气管炎，哮喘，高血压，胃溃疡；并治痛经，跌打损伤，皮肤溃烂，湿疹，风湿筋骨痛。'", '【性味】': "甘苦，平。①《闽东本草》：'性平，味淡微苦。'②《江西草药》：'甘，平。'③《陕西中草药》：'味微苦涩，性寒。'入肺、肝二经《闽东本草》：'入肺、肝二经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3-5钱。外用：捣敷。', '【归经】': '归经_肺经', '【植物形态】': '秋鼠曲草一年生草本。茎高30～80厘米，质较坚硬，密被白色绵毛。叶互生；线形，长4～5厘米，宽2.5～7毫米，先端尖，全缘，基部半抱茎，上面绿色，疏被绵毛，下面白色，密被绵毛；茎下部的叶开花时枯萎。头状花序顶生，复伞房状排列；总苞片5层，干膜质，白色或淡黄色，外层较短，广卵形。有白毛，内层长卵形或椭圆形，光滑；花全部为管状花，黄色，周围雌花的花柱与花冠等长，或稍长；中央两性花的花管细长，先端5齿裂；雄蕊5，药连生，基部箭形，尾纤小；雌蕊1，子房下位，柱头2裂。瘦果长圆形，冠毛黄白色。花期9～10月。生于山坡。荒地。全国各地都有分布。', '【药用部位】': '为菊科植物秋鼠曲草的全草。', '【来自何书】': '《植物名实图考》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '桑根白皮(《本经》)，桑根皮、桑皮(孟诜)，白桑皮(《山西中药志》)。', '【汉语拼音】': 'sangbaipi', '【名称英】': 'Mori Cortex。', '【成份】': '含伞形花内酯、东莨菪素和黄酮成分桑根皮素、桑素、桑色烯、环桑素、环桑色烯等。又含有作用类似乙酰胆碱的降压成分，并含鞣质5.6%，粘液素9%。', '【加工采集】': '冬季采挖，洗净，趁新鲜刮去背棕色栓皮，纵向剖开，以木槌轻击，使皮部与木心分离，剥取白皮，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥根皮多呈长而扭曲的板状，或两边向内卷曲成槽状。长短宽狭不一，厚1～5毫米。外表面淡黄白色或近白色，有少数棕黄色或红黄色斑点，较平坦，有纵向裂纹及稀疏的纤维。内表面黄白色或灰黄色，平滑，有细纵纹，或纵向裂开，霉出纤维。体轻，质韧，难折断，易纵裂，撕裂时有白色粉尘飞出。微有豆腥气，味甘微苦。以色白、皮厚、粉性足者为佳。主产安徽、河南、浙江、江苏、湖南等地；其他各地亦产。', '【药理作用】': '①利尿作用家兔以桑白皮煎剂2克/公斤灌胃，6小时内排尿量及其氯化物均有较显著增加，7～24小时恢复正常。②降压作用日人早年即报告桑树煎剂给动物口服有轻微而缓慢的降压作用，又称必须用根或枝的皮方有降压效果，根及新梢叶则无作用。用乙醚、热水或温甲醇的提取液对兔皮下注射1克(生药)/公斤时，可使血压下降15～25毫米汞柱。从桑白皮中提得一种物质，给兔静脉注射10毫克/公斤，血压立即显著下降；切断颈迷走神经或颈椎，此作用仍存在。它能抑制离体蛙心、兴奋兔离体肠管，此等作用皆可被阿托品阻断，故推测可能是乙酰胆碱样物质。对兔耳血管有扩张作用，对蛙下肢血管则为收缩。能兴奋离体兔子宫，轻度促进兔耳下腺的分泌，注射(动脉或静脉)给药对猫瞬膜收缩并无影响，但如直接涂于颈交感神经节上，则可抑制电刺激节前纤维引起的瞬膜收缩。对水蛭背肌单用无作用，如先加依色林后再用，则可使水蛭背肌的紧张度有显著上升。此物质对小鼠静脉注射之半数致死量为32.7毫克/公斤。据日人报道，中国产桑白皮的提取物较日本产者降压作用强，毒性亦大，所含乙酰胆碱样物质的成分较多。③其他作用桑白皮提取物对小鼠有镇静作用。在狗身上，初步证明用桑白皮线缝合之伤口可无需拆线。', '【炮制】': "桑皮：刷去灰屑，洗净，润透后切丝，晒干。蜜桑皮：取桑皮丝，加炼熟蜂蜜与开水少许，拌匀，稍闷，置锅内用文火炒至变为黄色、不粘手为度，取出，放凉。(每桑皮丝100斤，用炼熟蜂蜜30斤)《雷公炮炙论》：'凡使(桑白皮)采十年已上嫩根，铜刀剥上青黄薄皮一重，只取第二重白嫩青涎者，用铜刀锉了，焙令干，勿使皮上涎落，涎是药力。此药恶铁并铅。'", '【功能主治】': "泻肺平喘，行水消肿。治肺热喘咳，吐血，水肿，脚气，小便不利。①《本经》：'主伤中，五劳六极羸瘦，崩中，脉绝，补虚益气。'②《别录》：'去肺中水气，唾血，热渴，水肿，腹满胪胀，利水道，去寸白，可以缝金疮。'③《药性论》：'治肺气喘满，水气浮肿，主伤绝，利水道，消水气，虚劳客热，头痛，内补不足。'④孟诜：'入散用，下一切风气水气。'⑤《滇南本草》：'止肺热咳嗽。'⑧《纲目》：'泻肺，降气，散血。。⑦《本草求原》：'治脚气痹挛，目昏，黄疸，通二便，治尿数。'⑧《贵州民间方药集》：'治风湿麻木。'", '【性味】': "甘，寒。①《本经》：'甘，寒。'②《别录》：'无毒。'③《药性论》：'平。'④《医学启源》：'气寒，味苦酸。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～5钱；或入散剂。外用：捣汁涂或煎水洗。', '【宜忌】': "肺虚无火，小便多及风寒咳嗽忌服。①《本草经集注》：'续断、桂心、麻子为之使。'②《本草经疏》：'肺虚无火，因寒袭之而发咳嗽者勿服。'③《得配本草》：'肺虚，小便利者禁用。'", '【贮藏】': '置通风干燥处，防潮，防蛀。', '【副作用】': '桑白皮经石油醚、乙醇、乙醚、醋酸酐、水、乙酸乙酯等反复处理，所得黄色粉末，给小鼠静脉注射的 半数致死量为 32.7mg/kg。而正丁醇提取物或水提取物给小鼠灌胃或腹腔注射 10g/kg，或静脉注射 5g/kg 均未引起死亡。醇提取物无论是1次大量或多次小量给药，对实验动物均未表现不良影响，似可认为该药毒性较小。', '【归经】': '肺；脾经', '【植物形态】': '落叶乔木。树皮灰褐色，浅纵裂。幼枝光滑或有毛。单叶，互生，卵形或宽卵形，长6～15厘米，宽5～13厘米，先端急尖或钝，基部近心形，叶缘具锯齿，有时成不规则的分裂，上面近光滑，下面脉有疏毛，脉腋有簇生毛，叶柄长1.5～3.5厘米，具柔毛，托叶披针形，早落。雌、雄花均成柔荑花序，花单性，雌雄异株。雄花花序长1～2.5厘米，雌花花序长0.5～1.2厘米。雄花花被片4，雄蕊与花被片同数且对生，中央具不育雌蕊。雌蕊花被片4，结果时肉质化，常无花柱，柱头2裂，宿存。聚花果(桑椹)，长1～2.5厘米，成熟时为黑紫色或白色。花期5月，果期6月。', '【临床应用】': '用量6～12克，水煎服，或入丸散。用治肺热喘咳，水肿胀满尿少，面目肌肤浮肿。', '【药用部位】': "为桑科植物桑除去栓皮的根皮。植物形态详'桑叶'条。", '【来自何书】': '《药性论》'}
{'【别名】': '马兜零,马兜苓,兜铃,水马香果葫芦罐臭铃铛蛇参果', '【汉语拼音】': 'MA DOU LING', '【名称英】': 'Aristolochiae Fructus。', '【成份】': '1．北马兜铃成熟干燥果实含马兜铃酸（aris-tolochic acid)A、C、D，β-谷甾醇（β-sitosterol)和木兰花碱（mag-noflorine)。 2.马兜铃果实和种子含有马兜铃酸A和季铵生物碱。', '【加工采集】': '9～10月果实由绿变黄时连柄摘下，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥的果实，卵圆形或长圆形，长3～5厘米，直径2～3厘米。外皮灰绿色或灰黄色，有6条凸起的波状纵棱，其间夹有6条顺纹及横向的细脉纹。一端较平，有小脐，一端有细柄。果皮轻脆，易裂为6瓣，果柄亦随着分裂为6条线。果内包有6排平叠的种子。种子扁平三角形或扇形片状，边缘淡棕色，中心棕色，一面附有薄膜。种仁乳白色，有油性。气特异，味苦。以个大、完整、灰绿色者为佳。主产河北、山东、陕西、辽宁、山西，河南、黑龙江等地。甘肃、江西、内蒙古、吉林、江苏、湖南、湖北、四川、浙江等地亦产。此外，在甘肃尚用大叶马兜铃的果实作马兜铃入药。', '【药理作用】': '1.对呼吸系统的作用： 1.1.止咳作用： 1.1.1.从小鼠食道给磷酸可待因60mg/kg、马兜铃50%乙醇浸液浓缩液10g/kg（2g/ml)及同体积水，连续给药3日，于末次给药1小时恒压（0.5kg/cm)喷雾浓氨水（25-28%)刺激一定时间后，观察l分钟内出现3次典型咳嗽为阳性反应。以引起半数小鼠咳嗽的喷雾时间（EDT50)为指标，实验按序贯法进行。马兜铃组EDT50为70.37，相对EDT50（R值)为172.48%，可待因组EDT50为67.13，相对EDT50为163.50%。已知R值>130%，有镇咳作用，R值>150%，有明显镇咳作用。表明马兜铃对氢氧化铵喷雾引咳法模型有明显镇咳作用，作用强度与磷酸可待因相当。 1.1.2.0-3.3kg猫，用3%戊巴比妥钠按30mg/kg的剂量腹腔麻醉。方波刺激器，发出频率40次/s，脉冲宽度0.5ms，振幅2.4v，连续刺激喉上神经5s，两次刺激时间间隔3分钟。共刺激3次，测出该猫的平均咳嗽次数。分别从食道给马兜铃5g/kg及同体积水，l小时后同法测其平均咳嗽次数。给药前后咳嗽数之差为2.413±0.83（P<0.05)，说明马兜铃对电刺激猫喉上神经引咳的自身比较具有明显镇咳作用。 1.2.平喘作用：离体豚鼠支气管肺灌流试验证明1%浸剂可使其舒张，并能对抗毛果芸香碱、乙酰胆碱及组胺所致的支气管痉挛，但不能对抗氯化钡引起的痉挛。马兜铃去乙醇浸液0.5ml（2g/ml)能显著抑制0.5ml组胺（10g/ml)致痉的豚鼠离休气管平滑肌，表明具有一定的平喘作用。 1.3.祛痰作用：用测定麻醉兔呼吸道粘液分泌的方法证明口服马兜铃煎剂（1g/kg)有微弱的祛痰作用，效果不如紫苑及天南星。 2.对正常大鼠血压的影响：大鼠用乌拉坦腹腔注射轻度麻醉后，仿Kersten法测鼠脚血压，从食道给马兜铃10g/kgx2日，于给药后1.5小时，测各鼠血压，结果马兜铃对正常大鼠血压无明显的降压作用。 3.抗炎作用： 3.1.对小鼠毛细血管通透性的影响：马兜铃10g/kg对20ul/只皮内注射组胺（50ug/ml)的所致小鼠皮肤毛细血管通透性的增高有明显的抑制作用。 3.2.对大鼠炎性渗出和增生的影响：马兜铃不能抑制由巴豆所致的炎性渗出和增生。 3.3.对大鼠棉球肉芽肿增生的影响：马兜铃对大鼠棉球肉芽肿组织增生无明显抑制作用。 4.抗菌作用：体外试验马兜铃水浸剂（1：4)对常见皮肤真菌有一定的抑制作用。鲜北马兜铃果及叶在试管内对金黄色葡萄球菌有抑制作用，果实的作用比叶强，除去鞣质后仍然有效，加热后抗菌作用减低或丧失，对绿脓杆菌无作用。', '【炮制】': '切片，生用。', '【功能主治】': "清肺降气，化痰止咳。用于肺热喘咳、痰中带血，咯血，失音，痔瘘肿痛。清肺降气，止咳平喘，清肠消痔。用于肺热咳喘，可配桑白皮、贝母。亦用于肺阴虚有热之咳喘，可配阿胶。①《药性论》：'主肺气上急，坐息不得，咳逆连连不可。'②《日华子本草》：'治痔瘘疮，以药于瓶中，烧熏病处。'③《开宝本草》：'主肺热咳嗽，痰结喘促，血痔瘘疮。'④《珍珠囊》：'利小便。主肺热，安肺气，补肺。'⑤《本草求原》：'治肺中湿热，声音不清，痰喘咳嗽。小儿麻疹内陷，喘满声暗，宜加用之。'⑥《现代实用中药》：'治咯血。'", '【性味】': "苦，寒。\r\r①《药性沦》：'平。'\r\r②《开宝本草》：'味苦，寒，无毒。'\r\r③《纲目》：'微苦辛。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱。', '【宜忌】': '虚寒咳喘及脾弱便泄者慎服。', '【贮藏】': '置干燥处。', '【副作用】': '急性毒性试验马兜铃半数致死量为22.02g/kg。', '【归经】': '归经_肺经', '【备注】': '1.同属植物囊花马兜铃Aristolochia saccata Wall.与上两种的主要区别为花大，单生叶腋，直径大3厘米，具梗；花被管状，“U”形弯曲，灰绿色，带紫色条纹，被毛，管内暗紫晕；雄蕊6个，紧密围绕花柱。蒴果卵形。种子多数。西藏以此作马兜铃入药，功效相似。2、百合科植物荞麦叶大百合Cardiocrinum cathayanum （Wils.） Stearn（四川）和心叶大百合C. giganteum （Wall.） Makino（云南）在部分地区有以其果实或种子误作马兜铃入药。此外，四川、湖南、湖北、江西的少数地区有以百合科百合属多种植物的果实误作马兜铃；四川尚有以葫芦科雪胆属植物纤花雪胆Hemsleya graciliflora Cogn.的果实为土兜铃和以土贝母属植物土贝母Bolbostemma paniculatum（Maxim.） Franq.的果实混称马兜铃，应注意鉴别。', '【植物形态】': '①北马兜铃，又名：圆叶马兜铃。多年生缠绕或匍匐状细弱草本。根细长，圆柱形，直径3～8毫米，黄褐色。茎草质，绿色，长达1米或更长。叶互生，叶柄丝状，长约1.5～2厘米，叶片三角状阔卵形，长2.5～7厘米，宽2.5～7.5厘米，先端钝或钝尖，基部心形，全缘，叶面绿色，背面淡绿色，基出脉5～7条，较明显。花3～10朵，簇生于叶腋间；花梗细，长约1.5厘米；花被暗紫色，长1.5～3.5厘米，略弯斜，两侧对称，上部呈斜喇叭状，先端渐尖，中部呈管状，下部包住花柱，膨大成球形；雄蕊6，几无花丝，贴生于肉质花柱上，花药2室，纵裂；子房下位，长柱形，长约7毫米，花柱6，愈合成柱体，柱头短。蒴果例广卵形或椭圆状倒卵形，长3～4厘米，直径2～3厘米，初期绿色，成熟时黄绿色，沿室间开裂为6瓣，果柄上裂成5～6条丝状。种子扁平，三角状，边缘具白色膜质的宽翅。花期7～8月。果期9月。生于山沟、溪边或林缘的灌木丛间。分布吉林、黑龙江，辽宁、河北、河南、内蒙古、山西、陕西、甘肃、山东等地。②马兜铃多年生缠绕：秃匍匐状细弱草本。叶互生，叶柄较细，长约1～1.5厘米；叶片三角状狭卵形，长3～8厘米，宽1.8～4.5厘米，中部以上渐狭，先端钝圆或微凹，基部心脏形，两侧圆耳形，老时质稍厚，基出脉5～7条，较明显。花较大，单生于叶腋间，花梗细，长1～1.5厘米；花被暗紫色，长3～5厘米，内被细柔毛，有5条纵脉直达花被顶端；雄蕊6；子房下位，长柱形，花柱6，肉质短厚，愈合成柱体，柱头短。蒴果近圆形或矩圆形，长4～5厘米，直径3～4厘米。花期7～8月。果期9月。生于山坡丛林中。分布河南、山东、安徽、江苏、浙江、广西、江西、湖南、湖北、四川、贵州等地。以上两种植物的根(青木香)、茎叶(天仙藤)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '马兜铃具有温和而持久的降压作用，适用于较早期的高血压病制剂及用法各地不尽相同，疗效亦略有差异。㈠醇浸煎剂：取马兜铃1斤捣碎，加入20%乙醇溶液3000毫升，置于密闭瓦罐中，时加振荡，浸渍1周后连罐嫩煮2／J埘，加压过滤，得药液约lOoo毫升，待凉后加入1／lO量的95%乙醇，摇?备用。每毫升约含生药0.5克。视病情轻重每日用12～20毫升，分3次食后服。观察Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ期高血压病共121例，一般在服药5～15天后，血压即见下降，平均下降幅度为28／15毫米汞柱。其中舒张压显著降低(21毫米汞柱以上)的29例(占24%)，轻度降低(11～20毫米汞柱)的60例(占49.6%)，合计有效降压率为73.6%。Ⅰ及Ⅱ期患者的疗效较晚期病人为佳。服药后降压曲线呈缓慢下降，也有部分病例呈波动状下降。同时有3／4患者的临床症状(头昏、头痛、心悸、失眠等)得到显著改善或消失。停药后，早期病人大部分仍能保持正常，而Ⅱ期以后的大部分患者在停药20天至数月后即有回升趋势，但所达到的高度较治疗前为低；如再继续服药，仍可迅速见效。服药期间除少数病例有恶心感、腹泻、食欲减退外，未见其它副作用。经验认为，醇浸煎剂每日量以15毫升较为适宜，血压显著下降后仍应继续服药至少两周以上，长期服用亦不产生任何严重副作用。㈡流浸膏：每500毫升含生药1斤。开始每日3次，每次2毫升，以后可逐渐增至5毫升。观察32例，经1个月左右治疗，平均降压26／15毫米汞柱，其中舒张压显著减低和轻度减低(标准同前)的分别占34.4%和25.0%，合计降压有效率为59.4%。一般于7～14天出现降压效果。但对临床症状的改善尚不够完全满意，多数仍须结合其它方法随症治疗。服药后除个别病例发生恶心外，大多无不良反应。㈢煎剂：每日用马兜铃15克，加水500毫升煎至半量，分3次食后服。37例患者服药15～25日后，舒张压显著下降者10例，轻度下降9例，无效16例，平均降压28／13毫米汞柱。停药后一部分病人血压一度回升，短期内均自然平复。观察时间最长者278日，血压未见回升。大部分病人症状亦有改善，其中以头痛、头昏改善最为显著。副作用主要为胃纳不佳和软弱，但多不影响治疗。', '【药用部位】': '为马兜铃科植物北马兜铃或马兜铃的干燥成熟果实。', '【来自何书】': '《药性论》'}
{'【别名】': '玄石(《本经》)，磁君(《吴普本草》)，慈石(《本草经集注》)，处石(《别录》)，元武石(《石药尔雅》)，吸铁石(《乾坤生意秘韫》)，吸针石(《纲目》)，熁石(《本草求真》)，摄石(《药物出产辨》)，铁石、戏铁石(《中药志》)。', '【汉语拼音】': 'cishi', '【名称英】': 'Magnetitum。', '【成份】': '四氧化三铁。其中含氧化铁31%，三氧化二铁69%。此外有少数变种含MgO(10%)和氧化铝(15%)等。北京市售晶尚含Mn++、Ca++、SiO3-。', '【加工采集】': "开采后，除去杂石，选择吸铁能力强者(称'活磁石'或'灵磁石')入药，磁石采集后放置日久，发生氧化，其磁性便会减退，乃至失去吸铁能力(称'死磁石'或'呆磁石')，影响药效，故应经常用铁屑或泥土包埋之，以保持其磁性，如已失去磁性，则可与活磁石放在一起，磁性可逐渐恢复。", '【药材鉴别】': '为不规则的块状，多具棱角，大小不一。表面铁黑色至棕褐色，不透明，有金属样光泽；有的无光泽或覆有少许棕色粉末；有的粗糙并具少许针眼状孔隙；有的含黄色或其他颜色的杂质。体重，质坚硬，难破碎，断面不整齐。有土样气味。活磁石具吸铁能力。死磁石不具吸铁能力，色较红棕，通常有孔隙，杂质较多，并较易砸碎。以黑色、有光泽、吸铁能力强者为佳。加热480℃后，磁性突然消失，冷却后又恢复。不溶于水及硝酸。溶于浓盐酸，溶液呈橙黄色，其溶液显铁化物的各种特殊反应。产江苏、山东，辽宁、广东、安徽、河北等地。', '【药理作用】': '1.对血液系统的影响：用超分散磁铁微粒(ul-trodispersed ferromagnetic particles)大小为0.2-1μm以50mg/kg给大鼠静脉注射后，可使动物血液中血红蛋白水平、红细胞和白细胞数增加，血液凝固时间延长及血浆纤维蛋白分解活性增加，同时中性粒细胞吞噬反应增加。但是，同样大小的磁石微粒(magnetite particles)以50mg/kg静脉注射，不出现上述变化，仅能增加中性粒细胞吞噬功能活性。2.镇静、抗惊厥作用：磁石炮制后镇静及抗惊厥作用明显增强。炮制后100%磁石溶液15g/kg给小鼠灌胃，能显著延长异戊巴比妥钠睡眠时间。对士的宁引起的小鼠惊厥有对抗作用，使惊厥潜伏期明显延长。3.体内过程 磁石微粒(Magnetite，Fe3O4)直径在0.1-0.5μm之间，用99mTc和111In标记磁石，在电镜和Mossbaner分光镜下识别，当这些磁石微粒注入大鼠体内后，主要聚集于肝和肺两脏器。', '【炮制】': "磁石：拣去杂质，砸碎，过筛。煅磁石：取刷净的磁石，砸碎，置坩埚内，在无烟的炉火中煅红透，取出，立即倒入醋盆内淬酥，捣碎，再煅淬一次，取出，晒干，研成细末。(每磁石100斤，用醋两次共50～60斤)《本草衍义》：'磁石，入药须烧赤醋淬。'", '【功能主治】': "潜阳纳气，镇惊安神。治头目眩晕，耳鸣耳聋，虚喘，惊痫，怔忡。①《本经》：'主周痹风湿，肢节中痛，不可持物，洗洗酸痟，除大热烦满及耳聋。'②《别录》：'养肾藏，强骨气，益精除烦，通关节，消痈肿鼠瘘，颈核喉痛，小儿惊痫。'③《药性论》：'补男子肾虚风虚，身强、腰中不利，加而用之。'④《日华子本草》：'治眼昏，筋骨羸弱，补五劳七伤，除烦躁，消肿毒。'⑤《本草衍义》：'肾虚耳聋目昏者皆用之。'⑥《纲目》：'明目聪耳，止金疮血。'⑦《玉楸药解》：'治阳痿，脱肛，金疮，肿毒，敛汗止血。'⑧《本草从新》：'治恐怯怔忡。'⑨《本草求原》：'治瞳神散大及内障。'⑩《本草便读》：'纳气平喘。'", '【性味】': "辛咸，平。①《本经》：'味辛，寒。'②《别录》：'咸，无毒。'③《日华子本草》：'味甘涩，平。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.3～1两；或入丸、散。外用：研末掺或调敷。', '【宜忌】': "①《本草经集注》：'柴胡为之使。恶牡丹、莽草。畏黄石脂。杀铁毒。'②《本草从新》：'重镇伤气，可暂用而不可久。'", '【贮藏】': '置干燥处。', '【副作用】': '毒性：1.200%磁石煎液昆明种小鼠静脉注射LD50为14.70g/kg，用钒钛磁铁矿(Vanadtitan一magnetite)粉尘给大鼠进行气管内给药，观察肺部病理变化，结果表明，两种粉尘给药组，肺容积、肺胶原蛋白量均明显高于对照组。组织病理学检查，发现肺泡内、支气管和血管周围有尘细胞灶和尘细胞纤维灶，灶内有少量网状纤维和胶原纤维，同时可见支气管炎、肺气肿、肺膨胀不全等病理改变。钒渣粉尘组的病理变化，比烧结粉尘组明显。2.钒钛磁铁矿粉尘污染区各年龄段的平均羟脯氨酸/肌酐值(hydroxyproline/creatinine)，都显着地较对照区为高，患呼吸道炎症者亦明显高于对照组。污染区儿童体重较低与钒污染程度有相应的关系，体重发育水平较高者，平均尿钒值较低；反之则较高。污染区瘦长体型儿童较对照区更为多见，提示机体钒负荷较重时可能对儿童体重发育有不良影响。', '【归经】': '归肝、心、肾经。', '【植物形态】': '晶体结构属等轴晶系。晶体为八面体、菱形十二面体等，或为粗至细粒的粒块状集合体。铁黑色，表面或氧化、水化为红黑、褐黑色调；风化严重者，附有水赤铁矿、褐铁矿被膜。条痕黑色。不透明。无解理，断口不平坦。硬度5.5-6。性脆，相对密度4.9-5.2。具强磁性，碎块可被手磁铁吸着，或块体本身可吸引铁针等铁器。生境分布：形成于多种内力地质作用，可与多种铁镁硅酸盐矿物及石英等氧化物共存，前者不如磁铁矿抗风化而易呈现为风化小孔。古代入药的着名产地多是硅卡岩型铁矿区，今则包括各种成因类型铁矿区的磁铁矿。资源分布：主产辽宁、河北、山东、江苏、福建、河南、湖北、广东、安徽、广西、四川、云南等地亦有产出。', '【临床应用】': '用量9～30克，先煎。用治头晕目眩、视物昏花、耳鸣耳聋、惊悸失眠、肾虚气喘。', '【药用部位】': '为氧化物类矿物磁铁矿的矿石。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '杏核仁、杏子、木落子、苦杏仁、杏梅仁、杏、甜梅', '【汉语拼音】': 'xing ren', '【成份】': '含苦杏仁甙约3%、脂肪油(杏仁油)约50%、蛋白质和各种游离氨基酸。苦杏仁甙受杏仁中的苦杏仁酶及樱叶酶等β-葡萄糖甙酶水解，依次生成野樱皮甙和扁桃腈，再分解生成苯甲醛和氢氰酸。', '【加工采集】': '夏季果实成熟时采摘，除去果肉及核壳，取种仁，晾干。置阴凉干燥处，防虫蛀。', '【药材鉴别】': '干燥种子，呈心脏形略扁，长1～1.5厘米，宽约1厘米左右，顶端渐尖，基部钝圆，左右不对称。种皮红棕色或暗棕色，自基部向上端散出褐色条纹，表面有细微纵皱;尖端有不明显的珠孔，其下方侧面脊棱上，有一浅色棱线状的种脐，合点位于底端凹入部，自合点至种脐，有一颜色较深的纵线，是为种脊，种皮菲薄，内有乳白色肥润的子叶两片，富于油质，接合面中间，常有空隙，胚根位于其尖端，味苦，有特殊的杏仁味。以颗粒均匀、饱满肥厚、味苦、不发油者为佳。主产东北、华北各省。除上述品种外，以下两种同属植物的种子亦同等使用。其形态特点：①西伯利亚杏叶片卵形或阔卵形，叶基部圆形或稍狭，边缘具细钝齿，背面脉腋常具有白色柔毛。花梗极短或缺如。核果球形，果肉薄，直径约2厘米，成熟时开裂。分布东北、内蒙古、河北、山西。②辽杏大部分的特征与杏相同，但其叶基部很少呈心形，边缘有粗而深锐的重锯齿，花梗一般较萼筒为长，无毛。核边缘圆钝。分布东北。杏仁有甜、苦之分，栽培杏所产者甜的较多，野生的一般均为苦的。从原植物来看，西伯利亚杏、辽杏及野生山杏的杏仁为苦杏仁，而杏及山杏的栽培种的杏仁有些是苦杏仁，有些是甜杏仁。', '【药理作用】': "见'巴旦杏仁'条。", '【炮制】': '1.杏仁：拣净杂质，置沸水中略煮，俟皮微皱起捞出，浸凉水中，脱去种皮，晒干，簸净。2.炒杏仁：取净杏仁置锅内用文火炒至微黄色，取出放凉。', '【功能主治】': "祛痰止咳，平喘，润肠。治外感咳嗽，喘满，喉痹，肠燥便秘。①《本经》：'主咳逆上气雷鸣，喉痹，下气，产乳金疮，寒心奔豚。'②《本草经集注》：'解锡、胡粉毒。'③《别录》：'主惊痫，心下烦热，风气去来，时行头痛，解肌，消心下急，杀狗毒。'④《药性论》：'治腹痹不通，发汗，主温病。治心下急满痛，除心腹烦闷，疗肺气咳嗽，上气喘促。入天门冬煎，润心肺。可和酪作汤，益润声气。宿即动冷气。'⑤崔禹锡《食经》：'理风噤及言吮不开。'⑥《医学启源》：'除肺中燥，治风燥在于胸膈。《主治秘诀》云，润肺气，消食，升滞气。'⑦《滇南本草》：'止咳嗽，消痰润肺，润肠胃，消面粉积，下气，治疳虫。'⑧《纲目》：'杀虫，治诸疮疥，消肿，去头面诸风气鼓疱。'", '【性味】': "苦，温，有毒。①《本经》：'味甘，温。'②《别录》：'苦，冷利，有毒。'③《本草正》：'味苦辛微甘。'入肺、大肠经。①《汤液本草》：'入手太阴经。'②《滇南本草》：'入脾、肺二经。'③《雷公炮制药性解》：'入肺、大肠二经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱，或入丸、散。外用：捣敷。', '【宜忌】': "阴虚咳嗽及大便溏泄者忌服。①《本草经集注》：'得火良。恶黄耆、黄芩、葛根。畏蓑草。'②《本草经疏》：'阴虚咳嗽，肺家有虚热、热痰者忌之。'③《本草正》：'元气虚陷者勿用，恐其沉降太泄。'④《本经逢原》：'亡血家尤为切禁。'⑤《本草从新》：'因虚而咳嗽便秘者忌之。'", '【副作用】': '过量服用苦杏仁，可发生中毒，表现为眩晕，突然晕倒、心悸、头疼、恶心呕吐、惊厥、昏迷、紫绀、瞳孔散大、对光反应消失、脉搏弱慢、呼吸急促或缓慢而不规则。若不及时抢救，可因呼吸衰竭而死亡。中毒者内服杏树皮或杏树根煎剂可以解救，参见“杏树皮”、“杏树根”条。苦杏仁甙的LD50：大鼠、小鼠静脉注射为25g／kg；大鼠腹腔注射为8g／kg。大鼠op为0.6g／kg。MTD：小鼠、兔、犬静脉注射和肌肉注射均为3g／kg；口服均为0.075g／kg；人静脉注射为5g（约0.07g／kg）。人口服苦杏仁55枚（约60g），含苦杏仁甙约1.8g（约0.024g／kg），可致死。苦杏仁大量口服易产生中毒。首先作用于延脑的呕吐、呼吸、迷走及血管运动等中枢，均引起兴奋，随后进入昏迷、惊厥，继而整个中枢神经系统麻痹，由于呼吸中枢麻痹而死亡。其中毒机理主要是由于杏仁所含的氢氰酸很易与线粒体中的细胞色素氧化酶的三价铁起反应，形成细胞色素氧化酶-氰复合物，从而使细胞的呼吸受抑制，形成组织窒息，导致死亡。由于肠道菌丛含有β-葡萄糖甙酶，给正常鼠口服600mg／kg苦杏仁甙，2-5小时内导致死亡。检查血中CN-达到2.6-4.5μg/ml；而给无菌鼠服用相同剂量的苦否仁甙，小鼠无死亡；血中CN-不到0.4μg/ml。说明肠道菌丛是造成苦杏仁甙口服中毒的根源，其毒性比静注大40倍左右。用Ames法，TA100株，S-9，Mix（＋），苦杏仁甙有致死作用。', '【归经】': '归经_肺经', '【备注】': '除上述品种外，以下两种同属植物的种子亦同等使用。其形态特点：①西伯利亚杏叶片卵形或阔卵形，叶基部圆形或稍狭，边缘具细钝齿，背面脉腋常具有白色柔毛。花梗极短或缺如。核果球形，果肉薄，直径约2厘米，成熟时开裂。分布东北、内蒙古、河北、山西。②辽杏大部分的特征与杏相同，但其叶基部很少呈心形，边缘有粗而深锐的重锯齿，花梗一般较萼筒为长，无毛。核边缘圆钝。分布东北。', '【植物形态】': '①杏(《本经》)，又名：甜梅(《江南录》)。落叶乔木，高4～9米。树皮暗红棕色，幼枝光滑，有不整齐纵裂纹。叶互生;卵圆形，长5～9厘米，宽7～8厘米，先端长渐尖，基部圆形或略近心脏形，边缘有细锯齿或不明显的重锯齿，主脉基部被白色柔毛;叶柄长2.5～4.5厘米，带红色，具2腺体。花先叶开放，单生于小枝端;花梗短或几无梗;花萼5裂，裂片三角状椭圆形，基部合生成筒状;花瓣5，白色或粉红色，阔卵形，长阔几相等;雄蕊多数，着生于萼简边缘，不等长;雌蕊1，子房1室，花柱光滑，仅基部有淡黄色柔毛，柱头头状。核果黄红色，心脏卵圆形，略扁，侧面具一浅凹槽，径3～4厘米，微被绒毛;核近于光滑，坚硬，扁心形，具沟状边缘;内有种子1枚，心脏卵形，红色。花期3～4月。果期4～6月。野生或栽培。分布黑龙江、辽宁、吉林、内蒙古、河北、河南、山东、江苏、山西、陕西、甘肃、宁夏、新疆、四川、贵州等地。②山杏(《本草图经》)形状与上种相近，叶较小，长4～5厘米，宽3～4厘米，先端长渐尖，基部呈同楔形或截形。果较小，果肉亦较薄;核的边缘薄而锐利;种子味苦。生于山坡，间有栽培。分布辽宁、河北、内蒙古、山东、山西、陕西、宁夏、甘肃、江苏等地。以上2种植物的树根(杏树根)、树皮(杏树皮)、树枝(杏枝)、叶(杏叶)、花(杏花)、果实(杏子)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '①治疗慢性气管炎取带皮苦杏仁与等量冰糖研碎混合，制成杏仁糖。早晚各服3钱，10天为一疗程。治疗124例，基本治愈23例，显效66例，好转31例，无效4例，总有效率96.8%。对咳、痰、喘都有治疗作用，一般服药3～4天见效。个别患者服后有头晕、恶心、心慌等副作用，1～2天后自然消失。②治疗外阴瘙痒取杏仁3两，炒枯研成细粉，加麻油1.5两调成糊状。用时先取桑叶煎水冲洗外阴、阴道，然后用杏仁油糊涂搽，每日1次，或用带线棉球蘸杏仁油糊塞入阴道24小时后取出。治疗136例，有效率约90%，平均用药4～7次痒止。亦可用带皮杏仁，捣烂后，加水2倍，搅匀绞汁，以纱布浸透填塞阴道，每日1次，每次3～4小时。治疗阴道滴虫病6例，均获近期治愈。', '【药用部位】': '为蔷薇科植物杏或山杏等味苦的干燥种子。', '【来自何书】': '《本草经集注》', '【名称英】': 'null', '【贮藏】': 'null'}
{'【别名】': '紫背天葵子,千年老鼠屎,金耗子屎,千年耗子屎,地丁子,天去子,野乌头子,鸡腿,散血珠,天葵根', '【汉语拼音】': 'tian kui zi', '【名称英】': 'Semiaquilegiae Radix。', '【成份】': '含生物碱、内酯、香豆素、酚性成分及氨基酸等。', '【加工采集】': '5～6月间挖取块根，除去须根，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥块根多数为椭圆形、纺锤形，或呈圆柱形而扭曲，长1～3厘米，宽0.5～1厘米，外面暗褐色，表面粗糙，具不规则纵槽纹及横向线纹；块根顶端常有叶柄残基，外被数层黄褐色鞘状鳞片，有须根或须根痕。质较脆，断面较平坦，皮部类白色，木部黄色。气微弱，味先甘而后涩。以干燥、形大、外黑内白、无须根杂质者为佳。主产江苏、湖南、湖北。此外，安徽、广西、贵州、云南、江西、浙江等地亦产。', '【药理作用】': '本品还可治疗小儿上呼吸道感染、白喉、哮喘及小便不利水肿。', '【炮制】': '清水洗净，切片，晒干。', '【功能主治】': "清热，解毒，消肿，散结，利尿。治痈肿，瘰疬，疔疮，淋浊，带下，肺虚咳嗽，疝气，癫痫，小儿惊风，痔疮，跌打损伤。毒蛇咬伤。①《滇南本草》：'散诸疮肿，攻痈疽，排脓定痛，治瘰疬，消散结核，治妇人奶结，乳汁不通，红肿疼痛，乳痈，乳岩坚硬如石，服之或散或溃。'②《百草镜》：'清热，治痈疽肿毒，疔疮，跌扑，疯犬伤，疝气，痔疮，劳伤。'③《本草求原》：'主内伤痰火，消瘰疬恶疮，浸酒佳。'④《贵州民间方药集》：'消炎，明目，去眼翳；又可驱风，表寒，治小儿惊风及母猪疯。'⑤《贵阳民间药草》：'清热解毒。治癫痫、蛇咬伤。'⑥《四川中药志》：'利水通淋，解毒。治尿酸结石，小便淋沥不清。'⑦《贵州草药》：'定惊，镇痛，平喘，解毒。'⑧《陕西中草药》：'治蛇、虫咬伤，跌打损伤，尿路结石，皮肤干燥。'", '【性味】': "甘苦，寒。①《滇南本草》：'性寒，味苦辛。'②《本草求原》：'甘淡，平。'③《浙江民间草药》：'性寒，味酸，有毒。'入脾，小肠、膀胱三经《四川中药志》：'入脾，小肠、膀胱三经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱；研末或浸酒。外用：捣敷或捣汁点眼。宜忌:《四川中药志》：脾虚便溏和小便清利者忌用。', '【宜忌】': "《四川中药志》：'脾虚便溏和小便清利者忌用。'", '【贮藏】': '置通风干燥处，防蛀。', '【归经】': '归经_肝经', '【备注】': '常与象贝、牡蛎、夏枯草、玄参等配伍治疗瘰历；与蒲公英、鹿角霜等配伍治疗乳痈；与银花、连翘、地丁草等配伍治疗疮痈等症。用于肝癌、乳癌、淋巴肿瘤等疾病，常与七叶一枝花、八月礼等配合应用。', '【植物形态】': '多年生草本，高达40cm。茎纤细，疏生短柔毛。基生叶有长柄，为三出复叶，小叶广楔形，3深裂，裂片疏生粗齿，下面带紫色；茎生叶较小，夏末茎叶枯萎。花小，单生于叶腋或茎顶，白色微带淡红，萼片5，花瓣状；花瓣5，匙形，基部囊状；雄蕊8～14；心皮3～5。骨突果2～4。种子黑色。花期3～4月，立夏前果实成熟。', '【临床应用】': '①治疗小儿上呼吸道感染用100%天葵子注射液2～4毫升肌注，每日1～2次。体温在39.5℃以上者，适当加用其它退热药物。治疗96例，痊愈84例，好转5例，无效7例。②治疗痈肿取天葵子适量，洗净捣碎，加入适量蜂蜜调成糊膏(宜现配现用)。先用温盐水冲洗患处，拭干后再敷上药膏。敷药范围应较炎症范围稍大，厚约1～2厘米。每日敷药2～3次，严重者夜间亦须敷药。一般经2～3次后局部疼痛大减，炎症局限化；2～3天后患者全身症状大减或消失。治疗5例痈肿，病灶范围约直径4～8匣米，经敷药14～34次，5～13天治愈。', '【药用部位】': "为毛茛科植物天葵的块根。植物形态详'天葵'条。", '【来自何书】': '《分类草药性》', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '野花生(《中国植物志》)，荷猪草、黄花野百合(《中国主要植物图说·豆科》)，马响铃(《滇南本草整理本》)，铃铃草、肾气草(《四川中药志》)，响铃子(《中国药植图鉴》)，小狗响铃、假地豆、地响铃、野豌豆、马小莲、野毛豆(《云南中草药选》)，马铃草、响亮草、荷承草(江西《草药手册》)。', '【汉语拼音】': 'xianglingcao', '【成份】': '猪屎豆种子含猪屎豆碱、次猪屎豆碱、光萼猪屎豆碱、尼勒吉扔碱、猪屎青碱等生物碱，尚含β-谷甾醇、木犀草素、牡荆素、牡荆素木糖甙以及能凝集人A型和B型红细胞的植物凝集素。', '【加工采集】': '夏季采收，晒干，或切段晒干。', '【药材鉴别】': "干燥全草，茎圆形，全体有黄棕色茸毛。叶片卷曲，多脱落，呈椭圆形或卵形，黄绿色。枝端尚带荚果，种子大多脱落。带根者，根婉蜒而长，圆形，少分枝，须根细长，表面土黄色。产于云南、四川、贵州等地。在四川地区，同属植物猪屎豆、野百合(参见'野百合'条)及条叶猪屎豆等的全草，与本品同等入药。", '【药理作用】': "猪屎豆种子及叶含大量生物碱，可通过完整皮肤吸收，主要对肝脏表现毒性，但不出现贫血、血清总蛋白降低、血浆凝血酶元时间(大鼠)延长。开花期植物的叶喂饲山羊可引起中毒，干枯物则失去毒性(其抗肿瘤作用参见'野百合'条)。", '【功能主治】': "敛肺气，补脾肾，利小便，消肿毒。治久咳痰血，耳鸣，耳聋，梦遗，慢性肾炎，膀胱炎，肾结石，扁桃腺炎，淋巴腺炎，疔毒，恶疮。①《滇南本草》：'敛肺气，止咳，消痰，定喘。'②《滇南本草图说》：'治石淋内结；捣烂敷疮。'③《草木便方》：'补中益气，疗耳鸣，头目昏眩，崩淋。又泻火清热，平肝风，消肿痛。'④《分类草药性》：'大补脾肾，治耳聋，气虚。'⑤《四川中药志》：'补中益气，治耳鸣耳聋，头目眩晕，肾亏遗精，及妇女干血劳。'⑥《云南中草药选》：'利水，消炎，平喘，止咳。治慢性肾炎，膀胱炎，慢性支气管炎，扁桃腺炎，淋巴腺炎，肾结石；月经不调，痛经。'⑦江西《草药手册》：'解毒透疹。'", '【性味】': "苦微酸，寒。①《滇南本草》：'性寒，味苦微酸。'②《滇南本草图说》：'气味辛酸苦。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两；或炖肉。外用：捣敷。', '【归经】': '肺经', '【备注】': "在四川地区，同属植物猪屎豆、野百合（参见'野百合'条）及条叶猪屎豆等的全草，与本品同等入药。", '【植物形态】': '假地蓝多年生草本。根长达60厘米以上。茎、枝直立或略上升，通常分枝甚多；茎、枝、叶各部分均有稍长而扩展的毛，毛略粗糙，稍呈丝光质。单叶互生，矩形，长卵形或长椭圆形，长2～5厘米，宽1～3厘米，两面均有毛而下面脉上最密，先端钝或微尖，基部窄或略呈楔形，侧脉不明显：几无叶柄；托叶披针形，长4～6毫米，反折。总状花序，顶生或同时腋生。有花2～6朵；萼筒很短，萼片披针形，不相等；花冠与萼片等长或长过萼片，蝶形，黄色，旗瓣有爪，圆形，翼瓣倒卵状长圆形，较旗瓣为短，龙骨瓣与翼瓣等大，向内弯曲；雄蕊10，单体，药2室；子房线形，花柱长，柱头稍斜。荚果膨胀成膀胱状，长2.5～3厘米。种子20～30颗，肾形。花期6～10月。生于山坡、荒地。我国普遍有分布，而以西南为多见。', '【药用部位】': '为豆科植物假地蓝的全草或带根全草。', '【来自何书】': '《滇南本草》', '【名称英】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '飞蛾叶,鸭脚子,白果叶,银杏', '【汉语拼音】': 'yin xin ye', '【成份】': '叶含黄酮类成分银杏双黄酮（ginkgetin）、异银杏双黄酮（isoginkgetin）、去甲基银杏双黄酮（bilobetin）、芸香甙、山柰素-3-鼠李糖葡萄糖甙、山柰素、槲皮素、异鼠李素（isorhamnetin）等；另含苦味成分银杏三内酯A（ginkgolide A）、B、C及银杏新内酯A（bilobalide A）；酸类成分毒八角酸（shikimic acid）、D-糖质酸（D-glucaric acid）、白果酸（ginkgolic acid）．尚含白果醇（ginnol）、白果酮（ginnone）、廿九烷、廿八醇、α-已烯醛、β-谷甾醇、豆甾醇及维生素等, 并含儿茶素和表儿茶素．化学成分研究进展:略', '【药理作用】': '有清除自由基，抑制血小板聚集和血栓形成，抗心肌缺血，抗缺氧，扩张血管，改善微循环，改善记忆障碍，缓解平滑肌痉挛；抗菌等作用。1．清除自由基：银杏树叶提取的活性成分在0.25-1.5mg/ml浓度时对黄嘌呤-黄嘌呤氧化酶系统产生的化学发光强度有明显抑制作用，表明能抑制自由基的产生。2．抑制血小板聚集和血栓形成：本品对血小板活化因子（PAF）和ADP所致体外兔血小板聚集及大鼠血小板聚集有明显抑制作用。对大鼠体外颈动脉-颈外静脉血流旁路法所致血栓形成有明显抑制作用。银杏树叶口服液7.8mg/kg，连续灌服3日，可显著抑制静脉注射胶原-肾上腺素所致的小鼠体内血栓的形成。3．抗心肌缺血、改善微循环：对结扎大鼠冠状动物所致急性心肌缺血与羟自由基所致心肌细胞损害，本品有一定的保护作用。能增加兔颈总动脉及兔耳血管流量，扩张大鼠、豚鼠及家兔的后肢血管，增加豚鼠离体心脏冠脉流量，给家兔双猫猫灌服该方分别为2-6mg/kg和2.5-7.5mg/kg，可使麻醉兔、麻醉猫的脑血流量明显增加，两种动物的增加幅度大体相近。可使脑血流量增加70%左右．较冠心酮片及消栓口服液作用强．银杏叶口服液可使脑血管阻力减少20%-40%左右，在上述作用的剂量下。心电图未发生任何改变。有报道，银杏叶提取物制剂口服或静脉注射可使帕金森氏病患者的脑血流量增加，改善脑营养。4．抗梗塞:预先给予银杏叶提取物1.6g/Kg和3.2g/kg，连续7日，对灼断大鼠动脉引起的梗塞有明显保护作用，对照组的梗塞面积为16.9%，而给药组分别为8.4%和7.4%。并能明显改善这种动物的行为障碍。5. 抗缺氧:本品可显著延长小鼠在常压、低压缺氧条件下的存活时间，提示有提高小鼠心和脑缺氧的耐受力。给小鼠连续3日灌服银杏叶口服液7.8mg/kg，可显著缩短非致死量氰化钾所致的小鼠翻正反射消失的时间，具有抗氰化钾致缺氧的作用。6．改善记忆障碍：给小鼠连续4日灌服银杏叶口服液7.8mg/kg，可显著对抗东莨菪碱所致的小鼠记忆获得障碍，促进学习记忆功能。7．解痉：该药有对抗磷酸组胺引起的豚鼠在体、离体支气管痉挛作用，亦能对抗磷酸组胺、乙酰胆碱及氧化钡对豚鼠离体回肠的致癌作用。8．抗菌：据报道，白果酸能抑分枝杆菌的生长。银杏肉质外皮的浆液中含有数种抗菌成分，对革兰氏阳性及阴性细菌都有抑制作用。9．其他：按人用量5mg/次换算大鼠及小鼠等效量，进行一般药理实验结果，对小鼠自发活动及水合氯醛睡眠时间无影响；对大鼠心电、心率、呼吸频率、深度等均无影响。对大鼠有升压作用，剂量减半则无升压作用。', '【功能主治】': '敛肺，平喘，活血化瘀，止痛。用于肺虚咳喘；冠心病，心绞痛，高血脂，抗凝固，有一定概率提高记忆力。银杏叶虽能促进血液循环，预防心血管病，但不能同时服用其它治心血管药物（例如阿司匹林），银杏提取物为浓缩颗粒状，具有很强的清除自由基和抗氧化作用，银杏叶中的黄酮甙、氨基酸和氨基酸合成胶原蛋白成份对人体美容，抑制黑色素生长，保持皮肤光泽与弹性起着不小的作用。此外，据现代临床研究，对以阴性症状为主（如社会退缩，懒散，思维贫乏，呆滞等症状）的慢性精神分裂症有显著效果，对老年痴呆症也有一定的效果。', '【性味】': '甘、苦、涩，平。归心、肺经。', '【用法用量】': '9～12g。', '【宜忌】': '有实邪者忌用', '【贮藏】': '置通风干燥处。', '【归经】': '归经_肺经', '【备注】': '银杏叶不能与茶叶和菊花一同泡茶喝。 银杏内含有大量的银杏酸，银杏酸是含有毒性的，一般买来的叶子未经过深加工和提取，里面的银杏酸含量高达3000-4000ppm，特别银杏酸是水溶性的，一泡水不但没有吃到里面的银杏黄铜和银杏内脂等有效物质，反而效果是相反的，里面全是毒！ 在药品方面，特别是医院用药的银杏制品里面允许略含10ppm的银杏酸。', '【植物形态】': '该品多皱折，完整者呈扇形，上缘呈现不规则的波状弯曲，有的中间凹入，深者可达叶长的4/5。具二叉状平行叶脉，细而密，光滑无毛，极其从纵向撕裂', '【临床应用】': '治疗冠心病60例，随机分为治疗组40例；对照组20例。治疗组年龄45-70岁，平均56.4岁；男16例，女24例；对照组45-74岁，平均58岁；男8例，女12例。对照组仅用消心痛、心痛定，疗程同治疗组。结果：心绞痛疗效。治疗组总有效率为97.5%，对照组为60%，P<0.01；心电图疗效：治疗组总有效率为65%，对照组为30%，P<0.01；症状疗效：治疗组总有效率为97.5%，对照组为50%，P<0.01', '【名称英】': 'null', '【加工采集】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【副作用】': 'null', '【药用部位】': 'null', '【来自何书】': 'null'}
{'【别名】': '龙沙，卑相、卑盐，狗骨。', '【汉语拼音】': 'ma huang', '【成份】': '草麻黄茎含生物碱1～2%，其中40～90%为麻黄碱，其次为伪麻黄碱及微量的l-N-甲基麻黄碱、d-N-甲基伪麻黄碱、l-去甲基麻黄碱、d-去甲基伪麻黄碱、麻黄次碱；又含儿茶鞣质6%和挥发油，挥发油中含有l-α-松油醇。木贼麻黄含生物碱1.15～1.75%，其中主要是麻黄碱和伪麻黄碱。本品还含有鞣质、黄酮甙、糊精、菊粉、淀粉、果胶、纤维素、葡萄糖等糖类化合物和草酸、柠檬酸、苹果酸、延胡索酸等有机酸类中麻黄含多量麻黄碱，尚含鞣质、黄酮甙、糊精、菊粉、淀粉、果胶、纤维素、葡萄糖等。矮麻黄含总生物碱(以麻黄碱计)1.15%，其新鲜叶含蜡0.15%，其中主成分是廿九烷醇、廿九烷、卅烷醇。', '【加工采集】': '8～10月间割取绿色细枝，或连根拔起，去净泥土及根部，放通风处晾干或晾至6成干时，再晒干。放置干燥通风处，防潮防霉。', '【药材鉴别】': '①草麻黄又名：田麻黄。茎呈细长圆柱形而微扁，少分枝，直径约1～2毫米，通常切成长约2～3厘米的小段。表面淡绿色至黄绿色，有细纵走棱线，手触之微有粗糙感，节明显，节间长2.5～6厘米。节上有膜质鳞叶2片(稀3片)，长约3～4毫米，上部灰白色，锐长，三角形，尖端反曲，基部棕红色，连合成筒状。茎质脆，易折断，断面略纤维性，外圈为绿黄色，中央髓部呈红棕色。气微香，味微苦涩。②木贼麻黄茎呈细长圆柱形，多分枝，较草麻黄稍细，直径约1～1.5毫米。表面草绿色至黄绿色，有纵走棱线，手触之无粗糙感，节间长1.5～3厘米。节上有2片(稀3片)膜质鳞叶，长约1～2毫米，上部为短三角形，灰白色，尖端多不反曲，基部棕红至黑棕色，连合成筒状。其他与上种相似。③中麻黄呈细长圆柱形，直径为1.5～3毫米，全草呈黄绿色，节上的膜质鳞叶为3片轮生，长约2～3毫米。灰白色，先端锐尖，节间长2～6厘米，手触之有粗糙感。三者均以干燥、茎粗、淡绿色、内心充实、味苦涩者为佳。主产山西、河北、甘肃、辽宁、内蒙古、新疆、陕西、青海、吉林等地。除上述品种外，尚有同属植物矮麻黄(分布四川、西藏、云南)、丽江麻黄(分布云南、四川)、膜果麻黄(分布内蒙古、新疆、甘肃、青海)、双穗麻黄(分布东北、新矗)等的草质茎，亦作麻黄使用。', '【药理作用】': '①麻黄碱的作用㈠对心血管系统的影响：麻黄碱的血管收缩作用比较温和而持久，血管舒张作用很微弱，因此用于鼻粘膜肿胀，收缩作用既长，且无续发性血管扩张作用；能使冠状血管扩张，增加冠脉流量，与垂体后叶素合用于升压时，能克服大量垂体后叶素所引起的冠状血管收缩及心脏抑制。麻黄碱的升压作用缓慢持久，可维持数小时，收缩压的升高较舒张压为显著，舒张压一般不降低。对于心脏也有强大的兴奋作用，但反复应用，或一次应用很大剂量，易于产生抑制；亦可能扰乱心律，但较肾上腺素弱得多；在严重器质性心脏病患者，麻黄碱与洋地黄同用时，则易引起心律紊乱。㈡对中枢的作用：麻黄碱如用较大治疗量即能兴奋大脑皮质和皮质下中枢，引起精神兴奋、失眠、不安、震颤等症状，亦能兴奋呼吸中枢及血管运动中枢，在麻醉药中毒时有苏醒作用，且可用于发作性睡眠病。㈢对平滑肌的影响：麻黄碱对支气管平滑肌的解痉作用较持久，特别在支气管处于痉挛状态时其作用更显著；作用于虹膜辐状肌可使瞳孔扩大，也能使胃肠道肌肉松弛，抑制蠕动，但能增加膀胱括约肌的张力，这对遗尿症是有利的；它还可兴奋离体子宫，但对正常妇女及月经困难者则可减少子宫活动。㈣其他：麻黄碱对骨胳肌有抗疲劳作用，能促进被箭毒所抑制的神经肌肉间的传导，可用于重症肌无力的治疗；还可引起高血糖，但其作用较弱而不恒定。麻黄碱及麻黄总生物碱对正常及发热描均不表现发汗作用，在一般情况下，麻黄碱对人不能诱发出汗，但当人处在高温环境中，此时用麻黄碱50～60毫克1.5～2小时后，汗液分泌要比来用麻黄碱者更快更多，而皮下注射麻黄碱的局部皮肤，并不引起特殊的汗分泌，因此，麻黄碱的这种作用，可能系中枢性的。㈤麻黄碱的作用原理：麻黄碱的作用属于混合型，大部分是由于同肾上腺素能受体结合而产生的直接作用，小部分由于促进介质释放的间接因素。麻黄碱反复应用时易产生快速耐受性，作用迅速减弱，最后可以完全无效，经数小时后可以恢复，在快速耐受形成的机理中，也具有直接与间接两种因素，有人用离体家兔主动脉条进行实验，认为麻黄碱除作用于肾上腺素能受体外，对主动脉平滑肌尚可能有其他作用受体；也有人提出去氧麻黄碱的急速耐受与中枢调节有关，但破坏中脑外侧网状核并无影响。②伪麻黄碱的作用在升压作用，收缩鼻粘膜血管之作用方面，麻黄碱最强，人工合成的消旋麻黄碱次之，伪麻黄碱最弱。毒性亦以麻黄碱最强(100)，消旋麻黄碱次之，伪麻黄碱最弱(56.5)。伪麻黄碱较麻黄碱有显著利尿作用，用水、盐水及尿素后，更进一步增加尿量排出，但对麻醉狗则尿量反而减少，对轻症实验性肾小管性肾炎之犬仍然产生利尿反应，严重者则无利尿作用。离体兔肺灌流实验表明，伪麻黄碱极稀的溶液及浓溶液均使支气管松弛，中等浓度则使支气管肌收缩，而甲基麻黄碱任何浓度均能舒张支气管平滑肌。③麻黄次碱的作用麻黄次碱能降低血压，增加离体豚鼠子宫的收缩及离体兔肠的蠕动，麻黄根浸膏静脉注射于猫及家兔亦有降压作用。④草麻黄中提得的麻黄挥发油，在体外试验对流感病毒有抑制作用，给感染A型、PR8型流感病毒的小白鼠皮下注射有治疗作用(存活日期增加，肺损伤降低)。麻黄油乳剂对肌注消毒牛乳引起人工发热的家兔，有解热作用，麻黄挥发油及其主要成分松油醇，对正常小白鼠体温均有降温作用，但麻黄挥发油作用不如松油醇明显。麻黄挥发油乳剂灌胃、肌注、腹腔注射对正常及发热猫均不表现发汗作用(以足跖部有无潮湿及汗珠为指标)，对发热病人亦无发汗作用。一定剂量的麻黄碱能对抗麻黄油乳剂引起的小鼠镇静作用及兔全身肌肉瘫痪现象，对蟾蜍心脏，麻黄油乳剂只表现抑制作用，麻黄碱并不能拮抗此作用，麻黄油乳剂在不影响肌紧张的剂量时，对兔呼吸运动呈先兴奋后抑制。麻黄挥发油乳剂口服安全度很大，注射于家兔腹部或耳部皮下组织均有一定时刺激作用，对家兔眼结膜有较强的刺激作用。麻杏石甘汤在鸡胚实验中对陕中61-l株流感病毒有抗病毒作用，其作用主要为麻黄；石膏、甘草、杏仁对麻黄的抗病毒作用，并不表现协同。麻杏石甘汤，麻黄、甘草对金黄色葡萄球菌以及绿脓杆菌均有一定的抑制作用，以麻黄的作用较强。', '【炮制】': "麻黄：拣去杂质，去尽木质茎及残根，用水洗净，微润后切段，干燥即得。麻黄绒：取已经加工切碎的净麻黄放在碾槽里，研至纤维疏松成绒状。蜜麻黄：取麻黄段，加炼熟的蜂蜜与开水少许，拌匀，稍闷，置锅内用文火炒至不粘手为度，取出，放凉。(每麻黄段100斤，用炼熟蜂蜜10～15斤)《本草备要》：'用醋汤略泡，晒干备用。亦有用蜜炒者。'", '【功能主治】': "发汗，平喘，利水。治伤寒表实，发热恶寒无汗、头痛鼻塞、骨节疼痛；咳嗽气喘；风水浮肿，小便不利；风邪顽痹，皮肤不仁，风疹瘙痒。①《本经》：'主中风、伤寒头痛，温疟。发表出汗，去邪热气，止咳逆上气，除寒热，破癥坚积聚。'②《别录》：'主五脏邪气缓急，风胁痛，字乳余疾。止好唾，通腠理，解肌；泄邪恶气，消赤黑斑毒。'③《药性论》：'治身上毒风顽痹，皮肉不仁。'④《日华子本草》：'通九窍，调血脉，御山岚瘴气。'⑤《珍珠囊》：'泄卫中实，去营中寒，发太阳、少阴之汗。'⑥《滇南本草》：'治鼻窍闭塞不通、香臭不闻，肺寒咳嗽。'⑦《纲目》：'散赤目肿痛，水肿，风肿，产后血滞。'⑧《科学的民间药草》：'治气喘，干草热，百日咳，气管支炎等。'⑨《现代实用中药》：'对关节疼痛有效。'J⑩《中药形性经验鉴别法》：'治腹痛，下痢，疝气，目疾及感冒。'", '【性味】': "辛苦，温。①《本经》：'味苦，温。'②《药性论》：'味甘，平。'③《医学启原》：'《主治秘要》云，性温，味甘辛。'", '【用法用量】': '内服：煎汤(宜先煎，去水面浮沫)，0.5～2钱；或入丸、散。', '【宜忌】': "凡素体虚弱而自汗、盗汗、气喘者，均忌服。①《本草经集注》：'厚朴为之使。恶辛夷、石韦。'②《别录》：'不可多服，令人虚。'③《蜀本草》：'白薇为之使。'④《医学入门》：'伤风有汗及阴虚伤食者禁用。'⑤《本草经疏》：'表虚自汗，阴虚盗汗；肺虚有热，多痰咳嗽以致鼻塞；疮疤热甚，不因寒邪所郁而自倒靥；虚人伤风，气虚发喘；阴虚火炎，以致眩晕头痛；南方中风瘫痪，及平日阳虚腠理不密之人皆禁用。'", '【贮藏】': '置通风干燥处，防潮。', '【副作用】': '毒性 麻黄碱对大鼠皮下注射的半数致死量为650mg/kg；d-伪麻黄碱盐酸对兔皮下注射的最小致死量为500mg/kg；10%麻黄挥发油乳剂对小鼠腹腔注射的半数致死量为14mg/kg。麻黄水提物小鼠腹腔注射的半数致死量为650mg／kg。麻黄挥发油小鼠腹腔注射的半数致死量为1.35ml／kg，灌胃的半数致死量为2.79ml/kg。麻黄碱、消旋麻黄碱、伪麻黄碱对多种动物的最小致死量。', '【归经】': '归经_肺经', '【备注】': '（1）麻黄性温辛散，能发汗散寒而解表，又可散风透疹。用治外感风寒所引起的发热恶寒、无汗等症，常与桂枝相须为用，有发汗解表的作用。如治麻疹透发不畅，兼有咳嗽气急症状时，可在辛凉透疹药中酌加麻黄，因肺主皮毛，本品既能宣肺，又能发散，可收透疹、平喘的效果。至于用治风疹身痒，可与薄荷、蝉衣等药配伍应用。麻黄能宣畅肺气而止咳平喘，故临床往往用治外邪侵袭、肺气不畅所致的喉痒咳嗽、咯痰不爽或咳嗽紧迫、胸闷、气喘等症。如寒邪咳喘，多配杏仁、甘草同用；外有寒邪，内有痰饮，常配细辛、干姜、五味子、半夏等同用；至于肺热咳喘，常配石膏、杏仁、甘草等同用。麻黄既能发汗，又能利尿，故适用于水肿而伴有表症者，常与白朮、生姜等同用。（2）麻黄一药，始载于《本经》。自从汉代《伤寒论》中收载麻黄汤一方后，后世医家都认为麻黄是一味发汗解表、止咳平喘的要药。本品的作用以发散与宣肺为主，如配桂枝则发汗解表，配杏仁则止咳平喘，配干姜则宣肺散寒，配石膏则宣肺泄热，在麻黄附子细辛汤中配附子则温经发表，在阳和汤中配肉桂则温散寒邪、宣通气血。综上所述，麻黄的临床应用主要是取它宣、散两个方面的功效。', '【植物形态】': '①草麻黄，又名：华麻黄。多年生草本状小灌木，高30～70厘米。木质茎匍匐卧于土中；草质茎直立，黄绿色，节间细长，长2～6厘米，直径1～2毫米。鳞叶膜质，鞘状，长3～4毫米，下部1/3～2/3合生，围绕茎节，上部2裂，裂片锐三角形，中央有2脉。花成鳞球花序，雌雄异株，少有同株者；雄花序阔卵形，通常3～5个成复穗状，顶生及侧枝顶生，稀为单生；苞片3～5对，革质，边缘膜质，每苞片内各有1雄花；雄花具无色膜质倒卵形筒状假花被；雄蕊6～8，伸出假花被外，花药长方形或倒卵形，聚成一团，花丝合生1束；雌花序多单生枝瑞，卵圆形；苞片4～5对，绿色，革质，边缘膜质，最上1对合生部分占1/2以上，苞片内各有1雌花；雌花有厚壳状假花被，包围胚珠之外，珠被先端延长成细长筒状直立的珠被管，长1～1.5毫米。雌花序成熟时苞片增大，肉质，红色，成浆果状。种子2枚，卵形。花期5月。种子成熟期7月。生长于干燥高地、山岗、干枯河床或山田中。分布吉林、辽宁、河北、河南、山西、陕西、内蒙古等地。②木贼麻黄小灌木，高70～100厘米。木质茎粗大，直立；草质茎节间纤细而短，通常长1.5～2.5厘米，直径1～1.5毫米。鳞叶膜质鞘状，下部3/4合生，上部通常2裂，钝三角形。雄花序多单生，或3～4集生于节上，有苞片3～4对，基部约1/3合生；假花被窄倒卵形，雄蕊6～8；雌花序单生，常在节上成对，花序窄椭圆形，苞片3对，最上1对约2/3合生，胚珠1～2，珠被管长1.5～2.5毫米，常略弯曲。雌花序成熟时成肉红色浆果状，有短柄。种子多为1枚，窄长卵形。花期6～7月。种子成熟期8～9月。生长于干燥山地及山壁石缝中。主要分布河北、山西、陕西、内蒙古、甘肃、新疆、四川西部等地。③中麻黄灌木，高达1米以上。茎枝较前两种粗壮，草质茎对生或轮生，常被白粉，节间长3～6厘米，直径2～3毫米。鳞叶膜质鞘状，下部2/3合生，上部3裂(稀2裂)，裂片钝三角形或三角形。雄花序数个簇生节上，卵形；苞片3片1轮，有5～7轮，或2片对生，共有5～7对；假花被倒卵形或近圆形；雄蕊5～8，花丝完全合生，或大部分为2束；雌花序3个轮生或2个对生于节上，长椭圆形；苞片3～5轮或3～5对，最上1轮或1对苞片有雌花2～3，珠被管长1.5～2.5毫米，常螺旋状弯曲；雌花序成热时红色肉质，常被白粉。种子2～3。生长于多沙地带、沙漠或干燥山地。分布吉林、辽宁、河北、山西、内蒙古、陕西、甘肃、新疆、青海、四川等地。以上植物的根(麻黄根)亦供药用，另详专条。', '【药用部位】': '为麻黄科植物草麻黄、木贼麻黄或中麻黄的草质茎。', '【来自何书】': '《本经》', '【名称英】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'shazaohua', '【成份】': '含山柰酚，花白素，脂肪油0.3%，少量挥发油。', '【加工采集】': '6～7月采。', '【功能主治】': '止咳，平喘。', '【性味】': '味甘涩，性温。', '【用法用量】': '内服：煎汤，3-6g；或入丸、散。', '【归经】': '肺经', '【植物形态】': '1．沙枣 落叶灌木或小乔木，高5-10m。枝干受伤后流出透明褐色胶汁。常具亮棕红色硬利，幼枝密被银白色鳞片，老枝鳞片脱落，栗褐色，光滑；皮孔明显，点状横裂。单叶互生，薄纸质；叶柄长0.5-1cm；叶片椭圆状披针形或披针形，长2.5-8.5cm，宽0.5-2cm，先端尖，基部楔形，全缘，上面幼时被具银白色鳞片，后部分脱落，下面银白色，有光泽，密被白色鳞片；侧脉不明显。花1-3朵生于叶腋，两性，稀单性；花被筒呈钟状或漏斗状，先端4裂，外面银白色，里面黄色，有香味；花盘先端无毛；雄蕊几无花丝；花柱长于雄蕊，先端环状弯曲。果实椭圆形，长约1.5，粉红色，被银白色鳞片。花期5-6月，果期9月。2．东方沙枣 与上种的区别在于：本变种花枝下部的叶片阔椭圆形，宽1.8-3.2cm，上部的叶片披针形或椭圆形，两端钝；花盘无毛或有时微被小柔毛；果实大，阔椭圆形，长1.5-2.5cm，栗红色或黄色。3．洒果沙枣 本种与前两种的区别在于：叶片窄长圆形至线状披针形；枝具明显的棘针；花盘先端有毛，萼筒漏斗形或钟形；果实较小，长5-10mm，乳黄色或橙黄色。花期5-6月，果期9-10月。生境分布：1.生于沙漠地区，耐旱、耐寒，并在沙地、盐渍化土地和村边、田边广泛栽培。2.生境同沙枣。3.生于海拔400-660m的戈壁沙滩或沙丘的低洼潮湿地区和田边、路边，野生或栽培。资源分布：1.分布于华北、西北及辽宁等地。2.分布于内蒙古、宁夏、甘肃、新疆等地。3.分布于内蒙古西部、甘肃河西走廊和新疆等地。', '【药用部位】': "为胡颓子科植物沙枣的花，植物形态详'沙枣'条。", '【来自何书】': '《中国沙漠地区药用植物》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '黄栗树(《云南中草药》)。', '【汉语拼音】': 'huangli', '【成份】': '树皮、壳斗含鞣质，树皮中含量为10.24%，种子含淀粉。', '【加工采集】': '全年可采。剥下树皮晒干。', '【功能主治】': '平喘。', '【性味】': '微苦涩，微温。', '【用法用量】': '内服：煎汤，15-30g；研末，每次3-6g。', '【植物形态】': '黄椆常绿乔木，高15～20米。树皮深灰色，呈不规则的纵裂；小枝有黄褐色绒毛。叶互生，革质；叶片长椭圆形或卵状长椭圆形，长8～12厘米，宽2.5～5厘米，先端渐尖或短渐尖，基部楔形或近圆形，稍斜，边缘中部以上有疏锯齿，上面无毛，下面密生灰黄色绒毛，侧脉10～13对；叶柄长1～2厘米，有绒毛。花单性，雌雄同株；雄花为柔荑花序，黄色；雌花序粗壮，花5～8朵，花柱分离。壳斗深盘形，包围坚果1/2，宽1.4～1.9厘米，高0.5～1厘米，内面有黄色绒毛，外面有灰色短绒毛；苞片合生成6～7条同心环带，环带具浅齿；坚果近球形或宽卵形，直径1.2～1.6厘米，长1.2～1.8厘米，有微柔毛；果脐略隆起，直径约1厘米。生于山间阔叶林中。分布云南。', '【药用部位】': '为壳斗科植物黄椆的树皮。', '【来自何书】': '《云南中草药》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '土贝母(《云南中草药选》)，山慈菇(《天津医学通讯》(10):16～22，1971)', '【汉语拼音】': 'caobeimu', '【成份】': '鳞茎、茎、叶、种子含秋水仙碱、β-光秋水仙碱、角秋水仙碱、N-甲酰-N-去乙酰秋水仙碱等多种生物碱。', '【加工采集】': '夏、秋采挖。', '【功能主治】': "平喘、止咳、镇痛、抗癌。治支气管炎，哮喘，乳癌，鼻咽癌。《云南中草药选》:'散寒，平喘，止咳化痰。治气管炎，哮喘。研粉，每用1～2分，兑适量蜂蜜蒸服。'", '【性味】': "《云南中草药选》:'苦，温，有毒。'", '【副作用】': '山慈菇含有大量的秋水仙碱，内服后在体内氧化成氧化二秋水仙碱，有剧毒，对消化系、泌尿系均产生严重的刺激症状，对神经系统有抑制作用，产生上行性麻痹，如累及膈肌则引起呼吸运动障碍。严重者可产生水与电解质平衡紊乱，引起低氯、低钾、碱中毒或酸中毒，出现不同程度的休克症状，甚者可因呼吸衰竭而死。秋水仙碱24小时体内总量不得超过6毫克，其致死量约为20～20毫克。若经抢救脱险者，后期仍可出现骨髓造血功能障碍，白细胞下降。急救时以对症处理、防治各种并发症为原则，即洗胃、导泻、输液、调整电解质平衡、抗休克、给氧等。后期则以促细胞生长药物为主，可望恢复。因其中毒症状与阿托品作用类似，故阿托品以不用为妥。', '【植物形态】': '丽江山慈姑多年生草本，高约20厘米。鳞茎圆球形，径约1厘米，外皮褐色。茎单一，入土部分白色，出土部分带紫色。叶线形，长约15厘米，宽约0.5厘米，先端渐尖，基部成鞘状，有平行纵向叶脉。花紫色，径1.5～2厘米，花序总状，有2～3花。花被裂片6，分离；雄蕊6，花药内向。蒴果长圆形，宽约7毫米。花期夏季。生于山坡草地或松林下。分布云南、西藏等地。', '【临床应用】': "治疗乳癌山慈菇及其生物碱制剂:㈠山慈菇粉:用山慈菇鳞茎部分研粉，每包0.5克，每次1包，日服4次，总量40～50克为一疗程。㈡争光81注射液:每支含秋水仙碱1毫克，每次2支，用5%葡萄糖溶液500毫升稀释后行静脉滴注，每日1次，总量40～60毫克为一疗程。㈢争光81-甲片:由秋水仙碱的衍生物即秋水仙酰胺制成，每片含秋水仙酰胺2.5毫克，每次2片，每日4次，总量400～500毫克，疗效与'争光81'同，而副作用大减。㈣争光81-甲注射液:每支含秋水仙酰胺10毫克。每次1支，注射方法与争光81注射液同，总量250～800毫克。应用上述4种制剂治疗61例，56例见到不同程度的缩小，有效率为86.1%；其中5例肿块消失，17例缩小到原体积的一半以上。其中由争光81注射液治疗的47例，有效率为93.6%，显效42.5%。用药途径以静脉滴注效果较好。争光81多在用药15～20毫克时出现副作用，80%的患者出现食欲不振、腹胀、大便秘结等症状，70%的病人产生无力及关节疼痛，30%的病人有心悸、手指发麻，5%的病人体温升高。停药2～3天后症状逐渐消失(亦可根据临床症状辨证服用中药以减轻症状)，再继续用药时副作用产生较迟较轻。争光81-甲注射液用至100毫克以上时，有40%的病人出现轻度食欲不振，乏力，心悸等症状；用药至300毫克以上可出现脱发。口服争光81-甲片仅见轻度食欲不振，口服山慈菇粉可产生轻度恶心，或大便次敷增多.应用山慈菇及其生物碱制剂后，少数患者白细胞下降，但停药1周后恢复，无1例因此而中断治疗者。对肝肾功能及心电图检查未发现药物损害，但有3例用药后出现糖尿，其原因待研究。", '【药用部位】': '为百合科植物丽江山慈姑的鳞茎。', '【来自何书】': '《云南中草药选》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【用法用量】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【归经】': 'null'}
{'【别名】': '凤眼子、矮桐子、岩桐子', '【汉语拼音】': 'chouwutongzi', '【加工采集】': '为马鞭草科植物海州常山的果实或带宿萼的果实。拉丁植物动物矿物名：Clerodendrum trichotomum Thunb.采收和储藏：9-10月果实成熟时采收，晒干或鲜用。', '【功能主治】': "《上海常用中草药》：'祛风湿，平喘。'", '【性味】': '味苦；微辛；性平', '【用法用量】': '内脏：煎汤，3～5钱。外用：敷贴。', '【归经】': '肺；肝经', '【植物形态】': '海州常山，灌木或小乔木，高1.5-10m。幼枝、叶柄及花序等多少被黄褐色柔毛或近无毛；老枝灰白色，有皮孔，髓部白色，有淡黄色薄片横隔。单叶对生；叶柄长2-8cm；叶片纸质，宽卵形、卵形、卵状椭圆形或三角状卵形，长5-17cm，宽5-14cm，先端尖或渐尖，基部宽楔形至楔形，偶有心形，全缘或具波状齿，两面疏生短毛或近无毛；侧脉3-5对。伞房状聚伞花序顶生或腑生，疏散，通常二歧分枝，花序长8-18cm，花序梗长3-6cm，具椭圆形叶状苞片，早落；花萼幼时绿白色，后紫红色，基部合生，中部略膨大，具5棱，先端5深裂，裂片三角状披针形或卵形；花冠白色或带粉红色，花冠管细，先端5裂，裂片长椭圆形；雄蕊4，与花柱同伸出花冠外。核果近球形，径6-8mm，包于增大的宿萼内，熟时蓝紫色。花、果期6-11月。生境分布：生于山坡灌丛中。资源分布：分布于华北、华东、中南、西南等地。', '【药用部位】': "为马鞭草科植物臭梧桐的果实或带宿萼的果实。植物形态详'臭梧桐'条。", '【来自何书】': '《岭南采药录》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'shanpipaye', '【加工采集】': '为冬青科植物山枇杷Ilex franchetiana Lose.的叶。拉丁植物动物矿物名：Ilex franchetiana Lose.采收和储藏：全年均可采，晒干。', '【功能主治】': '健胃，平喘。治风热鼻塞、咳嗽痰多及气喘心累。', '【性味】': '性平，味涩，无毒。', '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2两。', '【归经】': '胃；肺经', '【植物形态】': '山枇杷 常绿乔木或灌木，高3-6m。小枝黑褐色，当年枝有纵棱。叶互生；叶柄长6-12mm；叶片薄革质，倒卵状椭圆形，长椭圆形至倒披外形，长7-12.5cm，宽1.7-3.5cm，边缘有细锯齿，先端锐尖，基部楔形。花白色，芳香4数；雄花1-3朵成聚伞小花序，不孕雄蕊圆锥形，先端钝形；雌花单一，花萼杯形，裂片卵状三角形，先端钝尖成圆形，长约1mm，有稀疏的硬毛，花瓣长椭圆状卵形，长约2mm，不孕雄蕊较花冠短，雌蕊与花冠等长，子房卵形，柱头盘状，4裂。果球形，柱头宿存，成熟时红色，直径约6mm，有纵沟；分核4颗。花期春季，果期夏季。生境分布：常生长山区疏林阳处。资源分布：分布于湖北、四川、云南等地。', '【药用部位】': "冬青科植物山枇杷的叶片，植物形态详'山枇杷'条。", '【来自何书】': '《四川中药志》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '还阳参。', '【汉语拼音】': 'lvdagunercao', '【加工采集】': '夏、秋采收，洗净切碎，晒干。', '【功能主治】': '益气，止嗽平喘，清热降火。治支气管炎、肺结核。', '【性味】': '苦，微寒。', '【用法用量】': '内服：煎汤，2～5钱：熬膏或研末为丸。外用：熬膏涂敷。', '【植物形态】': '屠还阳参多年生草本，高10～30厘米。全体呈灰绿色，含乳汁，有毛。基生叶簇生，卵状长圆形或倒披针形，长4～10厘米，先端渐尖或急尖，基部渐狭成柄，边缘分裂成不规则的栉齿状的线形或三角形裂片，裂片全缘或有浅齿牙，两面有毛。茎生叶少数，小形，线状，全缘或羽状分裂。头状花序单生或2～4集生于茎顶，直径2.5～3厘米，总苞线状披针形，锐尖，密被毛，全为舌状花，鲜黄色。瘦果纺锤形，有纵棱，冠毛白色。生于山坡、路旁。分布内蒙古。', '【药用部位】': '为菊科植物屠还阳参的全草。', '【来自何书】': '《内蒙古中草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '白背木耳、白背丝绸、水捻子、白布荆', '【汉语拼音】': 'baibeiyang', '【成份】': '叶和树皮中含少量糖甙。根中含7-ο-甲基香橙素。', '【加工采集】': '春、夏季采收。', '【功能主治】': '祛痰、消炎、平喘、止咳。治慢性气管炎、咳嗽、气喘。', '【植物形态】': '银白杨乔木，高10～35米。幼枝密生白色绒毛；冬芽圆锥形，有白色绒毛，或仅边缘有细柔毛。单叶互生，长短枝叶形有显著区别：长枝的叶宽卵形或三角卵形，长5～12厘米，宽3～5厘米，先端急尖，基部圆形或近心形，3～5掌状圆裂或不裂，有钝齿，幼时两面密生白色绒毛，以后上面的绒毛脱落，下面的不落；短枝的叶较小，卵形或椭圆状卵形；叶柄长2～5厘米，有白色绒毛。雄花序长3～7厘米；苞片有长睫毛；雄蕊6～10；雌花序长2～4厘米；柱头2，2裂，红色。蒴果，无毛。生于山坡。分布东北、华北、西北以及广西等地。', '【临床应用】': '治疗慢性气管炎用银白杨叶制成不同剂型于不同季节共观察1115例，平均有效率在88%左右，显效率为52%左右。对咳、痰、喘均有疗效，但平喘作用稍差；生效时间多在服药后3～5天。对虚寒型疗效较好，肺燥型次之，痰热型较差。疗程长者疗效较高。病程越短疗效越好。剂型及用法：㈠1：2糖浆剂一日服3次，每次10毫升。㈡注射剂一肌肉注射，每日一次，每次1毫升(含生药2克)。㈢浸膏丸一每次10粒，日服3次(每日总量相当生药25克)；部分病例同时并用注射剂或加服百蕊草(每次5钱，冲泡后分3次服)。初步观察，各种剂型的疗效无明显差别。副作用：无严重副作用，仅少数患者有胃部不适，口干、腹泻、面部轻度浮肿等反应，个别出现皮疹；一般均较轻微，不影响治疗。', '【药用部位】': '为杨柳科植物银白杨的叶。', '【来自何书】': '《广西植物名录》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【性味】': 'null', '【用法用量】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null'}
{'【别名】': '白奴花、岩菠菜、石莲', '【汉语拼音】': 'yanjincai', '【成份】': '地上部分含有岩筋菜素（berneuxin），21-巴豆酰基玉蕊皂甙元（21－tigloylbarringtogenol）C，2α，3α-二羟基熊果酸（2α，3α－dihydroxyursolic acid）和2α，3β-二羟基熊果酸（2α，3β－dihydroxyursolic acid）[1]。根中含有猫眼草黄素（chrysosplenetin）B，22，23-二氢菠菜甾酮（22，23－dihydrospinasterone），菠菜甾醇（spinasterol）及22，23-二氧菠菜甾醇（22，23－dihydrospinasterol）[2]。', '【加工采集】': '夏、秋采全草，晒干。', '【功能主治】': '散寒，平喘。治感冒风寒咳嗽，劳伤，哮喘，跌打损伤。', '【性味】': '辛，平。', '【用法用量】': '内服：煎汤，2～3钱。', '【植物形态】': '白奴花多年生草本，高约20厘米。根茎扭曲或具短的地上茎，顶端具狭卵状披针形的鳞片。叶基生，革质，倒卵状匙形，长6～10厘米，全缘，有网脉，上面绿色，下面白绿色，两面光滑；叶柄粗壮，带红色，基部半抱茎。花为总状花序式的头状花序，顶生；有线状披针形的小苞片；花梗细长，稀被短曲柔毛；萼有鳞片状的苞片，5深裂；花冠5裂，裂片倒卵形，全缘，覆瓦状排列；雄蕊5，另有5枚退化，匙形，被毛，雄蕊合生成一环，生于花冠的基部；子房上位，3室，花柱1，柱头盘状。蒴果。花期5～7月。果期7～9月。生于山坡、灌木林中阴暗处。分布西藏、云南、四川等地。', '【药用部位】': '为岩梅科植物白奴花的全草。', '【来自何书】': '《四川常用中草药》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '落叶松茸(《新疆中草药手册》)。', '【汉语拼音】': 'alihong', '【成份】': '含多种三萜和甾体化合物，其中主要是齿孔酸和去氢齿孔酸。其他尚分得齿孔醇、齿孔二醇、齿孔醛、硫色多孔菌酸、麦角甾四烯-4，6，8(14)，22-酮-3、麦角甾醇、角鲨烯、乙酸齿孔醇酯、3α-羟基-4，4，14α-三甲基-Δ2-5α-娠烯-20-酮、去氢齿孔酮酸等。', '【加工采集】': '夏、秋采收，除去粗皮晒干。', '【药材鉴别】': '子实体多呈马蹄形，或不规则瘤状，与树干着生面扁平，直径8-30cm以上。表面淡黄色或灰棕色，较粗糙，有时可见同心环纹或不规则裂隙，边缘钝。管口面类白色或淡黄色，管口圆形，每1mm间3-4个。纵剖面可见菌管多层。质轻，疏松，易碎，并有粉尘飞出。气微，味苦、微甘。', '【功能主治】': '温肺化痰，降气平喘，祛风除湿，活血消肿，利尿，解蛇毒。', '【性味】': '味甘苦，性温，无毒。', '【用法用量】': '3-6g；或研末。外用：适量，研末，醋调服。', '【植物形态】': '苦白蹄，又名：药用层孔。菌盖马蹄形，通常拳头大或更大，白色至淡黄色，初期表面具光滑的薄皮，后渐开裂变粗糙，有时有同心环带，边缘钝；菌肉软，粉白色，疏松质轻，老时易碎；菌管白色，多层。孢子无色，光滑，卵形。生于松及落叶松的树干上。分布黑龙江、吉林、内蒙古、河北、山西、新疆、四川、云南等地。', '【临床应用】': '治疗慢性气管炎取阿里红煎服，每次1.5～3钱，每日2次，连服10天为一疗程。观察105例，经治五疗程，结果近控13例(12.4%)，显效49例(46.7%)，好转36例(34.8%)。有效率93.9%。初步观察，镇咳、平喘效果较祛痰为好，对单纯型疗效较喘息型为好。', '【药用部位】': '为多孔菌科植物苦白蹄的干燥菌瘤。', '【来自何书】': '《新疆中草药手册》', '【名称英】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null'}
