多见于儿童和青年，无性别差异。单纯紫癜：无全身症状，常偶然发现下肢有散在针尖到2—3毫米大小的鲜红色瘀点，压之不褪色，一周左右渐转为黄褐色而消退，但新的损害陆续山现，病程数周或1—2月。过敏性紫癜：皮疹为0.5厘米上下的瘀斑，中心紫红色，边缘淡红色微肿起，间些小瘀点。皮疹常发生于下肢，数量多少不定，约经1—2周皮疹颐色逐渐变为黄褐包而消失，但新疹陆续发生。皮疹除紫癜外，还可有风团、水肿性红斑表现，偶然发生水疤、血疱。过敏性紫癜除皮疹外，还可出观四肢大关节疼痛和仲胀、发热无力等症，称风湿性紫癜；若伴腹痛、腹泻、呕吐、里急后重、黑便等消化道症状，则称腹部型紫癜。二者均可伴蛋白尿、血尿、管形尿等肾损害症状。少数人可有神经系统，呼吸系统症状。
口腔及生殖器通常有一个或多个溃疡，约针头至黄豆大小，或更大，表面覆以灰白色渗出物，肓触痛。溃疡一般较深，尤以女阴破溃较重。眼部的损害常是虹膜睫状体炎、前房积脓性虹膜炎、视网膜炎、脉络膜炎等。因反复发作，可导致失明。此外，亦可出现结节性红斑、脓疱疮、毛囊炎、痤疮样皮疹等皮肤损害。病呈慢性，常反复发作。部分患者可伴有低热、关节痛及全身不适。
本病患者多为青年男女。初起损害为与毛囊口一致的黄白色小点或顶端呈黄白色的圆锥形丘疹。其顶端氧化变黑时，称黑头粉刺。以指挤压，可见头黑体黄之半透明脂栓排出。损害开始为正常皮色，以后在黑头粉刺周围形成炎性丘疹，继续发展或继发感染时则可出现米粒至豌豆大小脓疱，破溃或吸收后遗留暂时性色素沉着或小凹坑状疤痕。另外，亦可形成囊肿、脓肿及窦道等病损。
斑秃：为—种局限性脱发，又名圆秃，本病常表现为头皮突然发生指盖至钱币大圆形脱发区，境界明显。患部除脱发外毫无任何异状，损害边缘头发松动易拔。经过缓慢，可长期静止，亦可迅速发展，病损扩大增多，其至头发全脱成全秃。患合毫无自觉症状，多于无意中发现。病因除去后，头发可完全复原，但可再发。可发于任何年龄。严重者睫毛、眉毛、腋毛、阴毛及全身毫毛均可脱落，称全身脱毛或普秃。脂溢性脱发：是在皮脂溢出的基础上引起的一种脱发，多为年轻的成年男性患者，头皮往往油腻发光，或有大量皮屑，呈灰白色碎小糠秕状，散布于头发中，或头发干燥缺乏光辉，自觉瘙痒。时日长久，前额两侧及头顶部头发开始对称脱落患；患部皮肤光滑发亮。由于毛囊萎缩，常致永久脱发，经过缓慢。
发病时常有低热、关节和肌肉酸痛、全身不适等症。皮损为皮下结节，突然出现，好发于小腿伸侧，对称发生，略隆起于皮面。结节由杨梅到葡萄大，小的色淡红，大的皮肤紧张，周围水肿，颜色鲜红，疼痛较剧，行动受影响。各结节互不融合，2—3周后，渐渐消退。颜色由鲜红变紫红，再变为黄褐色，最后恢复正常。
本病是一种可传染，但传染性较低的疾病，它主要通过交媾不洁、输血、注射或母亲孕期传播，尤其是性泛滥、卖淫和吸毒，是成艾滋病流行的土壤。潜伏期4―57个月。开始有发热、盗汗、乏力、食欲不振，体重减轻、慢性腹泻等全身症状，并伴有全身淋巴结肿大、肝脾肿大等。之后合并条件性感染和恶性肿瘤，患者则逐渐衰弱以至死亡。条件致病菌感染是本病重要表现，病原体可为细菌、病毒、真菌、原虫等。其中，卡氏肺囊虫引起的肺炎、口腔念珠菌感染、播散性水痘及带状疱疹、单纯疱疹病毒1型所致疱疹性食道炎等较为常见。最常合并的恶性肿瘤为Kaposi肉瘤，其进展极快，开始在头顶部、口腔、肛门附近发生红斑，再进展为紫色结节。数毫米至数厘米大小，重者融合成片，以后很快出现皮肤和内脏播散。另外，亦可并发Burkiti淋巴瘤、脑淋巴瘤、重症脂溢性皮炎、播散性传染性软疣、皮肤阿米巴病等。
表现为簇集性的、绿豆或黄豆大小的水疱，基底发红，有血疱或脓疱，各簇之间皮肤正常，且多发生在单侧，以胸腹、腰部的肋间神经分布区较为多见。发病时，局部先有刺痛，或伴有全身轻度发热、乏力、纳差等全身症状。
本病春秋季多发，女性多于男性，以lO一30岁年龄组发病率最高。其临床特征为多形性皮疹，好发于手足背、前臂及小腿等处，有对称性。皮疹有红斑、水疱、大瘛、紫癜、风团等，按皮疹特点，可分为斑——丘疹型，水瘛——大疱型和重症型。常有虹膜状改变，重症则有生命危险。
男子淋病：主要表现为急慢性尿道炎。一般在感染后2—3日发病，开始尿道流出黄白色粘液或脓性分泌物，尿道口红肿。自觉小便时有灼热感、尿痛及尿频。此时取分泌物涂片镜检，易发现大量脓球及革兰氏染包阴性双球菌。急性尿道炎未经适当治疗，可转变为慢性或并发尿道球腺、前列腺、精凝及附睾炎症。女性淋病：主要表现为白带增多，呈贵白包或脓性，自觉症状较轻，亦呵有尿急、尿频等膀胱刺激症状。可伴阴道炎及宫颈艇烂等症。
性别无明显差异，各年龄组均可发病，但以青少年好发。皮损为色素脱失斑，常为乳白色，也可为浅粉色，表面光滑无皮疹。白斑境界清楚，边缘色素较正常皮肤增加，白斑内毛发正常或变白。病变好发于受阳光照射及磨擦损伤部位，病损多对称分布。白斑还常按神经节段分布而呈带状排列。除皮肤损害外，口唇、阴唇、龟头及包皮内侧黏膜也常受累。本病多无自觉症状，少数患者在发病前或同时有患处局部瘙痒感。白癜风常伴其他自身免疫性疾病，如糖尿病、甲状腺疾病、肾上腺功能不全、硬皮病、异位性皮炎、斑秃等。
本病多发于中年男性。发病前常有发热、寒颤、乏力等前驱症状。然后于四肢屈侧或关节屈面发生局限性红斑，迅速扩展至全身。广泛潮红，并有轻度水肿或浸润。多干燥，少数浸润结痂。继而大量脱屑，呈糠秕状或叶状，大小不一。时久，可显著浸润，头面部皮脂较多，常与头发粘连。掌跖部常有手套、袜套状脱屑。常伴毛发稀少，指甲病变及淋巴结肿大。重症者可并发支气管肺炎，肝功能及造血系统障碍、败血症、恶性肿瘤等，进而危及生命。
多在3～5岁左右出现皮损，女性较多。其数目随年龄增长而逐渐增加。好发于面部，特别是鼻部和两颊，可累及颈、肩、手背等暴露部位，非暴露部位无皮疹。损害为浅褐或暗褐色针头大小到绿豆大斑疹，圆形、卵圆形或不规则。散在或群集分布，孤立不融合。无自觉症状。夏季经日晒后皮疹颜色加深、数目增多，冬季则减轻或消失。常有家族史。
null
初为少数散发的鲜红色丘疹或水疱，自米粒至黄豆大小不等，后迅速增大化脓，或开始即为脓疱、此后，数日渐多，边有炎性红晕，脓疱丰满紧张，后弛缓，破裂，露出糜烂面，上覆脓液，干燥结成蜜黄色或灰黄色厚痂。损害可融合成片或呈环状。多发于颜面、四肢等暴露部位。自觉瘙痒。链球菌引起者或混合感染，初赵为红斑，迅速发展成水疱或脓疱，脓疱破溃，结蜜黄色痂，四固不断仃新疹出现。由于病菌毒力强，常合并淋巴结尖及发热、全身不适症状。
其症初见皮肉中忽生红色硬肿，小如粟豆，大如梅李，渐次变黑，疼痛剧烈，溃后脓如豆汁，久则腐烂筋骨。
本病不分季节，在身体各处皮肤之间，均可发生。发病后在一定的部位，或在原发疖肿处及其附近，多次复发，缠绵不休。由于病因不同，其所出现的症状和部位亦略有差异。1．湿火风邪相搏常好发于项后(即名发际疮)、背邵、臀邵，多见于霄壮年(20～40岁)。2．感受沥青之毒常局限于头面，并有沥青经常接触史。初起时患处皮肤干燥粗糙，并起粉刺样棕黑点丘疹；继而结块成无头疖肿，压之疼痛，并有一定的硬度。往往停止接触沥青数月后才会痊愈。
1.甲下型甲癣：常从甲板两侧或末端开始，多先有轻度甲沟炎，后来逐渐变成慢性或渐趋消退。甲沟炎可引起甲面有凹点或沟纹，持续不变或渐累及甲根。一旦甲板被感染，即可形成裂纹、变脆或增厚，呈棕色或黑色。本型常见。因甲下角蛋白及碎屑沉积，致甲变松及甲浑浊肥厚。2.真菌性白甲（浅表性白色甲癣）：为甲板表面一个或多个小的浑浊区，外形不规则，可逐渐波及全甲板，致甲面变软、下陷。无任何症状，无甲沟炎，常于甲床皱襞皮肤处见有脱屑。3.白色念珠菌引起的甲癣：多见于家庭主妇、炊事员及经常接触水的人。多合并甲沟炎，起于两侧甲皱襞，可有皮肤红肿、积脓、压痛。附近的甲变为暗色，高起，并于其下的甲床分离，其后整个甲板波及。
null
其基本损害是黄豆大小的圆形斑疹，略带灰邑，仪隐约可见。它不高出皮面，盲光泽，像衬衣上的汗渍，干时有细碎鳞屑，可互相融合，变为深褐色或深棕色，少数呈淡色或淡白色，以胸背部较为多见。冬轻夏重，男性多见，一般无主观症状。
初起为细小淡红色丘疹，后逐渐增大增多，倾向融合。表面凹凸不平，湿润柔软，呈乳头样、菜花样突起，红色或污灰色，根部常有蒂，且易发生糜烂，渗液，易出血。本病在妊娠或有严重肝病时，常明显增大，可能与女性激素增多有关。自觉有压迫及痒感，好发于外生础器及肛门附近皮肤粘膜之湿润区域。偶见于腋窝、脐窝、乳聘等处。实验证明，在阴道，阴茎或肛刚等部位的生殖器疣，有癌变倾向。
1.初发生殖器疱疹：初发生殖器疱疹分为原发性生殖器疱疹和非原发的初发生殖器疱疹。前者为第一次感染HSV而出现症状者为原发性生殖器疱疹。其病情相对严重。而部分病人既往有过HSV-1感染（主要为口唇或颜面疱疹）又再次感染HSV-2而出现生殖器疱疹的初次发作，为非原发的初发生殖器疱疹，其病情相对较轻。（1）潜伏期3～14天。（2）外生殖器或肛门周围有群簇或散在的小水疱，2～4天后破溃形成糜烂或溃疡，自觉疼痛。（3）腹股沟淋巴结常肿大，有压痛。（4）患者可出现发热、头痛、乏力等全身症状。（5）病程2～3周。2.复发性生殖器疱疹：原发皮损消退后皮疹反复发作，复发性生殖器疱疹较原发性全身症状及皮损轻，病程较短。（1）起疹前局部有烧灼感，针刺感或感觉异常。（2）外生殖器或肛门周围群簇小水疱，很快破溃形成糜烂或浅溃疡，自觉症状较轻。（3）病程7～10天。
null
null
慢性光化性皮炎多见于50岁以上的男性，女性很少发病。皮损好发于面、颈、前臂伸侧和手背等光暴露区域，但亦可泛发于上臂、躯干至整个上、下肢等非暴露区域。有众多色素斑点，皮纹增粗，皮沟深，皮肤发硬，表面可以有鳞屑，可有色素紊乱，皮肤老化很明显。皮损于急性发作期呈小片状红色丘疹、丘疱疹或弥漫性红斑水肿，可伴有渗出，然后浸润增厚呈苔藓样斑块。
手足皲裂好发于秋冬季节。皮疹分布于指屈侧、手掌、足跟、足跖外侧等角质层增厚或经常摩擦的部位，临床表现为沿皮纹发展的深浅、长短不一的裂隙，皮损可从无任何感觉到轻度刺痛或中度触痛，乃至灼痛并伴有出血。
皮疹初起时皮肤呈潮红肿胀或暗红色斑，继之浸渍糜烂、渗液。皮损范围与皱褶皮肤相一致，边界清楚。继发感染时有脓性分泌物，炎症明显者可伴发淋巴结炎。重者可有水疱和浅溃疡。自觉瘙痒灼痛。皮损好发于皱褶处，如乳房下、腹股沟、臀沟、腋窝、肘窝、脐窝、颈部、会阴等。常见于肥胖的婴儿和妇女。多发生于夏日湿热季节。
1.急性放射性皮炎：由于一次或多次大剂量放射线照射引起，但敏感者即使剂量不很大也可以发病。潜伏期因放射线的剂量和各人的耐受性不同而长短不定，8～20天。可分成三度：（1）Ⅰ度：初为鲜红，以后呈暗红色斑，或有轻度水肿。自觉灼热与瘙痒。3～6周后出现脱屑及色素沉着。（2）Ⅱ度：显著急性炎症水肿性红斑，表面紧张有光泽，有水疱形成，疱破后成糜烂面。自觉灼热或疼痛。经1～3月痊愈，留有色素沉着、色素脱失、毛细血管扩张和皮肤萎缩等。（3）Ⅲ度：红斑水肿后迅速组织坏死，以后形成顽固性溃疡。溃疡深度不定，一般可穿通皮肤及肌肉，甚至骨组织。溃疡底面有污秽的黄白色坏死组织块。自觉剧痛。很难愈合，愈后形成萎缩性瘢痕、色素沉着、色素脱失和毛细血管扩张。损害严重者大血管闭塞，肢体发生干性坏疽。在溃疡和瘢痕上可继发癌变。Ⅱ、Ⅲ度可伴全身症状，如头痛、头晕、精神萎靡、食欲不振、恶心、呕吐、腹痛、腹泻、出血及白细胞计数减少等，严重者可危及生命。2.慢性放射性皮炎：多为长期、反复小剂量放射线照射引起，或由急性放射性皮炎转变而来。潜伏期自数月至数十年。炎症表现不显著。由于放射线破坏皮脂腺、汗腺、毛囊以及甲床生发层细胞而致皮肤干燥、粗糙、皲裂，毛发脱落，甲色暗晦，出现纵嵴、色素沉着及增厚，甚至脱落。甲皱微循环改变，可见管襻异常及毛细血管血液粘滞。
1.易发部位：多发生于无肌肉包裹或肌肉层较薄、缺乏脂肪组织保护又经常受压的骨隆突处。（1）仰卧位好发于枕骨粗隆、肩胛部、肘、脊椎体隆突处、骶尾部、足跟。（2）侧卧位好发于耳部、肩峰、肘部、肋骨、髋部，膝关节的内、外侧及、内外踝。（3）俯卧位好发于耳、颊部、肩部、女性乳房、男性生殖器、髂嵴、膝部、脚趾。2.临床分期美国全国压疮顾问小组2007年最新分类：（1）可疑的深部组织损伤皮下软组织受到压力或剪切力的损害，局部皮肤完整但可出现颜色改变如紫色或褐红色，或导致充血的水疱。与周围组织比较，这些受损区域的软组织可能有疼痛、硬块、有黏糊状的渗出、潮湿、发热或冰冷。（2）第一期压疮淤血红润期——“红、肿、热、痛或麻木，持续30分钟不褪”在骨隆突处的皮肤完整伴有压之不褪色的局限性红斑。深色皮肤可能无明显的苍白改变，但其颜色可能与周围组织不同。（3）第二期压疮炎性浸润期——“紫红、硬结、疼痛、水疱”，真皮部分缺失，表现为一个浅的开放性溃疡，伴有粉红色的伤口床（创面），无腐肉，也可能表现为一个完整的或破裂的血清性水疱。（4）第三期压疮浅度溃疡期——表皮破损、溃疡形成。典型特征：全层皮肤组织缺失，可见皮下脂肪暴露，但骨头、肌腱、肌肉未外露，有腐肉存在，但组织缺失的深度不明确，可能包含有潜行和隧道。（5）第四期压疮坏死溃疡期——侵入真皮下层、肌肉层、骨面、感染扩展，典型特征：全层组织缺失，伴有骨、肌腱或肌肉外露，伤口床的某些部位有腐肉或焦痂，常常有潜行或隧道。（6）无法分期的压疮典型特征：全层组织缺失，溃疡底部有腐肉覆盖（黄色、黄褐色、灰色、绿色或褐色），或者伤口床有焦痂附着（碳色、褐色或黑色）。
本病常开始于20～30岁。夏季加重，患者对热敏感。典型部位为皮脂溢出部位，如面部、前额头皮和胸背等出现细小、坚实、正常肤色的小丘疹，逐渐有油腻性、灰棕色、黑色的痂覆盖在丘疹顶端凹面，丘疹逐渐增大成疣状融合形成不规则斑块。屈侧腋下、臀沟及阴股部等多汗、摩擦出的损害增殖尤为显著，形成有恶臭的乳头瘤样和增殖性损害，其上有皲裂、浸渍及脓性渗出物覆盖。本病可有掌跖角化、指甲发生甲下角化过度，甲脆弱、碎裂等。此外，还可累及口咽、食管、喉和肛门直肠黏膜。
本病初起为一角化性小丘疹，缓慢向四周扩展，边缘渐渐隆起，形成一环形、地图形、或不规则形的边界清楚的斑片，边缘呈堤状隆起，中央部分干燥平滑，轻度萎缩，略微凹陷，无毳毛，毛囊口处可见角质丘疹。皮损呈淡褐色或褐色，边缘颜色较暗。皮损大小不定，小的可以如绿豆大小，大的直径可在4~6厘米甚至更大。数目可多可少，从几个到数十个不等。皮损多发于四肢、手足，其次面部、颈部、肩部、踝部、头皮、臀部。甲、口腔粘膜、阴部粘膜甚至角膜也可累及。本病病程发展缓慢，皮损可持续多年不变，也可逐渐扩大，很难痊愈。有部分老年人可在萎缩的皮肤上发生鳞状上皮细胞癌。多见于男性，一般在幼年时发病，但也有到成年以后才发病，往往无自觉症状。
null
null
本病多累及中青年，老人及儿童少见。好发于颈项、上眼睑处，也可发生于腕部、肘窝、股、腰骶部、踝部、女阴、阴囊和肛周区等部位，多局限于一处或两侧对称分布。基本皮损为针头至米粒大小的多角形扁平丘疹，淡红、淡褐色或正常肤色，质地较为坚实而有光泽，表面可覆有糠秕状菲薄鳞屑，久之皮损渐融合扩大，形成苔藓样变(图18-1)，直径可达2～6cm或更大，中央皮损较大且明显，边缘仍可见散在的扁平丘疹，境界清楚。自觉阵发性瘙痒，常于局部刺激、精神烦躁时加剧，夜间明显；皮损及其周围常见抓痕或血痂，也可因外用药不当而产生接触性皮炎或者继发感染。本病病程慢性，常年不愈或反复发作，一般为夏重冬轻。
特应性皮炎分为三期：①婴儿期：在出生后第二或第三个月开始发病，皮疹分渗出型和干燥型，均伴剧烈瘙痒。②儿童期：多数在五岁前发病。皮损分湿疹型和痒疹型。③青年及成人期：皮损与儿童期类似。
1.表皮与真皮变薄:局部长期外用激素，可导致角质层颗粒形成减少而变薄，真皮的糖蛋白和蛋白聚糖的弹性变化使胶原的原纤维间粘附力减弱，胶原合成减少而变薄。2.色素减退、沉着:由于角质层的层数减少，迁移到角质形成细胞的黑素减少，引起色素减退。色素沉着可能与糖皮质激素激活黑素细胞再生色素有关。3.血管显露:由于血管壁的胶原纤维间粘附力减弱可导致血管变宽，真皮胶原的消失而导致表面的血管显露。4.酒渣样、痤疮样皮炎:在激素诱导的酒渣鼻样皮损中，毛囊蠕形螨的密度显著增高，蠕形螨封闭毛囊皮脂腺出口，引起炎症反应或变态反应，强效激素还可使皮脂腺增生，导致特有的酒渣鼻样皮疹。激素能使毛囊上皮退化变性，导致出口被堵塞，出现痤疮样皮疹或使原有的痤疮加重。5.毛囊炎:因激素的免疫抑制作用，可使局部毛囊发生感染和原发毛囊炎加重。6.激素依赖和反跳现象:激素的抗炎特性，可抑制丘疹的发展和减轻瘙痒，血管收缩，红斑消失，然而激素不能消除疾病的病因，停用后常可引起原有疾病加重，可表现为炎性水肿，发红，烧灼感，不适感和急性的脓疱疹等反跳现象。该现象常常发生在停用激素后2～10天，并持续几天或3周左右。因反跳现象导致患者继续外用激素，而造成激素依赖。
临床表现与受累血管的大小、范围、炎症反应程度有关，如毛细血管和细小血管炎主要表现为紫癜、水肿性红斑、坏死性小丘疹、水疱、血疱和小结节等；中等或较大血管炎表现为结节、坏死和溃疡等；血管炎可局限于皮肤，亦可同时累及其他系统（如关节、肾、肺、胃肠和神经系统等）；可伴有发热、乏力等全身症状。
好发于青年女性，通常急性起病，常累及足踝或小腿，表现为可触及的紫癜、红斑、丘疹、水疱、荨麻疹、脓疱等，皮疹大小不等，部分患者自觉疼痛、灼热或瘙痒，皮疹可于数周或数月内缓解，部分患者可反复发作，病情慢性化，预后遗留色素沉着斑。患者可伴有发热、体重下降、关节痛、肌肉疼痛等系统症状，部分患者可有胃肠道受累，发生食欲减退、恶心、呕吐，可有泌尿系受累，发生肾小球肾炎。
null
本病是一种无血小板异常、非炎症性和无血管炎性改变的紫癜性疾病，可分为以下几种。1.毛细血管扩张性环状紫癜（Majocchi病）:毛细血管扩张性环状紫癜可发生于任何年龄，尤以青春期及青壮年多见，极少数患者呈家族性发病。皮损好发于下肢，多先对称发生于小腿，后向上发展至股部，并可延至臀部、躯干，极少累及上肢。起初为紫红色出血点，逐渐扩张为直径1～3cm的环状或半环状斑疹，皮损中央因含铁血黄素沉积而呈紫色或黄褐色，并可轻度萎缩。单个损害持续数月或数年不变，边缘缓慢地向四周扩展形成同心圆，亦可呈多环状或弧形、弓形。有自愈倾向。有时陈旧皮疹可消失，而邻近出现新的皮疹，皮疹数量不定，可有几个或更多。2.进行性色素性皮肤病（Schamberg病）:进行性色素性皮肤病又称进行性色素性紫癜性皮肤病，包括瘙痒性紫癜和湿疹样紫癜两种亚型。可发生于各年龄段，好发于青壮年男性，极少数患者呈家族性发病。皮损好发于下肢，尤其是胫前区，亦可累及上肢和躯干。起初为针尖大小似胡椒籽样的棕红色斑点，后融合成边缘为锯齿状中央为陈旧皮损的棕黄或橙黄色斑片，其边缘可继续出现鲜红色新疹，中央可萎缩。患者多无自觉症状或仅有轻度瘙痒，皮疹呈慢性持久性，具缓慢向远端延伸的倾向，可在持续数年后自行缓解，可合并其他色素性紫癜性皮肤病表现。3.色素性紫癜性苔藓样皮炎；色素性紫癜性苔藓样皮炎又称古热洛-布洛姆综合征（Gougerot-Blum syndrome），多发生于40～60岁，男性多见。皮损最常见于小腿，亦可累及股部、躯干及上肢。常为双侧对称性紫癜性苔藓样平顶丘疹，可为鲜红、棕红、黄褐色，压之不褪色，可融合成各种色彩的斑片，上覆鳞屑，可瘙痒，此病可合并卟啉症，类似损害亦可见于口腔黏膜。
1.下肢静脉曲张：多见40岁以上中年男性及长久站立工作者。在小腿和踝关节周围出现大小不等的紫红色瘀斑和含铁血黄素沉积，曲张的静脉扩张和扭曲，呈蚯蚓状。皮肤易并发湿疹样改变，局部出现脱屑、肥厚等改变，即为静脉功能不全或淤积性皮炎，易继发静脉炎、丹毒甚至骨膜炎、象皮肿。2.静脉曲张性溃疡：患肢由于静脉曲张血流淤滞，静脉瓣膜功能不全、流出道阻塞、小腿肌泵功能失调或三者综合作用，导致静脉内压力增高，周围组织水肿，小动脉和淋巴管阻塞，加之外伤或感染，常在小腿胫前部和内踝上方形成静脉曲张性溃疡。损害为少数孤立，圆形或不整形钱币大小的溃疡，边缘整齐或不规则，肉芽生长缓慢，苍白，表面有脂肪样或纤维样苔状覆盖物及浆液性分泌物，有时表面形成坏死。周围皮肤坚硬紧张，可逐渐扩延到踝部或上达膝部。自觉微痛和瘙痒，如边缘发生神经瘤时，则感阵发性剧痛，晚期常合并有血栓性静脉炎。
null
遗传性白发通常出生时即有，或在儿童期迅速出现。包括全身性毛发变白的白化病和局限性毛发变白的斑驳病等。老年性白发（Canities Senilis），其白发常从两鬓角开始，慢性向头顶发展。数年后胡须、鼻毛等也变灰白，但胸毛、阴毛和腋毛即使到老年也不变白。青年人或中年人的早老性白发（Canities prematura），初起只有少数白色，以后逐渐增多。在一些疾病中，如白癜风，Vogt-Koyanagi综合症、Alezzandrini综合症可有局部白发。临床上可分为下列几种：1.先天性全身性白发病 与白化病伴发，全身毛发呈灰白色，皮肤及虹膜均缺乏色素。2.先天性局限性白发病 多有家族史，系在身体某部分有1处或数处局限性白发区，有时眉毛及睫毛部分变白。如毛发呈环状色素脱失者，称为环状白发病（leukotrichia annularis）。3.老年性白发 是衰老的1种表现，一般在40岁以后，多起于两鬓，逐渐各部毛发即可变白。4.青少年白发病 常见于青少年，亦称早老性白发病。最初头发有稀疏散在少数白发，以后可逐渐或突然增多。骤然发生者，可能与营养障碍有关。各型白发病，一般除白发外，无其他不适。根据临床表现，毛发全部或部分变白的特征性即可诊断。
早期表现为色彩鲜艳的红色或红棕色的肿块。这些肿块逐渐融合形成环状的斑块。这些环的中部皮肤变平，可为红色或亮红色。除了斑块的外观以外，没有任何其他症状。通常环状肉芽肿的皮损出现在双手和足部，如果扩散到躯干部，则称之为全身性环状肉芽肿。环状肉芽肿多数会自行消退。
本病好于成年人面部，特别是眼睑、鼻附近及口腔周围和颊部。重者整个面部少数病例皮损可对称发生于耳朵、颈部、肩胛部及四肢。损害为直径2～3厘米大小的圆形丘疹或结节，淡红色或红褐色，呈半透明状。用玻片按压时，呈苹果酱色。结节表面光滑，柔软，少数结节可破溃，覆以痂皮，愈后留凹陷性瘢痕。结节分批出现，数目不定，可达数十个或数百个，孤立或簇集，无任何自觉症状。病程慢性。数月或数年后，结节渐渐消退，遗留与结节同等大小的萎缩性瘢痕。