相当于中医“葡萄疫”“血风疮”范围，《圣济总录》称“紫癜风”，系因血热壅盛，迫血妄行，溢于脉络，瘀血凝滞；或因脾虚气弱，气不摄血，血不归经，外溢凝滞而致。若复感风邪，则发病急骤，紫癜散漫，而无定处。
本病多因肝肾脾皆虚，湿热蕴毒，循经走串而发病。
本病多因饮食不节，过食肥甘厚味，肺胃湿热，复感毒邪而发病。
斑秃多因肝肾虚亏，阴血不足，风邪则乘虚而入，风盛血燥，发失所养；此外情志不遂，气血失和也与本病的发生有密切关系。脂溢性脱发多因肝肾亏损，外感风、湿二邪所致。
本病系素有蕴湿，郁久化热，湿热蕴结于血脉肌肤，致使经络阻隔，气血凝滞而发病；或因脾虚蕴湿不化，兼感寒邪，寒湿凝结，阻滞血脉而致。
中国本无艾滋病，其辨证有“瘟毒”、“虚劳”、“瘀积”、“阴阳易”几种说法。
因情志不遂，肝郁气滞，郁久化热；或因饮食不节，睥失健运，湿热搏结，兼感毒邪而发病。
系因血热或脾虚湿盛，外感风热或风寒之邪，以致营卫不和，气血凝滞，郁于肌肤；或因饮食不节，食入禁忌而诱发。
系因湿热下注膀胱，外f珊不洁，疫毒之邪侵犯下焦所致。
情志内伤，肝气郁结，气机不畅，复感风邪，搏结于肌肤，以致局部气血失和，发为本病。
本病系心火炽热，外感毒邪，毒热入于营血，而致气血两燔，烧灼津液，肌肤失养而致。
null
null
手湿热之邪，侵入肺卫，郁于皮肤，卧有热，脾胃有湿，湿热交杂，内外相搏，复感毒邪而发病。
多因外伤感毒，脏腑火毒凝结所致。
由于内郁湿火，外感风邪，两相博结，蕴于皮肤而成。外感内热：风热之邪外乘，结于皮肤之间，荣逆血热，怫郁而生疖肿。内蕴湿火：膏梁厚味，脾胃乃伤，湿热火毒内生，蕴毒于皮肤。阴虚血热：七情内郁，气郁化火，或劳伤精气，以致肾水亏损，水火不济，阴虚火邪炽盛，外受风热之邪相召，则易感而发病。
null
null
由于人体被风湿所侵，留于腠理而成，亦有因汗衣湿溻，腌渍机体，复受日晡，暑湿浸滞毛窍所致，与中医“紫白癜风”相当。
null
null
null
null
null
null
null
null
null
null
本病(一)先天禀赋不足，肝肾亏损，阴液亏损，血脉不充，日久血液凝聚形成瘀血，阻于肌肤而成。（二）情志不遂，气郁化火，炼液成痰；或肝脾不和，脾失健运，痰浊内生，痰郁互结，阻于肌肤。
null
null
null
null
null
null
null
null
null
null
null
血热偏盛、情志烦劳、精虚血弱。血热偏盛者，兼有烦躁易怒，头部烘热感等症状。致使水不涵木，肝旺血燥，血热偏盛，毛根失养，故发早白。舌质红，苔少，脉数。治疗宜凉血乌发。情志烦劳者，兼有精神抑郁，忧愁烦恼，脘腹胀满，纳食乏味，不思饮食，夜眠欠安等。舌质红，苔薄黄或腻，脉弦数。此类病人常有情志不遂、烦劳太过、焦虑紧张等诱发因素。治疗宜舒肝解郁，健脾养心。
null
null