紫癜(PurPura)为多种疾病的一种症状，系皮肤、粘膜或皮卜毛细血管出血，面积大小不定，临床上有瘀点、瘀斑及血肿等表现。其特点为骤然发生，数日甚多，无自觉症状，玻片压迫透视不褪色。
白塞氏病(BehcetsSyndrome)，中医称“狐惑”。系以眼、口、生殖器症状为主的综合征。并可出现血栓性静脉炎、结节性红斑以及心血管、消化道、神经系统损害。
痤疮(Acne)，是一种毛囊皮脂腺结构的慢性炎症疾患，主要发生在颜面及胸背等处，表现为黑头粉刺，炎性丘疹，继发脓疱或结节。属于“肺风粉刺”范围。如《医宗金鉴·外科心法》记载：“此证由肺经血热而成，每发于面鼻，起碎疙瘩，形如黍屑，色赤肿痛，破出白粉汁。”
脱发病(Alopecia)，为常见头皮疾患。原因很多，如内分泌紊乱、营养代谢障碍或神经精神、遗传因素等，也可继发于其它疾病之后，部分病人原因不清。常见脱发有斑秃、脂溢性脱发、早秃、假性斑秃及症状性脱发等数种。
结节性红斑(ErythemaNodosum)，是发生在小腿伸侧的急性炎症性皮下结节。多发于青年女性，春秋季多见。中医“瓜藤缠”，”湿毒流注”与本病相似。
艾滋病(AcqLlired Imnlunodeficiency Syndrome)，全名“获得性免疫缺陷综合征”，是80年种t初在美国首先发现的一种新性病。该病蔓延速度甚快，迄今已遍布全球170多个国家，患者人数已逾50万(1994，2)。本病多发生于男性同性恋者、静脉注射药物成瘾者、接受血液或血制品治疗者，因本病传播极快，死亡率极高，故又被称为“超级癌症”、“爆炸性瘟疫”。
带状疱疹(HerPes Z。ster)，是由水痘—带状疱疹病毒所引起的—一种常011皮肤病。中医称“缠腰火丹”，“蜘蛛疮”等。
多形性红斑(Erythema Multiforme)，是一种原因尚不明的急性炎症性皮肤病。相当于中医的“血风疮”、“猫眼疮”、“雁疮”等。
淋病(Gonorrhoea)，是由淋病双球菌感染所引起的泌尿生殖器的急性或慢性传染性炎症，主要由不洁的性交传染，亦可问接通过某种带菌物品受染。中医称本病为“淋蚀”、“淋证”等。
白癜风(Vitiligo)，是一种后天性的限局性皮肤色素脱失病。中医称”白斑病”、”白驳风”。
红皮病(Erythroderma)，是一种累及全身或广大皮面，以弥漫性潮红，持续大量落屑为主症的重症慢性炎症性皮肤病。中医称“红皮”。
雀斑(freckles)发生面部皮肤上的黄褐色点状色素沉着斑，系常染色体显性遗传。日晒可诱发和加重皮损。
疣(VerrucaWarts)，是由人类乳头瘤病毒所引起的一类组织增生性疾病。其中，寻常疣、跖疣、扁芒疣，尖锐湿疣较常见。传染性软疣则由软疣病毒引起
脓疱疮(Impetigo)，为一种常见的化脓性皮肤病，多由金黄色葡萄球菌，极少数由链球菌引起，具有接触传染的特性。夏秋季多发，易在儿童中流行。中医称“黄水疮”、“滴脓疮”。《洞天奥旨》曰，“黄水疮又名滴脓疮，言其脓水流到之处，即便生疮，故名之”。
瘭疽指人体表的一种急性化脓性感染疾病，随处可生，尤多见于指端腹面，故与今称的瘭疽略有差异。
多发性疖肿：多个疖在一定部位或散发在身体各处，易于反复发作的疾患，其特点是此愈彼起，日久不愈，治疗往往不能控制其复发。若生于后项发际部的称“发际疮”．生于臀部的称“坐板疮”。相当于西医的疖病。
甲真菌病又称甲癣，俗称“灰指甲”，是指皮癣菌侵犯甲板或甲下所引起的疾病。甲真菌病是由皮癣菌、酵母菌及非皮癣菌等真菌引起的甲感染。甲真菌常见二型：①真菌性白甲（浅表性白色甲真菌病） 此型病损局限于甲面一片或其尖端；②甲下真菌病 又分远端侧位型、近端甲下型及浅表白色型，此型病变从甲的两侧或远端开始，继而甲板下发生感染。
null
花斑糠疹，旧称花斑癣，俗称汗斑，是由马拉色菌感染表皮角质层引起的一种浅表真菌病。本病呈慢性，有轻度的炎症，通常无自觉症状。损害特征为散在或融合的色素减退或色素沉着斑，上有糠秕状的脱屑，好发于胸部，背部，上臂，腋下，有时也波及面部。
尖锐湿疣(condy lomata acuminata)，又名叫性“性病疣”，“生殖器疣”，是好发于皮肤与粘膜交界处，呈疣瘤状增殖的性传播疾病。本病常发于性旺盛期的青年男女，多与不洁性生活有关。
生殖器疱疹是由单纯疱疹病毒（HSV）引起的性传播疾病，主要是HSV-2型，少数为HSV-1型。是常见的性病之一。生殖器疱疹可反复发作，对病人的健康和心理影响较大；还可通过胎盘及产道感染新生儿，导致新生儿先天性感染。因此该病也是较为严重的公共卫生问题之一，应对其有效的防治引起重视。
null
null
慢性光化性皮炎过去又称光线性类网织细胞增生症，是一种慢性、持续性在暴光和非暴光部位出现慢性皮炎改变的光过敏性疾病。本病多见于长年累月在阳光下曝晒的中老男性，常于头面、躯干及双上肢出现弥漫性、对称性、融合性和浸润性红斑，可有丘疹、结节。
手足皲裂是指由各种原因引起的手足部皮肤干燥和裂纹，伴有疼痛，严重者可影响日常生活和工作。本病既是一些皮肤病的伴随症状，也是一种独立的皮肤病。
擦烂红斑别名褶烂、间擦疹，是皱褶部位的皮肤由于潮湿、温暖、摩擦等引起的急性皮肤炎症。好发于皱褶部位，如腹股沟、腋下、乳房下等，皮疹为红斑、丘疹，部分呈水疱，继而糜烂、渗出，边界清楚，悬附着花边样的浸软发白的鳞屑。指间糜烂好发于第三、四指间，除有边缘清楚的湿润性红斑外，常有皲裂，主要为局部治疗。
放射性皮炎是由于放射线（主要是β和γ射线及X线）照射引起的皮肤黏膜炎症性损害。本病主要见于接受放射治疗的患者及从事放射工作而防护不严者。可引起一系列皮肤反应和损伤，表现为可逆性的毛发脱落、皮炎、色素沉着及不可逆的皮肤萎缩，皮脂腺、汗腺的毁灭和永久性的毛发缺失，以致放射性坏死，继之形成溃疡。
压疮又称压力性溃疡、褥疮，是由于局部组织长期受压，发生持续缺血、缺氧、营养不良而致组织溃烂坏死。皮肤压疮在康复治疗、护理中是一个普通性的问题。据有关文献报道，每年约有6万人死于压疮合并征。
毛囊角化病(Darier’sdisease)又称假性毛囊角化不良病。1889年首先由Darier命名，故又称达里埃病。本病是一种少见的，以表皮细胞角化不良为基本病理变化的慢性角化性皮肤病。因皮损有融合、增殖的倾向，故又曾称为增殖性毛囊角化病和增殖性毛囊角化不良病。
汗孔角化症是一种少见的遗传性角化性皮肤病。临床上以边缘堤状隆起，中央处皮肤轻度萎缩为特征，往往无自觉症状，多见于男性。一般在幼年时发病，但也有到成年以后才发病。本病病程缓慢，皮损可长期存在，很难痊愈。祖国医学文献中无相应病名记载。现代中医从其临床表现的特点，将其称为“鸟啄疮”。
掌跖角皮症又称掌跖角化病，这是以手掌和足跖角化过程为特点的一组慢性皮肤病。
null
慢性单纯性苔藓(lichensimplexchronicus)即神经性皮炎(neurodermatitis)，是一种常见的慢性皮肤神经功能障碍性皮肤病。
特应性皮炎的特征为患者或其家族中可见明显的“特应性”特点：①容易罹患哮喘、过敏性鼻炎、湿疹的家族性倾向；②对异种蛋白过敏；③血清中IgE高；④血液嗜酸性粒细胞增多。典型的特应性皮炎具有特定的湿疹临床表现和上述四个特点。又称异位性皮炎、特应性湿疹、Besnier体质性痒疹或遗传过敏性湿疹。临床分三期：婴儿期呈急性或亚急性湿疹状；儿童期及青年期则为亚急性或慢性湿疹状。
糖皮质激素依赖性皮炎是因长期反复不当的外用激素引起的皮炎。表现为外用糖皮质激素后原发皮损消失，但停用后又出现炎性损害，需反复使用糖皮质激素以控制症状并逐渐加重的一种皮炎。近年来，发病呈逐年上升趋势，顽固难治愈。
血管性皮肤病（vascular dermatosis）是指原发于皮肤血管管壁的一类炎症性疾病，其共同组织病理表现为血管内皮细胞肿胀，血管壁纤维蛋白样变性及管周炎症细胞浸润或肉芽肿形成。
变应性皮肤血管炎allergic cutaneous  vasculitis 又称皮肤小血管血管炎、皮肤白细胞碎裂性血管炎，是一种病因不明的主要引起皮肤小血管，特别是毛细血管后微静脉的坏死性血管炎，女性多见。临床表现为丘疹、可触及的紫癜、荨麻疹、溃疡等，多发于下肢，患者自觉疼痛或瘙痒。可伴有发热、乏力、关节痛等全身症状。
null
色素性紫癜性皮肤病（pigmented purpuric dermatosis，PPD）是以主要局限于下肢的对称性紫癜、鳞屑性红斑、毛细血管扩张或苔藓样丘疹不伴下肢水肿、溃疡为临床表现，病理以含铁血黄素沉积、红细胞外渗至皮肤为特征的一组原因不明的慢性皮肤病。此病可发生于所有人种，儿童和青少年少见。
静脉曲张综合征，也可称为慢性下肢静脉功能不全（CVI）包括静脉曲张、静脉功能不全或淤积性皮炎和小腿静脉曲张性溃疡等一组疾病。
色素性皮肤病由色素减少或增多引起的皮肤颜色改变，称为色素性皮肤病。色素减少的疾病是由黑色素缺乏所致，全身或局部皮肤变白，如白癜风；由色素增多或痣细胞增多引起的称黑色素疾病，如雀斑或色素。
白发指头发全部或部分变白白发分有老年白发和少白发
环状肉芽肿是一种少见的良性炎症性皮肤病。常常发生于患Ⅰ型糖尿病的儿童和青年，皮损多见于双手或足部，但有时也会扩散到手臂、颈部和躯干部。常见正常肤色或红斑丘疹及直径5cm的环形损伤，无明显的瘙痒，常通过局部或病灶内注射糖皮质激素进行治疗，严重者可使用氨苯砜治疗。
颜面粟粒性狼疮又称颜面播散性粟粒性狼疮、毛囊性粟粒性狼疮、粟粒狼疮样结核症或颜面播散性粟粒性结核。为颜面部散在的圆形的不破溃的丘疹，愈后留有萎缩性瘢痕。