{'【别名】': '寇脱(《山海经》)，离南、活菟、倚商(《尔雅》)，葱草(《本草汇言》)，白通草(《药性切用》)，通花(《草木便方》)，花草(《中国树木分类学》)，大通草(《四川中药志》)，通大海、泡通(《贵州民间方药集》)，五加风、宽肠、大通塔、大木通、五角加皮、通花五加、大叶五加皮(《湖南药物志》)。', '【汉语拼音】': 'tongcao', '【名称英】': 'Tetrapanacis Medulla。', '【成份】': '含灰分5.95%、脂肪1.07%、蛋白质1.11%、粗纤维48.73%、戊聚糖5.83%。尚含糖醛酸28.04%，其一部分存在于聚β-D-半乳糖醛酸(这种多糖溶于草酸铵溶液)。另含溶于入NaOH溶液的多糖，其水解产物中含半乳糖醛酸、半乳糖、葡萄糖和木糖。', '【加工采集】': "秋季采收，选择生长2～3年的植株，割取地上茎，截成段，趁鲜时取出茎髓，理直，晒干。放置干燥处。将茎髓加工制成的方形薄片，称为'方通草'；加工时修切下来的边条，称为'丝通草'。", '【药材鉴别】': "干燥茎髓呈圆柱形，一般长0.3～0.6米，直径1.2～3厘米。洁白色，有浅纵沟纹。体轻，质柔软，有弹性，易折断，断面平坦，中部有直径0.5～1.5厘米的空心或白色半透明的薄膜，外圈银白色，纵剖之见有层层隔膜，无臭无味。以色洁白、心空、有弹性者为佳。产贵州、云南、台湾、广西、四川等地。方通草：呈方形的薄片，微透明、平滑、洁白、似纸质而轻软。丝通草：为不整齐之细长条片。药材小通草为旌节花科植物喜马拉雅旌节花等的茎髓，亦作通草使用，参见'小通草'条。", '【药理作用】': '用代谢笼法，给大鼠灌胃，给予药剂量均为4g-kg，观察7个品种通草对尿量及尿氮、尿钠、尿钾排出量的影响，结果表明通脱木、盘叶柏那参、青荚叶、棣棠花有明显的利尿效果，其中通脱木作用最强，罗伞、云南乡球、喜马山旌节花利尿作用不明显。通脱木等4种通草能明显增加大鼠尿中钾离子的排出，而对尿钠、尿氯无明显影响，故认为通草利尿与排钾有关[1]。', '【炮制】': '通草：拣去杂质，切片。朱通草：取通草片，置盆内喷水少许，微润，加朱砂细粉，撒布均匀，并随时翻动，至外面挂匀朱砂为度，取出，晾干。(每通草片10斤，用朱砂10两)', '【功能主治】': "泻肺，利小便，下乳汁。治小便不利，淋病，水肿，产妇乳汁不通，目昏，鼻塞。①《日华子本草》：'明目，退热，催生，下胞，下乳。'②《本草图经》：'利小便，兼解诸药毒。'③《医学启源》：'除水肿癃闭，治五淋。《主治秘诀》云，泻肺。'④《本草缶要》：'治目昏耳聋，鼻塞失音。'⑤《长沙药解》：'通经闭，疗黄疸，消痈疽，利鼻痈，除心烦。'", '【性味】': "甘淡，凉。①《本草拾遗》：'无毒。'②《医学启源》：'气平，味甘。'③《本草蒙筌》：'味甘淡，气平。'④《纲目》：'甘淡，寒，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1.5钱；或入丸、散。外用：研末绵裹塞鼻。', '【宜忌】': "气阴两虚，内无湿热及孕妇慎服。①《本草经疏》：'虚脱人禁用，孕妇人勿服。'②《本草汇言》：'阴阳两虚者禁用。'③《本草从新》：'中寒者勿服。'", '【贮藏】': '置干燥处。', '【归经】': '归肺；胃经', '【备注】': '（1）用于湿热内蕴，小便短赤或淋沥涩痛之症，但气味俱薄，作用缓弱，可配木通、滑石等同用；用治湿温病症，可配薏苡仁、蔻仁；竹叶等同用。用于乳汁稀少，可与猪蹄、穿山甲、川芎、甘草等煎汤服。', '【植物形态】': '通脱木(《本草拾遗》)灌木，高可达6米。茎木质而不坚，中有白色的髓，幼时呈片状，老则渐次充实，幼枝密被星状毛，或稍具脱落性灰黄色绒毛。叶大、通常聚生于茎的上部.掌状分裂，长可达1米，基部心脏形，叶片5～7裂，裂片达于中部或仅为边裂，头锐尖，边缘有细锯齿，上面无毛，下面有白色星状绒毛；叶柄粗壮，长30～50厘米；托叶2，大形，膜质，披针状凿形，基部鞘状抱茎。花小，有柄，多数球状伞形花序排列成大圆锥花丛；苞片披针形；萼不明显；花瓣4，白色，卵形，头锐尖；雄蕊4；花盘微凸；子房下位，2室，花柱2，离生，柱头头状。核果状浆果近球形而扁，外果皮肉质，硬而脆。花期8月。果期9月。分布福建、台湾、广西、湖南、湖北、云南、贵州、四川等地。本植物的根(通花根)、花蕾(通花花)、花粉(通脱木花上粉)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '用量3~5克，水煎服。用治湿热尿赤、淋病涩痛、水肿尿少、乳汁不下。', '【药用部位】': '为五加科植物通脱木的茎髓。', '【来自何书】': '《本草拾遗》', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '人街，鬼盖，黄参，玉精，血参，土精，地精，金井玉阑，孩儿参，棒锤', '【汉语拼音】': 'ren shen', '【名称英】': 'Ginseng Radix Et Rhizoma', '【成份】': '主要含人参皂苷Rg1、Rb1等30多种人参皂苷、α-人参烯等挥发油、人参酸等有机酸、人参黄酮苷等黄酮以及木脂素、甾醇、氨基酸、多糖等。其中人参皂苷及多糖等为主要有效成分。', '【加工采集】': "①园参9～10月间采挖生长6年以上的人参。用镐细心的刨起，防止断根和伤根，去掉泥土，再行加工。新鲜品称'园参水子'。新鲜的移山参称'移山参水子'。②野山参5～9月间采挖。用骨针拨松泥土，将根及须根细心拔出，防止折断，去净泥土，茎叶。新鲜品称'野山参水子'。", '【药材鉴别】': "①园参又名秧参。主根(参体)呈圆柱形，表面淡黄色，上部有断续的横纹。根茎(芦头)长约2～6厘米，直径约0.5～1.6厘米，有稀疏的碗状茎痕(芦碗)及一至数条不定根(参艼)。支根2～6条，末端多分歧，有许多细长的须状根，其上生有细小疣状突起(珍珠点)。由于加工方法不同，商品园参主要有以下几种：㈠红参：主根长约5～20厘米，直径约0.7～2厘米。表面棕红色，半透明，有大纵皱，环纹不明显，有支根痕。根茎土黄色，上有碗状茎痕4～6个。质硬而脆，断面平坦，角质，棕红色，中有浅色圆心。气香，味微苦。㈡边条参：性状同红参，惟一般以根茎较长，身长径圆，支根较长为特点。㈢糖参：主根长约3.5～12厘米，直径0.6～2厘米。表面淡黄白色，上端有较多的断续环纹，遍体有点状表皮剥落及细根痕迹。断面平坦，粉质，黄白色，有时韧皮部附近有淡黄色圈，中心部常有放射状裂隙。气香，味甘而微苦。㈣白人参：性状同糖参，形体较好，和野山参相似，但多为顺直体，根茎较红参长，须根分散，短而脆。㈤生晒参：主根长约3～10厘米，直径约0.3～2厘米。表面土黄色，有黑棕色横纹及纵皱，细支根及须根均已除去，而仅留痕迹。质脆，体轻，断面平坦，白色，有放射状裂隙。气香，味苦。有完整的根茎及须根者，称'全须生晒参'。㈥白干参：主根表皮均已除去，体表淡黄色或类白色，上端横纹不明显，但可见浅纵皱及支根痕。其它性状与生晒参近似。㈦掐皮参：主根长约6～15厘米，直径约1.2～2.5厘米，表面淡黄色，上端环纹不明显，但可见许多加工所致的凹点。支根浅棕色，支根与须根用线扎成牛尾状。断面白色。气香，味甘微苦。㈧大力参：主根长5～15厘米，表面淡黄色，半透明，有明显纵皱，上端有棕色横纹。细支根及须根均已除去。质硬而脆。断面平坦，透明角质状。气香，味苦。园参商品，均以身长、支大、芦(根茎)长者为佳。支瘦小，芦短、糖重者为次。主产吉林，其次为辽宁、延边朝鲜族自治州等地。②野山参又名山参。主根短租，与根茎等长或较短，多具二个主要支根，形似人体。上端有细而深的横环纹。根茎细长，一般长3～9厘米，上部扭曲，习称'雁脖芦'，芦碗密集，下部无芦碗而较光滑，俗称'圆芦'。须根稀疏，长约为主根的1～2倍，柔韧不易折断，有明显的疣状突起(珍珠点)。全体呈淡黄白色，皮细、光润。气香浓厚，味甘微苦。由于加工不同，商品野山参有生晒参、糖参、掐皮参3种。其性状除全形外，均与相应的园参商品相似：以支大、浆足、纹细、芦长、碗密、有圆芦及珍珠点者为佳。主产吉林、辽宁、黑龙江等地。③移山参体形似野山参，但主根下部往往较肥大，纹粗而浅，常延续到主根中部，须根珍珠点较少。加工商品同野山参。④朝鲜人参产于朝鲜的人参，习称朝鲜人参，又名别直参、高丽参。商品有朝鲜红参、朝鲜白参之分，而以红者为优。㈠朝鲜红参加工法与国产红参相同。体较足壮，上生双马蹄芦与肩齐，单芦的名'独碗芦'，中部皆深陷，边缘甚整齐，质坚硬。主根长约6～10厘米，直径约1～2厘米。表面红棕色，有顺纹，上部或显黄衣，全体显纵棱。支根多弯曲交叉。质坚体重。断面角质发亮，有菊花纹。香气浓厚，味甘微苦。㈡朝鲜白参芦头与园参相似，体呈圆柱形。表面黄白色，有浅棕色细纹。须根大部除去，质松泡。断面有圆心。稍有香气，味甘微酸。此外，日本栽培的人参，习称东洋参，始载于《纲目拾遗》，商品因加工不同，分为白参与红参两种。", '【药理作用】': "1.对神经糸统的作用：人参提取物小剂量兴奋动物的中枢神经系统，大剂量则抑制中枢神经系统。人参总皂甙在小剂量时(ip2.5-5.0mg/kg)对中枢神经系统有兴奋作用，反应为自发活动与探究反应增加等，大剂量时(100mg/kg)则转为抑制。水浸剂5g/kg、40%水浸剂0.5ml腹腔注射能明显减少小鼠的自发活动，对鸽、兔、猫亦有镇静作用。GNS(ginseno-sideRb和Rc的混合物)对小鼠中枢神经糸统有抑制、安定、镇痛作用，以及中枢性肌肉松弛、降温、减少自发活动等作用。人参水浸剂对很多兴奋药有对抗可卡因引起的小鼠过度活动及惊厥，亦可对抗士的宁、戊四氯导致的惊厥，并降低因惊厥而致的死亡率。人参0.2g/kg可产生中等程度脑电图的同步化，若给予人参后再用兴奋药可引起脑电图更明显的异步化;亦有报道单用人参也能引起脑电图轻度异步化。人参对中枢神经糸统的双向作用表现在人参能减轻中枢抑制药(水合氯醛、氯丙嗪等)的抑制作用，GN0.4(ginsenosideRg1、Rg2和Rg3的混合物)对中枢神经糸统呈兴奋作用，大剂量则呈抑制作用。人参粗制剂对猫的脑电图，即可产生同步化作用，又可增强兴奋剂的异步化作用，而且可使癫痫性脑电波-棘波泛化，即产生兴奋作用。朱颜等(1956年)报告40%人参水浸剂对鼷鼠ip，能显著抑制鼷鼠的自由活动，而且能减弱古柯碱的兴奋作用及惊厥作用。连续Po40%人参水浸剂3次之后，能使多数动物安静，但不能对抗古柯碱的兴奋作用和惊厥作用。TKOB(1978年)：人参干浸膏小剂量(50mg/kg)ig，连续5d，能使脑干的多巴胺(DA)、去甲肾上腺素(NE)增加，5-羟色胺(5-HT)减少。剂量再降至30mg/kg，连续3d给药，可增高大脑腺苷环化酶活性。剂量加大至200mg/kg反而使大脑与脑干中腺苷环化酶活性降低,并使脑于中cAMP含量降低。Watanable，H.等(1991年)：比较了入参对老年大鼠和青年大鼠自发运动性与多巴胺能神经系统的影响。对大鼠ig人参水提物(1.8%)连续4周，老年大鼠在暗期的自发运动活性增加，而青年大鼠的自发运动活性降低。给药5周后，白天老年大鼠的脑纹状体对多巴胺的利用率下降，而年青大鼠则增加。虽然亚慢性人参给药并不影响老年大鼠纹状体D-1和D-2受体，但是老年大鼠体内纹状体的多巴胺D-2受体浓度比年青大鼠体内的要低。亚慢性摄入人参提取物可以抑制老年大鼠脑黑色纹状体的多巴胺神经元在白天的活性，促进其在暗期的自发运动，而在年青大鼠身上，则产生完全相反的影响。另报道：人参正丁醇提取物对脑内突触摄取递质有抑制作用，其抑制强度为：lY-氨基丁酸>谷氨酸≥多巴胺>去甲肾上腺素=5-羟色胺。LtohT(1989年)：人参根100mg/Kg对小鼠po给药2次/ld，连续2周或连续7周。7周组小鼠自发活动原活性显著增加，而2W组小鼠与对照组比较无明显变化。2周组小鼠大脑皮层中多巴胺、去甲肾上腺素的代谢、层状体及小脑中5-羟色胺的代谢被加强，而中脑、丘脑下部的5-羟色胺和层状体中多巴胺的代谢却被抑制。给药7周组小鼠除小脑的5-羟色胺被促进外，整个脑部的5-羟色胺、去甲肾上腺素、多巴胺的代谢均被抑制。 人参对人的记忆、学习的整个过程，包括记忆的获得、记忆的巩固与记忆的再现，均有一定影响。这种影响在小剂量给药时，呈现明显的促进作用，超过一定的剂量范围，非但没有促进作用，甚至有阻抑作用，用人参干浸膏20mg/kg(相当中药100mg/kg)给大鼠ig，连续3日后，用迷宫法进行条件反射形成、消退及反射潜伏期的观察，证明大鼠的学习与记忆能力均得到增强。但当剂量增加5倍后，学习与记忆的效果反而降低。迷宫法试验表明，促进大鼠学习与记忆的最佳剂量为10mg/kg(主动性逃避反应)或30mg/kg(被动性射避)，100mg/kg时则增加朝向反应，使剂量-反应曲线呈倒钟形。张磊等采用一次性训练被动回避性条件反应和水迷宫法观察人参对小鼠记忆的易化作用。人参20%乙醇提取物可拮抗樟柳碱或戊巴比妥钠造成的记忆获得不良，改善环己酰亚胺和亚硝酸钠造成的记忆巩固障碍以及40%乙醇造成的记忆再现缺损，新开河红参对小鼠的空间分辨学习有良好的促进作用，此作用不受M-胆碱阻滞剂的影响。新开河红参对记忆的再现及增强记忆也有改善作用。马天才(1990年)报道了对人参易化学习记忆机理的研究，人参能兴奋中枢神经系统，提高动物觉醒度和机动水平，从而加速了条件反射的形成。人参尚有中枢拟胆碱活性和拟儿茶酚胺活性，并对蛋白质、RNA、DNA的合成有促进作用。一般认为易化记忆的作用可能主要与脑内核酸与蛋白质合成有关，人参中含有腺苷酸环化酶刺激腺苷，并含有磷酸二酯酶抑制剂人参皂甙-Ro、Rb3和Rd，二者有相乘作用，共同使细胞内cAMP升高。人参使得动物大脑更合理地利用能源物质葡萄糖，合成更多的ATP供学习记忆活动，在行为药理实验中，易化了学习记忆的获得、记忆的巩固和再现。总之，在记忆形成过程中，蛋白质与RNA是其内在的物质基础，起着重要的作用。乙酰胆碱系统与单胺类脑内神经介质也与记忆密切相关，多巴胺与去甲肾上腺素是促进记忆的递质，而5-羟色胺是抑制记忆的递质。苯丙酸为脑内生物胺前体，人参能促使苯丙胺酸前体物透过血脑屏障，这对多巴胺与去甲肾上腺素的合成有利，从而也就促进了记忆。Falder报道人参皂甙能修饰或改变脑细胞膜的结构，从而改变细胞的特性或加强细胞的功能。实验发现，人参皂甙可使大鼠较低部位的脑细胞结合皮质醇的能力增强数倍到上百倍。皮质醇结合脑细胞，可改善机体的选择能力和辨别能力，而脑细胞结合ACTH则能增进运动、提高功能和觉醒反应，二者都能使机体产生暂时的活力和舒适感，因而抗疲劳。作者认为这种结合能力的增强，可能是通过人参皂甙作为底物类似物与脑细胞膜蛋白相结合，改变细胞膜的结构而达到的。再有，人参皂甙能使脑内生物胺含量改变。据认为这种改变可能与人参皂甙使生物胺的前体苯丙氨酸容易进入脑内并增加脑内无机磷有关，该前体的进入是与膜结构的改变分不开的。Aikosugaya等(1988年)报道粗制人参皂甙促进培养的大鼠大脑皮质神经元轴突的伸展。将粗皂甙加入培养基中，经过24小时或48小时的培养，显示出人参粗皂甙不仅对轴突伸展有增进作用，而且可对抗细胞弛缓素-B引起的生长锥消失和成环现象。人参粗皂甙使培养的神经元的神经节甙脂含量增加1.5倍左右。神经节甙脂对于突触形成、神经系统的生长和分化起着重要作用。人参皂甙对在培养基介质缺乏条件下培养的小鸡脑细胞，也有促进其轴突生长的作用。曲极冰等(1990年)在低压、低氧条件下观察人参根总甙对动物存活率与皮层脑电图的影响。在15.96-21.28kPa大气压条件下，人参皂甙能显著地增加小白鼠的存活率。在13·33KPa大气压下，人参皂甙明显地延长大鼠皮层脑电图存在时间。推测人参皂甙的抗低氧效能，可能与其提高动物大脑皮层的耐低氧作用有关。 人参根总皂甙(70mg/kg)对大鼠ip给药后40min时，大鼠脑内Y一氨基丁酸(GABA)含量降低，谷氨酸和天冬氨酸的含量不变。李经才等(1990年)报道对人参皂甙影响中枢神经系统儿茶酚胺昼夜节律的余弦法分析表明，脑内多巴胺、去甲肾上腺素含量均有明显的昼夜节律改变。夜间ip总皂甙反可使小鼠脑内的去甲肾上腺素含量降低，只有在某一特定时间(12：00)注射，才使脑内多巴胺含量轻度升高。对小鼠给药后，皂甙各项药效指标均成为一天中时间的函数，呈周期性变化。其作用强弱或有无，取决于给药的昼夜阶段。在应激条件下，如减压低氧、热应激(45℃，20或15分钟)、冷应激(-2℃--4℃，l小时)，脑内乙酰胆碱水平均有较明显的降低。人参总皂甙(100mg/kg)ip给药后，上述应激条件下降低的脑内乙酰胆碱水平均有较明显的上升，有的甚至可恢复到原水平。对于在应激状态下降低的去甲肾上腺素、多巴胺，5-羟色胺及5-羟吲哚乙酸(5-HIAA)对小鼠ip给药，一经用药，即可回升。对于热应激一般则需要较大剂量(200mg/kg)用药才可见效。人参对脑内r-氨基丁酸、谷氨酸水平无明显影响，对于血清皮质酮水平则在应激后升高的基础上，用药后进一步的升高。鲁戈等(1987年)利用模糊数学中综合评判法对人参根皂甙抗低压、缺氧作用进行了考察。 人参皂甙(87mg/ml)在对鸡胚脑神经细胞进行体外培养的第(d3或d5给药，可使培养的dl0或第dl4的神经细胞的胆碱酯酶活性显著增强，推测这可能是由于人参皂甙促进了神经系统的分化成熟、分裂增殖和存活的结果。对切除肾上腺及卵巢的大鼠每日ip人参皂甙0.5m1，7日后，以放射自显影法，可证明给药组脑组织结合3H皮质酮的能力与对照组相比,增强数倍至数10倍，尤以海马区结合为多。人参小剂量时能兴奋肠管出现M样作用。大剂量则抑制肠活动，可解除肠肌痉挛。阿托品能拮抗人参引起的肠管收缩，神经节阻断药及乙酰胆碱则可增强其兴奋肠肌的作用。人参可使蛙腹直肌持久强直收缩，小量乙酰胆碱可使之增强，但未见有抗胆碱酯酶和抗组胺作用产生。人参对交感系统作用的实验表明，人参小剂量给药可以使血管收缩，心脏活动增强，增强肾上腺素对子宫的兴奋，使瞬膜及瞳孔收缩，并兴奋子宫。从而认为人参对植物神经系统交感及副交感都有影响，而对交感神经的影响则是通过影响交感神经节中的乙酰胆碱来实现的。茹立强等(1979年)实验观察了20只家兔肾俞穴注射人参后，对固有粘膜内神经的乙酰胆碱酯酶活性有明显的影响。用药2mo后75%降低，25%升高。但是再继续给药2-4周则全部降低。停药后还出现不同程度的对酶的抑制。以酶活性变动的角度讨论人参的调正作用，认为人参治疗26例先天性巨结肠症的疗效，可能与肠壁内副交感神经乙酰胆碱脂酶的活性有关。程秀娟等(1984年)报道人参稀醇提取物具有增强去甲肾上腺素升高麻醉兔血压和收缩离体兔耳血管作用，但不影响肾上腺素和去甲肾上腺素兴奋离体心脏作用。实验表明人参具有外周拟肾上腺素作用，这种作用可能与人参兴奋a受体有关。毒扁豆碱可增强人参稀醇提取物降压作用，阿托品为切断迷走神经均可减弱人参降压作用。人参高浓度具有减小离体心脏收缩幅度和减慢心率作用，阿托品可部分阻断其抑制心脏作用，提示人参具有外周拟胆碱作用，此作用与人参兴奋M受体有关。结果表明人参对外周植物神经系统具有双重作用。2.适应原样作用：人参能增加机体的非特异性抵抗力，对各种有害因素，如物理的(冷冻、高温、过度运动、高压或低压)、化学的(各种毒剂、麻醉药物等)、生物的(异种血清、细菌、移植瘤等)不良影响均能增加机体的抵抗力。人参能显著延长小鼠游泳的持续时间;以对抗小鼠疲劳爬绳法测得的兴奋作用单位(SUA33),人参根流浸膏为50，总甙为700-6600，甙元为2000-8000，说明甙类是人参的有效成分。另用小鼠奔跑试验得知，6个人参皂甙(panaxosides),每个都比粗提物作用强10-100倍，并随着甙的极性的增大而作用降低，人参二醇比人参皂甙D(panaxosideD)活性高1倍，比人参皂甙F(panaxosideF)高2倍;人参三醇具有更高的活性。人参流浸膏在大鼠2小时游泳期间，能导致对糖原和高能磷化合物更经济的利用，增强乳酸、丙酮酸的代谢，通过有氧氧化，为肌肉活动及时提供能量。给大鼠腹腔注射人参皂甙S(panaxosideS)5mg/kg，能阻止肌肉中ATP、糖原及磷酸肌酐的减少，在游泳后2小时内能减少乳酸和丙酮酸的蓄存。人参可使大鼠经X线长期照射(总剂量1620-7000伦琴)后的存活时间延长一倍，减轻对造血糸统的损害。人参能显著降低小鼠在高温、低温、低气压状态下的死亡率;以大量放血或窒息造成狗的垂危状态，人参有促进狗自垂危状态恢复健康的作用。人参有可能使呼吸已经停止、血压继续下降、反射完全消失的猫从濒死状态复苏;可促进饥饿大鼠肝糖原的积累。人参浸剂对接种锥虫的小鼠，能加速兔角膜实验性溃疡的痊愈，灌胃给药亦有疗效。人参皂甙对不同平滑肌的作用有明显差异性。人参皂甙对肾上腺素激动大鼠肛尾肌和输精管a1受体效应有明显拮抗作用。门脉象肠平滑肌一样，有明显自发活动。此活动的触发与Ca(2+)内流有关，而且受到阿a1和B2受体调节。实验证明，人参皂甙对大鼠门脉自发活动张力呈现明显浓度依赖性和时间依赖性。人参皂甙(10-4g/ml)明显抑制大鼠门脉自发活动张力，松弛豚鼠气管平滑肌，并减慢豚鼠右心房心率。人参皂甙还增强异丙肾上腺素对大鼠门脉自发活动张力的抑制，并增强对豚鼠气管平滑肌的松弛效应。提示人参皂甙可能对突触后膜B受体效应起调节剂(Modulator)样作用，即对B2受体激动产生的抑制性效应有协同作用，而对B1受体激动产生的兴奋效应有拮抗作用。3.对循环糸统的作用：3.1人参对多种动物心脏：均有先兴奋后抑制，小剂量兴奋，大剂量抑制的作用。人参水浸剂有类似强心甙的作用，使离体蛙心收缩幅度加大，最后停止于收缩期;对兔、猫、在体蛙心，可使收缩增强、心率减慢;人参的强心作用可能与其抑制心肌细胞膜Na(+),K(+)-ATP酶有关。但也有实验证明人参根及参芦总甙对小鼠心、肝、肾、脾等组织匀浆中的Mg(+)-ATP酶有抑制作用，对Na(+),K(+)-ATP酶活性有关。人参皂甙25mg/kg静脉注射，能降低麻醉狗的血压、减慢心率和降低最大左室收缩速率(dp/dtmax),由于显著减慢心率和抑制左室内压上升，故心脏作功和耗氧均减少，有利于其抗心肌缺血。人参茎叶、芦头、果及主根的总皂甙分别以40mg/kg给大鼠灌胃，对异丙肾上腺素引起的心肌坏死，均具有保护心肌、减轻病损的作用。人参总皂甙及组分Rb+R0体外试验，83g/ml浓度，能显著保护大鼠脑缺血再给氧和心肌缺血再灌注损伤。人参皂甙Rb+R0100mg/kg静脉注射，能显著保护大鼠脑缺血缺血再灌注损伤，保护脑组织肌酸磷酸激酶及超氧化物歧化酶活性，抑制脑水肿形成，减少脂质过氧化物丙二醛的产生，促进脑内前列腺环素(PGI2)释放，抑制血栓素(TXA2)合成，吲哚美辛5mg/kg静脉注射可显著对抗之，表明Rb+R0对脑缺血再灌注损伤的保护作用是通过PGI2中介的。红参的醇提取物和水浸液可使离体蛙心收缩加强，最后停止于收缩期;对犬、兔，猫在位心的作用与强心甙相似，可使其收缩增强，心率减慢。尚发现人参煎剂和生脉液在体外对动物心肌细胞膜上ATP酶活性有抑制作用。人参还能减轻或消除氯仿、肾上腺素所致心律不齐，能升高心内电极起搏的致早搏阈值，能缩小实验性心肌梗塞范围，能改善猫、兔心室纤颤时的心跳无力状态。Lee，MinJae等(1991年)报道红参提取物和红参粗皂甙对离体兔心室乳头肌的电生理特征和收缩性的影响。用红参醇提物(0.01%和0.05%)处理离体兔乳头肌细胞时，动作电位幅度(APA)增加。没有观察到最大舒张电位(MDP)和动作电位期(APD)的变化。红参醇提物(0.01%)最初增加乳头肌的收缩性能,而后又降低其收缩性能。红参皂甙处理时，前10至15分钟，产生正性心肌收缩效力;30分钟之后，出现负的心肌收缩效力。醇提物和粗皂甙均可改变乳头肌细胞的动作电位。红参醇提物对心室肌收缩性的双重效应可能与其含有二种作用相反的影响心肌收缩力的物质有关。魏然等(1992年)报道人参增强人心肌细胞代谢的实验研究。通过检测细胞中乳酸脱氢酶(LDH)、琥珀酸脱氢酶(SDH)及cAMP变化了解人参对心肌细胞代谢的影响。人参作用早期，使细胞LDH程度升高。LDH是细胞糖酵解途径的催化酶。LDH增高与细胞糖代谢增强、能量产生增加有关。人参作用早期还使细胞SDH明显上升，16小时达高峰，32小时以后下降。SDH在细胞内，只存在于线粒体中，与细胞能量代谢有关，其含量变化反映了细胞能量代谢的变化。早期SDH增高表明细胞代谢的增强，尔后的降低是否由于培养液中营养物质的消耗，使细胞代谢水平下降，有待证实。人参使细胞cAMP含量上升。cAMP升高，使细胞核内蛋白质合成基因开放，蛋白质合成增加。川乌佑次发现，人参中有使细胞内cAMP增加的腺苷环化酶刺激物。人参使细胞内cAMP上升，这与人参能诱使心肌细胞产生干扰素的结果相吻合。干扰素的产生是诱生剂诱导细胞内蛋白质合成的过程，人参增强心肌细胞抗病毒能力，除与药物诱使细胞产生干扰素以及促诱生干扰素作用外，也与药物能够促进细胞的代谢有关。人参皂甙能降低小鼠在严重缺氧情况下大脑和心肌的乳酸含量，能恢复缺氧时心肌cAMP/cGMP比值的下降，并具有保护心肌毛细血管内皮细胞，及减轻线粒体损伤的作用。在大鼠乳鼠心肌细胞培养实验中，人参皂甙(83ug/ml)及其组分Rb+Ro能保护缺糖缺氧性损伤,减少再给氧损伤时乳酸脱氢酶的释放，降低离体大鼠心脏缺血再灌注损伤时肌酸磷酸激酶的释放，但人参皂甙-Rg或大剂量人参总皂甙(250ug/ml)反而促进心肌细胞乳酸脱氢酶的释放。人参总皂甙与去甲乌药碱合用可拮抗大肠杆菌内毒素引起的开胸犬急性心肌收缩性抑制，并使外周血压逐步回升。3.2人参对血压：小剂量可使动物血压上升，大剂量则使血压下降;但人参的治疗剂量对患者血压并无明显影响;人参的甙类对麻醉动物呈轻微短时降压。人参醚提取物iv(40mg/kg)可使氟烷轻度麻醉的犬心率及中心静脉压下降。朝鲜人参水浸膏使麻醉犬血压下降，而血浆中组胺浓度比iv组胺(10mg/kg)所达到的水平还高，因而认为降压是由于释放组胺所致。实验中还观察到麻醉犬对人参的降压作用有快速耐受现象。3.3人参对离体兔耳血管和大鼠后肢血管：有收缩作用，但对整体动物冠状动脉、脑血管、眼底血管有扩张作用。实验表明，人参对麻醉动物，小剂量升压，大剂量降压，治疗量对病人血压无明显影响。推测升压作用可能与肾、脾体积缩小、内脏血管收缩有关。70%人参甲醇提取物(200mg/kg)给大鼠po30分钟后，使得肝、脾、胃粘膜、左心室、肾血流量增加。90分钟时达高峰，120分钟后即降低。人参甲醇提取物还可抑制由5-羟色胺引起的上述器官组织的血流量的降低，而对血压与心率不呈明显影响。3.4对兔和大鼠冠状动脉结扎造成心肌梗塞模型：人参总皂甙(50mg/kg)ip能缩小兔心肌梗塞范围，抑制心肌梗塞后FFA升高，降低大鼠梗塞心肌的MDA含量，对CPK活性降低也有保护作用。对麻醉犬结扎LAD形成心肌梗塞l小时施行重灌注l小时。人参总皂甙(30mg/kg)iv可降低重灌后的CPK和TXA2值，增加6-酮-PGF1a值以及PGI2/TXA2比值。陈修等认为人参总皂甙抗心肌缺血和再灌注损伤的机理，在于能促进心肌生成和释放前列腺素，抑制TXA2的生成，并通过抗氧自由基和抗脂质过氧化作用而保护心肌细胞的。申京建等研究表明人参皂甙既能抑制环氧酶和TXA2合成酶，使TXA2合成受到抑制，又可以抑制血小板cAMp-磷酸二酯酶活性而升高血小板中cAMP含量。TXA2是参与动脉粥样硬化、冠心病、心肌梗塞形成的主要物质之一，而cAMP含量升高则可抑制血小板的聚集。人参总皂甙体内、外均能抑制兔的血小板聚集，升高血小板内cAMP含量，不影响cGMP含量，体内有效剂量为80mg/kg(iv)，体外为1-2mg/ml，对花生四烯酸引起的聚集抑制大于ADP及凝血酶。总皂甙小量长期给兔ip(30mg/kg，20wk)，虽可降低血液粘度、血小板聚集性，但对血柱弹力图无影响。人参皂甙对大鼠急性脑缺血/再灌注损伤有保护作用。人参皂甙(100mg/kg)iv能显著阻止再灌注过程中皮层脑电图发生严重抑制和脑水肿形成，并能抑制脑组织细胞乳酸脱氢酶、超氧化物歧化酶活性下降，脂质过氧化代谢产物丙二醛含量及颈动脉中乳酸脱氢酶活性升高。人参总甙(10mg/kg)对麻醉开胸犬iv，除血压、总外周血管阻力有短时间的明显降低外、对心、脑血流量、心输出量等均无明显影响。心率变慢，分钟张力。时间指数可有明显降低。洪敏等研究了人参皂甙对心房肽(ANP)基因表达的影响。用冷酚法提取心房总RNA，用a-32P标记的大鼠心房肽互补DNA探针与之杂交，检测心房肽mRNA的含量。对大鼠每日一次注射1%人参根总甙水液，连续7日。雄性14-18mo大鼠Anp-mRNA增加，2-3mo雄性大鼠减少，对雌性大鼠作用不明显。提示人参对心脏内分泌功能有抗衰老作用。 人参根总皂甙(27mg/kg)给犬和大鼠iv后，血压有双向反应。多数动物血压先降而后微升，少数先升后降，这是由于人参总甙对不同血管的作用不同(相反)所致。推测人参皂甙的降压作用是人参皂甙改变平滑肌细胞膜的结构，抑制钙离子向主动脉内转移，导致血管平滑肌细胞内参与血管收缩作用的钙离子减少而降压。4.对内分泌的作用：4.1对垂体肾上腺皮质糸统的作用：人参皂甙20mg/kg腹腔注射，能引起血浆皮质酮增加，并增加肾上腺cAMP含量，对去垂体大鼠则无影响，因此人参皂对肾上腺皮质功能的促进作用是间接的。人参皂甙使大鼠血浆ACTH及皮质酮均增加，血浆ACTH的增加与皮质酮的增加几乎平行，人参皂甙引起的皮质酮的增加可预先使用地塞米松而降低，因此人参皂甙是作用于下丘脑和/或垂体，引起ACTH分泌，从而导致肾上腺皮质合成皮质激素增多。4.2抗利尿作用：人参根及其茎叶的20%醇提物，0.5-10g/kg口服，对大鼠有抗利尿作用，对去肾上腺大鼠无抗利尿作用。人参无肾上腺皮质激素样作用，但对垂体肾上腺皮质系统有刺激作用，其有效成分为人参皂甙，作用部位在垂体水平以上。人参皂甙对垂体-肾上腺皮质系统的作用过程必须通过第二信使cAMP，cAMP普遍存在于生物细胞中，其生理效应相当广泛，是传递多种激素作用的重要物质。人参能使正常或切除一侧肾上腺大鼠的肾上腺肥大，使豚鼠尿中17-酮类固醇含量降低，使大鼠嗜酸性白细胞增多，肾上腺皮质中维牛素C及胆固醇减少，尿中ACTH增加。在低压缺氧状态等应激条件下，人参不能使大鼠肾上腺中维牛素C含量免于减低，人参能提高小鼠耐受高温、低温的能力，但摘除肾上腺后，这一效应消失，说明人参本身不具皮质激素样作用，但可通过兴奋垂体-肾上腺系统改变应激反应，从而减轻多种实验性病理损伤过程。人参使大鼠肾上腺中cAMP含量迅速增加1.7-1.8倍，血浆中皮质类固醇增多，但摘除垂体后，其作用即行消失。宗瑞义等(1980年)以蛋白质结合法测定肾上腺细胞内cAMP含量为指标，观察到人参粗提物ip的大鼠，能明显增加肾上腺细胞内cAMP含量，但大鼠摘除脑垂体后，人参则不能再增加肾上腺细胞内cAMP含量，给予ACTH后，又可明显增加，若使用戊巴比妥钠加地塞米松阻滞下丘脑释放因子，人参仍能显著地增加肾上腺细胞内cAMP含量。人参尚有抗利尿作用，人参的抗利尿作用与剂量间有近似正比关系，在去垂体或松果体，或用戊巴比妥钠麻醉的动物身上，仍然呈现抗利尿效果。但人参的抗利尿作用可被螺旋内酯所拮抗，故认为此作用是促进肾上腺皮质分泌盐皮质激素所致，继而又发现在利尿作用出现之前，先有血钾明显升高，推测血钾升高可能是刺激醛固酮分泌的原因。4.3对性腺的作用：人参甲醇提取物喂饲小鼠，可使其动情延长，但对摘除卵巢的小鼠，人参不能使其出现动情期，也不能阻止去势雄性小鼠贮精囊和前列腺萎缩，因此认为人参本身无性腺样作用，但可能有促性腺激素样作用。人参曾被西方报道为一个催欲药，但至今未见有关于人参产生的任何直接的催欲作用的报告。王本祥等(1983年)报道人参不能使去势雄大鼠己萎缩的副性器官及提肛肌重量增加，也不能使去势雌小鼠出现动情期，表明人参无性激素样作用。但是，人参能兴奋垂体分泌促性腺激素，对去垂体大鼠，人参的促进激素样作用不复出现。而且吗啡可以完全阻断人参根的促性激素样作用，推断药物并非作用于垂体前叶，而是作用于垂体水平以上。人参可使体外培养的大鼠睾丸组织的DNA和蛋白质合成增加，此效应在预先用蛋白质合成抑制剂环己酰亚胺后消失，推测人参作用于与睾丸DNA和蛋白质合成有关的酶蛋白的生物合成。实验显示人参能促进幼年期雌性小鼠及幼年动情期的出现，使幼年动物子宫和卵巢重量增加，加速大鼠的性成熟过程，并使性已成熟的雌性大鼠动情期延长;刺激大鼠和兔睾丸的精子生成;使雄性黑腹果蝇交配潜伏期缩短，交配时间延长;加速青蛙卵巢的发育和排卵;使蜂王产卵能力提高;使鸡多下蛋。5.对物质代谢的影响：5.1对糖代谢：人参50%醇提物0.5、1.0g/kg(按生药量)对四氧嘧啶引起的大鼠早期糖尿病有降血糖作用。人参总皂甙30、100mg/kg腹腔注射预防给药，对四氧嘧啶性小鼠糖尿病有预防作用。人参根中多糖panaxans,有A、B、C、D、E五种，30mg/kg对正常小鼠均有降血糖作用。使肝糖原也降低。人参多糖50-200mg/kg腹腔注射或皮下注射，可引起小鼠血糖和肝糖原含量降低，切除肾上腺不影响其作用，人参多糖能增强琥珀酸脱氢酶及细胞色素氧化酶活性，还有促胰岛素释放作用。人参多肽50、100、200mg/kg静脉注射，能降低大鼠、小鼠的正常血糖和肝糖原，对肾上腺素、四氧嘧啶及葡萄糖引起的高血糖均有抑制作用。人参多肽的降血糖作用，除促进糖原分解或抑制乳酸合成肝糖原外，主要刺激琥珀脱氢酶和细胞色素氧化酶的活性，使糖的有氧氧化作用增强。人参对正常血糖及肾上腺素或高渗葡萄糖所致高血糖有降低作用，人参对四氧嘧啶糖尿病犬或雄性大鼠有一定的保护作用。有关人参中降血糖的化学成分与作用机理近年来多有报道(参见人参根多肽类化学成分)。人参可使雌大鼠蛋白质合成加强，食欲增进，体重增加，生长加快，并能矫正雌鼠因饥饿而出现的肝DNA减少，促进蛋白质合成。人参总皂甙ip能降低因注射肾上腺素、葡萄糖引起的动物高血糖，对四氧嘧啶糖尿病犬或雄性大鼠有保护作用，但起效较慢，所需剂量较大。人参皂甙本身可促进大鼠胰脏(离体)释放胰岛素，并促进葡萄糖引起的胰岛素释放。皂甙与胰岛素释放之间的剂量一反应关系呈S型曲线。5.2对核酸、蛋白质代谢:人参提取物(相当0.15g生药)腹腔注射，能促进标记的乳清酸在大鼠肝细胞RNA的掺入率。人参提取物(F3或F4)5mg腹腔注射，能促进血清白蛋白和球蛋白的合成。人参提取物(F3或F4)5mg腹腔注射，可增进大鼠肝脏RNA聚合酶的活性。大浦彦吉等用标记的乳清酸、亮氨酸参入法，系统地研究了人参不同组分对鼠肝、血清及其他组织中核酸、蛋白质代谢的影响。实验表明，人参皂甙能明显降低缺血侧和非缺血侧脑内乳酸的含量、ATP和乙酰胆碱的含量、乳酸脱氢酶的活性升高。以200和400mg/kg体重给药组作用效果较为明显。推测人参皂甙降低急性脑缺血动物率中发生率与其改善缺血脑组织的能量代谢有关。他们认为促进机体各器官组织RNA和蛋白质合成的是人参中的一种组分，取名为蛋白质合成促进因子。该组分中主要成分为人参皂甙。它使大鼠肝细胞核中DNA依赖性RNA多聚酶的活性增强，促进标记的乳清酸参入肝细胞核RNA中，继而引起细胞质内粗面内质网膜附着型重多聚核糖体及分泌性蛋白质合成增加，特别是血清白蛋白、免疫球蛋白。对细胞分裂活跃的骨髓、睾丸等组织，它还能促进DNA的合成。 Yoo，kyejin等报道人参皂甙对再生大鼠肝细胞中DNA合成速率和LDHA-基因的影响。人参皂甙-Rbl和-Rc在低浓度时(1mg/100g)，对于大鼠肝再生期间LDHA-基因转录有刺激作用，在高浓度时(20mg/100g)则有抑制作用。人参皂甙-Rc和-Re在剂量50ug和100ug/3ml/dish时，均能增加肝细胞蛋白和DNA的合成速率。推测Rc和Re可能具有提高肝细胞再生分裂素活性的作用。体外试验中，人参皂甙对RNA多聚酶均无直接影响。因而，人参皂甙对机体核酸、蛋白质生物合成的促进作用，是通过体内某些中间环节而实现的。人参皂甙在增加小鼠肝脏DNA、RNA合成时，似仍能保持原有的昼夜节律。5.3对脂肪代谢:人参提取物F42.5、5、10、20mg腹腔注射，可增加大鼠肝脂肪14C-醋酸盐掺入率，10mg腹腔注射也增加大鼠副睾脂肪组织标记前体的掺入率，但血清甘油三脂却轻度下降。人参提取物10mg腹腔注射，显著增加无肪喂饲大鼠肝脏14C-醋酸的掺入率，但肝脂肪含量与对照组无明显差异，表明对脂肪质含量下降，心、肝总胆固醇含量也下降。人参皂甙可促进大鼠和兔肝脏摄取低密度脂蛋白(LDL),降低LDL水平。血脂：人参可以降低动物实验性高血脂症的血中甘油三酯、胆固醇及低密度脂蛋白的含量，升高血中高密度脂蛋白的含量，从而对抗动脉硬化。 Bae，ManJong等(1990年)报道人参提取物对高脂餐引发的大鼠实验性脂肪肝和高血脂症有抑制作用。尽管给药组和对照组均出现极低密度脂蛋白和低密度脂蛋白上升，高密度脂蛋白下降的趋势，但给药组指标上升和下降的程度均比对照组小，同时给药组胆汁酸和中性甾类分泌增加。 DixitVD(1991年)报道人参G-ll5组分(人参皂甙含量为4.427%)对高血脂症猴子血清中的甘油三酯及胆固醇含量有降低作用，降低幅度为36%-72%，升高高密度脂蛋白-胆固醇与总胆固醇的比率。 人参根粉0.25%长期饲鸡可降低血清及肝中胆固醇、甘油三酯、降低血清低密度脂蛋白而不影响高密度脂蛋白，降低低密度脂蛋白与高密度脂蛋白的比率，对B-羟-B-甲戊二酰辅酶A、胆固醇7a羟化酶的活性都降低。徐萃华等(1988年)报道人参对体外培养肝细胞(7-3H)胆固醇掺入的影响  用体外培养肝细胞法,结合显微放射,经多次重复试验,三个浓度中以中等浓度组(0.255mg/ml)效果最佳。对脂质合成增长率为8.16%。表明人参有显著地促进肝细胞脂质合成作用，与过去认为长期服用人参能增加食欲，增加皮下脂肪和体重相吻合。王建民等(1987年)在猴肾皮质传代细胞的体外培养中，人参皂甙(0.1mg/ml)能提高3H-TdR参入DNA聚合酶活性。人参总皂甙能使大鼠血总脂含量增加，加速肝及脂肪组织中脂质合成代谢的速率，促使从脂肪组织中释放脂肪酸、在肝中合成的脂质可经血循环运至脂肪组织，使后者的脂肪含量增加。而在肝中则并无脂质堆积。老年大鼠po人参总皂甙90d后，可降低心、脑组织的脂褐质含量及过氧化脂质，升高HDL，对血清总胆固醇及甘油三酯影响则不明显。 ParkCW等(1990年)报道人参皂甙和酚酸似乎均对花生四烯酸代谢起调控作用。酚酸可能直接作用于环氧酶，而人参皂甙可能影响与内过氧化物有关的前列腺素(PC)的趋异合成途径。6.人参皂甙有保护肝脏作用：Po人参皂甙(50mg/kg)可抑制四氯化碳或硫代乙酰胺引起动物肝损伤时的SGPT、SGOT的升高。对实验性肝脂肪变性及肝硬变、免疫性肝损伤均有一定的抑制作用。在对药物过敏性肝炎及病毒性肝炎研究中，发现一种称为淋巴因子的促胆汁郁积因子诱导引起急性肝内胆汁郁积。从朝鲜红参提取物中分离出的粗皂甙组分可明显抑制胆汁郁积因子诱导的胆汁流量低下作用人参皂甙能调节生物体内酶活性刺激代谢，加速物质的周转。人参皂甙对肝脏中的乙醛脱氢酶、乳酸脱氢酶、琥珀酸脱氢酶、苹果酸脱氢酸、谷氨酸脱氢酶、谷-丙转氨酶、谷-草转氨酶、丙酮酸激酶、RNA聚合酶等酶系，均有不同程度的激活作用，这是人参皂甙促进肝脏解毒的一个依据。Huh，Keun报道人参皂甙通过增加小鼠体内环氧化物水介酶活性，降低溴苯引起的肝脏毒性。7.对血液及造血糸统的作用：人参的醇或水提取物注射于兔，可使兔骨髓、肝、脾等红细胞生成素(erythropoitin)的含量升高。用脾集落形成法及琼脂扩散盒法证明，人参皂甙10mg/kg灌服或腹腔注射，能使阿糖胞苷和三尖杉酯碱杀伤小鼠骨髓脾集落形成单位(CFU-S)和粒糸定向于细胞的作用增强，可能是人参皂甙促进骨髓中G0期细胞进入增殖周期。以25%人参煎剂20mg/kg喂饲，可使缺氧组及非缺氧组大鼠全血、红细胞、血红蛋白的2,3-二磷甘油酸(2,3-DPG)增加，有利于血红蛋白放氧，对心绞痛、心肌梗塞、心衰、休克等疾病有益。从人参叶、侧根、主根分别提取的人参总皂甙，经溶血试验证明，叶的总皂甙有溶血作用，侧根的总皂甙无溶血作用，主根的总皂甙显轻微溶血。另一方面，在对抗皂甙或卵磷脂溶血作用的试验表明：叶的总皂甙无防止皂甙溶血的作用，主根和侧根所提得的总皂甙有微弱的抗皂溶血作用，而这二种总皂甙在低浓度皆有防止卵磷脂引起的溶血作用，这一事实年示，人参总皂甙，借柱层析可分成9组，其中1-5组具有溶血作用，而6-8组则相反，具有防止皂甙或卵磷脂的致溶血作用。引起溶血作用的主要为人参皂甙Rh和Rg的第1组，防止卵磷脂溶血作用的主要为人参皂甙Rc和Rb2的第7组，但第7组对脱氧胆酸盐类所致的溶血作用则无影响。人参对骨髓的造血功能有保护和刺激作用，70%人参甲醇提取物(500mg/kg)给大鼠po后，对大鼠内毒素、凝血酶导致的弥漫性血管内凝血(DIC)有改善。杨晓静等(1992年)报道人参根总皂甙、茎叶皂甙对血瘀大鼠血液流变性及红细胞膜流动性的影响。皂甙(60mg/kg)可明显抑制血瘀大鼠的血栓形成，降低其红细胞压积，根皂甙明显降低血浆比粘度。二种皂甙均可增加血瘀动物的红细胞膜流动性。血液流变性和细胞膜流动性与机体的衰老相关。细胞膜在老化过程中膜的流动性明显降低，在疾病发生发展过程中，膜的流动性常有改变。人参皂甙可以改善D-半乳糖引起的小鼠酷似年老的虚损指标。8.抗炎免疫：人参中提得的人参醇及亚麻油仁酸25?g对受精卵法肉芽形成有抑制作用，亚麻油仁酸50、100mg/kg，人参醇100mg/kg对棉球法也呈现明显抗炎作用。红参70%甲醇提取物500mg/kg灌服，可使小鼠网状内皮糸统吞噬功能增强，血清碳粒廓清速度加快;体外试验，100?g/ml浓度，可使小鼠腹腔巨噬细胞及肺巨噬细胞吞噬功能加强。人参皂甙50mg/kg小鼠静脉注射，以及25mg/kg对大鼠、豚鼠均使碳粒廓清速度加速，对网状内皮糸统的影响还表现在对鸡红细胞及金黄色葡萄球菌的吞噬功能加强。人参多糖50-400mg/kg灌服，可促进小鼠网状内皮糸统吞噬能力增强，血清免疫球蛋白G(IgG)及溶血素抗体及血清补体水平增加。人参培养细胞多糖与人参多糖作用相似，40mg/kg静脉注射，均可增加小鼠碳粒廓清速率，促进血清溶血素抗体活性，提高血清IgG含量。宋为民(1992年)报道了人参的抗变作用，DNA变异既是疾病、衰老及癌变的根源，也是病理信息，在人体处于潜病状态而无自觉症状时，用抗变剂进行纠正，可将疾病消灭于萌芽状态。用姐妹染色单体互换(SCE)为指标，用药组与实验对照组同样注入等量公认的诱变剂环磷酰胺(CPA)，实验对照组SCE频率因CPA的致变作用而明显增高，与不加CPA 的空白对照组有显著性差异P<0.05。注入CPA的人参用药组的SCE频率却因人参的抗变作用而明显下降，与实验对照组有显著差异P<0.05。 人参提取物对S-180细胞的DNA、RNA蛋白质的合成有抑制作用，人参提取物ig能提高小鼠凝集数(HA)效价及循环抗体效价，提高对巨噬细胞游走的抑制率，提高天然杀伤细胞活性，增强病毒干扰素诱导剂6-MFA的作用。A组雌鼠每10g体重po悬浮液0.2ml，B组雄鼠每10g体重po悬浮液0.2ml,C组为雌性对照组，D组为雄性对照组。7日后，给A、B两组0.2ml悬浮液，同时，所有动物每天3次腹膜注射有绵羊红细胞的生理血清(3：5)0.2ml。最后一次给红参24小时后，从每一动物的后眶窦取血样(1.5-2ml血/动物)。用Takatsy法测定血凝集。A-D各组的血凝集活性分别为1/3494，1/3853，1/43和1/43。治疗组动物较非治疗组动物生长得更好。 Park,JinKyu等(1989年)报道人参对苯并芘代谢物与DNA结合的影响，卢巧凤等(1987年)报道人参对大鼠中性粒细胞趋化的影响。用微孔滤膜法检测结果表明，人参能明显地促进中性粒细胞的趋化运动。9.抗肿瘤：20人参皂甙Rh2体外试验0.12mg/ml浓度时，能明显地抑制人体早幼粒白血病HL-60瘤株细胞的生长。人参皂甙Rh2可促进癌细胞再分化，并逆转为非癌细胞，即脱癌作用。人参挥发油5.5及11/ml对体外培养的SGC-823胃癌细胞生长有抑制作用，其抑癌作用主要通过抑制癌细胞的核酸代谢、糖代谢及能量代谢而获得。朱天和等(1990年)应用组织化学并结合光镜，对人参抑制二乙基亚硝胺(DEN)诱发大白鼠肝癌的动态进行了研究。人参对DEN大鼠肝癌发生发展有显著的抑制作用。早、中期阶段，实验组鼠肝细胞变性坏死及肝硬变比对照组显著减轻，晚期对照组肝癌发生率达100%，实验组仅为14.3%。两组间差异有显著性意义。组织化学显示，各期实验组的DNA、 RNA和糖原的含量及r-谷氨酰转肽酶、琥珀酸脱氢酶和S'-核苷酸酶的活性均保持在相对正常水平，对照组则异常地降低或增高。小田岛肃夫等发现经人参皂甙处理的Morris肝癌细胞，试管内培养时，使癌细胞增殖性降低，在琼脂内菌落形成率也降低，此现象称之为人参皂甙对Morris肝癌细胞再分化的诱导。用电子显微镜观察，发现经人参皂甙组分处理的肝癌细胞进行再分化后，细胞中的线粒体甚为发达，粗面内质网形成了堆集状态，细胞内小器官的排列由不规则变为规则，在细胞膜上出现许多管状小沟。肝细胞固有的代谢系统是鸟氨酸循环，常以此作为肝细胞的酶指标。经人参皂甙诱导再分化的肝癌细胞，细胞鸟氨酸的代谢活性显著增强，琥珀酸-细胞色素C还原酶的活性也显著增强。人参皂甙还能使Morris肝癌细胞的白蛋白、球蛋白含量增高。Hwang， Wcolk等(1989年)报道人参和维生素C对癌细胞生长的抑制有协同作用。体外实验研究人参提取物和维生素C分别或联合用药对培养的癌细胞的作用。实验采用了小鼠白血病细胞L1210和P388，人直肠癌细胞HRT-18和人结肠癌细胞HCT-48。分别用药时，各种癌细胞的抑制率与人参提取物或维生素C的浓度成正比。除HCT-48之外，人参提取物抑制作用强于维生素C。人参提取物与维生素C联合用药时，即产生抑癌细胞生长的协同作用。不同的癌细胞系列具有不同细胞毒敏感性。人参提取物和维生素C对小鼠白血病细胞的细胞毒活性比对人结肠癌细胞表现得敏感。Rhee，YH等(1990年)报道人参根提取物对V79中国仓鼠肺细胞和N1H3T3细胞的变形、变畸、DNA合成均有抑制作用。DNA合成用3H-胸腺嘧啶脱氧核苷参入V79细胞来检测，加入人参提取物(1ug/ml)显著降低V79细胞的DNA合成。对于UV照射或甲基甲磺酸盐处理的V79细胞，人参提取物可增加其DNA切割修补的合成速率。人参提取物中若干成分对3-甲基胆蒽、甲基甲磺酸盐和1-甲基-3-硝基-亚硝基胍引起的N1H3T3变形有抑制作用。人参皂甙可提高小鼠网状内皮系统的吞噬功能。Ip6日后，小鼠皮下结缔组织巨噬细胞功能活跃，组织化学检查发现线粒体酶活性增强，表明代谢旺盛。剂量增大，反而无效。荷瘤小鼠免疫功能降低，po人参根皂甙(50mg/kg)可使其吞噬功能，溶血素形成及迟发型超敏反应，均有一定的恢复。人参总皂甙能提高淋巴细胞中cAMP、cGMP含量，促进E-玫瑰环的形成。尚能升高豚鼠血清中的补体含量及小鼠血清中免疫球蛋白含量。人参皂甙对小鼠肉瘤-180(S-180)、艾氏腹水癌(ECS)有一定的抑制作用，还能增强环磷酰胺的抗肿瘤作用。杨贵贞等(1987年)观察了人参皂甙对体内外免疫调整效应。人参皂甙不仅是机体的免疫增强剂，而且也是免疫调整剂。人参皂甙对T、B淋巴细胞的分裂原刺激的增殖反应有不同程度的促进作用(与人参皂甙剂量相关)。人参皂甙对天然杀伤细胞干扰素调节网起重要作用，可降低小鼠的荷瘤率、减轻荷瘤鼠平均瘤重，增强其NK活性P<0.02，并使IFNr、IL-2产生水平高于对照组，Choi，SangUn等(1990年)报道人参总甙、二醇组皂甙、三醇组皂甙和脂多糖对小鼠巨噬细胞体外抗肿瘤活性的影响。皂甙部分经用脂多糖处理后，即使巨噬细胞吞噬癌细胞的活性增加，人参总甙和三醇组皂甙比二醇组皂甙更为有效。10.人参提取物对吗啡作用的影响：人参皂甙可以明显地抑制吗啡的戒断症状。对小鼠sc吗啡10mg/(kg·日)，连续6日，停药24小时后，再行ip纳络酮(Naloxone)lmg/kg，即可见小鼠出现明显的戒断症状，此时，分别以人参皂甙(100和400mg/kg)给药，与对照组比较，对小鼠戒断现象的抑制度分别达13.2%和26.3%P<0.05或P<0.01。其机制可能与脑内增加了多巴胺、环磷酸腺苷和降低乙酰胆碱的水平有关，从而发挥对抗吗啡对上述神经递质释放的影响，使脑内神经系统处于一个新的平衡状态。Clollier报道人参皂甙能间接阻断多巴胺受体的敏感，使吗啡的戒断症状得以缓解。Kim，HackSeang等(1989年，1991年)报道人参皂甙对吗啡急性和迟发性耐药性的部分抑制作用，不是通过阿片受体起作用的。人参皂甙预先腹膜内给药、脑内给药以及鞘内给药对小鼠吗啡产生的止痛效应的有拮抗作用。在此拮抗机制中，人参皂甙对神经膜功能的调整比脑内单胺浓度的改变更为重要。此外，肝脏中的吗啡-6-脱氢酶能催化吗啡转变为吗啡酮。人参皂甙能抑制吗啡-6-脱氢酶，使吗啡酮的生成受阻，从而减轻了吗啡的耐药性和成瘾性。人参皂甙还可升高肝中谷胱甘肽的水平，由吗啡组(小鼠)每1g组织含3.07umol/L上升到人参皂甙治疗组(400mg/kg)的4.26umol/L。谷胱甘肽水平的增加，亦有利于降低吗啡酮的毒性。Ramarao，Poduri等(1990年)报道人参提取物对吗啡作用的影响，人参提取物高剂量(≥200mg/kg)在大鼠身上产生止痛和降温作用，这一作用并非通过阿片受体而产生，因为阿片拮抗剂并不逆转其作用。对雄性大鼠ip人参提取物(200mg/kg)产生的止痛和低温效应，并不能被环丙甲羟二羟吗啡酮(一种麻醉药拮抗剂)所逆转。吗啡(8mg/kg)产生止痛、高热作用，25-50mg/kg的人参提取物可以拮抗吗啡的止痛反应，但是12.5、100、200mg/kg剂量的人参提取物却不能拮抗反应。12.5-200mg/kg剂量的人参提取物拮抗吗啡诱导的高热。25mg/kg剂量的人参提取物可以拮抗50mg/kg剂量吗啡产生的强直性昏厥，实验果表明：人参提取物在高剂量给药时，在大鼠身上产生的止痛和降温作用为非吗啡机制，能拮抗吗啡的急性药理作用。11.人参二醇组皂甙(含人参皂甙-Ra1、-Rb1、Rb2、-Rb3、-Rc、Rd、Rg3)药理` ：11.1人参二醇组皂甙对神经系统的影响 根据多项实验指标，包括倾斜板、降温、解热、催眠、镇痛、抗惊厥、格斗、条件性回避实验等，人参皂甙一Rb1对中枢神经系统有抑制作用。Y字迷路实验表明，人参皂甙-Rb1可延长大鼠反应潜时和走行时间。爬杆实验中，Rb1减少已学习大鼠的条件反射反应，自发运动量减少。在小鼠下楼实验中，Rb1促进其记忆获得，拮抗电刺激引起的记忆巩固阻碍。Rb1对于神经生长因子膜的结合力及RNA蛋白合成没有影响。 人参皂甙-Rb1对大鼠脑内a1、a2、Ach、5-HT、DA、GABA受体及红细胞的B受体，均无特殊亲和力，但对小鼠ipRb1(50或25mg/kg)5d后，可使小鼠脑内M胆碱受体密度显著增高。Rb1能增加脑内蛋白质的含量，从而使得受体合成加速。Rb1和其他20(S)-原人参二醇甙类对神经生长因子(NGF)具有增进作用。Rb1、Rd和F2对培养的小鸡胚胎脊髓背根神经节的神经元，具有提高神经生长因子的作用。人参皂甙-Rb1、Rb2和Rc抑制[H]蝇蕈醇的亲和性成键作用。Rc专属地抑制[H]氯苯氨丁酸的键合力。单体皂甙作体外试验时，Rb1对大鼠脑微粒体Na+K+-ATP酶有明显的抑制，其IC50为6.3umol/L，抑酶作用为可逆反应。宗瑞义等用体外给药法观察人参二醇皂甙和人参三醇皂甙对兔纹状体ATP酶(Na(+)、K(+)-ATP酶，Ca(2+)-ATP酶，Mg(2+)-ATP酶)的影响。二醇组皂甙和三醇组皂甙对Na(+)、K(+)-ATP酶均有明显抑制作用。二醇组皂甙对Ca(2+)-ATP酶在10-5g/ml时有激活作用，但浓度增至10-3g/ml时则转为抑制作用，而三醇组皂甙仅出现抑制效应。二醇组皂甙可兴奋Mg(2+)-ATP酶，而三醇组皂甙则抑制Mg(2+)-ATP酶。黄治森等用维生素C或Fe(2+)诱发微粒体脂质过氧化方法，研究了Rb1、Rg1对大鼠肝、脑微粒体脂质过氧化的影响，并与维生素E作比较。人参皂甙-Rb1、-Rb2、Re、-Rd可使乙酰胆碱引起的肠管收缩减弱，而高浓度Rb2则直接使肠管收缩。杨世杰等以缓激肽为工具药，局部用于大白鼠脾系膜，记录血压变化，以筛选镇痛药。人参二醇组、三醇组皂甙及单体皂甙Rbl均具有外周性镇痛作用。11.2 人参二醇组皂甙对内分泌系统的影响及抗应激作用 人参单体皂甙Rb1、Rb2、Rc、Rd对大鼠ip(35mg/kg)30分钟后均有升高大鼠血浆皮质酮的作用。人参皂甙单体对血浆皮质酮水平影响的强度为Rc>Rbi>Rd>Rb2。李新民等用人参二醇皂甙(10-10-10-3g/ml)对体外培养3d后的大鼠腺垂体细胞作用，观察其对促性腺激素分泌的影响。结果表明人参二醇组皂甙能增加LH的分泌。人参皂甙-Rb1也有此作用，由于细胞内激素含量未发生明显变化，所以作者认为分泌的增加是由于人参皂甙刺激了激素的合成和释放过程，与临床及整体动物的实验结果相一致。近年来关于人参二醇组皂甙对休克的保护作用及其机制多有报道。失血性休克最后发展为多器官衰竭的关键是细胞损伤。林桦等对人参二醇组皂甙保护休克细胞的作用及其机理进行了实验研究。人参二醇皂甙(25mg/kg)iv失血性休克犬，5小时后存活率为92.9%。实验结果表明人参二醇组皂甙有如下作用：①抑制细胞内酶的释放，失血后第5小时，用药组血清中GOT、GPT、LDH和CK水平显著地低于对照组P<0.05;②对心肌细胞、肺泡Ⅱ型上皮细胞及血小板的超微结构具有明显的保护作用;③通过降低血清去甲肾上腺素含量，改善微循环，减轻酸中毒。激活SOD，减少过氧化脂质产生而保护细胞与亚细胞结构。刘复兴等报告了人参二醇组皂甙对失血性休克犬血气和酸碱平衡的影响。Iv人参二醇组皂甙(25mg/kg)，观察5小时，人参二醇对休克犬PaO2和O2CT代偿性增加的程度略大于失血性休克地塞米松预治疗组和失血性休克组，并使血液pH值明显下降时间推迟l小时，而且pH值下降程度要小。提示人参二醇组皂甙可缓解代谢性酸中毒发生的程度，其作用优于地塞米松。内毒素休克时，引起细胞损伤的主要机制是氧自由基引起的细胞膜与亚细胞膜结构中的多价不饱和脂肪酸被氧化成为脂质过氧化物，导致细胞结构与功能障碍，进而脏器功能异常，使休克恶化。研究表明，二醇组皂甙降低内毒素休克大鼠组织过氧化脂质的含量，稳定细胞膜。用人参二醇组皂甙预治疗组大鼠16h后存活率明显高于对照组P<0·05。肝、肺、肾组织过氧化脂质含量低于对照组。差异显著P<0.05。作者认为人参二醇组皂甙对内毒素休克保护作用是通过抑制交感一肾上腺髓质系统使儿茶酚胺分泌减少，抑制5一羟色胺的释放，减轻组织缺血缺氧，使过氧化物产生减少，从而发挥其对内毒素的保护作用的。11.3 人参二醇组皂甙对代谢的影响 人参皂甙一Rb2可增强肝脏糖代谢系统及能量产生系统的功能。无论是对正常大鼠还是对糖尿病、高胆固醇血症大鼠，都有改善糖和脂质代谢的作用，并有抗动脉粥样硬化的作用。 YokzawaTakako等报告人参皂甙-Rb2(10mg/只/日)ip6日后，对链腺佐菌素糖尿病大鼠血糖降低，肝中碳水化合物及糖代谢趋向正常，改善高血脂症，降低尿中氮排泄量，减轻多食、多尿等症状有效。对于正常大鼠肝糖原分解、糖醇解及脂肪生成有促进作用。人参皂甙-Rb2尚影响大鼠肝组织中腺嘌呤核苷酸含量，糖尿病大鼠体内组织中ATP含量较低，而AMP含量较高。每日人参皂甙Rb2ip,连续数日，可增加组织中ATP含量，减少AMP含量，增加腺嘌呤核苷酸含量，改进能量代谢。Rb2通过活化ATP供给系统，改变了糖尿病大鼠体内的代谢模式。蛋白合成促进因子(Prostisol)使大鼠肝细胞核中DNA依赖性RNA多聚酶活性增加，促进标记的乳清酸参入肝细胞核RNA中，引起粗面内质网膜附着型重多聚核糖体及分泌型蛋白质合成增加，尤其是血清白蛋白、免疫球蛋白。研究证实蛋白合成促进因子的活性成分为人参皂甙，主要是Rb1、Rb2、Rc、Re、Rg1，其中Rb2、Rc、Rg1能明显增加大鼠骨髓细胞DNA、蛋白质的合成。促进血清蛋白质合成的有效皂甙单体中，以Rd为作用最强。促进14C-亮氨酸掺入大鼠血清白蛋白、a-，B-和r-球蛋自中，以Rb1作用最强,Rc次之。对[3H]乳清酸掺入大鼠肝细胞核RNA，Rb1有促进作用，Rc则使之减少。Rb1能增强整体大鼠肝RNA多聚酶活性，Rc则减弱之。体外实验中Rb1和Rc均无任何直接作用，推测人参增强RNA、蛋白质等的生物合成是通过体内某些中间环节来实现的。 人参皂甙Rb1、Rc、Rd、Re和Rg1均使14C-醋酸盐掺入大鼠血清和肝中胆固醇的量均高于对照组，以Rb1增加最多。高脂膳食后大鼠肝中胆固醇含量很高，14C-醋酸盐掺入率则低，B-羟-B-甲戊二酰CoA还原酶活性被抑制。在高脂膳食前阶段给予Rb1，可翻转高脂膳食的上述影响。 Lee，SungDong等观察了朝鲜红参中6种单体皂甙(Rb1、Rb2、Rc、Re、Rg1、Rg2)对抗毒性激素-L引起的脂肪分解的作用。体外实验表明，Rb2对毒性激素-L产生的脂肪分解的抑制作用比其他单体皂甙强，在100ug/ml和50ug/ml给药剂量时，Rb2的抗脂解作用最强.11.4 人参二醇组皂甙对免疫功能影响及抗肿瘤作用 杨贵贞等观察了人参皂甙及单体皂甙-Rd、Re对免疫功能受抑动物的调整作用，并对其机制进行了初步研究。实验表明Rd在体外培养中可提高正常和免疫受抑制小鼠淋巴细胞对ConA的反应，并使免疫受抑小鼠的淋巴细胞反应性完全恢复正常。人参皂甙及单体皂甙Rd对正常和免疫受抑动物的免疫功能具调整作用，此调整作用与机体的免疫状态有关。其机制涉及到环核苷酸水平的变化，人参皂甙在不同时间(注入抗原后)作用于不同的环核苷酸，从而充分发挥免疫调整作用。小田岛肃夫等使用人参皂甙各种单体，以抑制癌细胞的增殖及腺苷酸环化酶等各种酶的活性作用为指标，比较诱导癌细胞再分化的活性。癌细胞再分化的概念包括抑制癌细胞增殖和改变癌细胞机能两方面内容。人参皂甙Rh2对各种癌细胞的增殖均具有抑制作用，其它人参皂甙(Rb1、Rb2、Rc、Rd、Re、Rg1、Rh1)则无此作用。但是，人参皂甙-Rh1虽然对Mor-ris肝癌细胞等癌细胞的增殖无抑制作用，但能活化Morris肝癌细胞的腺苷酸环化酶，因而对诱导癌细胞再分化起着重要作用。人参皂甙-Rh2在8.Oug/ml浓度以上时，能完全抑制B16黑素瘤细胞的增殖。细胞萤光仪和自动放射线照像术的解析证明，抑制黑素瘤细胞的增殖并非通过抑制细胞中的DNA合成，而是阻断细胞增殖从C1到S期的增殖周期。人参皂甙-Rh1虽不能抑制B16黑素瘤细胞的增殖和诱导其形态学上的变化，但能促进细胞的黑色素合成，这种合成与人参皂甙-Rh1的用量成比例关系。人参皂甙Rh2只能在细胞密度高时，促进黑色素的合成;而人参皂甙-Rh1即使是在细胞密度较低的情况下，也能促进黑色素的合成。菌落形成法和细胞增殖重复实验的结果表明，人参皂甙-Rh2抑制癌细胞的增殖并不是细胞毒，不能直接杀伤癌细胞，推测是阻碍了增殖因子与癌细胞受体的结合。 Ota，Takahide等研究表明，人参皂甙-Rh2可使培养的癌细胞表型逆转。其机制是：Rh2对脂质双分子层有强烈的亲和力，可以迅速进入细胞膜脂质双分子层内，通过改变脂质双分子层的性质，影响癌细胞表面起各种功能作用的分子。例如影响糖苷酶、葡糖转移酶、受体蛋白、粘着蛋白。再者，Rh2改变这些分子发出的信号或者这些信号向细胞核的转递，结果改变了象C-myc致癌基因这样的若干基因的表达。所以，Rh2处理过的癌细胞可以得到表型接近正常细胞的表达。 Ota，Takahide等还通过培养Bl6黑素癌细胞研究人参皂甙-Rh2摄取与代谢机制。在含2%胎牛血清的介质中，加入Rh2(12.5umol/L)3至6小时后，细胞摄取Rh2达最高值3nmol/10细胞，但逐渐降低。由于细胞的脱糖基作用，这些细胞中Rh2的甙元即原人参二醇的量随着Rh2的减少而增加。介质中加入原人参二醇(8uM)，30min内摄取值达一等高线2.4nmol/10细胞。Rh2(1.74Xl0一6M)与小牛血清的结合常数比原人参二醇的要高，在无血清介质中，Rh2和原人参二醇均在1.5小时内渗入，Rh2的渗入速率常为1.20h，原人参二醇的渗入速率常数为1.02小时，两者差异不显著。但是，Rh2的释放速率常数为3.03小时，而原人参二醇的释放速率常数为2.12小时，Rh2的释放速率常数明显地较原人参二醇的要高。Rh2和原人参二醇对小牛血清亲和力的强弱以及释放速率常数的不同可能是由于它们摄取动力学的差异造成。Rh2和原人参二醇对B16黑素瘤细胞的作用是相同的，在作用出现之前的一段期间，二者也无甚差别。然而，原人参二醇与Rh2相比，在无血清培养基中抑制细胞生长所需浓度要低些。从而证明原人参二醇的作用比Rh2要强些。实验结果表明,人参皂甙-Rh2，对黑素瘤细胞的作用并不来自于它的甙元原人参二醇。原人参二醇的效应比Rh2要强。 Kikuchi，Yoshihiro等(1991年)报告Rh2体外抑制人卵巢癌细胞的增殖以及与顺氯氨铂联合用药的体内效应。用严重卵巢囊腺癌病者腹水中细胞系(HRA)研究人参皂甙-Rh2对人卵巢癌生长的抑制作用。Rh2体外试验抑制HRA细胞增殖，在Rh2用药范围(10-100umol/L)，其抑制程度存在着与剂量的依赖关系。用药剂量超过15umol/L时，HRA细胞的DNA、RNA和蛋白质合成的抑制程度也与剂量成依赖关系。然后，Rh2抑制移植入小鼠的HRA细胞的生长并不明显，但是，顺氯氨铂与10umol/L的Rh2体内联合给药时，与未治疗组、单独给顺氯氨铂组或单独给Rh2组相比，联合给药组的肿瘤生长被显著抑制，并且显著地延长生命。实验证实Rh和顺氯氨铂联合用药产生协同效应。实验中对体重、血球容积、Rh2浓度进行了监测，未发现副作用。尚发现人参皂甙-Rh2具有明显抑制人体早幼粒白血病HL-60瘤株的作用。江志明等报告人参皂甙-Ra1能增加重组人肿瘤坏死因子(rhTNF-a)活性、体外实验Ra1增加rhTNF-a活性134倍，体内实验亦证明能增加rhTNF-a的抗肿瘤活性。11.5人参二醇组皂甙对心血管系统的影响 钟国赣等多次报道人参二醇组皂甙对Wistar大鼠心肌细胞的作用。人参二醇组皂甙对培养的大鼠心肌细胞动作电位呈双向性效应，低浓度使动作电位的波幅、波宽、超射、阈电位、最大舒张电位、最大除极速度等电参数一致增大;高浓度则使这些电参数一致减小。无论在低浓度范围，或者在高浓度范围，电参数的改变均随人参二醇组皂甙剂量的增大而更加显著。在用黄嘌呤氧化酶诱发自由基致损的培养心肌细胞上，人参二醇组皂甙与三醇组皂甙(2.5ug/ml)均能抵消膜损伤性电位表现，提示对心肌细胞的氧化损伤有保护作用，钟氏实验中二醇甙的抗自由基损伤作用较三醇甙更好。在大鼠单个心室肌细胞上记录了B型钙通道的单通道活动。人参二醇组皂甙单体Rb1(250ug/ml)显著抑制B型钙单通道活动，其机制在于使其开放概率减少与开放时间缩短，而对通过此通道的离子流幅度无影响。Rb1与钙通道激动剂BAYK8644对B型钙通道的影响相反，与钙通道阻滞剂异搏定作用一致。江岩等(1992年)报道人参二醇组皂甙与三醇组皂甙对培养心肌细胞钙通道的阻滞作用均使培养的心肌细胞动作电位各参数呈剂量依赖性减少。二醇皂甙1000ug/mL三醇组皂甙200ug/ml与钙通道阻滞剂Mn2+0.0.5ug/ml的作用相当。肾上腺素10ug/ml，Ca2+80ug/ml均可使动作电位的抑制发生逆转。三醇组皂甙作用比二醇组皂甙强。储国强等对大鼠急性脑缺血再灌注损伤试验中(阻断4血管，缺血40min后再灌注1小时)，人参皂甙R6十Ro(100mg/kg)iV，能保护脑组织CPK及SOD活性，抑制脑水肿形成并减少心肌脂质过氧化物产生，促进脑内PGI2释放，抑制TXA2合成。冯亦璞等用部分结扎小鼠颈总动脉(包括迷走神经)及小鼠断头法引起脑缺血，人参皂甙-Rb1(100mg/kg.d)ip4d6后，能降低正常小鼠脑乳酸含量，但对脑缺血者无效。王国贤等对人参二醇组皂甙对沙土鼠急胜脑缺血、再灌注的保护作用进行了研究。在离体兔主动脉条标本上，人参二醇皂甙对抗去甲肾上腺素的作用不及三醇组皂甙强(1:1.7)，这与二醇皂甙抑制Ca2+与兔心室肌肌浆内膜的结合作用弱于三醇皂甙是一致的。人参皂甙Rb十Ro组分减少缺氧心肌组织对ATP的摄取，人参皂甙Rg组分则增加ATP的摄取，总皂甙对ATP摄取无明显影响。王陆黎等比较了3种人参皂甙单体抗血小板聚集作用。人参皂甙一Rb1促进血小板聚集，人参皂甙-Rg1、-Re抑制血小板聚集。Rb2与Rc有微弱的血管扩张作用，而Rb1则无此作用。徐彦君报道了人参二醇组皂甙对血液流变性的影响。大鼠ip人参二醇组皂甙(100mg/kg)全血粘度(4S-1)显著下降，增大剂量至200mg/kg，全血粘度(4S-1)、血浆粘度、血沉速率显著下降。红细胞变形性也一过性下降。家兔iV人参二醇组皂甙50mg/kg、70mg/kg有抑制血小板聚集和降低血液凝固性的作用。Kuoheng一chu等报告人参二醇对兔子的血小板聚集、释放和血栓形成有显著的对抗作用，而Ro、Rg1、Rg2对血小板释放有抑制作用。11.6人参二醇组皂甙的其他药理作用 人参皂甙一Rb1能对抗多种因素诱导的大鼠肝及脑微粒体的脂质过氧化作用。Rb1能明显减少还原型细胞色素Cde产生。量效关系表明，当Rb1，浓度大于5x10-4mol/L时可使O2形成完全受抑。对人参皂甙清除超氧阴离子自由基研究表明，人参总皂甙作用大于二醇组皂甙，Rb，、Rg1则作用较弱。人参皂甙-Rb1、Rb2、-Rc、-Re和-Rg1均能增加培养的人皮肤成纤维细胞中氨基葡聚糖的生成量，但推Rb2最为有效。 Rb1、Rb2、Rg1、和Re具有抗吗啡耐药性和缓解吗啡成履性的作用。肝脏中的吗啡6-脱氢酶能催化吗啡转变为吗啡酮，上述人参皂甙单体能拟制吗啡6-脱氢酶，从而使吗啡酮的生成减少。每日给药1次并不引起脑内单胺类成分的明显变化。上述人参皂甙还可升高肝中谷胱甘肽水平。谷胱甘肽浓度增加有利于降低吗啡酮的毒性。李静波等(1992年)采用细胞培养技术，实验筛选9种人参皂甙-Rb1、-Rb2、-Rb3、-Re-、Rd、-Ro、-Rg2、-Rh1、-Rh2对HSY-I、HSV-Ⅱ、AdvⅢ、VSV4种病毒复制的抑制作用。实验结果证明，人参皂甙中能够抑制病毒保护感染细胞的皂甙单体以Rb族为主，尤其是Rb1、Rb2和Rb3的作用剂量范围很广。鲜人参及生晒参中Rb1、Rb2、Rc、Rd含量多，而人参茎叶中Rb3多，加工成红参时上述单体损失很大。 人参二醇组、三醇组皂甙及人参单体皂甙Rb1、Rg1对大鼠肾脏微粒体Na(+)-K(+)-ATP酶均有抑制作用。二醇组皂甙、Rb1、Rg1的抑酶作用可逆。增加K+可竞争性拮抗Rg1、Rb1的抑酶作用，但Na(+)对此作用无明显影响。动力学研究表明，人参皂甙-Rb1、-Rg1抑制Na(+)K(+)-ATP酶，对底物ATP似为反竞争性抑制剂。 Konno，Chiyohachi申请了人参二醇、三醇组皂甙治疗胃肠病的日本专利。用50%乙醇或其它有机溶剂与水混溶提取含人参二醇、三醇皂甙的提取物，用于治疗肠胃病，该药促进肠的自主活动能力。12.人参三醇组皂甙(包括Re、Rf、Rg1、Rg2、Rh1)药理：12.1人参三醇组皂甙对神经系统的影响 根据多项实验指标，包括倾斜板、降温、解热、催眠、镇痛、抗惊厥、格斗、条件性回避实验等，人参皂甙-Rg1对中枢神经系统有轻微的兴奋作用。斋藤详等报告Rg1对学习活动及NGF(神经生长因子)诱导的神经培养系的作用。Rg1在Y字迷路实验中，能缩短已经学习的大鼠的反应潜时和行走时间，而且可促进学习与逆转学习的获得。人参皂甙一Rg1对已学习的小鼠条件反射没有影响，对小鼠学习行动的减退有预防效果。 人参皂甙Rg1对大鼠脑内a1、a2、Ach、5一HT、DA、GABA受体及红细胞的B受体，均无特殊亲和力;但给动物ipRg1(25mg/kg)5d后，可使小鼠脑内M胆碱受体密度显著提高。Rg1还能增加小鼠脑内蛋白质的含量，以此使受体的合成加速。Ho、I、K等报道人参皂甙总甙与6个人参皂甙单体对GABAA和GABAB受体的作用。人参皂甙-Re、-Rf、-Rg1抑制[3H]蝇蕈醇的亲和性成键作用。Re和Rf专属性地提高[3H]氟硝安定成键反应。宇瑞义等用体外给药法观察人参二醇皂甙和人参三醇皂甙对兔纹状体ATP酶(Na(+)、K(+)-ATP酶、Ca(2+)-ATP酶以及Mg(2+)-ATP酶)的影响，二醇组和三醇组皂甙对Na(2+)、K(+)-ATP酶均有明显抑制作用。二醇皂甙对Ca(2+)-ATP酶，在10-5g/ml时有激活作用，浓度增至10-3g/ml时则转为抑制作用，而三醇组皂甙仅出现抑制效应。二醇组皂甙兴奋Mg(2+)-ATP酶，而三醇组则抑制。另一作者报告人参皂甙Rg1体外试验表明，Rg1对大鼠脑微粒体Na(+)、K(+)-ATP酶的抑制作用很弱，大剂量(1mmol/L)则呈激活作用。人参皂甙-Re、Rf、Rg1可使乙酰胆碱引起的肠管收缩减弱。杨世杰等以缓激肽为工具药，局部用于大白鼠脾系膜，记录血压变化，用于筛选镇痛物。结果表明人参三醇组皂甙与人参二醇组皂甙均具有外周性镇痛作用。12.2人参三醇组皂甙对内分泌系统的影响与抗应激作用 人参皂甙-Re(35mg/kg)ip，30min后，有升高大鼠血浆皮质酮的作用。李新民等应用三醇组皂甙及其单体Rg1作用于预培养3日后的大鼠腺垂体细胞，观察其对促性腺激素分泌的影响，三醇组皂甙及Rg1对促性腺激素分泌均有促进作用，作用特点也基本一致。由于细胞内激素含量未发生明显变化，所以作者认为分泌的增加是由于人参皂甙刺激了激素合成和释放过程12.3 人参三醇组皂甙对代谢的影响 人参皂甙-Rg1与Rb2、Rc-样，能明显增加大鼠骨髓细胞DNA、蛋白质合成。Rg1也可促进14C-亮氨酸掺入大鼠血清白蛋白、a-，B-和r-球蛋白中，但作用均不及Rb1强。Rg1对[3H]乳清酸掺入大鼠肝细胞核RNA无促进作用。人参皂甙Rg1、Re亦使14C-醋酸盐掺入大鼠血清和肝中胆固醇的量高于对照组，但不如Rb1作用强。12.4人参三醇组皂甙对免疫功能影响及抗肿瘤作用 人参皂甙-Rh1虽然对Morris肝癌细胞的增殖无抑制作用，但能活化Morris肝癌细胞的腺苷酸环化酶。小田岛肃夫等研究表明，人参皂甙、-Rb1对B16黑素瘤细胞的增殖无抑制作用，但能促进细胞黑色素的合成，这种合成与人参皂甙Rh1的用量成比例关系，即使在细胞密度较低情况下，也能促进黑色素的合成。杨贵贞等多年来对人参皂甙免疫调整效应进行了系统研究，发现人参皂甙可促进巨噬细胞、T淋巴细胞、B淋巴细胞、天然杀伤细胞(NK)和淋巴因子活化杀伤细胞(LAK)的功能，参与了NK-IL2-1FNr调节网，并对抗癌效应细胞具有调节效应。人参三醇组皂甙可促进PHA活化人淋巴细胞分泌多种细胞因子(lL-1、2、3、4、5、6、IFNr)，细胞因子分泌的时间动力学曲线与细胞内蛋白质合成的动力学曲线呈相关增加趋热，但与RNA合成的动力学曲线无明显的相关增加趋势。人参三醇组皂甙具有明显拮抗CHX(蛋白质合成抑制剂：放线菌酮)的作用，确实在mRNA转译水平保护了IL-2mRNA表达，从而促进IL-2合成。体外转译活性增加可以有两种解释，一是IL-2基因转录增加而引起lL-2mRNA在总mRNA中比例增加，另一原因是IL-2mRNA本身转译活性增加。进一步研究表明，人参三醇组皂甙不但确有促IL-2mRNA转译的效应，而且改变了IL-2mRNA的体外转译特征：使IL-2mRNA转译高峰时相延长，使IL-2mRNA抵抗升温或RNA酶的降解作用的能力增加，这些效应又均与人参三醇皂甙与IL-2mRNA结合相关(预孵育效应)，人参三醇组皂甙对免疫活性细胞分泌各种细胞因子具有强烈的促诱生效应，白细胞介紊3(IL-3)由激活T细胞产生，主要功能是作用于骨髓多能造血干细胞，促进各种血细胞分化增殖。人参三醇组皂甙对人1L-3合成的促进效应有助于解释人参皂甙促进化疗肿瘤病人血象恢复和辐射病人血象恢复的机理。杨氏等应用mRNA麦胚无细胞体系动态地观察了人参三醇皂甙对人淋巴细胞lL-3基因表达的促进效应。结果表明，人参三醇皂甙可以明显地促进植物血凝素(PHA)活化人淋巴细胞分泌lL/3，最大促进效应达30%，高峰时相为刺激后72h。人参三醇组皂甙与PHA共刺激后，细胞浆lL-3mRNA转译lL-3的量明显高于单纯PHA组，最大促进效应为40%，高峰时相为刺激后60h。实验证明人参三醇组皂甙促进了IL-3基因表达，使lL-3基因表达效能增强，最终促进了IL-3合成。白细胞介素4(IL-4)是免疫系统行使功能必不可缺的一种细胞因，其最重要的功能是维持B淋巴细胞的增殖，是机体产生免疫球蛋向的前提。杨氏等发现人参三醇皂甙可以明显促进PHA活化人淋巴细胞分泌IL-4，最大促进效应可达63.33%。人参三醇皂甙和PHA共刺激后人淋巴细胞胞浆lL-4mRHA转译lL-4的量明显高于单纯RNA组，最大促进效应达95%。实验证实人参三醇皂甙促lL-4分泌与人参三醇皂甙促IL-4基因表达密切相关。人参三醇皂甙对人lL-6分泌亦有促进作用。应用同位素示踪技术观察细胞RNA合成和蛋白质合成与IL-6分泌的关系实验结果表明人参三醇皂甙对lL-6基因的转录环节无明显作用，但对IL-6基因的转译环节具有明显的促进效应。人参三醇皂甙尚对环磷酰胺造成骨髓受抑模型鼠免疫功能的调整效应。给小鼠ip150mg/kg环磷酰胺造成骨髓抑制动物模型。注射环磷酰胺前3d给小鼠sc人参三醇皂甙可部分恢复环磷酰胺造成的骨髓细胞数减少及其细胞活力的下降，明显提高受抑小鼠1L-1、1L-3、1L-6样物质的产生水平，促进受抑小鼠脾淋巴细胞对ConA的反应性。ParkJongDae等报告人参皂甙Rh1和Rg2对骨髓细胞排空大鼠白细胞和红细胞数目能够恢复90%。12.5人参三醇组皂甙对心血管系统的影响用动作电位各参数作指标，人参三醇皂甙在2.5ug/ml时既降低APA、OS及MDP，Vmax也降低，APD50缩短，至40ug/ml时不再记录出动作电位。在黄嘌呤一黄嘌呤氧化酶致损的培养心肌细胞上，三醇甙与二醇甙2.5ug/ml均能抵消膜损伤性电位表现，揭示对心肌细胞的氧化损伤有保护作用。实验中三醇皂甙的抗自由基损伤作用不及二醇甙好。在离体兔主动脉条标本上，人参三醇皂甙对抗去甲肾上腺素的作用强于二醇皂甙(1.7：1)而这与三醇皂甙抑制Ca(2+)与兔心室肌肌浆网和肌浆内膜的结合，强于二醇皂甙是相一致的。人参皂甙Rgl对胶原、花生四烯酸诱发的洗净血小板聚集有抑制作用，对血栓素A2(TXA2)类致聚剂诱发的聚集也有抑制作用，并对胶原引起的血小板活性时的细胞内钙离子上升，呈现浓度依存性抑制作用。三醇组皂甙对培养心肌细胞钙通道有阻滞作用，使培养的心肌细胞动作电位各参数呈剂量依赖性减小。三醇组皂甙200ug/ml与钙通道阻滞剂Mn2+0.05ug/ml的作用相当。肾上腺素10ug/ml，Ca2+80ug/ml使动作电位的抑制逆转。二醇组皂甙也有此阻滞作用，但三醇组皂甙比二醇组皂甙作用强。三醇组皂甙Rg组分可增加缺氧心肌组织对ATP的摄取。人参皂甙Rg1Re对犬后肢血管和脑血管也呈扩张作用，效力分别为罂粟碱的1/20和1/50。12.6人参三醇组皂甙其他药理作用 人参三醇组皂甙有抗衰老作用。人参皂甙Rg1能刺激人淋巴细胞的有丝分裂，并能对抗多种因素诱导的大鼠肝及脑微粒体的脂质过氧化。王陆黎等比较了3种人参单体皂甙抑制血小板聚集的活性，在浓度为1.77mg/ml以下，人参皂甙一Rg1的作用最强，浓度增高时，Re的作用最强，Rb1反而有促进血小板聚集作用。Yoshiyuki等报道人参皂甙-Rg1对由肾上腺素和凝血酶引起的血小板聚集和5-羟色胺(5-HT)的释放具有较强的抑制作用，而且这种作用与剂量呈依赖关系，其最佳有效浓度范围为5-500ug/ml。作者认为Rg1抗血小板聚集作用可能与抑制了肾上腺素和凝血酶引起第二相细胞内Ca(2+)增加有关。Rd抗血小板作用较弱，而Rb1、Rb2、Rc和Re无抗血小板作用。ElamaI.Tchilian等报告人参皂甙Rg1对胰岛素在小鼠肝脏和脑膜结合的影响。Rg1剂量为10mg/kg时显著增加[125I]胰岛素在肝脑组织中的结合，其机制是由于人参皂甙Rg1增加了胰岛素受体的数目，而不是改变了受体的亲和力。人参三醇组皂甙及单体皂甙Rg1对大鼠肾脏微粒体Na(+)-K(+)-ATP酶均有抑制作用。增加K(+)可竞争性拮抗Rg1的抑酶作用，但Na(+)对此作用无明显影响。动力学研究表明,Rg1抑制Na(+)-K(+)-ATP酶，对底物ATP似为反竞争性抑制剂。Konno，Chiyohachi申请了三醇皂甙和二醇皂甙治疗胃肠病的日本专利。13.齐墩果酸型人参皂甙Ro药理齐墩果酸型人参皂甙Ro的药理研究主要集中于二方面，即人参皂甙RO对心血管系统的影响和抗肝炎的活性。对大鼠急性脑缺血再灌注损伤的试验中(阻断4血管，缺血40min后，再灌lh)，人参皂甙Ro+Rb(100mg/kg)iv，能保护脑组织CPK及SOD活性，抑制脑水肿形成，并减少MDA产生，促进脑内PGI2释放并抑制TXA2合成。人参皂甙Ro+Rb能保护缺血心肌中超氧化物歧化物活性，降低心肌脂质过氧化物含量。推测人参皂甙的抗心肌缺血作用，可能与抑制氧自由基产生有关。Ro对急、慢性炎症均有显著抑制作用。在以乙酸诱发的小白鼠血管通透性增加的模型与角叉菜胶引起大白鼠后爪水肿模型上均观察到人参皂甙Ro具有明显的抑制水肿的活性，其最佳剂量为200mg/kg。给关节炎大鼠投饲200mg/kgRo，可见炎症组织中羟脯氨酸显著降低。另一实验Ro与色甘酸二钠(DSCG)同样均可显著抑制肥大细胞释放组胺。Ro对血小板的释放亦有抑制作用。Hikino等发现人参皂甙Ro对于由半乳糖胺和四氯化碳诱导的大鼠原发性肝细胞中毒(体外培养)有抑制作用。MatsudaH.等报告大鼠po人参皂甙Ro(50-200mg/kg)能抑制由半乳糖胺和四氯化碳诱导的急性肝炎，而对于由a-萘酚异硫腈酸酯诱导的急性肝炎无效。ipRo对于由半乳糖胺诱导的大鼠急性肝炎的抑制作用优于Ro的皂甙元、齐墩果酸、甘草酸和甘草次酸。人参皂甙Ro与甘草酸在甙元的化学结构上十分相似，但由于糖部分的结构差异，使这两个皂甙在生物活性方面有差异。齐墩果酸的抗肝炎作用弱于Ro，几乎与甘草次酸相等。大鼠每天吸入15min的四氯化碳气体，3次/l周,共计8周，以大鼠多次吸入四氯化碳后造成血清转氨酶增高作为肝损伤的参数，结果发现人参皂甙Ro对一次性吸入四氯化碳引起的血清转氨酶升高有抑制作用，而对多次用四氯化碳处理的大鼠无效。Kubo，Mi-chitoku等就人参皂甙Ro的抗肝炎药理活性申请了日本专利。14.人参根：14.1蛋白质、多肽、氨基酸类成分药理Kimura从人参根中分离得到一种胰岛素样物质，在离体试验中使大鼠胰脏释放胰岛素量增加，明显抑制肾上腺素等诱发的脂肪组织的脂解作用，尚可降低四氧嘧啶糖尿病小鼠血糖的作用。后由此分出2个多肽类化合物，一个是分子量为1400的酸性多肽，由14个氨基酸组成，另一个为腺嘌呤核苷、张今从人参根中分离得到另一种14肽，与前者不同的是无亮氨酸，而由异亮氨酸代之。王本祥等按50-200mg/kgl次性给大鼠iv，或给小鼠多次sc(50，100mg/kg)，能降低正常血糖或肝糖原，但不影响总血脂含量;对肾上腺素、四氧嘧啶及葡萄糖引起的高血糖均有抑制作用，并能增强肾上腺素对肝糖原的分解。葛迎春等研究了人参酸性多肽对人胚肺成纤维细胞内糖代谢指标的影响。用细胞化学方法对人胚肺成纤维细胞(42代龄ZBS细胞)内的化学成分进行定性、定位，并用显微分光光度计对其含量进行定量分析。加入不同浓度的人参酸性多肽与细胞共同孵育lwk后，中、低剂量组能显著地增加高代龄ZBS细胞内多糖(PAS)含量P<0.001;中剂量组显著增加琥珀酸脱氢酶(SDH)相对含量P<0.001;高、中剂量组显著增加葡萄糖-6-磷酰酶相对含量P<0.01，P<0.05。人参酸性多肽能降低晚代ZBS细胞内乳酸脱氢酶(LDH)相对含量。实验表明人参酸性多肽(0.1-1.0ug/ml)可以增加细胞内糖原样物质合成，提高SDH、G6P酶含量，即在细胞水平直接从上述两环节对糖代谢进行调节。kimchoonMi等从高丽人参中提纯了抗辐射蛋白质，并对其进行了甲基磺酸甲酯(MMS)诱导的姐妹染色体交换和染色体畸变作用的研究。 Wushan等报告低剂量人参多肽提高人T淋巴细胞DNA合成，高剂量则显示抑制作用。人参根尚含B-淀粉酶，该酶具有促进食欲、助消化、治疗厌食等功能。人参根中多种氨基酸可以通过皮肤的渗透作用为人体所吸收，从而促进血液循环和新陈代谢，增进肌肤细胞的发育营养和光译，且有防皱、抗寒与防紫外线辐射的药理作用。朝鲜红参中的焦谷氨酸(Pyyo-glutamicacid)能选择性调节大鼠脂肪细胞的代谢途径，抑制脂肪分解，促进糖转化为脂肪。朝鲜红参中的田七氨酸能提高由组胺诱导的豚鼠主动脉的收缩，但它对去甲肾上腺素诱导的收缩无效。在组胺或去甲肾上腺素不存在的条件下，田七氨酸不会引起主动脉的收缩或松弛，它没有抑制血管紧张素转化酶(ACE)的活性。过去认为田七氨酸有止血作用，但实验表明，在200ug/ml浓度时，它对于由肾上腺素、ADP、凝血酶或胶原诱导的血小板聚集作用无效，对血小板中花生四烯酸代谢也无任何作用。14.2人参根多糖类成分药理徐东铭从人参根中分离提纯了单体人参多糖，分子量为4500，由半乳糖醛酸和阿拉伯糖组成，在50-200mg/kg给小鼠注射后可降低血糖及肝糖原，它能抑制乳酸脱氢酶，尚可增强琥珀酸脱氢酶及细胞色素氧化酶的活性，对胰岛素释放亦有一定促进作用。杨明等将该多糖多次进行的实验研究表明，该人参多糖对小鼠正常血糖及小鼠、兔各种实验性高血糖均具有降低作用，但对血总脂和蛋白质含量无明显影响，同时使大鼠肝组织氧消耗增加，并加强腺苷酸环化酶活性，使cAMP含量增，Konno等报道PanaxansA-U有降血糖作用。王本祥等报告从人参根中得到总多糖，用40，50及60%乙醇处理后，得人参多糖A(癌得安)、B和C。总多糖经双氧水和氨水处理则得人参多糖D和E。人参多糖A再经琼脂糖凝胶4B柱层析后得人参多糖A1(分子量为4500)、A2(分子量为5300)与A3。小鼠ip总人参多糖，剂量分别为620、460、370mg/kg(相应为LD50剂量的1/3、1/4和1/5)时，对S-180有明显抑制作用，抑制率随剂量递增而增。对EAC也有较明显的抗肿瘤作用。总人参多糖对U14有一定的抑瘤活性，但对W-256抑制作用较差。po给药，剂量为1或2g/kg时，对S-180也有抗肿瘤作用。作者进一步S-180筛选各种人参多糖提取物的抗肿瘤活性表明，仅有人参多糖A具有较明显的抗肿瘤活性。人参多糖A中含A1和A2，该两种多糖组分均有抗肿瘤活性。人参多糖不仅可以增强环磷酰胺的抗肿瘤作用，而且可以抵抗环磷酰胺引发的免疫毒性。实验证明人参多糖可增强正常动物的网状内皮系统吞噬功能，对血清补体、IgG及抗体生成等均具有刺激作用。人参多糖对荷瘤小鼠的网状内皮系统的吞噬功能同样具有刺激作用。人参多糖对肿瘤细胞无直接杀伤作用，其对肿瘤组织的DNA和RNA的合成无明显影响。Lee，SungDong等报道红参中酸性多糖对荷瘤小鼠(S-180)和肝癌患者腹水液中毒性激素的脂质分解有抑制作用。该抑制作用在浓度大于10ug/ml时呈剂量依赖关系。方询信等报告51Cr释放实验发现人参根多糖能增加小鼠脾NK细胞活性，在30ug/ml-120ug/ml浓度范围内随浓度增加作用增强，并能使大黄脾虚证的小鼠受抑制的NK细胞活性恢复。人参多糖具有抗辐射作用。曹瑞敏等报告人参水溶性非皂甙部分对受到亚致死剂量60C。r射线照射小鼠造血细胞有减轻辐射损伤，促进其恢复，作用温和、持久、全面、李健超报道人参多糖可提高照射小鼠30日存活率，保护指数平均为1.36。田生礼等报告人参多糖在照射前连续4日，每天2次ip给药(200mg/kg)，对受到不同剂量调射线照射的小鼠的骨髓CFU-S和CFU-GM均有显著的保护作用。同时发现，人参多糖对X射线诱发的染色体畸变率有明显降低。人参多糖具有抗补体作用。人体内补体系统既是生理性物质，又是病理性物质。它溶解菌体，中和病毒，对人体有益，而其趋化作用则引起炎症，刺激肥大细胞和血小板释放。高其品报告人参多糖治疗单纯性补体系统疾病(炎症和变态反应性疾病)效果较好，其抗补体活性与剂量有关，随浓度的增加而加强，直至1000ug/ml时达高峰。李佩珍等对人参培养细胞多糖与人参多糖的免疫作用进行了比较。人参培养细胞的多糖明显增加小鼠脾重量，而对小鼠胸腺重量影响不大，显著增强小鼠碳粒廓清速率，促进小鼠溶血素抗体的活性，提高正常小鼠血清IgG含量，而对小鼠的移植物抗宿主反应(GVHR)影响不大，与栽培人参多糖作用无明显差异。人参果胶可抑制四氯化碳引起中毒小鼠血清谷丙转氨酶活性升高，可减少正常小鼠对磺溴酞钠(BSP)的滞留，说明人参果胶有保肝解毒的作用。前苏联研究人员利用人参等物中的果胶物质的阴离子交换能力，预防与有毒物质接触人员的重金属中毒。San，XB等报告人参酸性多糖GRA-2组分在剂量为100和200mg/kg时能明显抑制盐酸/乙醇诱导的胃粘膜损伤，其抑制率分别为57.3%和74.1%。如预先给以消炎痛(10mg/kg)ip,其对细胞仍有保护作用。将GRA-2再分离成5部分，其中GRA一2A不具活性，GRA-2B和GRA-5具较弱活性，而强酸性多糖GRA-3和弱酸性多糖GRA-4活性最强。GRA-3和GRA-4在剂量100mg/kg时对胃粘膜损伤抑制率分别为86.4%和68.9%。GRA-4含己糖66.5%，糖醛酸22.6%，含蛋白质10.9%。其抗溃疡作用在脱蛋白后和经内一聚半乳糖醛酸酶反应后，皆未见明显降低，但在高碘酸氧化后消失，提示酸多糖的碳水化合物部分是GRA-4的活性所在。14.3人参根挥发油药理王满霞等报告人参挥发油作用于胃癌细胞24、48、72小时后，用MPV2型显微分光光度计对单个癌细胞的糖原、琥珀酸脱氢酶和脱氧核糖核酸定量测定表明，人参挥发油对癌细胞有抑制作用。推测其抑制的机理可能是由于抑制了癌细胞的核酸代谢、糖代谢及能量代谢。人参挥发油尚可通过皮肤的渗透作用为人体所吸收，从而促进血液循环和新陈代谢;增进肌肤细胞的发育营养和光泽，具有防皴、抗寒与防紫外线辐射的药理作用。14.4人参根微量元素药理人参根含14种微量元素。镍能刺激造血，促进红细胞再生，并能稳定凝血中的易变因子。锶可抗衰老，增强免疫功能，降低高血压及心血管疾病患者的死亡率。硒是谷胱甘肽过氧化物酶的必需组成成分。硒具有防癌作用，缺硒可引起克山病、大骨节病，并使乳腺癌、结肠癌发病率增加。钴是维牛素B2的原料。铁、铜、锌、锰、钼。是酶和其它活性蛋白质的原料。钾、钙、镁和钠则是细胞内外液的组分。这些均为机体必需营养元素，缺乏其中之一，都会引起生理异常。14.5人参根其他成分药理Matsunaga.H.等从红参中分离得到人参炔三醇(Panaxytriol)以人型胚胎纤维MRC-5细胞作对照，对体外培养的MK-1细胞,Bl6细胞，L929细胞，SW929细胞，Hela细胞和K562细胞均有一定抑制作用，对上述各细胞的ED50分别为0.8、1.7、2.2、2.3、10.7和11.7ug/mL。Kim，YoungSook等报告人参炔三醇20mg/kg可治疗环磷酰胺产生的白血球减少。YakhakHoechi等报道红参根中10-乙酰人参炔三醇对L1212细胞具强烈细胞毒作用，其ED50为1.2ug/mL。Fujihashi，Toshiaki等申请了多炔类化合物作为抗癌剂的日本专利。张宝凤等报道人参总黄酮对全身血压、左室内压和心肌耗氧量均有明显降低作用，并能提高小鼠常压、低压及并用异丙肾上腺素常压耐缺氧的能力，对垂体后叶素所致心肌缺血也有明显保护作用，尚可显著增加冠脉血流量。人参含8种磷脂成分。磷脂是动物和人体生物膜的重要组成部分。磷脂具有提高免疫功能，强精健脑，增强骨细胞、神经细胞和胰岛素功能及保肝护血、延缓衰老、降低血脂和动脉硬化指数等功效，溶血磷脂酰胆碱尚有抗癌的作用，这些功能与人参的补气强心、安神生津的作用有密切之联系。15.人参芦药理罗顺德等比较了人参根与参芦的抗小鼠缺氧作用、小鼠负重游泳持续时间、抗小鼠利尿及催吐实验，发现二者药理作用相似。尽管实验中使用人参芦头煎剂浓度较高，剂量较大(10%，50%参芦水煎液，家免ig;正常人po50%的参芦水煎液150ml，每日1次，连续5d),均未发现呕吐作用。参芦对实验动物狗猫无催吐作用。有人用红参芦、带芦全红参或生晒参芦1:1的水煎液给猫、狗、鸽、恒河猴po，并以蒸馏水、洋地黄酊、硫酸铜、阿朴吗啡为对照，结果表明服用参芦组均不致吐，而对照组除蒸馏水外，均呈现不同程度的呕吐作用。将参芦总皂甙与人参根总皂甙进行药理作用比较，均具有抗疲劳、耐缺氧、抗利尿作用。参芦总皂甙尚具有缩小实验性心肌坏死范围，对缺糖、缺氧引起的心肌细胞损伤具有保护作用，能促进心肌细胞DNA合成，并可在降低心率的同时增强心肌收缩力和增加冠脉血流量。张永鹤等(1992年)报告芦头中分到的人参皂甙-Rg3、-Rg2、-Rg1、-B、-Rd、-Rc、-Rb2、-Rb1、Ro均具有抗氯化钡诱发大白鼠心律失常活性作用。参芦总皂甙尚可提高小鼠心、肝、肾、脑、脾等组织的钠-钾ATP酶的活性，降低镁-ATP酶的活性。参芦总皂甙还对cAMP和cGMP的含量有双向调节作用。孙文静等采用在体与离体二种方法研究了人参芦总皂甙对老年、中年大鼠肝匀浆和血清脂质过氧化的影响。实验表明，大鼠的脂质过氧化反应随增龄而增高。皂甙对老、中年大鼠均有明显抑制脂质过氧化作用，并在老年小鼠实验中得到同样结果。孙连坤等报告人参芦皂甙可减少失血性休克犬血清LDH的活性，改善微循环，具有明显的抗休克作用。芦皂甙可减少失血性休克犬心、肝、肺组织中过氧化脂质(LPO)的生成。16.不同炮制品药理作用比较 李向高对不同炮制品的药理作用，尤其是红、白参的药理作用进行了系统的比较。16.1红、白参抗肝毒作用比较红参比白参有更强的抗肝毒活性，这与红参含有特有的皂甙以及比白参含有更多的20(s)-人参皂甙Rg2、Rh1和20(R).人参皂甙Rg3有关。Hiroshi，H.H.等采用四氯化碳和半乳糖胺造成小鼠初级培养肝细胞致毒药理模型，研究人参皂甙抗肝毒作用和某些构一效关系。用四氯化碳法检查人参皂甙的抗肝毒活性表明，由于人参皂甙种类和构型不同，其作用强度看差异。抗肝毒活性由强至弱依次为：20(R)-人参皂甙Rs、20(s)一人参皂甙Rs>人参皂甙Rh2>20(R).人参皂甙Rg3>20(R).人参皂甙Rg2>20(s)一人参皂甙Rg3>20(s)一人参皂甙Rh1>20(R).人参皂甙Rf>20(s).人参皂甙Rf。似乎20(R)构型系列皂甙比20(s)构型系列皂型显示较强的抗肝毒活性。采用半乳糖胺法检查人参皂甙抗肝毒活性表明，20(s)-人参皂甙Rs和Rh1在1.0mg/ml才有显著的抗肝毒活性。16.2红、白参对循环系统作用的比较人参对正常动物主要内脏组织血流有增强作用,并能有效地抑制血清素、内毒素引起的组织血流量的减少。其作用强度红参高于白参,对其作用机理研究表明，红参与白参均具有轻度抑制血小板凝集,抗凝血酶样作用以及对纤维蛋白溶解活化作用。作用强度亦为红参大于白参。对正常大鼠胃粘膜组织血流量试验表明,红参和白参甲醇提取物(200mg/kg)均使大鼠胃粘膜组织血流量显著增加,但红参作用强度大于白参。大鼠sc血清素(20mg/kg)后,胃粘膜组织血流量随时间延长而减少。红参甲醇提取物200mg/kg给药可显著抑制血清素引起的胃粘膜组织血液量的减少。白参甲醇提取物50、200mg/kg给药，则表现为轻度抑制的趋势。大鼠iv内毒素后，胃粘膜血流随时间延长而减少。红参提取物50、200mg/kg给药可显著抑制内毒素引起的胃粘膜组织血流量减少。白参提取物的抑制作用远弱于红参。内毒素作用于大鼠肝组织后，血流量显著减少，红参和白参提取物均可抑制此种肝组织血流量的减少，然红参作用强于白参。内毒素作用于大鼠脾或肾组织后，血流量显著减少，红参与白参分别给药200mg/kg，均可抑制内毒素引起的血流量减少。红、白参作用趋势相同。用内毒素处理大白鼠左心室壁组织后，红参提取物明显抑制内毒素引起的血流时减少，白参效果不甚显著。用内毒素诱发血小板数及血纤维蛋白原量减少，红参提取物500mg/kg用药时显著抑制其二者量的减少。白参提取物500mg/kg用药时显著抑制血纤维蛋白原量的减少。对小鼠iv花生四烯酸钠，2h内，15只小鼠死亡12只，生存率为20%。红参提取物50、200、500mg/kg给药，可使小鼠生存率分别提高30、30、40%。优球蛋白溶解时间(ELT)试验表明，红、白参提取物500mg/kg给药均可显著缩短优球蛋白溶解时间，但红参作用强于白参。花生四烯酸诱发血小板凝聚试验表明，红白参甲醇提取物250、500ug/ml投药，红参可抑制花生四烯酸诱发的血小板凝集，但作用较弱，而白参似无此作用。用骨胶原诱发血小板凝集试验结果与用花生四烯酸试验结果相似。红参呈轻度抑制，而白参则无抑制作用。用ADP诱发血小板凝集试验，红参有轻度抑制,白参则无抑制作用。抗凝血酶试验结果表明,红、白参提取物250、500ug/ml均可延长血纤维蛋白原凝固时间，红参作用大于白参。对纤维蛋白溶解活性试验表明，阳性对照的葡聚糖硫酸有剂量依赖性纤维蛋白溶解活化作用。红、白参亦具有此种作用。16.3红参与白参对网状内皮系统吞噬作用的比较红参与白参对小鼠网状内皮系统吞噬作用的强度不同,红参大于白参。碳廓清法试验表明，红、白参提取物分别对小鼠ig(50、200、500mg/kg)，连续3d，以红参提取物500mg/kg给药的吞噬指数为K值，校正吞噬指数a值分别为0.0218、5.41，比对照组的0.018、4.19显著升高，但对肝脾重量无影响。用白参提取物处理的吞噬指数K值，校正吞噬指数a值虽有上升趋势，但不显著。腹腔肺胞巨噬细胞的乳胶吞噬试验表明，红参提取物100ug/ml使腹腔肺胞巨噬细胞的乳胶吞噬作用显著增强。白参提取物亦有促进吞噬作用的趋势，但并不显著。16.4红参与白参延缓衰老作用比较现代医学对衰老进程的研究表明，体内自由基引发的脂质过氧化，造成生物膜损伤，组织细胞功能和形态的改变是衰老的诱因之一。ChoiJH报告红参能防止联苯三酚自动氧化。白参提取物亦能防止肝脏过氧化物的生成，但不及红参作用强，po红参效果尤佳。红参中含有麦芽酚，此为鲜人参加工成红参的过程中麦芽糖转化所致，为红参特有成分之一。麦芽酚有显著的抗氧化作用。16.5红参与白参抗肿瘤作用比较红、白参中所含人参总皂甙、人参多糖及人参炔三醇类化合物均有抗癌作用，所以红、白参都有一定抗肿瘤作用，但白参不含抗肿瘤成分人参皂甙Rh2和20(R)-人参皂甙Rh1，人参炔三醇在白参中的含量又低于红参，因而红参抗肿瘤活性强于白参。人参中粗酸性多糖对荷瘤小鼠腹水中的毒性激素的脂肪分解的抑制作用，红参比白参高2.3倍。红参特有成分人参皂甙Rh2在体外试验中对Morris肝癌、人子宫颈癌、B16恶性黑色素瘤、Hela细胞均有明显抑制其增殖作用。人参皂甙Rh2和20(R)-人参皂甙Rh1还能明显抑制人早幼粒白血病HL-60瘤株。人参炔三醇对体外培养的MK-1细胞，B16细胞，L929细胞，SW929细胞，Hela细胞和K562细胞均有一定抑制作用，其ED50分别为0.8，1.7，2·2，2·3，10·7和11.7ug/ml。17.不同人参加工品种药理作用比较：对红参、生晒参和糖参进行了动物活动能力、抗利尿、延长动物动情期、增大心脏收缩幅度、降低血压5个方面的比较试验。生晒参在增强动物活动能力，抗利尿作用，增强心肌收缩幅度和延长动物动情期方面均弱于红参和糖参，生晒参降低血压作用强于红参与糖参。袁氏还比较了中国红参与高丽红参总皂甙对环磷酰胺抑制免疫功能作用的影响。二者对环磷酰胺所致巨噬细胞吞噬功能抑制、白细胞减少和迟发性超敏反应抑制均有对抗作用，在相同剂量下，二者作用相近。二者对环磷酰胺所致溶血素形成抑制亦有对抗作用，剂量相同时，中国红参总皂甙的作用强于高丽红参总皂甙。金若敏等对红参、生晒参、活性参进行的药理作用比较表明，生晒参的抗疲劳作用比活性参、红参显著，耐缺氧试验结果是红参作用强于生晒参和活性参。对网状内皮系统功能影响试验结果显示，3种参对小鼠po均可增强其腹腔巨噬细胞吞噬能力，作用强度红参大于活性参，生晒参更次。生晒参促进小鼠体重增长作用较红参、活性参显著。3种人参均能使离体蛙心收缩力增强，但无显著差异。3种人参亦可使在体蛙心收缩力增强，红参可使心率加快，活性参与生晒参则对心率无显著影响，对衰竭的在体心脏红参使其收缩力增强，生晒参与活性参作用不甚明显。温淑荣等对罐藏鲜人参与生晒参、红参的药理作用比较的结果表明，罐藏鲜人参与生晒参、红参一样具有抗疲劳、耐缺氧、抗利尿作用，并可延长戊巴比妥钠引起的睡眠时间。18.人参皂甙的其他作用 人参皂甙能明显提高阳虚动物的cAMP水平，降低cGMP水平，CA/CG比值上升，能有效地增加阳虚动物肝内枯否氏细胞的数量。人参皂甙有抗利尿、导致水钠潴留、排钾以及使钠/钾比值降低的作用。郑玉群等(1988年)报道人参总皂甙有抑制大鼠肾脏微粒体Na(+)，K(+)-ATP酶的作用。动力学研究表明，人参总皂甙对Na(+)，K(+)-ATP酶的抑制作用是可逆性反竞争型抑制。龚国清等(1991年)报道对人参皂甙消除超氧阴离子自由基的研究。人参总皂甙的作用大于人参二醇组皂甙。单体人参皂甙-Rb1、Rg1的作用较弱。张敏等报告人参总皂甙能抑制自发的Fe-半胱氨酸诱导的肺脂质过氧化。 Paik，TaiHong等报告人参粗皂甙对脂质体光氧化反应的作用。人参粗皂甙在低浓度时抑制脂质体的氧化速率，但在高浓度时作用相反。用亚铁硫酸氰盐法试验脂质体的脂质氢过氧化物表明，人参粗皂甙起抗氧剂作用。林清华等(1990年)报道人参根总甙显著降低老年大鼠大脑皮质和脑干的谷氨酸含量，大脑皮质的天冬氨酸含量以及大脑皮质和下丘脑的5-羟色胺含量，并可增高大脑皮层GA-BA含量、下丘脑的多巴胺含量。对其他部位无明显作用。人参皂甙对培养的鸡胚骨骼肌细胞的生长和分化有促进作用。人参皂甙使肌细胞中乙酰胆碱酯酶活性增加。人参皂甙对剧烈运动产生的肌酸激酶同功酶的活性增加的上升趋势有协同作用。人参皂甙对受到热压的酵母素Saccharomycesrouxii活性有保护作用。人参皂甙可提高S.Rouxii产生的淀粉酶的热稳定性。0.01%人参皂甙存在时淀粉酶活性最高，可比对照组高约23%。 Kim，HyeYoung报告朝鲜红参能够减轻皮脂腺炎症的发展，对实验性表皮角质化有预防作用。推测是由于控制了与细胞代谢有关的酶的活性，结果使异常表皮脂类的生成量减少。 人参总皂甙(1.Oug/ml)抑制肌管胞膜上乙酰胆碱受体的产生和受体簇的形成。总皂甙这一作用与细胞外钙离子浓度密切相关。高浓度的Rb1(122uM)也具有同样的抑制作用，但Rb1的抑制作用并不依赖于细胞外的钙离子浓度。Rg1无上述抑制作用。", '【炮制】': '糖参类：除去芦头，切段即可。红参类：除去芦头，切段。或以湿布包襄，润软后切片，晾干。', '【功能主治】': '功效：大补元气，复脉固脱，补脾益肺，生津止渴，安神益智。主治：劳伤虚损、食少、倦怠、反胃吐食、大便滑泄、虚咳喘促、自汗暴脱、惊悸、健忘、眩晕头痛、阳痿、尿频、消渴、妇女崩漏、小儿慢惊及久虚不复，一切气血津液不足之症。', '【性味】': '性平、味甘、微苦，微温。归脾、肺经、心经。', '【用法用量】': '内服：煎汤，3-10g，大剂量10-30g，宜另煎兑入；或研末，1-2g；或敷膏；或泡酒；或入丸、散。', '【宜忌】': '实证、热证忌服。', '【贮藏】': '置阴凉干燥处，密闭保存，防蛀。', '【归经】': '归经_肺经', '【植物形态】': "人参多年生草本，高达60厘米。主根肥大，肉质，圆柱状，常分歧，由根上部二分歧者习称'灵体'或'横体';几不分歧或在下部分歧者习称'笨体'或'顾体';须根长，有多数小疣状物;根茎上有茎痕，有时生效条不定根。茎直立，绿色，细圆柱形，光滑无毛。叶轮生于茎端，数目依生长年限而不同，初生时为1枚3出复叶，二年生者为1枚5出掌状复叶，三年生者为2枚5出掌状复叶，四年生者为3枚，以后逐年增多，最后增至6枚;叶具长柄;小叶卵形或倒卵形，复叶基部的小叶较小，长2～3厘米，宽1～1.5厘米;上部的小叶长4～15厘米，宽2.2～4厘米;先端渐尖，基部楔形，下延，边缘具细锯齿，上面沿叶脉有直立刚毛，下面无毛;小叶柄长达2.6厘米。总花梗由茎端叶柄中央抽出，长约7～20厘米，顶生伞形花序，有十余朵或数十朵淡黄绿色的小花，通常在第四年开始开花;花有梗，两性及雄性;萼绿色，6裂;花瓣6，先端尖;雄蕊5;子房下位，2室，花柱2，在两性花中离生，在雄花中合生成中空的筒状。浆果状核果，肾形，成熟时鲜红色，每室含种子1枚。种子白色，扁平圆卵形，一侧平截。花期6～7月。果期7～9月。生于茂密的林中。分布黑龙江、吉林、辽宁和河北北部的深山中。辽宁和吉林有大量栽培。野生的称'野山参';栽培的称'园参'。如将幼小的野山参移植于田间，或将幼小的园参移植于山野而成长的人参，称为'移山参'。本植物的根茎(人参芦)、根茎上的不定根(人参条)、细支根与须根(人参须)、叶(人参叶)、花(人参花)、果实(人参子)亦供药用，各详专条。", '【临床应用】': '1.用于急救大剂量的人参(0.3-1两)煎服或炖服，或以人参注射液(每ml含生药0.57g)2-4ml行肌肉或静脉注射，可用于心原性休克的急救，或其它一时极端垂危的病人；人参与附子合用可以救治亡阳虚脱。2.治疗心血管系统疾病人参对于高血压病、心肌营养不良、冠状动脉硬化、心绞痛等，都有一定的治疗作用，可以减轻各种症状，人参对不正常的血压具有调整作用，或认为不同的剂量可以出现不同的作用：小剂量能提高血压，大剂量能降低血压。成人1日的常用量为0.2-3钱；人参浸膏(每ml等于1克生药)，每次服20-40滴，日服2-3次；人参酊(含量10%)，每次5ml，日服2-3次；人参粉，每次3-5分，日服2-3次。3.对胃和肝脏疾病对慢性胃炎伴有胃酸缺乏或胃酸过低者，服人参后可见胃纳增加，症状减轻或消失，但对胃液分泌及胃液酸度无明显影响。也有报告称人参可使慢性胃炎病人胃痛消失，食欲增强，大便正常，胃液总酸度增加。对于急性传染性肝炎，在一定的治疗条件下，服用人参对于防止转变为慢性肝炎似有一定的积极意义。4.治疗糖尿病人参能改善糖尿病人的一般情况，但不改变血糖过高的程度。或谓人参可使轻型糖尿病患者尿糖减少，血糖降低40-50mg%，停药后仍可维持2周以上；中等度糖尿病人服人参后，虽然降低血糖作用不明显，但多数全身状况有所改善,如渴感、虚弱等症状消失或减轻;某些患者服人参后可减少胰岛素的用量。5.对于精神病人参对无力型和无力一抑郁型精神病，无论其病因如何(精神分裂症、中毒或传染病引起的精神病、退化性精神病等)，似均有治疗作用。也有认为，人参口服对器质性神经疾患仅能改善病人的一般主观症状，而无客观的明显治疗作用。6.治疗神经衰弱人参对神经系统有显著的兴奋作用，能提高机体活动能力，减少疲劳;对不同类型的神经衰弱患者均有一定的治疗作用，使病人体重增加，消除或减轻全身无力、头痛、失眠等症状。7.治疗阳萎人参在中药里，一般用作强壮剂，可以补养元气;近人的研究，证明它有增强性腺机能的作用。人参酊对于麻痹型、早泄型阳萎有显著的疗效，但对精神型无效；对因神经衰弱所引起的皮层性和脊髓性阳萎也有一定治疗效果。5.其他人参还有提高视力及增强视觉暗适应的作用。与其它药物合用，还可以治疗多种疾病。但临床上对于实症，如由于突然气壅而得的喘症，由于燥热引起的咽喉干燥症，一时冲动引发的吐血鼻衄等，均忌用人参。', '【药用部位】': '为五加科植物人参的根。', '【来自何书】': '《本经》', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '千里香,万里香,七里香。', '【汉语拼音】': 'jiulixiang', '【名称英】': 'Murraya exoticaL.', '【成份】': '含香豆精、黄酮类、萜类和生物碱等化学成分。香豆精类化合物有新九里香素、酸橙内酯烯醇、小叶九里香内酯等;黄酮类化合物有3，5，6，7，3’，4’，5’一七甲氧基黄酮、3，5，6，8，3’，4’，5’一七甲氧基黄酮等。生物碱有外唑林碱、九里香卡云碱、柯罗林碱等。萜类化合物有柯伦泪柏烯酮和柯伦泪柏酮。水煎剂能兴奋小鼠离体和在体子宫。还具抗炎免疫、抗凝血和局部浸润麻醉作用。临床用于引产、局部麻醉、慢性胃炎及急性肾炎、慢性肾炎等，并且用于局部浸润性麻醉。', '【加工采集】': '全年可采。', '【药材鉴别】': '干燥茎细圆形，一般截成长3～6厘米的段，直径最大不超过7毫米；外表灰黄色，有细纵纹，栓皮剥落，露出肉色木质部；横切面中心颜色较淡，质坚硬。干燥叶带革质，卵形或椭圆形，长约2～7厘米，宽约1～3厘米，呈黄绿色，基部楔形，全缘，主脉在背面明显突出。叶柄极短。气香。产广东、广西、福建等地。', '【药理作用】': '九里香石油醚提取物：1、对离体白鼠小肠和大肠均由松弛作用；对乙酰胆碱引起的痉挛不能阻断，用组织胺和氯化钡引起的痉挛有对抗作用。  2、对离体蛙心有明显抑制作用。  3、抑菌试验：本品乙醇浸液对金黄色葡萄球菌和溶血性链球菌均有抑制作用。', '【炮制】': '除去杂质，切碎。', '【功能主治】': "行气，活血，祛风，除湿，并有麻醉镇痛作用。治脘腹气痛，胃痛，风湿痹痛，肿毒，疥疮，皮肤瘙痒，跌打肿痛，牙痛，虫蛇咬伤。①《生草药性备要》：'止痛，消肿毒，通窍，能止疮痒，去皮风，杀螆疥。'②《岭南采药录》：'患百子痰打，用叶一撮，捣烂煮粥，和糖服之。'③《广西中药志》：'行气止痛，活血散瘀。治跌打肿痛，风湿，气痛。'", '【性味】': "①《生草药性备要》：'味辛，性温。'②《福建中草药》：'辛、苦，温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～6钱；或浸酒服。外用：捣敷。', '【宜忌】': "《广西中药志》：'阴虚火亢者忌用。'", '【贮藏】': '置干燥处。', '【归经】': '心；肝；肺经', '【植物形态】': '九里香灌木或乔木，木材极硬，高3～8米，秃净或幼嫩部被小柔毛。单数羽状复叶；长8～13厘米，小叶互生，3～9枚，有时退化为1枚；小叶变异大，由卵形、匙状倒卵形、椭圆形至近菱形，长2～7厘米，宽1～3厘米，先端钝或钝渐尖，有时稍稍凹入，基部阔楔尖或楔尖，有时略偏斜，全缘。伞房花序短，顶生或生于上部叶腋内，通常有花数朵，花白色，极芳香，长1.2～1.5厘米；萼极小，5深裂；花瓣5，分离，覆瓦状排列；雄蕊10，花丝柔弱；子房上位，2室，花柱柔弱，柱头头状。果卵形或球形，肉质，红色，长8～12毫米，先端尖锐，有种子1～2颗。花期秋季。生长于山野，亦有栽培者。分布我国南部。本植物的根(九里香根)亦供药用，另详专条。', '【临床应用】': '用量6~12克，煎服;外用鲜品适量，捣烂敷患处。用治胃痛、风湿痹痛;外治牙痛、跌扑肿痛、毒蛇咬伤。', '【药用部位】': '为芸香科植物九里香的枝叶。', '【来自何书】': '《岭南采药录》', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '恶实根、鼠粘根、牛菜', '【汉语拼音】': 'niu bang gen', '【成份】': '含愈创木内酯类化合物：牛蒡种噻吩-α（lap-paphen-a)，牛蒡种噻-b（lappaphen-b)[1]。又含硫炔类化合物，牛蒡酮（arctinone)a、b，牛蒡醇（arctinol)a、b，牛蒡醛（arctinal)、牛蒡酸（arctic acid)b、c，牛蒡酸b甲酯（methyl arctate b)-1，11-十三碳二烯-3，5，7，9-四炔[（11E)-1，11-tridecadien-3，5，7，9-tetrayne]，（3E，11E)-1，3，11-十三碳三烯-5，7，9-三炔[（3E，11E)-1，3，11-tridecatrien-5,7,9-triyen]，（3E)-3-十三碳烯-5，7，9，11-四炔-1，2-环氧化合物[（3E)-3-tridecen-5,7,9,11-tetrayne-1,2-epoxide],(4E、6E、12E)-4，6，12-十四碳-8，10-二炔-1，3-二乙酸酯[（4E、6E、12E)-4，6，12-tetradecatrie]-8,10-二炔-1，3-二炔-1，3-二乙酸酯[（4E，6E)]-4，6-tetradecadien-8,10,12-triyn-1，3-diyl diac-etate]，(4E，6Z)-4，6-十四碳二烯-8，10，12-三炔-1，3-二乙酸酯[（8Z，15Z)-十七碳-1，8，15-三烯-11，13-二炔[（8Z，15Z)-heptadeca-1,8,15-trien-11,13-diyn][3]。（S)-12，13-环氧-2，4，6，8，10-十三碳烯-3，5，7，9，11-五炔（1-tridecen-3,5,7,9,11-pentayne)[4]。根中的挥发性成分有：去氢木香内酯（de-hydrocostus lactone)，去氢二氢木香内酯（dehydrodihydrocostus lactone)，3-辛烯酸（3-octenoic acid)，3-已烯酸（3-hexenoic acid)，2-甲基丙酸（2-methy propionic acid)，2-甲基丁酸（2-methylbu-tyric acid)，2-甲氧基-3-甲基吡嗪（2-methoxy-3-methylpyrazine)，苯乙醛（phenyacetaldehyde)，苯甲醛（benzaldehyde)，丁香烯（caryophyllene)，1-十七碳烯（1-heptadecene)，1-十五碳烯（1-pen-tadecene)等成分[5]。还含多种挥发性有机酸[6]，此外，还含α，β-香树酯醇（α，β-amyrin)，羽扇豆醇（lupeol)，蒲公英甾醇（taraxas-terol)，φ-蒲公英甾醇（φ-taraxasterol)，豆甾醇（stigmasterol)，谷甾醇（sitosterol)[7]。', '【加工采集】': '10月间采挖2年以上的根，洗净晒干。', '【药材鉴别】': '根呈纺锤状，肉质而直，皮部黑褐色，有皱纹，内呈黄白色；味微苦而性粘。', '【药理作用】': '1.促生长作用 牛蒡根制备的天然食用纤维（di-etary fiber.DF)，不同比例地加入含有中毒剂量的苋紫（ama-ranth)的基础饮食中，喂饲断奶大鼠，结果使大鼠成长加速，并超过单用基础饮食组大鼠[1]。2.其他作用 用二氯甲烷和乙醇，从朱蒡根中分离得抑制肿瘤生长的物质[2]。此外，还有抗菌及抗真菌作用[3]。  ', '【功能主治】': "祛风热，消肿毒。治风毒面肿，头晕，咽喉热肿，齿痛，咳嗽，消渴，痈疽疮疥。①《别录》：'根、茎疗伤寒寒热，汗出中风、面肿，消渴，热中，逐水。'②《药性论》：'根，细切如豆，面拌作饭食之，消胀壅。又能拓一切肿毒，用根、叶少许盐花捣。'③《唐本草》：'主牙齿疼痛，劳疟，脚缓弱，风毒，痈疽，咳嗽伤肺，肺壅；疝瘕，积血。主诸风，癥瘕，冷气。'④《本草拾遗》：'浸酒去风，又主恶疮。'⑤《分类草药性》：'治头晕，风热，眼昏云翳，耳鸣，耳聋，腰痛，外治脱肛。'⑥《贵州民间方药集》：'治伤暑。'⑦《四川中药志》：'治疥疮。'", '【性味】': "苦，寒。①《纲目》：'苦，寒，无毒。'②《分类草药性》：'味甜，性刚。'③《四川中药志》：'性温，味苦涩，无毒。'归肺；心经  《得配本草》：'入手太阴经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤或捣汁。外用：捣敷、熬膏涂贴或煎水洗', '【宜忌】': '《本草拾遗》：“恶实根，蒸暴干，不尔，令人欲吐。”', '【归经】': '归经_肺经', '【植物形态】': '牛鼻栓落叶小乔木或灌木，高可达10米。小枝、叶柄及花序梗均密生灰色星状柔毛。叶互生；有柄；叶片倒卵状长椭圆形，长5～15厘米，宽2～9厘米，先端短渐尖，基部圆形或楔形，边缘具不整齐的波状锯齿，上面沿主脉和下面均有星状毛；托叶小，早落。花杂性，具短梗。成顶生的总状花序；雄花序呈短葇荑状，发生于秋季叶落以后，裸露过冬，翌年早春于叶未发前开放，基部无叶，有发育不全的雌蕊。两性花与叶同时开放，花序长3～6厘米、通常基部有1～3苞叶；花萼倒圆锥形，5齿裂；花瓣5，钻形，比萼片稍短；雄蕊5，花丝极短；雌蕊子房半下位，花柱2条，向外卷曲。蒴果2瓣裂，数至10个集成总状果序，下垂，褐色，密布苍白色皮孔。种子暗棕色，有光泽，顶端凹陷。花期4～5月。果期7～8月。生于山坡杂木林中或岩石隙中。分布陕西、河南、湖北、江苏、安徽、浙江等地。', '【药用部位】': "菊科植物牛蒡的根，植物形态详'牛蒡子'条。", '【来自何书】': '《药性论》', '【名称英】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '和气草(《昆明民间常用草药》)，土玉竹、白蝶花(《广西药植名录》)。', '【汉语拼音】': 'tuercao', '【加工采集】': '秋季采挖根，洗净晒干或鲜用。', '【功能主治】': '温肾壮阳。', '【性味】': '性微温，味甘。', '【用法用量】': '1～3钱。', '【备注】': '（1）同属植物噶穆兔耳草Lagotis kunawurensis （Royle et Chois.）分布于喜马拉雅山西段一带，也作藏黄连入药；高大兔耳草Lagotis spectabilis Kurz分布于西藏，也做藏黄连用。', '【植物形态】': '龙头兰一年生草本，高45～120厘米。有块根2枚，狭纺锤形。叶互生，覆叠直达花下；叶片披针形，长7～10厘米，宽1.5～3厘米，先端长渐尖，基部阔楔形，鞘状，抱茎，平行脉近肋条，两面均略被祖毛。总状花序有花3～5朵；苞片叶状；花大，白色；萼片阔卵形，广展，钝头，侧面的稍偏斜；花瓣线形，比萼短，唇瓣不长于萼片，侧面裂片极阔，篦状细裂几达中部，中裂片矩圆状线形，全缘，长约2厘米；距长6～10厘米。蕊柱较阔，子房下端浙细，柄状。花期夏季。生于山坡、草丛阴湿处。分布云南、广西、广东等地。', '【药用部位】': '为兰科植物龙头兰的块根。', '【来自何书】': '《昆明民间常用草药》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null', '【成份】': 'null'}
{'【别名】': '熏草(《山海经》)，燕草(《南越志》)，蕙草(《别录》)，香草(《开宝本草》)，铃铃香、铃子香(《梦溪笔谈》)，黄零草(《庚辛玉册》)，熏香(《本草求真》)，陵草(《中药材手册》)。', '【汉语拼音】': 'linglingxiang', '【加工采集】': '9～10月间，将植株连根拔起，去净根上泥沙，烘干或阴干。', '【药材鉴别】': '干燥全草，多扭曲不直，呈灰绿至紫棕绿色。表面有纵走线纹及3条棱翘，一侧常生有须状不定根。质脆，易折断，断面三角形，类黄白色。叶互生，有长柄，叶片卵形多皱折，基部楔形具翼，羽状网脉显著，类纸质。有时于叶腋处带有球形蒴果，类白色，果柄细长，长达3.5厘米，萼宿存，果皮薄，内藏多数细小的棕黑色种子，呈立体三角形。根须状，棕黑色。气芳香浓郁，味微苦。以茎叶嫩细、灰绿色、干燥、香气浓、无泥沙者为佳。产广西、广东及四川、云南、贵州等地。据《证类本草》濠州零陵香及《植物名实图考》的零陵香附图，均似唇形科植物罗勒或九层塔，但目前用罗勒作零陵香者，仅见于江浙地区。九层塔则仅在台湾及海南岛有分布。市售之零陵香商品主要为灵香草，该种与《证类本草》所载之蒙州零陵香相符。', '【功能主治】': "祛风寒，辟秽浊。治伤寒、感冒头痛，胸腹胀满，下利，遗精，鼻塞，牙痛。①《别录》：'主明目止泪，疗泄精，去臭恶气，伤寒头痛，上气，腰痛。'②《药性论》：'能治鼻中息肉、鼻齆。'③《海药本草》：'主风邪冲心，牙车肿痛，虚劳疳匿，凡是齿煮，煎含良。'④《日华于本草》：'治血气腹胀，酒煎服。'⑤《开宝本草》：'主恶气疰，心腹痛满，下气，和诸香作汤丸用之。'⑥《广西中药志》：'散风寒，辟瘟疫岚瘴。治时邪感冒头痛。'", '【性味】': "辛甘，温。①《别录》：'味甘，平，无毒。'②《药性论》：'味苦，无毒。'③《海药本》：'味辛，温，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱；或入丸、散。外用：研末掺或煎水含漱。', '【宜忌】': "①《海药本草》：'得升麻、细辛善。不宜多服，令人气喘。'②《开宝本草》：'得酒良。'", '【归经】': "①《本草求真》：'入肺。'  ②《得配本草》：'入足太阴、阳明经。'", '【备注】': '据《证类本草》濠州零陵香及《植物名实图考》的零陵香附图，均似唇形科植物罗勒或九层塔，但目前用罗勒作零陵香者，仅见于江浙地区。九层塔则仅在台湾及海南岛有分布。市售之零陵香商品主要为灵香草，该种与《证类本草》所载之蒙州零陵香相符。', '【植物形态】': '灵香草，又名：广零陵香(《纲目》)，广灵香、平南香、满山香。多年生直立草本，具浓烈香气，高1米许。根须状。茎往往在下半部呈匍匐状，光滑无毛，具棱或薄翅。单叶互生；无托叶；叶片卵形，长4～9厘米，宽1.5～4.5厘米，先端微尖，基部楔形，两侧顾叶柄下延成翼状，全缘，皱波状，上面深绿色，下面浅绿色，纸质，侧脉每侧3～4条，上面下陷，下面突起。花单生于叶腋，下垂，花柄纤细；花萼淡绿色，深5裂，裂片卵状披针形；花冠黄色，5深裂，裂片椭圆形，长于萼片；雄蕊5，等长，着生于冠管上，花丝极短，分离，基着药，戟形；子房上位，1室，特立中央胎座，胚珠多数，花柱棒状。蒴果球形，果皮灰白色，膜质。种子细小，多数，黑褐色，有棱角。花期5月。果期7～8月。生山谷、河边、林下。分布四川、云南、贵州、湖北、广东、广西等地。', '【临床应用】': '防治感冒、流感取满山香枝叶1斤，加水2000毫升，煎至1000毫升。成人每天100毫升，连服3天(儿童减量)。在流感流行地区预防服药，连续观察1个月，在服药钓165人中发病3人(占1.8%)，而对照组(未服药)68人中有10人发病(占14%)。治疗采用复方满山香片剂，每次8片，日服3次。每日量相当于满山香2钱，白前7分，七叶一枝花3分。治疗349人，3天内见效者占89%；有发热的152人中，两天内退热的占90%。服药后未发现明显副作用。据实验研究，75%的满山香水煎液在鸡胚内，对流感病毒有抑制和灭活作用。', '【药用部位】': '为报春花科植物灵香草的带根全草。', '【来自何书】': '《本草拾遗》', '【名称英】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【成份】': 'null'}
{'【别名】': '芥蒩、鸡苏、香苏、龙脑薄荷、芥苴、劳蒩、野紫苏、山升麻、乌雷公、朋头草、陈痧草、水鸡苏', '【汉语拼音】': 'Shuǐ Sū', '【加工采集】': '7～8月采收，晒干。', '【药理作用】': '从同属植物Stachys recta L.及Stachysneglecta Klok.提出的总黄酮甙能促进胆汁分泌。Stachys betonicaeflora能使妊娠期、妊娠后期、分娩后的子宫收缩加强，张力上升，对未成熟的子宫影响较少；对兔、猫动情期影响较明显。', '【炮制】': '净制：除去杂质。炮炙：洗净鲜用、或晒干。', '【功能主治】': "清热解毒；止咳利咽；止血消肿。主感冒；痧症；肺痿；肺痈；头风目眩；咽痛；失间；吐血；咯血；衄血；崩漏；痢疾；淋证；跌打肿痛①《本经》：'主下气，辟口臭，去毒，辟恶。'②《别录》：'主下气，杀谷，除饮食。主吐血、衄血、血崩。'③孟诜：'熟捣生叶，绵裹塞耳疗聋；又头风目眩者，以清酒煮汁一升服，产后中风服之弥佳；煮汁洗头，白屑不生。'④《日华子本草》：'治肺痿，崩中，带下，血痢，头风目眩，产后中风及血不止。'⑤《本草图经》：'主诸气疾及脚肿。'", '【性味】': "辛、微温、无毒。 ①《本经》：'味辛，微温。'②《别录》：'无毒。'③江西《草药手册》：'酸涩，微温，有小毒。'入肺，肠，胃经。 ①《本草求真》：'入肠、胃。'   ②《本草再新》：'入肺经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱(鲜品0.5～1两)；捣汁或入丸、散。外用：煎水洗、研末撒或捣敷。', '【宜忌】': "《本草从新》：'走散真气，虚者宜慎。'", '【归经】': '归经_肺经', '【植物形态】': '    1. 多年生草本。具横走根茎。茎高20-80cm，节上具小刚毛。叶对生；叶柄长3-17mm，近茎基部者最长，向上渐短；叶片长圆状宽披针形，长5-10cm，宽1-2.3cm，先端微急尖，基部圆形至微心形，边缘具圆齿状锯齿，两面无毛。轮伞花序6-8花，下部者远离，上部稍密集排列成长5-13cm的假穗状花序；小苞片刺状，微小；花萼钟状，连齿长达7.5mm，外被具腺微柔毛，稀毛贴生或近于无毛，10脉，齿5，三角状披针形，具刺尖头；花冠粉红色或淡红紫色，长约1.2cm，筒内具毛环，檐部二唇形，上唇直立，下唇3裂，中裂片近圆形；雄蕊4，均延伸至上唇片之下；花柱丝状，先端相等2浅裂，子房无毛。小坚果卵球形，无毛。花期7-9月。   2.多年生直立草本。茎高约60cm，单一不分枝，或于基部分枝，四棱形，在棱及节上疏生倒向柔毛状刚毛，其余部分无毛。叶对生；叶柄极短，长2-5mm，或近无柄；叶片长圆状披针形，长5.5-8.5cm，宽1-1.5cm，先端钝，基部近圆形，两面几无毛。轮伞花序通常6花，远离而排列成长假穗状花序；苞片披针形，边缘具刚毛，小苞片微小；花萼钟状，连齿长约1cm，外面沿肋及齿毋被柔毛状刚毛，10脉，齿5，披针形；花冠紫色，长1.5cm，花冠筒内具不明显的毛环，檐部二唇形，上唇直立，下唇3裂，中裂片近圆形。小坚果卵圆状三棱形，无毛。花期6-8月。   3.多年生直立草本。茎讥50-100cm，单一或在上部具分枝，细棱形，在棱及节上密被倒向至平伸的刚毛。叶对生；叶柄长1-2mm，或近于无柄；叶片长圆状条形，长4-11cm，宽0.7-1.5cm，两面疏生刚毛。轮伞花序通常6花，多数于茎上部排列成假穗状花序；小苞片条形，刺尖，具刚毛；花萼钟状，连齿长9mm，外面沿肋上及齿缘密被柔毛状具节刚毛，10脉，齿5，披针状三角形，具刺尖；花冠淡紫色至紫色，长达1.5cm，花冠筒内具毛环，檐部二唇形，上唇直立，下唇3裂，中裂近圆形。小坚果卵球形。花期夏季。', '【临床应用】': '1、漏血促使煞费苦心，用水苏煮汁一升服。   2、吐血、下血。用水苏茎叶，煎汁服。   3、吐血咳嗽。用水苏焙干研细，每服一钱，米汤送下。   4、鼻血不止。用水苏五合，香豉二俣，同捣烂，搓成小团，如枣核在、塞鼻孔中  水苏，鼻血即止。又方：水苏二两，防风一两，共研为末。每服二钱，温水送下。同时以水苏叶塞鼻。又方：水苏、生地典，等分为末，冷水送服。   5、鼻渊（按：鼻渊俗名脑漏，鼻中不断流水、流脓，或脓中带血）。用水苏叶、麦站科、川 芎、桑白皮、炙黄芪、炙甘草、生地黄（焙），等分为末，加炼蜜做成丸子，如梧子大。每服四十丸，人参汤送下。   6、风热头痛（热结上焦，致生风气，痰厥头痛）。用水苏叶五两、皂荚（炙，去皮，去子）三两、芫花（醋炒焦）一两，共研为末。加炼蜜做成丸子，如梧子大。每服二十丸，饭后服，荆芥汤送下。   7、突然耳聋。用水苏叶生捣，棉裹，塞耳内。   8、头生白屑。用水苏煮汗或烧灰淋汁洗头。   9.蛇虫咬佃。用水苏研末，酒冲服。并以敷伤处。', '【药用部位】': '为唇形科植物水苏的全草。', '【来自何书】': '《本经》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【成份】': 'null'}
{'【别名】': '饧(《方言》)，胶饴(陶弘景)，饧糖(孟诜)，软糖(《蜀本草》)。', '【汉语拼音】': 'yitang', '【成份】': '含麦芽糖89.5%，蛋白质、脂肪、维生素B2.维生素C及烟酸等。', '【加工采集】': '加工品。将米或其他淀粉物质，经过浸渍蒸熟后，加入麦芽，使其发酵，再加水煎熬，溶出所有糖分，滤除渣质，浓缩，即成饴糖。  本品有软硬之分，药用以软饴糖为佳。', '【药材鉴别】': '饴糖有软、硬之分，软者为黄褐色浓稠液体，粘性很大；硬者系软饴糖经搅拌，混入空气后凝固而成，为多孔之黄白色糖饼。味甘，药用以秋饴糖为佳。全国各地均产。', '【药理作用】': '本品具有麦芽糖的一般作用，临床观察有滋养、止咳、止腹绞痛作用。', '【炮制】': '本品通常以糯米或粳米磨成粉，煮熟，加入麦芽，搅合均匀，微火煎熬而成。', '【功能主治】': "缓中，补虚，生津，润燥。治劳倦伤脾，里急腹痛，肺燥咳嗽，吐血，口渴，咽痛，便秘。①《别录》：'主补虚乏，止渴，去血。'②《千金·食治》：'补虚冷，益气力，止肠鸣、咽痛，除唾血，却咳嗽。'③孟诜：'补虚止渴，健脾胃气，去留血，补中。'④《日华子本草》：'益气力，消痰止嗽，并润五脏。'⑤《圣惠方》：'解乌头、天雄、附子毒。'⑥《本草蒙筌》：'和脾，润肺，止渴，消痰。治喉骾鱼骨，疗误吞钱环。'⑦《本草汇言》：'治中焦营气暴伤，眩晕，消渴，消中，怔忡烦乱。'⑨《长沙药解》：'补脾精，化胃气，生津，养血，缓里急，止腹痛。'", '【性味】': "甘，温。①《别录》：'味甘，微温。'②《本草蒙筌》：'味甘苦。'③《纲目》：'甘，大温，无毒。'", '【用法用量】': '内服：烊化冲入汤药中，1～2两；熬膏或入丸剂。', '【宜忌】': "湿热内郁，中满吐逆忌服。①《品汇精要》：'中满不宜用，呕家勿用。'②《纲目》：'秘结、牙露、赤目、疳病者，切宜忌之。'", '【归经】': '脾；胃；肺经', '【植物形态】': '生境分布：全国各地。', '【药用部位】': '为米、大麦、小麦、粟或玉蜀黍等粮食经发酵糖化制成的糖类食品。', '【来自何书】': '《本草经集注》', '【名称英】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '柳桂(《本草别说》)。', '【汉语拼音】': 'guì', '【名称英】': 'Cinnamomum cassia Presl.', '【成份】': '含挥发油，其中主要含桂皮醛、桂皮乙酸酯等而无芳樟醇。', '【加工采集】': '8～7月间剪取嫩枝，截成长约15或30～100厘米的小段，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥的嫩枝，呈圆柱形，长15～100厘米，直径0.8～1厘米，外表棕红色或紫褐色。表面有枝痕、叶痕、芽痕，并有纵棱线、纵纹及横纹。质硬而脆，易折断，断面不平坦。外有棕红色边，中心色较深。粗枝断面呈黄白色。气清香，味甜微辛。以幼嫩、棕红色、气香者为佳。主产广东、广西等地。', '【药理作用】': '1.抗菌作用:桂枝醇提物在体外能抑制大肠杆菌、枯草杆菌及金黄色葡萄球菌，有效浓度为25mg/ml或以下；对白色葡萄球菌、志贺氏痢疾杆菌、伤寒和副伤寒甲杆菌、肺炎球菌、产气杆菌、变形杆菌、炭疽杆菌、肠炎沙门氏菌、霍乱弧菌等亦有抑制作用(平板挖洞法)。2.抗病毒作用：用人胚肾原代单层上皮细胞组织培养，桂枝煎剂(1∶20)对流感亚洲甲型京科68-l株和孤儿病毒(ECHO11)有抑制作用。在鸡胚上，对流感病毒有抑制作用，以70%醇浸剂作用较好。3.利尿作用:用含桂枝的五苓散0.25g/kg给麻醉犬静脉注射，可使犬尿量明显增加，单用桂枝静注(0.029g/kg)利尿作用比其他四药单用显着，故认为桂枝是五苓散中主要利尿成分之一，其作用方式可能似汞撒利。', '【炮制】': '桂枝：用水稍浸泡，捞起，闷润至透，切片，晾干，筛去屑。桂枝木：取去皮桂枝，稍浸泡，润透，切片，晾干。桂枝尖：取桂枝的细枝梢，稍浸，闷润至透，切片，晾干。炒桂枝：取桂枝片入锅内，以文火炒至深黄色略有焦斑为度。', '【功能主治】': "发汗解肌，温经通脉。治风寒表证，肩背肢节酸疼，胸痹痰饮，经闭癥瘕。①成无己：'泄奔豚，和肌表，散下焦蓄血。''利肺气。'②《医学启源》：'《主治秘诀》：去伤风头痛，开腠理，解表，去皮风湿(末二字据《本草发挥》补)。'③《本草经疏》：'实表祛邪。主利肝肺气，头痛，风痹骨节挛痛。'④《药品化义》：'专行上部肩臂，能领药至痛处，以除肢节间痰凝血滞。'⑤《本草备要》：'温经通脉，发汗解肌。'⑥《本草再新》：'温中行血，健脾燥胃，消肿利湿。治手足发冷作麻、筋抽疼痛，并外感寒凉等症。'", '【性味】': "辛甘，温。①《医学启源》：'气热，味辛甘。'②《本经逢原》：'辛，甘，微温，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～2钱；或入丸、散。', '【宜忌】': "温热病及阴虚阳盛之证、血证、孕妇忌服。①《本草从新》：'阴虚之人，一切血证，不可误投。'②《得配本草》：'阴虚血乏，素有血证，外无寒邪，阳气内盛，四者禁用。'", '【贮藏】': '置阴凉干燥处。', '【归经】': '膀胱；心；肺经', '【备注】': '（1）桂枝辛温，善祛风寒，能治感冒风寒、发热恶寒，不论有汗、无汗都可应用。如风寒表症，身不出汗，配麻黄同用，有相须作用，可促使发汗；如风寒表症，慎身有汗出，配芍药等，有协调营卫的作用。桂枝能温通经脉，对寒湿性风湿痹痛，多配合附子、羌活、防风等同；对气血寒滞所引起的经闭、痛经等症，常配合当归、芍药、桃仁等同用。桂枝性温，善通阳气，能化阴寒，对阴寒遏阻阳气，津液不能输布，因而水湿停滞形成痰饮的病症，常与茯苓、白朮等配伍应用：如膀胱气化失司、小便不利，用桂枝以通阳化气，助利水药以通利小便，常配合猪苓、泽泻等同用（如五苓散）。  （1）桂枝与麻黄虽都能发汗，但麻黄辛苦开泄，能开腠理而透毛窍，发汗作用较强，且能宣肺平喘、利尿退肿；桂枝辛甘温熙，主要功能是温通经脉，能通达阳气而解表，发汗的作用较为缓弱。故治风寒表症，风寒无汗，常与麻黄配伍，以增强它发汗的作用；而治风寒表症、自汗恶风则不用麻黄，多配芍药同用，以协调营卫、发表散寒。桂枝性温助热，如应用不当则有伤阴、动血之虞，故在温热病、阴虚火旺及出血症时，不宜应用。', '【植物形态】': '常绿乔木。高10～15米，主干较通直，树干及老枝树皮深灰褐色，幼枝略呈四棱形，被褐色茸毛。叶互生或近对生，革质叶片长圆形至披针形，先端渐尖，基部钝，全缘，表面光亮绿色，背面灰绿色，被疏生细柔毛，离基3出脉，主脉及侧脉显著;叶柄粗壮。圆锥花序腋生或顶生，花小，黄绿色;花被管6裂，裂片与花被管约等长;发育雄蕊9，3轮，与花冠等长，第3轮花丝有2腺体;雌蕊稍短于雄蕊，子房1室。核果紫黑色，椭圆形，内藏种子1枚，果下有宿存花被，边缘有锯齿而呈浅杯状。种子长卵形，紫色。花期4～6月，果期6～8月。', '【药用部位】': "为樟科植物肉桂的嫩枝。植物形态详'肉桂'条。", '【来自何书】': '《唐本草》', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '芦茅根、苇根、芦菰根、顺江龙、水蓈蔃、芦柴根、芦通、苇子根、芦芽根、甜梗子、芦头', '【汉语拼音】': 'lu gen', '【名称英】': 'Phragmitis Rhizoma。', '【成份】': '芦根含薏苡素，以及蛋白质5%、脂肪1%、碳水化物51%、天门冬酰胺0.1%。芦苇含纤维素48～54%、木质素约18.2%、木聚糖约12.4%、灰分2.8%。多糖水解产生D-木糖、L-阿拉伯糖、D-葡萄糖、D-半乳糖和两种糖醛酸。另含多量维生素B1、B2和C，以及苜蓿素。', '【加工采集】': '春、夏，秋挖取，洗净泥土，剪去残茎、芽及节上须根，剥去膜状叶，晒干。或埋于湿沙中以供鲜用。', '【药材鉴别】': '①鲜芦根又名：活水芦根。呈长圆柱形或扁圆柱形，长短不一，直径约1.5厘米。表面黄白色，有光泽，先端尖形似竹笋，绿色或黄绿色。全体有节，节间长10～17厘米，节上有残留的须根及芽痕。质轻而韧，不易折断。横切面黄白色，中空，周壁厚约1.5毫米，可见排列成环的细孔，外皮疏松，可以剥离。气无，味甘。②干芦根呈压扁的长圆柱形。表面有光泽，黄白色，节部较硬，显红黄色，节间有纵皱纹。质轻而柔韧，不易折断，气无，味微甘。均以条粗壮、黄白色、有光泽、无须根、质嫩者为佳。全国各地均有生产。', '【药理作用】': '1.本品所含的薏苡素对骨骼肌有抑制作用，能抑制蛙神经肌肉标本的电刺激所引起的收缩反应及大鼠膈肌的氧摄取和无氧糖酵解，并能抑制肌动蛋白-三磷酸腺甙系统的反应，还有比较弱的中枢抑制作用，表现为对大鼠及小鼠均有镇静作用，并能与咖啡因相拮抗。在家兔的脑电图上，出现波幅增大，频率减少，显示对中枢神经系统的机能有抑制现象。在大鼠尾部电刺激试验中，有镇痛作用，强度与氨基比林相似。有解热作用，对TTG（Pseu-domonas fluorescens菌体的精制复合多糖类）性发热的解热作用较好，对二硝基酚引起的发热无甚作用。对多突触反射（猫腓神经-腓肠肌标本）有短暂的抑制作用。静脉注射可引起家兔血压短暂下降，皮下注射可使血糖略有下降，对离体蟾蜍心脏及离体兔肠均呈抑制作用，对兔耳血管无明显影响。其毒性很低，小鼠口服0.5g／（kg.d），lmo未引起异常改变。2.本品所含的苜蓿素对离体豚鼠肠管有松弛作用，在2×l0(-5)浓度时，能显着抑制离体兔小肠收缩。4mg注入在位兔小肠腔，可使蠕动收缩减慢。每天给于大鼠口服2mg，可使血中甲状腺素显着增高。并有轻度抗氧化作用，可防止肾上腺素的氧化。有轻度雌激素样作用。尚有抗癌作用，6和12.5mg对小鼠P388的T／C为133和174%。', '【炮制】': '切段。', '【功能主治】': "清热，生津，除烦，止呕。治热病烦渴，胃热呕吐，噎膈，反胃，肺痿，肺痈。并解河豚鱼毒。①《别录》：'主消渴客热，止小便利。'②《药性论》：'能解大热，开胃。治噎哕不止。'③《唐本草》：'疗呕逆不下食、胃中热、伤寒患者弥良。'④《日华子本草》：'治寒热时疾烦闷，妊孕人心热，并泻痢人渴。'⑤《日用本草》：'解河豚鱼毒。'⑥《本草蒙筌》：'解酒毒、鱼蟹中毒。'⑦《本草原始》：'治干呕霍乱。'⑧《玉楸药解》：'清降肺胃，消荡郁烦，生津止渴，除呕下食，治噎哕懊憹。'⑨《医林纂要》：'能渗湿行水，疗肺痈。'⑩《天宝本草》：'清心益肾，去目雾，头晕，耳鸣，疮毒，夜梦颠倒，遗精。'⑾《中国药植志》：'治便秘。'⑿《南京民间药草》：'治喉痛。'⒀《山东中药》：'治浮肿。'⒁《四川中药志》：'治斑疹舌燥及津少。'", '【性味】': "甘，寒。①《别录》：'味甘，寒。'②《药性论》：'无毒。'③《本草再新》：'味甘苦，性微寒，无毒。'④《陆川本草》：'甘淡，微寒。'入肺、胃经。①《雷公炮制药性解》：'入肺、胃二经。'②《得配本草》：'入手少阴、太阴经血分。'③《要药分剂》：'入肺、脾、肾三经。'④《本草再新》：'入肝、脾二经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两(鲜者2～4两)；或捣汁。', '【宜忌】': "脾胃虚寒者忌服。《本草经疏》：'因寒霍乱阼胀，因寒呕吐勿服。'", '【贮藏】': '干芦根置干燥处；鲜芦根埋于湿沙中。', '【归经】': '归经_肺经', '【备注】': '（1）本品常配合麦冬、天花粉以清热生津；配竹茹、枇杷叶以清热止呕；配瓜蒌皮、知母、浙贝以清肺止咳；配冬瓜子、生苡仁、桃仁以清肺排脓。  （2）芦根一药，临床上主要用于下列二个方面，既能清肺热而祛痰排脓，又能清胃热而生津止呕。它虽属性寒，但味甘淡而力，用清肺胃，只能作为辅助的药品。不过，它有一优点，即性不滋腻，生津而不恋邪，凡温病热恋卫、气，或热病后如有伤津口渴的证候，都可应用。苇茎汤原用芦苇的地上茎，不是芦苇的根茎，但因一般药店不备，故以芦根代替，临床使用已久，这说明苇茎和芦根的作用相同。故在农村合作医疗站中可以采集新鲜的芦根和苇茎同用，不但可节约挖掘芦根的人力，且可扩大药源。', '【植物形态】': '芦苇，又名：苇、葭(《诗经》)，芦(《别录》)，芦竹(《药对》)，蒲苇(《圣济总录》)，苇子草(《救荒本草》)，禾杂竹、水芦竹。多年生高大草本，具有匍匐状地下茎，粗壮，横走，节间中空，每节上具芽。茎高2～5米，节下通常具白粉。叶2列式排列，具叶鞘；叶鞘抱茎，无毛或具细毛；叶灰绿色或蓝绿色，较宽，线状披针形，长30～60厘米，宽2～5厘米，粗糙，先端渐尖；叶舌长1～2毫米，成一轮毛状。圆锥花序大形，顶生，直立，有时稍弯曲，长15～25厘米，有时或更长；小穗长9～12毫米，暗紫色或褐紫色，稀淡黄色；颖披针形，内颖比外颖长约1倍；第1花通常为雄性，其外稃长8～15毫米，内稃长3～4毫米，脊上粗糙；第2外稃长9～16毫米，先端长渐尖，基盘具长6～12毫米之柔毛；两性花具雄蕊3，雌蕊1，花柱2，柱头羽状。颖果，椭圆形至长圆形，与内外稃分离。花期9～10月。生长于河流、池沼岸边浅水中。全国大部地区均有分布。本植物的茎(芦茎)、叶(芦叶)、嫩苗(芦笋)、箨叶(芦竹箨)、花(芦花)等亦供药用；各详专条。', '【临床应用】': '用量15~ 30克，内服煎汤，治疗热病烦渴、胃热呕哕、肺热咳嗽、肺痈吐脓、热淋涩痛。脾胃虚寒者忌服。治太阴温病、口渴甚、吐白沫黏滞不快者：梨汁、荸荠汁、鲜苇根汁、麦冬汁、藕汁，临用时斟酌多少，和匀凉服，不甚喜凉者，重汤炖温服。', '【药用部位】': '为禾本科植物芦苇的根茎。', '【来自何书】': '《本草经集注》', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '粟米草(《植物名实图考》)，地杉树(《贵州民间药物》)，鸭脚瓜子草(《浙江天目山药植志》)。', '【汉语拼音】': 'dimahuang', '【加工采集】': '5～6月采收.', '【功能主治】': "清热解毒。治腹痛泄泻，皮肤热疹，火眼。《广西药植名录》：'抗菌消炎。'", '【性味】': "《贵州民间药物》：'淡微涩，平，'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两.外用：捣烂包寸口或塞鼻。', '【植物形态】': '粟米草一年生草本，高10～30厘米，全体无毛。直根较细，黄白色。茎倾斜，有棱，多分枝，叶3～5片似轮生，根出叶倒卵形或长椭圆形；茎生叶披针形，或线状披针形，全缉，无柄。歧伞花序顶生或腋生；花小形，红褐色，有短柄；花被5，分离；雄蕊3～5，与花被互生；子房上位，3室，花柱3，短。蒴果胞背开裂，种子多数，圆肾形，棕黑色，有瘤状突起。生于荒地沙土，及河坝等处。分布我国中部至西南部。', '【药用部位】': '为番杏科植物粟米草的全草。', '【来自何书】': '《贵州民间药物》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null', '【成份】': 'null'}
{'【别名】': '马尾黄连(《中药志》)，金丝黄连(《四川中药志》)，草黄连(《云南中草药》)。', '【汉语拼音】': 'mǎ', '【成份】': '主含多种苄基异喹啉类生物碱，包括小檗碱、唐松草嗪、海南地嗪、掌叶防己碱、药根碱、木兰花碱、唐松草平碱等。唐松草属植物在我国约70种，可供药用的约26种，如多腺唐松草、多枝唐松草等。', '【加工采集】': '9～11月至次年1～2月采挖；挖出后抖去泥沙，剪除茎苗，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥根茎上端有多数芦头，每个芦头粗约4毫米，其上残留茎苗痕迹，并常包有鳞叶薄片。根茎长形，外表棕褐色；腹面密生成束的须根，形如马尾；须根长13～25厘米，粗2～3毫米，外表红黄色或金黄色，有光泽，具纵向细纹，老栓皮及皮层往往呈环节状脱落，尚未剥落者，以手搓之即脱。体轻，质脆易断。根茎断面外圈棕褐色，内有黄色的木质心；须根断面深黄色，外表为一薄层金黄色的外皮。气微，味微苦。以根条均匀、色金黄者为佳。主产四川、青海、河北等地。此外，同属植物香唐松草(分布西藏、四川、青海、甘肃、陕西、山西、河北、内蒙古、新疆)、狭序唐松草(又名：水黄连，分布云南、四川、西藏)、高原唐松草(分布云南、四川、西藏、甘肃)、昭通唐松草(分布云南)，以及贝加尔唐松草长柱变种(分布四川、甘肃)等，亦同等入药。', '【药理作用】': '抑菌试验：马尾连水煎剂对白喉杆菌、肺炎双球菌、金黄色葡萄球菌、变形杆菌、福氏痢疾杆菌均有抑制作用。', '【功能主治】': "清热燥湿，解毒。治痢疾，肠炎，传染性肝炎，感冒，麻疹，痈肿疮疖，结膜炎。①《纲目抬遗》：'去皮里膜外及筋络之邪热、小儿伤风及痘科用。'②《西藏常用中草药》：'清热解毒，祛风凉血，消炎止痢。治结膜炎，传染性肝炎，痈肿疮疖，痢疾。叶、花治关节炎。'③《新疆中草药手册)：'清热燥湿。'", '【性味】': "①《纲目拾遗》：'性寒，味苦。'②《四川中药志》：'性寒，味苦，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱.外用：研末调敷。', '【宜忌】': '暂缺。', '【归经】': '归心；肝；大肠经', '【备注】': "1、我国各地称马尾黄连的植物，大都系毛莨科唐松草属植物。鉴别是否可作马尾黄连入药的重要标准是：根黄色，味苦，化学分析应含有一定量的小蘖碱。除上述两种外，常见的尚有如下几种：  ①昭通唐松草Thalictrum chaotungense W. T. Wang et S. H. Wang 根黄色；小叶稍大，长在1厘米以上，茎及叶均被毛；花序为具少数花的单歧聚伞花序；柱头三角形。分布于云南东北，当地作马尾黄连并大量收购。  ②滇川唐松草Thalictrum finetii Boiv 茎生叶为二回以上的三出复叶，小叶小，下面被毛；瘦果扁，腹面具窄翅。分布于四川西部、云南西北部。  ③贝加尔唐松草Thalictrum baicalense Turcz 小叶较大，长2.5～4厘米；雄蕊约10个；瘦果近球形，具0.2毫米长的短柄；根含小檗碱。分布于黑龙江、吉林、河北、山西、陕西、内蒙、甘肃、青海、河南等省区。  此外偏翅唐松草Thalictrum delavayi Franch.[T. dipterocarpum Franch.]（四川西昌专区）；毛发唐松草Thalictrum trichopus Franchi（四川会东）；长柱唐松草Thalictrum baicalense Turcz. var. megalostigma Boiv（四川诺尔盖）；大叶唐松草Thalictrum faberi Ulbr.（浙江天台）；华东唐松草Thalictrum fortunei S. Moore（安徽歙县）；花唐松草thalictrum petaloideum L.（宁夏）等在不同地区也有作马尾黄连使用者。  花唐松草中生物碱为唐松草辛敏碱（thalisimine）及脱氢唐松草辛敏碱（dehydro-thalisimine）此二物无论在炎症渗出期或水肿消除期（大白鼠脚爪注射福尔马林）均表现抗炎作用，对于除去肾上腺的大白鼠，亦有抗炎作用，其效价为水杨酸钠的4倍，为氨基比例的2倍，此外，对大白鼠能提高其痛阈。  2、粗果唐松草Thalictrum dasycarpum Fisch. et Lal.据文献报道，含双苄基异喹啉类生物碱为唐松草卡品碱（thalicarpine）、唐松草达辛碱（thalidasine）及唐松草呋提丁碱（thalifoetidine），具有抗癌作用，对瓦克癌有显著作用。唐松草卡品碱对猫具有短暂的降压作用和弱的肾上腺素样活性。  3、由外卷唐松草Thalictrum revolutum DC.根的浸出液中所分离得到的一生物碱部分，对麻醉的狗、猫及兔具有强而持久的降压作用，并对离体的兔肠具有镇痉作用。  4、唐松草属植物某些品种的根与根状茎除含小檗碱外，尚含有唐松草碱（thalictrine，C[XB]20[/XB]H[XB]27[/XB]O[XB]4[/XB]N），药根碱（jatrorrhizine）及掌叶防己碱（palmatine）等。  5、唐松草属植物所含的生物碱（特别是叔胺类生物碱），据文献报道对心血管系统和平滑肌具有作用。国产此属植物的资源非常丰富，值得进一步深入研究。  6、同属植物小唐松草Thalictrum minus L.含黄酮类物质为：木槿花素（saponaretin即牡荆素（vitexin，C[XB]15[/XB]H[XB]14[/XB]O[XB]7[/XB]或C[XB]21[/XB]H[XB]22[/XB]O[XB]10[/XB]）为5,7,4'三羟基黄酮-6-C-β-D-吡喃葡糖甙、荭草素（orientin为5,7,3',4'-四羟基黄酮-8-C-β-D-吡喃葡糖甙）、异荭草素（iso orientin为5,7,3',4'四羟基-6-β-D-吡喃葡糖甙及芦丁）。", '【植物形态】': '①多叶唐松草，又名：多叶白蓬草。多年生草本，高50～80厘米，有时可达1米以上，全体光滑无毛。根粗大，根茎横向生长，常木质化，褐色。茎直立，具纵纹。叶为3回3出羽状复叶，基部叶具柄，上部叶无柄，小叶具长柄；小叶卵形至近圆形，长1～3厘米，宽1～2厘米，略呈3裂，具疏圆齿，齿端具小尖头，基部圆形或浅心形。圆锥花序近伞房状，分枝极多，花序上具叶；苞片线形，长约2毫米，小苞片锥尖；小花柄纤细，长0.6～1.5厘米；花杂性，直径0.6～1厘米；萼片4，白色、浅黄色或浅紫色；椭圆形，具3条突起纵肋，早落；无花瓣；雄蕊12～15，花丝长3～4.5毫米，花药线形，长约3毫米，先端具小尖头；雌蕊4～6枚，花柱不显著，住头细长而弯曲。瘦果纺锤形，稍扁，长约3毫米，纵肋8。花期8～10月。生于山林、山沟或山路边。分布四川、云南、西藏等地。②贝加尔唐松草多年生草本，无毛。茎高50～120厘米。根茎短，长约2～6厘米，径5～12毫米，须根丛生。3回3出复叶；小叶宽倒卵形、宽菱形，有时宽心形，长1.8～4厘米，宽1.2～5厘米。3浅裂，裂片具粗牙齿，脉下面隆起；叶轴基部扩大呈耳状，抱茎，膜质，边缘分裂呈罐状。复单歧聚伞花序近圆锥状，长5～10厘米；花直径约6毫米；萼片椭圆形或卵形，长2～3毫米；无花瓣；雄蕊10～20，花丝倒披针状条形；心皮3～5，柱头近球形。瘦果具短柄，圆球状倒卵形，两面膨胀，长2.5～3毫米；果皮暗褐色，木质化。生于山地林下或湿润草坡。分布在甘肃、青海、陕西、河南、山西、河北、内蒙古和东北。', '【临床应用】': '用量3～9克，水煎服。用于热盛心烦，痢疾，肠炎，结膜炎，咽喉炎，痈肿疮疖。', '【药用部位】': '为毛茛科植物多叶唐松草、贝加尔唐松草等的根茎及根。', '【来自何书】': '《纲目拾遗》', '【名称英】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '滴乳石,钟乳鹅管石', '【汉语拼音】': 'eguanshi', '【成份】': '主要成分为碳酸钙(CaCO3)。此外，尚含少量镁、锶、钡等。鹅管石主要成分与钟乳石一致，仅微量元素成分略有不同。', '【加工采集】': '栎珊瑚全年可采，除去杂石，洗净，晒干。钟乳石全年可采，选择细如管状的滴乳石。', '【药材鉴别】': "①栎珊瑚骨骼又名：珊瑚鹅管石。呈圆管状，有的稍弯曲，一端较细而尖，状如鹅毛管，长3～5厘米，直径4～7毫米。表面乳白色或灰白色，有突起的节状横环纹及多数纵直棱线，其间有细的横棱线交互成小方格状。质硬而脆，可折断，断面有多数中隔，自中心呈放射状排列。气无，味微咸。产于广东、广西。全国大多数地区均使用。②滴乳石又名：钟乳鹅管石。详'钟乳石'条。产于湖北、湖南、广东、广西、四川等地。在吉林、辽宁、甘肃、山东、湖南、广西、云南等地使用。", '【炮制】': '取原药材，除去杂质，洗净，干燥，用时打碎', '【功能主治】': '温肺，壮阳，通乳。治肺痨咳喘，胸闷，阳痿，腰膝无力，乳汁不通。', '【性味】': '甘，温，', '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；或研末，1～5分。', '【宜忌】': '实热及阴虚火旺者禁服。', '【归经】': '肺；肾；胃经', '【备注】': '（1）广西地区有用核珊瑚科动物核珊瑚Caryophyllia sp.的石灰质骨骼做鹅管石。  （2）吉林、辽宁、甘肃、山东、湖北、湖南、广西、云南部分地区有以滴乳石（钟乳鹅管石）作鹅管石用。', '【植物形态】': '三方晶系。晶体为菱面体，也有呈柱状及板状者。集合体常呈钟乳状或致密粒状体产出。颜色大都为无色或乳白色，如含有混入物，则染成灰、黄、玫瑰、红、褐等各种色彩。具玻璃样光泽。透明至不透明。有完全的解理;可沿三个不同的方向劈开。断面贝壳状。硬度3。比重2.6-2.8。生境分布：钏乳石系含碳酸钙的水溶液，经石灰岩裂隙，从溶洞顶滴下，因水分蒸发，二氧化碳散逸，使析出的碳酸钙淀积而成，且自上向下逐渐增长，倒垂于洞顶。资源分布：分布于湖北、湖南、广东、广西、四川、贵州、云南等地。', '【药用部位】': '为腔肠动物树珊瑚科栎珊瑚的石灰质骨骼或矿物钟乳石的细长尖端部分(滴乳石)。', '【来自何书】': '《纲目》', '【名称英】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '胡桃仁、胡桃肉、核桃', '【汉语拼音】': 'he tao ren', '【名称英】': 'Juglandis Semen。', '【成份】': '  胡桃仁含粗蛋白22.18%，其中可溶性蛋白的组成以谷氨酸为主，其次为精氨酸和天冬氨酸。粗脂类64.23%，其中中性脂类占93.05%;中性脂类中三酰甘油82.05%，甾醇脂3.86%，游离脂肪酸4.80%.总脂和中性脂类中脂肪酸组成主要为亚酸64.48%-69.95%和油酸13.89%-15.36%;三酰甘油所含脂肪酸主要为亚麻酸69.98;甾醇酯非皂化部分主要为β-谷甾醇，并有少量的菜油甾醇，豆甾醇，燕麦甾-5-烯醇,豆甾-7-稀醇;糖类13%;多种游离的必需氨基酸;异亮氨酸，亮氨酸，色氨酸，苯丙氨酸，缬氨酸，苏氨酸及赖氨酸等，其含量为总氨基酸的47.50%。  果实含1，4-萘醌，胡桃叶醌，4-羟基-1-萘基-β-D-吡喃葡萄糖甙，4，8-二羟基-1-萘基-β-D-吡喃葡萄糖甙，钾、钙、铁、锰、锌、铜、锶等多种微量元素，未成熟果实福含维生素C。果皮含水杨酸，对-羟基苯甲酸，香草酸，龙胆酸，对-羟基苯基酸，没食子酸，对-香豆酸，阿魏酸，咖啡酸，芥子酸，原儿茶酸，丁香酸，和绿原酸。  末成熟果实外果皮含α-氨化胡桃叶醌，β-氢化胡桃叶醌，α-氢化胡桃叶醌-4-β-D-吡喃葡萄糖甙，1，4-萘醌，2-甲基-1，4-萘醌，胡桃叶醌，5-羟基-2-甲基-1，4-萘醌，5-羟基-3-甲基-1，4-萘醌,2.3-二甲基-5-羟基-1，4-萘醌及2，3-二氢-5-羟基-1，4-萘醌及2，3-二氢-5-羟基-2-甲基-1，4-萘醌。', '【加工采集】': '9～10月采收果实，除去肉质果皮，敲破果壳取出种子。', '【药材鉴别】': '  1、性状鉴定：  种子完整者类球形，由两片呈脑状的子叶组成，直径1-3cm，一端可见三角状突起的胚根。通常两瓣裂或破碎成不规则块状。种皮菲薄，淡棕色至深棕色，有深色纵脉纹。子叶黄白色，碎断后内部黄色或乳白色，富油性气微香，味甜，种皮微涩。以个大、饱满、断面色白或乳白色，富油性者为佳。  2、显微鉴别：  粉末特征 黄白色，富油性。①表皮细胞表面观类多角形，直径14-34μm，壁薄，垂周壁有的略呈念株状增厚。在冷水合氯醛装置下观察，可见不规则棕色块。②气孔常突出表面，不定式，副卫细胞3-8个。③子叶表皮细胞表面观类长方形、长条形，壁薄，不规则纵横交错排列。④子叶细胞类椭圆形或类圆形，含有糊粉粒及脂肪油滴。⑤网纹细胞偶见，存在于种皮维管束基部，长卵圆形，直径23-45μm，长60-140μm，壁稍厚具斜向、横向长条状或网状纹孔。⑥螺纹导管细小，直径7-10μm。⑦脂肪油滴极多，散在。⑧糊粉粒多数。  3、应用鉴别：  胡桃肉与补骨脂：均可治阳痿，腰膝冷痛，遗精等症。胡桃通命门，利三焦，益气养血，与破骨纸同为补下焦肾，命之药。但补骨脂兼入脾经功效润肠通便，可用治阴血虚损之燥便秘。', '【药理作用】': '  1、抗癌作用：  胡桃叶相果实中含胡眺叶醌。小鼠腹腔注射胡桃叶醌对肝癌腹水型小鼠生命延长率可达95%，对小鼠肉瘤S180实体型抑制率达50%。在体外对小鼠肝癌细胞DNA合成有仰制作同，从电子显微镜观察，胡桃叶醌主要影响肝癌细胞线粒体。  2、其他作用：  给犬喂饲含有胡桃油的混合脂肪食饵，可加快其体重增长，井使血清清蛋白增加，血胆甾醇水平升高较慢。研究表明，它可能胆甾醇在体内合成及其氧化、排泄。', '【功能主治】': '温补肺肾，定喘润肠。用于肾虚腰痛、脚软、虚寒喘咳、大便燥结。', '【性味】': '甘，温。归肾、肺、大肠经。', '【用法用量】': '6～9g 。', '【宜忌】': '  有痰火积热或阴虚火旺者忌服。  《干金食治》：不可多食，动痰饮，令人恶心，吐水吐食。  汪颖《食物本草》：多食生痰，动肾火。  《本草经疏》：肺家有痰热，命门火炽，阴虚吐衄等证皆不得施。  《得配本草》：泄泻不已者禁用。', '【贮藏】': '置阴凉干燥处，防蛀', '【归经】': '归经_肾经', '【备注】': '治中耳炎，用核桃仁榨油加适量冰片滴耳。', '【植物形态】': '  落叶乔木。羽状复叶互生;小叶5～9，对生，卵形、椭圆形或椭圆状卵形，长6～15cm，宽3～6cm，先端尖，全缘。花单性同株，与叶同时开放;雄?荑花序下垂，花密生，雄蕊6～30;雌花序簇生，直立，生于幼枝的顶端，有花1～3，子房下位，密被毛。核果近球形，外果皮肉质，绿色;内果皮骨质，坚硬，有不规则的浅沟。花期5月，果期10月。  生于较湿润的肥沃肥沃土壤中，多栽培于平地或丘陵地带。主产河北、北京、山西、山东。', '【临床应用】': '  1、治疗尿路结石：  胡桃仁4两，用食油炸酥，加糖适量混合研磨，使成乳剂或膏状。于1～2天内分次服完(儿童酌减)。连续服药至结石排出、症状消失为止。对于泌尿系各部之结石，一般在服药后数天即能1次或多次排石，且较服药前缩小而变软，或分解于尿液中而使呈乳白色。因此认为本品可能有溶石作用。  2、治疗皮炎、湿疹：  胡桃仁捣碎，炒至完全焦黑出油为度，用乳钵研成糊状，冷后备用。对一般皮炎、湿疹的渗出糜烂期或亚急性期，可用30～50%胡桃仁焦油氧化锌糊膏均匀薄敷，如渗出液多时胡桃仁焦油宜多加，即使用纯油亦无刺激。如患处渗出液不多、糜烂不重时，可在均匀薄敷的药膏表面再撒上1层滑石粉固定，一般不需包扎;若渗出液较多时则需厚敷，用纱布包扎，每日换药1～2次，下次换药时不能用水洗，同时内服一般脱敏药物。共治172例，均为无继发感染的各种皮炎、湿疹的急性渗出糜烂期或亚急性期，全部有效。其中接触性皮炎70例，痊愈67例，好转(症状明显减轻，渗出、糜烂及结痂消退，留下慢性皮损)3例;脂溢性皮炎3Z例，痊愈26例，好转11例;婴儿湿疹10例，痊愈7例，好转3例;其它湿疹55例，痊愈31例，好转24例。大多数在1～10天治愈，少数在10～20天或以上。初步观察，本品具有收敛、消炎、抑制渗出和安抚止痒等作用，无局部刺激，可代替湿敷疗法。  3、治疗外耳道疖肿：  取胡桃仁1两，用食油2两炸枯，过滤弃渣。以其油浸制小纱条(最好加少许冰片)，塞入外耳道疖肿处，每日1换。一般治疗后能立感轻快或止痛，并能维持24小时左右。数日可愈。', '【药用部位】': '为胡桃科植物胡桃Juglans regia L.的种子', '【来自何书】': '《中国药典》', '【炮制】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '橘丝(《纲目拾遗》)，橘筋(《中药材手册》)。', '【汉语拼音】': 'juluo', '【成份】': '橘及其栽培变种的干燥成熟果皮含挥发油1.198％-3.187％，其中主成分为柠檬烯（limonene），还含β-月桂烯（β-myrcene），a-及β-蒎烯（Pinene），a-松油烯a-terpinene），a-侧柏烯（a-thujene），香桧烯（sabiene），辛醛（octanal），a-水芹烯（a-phellandrene），对-聚伞花素（p-cymene），a-罗勒烯（a-ocimene），γ-松油烯（γ-terpinene），异松油烯（terpinolene），芳樟醇（linalool），3，7-二甲基-7-辛烯醛（3，7-dimethyl-7-octenal），4-松油醇（4-terpineol），a-松油醇（a-terpineol），癸醛（decanal），香茅醇（citronellol），4-叔丁基苯甲醇[4-（1，1-dimethylethyl）-benzene-emethanol]，紫苏醛（perillaldehyde），香荆芥酚（carvacrol），a-金合欢烯（a-farnesene），以及苯甲醇（benzyl alcohol），橙花醇（nerol），橙花醛（neral），辛酸（octanol），百里香酚（thymol），香茅醛（citronellal），水化香桧烯（sabinenehydrate）。又含黄酮类成分：5，7，4＇-三甲氧基黄酮（5，7，4＇-trimethoxy flavone），5，7，8，3’，4’-五甲氧基黄酮（5，7，8，3’，4’-pentamethoxy flavone），5，7，8，4’-四甲氧基黄酮（5，7，8，4’-tetramethoxy flavone），5-羟基-7，8，4’-三甲氧基黄酮（5-hydroxy-7，8，4’-trimethoxy flavone），5，4’-二羟基-7， 8-二甲氧基黄酮（ 5，4’-dihydroxy-7，8-dimethoxy flavone），5，6，7，3’，4’-五甲氧基黄酮（5，6，7，3’，4’-pentamethoxy flavone）即是甜橙素（sinensetin），5-羟基-6，7，3’，4’-四甲氧基黄酮（5-hydroxy-6，7，3’，4’-tetramethoxy flavone），5，6，7，8，3’，4’-六甲氧基黄酮（5，6，7，8，3’，4’-hexamethoxy flavone）；川陈皮素（nobiletin），5-羟基-6，7，8，3’，4’-五甲素基黄酮（5-hydroxy-6，7，8，3’，4’-pen－tamethoxy flavone），5，7， 4’-三羟基-6，8， 3’-三甲氧基黄酮（5，7，4’-trihydroxy-6，8，3’-trimethoxy flavone）即是苏达齐黄酮（su-dachi flavone），5，6，7，8，4’-五甲氧基黄酮（5，6，7，8，4’-pen-tamethoxy flavone）即是福橘素（tangeritin），5-羟基-6，7，8，4-四甲氧基黄酮（5-hydroxy-6，7，8，4’-tetramethoxy flavone），4’-羟基-5，6,7,8-四甲氧基黄酮（4＇-hydroxy-5，6，7，8-tetramethoxyflavone），5，4＇-二羟基-6，7，8-三甲氧基黄酮（5，4＇-dihydroxy-6，7，8-trimethoxy flavone）即是黄姜味草酸（xanthomicrol）以及橙皮甙（hesperidin），新橙皮甙（neohesperidin），米橘素（citromitin），5-O-去甲米橘素（5-O-desmethyl citromitin）。还含β-谷甾醇（β-sitosterol），柠檬苦素（limonin），阿魏酸（ferulic acid），5，5’-氧联二亚甲基-双-（2-呋喃甲醛）[5，5’- oxydimethylene-bis（2-furaldehyde）]。茶枝柑的干燥成熟果皮含挥发油3.541％，其中主要成分为柠檬烯，还含β-月桂烯，a-及β-蒎烯，a-松油烯，a-侧柏烯，桧烯，辛醛，a-水芹烯，对聚伞花素，γ-松油烯，异松油烯，芳樟醇，壬醛（nonanal），3，7-二甲基-7-辛烯醛，4-松油醇，a-松油醇，癸醛，香茅醇，紫苏醛，香芹酚，2-甲氨基苯甲酸甲酯（benzoic acid 2-methylaminomethylester），a-金合欢烯，2，6，10-三甲基-2，6，9，11-十二碳四烯醛（2，6，10-trimethyl-2，6，9，11-dodecatetraenal）。四会柑的干燥成熟果皮含挥发油1.433％-3.941％，其中主成分为柠檬烯，还含β-月桂烯，a-蒎烯，桧烯，辛醛，芳樟酸，a-松油醇，癸醛，香茅醇，紫苏醛，对聚伞花素，γ-松油烯，3，7-二甲基-7-辛烯醛。朱橘的干燥成熟果皮含福橘素，川陈皮素，甜橙素，5，7，8，4＇-四甲氧基黄酮，5，7，8，3＇，4＇-五甲氧基黄酮。', '【加工采集】': "12月至次年1月间采集，将橘皮剥下，自皮内或橘瓤外表撕下白色筋络，晒干或微火烘干。比较完整而理顺成束者，称为'凤尾橘络'(又名'顺筋')。多数断裂，散乱不整者，称为'金丝橘络'(又名'乱络'，'散丝橘络')。如系用刀自橘皮内铲下者，称为'铲络'。", '【药材鉴别】': '①凤尾橘络呈长条形的网络状。多为淡黄白色，陈久则变成棕黄色。上端与蒂相连，其下则筋络交叉而顺直，每束长约6～10厘米，宽约0.5～1厘米。蒂呈圆形帽状，十余束或更多压紧为长方形块状。质轻虚而软，干后质脆易断。气香，味微苦。以整齐、均匀、络长不碎断、色黄者为佳。②金丝橘络呈不整齐的松散团状，又如乱丝，长短不一，与蒂相混合，其余与凤尾橘络相同。③铲络筋络多疏散碎断，并连带少量橘白，呈白色片状小块，有时夹杂橘蒂及少量内瓤碎皮。以凤尾橘络品质最佳，铲络品质最差。主产四川、福建、浙江。此外，广西、广东、江西、湖南、湖北、云南、贵州等地亦产。', '【炮制】': '拣去杂质，摘除橘蒂，用水喷润后撕开，晒干。', '【功能主治】': "通络，理气，化痰，治经络气滞，久咳胸痛，痰中带血，伤酒口渴。①《日华子本草》：'治渴及吐酒，炒煎汤次甚验。'②《纲目拾遗》：'通经络滞气、脉胀，驱皮里膜外积痰，活血。'③《本草求原》：'通经络，舒气，化痰，燥胃去秽，和血脉。'④《四川中药志》：'化痰通络，治肺劳咳痰、咳血及湿热客于经隧等症。'", '【性味】': "甘苦，平，①《本草撮要》：'味淡微苦。'②《本草便读》：'甘，寒。'③《四川中药志》：'性平，味甘苦，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.8～1.5钱。', '【归经】': '肝；脾经', '【植物形态】': '橘 常绿小乔木或灌木，高3-4m。枝细，多有刺。叶互生；叶柄长0.5-1.5cm，有窄翼，顶端有关节；叶片披针形或椭圆形，长4-llcm，宽1.5-4cm，先端渐尖微凹，基部楔形，全缘或为波状，具不明显的钝锯齿，有半透明油点。花单生或数朵丛生于枝端或叶腋；花萼杯状，5裂；花瓣5，白色或带淡红色，开时向上反卷；雄蕊15-30，长短不一，花丝常3-5个连合成组；雌蕊1，子房圆形，柱头头状。柑果近圆形或扁圆形，横径4-7cm，果皮薄而宽，容易剥离，囊瓣7-12，汁胞柔软多汁。种子卵圆形，白色，一端尖，数粒至数十粒或无。花期3-4月，果期10-12月。生境分布：栽培于丘陵、低山地带、江河湖泊沿岸或平原。资源分布：在江苏、安徽、浙江、江西、台湾、湖北、湖南、广东、广西、海南、四川、贵州、云南等地均有栽培。', '【药用部位】': "为芸香科植物福橘或朱橘等多种橘类的果皮内层的筋络。植物形态详'橘'条。", '【来自何书】': '《本草求原》', '【名称英】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '时美中(侯宁极《药谱》)，莳萝椒(《本草蒙筌》)，小茴香(《纲目》)，瘪谷茴香(《本草正义》)，土茴香(《中药志》)。', '【汉语拼音】': 'shiluozi', '【成份】': '果实含葛缕酮、柠檬烯、莳萝油脑、佛手柑内酯、伞形花内酯金合欢醚即7-羟基香豆精金合欢醇醚、蜡、γ-谷甾醇等。', '【加工采集】': '果实成熟后采收果枝，晒干，打落果实，去净杂质，晒至干透为度。', '【药材鉴别】': '干燥果实多数裂成分果，呈扁平广椭圆形，长3～4毫米，宽2～3毫米，厚约1毫米。外表棕色，背面有3条不甚明显的肋线，两侧肋线延伸作翅状，少数未分离的双悬果基部有残存果柄。气微香。产江苏、安徽等地。', '【药理作用】': "葛缕酮的作用参见'藏茴香'条。种子中所含的非萜类油有抗真菌作用。", '【炮制】': "簸去泥屑，拣净梗及杂质。①《品汇精要》：'水洗微炒用。'②《本草从新》：'炒黄得酒良。'", '【功能主治】': "温脾肾，开胃，散寒，行气，解鱼肉毒。治痧秽呕逆，腹中冷痛，寒疝，痞满少食。①《本草拾遗》：'小儿气胀，霍乱呕逆，腹冷不下食，两肋痞满。'②《海药本草》：'主膈气，消食，温胃，善滋食味，多食无损。'③《日华子本草》：'健脾，开胃气，温肠，杀鱼肉毒，补水脏及壮筋骨，治肾气。'④《医林纂要》：'润肾补肾，补命门，暖丹田，开胃调中，上达膻中，舒肝木，达阴郁，舒筋，下除脚气，治寒疝。'⑤《随息居饮食谱》：'温胃健脾，散寒止痛，杀虫消食，调气止呕，定腰、齿疼，解鱼肉毒。'", '【性味】': "辛，温。①《本草拾遗》：'辛，香。'②《开宝本草》：'味辛，温，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.8～1.5钱；或入丸、散。', '【宜忌】': "气阴不足及有火者不宜。《海药本草》：'不可与阿魏同合，夺其味尔。'", '【归经】': '归脾；胃；肝；肾经', '【植物形态】': '莳萝(《海药本草》)，又名：慈谋勒(《开宝本草》)。一年生或二年生草本。茎直立，平滑，高60～90厘米。叶互生，有长柄，基部扩张呈鞘状，抱茎，叶3～4回羽状分裂，裂片线形，最后裂片长至18毫米。复伞形花序，直径大至15厘米，花梗稍不等长，无总苞及小总苞；花细小，花瓣5，黄色，向内弯曲，早落；雄蕊5，比花瓣长，花药2室：雌蕊1，子房下位，花柱2。双悬果稍扁，广椭圆形，长3～4毫米，宽2～3毫米，外面棕黄色，肋线膜状，两侧肋线延长成翅状，肋线间有油室4个，腹合面油室2个。花期夏季。果期秋季。各地都有栽培或野生。本植物的苗叶(莳萝苗)亦供药用，另详专条。', '【药用部位】': '为伞形科植物莳萝的果实。', '【来自何书】': '《海药本草》', '【名称英】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '苏枋(《南方草木状》)，苏方(《肘后方》)，苏方木(《唐本草》)，窊木(《诸蕃志》)，棕木(《中国主要植物图说·豆科》)，赤木(《兽医国药及处方》)，红柴(《四川中药志》)。', '【汉语拼音】': 'sumu', '【名称英】': 'Sappan Lignum。', '【成份】': '木部含无色的原色素-巴西苏木素约2%。巴西苏木素遇空气即氧化为巴西苏木红素。另含苏木酚，可做有机试剂，检查铝离子。又含挥发油，油的主要成分为水芹烯及罗勒烯。还含鞣质。', '【加工采集】': '全年可采。除去外皮及边材，取心材，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥心材呈圆柱形，有的连接根部，呈不规则稍弯曲的长条状，长8～100厘米，直径3～10厘米。表面暗棕色或黄棕色，可见红黄色相间的纵走条纹，有刀削痕及细小的凹入油孔。横断面有显著的年轮，有时中央可见黄白色的髓，并具点状闪光。质致密，坚硬而重，无臭，味微涩。将本品投入热水中，水染成鲜艳的桃红色，加醋则变为黄色，再加碱又变为红色。以粗大、坚实、色红黄者为佳。苏木刨片为不规则的长条形，厚约0.5毫米，宽狭不一，通常宽约1厘米左右，全体呈红黄色或黄棕色，少数带有黄白色的边材；表面有纵纹。质脆，易断。产于广西、云南、台湾、广东(海南岛)、四川等地。', '【药理作用】': '①对心血管的作用在蟾蜍下肢灌流时，苏木水能使血管轻度收缩；以后用亚硝酸钠也不能使血管扩张。如先用亚硝酸钠，再用苏木才同样不能使血管收缩。在离体蛙心标本上，适量苏木水能使收缩力增强，并可使由枳壳煎剂减弱的心收缩力有所恢复。还能解除水合氯醛、奎宁、毛果芸香碱、毒扁豆碱、尼可丁等对离体蛙心的毒性。②中枢抑制作用适量苏木水，用不同给药方法，对小鼠、兔、豚鼠均有催眠作用，大量尚有麻醉作用，甚至死亡。能对抗士的宁与可卡因的中枢兴奋作用。但不能对抗吗啡的兴奋性。③抗菌作用苏木煎液(10%)对金黄色葡萄球菌和伤寒杆菌作用较强，效价均达1：1600(纸碟法及试管法)。浸、煎剂对白喉杆菌、流感杆菌、副伤寒丙杆菌、弗氏痢疾杆菌、金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌、肺炎球菌等作用显著，对百日咳杆菌、伤寒杆菌、副伤寒甲、乙杆菌及肺炎杆菌等亦有作用(试管法和平板法)。④其他作用苏木煎剂必须在10%以上对体外肝蛭才有效；试用于牛体内，抗肝蛭作用不确实。腹腔或皮下注射适量苏木水，可使犬呕吐与腹泻。无抗组织胺及减轻局部刺激作用。对离体子宫略有抑制，若与肾上腺素合用则作用明显。无解热作用。同属植物鹰叶刺的核仁的醇提取物对麻醉动物有降压作用，并能抑制蛙心。苦味的树脂部分有中枢抑制、退热作用及对离体肠管的解痉作用，还有明显的杀虫(蚯蚓法)作用。对各种细菌，水-醇提取物及树脂部分也有某些抑制作用', '【炮制】': "《雷公炮炙论》：'凡使(苏木)，去上粗皮并节了……细锉了，重捣，拌细条梅枝蒸，从巳至申，出，阴干用。'", '【功能主治】': "行血，破瘀，消肿，止痛。治妇人血气心腹痛，经闭，产后瘀血胀痛喘急，痢疾，破伤风，痈肿，扑损瘀滞作痛。①《唐本草》：'主破血，产后血胀闷欲死者。'②《本草拾遗》：'主霍乱呕逆及人常呕吐，用水煎服之。破血当以酒煮为良。'③《海药本草》：'主虚劳血癖气壅滞；产后恶露不安，腹中搅痛；及经络不通，男女中风，口噤不语。宜细研乳头香细末方寸匕，酒煎苏方去滓调服，立吐恶物瘥。'④《日华子本草》：'治妇人血气心腹痛，月侯不调及蓐劳。排脓止痛，消痈肿扑损瘀血，女人失音，血噤，赤白痢并后分急痛。'⑤《医学启源》：'《主治秘诀》云，发散表里风气。''破死血。'⑥李杲：'破疮疡死血，产后败血。'⑦《医林篆要》：'补心散瘀，除血分妄作之风热。'", '【性味】': "甘咸，平。①《唐本草》：'味甘咸，平，无毒。'②《本草拾遗》：'寒。'③《医学启源》：'《主治秘诀》云，性凉，味微辛。'④?汤液本草》：'甘而酸辛，性平。'⑤《会约医镜》：'味甘辛咸，微温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱；研末或熬膏。外用：研末撒。', '【宜忌】': "血虚无瘀者不宜，孕妇忌服。①《纲目》：'忌铁。'②《本草经疏》：'产后恶霹已净，由血虚腹痛者不宜用。'③《本经逢原》：'大便不实者禁用。'", '【贮藏】': '置干燥处。', '【副作用】': '毒性：苏木水提液腹腔注射对小鼠的LD50为18.9g/kg。苏木水提液腹腔注射给于小鼠的LD50为18.9ml／kg。', '【归经】': '归心、肝、脾经。', '【植物形态】': '苏木常绿小乔木，高可达5～10米。树干有小刺，小枝灰绿色，具圆形凸出的皮孔，新枝被微柔毛，其后脱落。叶为2回双数羽状复叶，全长达30厘米或更长；羽片对生，9～13对，长6～15厘米，叶轴被柔毛；小叶9～16对，长圆形，长约14毫米，宽约6毫米，先端钝形微凹，全缘，上面绿色无毛，下面具细点，无柄；具锥刺状托叶。圆锥花序，顶生，宽大多花，与叶等长，被短柔毛；花黄色，径10～15毫米；萼基部合生，上部5裂，裂片略不整齐；花瓣5，其中4片圆形，等大，最下1片较小，上部长方倒卵形，基部约1／2处窄缩成爪状；雄蕊10，花丝下部被棉状毛；子房上位，1室。荚果长圆形，偏斜，扁平，厚革质，无刺，无刚毛，顶端一侧有尖喙，长约7.5厘米，直径约3.5厘米，成熟后暗红色，具短茸毛，不开裂，含种子4～5。花期5～6月。果期9～10月。分布广西、广东、台湾、贵州、云南、四川等地。', '【临床应用】': '内服：3～9g，水煎服。用治跌打损伤，骨折筋伤，瘀滞肿痛，经闭痛经，产后瘀阻，胸腹刺痛，痈疽肿痛。', '【药用部位】': '为豆科植物苏木的干燥心材。', '【来自何书】': '《医学启源》'}
{'【别名】': '宝巾、芳杜鹃、九重葛，三角花，紫三角、紫亚兰', '【汉语拼音】': 'Yè Zi Huā', '【成份】': '叶子花含C20-26长链饱和脂肪酸[1]，2-葡萄糖 基芸香糖（2－g;ucosylrutinose)[2]，甜菜花青素（betacyanin）[3]；叶中含抗毒素的蛋白质BAP-1[4]、BAP-广[5]。', '【加工采集】': '各地在开花时采下花朵，晒干备用。', '【药材鉴别】': '性状鉴别 花常3朵簇生在苞片内，花柄与苞片的中脉合生。苞片叶状，暗红色或紫色，椭圆形，长3－3．5cm，纸质。花被管长1．5-2cm，淡绿色，疏牛柔毛，有棱；雄蕊6-8，子房具5棱。', '【药理作用】': '本植物叶中蛋白BAP－1，在10μg/ml浓度时对TMV病毒的抑制率为76．7％[1]；本植物根所含阿魏酸（ferulicacid），在0.4～0．6mg／ml时能抑制ADP和胶原诱导的大鼠血小板聚集；用氚标记的5-羟色胺（3H-5－HT）标记血小板，阿魏酸钠1-2mg/ml时，对凝血酶诱导的血小板聚集有明显的抑制作用，并能抑制3H－5－HT从血小板释放[2]。同属植物B.spectabilis提取物有抗微生物作用[3]，其叶中含有抗糖尿病作用的肌醇单甲基酯，在200mg／kg灌胃后12h使大鼠血糖水平降低38．20％[4]。', '【功能主治】': "活血调经；化温止带。主血瘀经闭；月经不调；赤白带下《昆明民间常用草药》：'调和气血。治妇女赤白带下，月经不调。'", '【性味】': "苦；涩；性温肝经《昆明民间常用草药》：'苦涩，温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱。', '【归经】': '归经_肝经', '【植物形态】': '光叶子花攀援灌木。茎粗壮，有腋生直刺。叶互生，纸质，卵形或卵状披针形，长5～10厘米，宽3～6厘米，全缘，先端渐尖，基部楔形，下面无毛或微生柔毛；叶柄长约1厘米。花顶生，常3朵簇生在苞片内，花梗与苞片的中脉合生；苞片3枚，叶状，暗红色或紫色，椭圆形，长3～5厘米，宽2～4厘米，全缘，纸质；花冠管状，淡绿色，先端5齿裂。瘦果有5棱。原产巴西；我国有栽培。广州栽培的花期冬、春间，华北温室盆栽的花期3～7月。', '【药用部位】': '为紫茉莉科植物光叶子花的花。', '【来自何书】': '《昆明民间常用草药》', '【名称英】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '木棉子(《本草经疏》)，棉花核(《兰台轨范》)。', '【汉语拼音】': 'mianhuazi', '【成份】': '种子含棉酚（gossypol），棉紫色素（gossypru-purin），痕量6-甲氧基棉酚（6-methoxygossypol）， 6， 6’-二甲氧基棉酚（6，6’-dimethoxygossypol）。油的脂肪酸组成为棕榈酸（palmitic aicd），油酸（oleic acid），亚油酸（linoleic acid），硬脂酸（stearic acie）。', '【加工采集】': '为锦葵科植物草棉等的种子。', '【药理作用】': "参见'棉花根'条。", '【功能主治】': "温肾，补虚，止血。治阳痿，睾丸偏坠，遗尿。痔血，脱肛，崩漏，带下。①《本经逢原》：'烧存性，解梅疮毒，痔漏，脱肛，下血，每服半两，黑豆淋酒服之。'②《药性考》：'补虚，暖腰，治损。'③《现代实用中药》：'有促进母乳分泌之效。'④《民间常用草药汇编》：'温肾，止痛。治白带，并治小儿遗尿。'", '【性味】': "《本草经疏》：'辛，热，有毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～4钱；或入丸、散。外用：煎水熏洗。', '【宜忌】': '阴虚火旺者忌服。', '【归经】': '肾；脾；女子胞经', '【植物形态】': '1．草棉 一年生草本至亚灌木，高达1.5。疏被柔毛，叶互生；叶柄长2.5-8cm，被长柔毛；托叶线形，长5-10mm，早落；叶掌状5裂，直径5-10cm，通常宽超过于长，裂片宽卵形，深裂不到叶片的中部，先端短尖，基部心形，上面被星状长硬毛，下面被细绒毛，沿脉被长柔毛。花单生于叶腋，花梗长1-2cm，被长柔毛；小苞片基部合生，阔三角形，长2-3cm，宽超过于长，先端具6-8齿，沿脉被疏长毛；花萼杯状，5浅裂；花黄色，内面基部紫色，直径5-7cm。蒴果卵圆形，长约3cm，具喙，通常3-4室。种子大，大约1cm，分离，斜圆锥形，被白色长棉毛和短棉毛。花期7-9月。2．陆地棉 本种与草棉的区别在于：叶掌状至浅裂，裂片宽三角形至卵圆形；小苞片3、基部离生，心形，先端具7-9齿，齿裂的长约为宽的3-4倍；雄蕊柱长1-2cm，花丝排列疏松；蒴果卵圆形，种子除被长棉毛外，还有不易剥离的短棉毛。花期夏、秋季。3．海岛棉 本种与上两种之区别为多年生亚灌木或灌木，高2-3m。被毛或除叶桶和叶背脉外近无毛；小枝暗紫色，具棱角。叶掌状3-5深裂，裂片卵形或长圆形。小苞片5或更多，分离，基部心形，边缘具长粗齿10-15；雄蕊柱长3.5-4cm，无毛，花丝排列紧密。蒴果长圆状卵形，长3-5cm，基部大，先端急尖。种子彼此分离，除被长毛外，还有极易剥离的短棉毛。花期夏、秋季。4.树棉 多年生亚灌木至灌木，高达3m。叶掌状5深裂，裂片长圆状披针形。小苞片3，基部合生，三角形，长超过于宽，近截形。生境分布：1.我国甘肃、新疆、广东、四川和云南等地均系栽培。原产阿拉伯和小亚细亚。2.方泛栽培于我国各棉区。原产美洲墨西哥。3.广东、海南、广西和云南等地有栽培。原产于南美热带和西印群岛。4.我国黄河流域和长江流域产棉区广泛种植。自陆地棉输入我国后，树棉品种已淘汰。原产印度。', '【临床应用】': '1.治阳痿不起：棉花子(水浸，晒干，烧酒拌炒，去壳用仁)半斤，破故纸(盐水炒)、韭菜子(炒)各二两。为末，葱汁为丸，梧子大。每服二钱，空心酒下。 (《祝穆试效 方》)2.治肾于大小偏坠：棉子煮汤入瓮，将肾囊坐入瓮口，俟汤冷止。一二次散其冷气自愈。(《回生集》)3.治虚怯劳瘵，久嗽吐血不止：棉花子不拘多少，童便浸一宿，为末。每服一钱，侧柏叶汤下。(《集效方》)4.治肠风、肠红下血：淮棉花核一升，槐米七钱。用天目芽茶四两，泡汁，将二味炒燥，入茶汁内，复泡又炒，如此数次，汁干为度，磨末。每服三钱，空心酒调下。(《德胜堂经验方》)5.治肠风下血：生柿子二个，竹刀切去蒂核，以棉花子塞入柿内，仍盖好，瓦上煅存性，研细末，米饮热调服，重者三服。(王玷桂《不药良方》)6.治痔：棉花子，槐树梗、叶，煎汤洗熏。(《养素园传信方》)7.治痔漏：棉花子仁六两，乌梅六两。共捣烂为丸，梧桐子大。早晚各服三钱，开水送下。(《周益生家宝方》)8.治血崩：方一、棉花子仁(炒黄色)、甘草、黄芩等分。为末。每服二钱，空心黄酒下。(《万病回春》) 方二、陈棕、棉花子。二味烧灰存性，黄酒送下。(《拔草良万》)9.治经水过多不止：棉花子，瓦器炒尽烟，为末。每服二钱，空心黄酒下。(《慈航活人书》)', '【药用部位】': "为锦葵科植物草棉等的种子。植物形态详'棉花'条。", '【来自何书】': '《百草镜》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '白姜', '【汉语拼音】': 'ganjiang', '【名称英】': 'Zingiberis Rhizoma。', '【成份】': '含挥发油、姜烯、水芹烯、莰烯、姜辣素、姜醇等。', '【加工采集】': '冬季茎叶枯萎时挖取，去净茎叶、须根、泥沙，晒干或微火烘干。', '【药材鉴别】': '干燥根茎为扁平、不规则的块状，有指状分枝。长4～6厘米，厚0.4～2厘米。表面灰白色或灰黄色，粗糙，具纵皱纹及明显的环节；在分枝处，常有鳞叶残存。质坚实，断面颊粒性，灰白色或淡黄色，质松者则显筋脉，有细小的油点及一明显的环纹。气芳香，味辛辣。以质坚实，外皮灰黄色、内灰白色、断面粉性足、少筋脉者为佳。全国大部分地区有产，主产四川、贵州等地。', '【药理作用】': '1.有促进消化作用；2.有兴奋中枢呼吸及运动系统作用；3.可增加血液循环、升血压、促进发汗作用。', '【炮制】': '干姜：拣净杂质，用水浸泡3～6小时，捞出，闷，润后切片或切成小方块，晒干。炮姜：取姜块，置锅内用武火急炒至发泡鼓起，外皮呈焦黄色，内呈黄色，喷淋清水少许，取出，晒干。', '【功能主治】': "温中逐寒，回阳通脉。治心腹冷痛，吐泻，肢冷脉微，寒次喘咳，风寒湿痹，阳虚吐、衄、下血。①《本经》：'主胸满咳逆上气，温中，止血，出汗，逐风湿痹，肠潞下痢。生者尤良。'②《别录》：'治寒冷腹痛，中恶、霍乱、胀满，风邪诸毒，皮肤间结气，止唾血。'③《药性论》：'治腰肾中疼冷，冷气，破血，去风，通四肢关节，开五脏六腑，去风毒冷痹，夜多小便。治嗽，主温中，霍乱不止，腹痛，消胀满冷痢，治血闭。病人虚而冷，宜加用之。'④《唐本草》：'治风，下气，止血，宣诸络脉，微汗。'⑤《日华子本草》：'消痰下气，治转筋吐泻，腹藏冷，反胃干呕，瘀血，扑损，止鼻洪，解冷热毒，开胃，消宿食。'⑥《医学启源》：'《主治秘要》云，通心气，助阳，去脏腑沉寒，发诸经之寒气，治感寒腹痛。'⑦王好古：'主心下寒痞，目睛久亦。''经炮则温脾燥胃。'⑧《医学入门》：'炮姜，温脾胃，治里寒水泄，下痢肠澼，久疟，霍乱；心腹冷痛胀满，止鼻衄，唾血，血痢，崩漏。'⑨《药品化义》：'炮姜，退虚热。'⑩《长沙药解》：'燥湿温中，行郁降浊，下冲逆，平咳嗽，提脱陷，止滑泄。'", '【性味】': "辛，热。①《本经》：'味辛，温。'②《别录》：'大热，无毒。'③《药性论》：'味苦辛。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1.5钱。', '【宜忌】': "阴虚内热、血热妄行者忌服。孕妇慎服。①《本草经集注》：'秦椒为使。恶黄连、黄芩、天鼠矢。杀半夏、莨菪毒。'②《本草经疏》：'久服损阴伤目。阴虚内热，阴虚咳嗽吐血，表虚有热汗出，自汗盗汗，脏毒下血，因热呕恶，火热腹痛，法并忌之。'", '【贮藏】': '置阴凉干燥处，防蛀。', '【副作用】': '生姜精油小鼠ip的LD50为1.23±0.11ml/kg（P=0.95），ig的LD50为3.45±0.28ml/kg（P=0.95）。小鼠死前曾先后出现活动减少、共济失调、肌肉松驰、静卧、颈腹部接触笼底，最后因呼吸麻痹死亡。小鼠1次ig干姜石油醚（30-60℃）提取物观察7d的LD50为16.3±2.0ml/kg（p=0.95），小鼠20只，ig干姜水提物120g生药%，观察7d，见动物死亡。干姜浸剂对小鼠SC给药的LD50为33.5g/kg。', '【归经】': '归脾、胃、肾、心、肺经。', '【植物形态】': '多年生草本。根茎肥大，断面白色，多粉质，有浓厚辛辣气味。叶2列，无柄而抱茎，叶片披针形至线状披针形。花葶自根茎生出，穗状花序椭圆形，苞片卵圆形，淡绿色，花萼管状，具3尖齿，花冠管状，裂片3，披针形;雄蕊1枚，与唇瓣几等长，子房下位，3室，无毛，花柱细长。花期8～10月。', '【临床应用】': '用量3~ 10克，煎汤内服。用治脘腹冷痛、肢冷脉微、痰饮喘咳、胃肠气痛和绞痛、风湿痛、腰腿痛、胃及十二指肠溃疡、急性菌痢、急性睾丸炎、蛔虫病肠梗阻、慢性消化不良。', '【药用部位】': "为姜科植物姜的干燥根茎。植物形态详'生姜'条。", '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '银胡(《本草求真》)，山菜根、山马踏菜根(《山东中药》)，牛肚根、沙参儿、白根子、土参(《中药志》)。', '【汉语拼音】': 'yinchaihu', '【名称英】': 'Stellariae Radix。', '【成份】': '  丝石竹根含三菇皂甙，甙元是棉根皂甙元(Gy-psogenin)。从根中分得α-菠甾醇(α-spinasterol)、△7-豆甾醇棕榈酸酯(stigmast-7-enol-palmitate)、呋喃-3-羧酸及黄芩素(wogonin)等;尚含挥发油约1%，油中有糖醇、己酸、2，3-二氧-3，3-二甲基吲哚-1-酮、邻-二苯甲酸丁双酯、α-甲基十六碳烷等。尚含新化合物银柴胡环肽等。', '【加工采集】': '秋季采挖，除去茎、叶及须根，洗净，晒干。', '【药材鉴别】': "干燥的根呈圆柱形，长15～40厘米，直径1～2.5厘米。根头顶瑞有多数细小疣状突起，为地上茎痕，密集而发白，习称'珍珠盘'。下端略细，少数有分歧。表面黄棕或带灰棕色，有扭曲的纵纹及支根痕，并可见多数圆形小孔，习称'沙眼'，近根头处尤多，自此处折断，断面有棕色花纹。质松脆，折断时有粉尘飞出，断面粗糙，有空隙，中有大形黄白色相间的放射状花纹。气微，味甘、微苦。以条长、外皮淡黄棕色、断面黄白色者为佳。主产宁夏、内蒙古、陕西等地。除上述正品外，尚有多种石竹科植物的根部，亦作银柴胡入药，统称山银柴胡，品质较次。主要的有以下几种：①丝石竹(又名：霞草、欧石头花、山蚂蚱)的根，呈略扁的长圆锥形，扭曲不直，长10～22厘米，直径0.7～4.5厘米。根头部常有分叉，有多数小形突起的茎痕。外皮大半已除去，未去净处，具棕白相间的花纹。质坚体重，不易折断，断面不平坦，有多数黄白色花纹交互排列成近似环状，一般为2～4层。气弱，味苦、麻舌，并有刺激性。产于山东、山西等地。②锥花丝石竹(又名：线形瞿麦、圆叶丝石竹)的根，呈圆柱形，外皮淡黄色，顶端有多数残茎痕迹。断面黄白色。味甘。产于山西、甘肃、新疆等地。③灯心草蚤缀的根，略呈圆锥形，粗约2～4厘米，根头部有多数地上茎残基，近根头部有细横纹。表面灰棕色或淡棕色，栓皮剥落处呈黄色斑痕。断面黄白色，射线较窄。味苦。产于内蒙古、辽宁、黑龙江、河北等地。④旱麦瓶草的根，呈圆柱状，粗约0.5～2厘米，表面黄褐色，有纵皱纹，根头有小疙瘩。断面类白色。味较淡。商品又称黄柴胡、铁柴胡。产于内蒙古、河北、山东、山西、黑龙江等地。⑤蝇子草(又名：鹤草)的根，根部有时有分枝，粗约1～2厘米，根头有时带有地上茎残基，表面浅黄色，有纵纹，仔细观察，纵纹上布有稍突起之横纹。质坚硬，断面淡黄色，较平坦。味微甘，后涩。产于甘肃、陕西等地。本品的全草江苏称为脱力草，参见'脱力草'条。", '【药理作用】': '同属植物太平洋丝石竹内提取的三萜皂甙，给家兔在形成动脉粥样硬化的同时或以后每天内服，可降低血清胆甾醇浓度，使胆甾醇/脑磷脂系数降低，并使主动脉类脂质含量降低。对于动脉硬化家兔所表现的兴奋、脱毛以及肢体皮下类脂质增厚等症状均有改善。有人认为，皂甙可作用于血浆脂蛋白，阻止胆甾醇的酯化及其在血管壁的沉积，也有认为可以阻止胆甾醇从肠道吸收。', '【炮制】': '切片生用，或鳖血炒用。', '【功能主治】': "清热凉血。治虚劳骨蒸，阴虚久疟，小儿疳热羸瘦。①《本草经疏》：'治劳热骨蒸。'②《本草备要》：'治劳疳良。'③《本草从新》：'治虚劳肌热骨蒸，劳疟热从髓出，小儿五疳羸热。'④《医林纂要》：'坚肾水，平相火。'⑤《本草求原》：'清肺、胃、脾、肾热，兼能凉血。治五脏虚损，肌肤劳热，骨蒸烦痛，湿痹拘挛。'⑥《新疆中草药手册》：'清热凉血。治肺结核潮热。'", '【性味】': "甘苦，凉。①《本经逢原》：'甘，微寒，无毒。'②《医林纂要》：'苦，寒。'③《陕西中草药》：'味甘微苦。性凉。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱；或入丸、散。', '【宜忌】': '外感风寒及血虚无热者忌服。', '【贮藏】': '置通风干燥处，防蛀。', '【归经】': '肝；胃经', '【备注】': '（1）退热而不苦泄，为清虚热的要药，常与青蒿、地骨皮等药同用。  （2）《全国中草药汇编》中银柴胡原植物与《中国药典》不同。《全国中草药汇编》的记录如下。  原植物英文名：Stellaria gypsophiloides Fenzl.  原植物中文名：银柴胡  附注：有些文献以同属植物狭叶歧繁缕Stellaria dichotoma L. var.lanceolata Bge.的根为银柴胡是鉴定上的错误。', '【植物形态】': '银柴胡多年生草本，高20～40厘米。主根圆柱形，直径1～3厘米，外皮淡黄色，顶端有许多疣状的残茎痕迹。茎直立，节明显，上部二叉状分歧，密被短毛或腺毛。叶对生；无柄；茎下部叶较大，披针形，长4～30毫米，宽1.5～4毫米，先端锐尖，基部圆形，全缘，上面绿色，疏被短毛或几无毛，下面淡绿色，被短毛。花单生，花梗长1～4厘米；花小，白色；萼片5，绿色，披针形，外具腺毛，边缘膜质；花瓣5，较萼片为短，先端2深裂，裂片长圆形；雄蕊10，着生在花瓣的基部，稍长于花瓣；雌蕊1，子房上位，近于球形，花柱3，细长。蒴果近球形，成熟时顶端6齿裂。花期6～7月。果期8～9月。生长于干燥的草原、悬岩的石缝或碎石中。分布陕西、甘肃、内蒙古、宁夏等地。', '【临床应用】': '  1.阴虚发热。本品甘寒益阴，清热凉血，退热而不苦泄，理阴而不升腾，为退虚热除骨蒸之常用药。用于阴虚发热，骨蒸劳热，潮热盗汗，多与地骨皮、青蒿、鳖甲同用，如清骨散(《证治准绳》)。   2.疳积发热。本品能清虚热，消疳热，故用治小儿食滞或虫积所致的疳积发热，腹部膨大，口渴消瘦，毛发焦枯等症，常与胡黄连、鸡内金、使君子等药同用，以共奏消积杀虫，健脾疗疳之效;亦可与栀子、人参、薄荷等同用，如柴胡清肝汤(《证治准绳》)。', '【药用部位】': '为石竹科植物银柴胡的根。', '【来自何书】': '《纲目》', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '帝膏(侯宁极《药谱》)，苏合油(《太平寰宇记》)，苏合香油(《局方》)，帝油流(《现代实用中药》)。', '【汉语拼音】': 'suhexiang', '【名称英】': 'Styrax。', '【成份】': '树脂含齐墩果酮酸和3-表-齐墩果酸。绿色果实含油0.26%。', '【加工采集】': '通常于初夏将树皮击伤或割破，深达木部，使分泌香脂，浸润皮部。至秋季剥下树皮，榨取香脂；残渣加水煮后再榨，除去杂质，即为苏合香的初制品。如再将此种初制品溶解于酒精中，过滤，蒸去酒精，则成精制苏合香。宜装于铁筒中，并灌以清水浸之，置阴凉处，以防止走失香气。', '【药材鉴别】': '苏合香为半流动性的浓稠液体，黄白色至灰棕色，半透明，质粘稠，挑起则连绵不断。体重，入水则沉。气芳香，味略苦辣而香。以黄白色、半透明、有香味者为佳。主产土耳其西南部。', '【药理作用】': '苏合香为刺激性祛痰药，并有较弱的抗菌作用，可用于各种呼吸道感染。与橄榄油混合后外用可治疥疮。本品有温和的刺激作用，用于局部可缓解炎症，如湿疹和瘙痒，并能促进溃疡与创伤的愈合。即使服较大剂量亦不产生蛋白尿。', '【炮制】': '生用。', '【功能主治】': "通窍，辟秽，开郁，豁痰。治卒然昏倒，痰壅气厥，惊痫，温疟，心腹猝痛，疥癣，冻疮。①《别录》：'主辟恶，温疟，痫痓。去三虫，除邪，令人无梦魇。'②《本草正》：'杀虫毒。疗癫痫，止气逆疼痛。'③《本草备要》：'走窜，通窍开郁，辟一切不正之气。'④《玉楸药解》：'利水消肿，治胀，疹疿，气积血癥，调和脏腑。'", '【性味】': "辛，温。①《别录》：'味甘，温，无毒。'②《本草正》：'味甘辛，性温。'", '【用法用量】': '内服：入丸剂。外用：溶于酒精，涂敷。', '【宜忌】': "《本经逢原》：'阴虚多火人禁用。'", '【贮藏】': '密闭，置阴凉干燥处。', '【归经】': '归心、脾经。', '【植物形态】': '苏合香树乔木，高10～15米。叶互生；具长柄；托叶小，早落；叶片掌状5裂，偶为3或7裂，裂片卵形或长方卵形，先端急尖，基部心形，边缘有锯齿。花小，单性，雌雄同株，多数成圆头状花序，黄绿色。雄花的花序成总状排列；雄花无花被，仅有苞片；雄蕊多数，花药矩圆形，2室纵裂，花丝短。雌花的花序单生；花柄下垂；花被细小；雄蕊退化；雌蕊多数，基部愈合，子房半下位，2室，有胚珠数颗，花柱2枚，弯曲。果序圆球状，直径约2.5厘米，聚生多数蒴果，有宿存刺状花柱；蒴果先端喙状，成熟时顶端开裂。种子1或2枚，狭长圆形，扁平，顶端有翅。喜生于湿润肥沃的土壤。原产小亚细亚南部。我国广西有栽培。', '【临床应用】': '用量0.3~1克，入丸散。用治中风痰厥、猝然昏倒、胸腹冷痛、惊痫。苏合香有抗血栓、抗血小板聚集、抗心肌梗死、扩张冠脉、抗缺氧、抗心律失常、提高冠脉流量作用。此外，还具有祛痰抗炎作用。临床用治冠心病心绞痛、各种疼痛止痛、冻疮、胆道蛔虫病等症。', '【药用部位】': '为金缕梅科植物苏合香树所分泌的树脂。', '【来自何书】': '《别录》', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '羊角纽(《本草求原》)，羊角藤、倒钓笔、羊角捩(《岭南采药录》)，羊角扭、羊角藕(《中国药植志》)，断肠草(《广西药植名录》)；羊角柳(《广东中药》Ⅱ)，沥口花(《南方主要有毒植物》)，打破碗花、武靴藤、鲤鱼橄榄(《福建中草药》)。', '【汉语拼音】': 'yangjiaoniu', '【成份】': '  羊角拗的根、茎、叶均含有强心甙。叶所含强心甙中属于迪可甙元的有：迪可甙元-3-O-L-夹竹桃糖甙(deco-genin-3-O-L-oleandroside);属于沙门甙元的有：沙门甙元-3-O-L-夹竹桃糖甙(sarmentogenin-3-O-L-olea ndroside)即羊角拗甙(di-varicoside)，沙门甙元-3-O-L-地芰糖甙(sarmentogenin-3-O-L-dig-inoside)即羊角拗异甙(divostroside)，沙门甙元-3-O-D-洋地黄糖甙(sarmentogenin-3-O-D-digitaloside)，沙门甙元-3-O-D-葡萄糖基-L-夹竹桃糖甙(sarmentogenin-3-O-D-O-glucosyl-L-oleandroside)，沙门甙元-3-O-D-葡萄糖基-L-地芰糖甙(sarmentogenin-3-O-D-glu-cosyl-L-diginoside);属于沙木甙元的有：沙木甙元-3-O-D-洋地黄糖甙(sarmutogenin-3-O-D-digitaloside);属于毕平多甙元的有：毕平多甙元-3-O-L-鼠李糖甙(bipindogenin-3-O-L-rhamnoside)即铃兰新甙(lokundijoside);属于沙门洛甙元的有：沙门洛甙元-3-O-6-去氧-L-塔洛糖甙(sarmentologenin-3-O-6-deoxy-L-taloside)即沙门洛甙(sarmentoloside)，沙门洛甙元-3-O-L-鼠李糖甙(sarmen-tologentin-3-O-L-rhamnoside)', '【加工采集】': '秋季采收成熟果实，剥去果皮，将种子除去冠毛，晒干。', '【药理作用】': '  1、羊角拗对心脏的作用：羊角拗混合甙(Divasidum)能使冷血、温血动物的心脏收缩加强、心率减慢、传导阻滞;对水合氯醛、戊巴比妥钠、氰化钠、二硝基酚等所致之心力衰竭有治疗作用，不仅使心肌收缩力 加强，而且使输出量增加，静脉压下降，对碘醋酸所致之衰竭则无效。它的强心作用与毒毛旋花子甙K相似，但稍弱而持久。其中所含纯甙(D-毒毛旋花甙-Ⅰ)的强心作用亦得到证实。羊角拗混合甙对心电图的影响，与一般强心甙基本相似。对冠状动脉的作用，一般剂量影响较小，中毒量则使之显着收缩，于临床应用时遇有严重冠状动脉疾患之病人，应予注意。   2、羊角拗吸收、蓄积与消除：胃肠道吸收缓慢而不很规则，给药后4、5小时吸收量最多，羊角拗混合甙蓄积性很低，5天后已全无蓄积。肝脏在其解毒上起一定的作用。其在体内破坏较毒毛旋花子甙G略慢些，消除速度为0.006mg/kg/小时。   3、羊角拗生物效价：羊角拗混合甙的毒性比毒毛旋花子甙G约小1/2，其治疗指数及安全范围则略狭窄，但从临床角度看，其治疗剂量的宽度(有效剂量和中毒剂量的间距)，却比后者为宽。每一批羊角拗混合甙，由于提取的方法不同及其它原因，生物效价可能有差异。因此，必须选定一种标准方法进行检定。另一方法是鸽法检定较猫法。   4、羊角拗其他作用：   1、镇静作用：羊角拗混合甙略具镇静作用。   2、利尿作用：对麻醉犬及正常大白鼠均表现利尿作用。   3、对平滑肌作用：在家兔离体、在体子宫及子宫瘘管的实验中证明它与毒毛旋花子甙K相似，有兴奋子宫的作用;对离体肠管可增加张力及运动。', '【功能主治】': "祛风湿，通经络，解疮毒，杀虫。治风湿肿痛，小儿麻痹后遗症，跌打损伤，痈疮，疥癣。①《本草求原》：'止瘙痒，治疥癞热毒。'②《陆川本草》：'解疮毒，去瘀血。治疮痈及跌打损伤。'③《岭南草药志》：'外用杀虫，拔肿毒，通痹，续骨。'④广州空军《常用中草药手册》：'强心消肿，止痒杀虫。'⑤《福建中草药》：'祛风逐湿，通经活络。'", '【性味】': "苦，寒，有毒。①《本草求原》：'苦，寒，有毒。'②广州空军《常用中草药手册》：'味苦，性寒，有大毒。'", '【用法用量】': '外用：捣敷，煎水洗或研末调敷。', '【宜忌】': "①《本草求原》：'有毒，能杀人，不可入口。'②广州部队《常用中草药手册》：'有剧毒，不能内服。'", '【植物形态】': '羊角拗灌木或藤本，直立，高达2米，秃净，多匍枝，折之有乳汁流出。小枝通常棕褐色。叶对生，具短柄，叶片椭圆形或矩形，长4～10厘米，宽2～4厘米，先端短尖，基部楔形，全缘，厚纸质，两面均秃净。花大形，黄白色，顶生或3花合生呈聚伞花序；花梗纤细，长约1厘米；萼下有苞片1对，狭线形；萼5裂，裂片披针形，长约10毫米，淡黄色；花冠黄色，漏斗形，花冠筒长约1.2厘米。上部5裂，裂片基部卵状披针形，先端线形长尾状，长约5厘米，基部内面各具鳞片；雄蕊5，药箭形，各药相连于柱头，花丝纺锤形；子房2室，半下位，花柱桂状，柱头头状或浅裂。蓇葖果木质，双出扩展，长披针形，长约10～15厘米，极厚，内含种子多数。种子线形而扁，一端有长尾，密生白色丝状长毛。花期3～4月。果期8～9月。生于山坡或丛林中。分布福建、广东、广西、贵州等地。本植物的种子(羊角拗子)与种子的丝状绒毛(羊角纽花)亦供药用，各详专条。', '【药用部位】': '为夹竹桃科植物羊角拗的根或茎叶。', '【来自何书】': '《中国药植志》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'zhu dan', '【成份】': '胆汁中主要成分为胆汁酸类、胆色素、粘蛋白、脂类及无机物等。胆汁酸中有鹅脱氧胆酸、3α-羟基-6-氧-5α-胆烷酸和石胆酸，它们几乎完全与甘氨酸结合而存在。另含猪胆酸和猪去氧胆酸。', '【加工采集】': '取得后，挂起晾干，或在半干时稍稍压扁，再干燥之。', '【药理作用】': "①镇咳、平喘作用用电刺激麻醉猫喉上神经引起咳嗽的方法证明，静脉注射胆酸钠(20毫克/公斤)有镇咳作用，去氧胆酸钠及牛磺胆酸钠则无此作用。同样方法用猪胆粉(0.5～1.0克/公斤)灌胃，也有上咳作用，在给药后30～60分钟作用最明显，持续2～2.5小时左右。四此，胆汁可抑制咳嗽中枢的兴奋性，用小鼠氨水喷雾法证明，从鸡胆中提出的鹅脱氧胆酸钠有止咳作用，而粗制品则较差；也有报告，从猪胆中提出的胆酸(钠)有止咳效果，而复方(猪胆、桔梗、半夏、地龙)效果更好一些。用豚鼠组织胺喷雾法初步表明，鹅脱氧胆酸钠有平喘作用。胆酸灌胃(1克/公斤)1小时后，再用组织胺-乙酰胆碱混合液喷雾，对豚鼠亦有某些平喘作用，复方效果更好一些。用豚鼠离体肺灌流，胆汁能解除组织胺引起的支气管痉挛，胆酸钠为此种解痉的有效成分。也有初步报告，对小鼠有祛痰作用。②消炎、抗过敏作用以兔耳在热水(60℃)中烫1分钟以造成炎症，12小时后以猪胆粉0.5克/公斤灌胃，可使炎症(兔耳体积及颜色)消退较对照组为快、对大鼠的甲醛性'关节炎'也有一定的抗炎作用。以组织化学法观察肝、脾、肾上腺，肠系膜淋巴结的酸性磷酸酶染色，网状纤维染色及肝脏星状细胞活体染色，作了初步观察，胆汁似能提高抗炎能力。以马血清(0.5毫升，共注射16天)使豚鼠致敏后，心内注射胆酸(5毫克/公斤)，10只豚鼠中有7只在接受马血清再注射时，不发生休克现象，而对照组则全部发生。对组织胺性及乙酰胆碱性休克，如能多次注射胆酸，据称也可防止休克的发生，即胆酸有抗过敏性休克的作用。③抑菌作用在试管中，动物(猪、牛、鸡)的胆汁在高浓度时，对百日咳杆菌有抑制作用，但不如黄连，在体外，羊胆于高浓度(1：100)时，对人型、牛型结核杆菌有抑制作用，而牛胆汁作用很差，服羊胆汁2周后再接种结核杆菌，则豚鼠器官病变较对照组似较轻。对呼吸道常见细菌也有不同程度的抑菌作用，胆酸作用强于复方，尤其肺炎双球菌及流感杆菌较为敏感。对奈瑟氏菌无抑制作用。民间用以治疗痢疾的黑虎丹(以猪胆汁与小米混合制成)在体外对痢疾杆菌、金黄色葡萄球菌、沙门氏杆菌、大肠杆菌等有不同程度的抑菌作用。④其他作用早年国外报告，牛黄之镇静及抗痉作用主要由其中所含之胆酸及钙盐引起。国内科学工作者亦证明，胆酸敖有拮抗可卡因对小鼠的惊厥作用。在兔肺伸张反射的实验中证明；静脉注射胆酸钠能抑制呼吸中枢的兴奋性；对离体肠管，胆酸钠小剂量有兴奋作用(增加紧张性、节律性)，大剂量则抑制。胆汁或胆盐口服后可刺激胆汁分泌，增加肠蠕动，使脂肪易于消化，促进脂溶性物质如胡萝卜素类、维生素K及铁的吸收，并有轻泻作用，能抑制离体蛙心；在蛙全身灌流时能扩张血管。如注入血循环，可引起皂甙样作用，导致溶血。大剂量抑制心脏及神经，对神经、肌肉有直接的毒性作用。", '【功能主治】': "清热，润燥，解毒。治热病里热燥渴、便秘，黄疸，百日咳，哮喘，泄泻，痢疾，目赤，喉痹，聤耳，痈肿疔疮。①《别录》：'疗伤寒热渴。'②《本草拾遗》：'主小儿头疮，取胆汁敷之。'③《本草图经》：'主骨热劳极，伤寒及渴疾，小儿五疳，杀虫。'④《纲目》：'通小便，敷恶疮，杀疳匿，治日赤、目翳，明日，清心脏，凉肝脾。'⑤《随息居饮食谱》：'补胆，清热，治热痢，通热秘。治厥颠疾。'", '【性味】': "苦，寒。①《别录》：'微寒。'②《本草图经》；'大寒。'③《汤液本草》：'味苦咸，寒。'肝；胆；肺；大肠经 ", '【用法用量】': '内服；煎汤，取汁冲服1～2钱；或入丸，散。外用：涂敷、点眼或灌肠。', '【贮藏】': '宰杀后，剖腹取出胆囊，取胆汗鲜用或将胆囊挂起晾干，或在半干时稍稍压扁，再干燥之。 ', '【副作用】': '大剂量抑制心脏及神经，对神经、肌肉有直接的毒性作用。', '【归经】': '归经_肝经', '【植物形态】': '猪的品种繁多，达150多种，形态也有差异基本特微是：躯体肥胖，头大。鼻与口吻皆长略向上屈。眼小。耳壳有的大而下垂，有的较小而前挺。四肢短小，4趾，前2趾有蹄，后2趾有悬蹄。颈粗，项背疏生鬃毛。尾短小，末端有毛丛。毛色有纯黑、纯白或黑白混杂等。', '【临床应用】': '①预防白喉职新鲜猪胆汁，或猪、鱼胆汁混合，加等量砂糖，蒸30～60分钟。托儿所小孩每次服1～2毫升，幼儿园小孩每次服2～3毫升，每天服2次，连服4天。咽拭培养阳性的隔1个月再服4天。曾先后在流行区的托儿所、幼儿园用上法给药2046人，经1年以上观察，无1例发病。其中320人在服药前做过咽液培养，阳性带菌者34人，经第1次服药后1～2周复查，28例转阴，4例第2次服药后转阴。同时期散居的儿童未经预防服药者有4例发病。经3次抑菌试验，证明猪胆汁对白喉杆菌有一定的抑菌能力，但无杀灭作用。②治疗急性胃肠炎、菌痢等用新鲜猪胆汁100毫升，加入绿豆粉1斤混合搅拌，制成药丸(绿胆丸)。成人每次2～3钱，儿童每次3分，日服3～4次。治疗急性胃肠炎31例，治愈28例，好转1例，无效2例：细菌性痢疾26例，治愈24例，好转2例；慢性肠炎4例，治愈2例，好转1例。无效1例；小儿单纯性消化不良4例，治愈3例，好转1例；卡他性肠炎8例，好转1例，无效2例；慢性结肠炎7例，治愈3例，好转2例，无效2例；泌尿系感染13例，治愈12例，好转1例。遇有脱水现象者仍须补液。部分病例在用药1～2天内即出现疗效，并无副作用。③治疗百日咳采用猪胆汁粉剂、糖浆和流浸膏等，胆汁粉剂，6个月以内，每次0.2克，每天1～2次；6个月至1岁，每次0.3克，每日2次；1～4岁每次0.4克，每天2次；4～7岁每次0.5～0.6克，每日2次；胆汁流浸膏，1～2岁每次1.5～2.0毫升，2～4岁每次2～3毫升，4～6岁每次3～4毫升，均每日3次，食后服；7.7%猪胆汁糖浆，6个月以下每次5毫升，6个月至1岁每次8毫升，1～4岁每次10毫升，4～7岁每次13～15毫升，日服2次，连服3～5日。根据1215例的治疗结果，一般服后2～4天开始生效，疗程为5～14天，总有效率约在62～97%之间。④治疗急性传染性肝炎将鲜猪胆汁烘干研粉，装胶囊，治疗黄疸型肝炎10例，用量以黄疸指数为依据，黄疸指数在10～40单位者每次1钱，日服3次；40～70单位者，每日4钱，分3次服；70～100单位者，每日5钱，分3次服。均在服药3天后消化道症状有不同程度改善，7天后食量大增；黄疸指数在1～2周内恢复正常，黄疸消失平均9.9天。疗程11～25天。随访1年均未复发。有用猪胆汁片(含猪胆汁粉0.2克)，每次1～2片，日服3次，治疗传染性肝炎32例(其中黄疸型7例)。治疗后食欲不振、腹胀、乏力、肝区疼痛等自觉症状均有明显改善，7例黄疸型患者1周后黄疸全部消失；肝肿大26例，治疗后恢复正常者13例，不同程度缩小者8例，无改变者5例；肝功能检查，有前后对照者14例，治疗后对麝香草酚絮状试验及转氨酶等，均有较明显的改善。⑤治疗慢性气管炎用鲜猪胆汁加热浓缩，烘干磨细粉，装入胶囊，每次0.5克，日服3次(空腹开水送下)；治疗143例，近期控制13例(9.03%)，显效35例(24.48%)。或用鲜胆汁1份，淀粉2份，混合炒拌均匀，待干燥后研粉压制成片，每片含猪胆汁0.3克，每次2～3片，日服3次，7天为一疗程；经治疗119例，显效12例，占10%。其中以单纯型患者的效果较好。又可采用猪胆汁(浓缩)注射液，每安瓿2毫升(含猪胆汁原液3毫升)，肌肉注射，每次2毫升，每日或隔日1次，10天为一疗程。共治疗64例，近期控制5例，显效21例，两者共占40.62%。对合并肺结核及支气管扩张症者，其止咳、祛痰、平喘疗效并不受影响，但注射后多有局部疼痛。也可用猪胆汁与维生素C注射液等量作穴位注射。选穴：主穴为定喘、肺俞；配穴为大杼、肺热、心俞。各穴交替使用，每次选用1～2穴，每穴注入0.2～0.35毫升，每用2次，4～5次为一疗程。间隔10～15天，再进行下一疗程。治疗51例，临床治愈6例，显效16例，两者共占43.1%。副作用有不同程度的背部发沉、疼痛，一般持续12～36小时，个别患者有发冷发烧，局部肿胀等，予以一?对症处理即可。此外，临床曾以猪胆汁分别配合半夏、赤小豆、何首乌、淫羊藿、地龙、百部和甘草、细辛和白胡椒、白花蛇舌草等组成多种复方，观察数十例或数百例，总有效率约在71.4～94.3%之间。实验证明猪苦胆具有明显的镇咳作用，用药后能使咳嗽的兴奋阈增高。⑥治疗单纯性消化不良用3%猪胆汁粉糖浆，6个月以下每日4毫升，6个月至1岁6毫升，1～4岁3毫升，4～7岁10毫升，分3～4次内服。可连用数天，无任何副作用。治疗81例，治愈71例，好转7例，无效3例。病程以2～10天为多，最长者为5个月。用药后多在2～4天见愈。认为猪胆汁能溶解脂肪酸并助其吸收，从而减少肠内易于腐败物质之产生，故能发挥良好的治疗作用。⑦用于妇产科各种手术及炎症感染用猪胆汁、黄芩素制成注射液，每次肌肉注射2毫升，每日2次。曾用于卵巢肿瘤切除、宫外孕手术、绝育手术等术后感染，及慢性盆腔炎、尿路感染等疾病计200例，代替抗菌素，有效率92%。取鲜猪胆汁、白矾制成粉剂作宫颈喷撒，曾试治慢性宫颈炎100余例，有一定疗效。⑧治疗砂眼取鲜猪胆汁过滤使呈清亮溶液，用生理盐水稀释成10%浓度，高压消毒后点眼。治疗砂眼患者39人，每次每眼1滴，每日3次，10日为一疗程。结果痊愈及基本痊愈率为66.67%，较对照组用黄连液点眼的治愈率为高。另法用鲜猪胆汁50毫升，1：1000肾上腺素1毫升，5%普鲁卡因5毫升，混合过滤后在水浴上煮沸1分钟，每日点眼3次；治疗989例，治愈率为60.13～72.7%，而对照组用0.5%金霉素溶液的治愈率为15.4%。⑨治疗慢性化脓性中耳炎取鲜猪胆汁烘干研粉，加等量或2倍明矾粉拌匀。用于治疗一般慢性化脓性中耳炎，无骨质破坏和胆脂瘤者。使用前先用双氧水清洗外耳道，拭干后将胆矾粉均匀喷入鼓膜穿孔处。量勿过多，以免妨碍引流。治疗149例，计163只耳。经3次喷药治疗后干耳者为75.2%，全部病例的干耳率为96%。治疗次数平均为3.2次。多数患者第一次上药后，次日分泌物增多变稀，2～3日后分泌物锐减，逐渐干燥。经较长时期观察，有26例复发。防止呼吸道感染，清除鼻咽部感染灶是防止复发的有效措施。实验室对66例化脓性中耳炎分泌物用胆矾粉作了抑菌试验，多数细菌均有不同程度的敏感性，而对抗菌素则产生耐药性。⑩用作通便剂新鲜猪胆汁经高压蒸汽消毒或煮沸消毒10分钟，冷藏。成人6O～100毫升，儿童30～40毫升，加温至27℃左右作保留灌肠。试用于腹部手术后及产妇便秘，手术后气胀，麻痹性肠梗阻等病人，计394例，多数病人经半小时左右可排便，少数病人需延长至2小时。便量多而自感舒适者382例(97%)。6例肠梗阻病人应用胆汁灌肠后，梗阻现象在短时间内解除，未采用其他方法处理。', '【药用部位】': "为猪科动物猪的胆或胆汁，动物形态详'猪肉'条。", '【来自何书】': '《别录》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null'}
{'【别名】': '香菜(《本草经集注》)，香菜(《千金方》)，香戎(《食疗本草》)，香茸(《本草图经》)，紫花香菜(《履巉岩本草》)，蜜蜂草(《纲目》)。', '【汉语拼音】': 'xiangru', '【名称英】': 'Moslae Herba。', '【成份】': '海州香薷含挥发油，密花香薷含有挥发油0.3%，其中主成分为香薷二醇。还含甾醇、酚性物质和黄酮甙等。', '【加工采集】': '夏、秋季采收，当果实成熟时割取地上部分，晒干或阴干。', '【药材鉴别】': "干燥全草，全体被有白色茸毛。茎挺立或稍呈波状弯曲，长约30～50厘米，直径约1～3毫米；近根部为圆柱形，上部方形，节明显，淡紫色或黄绿色；质脆，易折断。叶对生，皱缩破碎或巳脱落；润湿展平后，完整的叶片呈披针形或长卵形，长2.5～3.5厘米，宽3～5毫米，边缘有疏锯齿，暗绿色或灰绿色。茎顶带有穗状花序，呈淡黄色或淡紫色，宿存的花萼钟状，苞片脱落或残存。有浓烈香气，味辛，微麻舌。以质嫩、茎淡紫色、叶绿色、花穗多、香气浓烈者为佳。主产江西、河北、河南等地，以江西产量大，品质佳，商品习称'江香薷'。各地民间所用的香稿尚有以下几种：①四川、陕西、山东等地以同属植物香薷的干燥全草，作香薷使用。药材形状与上述品种相似，惟完整的叶较大，呈卵状椭圆形或披针状椭圆形，长3.5～10厘米，宽1.5～3厘米；穗状花序，花明显地偏向一侧。在四川称此为'德昌香薷'或'土香薷'。《本草衍义》所述香薷，即为本种，但目前在药材商品中很少使用。参见'半边苏'条。②福建、江西、湖南、湖北、广东、广西、贵州等地以唇形科植物石香薷的全草作香薷使用。参见'石香葇'条。③云南、四川、贵州等地，有以唇形科植物牛至的全草作香薷使用者。参见'土香薷'条。④新疆地区使用的香薷，为唇形科植物萼果香薷的全草。参见'萼果香薷'条。⑤西藏地区尚有以密花香蒲及其变种的全草入药，又称'密香薷'。", '【药理作用】': '挥发油具有广谱抗菌和杀菌作用，并有直接抑制流感病毒的作用。1.抗病毒作用：海州香薷水煎剂1：20 浓度时对病毒ECHO11 株有抑制作用。2.抑菌作用：本品挥发油对大肠杆菌、金黄色葡萄球菌有抑菌作用。用平板打孔法测定时，浓度在1：200-1 ：1000的抑菌圈直径均为9mm。其水煎液对金黄色葡萄球菌也有抑菌作用，用平板打孔法测定，当浓度为1：1．25时抑菌圈的直径为15mm，浓度为1：1．25-1：0.16时抑菌圈直径均为9mm。石香薷挥发油对金黄色葡萄球菌、脑膜炎双球菌、伤寒杆菌等有较强抑制作用。3.对离体肠平滑肌的作用：香薷挥发油对小鼠、大鼠、豚鼠和家兔的离体回肠自发性收缩活性皆有较强的直接抑制作用，但对不同种属的动物的敏感性不同，相比之下，对豚鼠和家兔回肠的抑制作用较强，半数有效量分别为3.6和7.6μg/ml，而对大鼠和小鼠的作用稍弱，半数有效量为14.2和35.1μg/ml。对豚鼠回肠因鸡蛋清所引起的过敏性收缩和氯化钡所致的过敏性收缩均有对抗作用。', '【炮制】': "拣去杂质，用水喷润后，除去残根，切段，晒干即得。《雷公炮炙论》：'凡采得(香薷)，去根留叶，细锉，暴干，勿令犯火。'", '【功能主治】': "发汗解暑，行水散湿，温胃调中。治夏月感寒饮冷，头痛发热，恶寒无汗，胸痞腹痛，呕吐腹泻，水肿，脚气。①《别录》：'主霍乱，腹痛吐下，散水肿。'②孟诜：'去热风，卒转筋，可煮汁顿服。又干末止鼻衄，以水服之。'③《日华子本草》：'下气，除烦热，疗呕逆冷气。'④《履巉岩本草》：'截四时伤寒.'⑤《本草衍义补遗》：'治伤暑，利小便。'⑥《滇南本草》：'解表除邪，治中暑头疼，暑泻肚肠疼痛，暑热咳嗽，发汗，温胃，和中。'⑦汪颖《食物本草》：'夏月煮饮代茶，可无热病，调中温胃；含汁漱口，去臭气。'⑧《纲目》：'主脚气寒热。'", '【性味】': "辛，微温。①《别录》：'味辛，微温。'②孟诜：'温。'③《滇南本草》：'性温，味苦辛。'④《本草汇言》：'味辛甘，性温，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱，或研末。', '【宜忌】': "表虚者忌服。①《本草从新》：'无表邪者戒之。②《得配本草》：'火盛气虚，阴虚有热者禁用。'", '【贮藏】': '置阴凉干燥处。', '【归经】': '归肺、胃经', '【备注】': '（1）香薷发散风寒，有发汗解表作用，但多用于夏季贪凉，感冒风寒所引起的发热、恶寒、头痛、无汗等症，往往与藿香、佩兰等配合应用。香薷有祛除暑湿的作用，故适用于暑季恣食生冷、湿阻脾胃所引起的呕吐、泄泻，可配合扁豆、黄连、厚朴等同用。香薷利小便、消水肿，可单独应用，也可配白朮同用以健脾利水。  （2）香薷既能发汗解表，又能祛暑化湿，故在暑天因乘凉饮所引起的怕冷发热无汗及呕吐腹泻等症，是一味常用的药品。本品虽能祛暑，但性温辛散，多适用于阴暑病症，前人说：「夏用之用香薷，犹冬月之用麻黄。」故在临床用于祛暑解表时必须具备怕冷及无汗的症候。如属暑湿兼有热象的，可配黄连同用。至于暑热引起的大汗、大热、烦渴等症，就不是本品的适应范围了。', '【植物形态】': '海州香薷多年生草本，高30～40厘米。茎直立，通常呈棕红色，二歧分枝或单一，均四棱形，密被灰白色卷曲柔毛。叶对生，广披针形至披针形，长2.3～3.5厘米，宽3～5毫米，先端锐尖或钝尖，基部广楔形，边缘具疏锯齿，偶近全缘，上面深绿色，密被白色长柔毛，下面淡绿色，密布腺点，沿主脉疏被柔毛。轮伞花序密聚成穗状，顶生和腋生；苞片阔倒卵形，绿色，先端骤尖，基部渐狭，全缘，两面均具长柔毛及腺点，边缘具长缘毛，具5条明显的纵脉；花萼5裂，裂片三角状披针形，具长柔毛及腺点，每裂片具1条中脉；花冠唇形，淡红紫色，上唇2裂，下唇3裂，中裂片矩形，两侧裂片略呈三角形；雄蕊4，花药黄色，花丝着生于花冠筒中部以上；雌蕊1，子房上位，花柱线状，柱头2歧。小坚果4，近卵圆形，棕色，藏于宿存萼内。花期9月。果期10月。生于山野。分布辽宁、河北、山东、河南、安徽、江苏、浙江、江西、湖北、四川、贵州、云南、陕西、甘肃等地。', '【临床应用】': '用量3~9克，水煎服，或研末。用治暑湿感冒、恶寒发热、头痛无汗、腹痛吐泻、小便不利。具有抗病原微生物、增强免疫、解痉、利尿、镇痛、镇静、止咳祛痰等作用。', '【药用部位】': '为唇形科植物海州香薷的带花全草。', '【来自何书】': '《别录》', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '将军、黄良、火参、肤如、蜀大黄、锦纹大黄、牛舌大黄、锦纹、生军、川军', '【汉语拼音】': 'da huang', '【名称英】': 'Rhei Radix Et Rhizoma。', '【成份】': '大黄含有蒽类衍生物、苷类化合物、鞣质类、有机酸类、挥发油类等。   1. 蒽类衍生物分为：⑴游离蒽醌衍生物，如芦荟大黄素(aloe emodin)、土大黄素(chrysaron)、大黄酚(chrysophanol)、大黄素(emodin)、异大黄素(isoernodin)、虫漆酸D(laccaic acid D)、大黄素甲醚(physcion)、大黄酸(rhein);⑵结合蒽醌化合物，有大黄酸、芦荟大黄素、大黄酚的单和双葡萄糖甙;大黄素、大黄素甲醚的单糖甙;蒽酚和蒽酮合物：大黄二蒽酮(rheidin)、掌叶二蒽酮(palmidin)以及与糖结合的甙如番泻甙(sennoside)A、B、C、D、E、F等。   2. 苷类化合物：土大黄甙(rhaponticin)、3，5，4’-三羟基芪烯一4’-O-β-D-(6’-O-没食子酰)葡萄糖甙(3，5，4’-trihydroxy-stilbene-4’-O-β-D-(6’-O-gallayl)-glucoside)、3，5，4’-三羟基茋烯-4’-O-β-D-吡喃葡萄糖甙(3，5，4’-trihydroxy stilbene-4’-O-β-D-glucopyranoside)。   3. 萘衍生物：torachrysone-8-O-β-D-glucopy ranoside，torachrysone-8-(6′-oxaly)-glucoside及决明松(torachryson)。   4. 鞣质类：没食子酰葡萄糖、d-儿茶素、没食子酸、大黄四聚素(tetrann)等。大黄四聚苯经水解，得没食子酸、肉桂酸及大黄明(rheosmin)。此外合有树脂。   尚含有有机酸：苹果酸、琥珀酸、草酸、乳酸、桂皮酸、异丁烯二酸、柠檬酸、延胡紊酸等。   大黄中还含有挥发油、脂肪酸及植物甾醇等。', '【加工采集】': '9～10月间选择生长3年以上的植株，挖取根茎，切除茎叶、支根，刮去粗皮及顶芽，风干、烘干或切片晒干。', '【药材鉴别】': "①北大黄  为掌叶大黄及唐古特大黄的干燥根茎。商品有两类：㈠西宁大黄：多加工成圆锥形或腰鼓形，俗称'蛋吉'，长约6～17厘米，直径约3～10厘米;外皮巳除去或有少量残留，外表黄棕色或红棕色，可见到类白色菱形的网状纹理，俗称'锦纹'(系由灰白色薄壁组织与棕红色射线交错而成)，有时可见菊花状螺旋形'星点'，一端常有绳孔。质地坚硬，横断面黄棕色，显颗粒性(习称高梁碴)，微有油性，近外围有时可见暗色形成层及半径放射向的橘红色射线，髓部中有紫褐色星点，紧密排列成圈环状，并有黄色至棕红色的弯曲线纹，亦称'锦纹'。气特殊，味苦而微涩。主产于青海同仁、同德等地。此外，尚有凉州大黄、河州大黄和岷县大黄，亦皆属西宁大黄一类。其中凉州大黄又名凉黄、狗头大黄，因其整个的形有如狗头，顶端平圆;下部渐细而钝圆，品质亦佳，产于甘肃武威、永登等地。㈡铨水大黄  一般为长形，切成段块，个大形圆者常纵剖成片，质地较松，内色较西宁大黄淡，锦纹不甚明显，断面星点亦排成圈环状，其它与西宁大黄相似。主产于甘肃铨水、西礼等地。属于铨水大黄型的商品，尚有文县大黄、清水大黄、庄浪大黄等数种，产于甘肃文县，成县、清水等地。  ②南大黄  又名：四川大黄、马蹄大黄。为药用大黄的干燥根茎。多横切成段，一端稍大，形如马蹄，少数亦呈圆锥形或腰鼓形，长约6～12厘米，直径约5～8厘米，栓皮已除去，表面黄棕色或黄色，有微弯曲的棕色线纹(锦纹)。横断面黄褐色，多空隙，星点较大，排列不规则，质较疏松，富纤维性。气味较弱。商品有雅黄、南川大黄等，主产于四川阿坝藏族自治州、甘孜藏族自治州、凉山彝族自治州及雅安、南川等地。此外，陕西、湖北、贵州、云南、西藏等地亦产。  以上各种大黄，均以外表黄棕色、锦纹及星点明显、体重、质坚实、有油性、气清香、味苦而不涩、嚼之发粘者为佳。  另有一种山大黄为同属植物波叶大黄的根茎及根，又称苦大黄。常呈不规则圆柱形，外表红褐色而黄，无横纹，质坚而轻，断面无星点，无锦纹，有细密而直的红棕色射线。气不香，味苦而涩。质次。服后有腹痛感。", '【药理作用】': "解热镇痛作用  生大黄冷浸液：生大黄砸成小块，冷水浸两次，每次24小时，合并浸液在40℃以下浓缩成80%浸液。大黄煎液10'：生大黄小块，水浸24小时后连块煎煮10分钟，倒出煎液，再加水煎10分钟，合并煎液于水浴上浓缩成80%煎液。大黄煎液30'：方法同(2)，煎煮两次，每次30分钟，水浴上浓缩成80%煎液。熟军(熟大黄)煎液：生大黄500g，闷软后切成薄片加黄酒250g，蒸12小时，凉干后，水浸24小时，连同切片煎煮两次，每次30分钟，将两次煎液于水浴上浓缩成80%煎液。仿Max氏等方法，用大鼠每组5只，分别ig上述4种大黄提取液25g/kg，对照用等量蒸馏水。给药后立即sc15%鲜酵母生理盐水混悬液2ml/100g，观察7小时内体温变化，结果表明不同方法制备的提取液均有明显的解热作用，但给药各组的解热作用强度无明显差异。镇痛作用：采用扭体反应法进行实验。每组小鼠20只，ig上述4种大黄提取液25g/kg，对照射用等量蒸馏水，1小时后ip1%醋酸0·1ml/10g，观察20分钟内扭体反应次数。结果表明上述4种大黄提取液均有一定的镇痛作用，但4种大黄提取液之间的镇痛效果未见显著差异。最近报道，大黄的浸液对正常人红细胞钠泵活性有抑制作用，抑制了Na+，K+离子的主动转运，且随大黄浓度增加而加强。大黄抑制钠泵即Na+、K+-ATP酶活性，从而使ATP分解减少，产能下降，为大黄解热作用机理之一。", '【炮制】': "生大黄(又名：生军)：原药拣净杂质，大小分档，焖润至内外湿度均匀，切片或切成小块，晒干。酒大黄：取大黄片用黄酒均匀喷淋，微焖，置锅内用文火微炒，取出晾干(大黄片100斤用黄酒14斤)。熟大黄(又名：熟军，制军)：取切成小块的生大黄，用黄酒拌匀，放蒸笼内蒸制，或置罐内密封，坐水锅中，隔水蒸透，取出晒干(大黄块100斤用黄酒30～50斤)。亦有按上法反复蒸制2～3次者。大黄炭：取大黄片置锅内，用武火炒至外面呈焦褐色(存性)，略喷清水，取山晒干。  《雷公炮炙论》：'凡使大黄，锉蒸，从未至亥，如此蒸", '【功能主治】': "泻热毒，破积滞，行瘀血。治实热便秘，谵语发托，食积痞满，痢疾初起，里急后重，瘀停经闭，癥瘕积聚，时行热疫，暴眼赤痛，吐血，衄血，阳黄，水肿，淋浊，溲亦，痈疡肿毒，疔疮，汤火伤。  泻热通肠，凉血解毒，逐瘀通经。用于实热便秘、积滞腹痛、泻痢不爽、湿热黄疸。  ①《本经》：'下瘀血，血闭，寒热，破癥瘕积聚，留饮宿食，荡涤肠胃，推陈致新，通利水谷('水谷'一作'水谷道')，调中化食，安和五脏。'  ②《别录》：'平胃，下气，除痰实，肠间结热，心腹胀满，女子寒血闭胀，小腹痛，诸老血留结。'  ③《药性论》：'主寒热，消食，炼五脏，通女子经候，利水肿，破痰实，冷热积聚，宿食，利大小肠，贴热毒肿，主小儿寒热时疾，烦热，蚀脓，破留血。'  ④《日华子本草》：'通宣一切气，调血脉，利关节，泄塑滞、水气，四肢冷热不调，温瘴热痰，利大小便，并敷-切疮疖痈毒。'  ⑤《纲目》：'主治下痢亦白，里急腹痛，小便淋沥，实热燥结，潮热谵语，黄疸，诸火疮。'", '【性味】': "苦，寒.  ①《本经》：'味苦，寒。'  ②《吴普本草》：'神农、雷公：苦，有毒。扁鹊：苦，无毒。李氏：小寒。'  ③《别录》：'大寒，无毒。'  ④《药性论》：'味苦甘。'  入胃、大肠、肝经。  ①《汤液本草》：'入手、足阳明经。'  ②《纲目》：'足太阴，手、足阳明，手、足厥阴五经血分药。'  ③《本草经解》：'入手太阳小肠经、手少阴心经。手少阳三焦经，兼入足阳明胃经、手阳明大肠经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤(用于泻下，不宜久煎)，1～4钱；或入丸、散。外用：研末，水或醋调敷。', '【宜忌】': "凡表证未罢，血虚气弱，脾胃虚寒，无实热、积滞、瘀结，以及胎前、产后，均应慎服。  ①《本草经集庄》：'黄芩为之使。'  ②《药性论》：'忌冷水。恶干漆。'  ③《本草经疏》：'凡血闭由于血枯，而不由于热积;寒热由于阴虚，而不由于瘀血;癥瘕由于脾胃虚弱，而不由于积滞停留;便秘由于血少肠燥，而不由于热结不通;心腹胀满由于脾虚中气不运，而不由于饮食停滞;女子少腹痛由于厥阴血虚，而不由于经阻老血瘀结;吐、衄血由于阴虚火起于下，炎烁乎上，血热妄行，溢出上窍，而不由于血分实热;偏坠", '【贮藏】': '置通风干燥处，防蛀。', '【归经】': '归经_胃经', '【备注】': '新疆大黄Rheum wittrockii Lundstr.叶片圆形，先端尖，边缘有细缺刻。分布于新疆。在当地也作大黄入药。', '【植物形态】': '1.多年生高大草本。根茎粗壮。茎直立，高2m左右，中空，光滑无毛。基生叶大，有粗壮的肉质长柄，约与叶片等长;叶片宽心形或近圆形，径达40cm以上，3-7掌状深裂，每裂片常再羽状分裂，上面流生乳头状小突起，下面有柔毛;茎生叶较小，有短柄;托叶鞘筒状，密生短柔毛。花序大圆锥状，顶生;花梗纤细，中下部有关节。花紫红色或带红紫色;花被片6,长约1.5mm，成2轮;雄蕊9;花柱3。瘦果有3棱，沿棱生翅，顶端微凹陷，基部近心形，暗褐色。花期6-7月，果期7-8月。  2.本种与掌叶大黄极相似，主要区别为：叶片深裂，裂片常呈三角状披针形或狭线形，裂片窄长。花序分枝紧密，向上直，紧贴干茎。  3.本种与上2种的主要不同点是：基生叶5浅裂，浅裂片呈大齿形或宽三角形;托叶鞘膜质，较透明，上有短毛。花较大，淡黄绿色，花蕾椭圆形，果枝开展，翅果边缘不透明。', '【临床应用】': "①用于血小板减少症及止血  用酒洗大黄10克，甘油5毫升，苯甲醇2毫升，制成注射液100毫升。每次2毫升，肌肉注射。对血小板减少症每日1次，手术后止血用每日2次。亦有用生大黄9钱，石灰1两，文火炒拌，直至石灰呈灰粉红色时取出，加入明矾(每100克石灰加入明矾0.6克)共研细粉。将此粉16克加水至100毫升，振荡后沉淀过滤。用时取棉球浸药水压迫出血处。经应用于500余人次外伤出血，证明止血效果良好，未见不良反应及副作用。此外，对晚期血吸虫病食道静脉破裂出血患者，用大黄炭1.6克，白芍炭1.6克，加葡萄糖粉(或细白糖)30克共研细末，小量分次干吞(于1天内吞完)。治疗10例，均达到止血效果。一般平均在7～8天能起床活动.服用该药后可见恶心消失、胃部舒适、大便逐渐恢复正常，并无迅速腹水蓄积后遗症出现。  ②治疗口腔炎、口唇溃疡及毛囊炎等  用生大黄3～8钱，煎取150～500毫升(每剂最多使用2天)，供漱口、湿热敷及洗涤用，每天4～6次。治疗前先清洗局部，除净分泌物。本法对于一般金黄色葡萄球菌感染的口腔炎、口唇溃疡、皮肤毛囊炎及头部疖肿等炎性疾患均有效，局部培养金黄色葡萄球菌的转阴日数亦比较迅速。  ③治疗烫伤  先取陈石灰10斤除净杂质，过筛，投入锅内用文火炒松，再投人大黄片5斤，共同拌炒，俟石灰炒至带桃红色、大黄炒至灰黑色时，即出锅筛去石灰;将大黄摊开冷却后研成细粉备用。用时先以生理盐水清洗创面，而后撒布大黄粉。如有水泡应刺破;拨开表皮，排净泡液后再撒药粉。如仅见局部红肿，则可用麻油或桐油将大黄粉调成糊状涂患处。换药时如发现伤处溃烂，应拭去脓液、脓痴后再撒药粉。在夏季可行暴露疗法。共治疗415例，均获显著效果，且疗程短，无副作用，愈后无疤痕。  ④治疗臁疮(下肢溃疡)  用生大黄5～7钱，研成极细粉末;另取甘草捶碎，去净纤维，取细粉约为大黄的1/5量，共研极细。先用温开水洗净疮面，揩干后均匀撤布药粉，再用'千层'(又名千张或百页，为纯黄豆制成品，以薄而韧者为良)覆盖包好。如有渗液外流，可听其自然，第2天再洗。每日换药1次。轻者换药3～6次，重者8～9次，即可新生肉芽。此时不可再洗，药粉可少用或不用，但'千层'必需每日一换。当结痂牢固时会发生痒感，不可揭去痂盖，隔5～7日或7日以上，痴盖自然脱落。治疗12例均愈，其中1例病程达13年，经用药粉6日，贴'千层'20余日，便结痴而愈。  ⑤治疗小儿蛔虫性肠梗阻  用大黄粉蜜合剂(生大黄粉5钱，炒至微黄的米粉3钱，蜂蜜2两，加适量温开水调匀)，每小时服1次，每次约1汤匙，全剂分12次服完;至排出蛔虫为止。经治6例均排出蛔虫，症状解除而愈。排虫最多者达60余条。排虫后均无持续腹泻现象。  ⑥治疗肠胀气  用大黄1两研成细末，加适量醋调成糊状，敷于两侧涌泉穴上，每次二小时，必要时可敷2～3次。临床观察6例，一般敷药后一小时即出现肠腔蠕动感和肛门排气现象，自觉腹胀减轻，有肠鸣音。", '【药用部位】': '为蓼科植物掌叶大黄、唐古特大黄或药用大黄的根茎。', '【来自何书】': '《本经》', '【副作用】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'yehetaoren', '【成份】': '种仁含油40～50%，蛋白质15～20%，糖类，维生素A、B、C等。树皮及外果皮含大量鞣质。', '【加工采集】': '10月果实成熟时采收，堆积6～7天，待果皮霉烂后，擦去果皮，洗净，晒至半干，再击碎果核，拣取种仁，晒干。', '【药理作用】': '抗尿石形成作用 采用草酰胺尿石模型证实，核桃仁具有减缓大鼠草酰胺结石增大作用。', '【功能主治】': '种仁：功能补养气血，润燥化痰，益命门，利三焦，温肺润肠。治虚寒咳嗽，下肢酸痛。油：为缓下剂，能驱除绦虫：外用治皮肤疥癣，冻疮，腋臭。', '【性味】': '性温平，味甘。', '【用法用量】': '内服：煎汤；30-50g，或捣碎嚼10-30g。或捣烂冲酒。外用：适量，捣烂，涂搽 。', '【归经】': '肺；肾；大肠经', '【植物形态】': '野核桃，又名：山核桃、野胡桃。落叶乔木，高15～25米。小枝具褐色皮孔，并有腺毛及星状毛，髓部疏松成薄片状。单数羽状复叶互生，长40～50厘米；叶轴及叶柄具腺毛和星状毛；小叶9～17，无柄，卵形或卵状长圆形，长8～15厘米，宽3～7.5厘米，先端短尖，基部圆或近心形，边缘有细锯齿，上面疏被星状毛，下面密被星状毛。花单性，雌雄同株；雄花密集为细长而下垂的葇荑花序，长20～30厘米，花被4，雄蕊10～14，无花丝，花药2室：雌花6～10，成穗状花序，长20～25厘米，花被4，花柱短，柱头2裂呈绒毛状。核果卵圆形，长3～4厘米，顶端尖，外果皮肉质，密被腺毛：核卵形，有6～8棱。花期4月。果期10月。生于山坡或溪谷两旁。分布江苏、浙江、安徽、江西、湖南、湖北、四川、云南、贵州、甘肃等地。', '【临床应用】': '种仁：功能补养气血，润燥化疚，益命门，利三焦，温肺润肠。', '【药用部位】': '为胡桃科植物野核桃的种仁。', '【来自何书】': '《浙江天目山药植志》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '白根、昆仑(《别录》)，猫儿卵(《纲目》)，鹅抱蛋(《植物名实图考》)，见肿消(《南京民间药草》)，穿山老鼠(《浙江中药手册》)，白水罐、山地瓜(《东北药植志》)，铁老鼠、母鸡带仔、老鼠瓜薯(《广西中药志》)，山栗子、八卦牛、白浆罐、狗天天(《辽宁经济植物志》)，癞痢茶(江西《草药手册》)。', '【汉语拼音】': 'bailian', '【名称英】': 'Ampelopsis Radix。', '【成份】': '  块根含粘质和淀粉，酒石酸(tartaric acid)，β-谷甾醇(β-sitosterol)，延胡索酸(fumaric acid)，胡萝卜甙(daucosterol)。叶含没食子酸(gallic acid)，1，2，6-三-O-没食子酰基-β-D-吡喃葡萄糖甙(1，2，6-tri-O-galloyl-β-D-glucopyranoside)，1，2，3，6- 四-O-没食子酰基-β-D-吡喃葡萄糖甙(1，2，3，6-tetra-O-galloyl-β-D-glucopyranoside)，1，2，4，6-四-O-没食子酰基-β-D-吡喃葡萄糖甙(1，2，4，6-tetra-O-galloyl-β-D-glucopyranoside)，1，2，3，4，6-五- O-没食子酰基-β-D-吡喃葡萄糖甙(1，2，3，4，6-penta-O-galloyl-β-D-glucopyranoside)，二没食子酸(digallic acid)，1，4，6-三-O-没食子酰基-β-D-吡喃葡萄糖甙(1，4，6-tri-O-galloyl-β-D-glucopyra-noside)，2，4，6-三-O-没食子酰基-D-吡喃葡萄糖甙(2，4，6-tri-O- galloyl-D-glucopyranoside)，2，3，4，6-四-O-没食子酰基-D-吡喃葡萄糖甙(2，3，4，6-tetra-O-galloyl-D-glucopyranoside)，6-O-二没食子酰基-1，2，3-三-O-没食子酰基-β-D-吡喃葡萄糖甙(6-O-digal-loyl-1，2，3-tri-O-galloyl-β-D-glucopyranoside)，槲皮素-3-O-a-L-鼠李糖甙(quercetin-3-O-a-L-rhamnoside)，槲皮素-3-O-(2-O-没食子酰基)-a-L-鼠李糖甙[quercetin-3-O-(2-O-galloyl)-a-L-rhamnoside]。', '【加工采集】': '春、秋采挖，除去茎及细须根，洗净，多纵切成两瓣、四瓣或斜片后晒干。', '【药材鉴别】': '干燥的块根呈长椭圆形或纺锤形，两头较尖，略弯曲，长3～12厘米，直径1～3厘米，外皮红棕色，有皱纹，易层层脱落，内面淡红褐色。纵切瓣切面周边常向内卷曲，中部有一凸起的棱线。斜片呈卵圆形，厚1.5～3毫米，中央略薄，周边较厚，微翘起或微弯曲。质轻，易折断，折断时有粉尘飞出，断面白色或淡红色。气微，味甘。以肥大、断面粉红色，粉性足者为佳。主产河南、湖北、安徽、江西。此外，江苏、浙江、四川、广西等地亦产。', '【药理作用】': '  1.抑制作用   水浸剂(1∶3)在试管内对同心性毛癣菌、奥杜盎氏小芽胞癣菌、腹股沟和红色表皮癣菌等皮肤真菌有不同程度的抑制作用。水浸剂用试管稀释法，1：15的浓度对共心性毛癣菌、奥杜盎小孢子菌、腹股沟表皮癣菌等有抑制作用。根醇提物醋酸乙酸酯可溶部分，对四氯化碳致小鼠肝损伤具有保护作用，300mg/kg显著抑制谷丙转氨酶(SGPT)、谷草转氨酶(SGOT)活性的升高。   2.辅助镇痛作用   白蔹煎剂本身无镇痛作用，但可显著增强黑附片和炙川乌的镇痛作用，拮抗黑附片、炙川乌和炙草乌时对离体蛙心的收缩作用。   3.抗癌作用   体外试验对人子宫颈癌细胞培养系JTC-26有抑制作用，抑制率在90%以上。', '【炮制】': '  研末，每次取适量，用沸水搅拌成团后，加75～95%酒精(或白酒)调成稠糊状，外敷患处。', '【功能主治】': "清热，解毒，散结，生肌，止痛，治痈肿，疔疮，瘰疬，烫伤，温疟，惊痫，血痢，肠风，痔漏。①《本经》：'主痈肿疽疮，散结气，止痛。除热，目中赤，小儿惊痫，温疟，女子阴中肿痛。'②《别录》：'下赤白，杀火毒。'③《药性论》：'治面上疱疮。'④《日华子本草》：'止惊邪，发背，瘰窃，肠风，痔漏，刀箭疮，扑损，温热疟疾，血痢，烫火疮，生肌止痛。'⑤《本草图经》：'治风，金疮。'⑥李杲：'涂一切肿毒，敷疔疮。'⑦《纲目》：'解狼毒毒。'", '【性味】': "苦甘辛，凉。①《本经》：'味苦，平。'②《别录》：'甘，微寒，无毒。'③《药性论》：'味苦，平，有毒。'④《滇南本草》：'性微寒，味苦辛。'", '【用法用量】': '外用：研末撒或调涂。内服：煎汤，1～3钱。', '【宜忌】': "脾胃虚寒及无实火者忌服。①《本草经集注》：'代赭为使。反乌头。'②《本草经疏》：'痈疽已溃者不宜服。'③《本经逢原》：'阴疽色淡不起，胃气弱者，非其所宜。'", '【贮藏】': '置通风干燥处，防蛀。', '【归经】': "入心、肝、脾经。  ①《滇南本草》：'入脾、肺二经。'  ②《本草求真》：'入肝、脾。'  ③《本草撮要》：'入足少阴、厥阴经。'", '【备注】': '如发背初起或疮疡痈肿，以本品配赤小豆，共研细末，用鲜鸡蛋白调和外涂。此外，水火烫伤，亦可用白蔹末外敷。', '【植物形态】': '白蔹，又名：菟核、白草(《本经》)，野葡萄秧、小老鸹眼、七角莲、上竹龙、早黄钳、白天天秧。藤本，以卷须攀援他物上升。块根纺锤形或块状，深棕红色，根皮栓化，易剥落。小枝光滑，棕褐色，具纵纹。吁互生，掌状复叶，具柄；小叶片通常5枚，再次作掌状或羽状分裂；小叶有短柄或几无柄，最终裂片披针形残菱形，大小不等，先端尖，基部楔形，边，缘有不规则缺刻状粗齿，叶轴及小叶柄有翅；叶上面暗绿色，下面淡绿色，均光滑无毛。聚伞花序与叶对生，总花梗长4～9厘米，常缠绕，花小，直径1.5～2毫米，淡黄色；花萼5片，不明显；花瓣5片，卵圆形，后脱落；雄蕊5枚，花丝短；花盘杯状，明显；子房着生花盘中央，2室，花柱1枚，甚短。浆果球形，直径6～7毫米，蓝色或蓝紫色。花期6～7月。果期8～9月。生长于荒山的灌木丛中。分布黑龙江、吉林、辽宁、河北、河南、山东、安徽、江苏、浙江、江西、湖南、湖北、四川、山西、陕西、广西、内蒙古等地。本植物的果实(白蔹子)亦供药用，另详专条。', '【临床应用】': '①治疗外科炎症将白蔹块根去皮研末，取3两(用量根据炎症面积加减)以沸水搅拌成团后，加75～95%酒精调成稠糊状，外敷患处，每日1次，以愈为度。对于疖、痈、蜂窝织炎、淋巴结炎、各种炎性肿块等急性感染的初期，有显著疗效。共观察3l例，除个别病情危急、全身反应严重加用抗菌素外，一般不用其他药物。用药后疼痛减轻，炎症很快吸收或局限。一般经治2～3天可愈。②治疗扭挫伤取见肿消2个，食盐适量，捣烂如泥外敷。共治80例，66例有效。有的经治4天就肿消痛减而愈。', '【药用部位】': '为葡萄科植物白蔹的根。', '【来自何书】': '《本经》', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '槐皮(《肘后方》)。', '【汉语拼音】': 'huaibaipi', '【加工采集】': '为豆科植物槐Sphora japonica L.的树皮或根皮的韧皮部。拉丁植物动物矿物名：Sphora japonica L.采收和储藏：树皮：全年均可采，除去栓皮用。根皮：秋冬季挖根，剥取根皮，除去外层栓皮，洗净，切段，晒干或鲜用。', '【功能主治】': "祛风除湿，消肿止痛。治风邪外中，身体强直，肌肤不仁，热病口疮，牙疳，喉痹，肠风下血，疽，痔，烂疮。阴部痒痛，汤、火烫伤。①《别录》：'主烂疮。'②《药性论》：'煮汁淋阴囊坠肿、气痛。主治口齿风疳匿血，以煎浆水煮含之。又煎淋浴男子阴疝卵肿。'③《日华于本草》：'治中风皮肤不仁，喉痹；浸洗五痔并一切恶痔，妇人产门痒痛，汤火疮；煎膏止痛长肉，消痈肿。'④《本草图经》：'治下血。'", '【性味】': "①《药性论》：'味苦，无毒。'②《纲目》：'苦，平，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～5钱。外用：含漱，煎水熏洗或研末撒。', '【归经】': '肺；心；肝；大肠经', '【植物形态】': '槐 落叶乔木，高8-20m。树皮灰棕色，具不规则纵裂，内皮鲜黄色，具臭味；嫩枝暗绿褐色，近光滑或有短细毛，皮孔明显。奇数现状复叶，互生，长15-25cm，叶轴有毛，基部膨大；小叶7-15，柄长约2mm，密生白色短柔毛；托叶镰刀状，早落；小叶片卵状长圆形，长2.5-7.5cm，宽1.5-3cm，先端渐尖具细突尖，基部宽楔形，全缘，上面绿色，微亮，背面优生白色短毛。圆锥花序顶生，长15-30cm；萼钟状，5浅裂；花冠蝶形，乳白色，旗瓣阔心形，有短爪，脉微紫，翼瓣和龙骨瓣均为长方形；雄蕊10，分离，不等长；于房筒状，有细长毛，花柱弯曲。荚果肉质，串珠状，长2.5-5cm，黄绿色，无毛，不开裂，种子间极细缩。种子1-6颗，肾形，深棕色。花期7-8月，果期10-11月。生境分布：栽培于屋边、路边。资源分布：全国各地普遍栽培。', '【药用部位】': "为豆科植物槐的树皮或根皮的韧皮部。植物形态详'槐花'条。", '【来自何书】': '《药性论》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null', '【成份】': 'null'}
{'【别名】': '真珠母(《雷公炮炙论》)，鳆鱼甲(陶弘景)，九孔螺(《日华子本草》)，千里光(《纲目》)，鲍鱼皮(《山东中药》)，金蛤蜊皮(《山东中草药手册》)。', '【汉语拼音】': 'shijueming', '【名称英】': 'Haliotidis Concha。', '【成份】': '盘大鲍的贝壳含碳酸钙90%以上，有机质约3.67%，尚含少量镁、铁、硅酸盐、硫酸盐、磷酸盐、氯化物和极微量的碘；煅烧后碳酸盐分解，产生氧化钙，有机质则破坏', '【加工采集】': "夏秋捕捉。捕得后，将肉剥除，取壳，洗净，除去杂质，晒干。药材以九孔鲍的贝壳称为'光底海决'；盘大鲍的贝壳称为'毛底海决'。", '【药材鉴别】': '①光底海决又名：耳片壳、海决明、海南决。为椭圆形贝壳，大小不一，一般长3～8厘米，宽2.5～5.5厘米。外表灰棕色，洁净，略平滑，螺肋末端8～9孔，内外相通，孔口与壳面平。壳内表面显珍珠样彩色光泽。质坚硬，不易破碎。气无，味微咸。以个大、壳厚、外表洁净、内表面有彩色光泽者为佳。主产广东、福建等地。②毛底海决又名：关海决。形状与前者略似，一般长5～12厘米，宽3～8厘米。外表灰棕色或灰黄色，常附有苔藓类或石灰虫、苔藓虫等杂质而呈绿色或棕色，凹凸不平，极为粗糙，肋状纹理不显著。螺肋末端4～5孔开口，孔口突出于壳面。余同光底海决。主产辽宁、山东等地。', '【药理作用】': '1.有清热、镇静、降血压、拟交感神经的作用。2.抗感染作用：九孔鲍提取液的抗菌实验（杯碟法）表明，对金黄葡萄球菌、大肠杆菌、绿脓杆菌的抑菌效力最强。其贝壳内层水解液经小白鼠抗四氯化碳急性中毒（肝炎模型）实验表明，给药组谷丙转氨酶较对照组明显下降。病理切片观察对照组肝细胞有明显坏死灶，而给药组肝细胞几无变性。羊鲍鱼汁，于体外有抗有金黄色化脓葡萄球菌（Staphylococcusaureus）、抗流行性感冒病毒的作用。3.其它作用：九孔鲍酸性提取液对家兔体外，体内凝血时间的影响实验表明，均具有显着的抗凝作用（P<0.001）。其贝壳提取液对小白鼠常压下缺氨实验表明有明显耐氧作用；还可使离体小鼠肺的灌流量增加，扩张气管、支气管的平滑肌（扩张率17%）。通过灌胃及腹腔两种途径，连续给小白鼠九孔鲍水煎醇沉淀提取液一周后，测定脾脏特异玫瑰花结数目表明，具有免疫抑制作用（P<0.001）。', '【炮制】': "石决明：洗净晾干，敲成碎块。煅石决明：取刷净的石决明，置无烟的炉火上或坩埚内煅烧，内服的煅至灰白色，外用的煅至白色，取出放凉，碾碎。盐石决明：将石决明煅至微红，取出，喷淋盐水，碾碎。(每石决明100斤，用盐2.5斤加适量开水化开澄清)①《雷公炮炙论》：'凡使(石决明)先去上粗皮，用盐并东流水于大磁器中煮一伏时，漉出，拭干，捣为末，研如粉，却入锅子中，再用五花皮、地榆、阿胶三件，更用东流水于磁器中，如此淘之三度，待干，再研一万匝，方入药中用。'②《海药本草》：'凡用(石决明)", '【功能主治】': "平肝潜阳，除热，明日。治风阳上扰、头痛眩晕，惊搐，骨蒸芳热，青盲内障。①《别录》：'主目障翳痛，青盲。'②《海药本草》：'主青盲内障，肝肺风热，骨蒸劳极。'③《纲目》：'通五淋。'④《本草从新》：'愈疡疽。'⑤《本草求原》：'软坚，滋肾，治痔漏。'⑥《山东中草药手册》：'镇肝、明目，治眩晕。'", '【性味】': "咸，平。①《别录》：'味咸，平，无毒。'②《蜀本草》：'寒。'③《日华子本草》：'凉。'", '【用法用量】': '内服：煎汤(宜久煎)，0.3～1两；或入丸、散。外用：研末水飞点眼。', '【宜忌】': "①《本草经疏》：'畏旋覆花。'②《本草求原》：'反云母。'", '【贮藏】': '置干燥处。', '【归经】': '入肝、肾经。', '【植物形态】': '1.杂色鲍，贝壳呈卵圆形，壳质坚实，壳长80-93mm，宽58-68mm，壳顶钝，位于壳后端，螺旋部矮小，略高于体螺层的壳面，螺层约3层，缝合浅浅，自第2螺层中上部开始至体螺层边缘末端。壳表有30多个排成一列整齐而逐渐增大的突起和小孔，前端突起小而不显着，不开孔的突起顶部呈下陷凹窝；有6-9个突起特大，开孔与内部相通，形成呼水孔，有呼吸及排泄作用，亦可从孔道伸出触手。体螺层被突起和小孔隔成的螺肋区，成一宽大的倾斜面，占壳的绝大部分；其表面还生有不甚规则的螺肋和细密的生长线，随着贝壳的生长时期，发达的生长线逐渐形在明显的褶襞。壳表面为绿褐色，或掺有黄、红色形成的杂以斑。但常因附生其他生物，如苔藓虫、石灰虫等，以致往往呈灰褐色。成体壳顶磨损部，显露珍珠光泽，壳内面银白色，珍珠样彩色光泽强。壳口卵圆形，与体螺层大小几相等。体柔软，头部背面两侧各有一细长的触角和有柄的眼各1对，在腹面有一向前伸展的吻，口纵裂于其前端，内有颚片和舌齿，足极发达，口与壳口相等，分为上足和下足两部，下足呈盘状，整个足部背面中央的肌肉降起呈圆柱状，构成大型的右侧壳肌，背面与贝壳相连。于右侧壳肌下缘，可见一般消化腺为深褐绿色；生殖季节的生殖腺，雌性呈灰绿色，雄性呈乳黄色。无厣。2.皱纹盘鲍，贝壳呈椭圆形，壳长120-125mm，宽82-85mm，扁平的壳顶位于壳的偏后方，稍高于壳面，螺层约3层，各层间缝合线浅，自第2螺层中部始，具1列由小渐大，沿右至左的螺旋排列的突起，20-30个，至体螺层的边缘，近壳口3-5个突起，开也与外面相通，形成呼水孔，沿着呼水孔列左下侧面有一条明显的螺沟。壳面深绿褐色，有许多粗糙而不规则的皱纹，较大的贝壳上常有苔藓虫和龙介等形成突起的附着物，壳内面银白色，带珍珠样光泽。3.耳鲍，贝壳较小而扁，呈耳状，壳长65-70mm，壳宽小于壳长的1/2，壳高约相当于壳宽的1/3。壳薄，略扭曲，从第2螺层主体螺层边比有呼水孔列，有30个左右的突起，末端最大的4-7个开孔，以6个开孔较多见，从第2螺层至贝壳边缘有4-5条明显的螺肋。壳面生长线明显，壳表颇为光滑美丽，常呈翠绿色或黄褐色，并布有紫褐色和土黄色三角形斑纹，有的还杂有多种色彩组成的不规则云状斑，壳内面银白色，有淡绿色闪光及珍珠光泽。4.羊鲍，贝壳短宽，较薄，呈扁平卵圆形，壳长80-88mm，最大也可达100mm以上，壳宽约为长的5/7，高级为长的1/4-1/5，壳顶位于近中部，螺旋部与体螺部约各占一半，螺层约4层，从第3螺层至体螺层边缘，有20余个突起，近壳口的4-5个开口，呈管状的呼水孔，其余全盲闭。壳面螺肋宽大使壳面粗糙不平，有时具苔藓虫等形成的疣状突，壳表灰绿色或裼色，散有橙黄色和白色花斑。壳内面银白色，带有青绿的珍珠光泽。生境分布：1.生活于暖海低潮线附近至10m左右深的岩礁或珊瑚礁质海底，以盐度较高、水清和藻类丛生的环境栖息较多，用宽大的腹足爬行或牢固地吸附于岩石上或潜伏于礁缝内。当摄食时将齿舌先端伸出来，于岩石表面舐食硅、红、褐等藻类。2.喜生活于潮流通畅、透明度高、褐藻繁茂的水域，栖息于水深3-15m处，于低潮线附近或20m以下的深水区则数量较少。幼体主食硅藻，成体多以褐、红藻类为食，也食有孔虫和桡足类、多毛类等小动物。3.生活于暖海低潮线以下的岩石、珊瑚礁及藻类丛生的海底其足部肌肉特别肥厚，运动力强，足后部有一深的纵沟，常把足部翻转上来包埋整个贝壳。肉质细嫩、鲜美，为名贵的海产品之一，唯产量远不如杂色鲍多。4.生活于潮下带岩石、珊瑚礁及藻类较多的海底。资源分布：1.分布于浙江（南部）、福建、台湾、广东、海南、广西等地。为我国南方优良养殖种类之一。2.分布于辽宁、山东及江苏连云港等地。为我国鲍属中个体最大，产量最多的良种。现不仅适应于我国北方沿海养殖，且已南移到福建沿海人工养殖获得成功。3.分布于海南岛和西沙、东沙群岛及台湾海峡。4.分布 于耳鲍相同，但产量不多。栽培：生活习性 鲍在自然界海区栖息于海水透明度大、盐度高、水流通畅、海藻丛生的岩礁地带，夜间四处觅食。雌雄异体，体外受精，繁殖期因地区和种类而异，一般在6-9月。幼鲍生长发育较慢。养殖技术 人工养殖时，首先要作亲鲍选择，杂色鲍要求体长6cm，皱纹盘鲍要求8cm以上。性腺外观丰满。产卵池要保持水质清洁，使亲鲍自然产卵或用紫外线照射法、变温刺激法等催产。受精卵比重大于海水，可反复洗涤除去死卵及多余精液以使胚胎良好发育。当胚胎发育至担轮幼虫或面盘幼虫精液以使胚胎良好发育。当胚胎发育至提轮幼虫或面盘幼虫初期，移入育苗池中，再投放附有饵料（硅藻）的附着板于水深10-20cm处，多数幼体即结束游浮生活、降落于附着板面上转为匍匐生活。饲养管理 成鲍饲养有自然放养、筏式吊养和池式工厂集约饲养等方式。一般要在2-3年之后，成鲍壳长达5cm以上即可收获。采用立体多层浅水槽流水饲养，投以人工配合饵料，可使产量大幅度提高。', '【临床应用】': '用量3~15克，先煎。用治头痛眩晕，目赤翳障，视物昏花，青盲雀目。', '【药用部位】': '为鲍科动物九孔鲍或盘大鲍等的贝壳。', '【来自何书】': '《别录》', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '下马仙(《纲目》)。', '【汉语拼音】': 'daji', '【名称英】': 'Euphorbiae Pekinensis Radix。', '【成份】': '含游离蒽醌类0.56%及结合性蒽醌类0.25%。', '【加工采集】': '春季未发芽前，或秋季茎叶枯萎时采挖，除去残茎及须根，洗净晒干。', '【药材鉴别】': "①京大戟为植物大戟的干燥根。呈圆柱形或圆锥形，长16～20厘米，直径可达4厘米，表面灰棕色至深棕色，粗糙而具侧根，顶端多膨大，上有许多圆形的地上茎痕，向下渐细，有纵直沟纹及横生皮孔与支根痕。质坚硬，不易折断，折断面纤维性，类白色至灰棕色。气无，味苦涩。以根条均匀，肥嫩、质软无须者为佳。主产江苏。此外，四川、江西、广西等地亦产。②红大戟为植物红芽大戟的干燥根。又名：红毛大戟、红芽戟、南大戟。呈长圆锥形至纺锤形，多不分歧，偶有分歧者，长6～8～14厘米，直径O.6～1厘米。表面灰棕色至红棕色；多扭转的皱纹，有时可见横生皮孔及支根残基或支根痕；顶端有地上茎痕。质坚脆，易折断，断面不平坦，呈红褐色至棕黄色。气微，味辣刺喉。以条大，肥壮，色紫红、坚实无须根者为佳。主产广西、广东、云南、贵州等地。此外，大戟科植物准噶尔大戟的根，在新疆亦作大戟使用。历代《本草》所载大戟，品种亦不止一种，但大多数是大戟科大戟属植物。如《蜀本草》中所述的大戟，《本草图经》的'滁州大戟'、'并州大戟'以及《植物名实图考》中的'大戟'所述的形态都和大戟科大戟近似。此外，《本草图经》中的'河中府大戟'，似为豆科植物；《纲目》所称的'北方绵大戟'，似即今之绵大戟(参见'狼毒'条)；至于茜草科的红芽大戟，《本草》中未见收载，但为目前大戟药材中使用最广的一种。", '【药理作用】': '1.致泻：对离体回肠的作用 各种京大戟生、制品煎剂对离体回肠均有兴奋作用，肠蠕动增加，肠平滑肌张力提高。并随着炮制醋液浓度的提高，收缩强度似有加强趋势，其中50%、70%浓度兴奋作用特别明显。本品能刺激肠管，引起肠蠕动增加，产生泻下作用。京大戟根乙醚抽出物有致泻作用，热水抽出物对猫有剧泻作用。2.对平滑肌作用：提取物能扩张末稍血管，兴奋妊娠离体子宫。3.抗菌作用 东北的大戟（Euphorbiasp.）鲜叶汁在试管内对金黄色葡萄球菌及绿脓杆菌有抑制作用，但除去鞣质后，抗菌作用即消失,制剂保存数天或加热亦可使抗菌作用减少甚至丧失。实验表明,本品对金黄色葡萄球菌及绿脓杆菌均有抑制作用。4.利尿作用 以生红大戟水煎浓缩液（80g/kg），喂饲小白鼠，2-3小时后，其尿量明显增加。5.大戟与甘草合并用药的影响：据我国历代本草书籍之记载，大戟与甘草配伍是禁忌的，属十八反之列。动物试验证明，小鼠腹腔注射大戟、甘草混合后的乙醇浸出液，其半数致死量要比单独应用大戟时小数倍，可见两者配伍时大戟的毒性增加了，而且配伍的甘草愈多，毒性也愈大。如将大戟与甘草分别酒浸，而在给药时方混合投予者，其毒性比共浸者为小，但仍比单用大戟时毒性大。小鼠口服大戟及甘草的煎剂亦获得相似的结果。大戟、甘草均用50%乙醇浸剂给小鼠腹腔注射，甘草的LD50为12.4±0.7g/kg,大戟为30.0±5.5g/kg,大戟加甘草合用毒性增加。大戟煎剂腹腔注射对小鼠的LD50为4.69±0.021g/kg,大戟加甘草(1:1)腹腔注射LD50为5.02±0.025g/kg,毒性未见增加。大鼠腹腔注射氯化钠溶液造成实验性腹水，口服大戟煎剂或酒精浸液，都有利尿作用，如与甘草合用，其利尿和泻下作用受到明显抑制，甘草的用量比例愈大，其相反作用也愈强。因此，从治疗腹水的角度来看，两者合用是不适宜的。另有报道，用小鼠死亡作指标，认为大戟（品种未鉴定）与甘草煎剂并无相反作用。但所用剂量大小，试验鼠全部未死，还需进一步试验。40%大戟煎剂0.5ml灌胃，无论大戟单用或与甘草合用，对小鼠泻下作用无明显差异。离体小肠实验：0.01%-1%的甘草煎剂对兔离体小肠的影响是高浓度时呈现抑制作用，但随药液浓度之降低，抑制作用也渐减弱，并渐呈现略兴奋的作用；炙京大戟煎剂高浓度时收缩振幅变化不明显或略降，低浓度时渐升，张力均降低；合用后，与同剂量的单味煎剂比较，高浓度时，抑制作用多有加强，当浓度渐低时，差异不显着或略有抑制，且甘草之量大于京大戟时，尤为显着。镇痛作用 采用YSD一4药理生理实验多用仪，电刺激箱进行测记。小鼠ig甘草或京大戟煎剂后，有一定镇痛作用，且量越大越显着，而京大戟又优于甘草。合用后，与同剂量之单味煎剂比较，当二药等量时，镇痛作用次于单味煎剂；当甘草的量大于京大戟时，镇痛作用优于单味煎剂，并与用量有关，小剂量优于大剂量。对离体蛙心作用 离体蛙心实验：按斯氏Strdub离体蛙心灌流法制备离体蛙心，每组5个蛙心，共分20组进行实验，取平均值作曲线并比较，0.31-5%的甘草及炙京大戟煎剂对离体蛙心的影响是高浓度时呈现明显的抑制作用，低浓度时，作用较弱或不明显；合用后，与同剂量的单味组比较，抑制作用多有不同程度的增强，且浓度越高越显着，而0.63%的不明显。6.其他作用 根皮70%乙醇提取液注射于动物，血压轻微上升，肾容积显着缩小，无论剂量大小，利尿作用均不显着。健康成人服煎剂亦无明显利尿作用。提取物对末梢血管有扩张作用，能抑制肾上腺素的升压作用。同属植物京大戟日本变种EuphorbiapekinensisRupr.var.JaponensisMak.水浸液对家兔、豚鼠的离体及在位子宫呈收缩作用。黑海大戟EuphorbiaponticaProkh水浸剂、酊剂及用植物细粉做成的油膏，对于皮肤都有明显刺激，长期应用可引起发红、烧的感、小泡乃至脱皮。面部皮肤更加敏感。浸剂刺激性较弱。新加仑制剂注射于蛙或猫可使心跳停止于收缩期。可能含有强心甙。中国药材学：', '【炮制】': "大戟：拣去杂质，用水洗净，润透，切段或切片，晒干。醋大戟：取大戟段或片，加醋浸拌，置锅内用文火煮至醋尽，再炒至微干，取出，晒干。(大戟100斤，用醋30～60斤)①《雷公炮炙论》：'采得大戟于槐砧上细锉，与海芋叶拌蒸，从巳至申，去芋叶，晒干用之。'②《纲目》：'凡采得大戟以浆水煮软，去骨晒干用。海芋叶麻而有毒，恐不可用也。'③《本草通玄》：'大戟用枣同煮?，去骨，晒干。'", '【功能主治】': "泻水沈，利二便。治水肿，水臌，痰饮，瘰疬，痈疽肿毒。①《本经》：'主十二水，腹满急痛，积聚，中风皮肤疼厢，吐逆。'②《别录》：'主颈腋痈肿，头痛，发汗，利大小肠。'③《药性论》：'下恶血癖块，腹内雷鸣，通月水，善治瘀血，能堕胎孕。'④《日华子本草》：'泻毒药，泄天行黄病、温疟，破癥瘕。'⑤《本草图经》：'治隐疹风及风毒脚肿。'⑥《医学启源》：'泻肺。'⑦《本草正》：'性峻利，善逐水邪痰涎，泻湿热胀满。'⑧《药征》：'主利水，旁治掣痛，咳烦。'⑨《现代实用中药》：'用于壮实体质之腹水，全身水肿。胸肋膜积水等。'⑩《浙江民间常用草药》：'杀虫。'", '【性味】': "。苦辛，寒，有毒。①《本经》：'味苦，寒。'②《别录》：'甘，大寒，有小毒。'③《药性论》：'味苦辛，有大毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1钱；或入丸、散。外用；煎水熏洗。', '【宜忌】': "患虚寒阴水及孕妇忌服。体弱者慎用。①《本草经集注》：'反甘草。'②《药性论》：'反芫花、海藻。毒，用菖蒲解之。'③《唐本草》：'畏菖蒲、芦草、鼠屎。'④《日华子本草》：'小豆为之使。恶薯蓣。'⑤《纲目》：'得枣则不损脾。'⑥《本经逢原》：'脾胃肝肾虚寒，阴水泛滥，犯之立毙，不可不审。'", '【副作用】': '取京大戟2000g，均分为4份，每份加醋50、150、250、350ml拌匀、浸透，炒至醋液吸尽，再取出晾干，即分别得10%、30%、50%、70%的醋制京大戟。上述4种醋制京大戟及未炮制的生品京大戟，分别取相同量，每种浸以10倍体积水，浸透后煎2次，每次15min，滤取滤液，浓缩至每1ml含原生药8g。', '【归经】': '肺；脾；肝；肾；膀胱经', '【备注】': "历代《本草》所载大戟，品种亦不止一种，但大多数是大戟科大戟属植物。如《蜀本草》中所述的大戟，《本草图经》的'滁州大戟'、'并州大戟'以及《植物名实图考》中的'大戟'所述的形态都和大戟科大戟近似。此外，《本草图经》中的'河中府大戟'，似为豆科植物；《纲目》所称的'北方绵大戟'，似即今之绵大戟（参见'狼毒'条）；至于茜草科的红芽大戟，《本草》中未见收载，但为目前大戟药材中使用最广的一种。", '【植物形态】': '①大戟，又名：荞(《尔雅》)，邛巨(《本经，)，龙虎草、九头狮子草、京大戟，将军草、臌胀草、天平一枝香、迫水龙、大猫儿眼、黄花大戟、黄芽大戟、千层塔、搜山虎、穿山虎、一盘棋。多年生草本，高30～80厘米，全株含有白色乳汁。根细长，圆锥状。茎直立，上部分枝，表面被白色短柔毛。单叶互生；几无柄；长圆形或披针形，长3～6厘米，宽6～12毫米，全缘，下面稍被白粉。杯状聚伞花序，通常5枝，排列成复伞形；基部有叶状苞片5；每枝再作2至数回分枝，分枝处着生近圆形的苞叶4或2，对生；雌、雄花均无花被，花序基部苞叶近肾形；萼状总苞内有雄花多数，每花仅有雄蕊1，花丝细柱形；花序中央有雌花1，仅有雌蕊1，子房圆形，花柱3，顶端分又，伸出总苞外并常下垂。蒴果三棱状球形，表面具疣状凸起物。种子卵圆形，表面光滑，灰褐色。花期4～5月。果期6～7月。生于路旁、山坡、荒地及较阴湿的树林下。分布东北、华东地区及河北、河南、湖南、湖北，四川、广东、广西等地。②红芽大戟(《小儿药证直诀》)多年生草本，高0.3～1米。块根通常2～3个，纺锤形，红褐色残棕褐色，直径0.5～2厘米。茎直立，分枝少或不分枝，小枝具2行小绒毛；托叶通常4枚，与叶柄合生，呈刚毛状。叶对生；有短柄或几无柄；叶片长椭圆形成线状披针形，长2～10厘米，宽0.5～3厘米，先端窄或短渐尖，基部楔形，全缘，上面被疏柔毛，下面被短茸毛，，尤以脉上为多。顶生聚伞花序；花两性，淡紫红色或有时白色，无柄；花萼4齿裂；花冠筒状漏斗形，长2～3毫米，喉部密被长毛，先端4裂；雄蕊4，花丝线形，长约1毫米，花药长圆形，黄色；子房下位，2室，花柱细长，柱头2裂。果实卵形或椭圆形，有4～8棱。种子2枚，具有肥厚的珠柄。花期8～9月.果期10～11月。生于低山坡草丛中的半阳地。分布福建，广东、广西、贵州、云南、西藏等地。', '【临床应用】': '①治疗急慢性肾炎水肿大戟根洗净，刮去粗皮，切片，每斤以食盐3钱，加水适量拌匀，吸入后晒干或烘干呈淡黄色，研成细末装入胶囊。日服2次，每次1.5～2分，隔日1次，空腹温开水送下，6～9次为一疗程。共观察60余例，均有显著的消肿作用，一般经治6～7天后水肿即完全消失。患者服药后有不同程度的恶心、呕吐、腹泻。其泻下作用常在服药后2～4小时最为剧烈；如症状严重，可进食水果或冷糖开水，反应即可减轻。服药期间用低盐饮食，禁食生冷、辛辣、鱼及猪头肉等发物.禁用于孕妇、心力衰竭、食道静脉曲张及体弱者。②治疗晚期血吸虫病腹水或其他肝硬变腹水大戟鲜根洗净晒干磨粉，用小火焙成咖啡色，装入胶囊，成人每次0.6～O.9克，隔日或隔2日服药1次，7～8次后停药1星期，以后视病情再服.若腹水巳退，可选用人参养荣丸等调理。曾试治20例，经服药5～36次不等，显效(腹水消失，健康改善，体力基本恢复)9例，好转(腹水显著减少，全身情况改善)9例，无效2例。治程中主要反应为腹泻、恶心、呕吐及腹痛等，经数小时后可自行消失；但亦有人观察到，一般服粉剂0.6克时药物反应都能耐受，如超过1.8克时，则反应增重，有恶寒、震颤、头昏、烦躁、口干，有时呈极度恐惧感。反应可持续2～6小时，如及时处理即可缓解。禁忌证同前。', '【药用部位】': '为大戟科植物大截或茜草科植物红芽大戟的根。', '【来自何书】': '《本经》', '【贮藏】': 'null'}
{'【别名】': '南沙参、泡参、泡沙参', '【汉语拼音】': 'nanshashen', '【名称英】': 'Adenophorae Radix。', '【成份】': '1.四叶沙参的根含三萜类皂甙为沙参皂甙。2.杏叶沙参的根含呋喃香豆精类：花椒毒素。', '【加工采集】': '为桔梗科多年生草本植物沙参属轮叶沙参、杏叶沙参、阔叶沙参及同属多种植物的干燥根，野生。', '【药材鉴别】': '本品略呈圆柱形或圆锥形，略扭曲，偶有分歧，上端较粗，下端渐细，长5～20余厘米，直径1～3厘米。顶端常有粗细不一的茎芦。表面淡黄色。上部及茎芦上多有横皱纹，皱纹沟内有未去尽的褐色表皮，形成续断的环状斑纹。中下部有皱纹沟纹，并有须根痕及褐色斑点。质轻松，易折断，断面不平齐，黄白色，呈散乱层片状，有许多裂隙，无木质心。气微，味苦微苦。', '【药理作用】': '1、本品有祛痰作用，可持续4小时以上。2、沙参的1:40浸液无溶血现象，但能与红血球作用变色而发生混浊沉淀。', '【炮制】': '切咀，生用。', '【功能主治】': '养阴清肺，化痰，益气。用于肺热燥咳，阴虚劳嗽，干咳痰黏，气阴不足，烦热口干。', '【性味】': '甘，微寒。归肺、胃经。', '【用法用量】': '2～4钱。', '【宜忌】': '1.不宜与藜芦同用。2.风寒咳嗽禁服。', '【贮藏】': '置通风干燥处，防蛀。', '【植物形态】': '1、四叶沙参(轮叶沙参)多年生草本，高30～50厘米。主根粗肥，长圆锥形或圆柱状，黄褐色，粗糙，具横纹，顶端有芦头。茎常单生，少有丛生，除花序外不分枝，无毛。基生叶成丛，卵形、长椭圆形或近圆形;茎生叶常4片轮生，偶有5～6片轮生，外形变化很大，由卵形、披针形至条形，长4～8厘米，宽1.5～3厘米，边缘有粗锯齿、细锯齿至全缘，叶越宽，齿越粗。夏季开花，花序圆锥状，下部花枝轮生，顶部花枝有时互生;花萼光滑而小，杯状，先端5裂，裂片条状;花冠蓝色，窄钟形，长约1厘米，先端5浅裂;雄蕊5;雌蕊1，下部具肉质花盘，花柱细长，突出花冠外，柱头2裂，子房下位。蒴果球形而稍扁，孔裂，含有多数种子。2、杏叶沙参 多年生草本，高60～100厘米，全株被白色细毛。主根粗肥，细长圆锥形。茎单一，直立，上部分枝。基生叶有长柄，叶片广卵形;茎生叶互生，有短柄或无柄;叶片卵形或窄卵形，长3～7厘米，愈向上部叶愈窄小，边缘有粗细不等的锯齿。夏季开花，宽相近，蓝色。蒴果近球形。', '【临床应用】': '1.慢性支气管炎，干咳无痰或痰少而黏：南沙参9克，麦冬10克，杏仁9克，川贝母9克，批把叶9克。每日1 剂，水煎服。2.百日咳：南沙参9克，百部9克，麦冬10克。每日l剂，水煎服。有缓解痉挛性咳嗽作用。3.肺结核，干咳无痰：南沙参9克，麦冬6克，甘草3克。开水冲泡，代茶饮服。有强壮止咳作用。4.胃阴不足，胃部隐痛：南沙参10克，玉竹10克，麦冬10克，白芍10克，佛手5克，延胡索5克。水煎服，每日1剂。现代可用于慢性胃炎和胃神经症。5.食道炎、胸骨刺痛、吞咽困难：可用南沙参、麦冬、甘草、桔梗、金银花、连翘各100克，胖大海50克，共为蜜丸。每次1～2丸，日服3～5次，于两餐之间或空腹含化，缓咽。有明显疗效，而且复发率低。6.小儿口疮：南沙参6克，王竹6克，天花粉6克，扁豆6克，大青叶6克。水煎服，每日1剂。一般服药2～5剂，溃疡面愈合，疗效显著。7.虚火牙痛：大量南沙参(杏叶沙参)与鸡蛋同煮。食蛋。8.产后无乳：南沙参(杏叶沙参)12克与猪肉适量同煎。饮汤吃肉。', '【药用部位】': '本品为桔梗科植物轮叶沙参或沙参的干燥根。', '【来自何书】': '《全国中草药汇编》', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null'}
{'【别名】': '白石、羊起石、石生、阳石、起阳石', '【汉语拼音】': 'yang qi shi', '【名称英】': 'Tremolitum。', '【成份】': '阳起石的组成是Ca2(Mg，Fe++)5〔Si4O11〕2〔OH〕2，其中：FeO 6～13%，CaO 13.8% ，MgO 24.6%，SiO2 58.8%，H2O 2.8%。主含钙、镁、铁的羟硅酸盐 Ga2(Mg,Fe2+)5[Si4O11]2(OH)2(透闪石)，尚含少量方解石或兼有角闪石和绿泥石(含镁铁铝的硅铝酸盐)等。', '【加工采集】': '采得后，去净泥土、杂石。', '【药材鉴别】': '为长条形或扁长条形，大小不一。全体乳白色、青白色至青灰色，或形成青白色与青灰色相间的纵花纹，有时带黄棕色，具光泽。体重而质地松软，易剥离，断面呈纤维状，易纵向裂开，捻碎后呈丝状，其丝棉软而光滑。富弹性，粘在皮肤上则发痒，且不易去掉。气味均无。以针束状、灰白色有光泽、易捻碎者为佳。置火焰中烧之变红色而不熔，离火后，烧过的部分略变黄，吹管灼烧时难熔，不导热。不溶于酸。主产于湖北、河南等地。除上述正品外，在四川、湖北、山东、河南以及北京等部分地区，尚有用阴起石作阳起石者。阴起石的矿物形态为滑石片岩，是一种短纤维的石棉类矿石，呈致密的细鳞片状到粗鳞片状。一般为绿色或由灰色到白色。硬度特别小，触之有滑感。是层带的产物，常与刚起石相伴生。这种矿石差不多全由滑石组成。此外也往往含有碳酸盐(菱铁矿)、绿泥石、云母及少量其他矿物。药材商品呈不规则的块状，大小不一，全体银白色而微绿。具光泽，表面光滑而不平坦，断面显层状纹。质软而疏松，易碎，用手可捻成薄鳞片状或短纤维状。粉末附于手上有光滑感，且不易掉落。以火烧之不变红，而易传热。气微，味淡。入药煅红研细用。', '【炮制】': "阳起石：洗净，砸碎。煅阳起石：取洁净的阳起石块，置坩埚内，在无烟的炉火中煅红透，倒入黄酒内淬，取出，晾干，碾细。(每阳起石100斤，用黄酒20斤)①《日华子本草》；'阳起石合药时烧后水煅用，凝白者为上。'②《纲目》：'凡用阳起石，火中煅赤，酒淬七次，研细水飞过，日干。亦有用烧酒浸过，同樟脑入罐升炼取粉用者。'", '【功能主治】': "温补命门。治下焦虚寒，腰膝冷痹，男子阳痿，女子宫冷，癥瘕崩漏。①《本经》：'主崩中漏下，破子脏中血，癥瘕结气，寒热腹痛，阴痿不起，补不足。'②《别录》：'疗男子茎头寒，阴下湿痒，去臭汗，消水肿。'③《药性论》：'补肾气精乏，腰疼膝冷，湿痹，能暖女子子宫久冷，冷癥寒瘕，止月水不定。'④《日华子本草》：'治带下，温疫，冷气，补五劳七伤。'⑤王好古：'补命门不足。'⑥《医学入门》：'能助人阳气，主男子下虚阳衰乏。'⑦《纲目》：'散诸热肿。'⑧《玉楸药解》：'治寒疝。'", '【性味】': "咸，温。①《本经》：'味咸，微温。'②《药性论》：'味甘，平。'③《医林纂要》：'咸辛，温。'入肾经。①《纲目》：'右肾命门气分。'②《雷公炮制药性解》：'入肾经。'", '【用法用量】': '内服：入丸、散，1～1.5钱。', '【宜忌】': "阴虚火旺者忌服。①《本草经集注》：'桑螵蛸为之使。恶泽泻、菌桂、雷丸、蛇蜕皮。畏菟丝。'②《药性论》：'恶石葵。忌羊血。'③《本草经疏》：'阴虚火旺者忌之。阳萎属于失志，以致火气闭密不得发越而然，及崩中带下由于火盛而非虚寒者，并不得服。'④《本草汇言》：'营虚血热者不宜服。'", '【归经】': '归经_肾经', '【备注】': '除上述正品外，在四川、湖北、山东、河南以及北京等部分地区，尚有用阴起石作阳起石者。阴起石的矿物形态为滑石片岩，是一种短纤维的石棉类矿石，呈致密的细鳞片状到粗鳞片状。一般为绿色或由灰色到白色。硬度特别小，触之有滑感。是层带的产物，常与刚起石相伴生。这种矿石差不多全由滑石组成。此外也往往含有碳酸盐（菱铁矿）、绿泥石、云母及少量其他矿物。药材商品呈不规则的块状，大小不一，全体银白色而微绿。具光泽，表面光滑而不平坦，断面显层状纹。质软而疏松，易碎，用手可捻成薄鳞片状或短纤维状。粉末附于手上有光滑感，且不易掉落。以火烧之不变红，而易传热。气微，味淡。入药煅红研细用。', '【植物形态】': '晶体结构属单斜晶系。晶体呈简单的长柱状、针状，有时呈毛发状。常呈细放射状、纤维状的集合体。白色或浅灰色。玻璃光泽，纤维状集合体具丝绢光泽。硬度5.5-6。性脆，针状，毛发状晶体易折断。相对密度2.9-3.0。透闪石石棉为透闪石的纤维状异种。', '【临床应用】': '用量3～5克，煎服，或入丸、散;外用适量，研末调敷。用治肾阳虚衰、腰膝冷痹、男子阳痿遗精、寒疝腹痛、女子宫冷不孕、崩漏，癥瘕。阴虚火旺者忌用;不宜久服。', '【药用部位】': '为硅酸盐类矿物阳起石或阳起石石棉的矿石。', '【来自何书】': '《本经》', '【药理作用】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '沙牛角', '【汉语拼音】': 'shuiniujiao', '【名称英】': 'Bubali Cornu。', '【成份】': '水牛角可作为犀角的代用品，因其成分与犀角大同小异：㈠甾醇类：均含胆甾醇；㈡氨基酸：均含丙氨酸、精氨酸、天冬氨酸、胱氨酸、亮氨酸、脯氨酸、酪氨酸、组氨酸、缬氨酸；㈢肽类：碱性肽类水解，两者都产生精氨酸、赖氨酸、组氨酸、甘氨酸、丙氨酸、脯氨酸、缬氨酸、亮氨酸，但犀角还有天冬氨酸；㈣胍基衍生物：均有精氨酸及胍；㈤蛋白质：两种角所含大部相同，但犀角尚有不同的蛋白质存在；㈥用氧化铝层析法，均分离出同样熔点215～218℃的结晶，具有兴奋离体蛙心的作用。此外，犀角除含胆甾醇外，尚含微量其它甾醇；水牛角不含精氨酸，而胍类含量较犀角为多。又将水牛角煎液进行电泳，得三个茚三甫阳性物质，水解后生半胱氨酸，此外并未认出有特别氨基酸；将犀角煎液电泳，情况亦大致相似。', '【加工采集】': '于宰牛场收集。', '【药材鉴别】': '形状弯曲呈弧形，根部方形或略呈三角形，中空，-侧表面有多数平行的凹纹，角端尖锐。色黑褐，质坚硬，剖面纹细而不显，气腥。一般多用其角尖部。主产华南，华东地区。', '【药理作用】': '1.对心血管系统的作用：1.1.黄牛角煎剂或醚提取物的水溶液（以下简称提取物）对离体蟾蜍心脏与离体兔心均有增强作用，并能使之停止于收缩期，此种强心作用并非牛角所含的无机盐所致，因提取物也同样出现强心作用。此种作用与犀角煎剂的作用相似。1.2.麻醉猫静脉注射黄牛角煎剂后，多数可见到血压先略升高而后下降，最后又很快恢复正常，少数仅见明显的升高，血压的变化与植物神经无关。对麻醉兔的血压也有相似作用，麻醉犬的血压则不受影响。正常兔静脉注射黄牛角提取物，心电图表示有心率减慢作用。提取物在蟾蜍下肢灌流试验中，流出量无显着变化。2.对血液系统的作用：2.1.以去钙羊血浆进行试验，犀角与水牛角除含钙外，未发现有促进凝血物质的存在。家兔静脉注射黄牛角提取物1小时后，假嗜酸性白细胞数显着降低，淋巴细胞则明显增高，7小时后均恢复近正常值。根据淋巴结和脾脏的组织切片观察，淋巴小结和脾小结都有增生活跃现象，说明淋巴细胞的增多可能是药物直接作用于淋巴组织之故。注射后24及48小时，白细胞数则显着升高。家兔静脉注射黄牛角煎剂可使凝血时间缩短，血个板数增加。2.2.小鼠灌胃水牛角煎剂每只2.5g。服药2小时后，测出血时间。结果表明，水牛角具有明显缩短出血时间的作用，并有降血压的作用。其缩短率为14.5%。但也有报道，小鼠灌胃水牛角淀粉混悬液，连服3天（总量为3.75g／kg）对出血时间无明显影响。3.镇静与抗惊厥作用：水牛角乙醚或95%乙醇浸膏，对大鼠均有明显的镇静作用。小鼠分别灌胃水牛角煎剂15g／kg或犀角混悬液3g／kg。连续给药3天，二者对戊四氮和咖啡因的作用无明显影响，但似能延长士的宁惊厥的潜伏期和小鼠的生存时间，动物反应率和死亡率也均有下降，并可延长戊巴比妥钠组动物的睡眠时间。4.对垂体-肾上腺皮质系统的作用：大鼠1次灌胃水牛角煎剂每只6-10g或腹腔注射水牛角乙醚提取物每只5g，可使肾上腺中抗坏血酸的含量较对照组下降20%，外周血液中嗜酸性白细胞减少约40-60%，6小时内逐渐恢复，但对用氢化泼尼松阻断垂体作用的大鼠肾上腺中抗坏血栓含量无影响。因此推测水牛角制剂对垂体-肾上腺皮质系统有兴奋作用，其作用部位不在肾上腺皮质，而在垂体或垂体以上的更高级部位。去肾上腺大鼠每日灌服水牛角煎剂10g，连服6天。在最后1次给药l小时，将动物置于-5℃至-8℃低温冰箱中冷冻，结果能使去肾上腺大鼠的生存时间延长20-30%，但对肝糖原无作用。提示水牛角对肾上腺水平以下无影响。生命的延长可能与水牛角的营养性能有关。5.促性腺样作用：幼年小鼠及成年去势小鼠，分别潜服水牛角煎剂每只1-2g，连续3天给药后停l天，第5天处死。取出子宫称重，结果与对照组比无明显差别。故认为水牛角无促性腺作用。6.水牛角与犀角一样对正常家兔或人工发热家兔之体温皆无降低作用。7.黄牛角与犀角煎剂体外或体内试验均无抗金黄色葡萄球菌的作用。8.黄牛角煎剂能兴奋离体兔肠，主要表现为张力升高。9.其它作用：大鼠腹部兰斑实验结果表明，水牛角可明显降低毛细血管通透性。小鼠胶体炭末廓清实验证明水牛角对网状内皮系统的吞噬功能有明显着增强作用及镇静作用。', '【炮制】': '牛角片：劈开，用热水浸泡，捞出，镑片，晒干。', '【功能主治】': "清热、凉血、解毒。治热病头痛，壮热神昏，斑疹，吐衄，小儿惊风，喉痹咽肿。①《别录》：'疗时气寒热头痛。'②《日华子本草》：'煎，治热毒风并壮热。'③《纲目》：'治淋，破血。'④《陆川本草》：'凉血解毒，止衄。治热病昏迷，麻痘斑疹，吐血，衄血，血热，溺赤。'⑤《四川中药志》：'治风热头痛，喉头红肿，小儿惊风及吐血。'", '【性味】': "苦咸，寒。①《药总诀》：'味苦，冷，无毒。'②《药对》：'平。'③《陆川本草》：'辛咸，寒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱；或入散剂。', '【宜忌】': '中虚胃寒者慎服。大量服用，常有上腹部不适，恶心，腹胀，食欲不振等反应。', '【贮藏】': '置干燥处，防霉。', '【副作用】': '水牛角浓缩液按正常人用量的25-250倍量给小鼠灌胃，观察72小时，均无急性中毒或死亡，可见其毒性很低。从临床应用结果来看，也证实水牛角确实无毒，也无明显的副作用。', '【归经】': '心；肝经', '【植物形态】': '1.黄牛，体第1.5-2m，体重一般在280kg左右。体格强壮结实，头大额广，鼻阔口大，上唇上部有两个大鼻孔，基间皮肤硬而光滑，无毛，称为鼻镜。眼、耳都较大。头上有角1对，左右分开，角之长短、大小随品种而异弯曲无分枝，中空，内有骨质角髓。四肢匀称，4路，均有蹄甲，其后方2趾不着地，称悬蹄。尾较长，尾端具丛毛，毛色大部分为黄色，无杂毛掺混。2.角较长大面扁，上有很多任务发纹，颈短，腰腹隆凸。四肢较短，蹄较大。皮厚无汗腺，毛粗而短，体前部较密，后背及胸腹各部较疏。体色大多灰黑色，但亦有黄褐色或白色的。生境分布：1.其性格温驯，生长较快。食植物性饲料。资源分布：1.全国各地均有饲养。2.全国大部分地区均饲养，以南方水稻田地区为多。栽培：饲养：全国大部分地区有饲养。为水田耕作主要牲畜，因其耐寒力差且喜浸水散热，故以南方多水稻地区为多，但亦逐渐向北分布，喜于气候温暖、多河流、土地潮湿的地方生活。草食为主。白天放牧或役用；夜晚家畜，成熟较晚，2.5-3岁后开始配种，发性周期18-35天，发情持续2-3天，妊娠期320-330天。', '【临床应用】': '用量15~30克，煎服，宜先煎3小时以上，或人散剂。用治温病高热、神昏澹语、发斑发疹、吐血、衄血、惊风、癫狂。', '【药用部位】': "牛科动物水牛的角，动物形态详'牛肉'条。", '【来自何书】': '《别录》'}
{'【汉语拼音】': 'ding xiang you', '【成份】': "见'丁香'。", '【加工采集】': '为桃金娘科植物丁香的干燥花蕾经蒸馏所得的挥发油。拉丁植物动物矿物名：Syzygiumaromaticum(L.)Merr.EtPerry', '【药材鉴别】': '为淡黄或无色得澄明油状物，有丁香的特殊芳香气。露置空气中或贮存日久，则渐渐浓厚而色变综黄。不溶于水，易溶于醇、醚或冰醋酸中。比重为1.038～1.060。', '【药理作用】': '见丁香条。', '【功能主治】': "暖胃，温肾。治胃寒痛胀、呃逆、吐泻、痹痛，疝痛，口臭，牙痛。①《药性考》：'壮阳暖肾。治疝痛阴寒。'②王殿翔《生药学》：'用于肠胃多气、绞痛，消化不良，恶心与呕吐；风湿痛，神经痛，牙痛。'", '【性味】': "味辛；甘；性热 《纲目拾遗》：'味甘辛，性大热。'归脾；胃；肾经", '【用法用量】': '内服：以少许滴入汤剂中或和酒坎。外用：涂擦患处。', '【归经】': '归经_脾经', '【植物形态】': '丁香，常绿乔木，高达10米。叶对生；叶柄明显；叶片长方卵形或长方倒卵形，长5-10cm，宽2.5-5cm，先端渐尖或急尖，基部狭窄常下展成柄，全缘。花芳香，成顶生聚伞圆锥花序，花径约6mm；花萼肥厚，绿色后转紫色，长管状，先端4裂，裂片三角形；花冠白色，稍带淡紫，短管伏，4裂；雄蕊多数，花药纵裂；子房下位，与萼管合生，花柱粗厚，柱头不明显。浆果红棕色，长方椭圆形，长1-1.5cm，直径5-8mm，先端宿存萼片。种子长方形。', '【药用部位】': '为桃金娘科植物丁香的干燥花蕾(丁香)经蒸馏所得的挥发油（古代则多为母丁香所榨出之油）。', '【来自何书】': '《药性考》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '龙牙,青龙齿,齿化石。', '【汉语拼音】': 'long chi', '【名称英】': 'Dens Draconis', '【成份】': '主要含有碳酸钙(CaCO3)，磷酸钙[Ca3(PO4)2]。尚含少量的铁、钾、钠、硫酸根等。', '【加工采集】': '挖出后，除去泥土，敲去牙床。', '【药材鉴别】': "性状鉴别： （1）龙齿 呈齿状或破碎成不规则的块状。完整者可分为犬齿及臼齿。犬齿呈圆锥形，先端较细或稍弯曲;长约7cm，直径0.8-3.5cm，先端断面常中空。臼齿呈圆柱形或方柱形，略弯曲，一端较细，长2-20cm，直径1-9cm，有深浅不同的沟棱。表面为青灰色或暗棕色者，习称'青龙齿'；为白色或黄白色者，习称'白龙齿'。具棕黄色条纹及斑点，有的表面呈有光泽的珐琅质(年限浅)。质坚硬，断面常分为两层，层间有空隙，有时间有石化的牙髓，有吸湿力。无臭，无味。以体完整、吸水力强者为佳。 （2）龙齿墩（俗称牙床） 为不规则方形，长约7cm。表面灰白色，粗糙或光滑，在龙齿脱落处有明显痕迹。质坚硬，断面粗糙，亦有吸湿力。以吸湿力强者为佳，但比龙齿质次。 显微鉴别：透射偏光镜下：无色透明。齿化石表皮部位粒度极细；中正突起。干涉色Ⅰ级灰。内部粒径近0.02mm，一轴晶;负光性。个别样品的表层部位可见到磷灰石纤维状微晶，亦为无色透明;其光性特征与内部磷灰石晶粒一致、光性方位或不相平行，为再结晶产物。纤晶与晶粒间分布少量碳酸矿物(方解石)。化学鉴定：取本品粉末约1g，加盐酸约4ml，即泡沸，待泡沸停止后，滤过。①取滤液1ml，加硫酸即生成白色沉淀。(检查钙盐)②取滤液1ml，用碱中和调至中性后，滤过，滤液加硝酸银试液，即生成浅黄色沉淀;分离，沉淀在氨试液中均溶解。(检查磷酸盐)", '【炮制】': "龙齿：刷净泥土，打碎。煅龙齿：取刷净的龙齿，在无烟的炉火上或入坩埚内煅红透，取出，放凉。《纲目》：'修治同龙骨，或云以酥炙。'", '【功能主治】': "镇惊安神；清热除烦。主惊痫；癫狂；心悸怔忡；失眠多梦；身热心烦①《本经》：'主小儿大人惊痫，癫疾狂走，心下结气，不能喘息，诸痉。'②《别录》：'小儿惊痫，身热不可近，大人骨间寒热。'③《药性论》：'镇心，安魂魄。'④《日华子本草》：'治烦闷，癫痫，热狂。'", '【性味】': "涩，凉。①《吴普本草》：'神农、李氏：大寒。'②《药对》：'平。'③《日华子本草》：'涩，凉。'", '【用法用量】': '内服：煎汤(宜久煎)，3～5钱。', '【宜忌】': "《本草经集注》：'得人参、牛黄良。畏石膏。'", '【归经】': '归经_肝经', '【植物形态】': '矿物组分主要为磷灰石、纤磷石。主含磷灰石 晶体结构属六方晶系。单晶体呈六方柱状或厚板状，隐晶质为依动物牙齿形态的集合体。表面白色、青灰色。粗糙白垩质或稍显珐琅质光泽，或有灰白、灰、黄褐、褐黄色环带，似油脂状、珐琅状光泽。断口不平坦，显示出纤维状个体时硬度稍低，一般硬度大于或近于小刀。齿化石内部呈灰白色瓷状光泽，断口平坦或次贝壳状，硬度大于指甲，小于小刀，在5以下。原矿物具珐琅质和丘状脊形齿冠，不同于龙骨。', '【临床应用】': '用量10~15克，打碎先煎，或人丸、散;外用适量，研末撒或调敷。用治惊痫、癫狂、心悸怔忡、身热心烦、失眠多梦。', '【药用部位】': '为古代哺乳动物如象类、犀牛类、三趾马等的牙齿的化石。', '【来自何书】': '《本经》', '【药理作用】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '鹄虱(《唐本草》)，鬼虱(《本草崇原》)，北鹤虱(《中药志》)。', '【汉语拼音】': 'he', '【成份】': '天名精果实中含有缬草酸、正己酸、油酸、右旋亚麻酸、卅一烷、豆甾醇和天名精内酯、天名精酮等内酯化台物。野胡萝卜果实含挥发油约2%，中含细辛醚、甜没药烯、巴豆酸、细辛醛。北高加索产Daucuscarota种子含挥发油约2%，中含牻牛儿醇约30%，l-香桧烯20%，一种多氢薁类二环倍半萜7.7%，β-蒎烯等。亦有谓牻牛儿醇乙酸酯是野胡萝卜种子挥发油中的主要成分，其中含量可达50%。不同产地野胡萝卜果实挥发油的成分的变异很大，其中尚可以有芳樟醇、α-蒎烯、柠檬烯、佛手柑油烯、胡萝卜烯、榄香脂素、α-姜黄烯、莰烯、α-松油烯、松油烯-4-醇、α-松油醇、龙脑乙酸酯、γ-癸内酯、β-芹子烯、α-古芸烯、香豆精、胡萝卜醇、胡萝卜次醇等。另有谓培植胡萝卜果实含挥发油0.6～2.1%，中含胡萝卜次醇9～63%，牻牛儿醇乙酸酯0～48%，环氧二氢齐墩果酸2.5～20%。野胡萝卜果实中尚含黄酮类、糖、季铵生物碱(可能是乙酰胆碱)、氨基酸、胡萝卜苦甙、甾醇和扩张冠状血管的成分。窃衣果实含挥发油1.4%。挥发油中主含毕澄茄烯和窃衣烯。又含油约10%，其中脂肪酸有洋芫荽子酸、油酸、亚油酸等。又谓含窃衣醇、窃衣醇酮。种子含窃衣素。东北鹤虱种子含油量19.48%。', '【加工采集】': '秋季果实成热时采摘，晒干，除去皮屑，杂质。', '【药材鉴别】': "干燥果实呈圆柱状，细小，长约3～4毫米，宽不达1毫米，无毛，表面黄褐色，有多数纵棱及沟纹，顶端收缩呈线状短喙，先端有灰白色的环状物。横断面类圆形，种仁黄白色，有油性。气微味微苦，尝之有粘性。以粒匀、充实、尝之有粘性者为佳。主产河南、山西、贵州。陕西、甘肃，湖北等地亦产。除上述品种外，某些地区作鹅虱使用者，尚有下列几种：①南鹤虱，为伞形科植物野胡萝卜(参见'鹤虱风'条)的果实。呈椭圆形，多已分裂成两瓣，长约3～4毫米，宽1.5～2.5毫米，表面棕黄色或黄褐色，顶端有残留花柱，基部圆形，偶有小果柄。果瓣背面隆起，有吐条突起的纵梭线，其上密生一列黄白色钩刺。接合面稍平坦，有3条纵脉纹，脉上有短柔毛。横切面略呈半圆形，每一棱线内方有1个油管，接合面有2个油管。种仁类白色，有油性。具特殊香气，味辛微苦。产江苏、浙江、安徽、湖北、四川、云南、贵州、山西等地。②华南鹤虱，为伞形科植物窃衣的果实。呈椭圆形，药材多为分果，长3～4毫米，宽1.5～2毫米，表面棕绿色，黄棕色，顶端残留花柱，基部有小果柄，背面隆起，主棱稍突起，次棱及槽内密生钩刺；接合面凹陷成槽状，中央有1条脉纹。横切面呈半圆形，接合面处有2个油管，周边有4个油管。种仁类白色，显油性。具特殊香气，味微辣而后苦。产湖南、广东、四川、广西等地。③东北鹤虱，为紫草科植物东北鹤虱(又名：赖毛子)的果实。为4个直立的小坚果，全体呈卵状圆锥形，长2～3毫米，宽约3毫米，基部有小果柄。药材多为分开的小坚果，呈卵状三棱形，顶端尖锐，椭圆形，表面棕褐色，少数呈灰绿色，密布瘤状突起，腹面有线形突起的着生痕迹，背面边缘有2列钩刺，背面中央有小钩刺或无。果皮硬。种仁类白色，显油性。气微，味淡。产辽宁、黑龙江、吉林、内蒙古、新疆、青海。黑龙江地区尚以同属植物蒙古鹤虱的果实作东北鹅虱入药。性状与上种近似，惟背面边缘的钩刺为1列，背面中央通常无刺。", '【药理作用】': '①天名精子有驱虫作用。1%天名精子酊5滴加入生理食盐水25毫升中，加温37℃再放入犬绦虫，结果1～2分钟即死。②野胡萝卜种子的醇提取物的水溶性部分，有两种季铵型生物碱，一种从化学及药理上均确定其为胆碱，故有胆碱样作用；另一种则尚未确定。在动物试验中(离体豚鼠、大鼠小肠、大鼠子宫、猫支气管、离体蛙心等)，还显示有罂粟碱样作用。种子还含黄酮类，据云能扩张冠状血管，有用于心绞痛者。种子中的甙性成分，对麻醉犬有短暂的降压和抑制呼吸，能松弛大鼠、兔小肠及未孕子宫。也有报告，其提取物(可能为叶)对已孕或未孕的猫、豚鼠子宫有收缩作用。果实的热乙醇提取物有扩张冠状动脉(离体猫心)的作用，与柯柯碱相似。其变种的种?中提出的精油，对麻醉犬小量可短暂的降低血压而不影响呼吸，大量则能导致持久性的降压并抑制呼吸。此精油对蛙心、在位犬心有直接抑制作用；对大鼠无镇痛作用，但却能抑制其中枢神经系统；它对士的宁及戊四氮引起的惊厥(蛙)，有轻度的保护作用；它能松弛离体大鼠及兔小肠、大鼠子宫平滑肌；在离体蛙横纹趴标本上，它能降隔乙酰胆碱引起的收缩。东北鹤虱的果实，试管内对蚯蚓、猪蛔虫、水蛭均有杀虫作用；10%鹤虱酒精提取物1毫升于试管内对猪蛔头部作用不明显，须加入25毫升才能使之挛缩停止。50%及25%浓度的鹤虱液体外实验，20小时后仅有少数的鼠蛲虫死亡。', '【功能主治】': "杀虫。治虫积腹痛。①《唐本草》：'主蛔、蛲虫，用之为散，以肥肉臛汁，服方寸匕；亦丸、散中用。'②《日华子本草》：'杀五脏虫，止疟及敷恶疮上。'③《开宝本草》：'心痛，以淡醋和半匕服。'④《本经逢原》：'善调逆气，治一身痰疑气滞，杀虫。'⑤《岭南采药录》：'疗恶疮，解蛇毒，均捣敷。'⑥《现代实用中药》：'治腹痛，为绦虫、蛲虫、蛔虫之驱除剂。'⑦《药材资料汇编》：'治久痢。'", '【性味】': "苦辛，平，有毒。①《唐本草》：'昧苦，平，有小毒。'②《纲目》：'苦辛，有小毒。'③《医林纂要》：'苦辛，温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；或入丸、散。', '【宜忌】': '有小毒，孕妇慎用。', '【副作用】': '毒性：小鼠腹腔注射的半数致死量为1000 mg/kg。', '【归经】': '归脾；胃；大肠经', '【备注】': "除上述品种外，某些地区作鹅虱使用者，尚有下列几种：  ①南鹤虱，为伞形科植物野胡萝卜（参见'鹤虱风'条）的果实。呈椭圆形，多已分裂成两瓣，长约3～4毫米，宽1.5～2.5毫米，表面棕黄色或黄褐色，顶端有残留花柱，基部圆形，偶有小果柄。果瓣背面隆起，有吐条突起的纵梭线，其上密生一列黄白色钩刺。接合面稍平坦，有3条纵脉纹，脉上有短柔毛。横切面略呈半圆形，每一棱线内方有1个油管，接合面有2个油管。种仁类白色，有油性。具特殊香气，味辛微苦。  产江苏、浙江、安徽、湖北、四川、云南、贵州、山西等地。  ②华南鹤虱，为伞形科植物窃衣的果实。呈椭圆形，药材多为分果，长3～4毫米，宽1.5～2毫米，表面棕绿色，黄棕色，顶端残留花柱，基部有小果柄，背面隆起，主棱稍突起，次棱及槽内密生钩刺；接合面凹陷成槽状，中央有1条脉纹。横切面呈半圆形，接合面处有2个油管，周边有4个油管。种仁类白色，显油性。具特殊香气，味微辣而后苦。  产湖南、广东、四川、广西等地。  ③东北鹤虱，为紫草科植物东北鹤虱（又名：赖毛子）的果实。为4个直立的小坚果，全体呈卵状圆锥形，长2～3毫米，宽约3毫米，基部有小果柄。药材多为分开的小坚果，呈卵状三棱形，顶端尖锐，椭圆形，表面棕褐色，少数呈灰绿色，密布瘤状突起，腹面有线形突起的着生痕迹，背面边缘有2列钩刺，背面中央有小钩刺或无。果皮硬。种仁类白色，显油性。气微，味淡。  产辽宁、黑龙江、吉林、内蒙古、新疆、青海。  黑龙江地区尚以同属植物蒙古鹤虱的果实作东北鹅虱入药。性状与上种近似，惟背面边缘的钩刺为1列，背面中央通常无刺。", '【植物形态】': '二年生草本，高20~ 120厘米。茎直立，表面有白色粗硬毛。根生叶有长柄，基部鞘状;叶片2~3回羽状分裂，最终裂片线形或披针形;茎生叶的叶柄较短。复伞形花序顶生或侧生，有粗硬毛，伞梗15~ 30或更多;总苞片5~8，叶状，羽状分裂，裂片线形，边缘膜质，有细柔毛;小苞片数枚，不裂或羽状分裂;小伞形花序有花15~ 25，花小，白色、黄色或淡紫红色，花瓣5，大小不等，先端凹陷;子房下位。双悬果卵圆形，分果的主棱不明显，次棱4条。', '【临床应用】': '治疗钩虫病取鹤虱3两，洗净后水煎两次，药液混合浓缩至6O毫升(每10毫升相当原生药5钱)，过滤，加少量白糖调味，成人每晚睡前服30毫升，连服两晚。小儿及年老体弱者酌减，观察57例，治疗后15天复查大便，钩虫卵阴性者45例，阳性者12例，阴转率79%。治疗前合并蛔虫感染31例，治疗后复查大便，结果有19例蛔虫卵阴转。说明鹤虱亦有驱蛔作用。少数病例服药后数小时或第二天有轻微头晕、恶心、耳鸣、腹痛等反应，可自行消失。', '【药用部位】': "为菊科植物天名精的果实。植物形态详'天名精'条。", '【来自何书】': '《唐本草》', '【名称英】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null'}
{'【别名】': '野丈人、胡王使者(《本经》)，白头公(《本草经集注》)。', '【汉语拼音】': 'baitouweng', '【名称英】': 'Pulsatillae Radix。', '【成份】': '白头翁、兴安白头翁，朝鲜白头翁、细叶白头翁的根含皂甙约9%，水解则生三萜甙元、葡萄糖、鼠李糖和一未知的糖。另含白头翁素(又名银莲花素)，是一种强的心脏毒，但除去根的全草则有强心作用，其强心成分有翁灵、翁因', '【加工采集】': '春季开花前采挖，除掉地上茎，保留根头部白色茸毛，去净泥土，哂干。', '【药材鉴别】': "干燥的根呈圆柱形至圆锥形，稍扭曲，或有破皮处，长6～15厘米，直径0.5～1.7厘米。外皮黄棕色或灰棕色，多巳脱落，残留者亦易剥落，不带外皮者呈灰黄色或淡黄褐色，具纵皱及斑状的支根痕，皮破处有网状裂纹或裂隙。根头顶端丛生白色毛茸及除去茎叶的痕迹。质硬而脆。断面较平坦，外部黄白色或淡黄棕色，木心淡黄色。气微，味苦涩.以条祖长、整齐、外表灰黄色、根头部有白色毛茸者为佳。主产内蒙古、辽宁、河北。此外，河南、山东、吉林、江苏、安徽、陕西、山西、黑龙江等地亦产。商品白头翁，各地使用的品种颇不一致，其主要的尚有：蔷薇科植物委陵菜的根或带有地上部分的根(参见'委陵菜'条)，使用于河南、湖北、湖南、江西、广东、广西、福建、四川、贵州、安徽、江苏等地；翻白草的根或带根全草(参见'翻白草'条)，使用于河南、安徽、江苏、江西、广西、广东等地；毛茛科植物野棉花的根(参见'野棉花根'条)，使用于陕西、四川、甘肃等地；打破碗花花的根(参见'打破碗花花'条)，使用于甘肃等地；大火草的根(参见'大火草根'条)，使用于四川、甘肃等地。", '【药理作用】': '  1.抗阿米巴原虫   白头翁煎剂及其皂甙在体外和体内都能抑制溶组织阿米巴原虫生长，但都需大剂量。在体外试验中，煎剂在1：40时，能完全抑制阿米巴虫的生长;1：60时培养液中已出现有圆缩的囊前型，皂甙则在1：200能完全抑制原虫生长，1：500时即出现园缩的囊前型，1：1000时出现滋养体感染大白鼠的治疗作用。煎剂及皂甙都能效的抑制鼠肠内阿米巴原虫的生长，低有效量均为1.0g(生药)/kg(相当于盐酸依米丁的1/250-1/750)，剂量降为0.3g/kg时作用即不明显。   市场上常误作白头翁的委陵菜，对溶组织阿米巴原虫在体外或动物的体内试验中也有一定作用，但必需很大剂量(3倍于白头翁)。至于其他误作白头翁的翻白草(蔷薇科)、白鼓钉(石竹科)、漏芦及秋鼠曲草(菊科)，在体内、体外均无抗阿米巴作用。   2.抗阴道滴虫   白头翁在体外抗阴道滴虫的试验中，60%的浸膏或水液于5%浓度时5分钟即可杀灭天滴虫，流浸膏对阴道粘膜刺激很大，但以丙酮、乙醚相继提取所得部分刺激性小，对滴虫仍然有效另有报道白头翁粉杀滴虫的MIC为2mg/ml。   3.抗菌作用   白头翁新鲜茎叶榨取的汁液在体处(平皿挖洞法)对金黄色葡萄球菌绿脓杆菌有抑制作用，在除去鞣质后即失去作用(而打破碗花花--秋牡丹则仍有此作用);对痢疾杆菌的作用较差，但亦有报告，煎剂对痢疾杆菌之作用依菌肿浓度不同而异，对志贺氏菌作用较强，对舒氏、弗氏及宋氏杆菌的作用依次减弱或不抑菌。   白头翁汤(白头翁、秦皮、黄连、黄柏)各成分间在对痢疾杆菌的体外试验中，既无协同也无拮抗作用。白头翁酒精浸液在试管中对枯草杆菌及金黄色葡萄球菌也有某些抑制作用，对体外结核杆菌的生长无抑制作用，对小鼠流感病毒感染有轻度抑制作用。有人研究过白头翁(Anemonecernua)在试管中对致病性及非致病性真菌的作用，结果显示对少数真菌有微弱的抑制作用。白头翁的抗菌有效成分为白头翁素，白头翁素对白喉杆菌、葡萄球菌、链球菌、大肠杆菌、结核杆菌等的MIC在8×10(-5)-2×10(-6)之间、白头翁素的抗菌活性还与链霉素有协同作用。   4.抗病毒作用   白头翁水浸液能延长患流感病毒PR8小白鼠的存活日期，对其肺部损伤亦有轻度减轻。   5.其它作用   据报道白头翁乙醇提取物具有镇静、镇痛及抗痉挛作用。除去根部的白头翁全草有一种强心成分喔奇哪灵(okinalin)，其作用略似洋地黄。国外产之白头翁Pulsatill anigricans有镇静作用，并能降压，使心率变慢，心收缩增强，增进胃肠运动。白头翁尚能抑制植物种子发芽。其所含白头翁皂甙A3有一定抑癌作用，于100μg/ml时对P-388的抑制率为53.7%。', '【炮制】': '拣净杂质，洗净，润透后切片晒干。', '【功能主治】': "清热凉血，解毒。治热毒血痢，温疟寒热，鼻衄，血痔。①《本经》：'主温疟狂易寒热，癥瘕积聚，瘿气，逐血止痛，金疮。'②《别录》：'(主)鼻衄。'③陶弘景：'疗毒痢。'④《药性论》：'止腹痛及赤毒痢，治齿痛，主项下瘤疬。''主百骨节痛。'⑤《日华子本草》：'治一切风气及暖腰膝，明目，消赘。子：功用同上。'⑥《伤寒蕴要》：'热毒下痢紫血鲜血者宜之。'⑦《本草汇言》：'凉血，消瘀，解湿毒。'⑧《本草备要》：'治秃疮、瘰疬、疝瘕、血痔、偏坠，明目，消疣。'⑨《纲目拾遗》：'去肠垢，消积滞。'⑩《现代实用中药》：'疗咽肿。'", '【性味】': "苦，寒。①《本经》：'味苦，温，无毒。'②《别录》：'有毒。'③《药性论》：'味甘苦，有小毒。'④李杲：'味苦，性寒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱(鲜者0.5～1两)；或入丸、散。外用：捣敷。', '【宜忌】': "虚寒泻痢忌服。①《药性论》：'豚实为使。'②《日华子本草》：'得酒良。'③《本草经疏》：'滞下胃虚不思食，及下利完谷不化，泄泻由于虚寒寒湿，而不由于湿毒者忌之。'④《本草从新》：'血分无热者忌。'", '【贮藏】': '置通风干燥处。', '【副作用】': '白头翁煎剂及其皂甙的毒性很低，对大鼠几无毒，皂甙的溶血指数为1：666，与纯皂甙相比，其溶血强度仅及后者的1/100。对金鱼的毒性，最多只及后者的1/400。', '【归经】': '归胃；大肠经', '【备注】': '（1）白头翁为治阿米巴痢疾的要药，单用较大剂量，即有效果。常用成方白头翁汤，即以本品为主药，配合黄连、黄柏、秦皮而成，既可用治阿米巴痢疾，也可用治菌痢。  （2）毛艮科白头翁的茎叶与根作用不同，具有强心作用，有一定毒性，使用时必须注意。', '【植物形态】': '白头翁，又名：奈何草(《吴普本草》)，粉乳草、粉草、白头草(《履巉岩本草》)，老和尚头、老冠花、老姑草、毫笔花、耗子尾巴花、猫爪子花、菊菊苗、老翁花、山棉花根。多年生草本，高10～40厘米，全株密被白色长柔毛。主根较肥大。叶根出，丛生，花期时较小，果期后增大；叶柄长，基部较宽或成鞘状；3出复叶，小叶再分裂，裂片倒卵形或矩圆形，先端有1～3个不规则浅裂，上面绿色，疏被白色柔毛，下面淡绿色，密被白色长柔毛。花先叶开放，单一，顶生；花茎根出，高10余厘米；总苞由3小苞叶组成，苞叶通常3深裂，基部愈合抱茎；花直径3～4厘米，花被6，排列为内外2轮，紫色，瓣状，卵状长圆形或圆形，长3～3.5厘米，宽约1.2～1.5厘米，外被白色柔毛；雄蕊多数，长约为花被的1／2，花药基着，黄色；雌蕊多数，花柱丝状，密被白色长毛。瘦果多数，密集成头状，花柱宿存，长羽毛状。花期3～5月。果期5～6月。生于山野、荒坡及田野间。分布黑龙江、吉林、辽宁、河北、山东、河南、安徽、山西、陕西、江苏等地。本植物的茎叶(白头翁茎叶)、花(白头翁花)亦供药用，各详专条。此外，尚有下列几种同属植物亦同等人药：①兴安白头翁根出叶2回羽状全裂，最终裂片线状披针形，宽4～10毫米，先端锐尖，上方常有1至数个粗锐锯齿；花淡蓝紫色，花被长圆形，长2～2.8厘米。分布东北。②朝鲜白头翁根出叶2回羽状全裂，侧生的两对全裂片无柄，顶端的一片有柄，广菱形，再作2～3深裂；花鲜红色或紫红色。分布东北。③绀叶白头翁根出叶3回羽状分裂，最终裂片狭线形，宽1～2.5毫米；花大，蓝紫色，花被片不反折，外面被伏毛。分布东北及内蒙古、河北等地。④蒙古白头翁基生叶2回3全裂，最终裂片宽0.8～1.5毫米，侧生裂片无柄，近羽状深裂，上面几无毛，下面被长柔毛；花紫色，花被外面密生柔毛。分布内蒙古、新疆。', '【临床应用】': '①治疗原虫性痢疾成人每日用白头翁根茎15～30克，水煎分3次服，7天为一疗程。病情较重者另用30～50克，煎成100毫升药液作保留灌肠，每日1次.据23例观察，给药后大便次数及红白粘液明显减少；大便镜检阿米巴原虫转阴时间平均为1.4天；直肠镜检查证明，溃疡愈合迅速，全部病例平均7天治愈。另文报道用白头翁煎剂治疗效十例，全部治愈；治疗时间最长者9天，最短者1天，平均2天。此外，亦可用白头翁组织浸出液，每日肌肉注射1次，初剂2毫升，其后每次增加0.5毫升，递增至3.5毫升为止；症状消失后继续注射5～10次，以后减为每周1～2次，全程为3个月。重症及慢性病例兼用白头翁组织浸出液5～8毫升，加生理盐水60毫升作直肠灌注，每日1次。治疗23例，19例治愈，4例好转；症状消失的平均时间为4.4天，大便转阴为6.1天。②治疗细菌性痢疾用单味白头翁治疗菌痢，系统的观察似较少。曾报道用改良的白头翁汤(白头翁6钱，黄柏3～6钱，秦皮2～3钱，木香、陈皮、甘草各1钱，加水400毫升，煎成200毫升为一剂)，治疗123例急性菌痢，或慢性菌痢的急性发作型，都日服1剂，上，下午分服，连服5～10天或7～15天为一疗程。治疗结果：治愈率为78%，与对照组(用磺胺脒治疗)的治愈率76%相近。如按肠道病变的不同观察疗效，则卡他型的疗效较高，治愈率为95%，糜烂型的治愈率为75%，溃疡型的治愈率为56.7%。糜烂溃疡型的疗程均为7～15天，且同时加用10%绿茶煎剂行保留灌肠。治疗有效的病例，平均退热时间为2.01天，腹痛、里急后重及腹部压痛消失时间为6.9天，大便次敷恢复正常时间为10.02天，大便性状恢复正常时间为10.1天，大便常规检查恢复正常时间为9.4天，大便培养阴转时间为4.05天。③治疗瘰疬取白头翁5两，洗净剪成寸段，用白酒2斤浸泡，装坛内密封，隔水煎煮数沸，取出后放地上阴凉处2～3天，然后开坛，捞出白头翁，将酒装瓶密封备用。早晚食后1小时各服1次，每次饮1～2盅。一般1～2个月为一疗程。适用于瘰疬溃后，脓水清稀，久不收口的患者。经治10余例均有效。④治疗疖痈白头翁2两，水煎股，连服数天。仍结合常规局部治疗。白头翁服后无不良反应，少数病人服后有缓泻作用，对实热便秘患者，极为合适。', '【药用部位】': '为毛茛科植物白头翁的根。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '龙虎草、将军草、九头狮子', '【汉语拼音】': 'jingdaji', '【成份】': '  根含大戟酣(Euphornin)，由大戟甙元(Euphornetin)与D-葡萄糖、L-阿刺伯糖缩合而成。又含有机酸、鞣质、树脂胶、糖、多糖，并分离得到大戟酸与三萜醇。', '【加工采集】': '秋、冬季采挖，除去干燥。', '【药材鉴别】': '（1）本品粉末淡黄色。淀粉粒单粒类圆形或卵圆形，直径3～15μm，脐点点状或裂缝状；复粒由2～3分粒组成。草酸钙簇晶直径19～40μm。具缘纹孔及网纹导管较多见，直径26～50μm。纤维单个或成束，壁较厚，非木化。无节乳管多碎断，内含黄色微细颗粒状乳汁。  （2）取本品手切薄片2 片，一片加冰醋酸与硫酸各1 滴，置显微镜下观察，在韧皮部乳管群处呈现红色，5 分钟后渐褪去；另一片加氢氧化钾试液，呈棕黄色。', '【药理作用】': '  能刺激肠管，引起肠蠕动增加，产生泻下作用。提取物能扩张末梢血管，兴奋妊娠离体子宫及对抗肾上腺素的升压作用。水浸物、浓煎剂、醇提物对小鼠自发活动均有抑制作用，但水浸物作用较浓煎剂明显。   1.用于水肿，臌胀，胸胁停饮。本品泻水逐饮作用类似甘遂，性亦峻猛。治水肿，臌胀，正气未衰者，用大戟与大枣同煮，食枣，或与甘遂、芫花同用，增强泻下逐水作用;治痰湿水饮停于胸膈而致胁肋隐痛、痰唾粘稠者，可与甘遂、白芥子同用，以收祛痰逐饮之功。   2.用于痈肿疮毒，瘰疬痰核等。大戟能消肿散结。内服外用均可。治热毒痈肿疮毒，可鲜用捣烂外敷;治颈项间痈疽，配当归、白术、生半夏为丸服;治痰火凝聚的瘰疬痰核，可用大戟与鸡蛋同煮，食鸡蛋。', '【炮制】': '  京大戟：除去杂质，洗净，润透，切厚片，干燥。   醋京大戟：取净京大戟，照醋煮法(附录Ⅱ D)煮至醋吸尽。每100kg京大戟，用醋30kg。', '【功能主治】': '泻水逐饮。用于水肿胀满，胸腹积水，痰饮积聚，气逆喘咳，二便不利。', '【性味】': '  本品呈不整齐的长圆锥形，略弯曲，常有分枝，长10～20cm，直径1.5～4cm。 表面灰棕色或棕褐色，粗糙，有纵皱纹、横向皮孔及支根痕。顶端略膨大，有多数茎基及芽痕。质坚硬，不易折断，断面类白色或淡黄色，纤维性。气微，味微苦涩。', '【用法用量】': '1.5～3g。', '【宜忌】': '  孕妇禁用;不宜与甘草同用。', '【贮藏】': '置干燥处，防蛀。', '【归经】': '归肺、脾、肾经。', '【备注】': '  虚弱者及孕妇忌用，反甘草。   1.《本经》：“主蛊毒十二水,腹满急痛,积聚中风.”《别录》：“颈腋痈肿,头痛,发汗,利大小肠.”《本草正》：“性峻烈,善逐水邪痰涎,泻湿热胀满.   2.本品含大戟甙、生物碱、树胶、树脂等.本品乙醚和热水提取物有刺激肠管而导泻的作用;对妊娠离体子宫有兴奋作用;能扩张毛细血管,对抗肾上腺素的升压作用.动物实验证明,本品如与甘草配伍,毒性增加.', '【植物形态】': '：多年生草本，全株含乳汁。茎直立，被白色短柔毛，上部分枝。叶互生，长圆状披针形至披针形，长3～8cm，宽5～13mm，全缘。伞形聚伞花序顶生，通常有5伞梗，腋生者多只有工梗，伞梗顶生1杯状聚伞花序，其基部轮生卵形或卵状披针形苞片5，杯状聚伞花序总苞坛形，顶端4裂，腺体椭圆形；雄花多数，雄蕊1；雌花1，子房球形，3室，花柱3，顶端2浅裂。蒴果三棱状球形，表面有疣状突起。花期4～5月，果期6～7月。', '【药用部位】': '为大戟科植物大戟EuphorbiapekinensisRupe.  的根。', '【来自何书】': '《中国药典》 ', '【名称英】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '葱茎白(《纲目》)，葱白头(《药品化义》)。', '【汉语拼音】': 'congbai', '【成份】': '鳞茎含挥发油，油中主要成分为蒜素；又含二烯丙基硫醚。叶鞘和鳞片细胞中有草酸钙结晶体。又含维生素C_97毫克%(湿重计)、维生素B1、维生素B2、烟酸、痕量的维生素A、脂肪油和粘液质。脂肪油中含棕榈酸、硬脂酸、花生酸、油酸和亚油酸。粘液汁中主要成分为多糖类，其中有20%纤维素、3%半纤维素、41%原果胶及24%水溶性果胶。', '【加工采集】': '采挖后切去须根及叶，剥除外膜。', '【药理作用】': '葱白挥发性成分等对白喉杆菌、结核杆菌、痢疾杆菌、葡萄球菌及链球菌有抑菌作用，此乃作用于细菌的酶系统所致。水浸剂(1：1)在试管内对多种皮肤真菌有抑制作用。', '【功能主治】': "发表，通阳，解毒。治伤寒寒热头痛，阴寒腹痛，虫积内阻，二便不通，痢疾，痈肿。①《本经》：'主伤寒寒热，出汗中风，面目肿。'②《别录》：治'伤寒骨肉痛，喉痹不通，安胎。'③孟诜：'通关节，止衄血，利大小便。'④《日华子本草》：'治天行时疾，头痛热狂，通大小肠，霍乱转筋及责豚气，脚气，心腹痛，目眩及止心迷闷。'⑤《用药心法》：'通阳气，发散风邪。'⑥李杲：'治阳明下痢下血。'⑦《日用本草》：'能达表和里，安胎止血。'⑧《本草蒙筌》：'蛇伤、蚯蚓伤，和盐罯即解。'⑨《纲目》：'除风湿，身痛麻痹，虫积心痛，止大人阳脱，阴毒腹痛，小儿盘肠内钓，妇人妊娠溺血，通奶汁，散乳痈，利耳鸣，涂猘犬毒。'", '【性味】': "辛，温。①《素问》：'辛。'②《别录》：'平。'③张元素：'味辛而甘，平。'④《本草蒙筌》：'味辛，气温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱，或煮酒。外用：捣敷、炒熨、煎水洗或塞耳、鼻窍中。', '【宜忌】': "表虚多汗者忌服。①《千金·食治》：'食生葱即啖蜜，变作下利。'②《食疗本草》：'上冲人，五脏闭绝。虚人患气者，多食发气。'③《履巉岩本草》：'久食令人多忘，尤发痼疾。狐臭人不可食。'④《纲目》：'服地黄、常山人，忌食葱。'⑤《本草经硫》：'病人表虚易汗者勿食，病已得汗勿再进。'", '【归经】': '肺；胃经', '【备注】': '（1）葱白发散风寒，有发汗解表的作用，但发汗作用较弱，故主要用于感冒轻症，或配合其它解表药作为辅助药，以助发汗。临床上常和豆豉、生姜配伍同用。葱白辛温，能通阳气而散阴寒，配合干姜、附子等同用，适用于阴寒里盛、阳气不振的下利、脉微等症。葱白又可治膀胱气化失司引起的小便不利，以及寒凝腹痛等症，均可炒熟外熨脐腹。  （2）细香葱（香葱、火葱、四季葱）Allium ascalonicum L.，以全草入药。功效同上种。  （3）葱紫能补肾明目，主治肾虚，阳痿，遗精。研末服，每次1钱，每日2次。', '【植物形态】': '葱(《诗经》)，又名：和事草(《清异录》)，芤、菜伯、鹿胎(《纲目》)，火葱(《草木便方》)，四季葱。多年生草本，高可达50厘米。通常簇生，全体具辛臭，折断后有辛味之粘液。须根丛生，白色。鳞茎圆柱形，先端稍肥大，鳞叶成层，白色，上具白色纵纹。叶基生，圆柱形，中空，长约45厘米，径1.5～2厘米，先端尖，绿色，具纵纹；叶鞘浅绿色。花茎自叶丛抽出，通常单一，中央部膨大，中空，绿色，亦有纵纹；伞形花序圆球状：总苞膜质，卵形或卵状披针形；花被6，披针形，白色，外轮3枚较短小，内轮3枚较长大，花被片中央有一条纵脉；雄蕊6，花丝伸出，花药黄色，丁字着生；子房3室。蒴果三棱形。种子黑色，三角状半圆形。花期7～9月。果期8～10月。我国各地均有栽植。本植物的须根(葱须)、叶(葱叶)、花(葱花)、种子(葱实)、全株捣取之汁(葱汁)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '①治疗感冒取葱白、生姜各半两，食盐1钱，捣成糊状，用纱布包裹，涂擦五心(前胸、后背、脚心、手心、胭窝、肘窝)一遍后让患者安卧。部分病例半小时后出汗退热，自觉症状减轻，次日可完全恢复。治疗107例，均在1～2日内见效、一般用1次，少数病例用2次。②治疗蛔虫性急腹痛鲜葱白1两捣烂取汁，用麻油1两调和，空腹1次服下(小儿酌减)，每日2次。一般服1～7次后缓解。服药后大便可能转为稀便，但不致腹泻。除个别外，多数未见有蛔虫驱出。或用青葱(连根须)2～3两，捣烂取汁顿服，10分钟后，再服菜油或麻油1两。约半小时即可止痛，4～6小时后，排出粘液粪便，有时夹有蛔虫。③治疗蛲虫病取食用大葱及大蒜，去叶、皮、根须，洗净。葱白每两加水100毫升，大蒜每两加水200毫升，分别用微火煮烂，纱布过滤，装瓶备用。在傍晚或临睡前，任选-种煎液灌肠。剂量：4～5岁10毫升，7岁15毫升。治疗后以棉拭漂浮法检查虫卵。结果：葱白煎液治疗116例，阴转86例，阴转率为74.1%；大蒜煎液治疗38例，阴转29例，阴转率为76.3%。均以男孩的阴转率较高；在年龄方面，葱液的阴转率随年龄的增长而递减，蒜液随年龄的增长而增高。④治疗乳腺炎以葱白、半夏栓(简称葱半栓)结合姜汁水罐治疗早期急性乳腺炎130例，有效率达96.9%。葱半栓是采用新鲜葱白与生半夏捣烂如泥，捏成鼻孔一样大小的栓子，塞入患乳对侧的鼻孔中，经20分钟左右除去，每日1～2次。姜汁水罐是采取生姜(或干姜)的浓煎液，盛入小玻璃瓶内，抽出空气，利用负压，在炎性肿块及其周围拔罐。可用废弃的青霉素瓶，磨去瓶底，不去瓶塞，以5～10个吸着在患乳上。配合葱半栓同时进行。如乳腺局部炎性浸润明显，腋窝淋巴结肿大，且全身有畏寒、发热症状者，宜同时内服清热解毒剂；如脓肿已形成，则必须切开排脓，本法无效。⑤治疗小儿消化不良取生葱1根，生姜5钱，同捣碎，加入茴香粉3钱，混匀后炒热(以皮肤能忍受为度)，用纱布包好敷于脐部。每日1～2次，直到治愈为止。对吐泻严重的病例，须按常规禁食及补液', '【药用部位】': '为百合科植物葱的鳞茎。', '【来自何书】': '《别录》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '互草,恒山,七叶,鸡骨常山,翻胃木,黄常山,土常山,大金刀,大常山,树盘根,一枝蓝,鸡骨风,风骨木,白常山,摆子药', '【汉语拼音】': 'chang shan', '【名称英】': 'Dichroae Radix', '【成份】': '黄常山含有效成分黄常山碱，简称常山碱，根含生物碱总量约0.1%，主要为黄常山碱甲、乙及丙，三者为互变异构体。还含黄常山定以及4-喹唑酮、伞形花内酯等。从根及叶中分离出的退热碱和异退热碱，相应地就是黄常山碱乙和黄常山碱甲。叶含生物碱总置约0.5%，其中黄常山碱的含量比根中的多10～20倍。另含少量三甲胺。', '【加工采集】': '秋季采挖，除去茎苗及须根，洗净，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥的根圆柱形，常分歧，弯曲扭转，长10～15厘米，直径约0.3～2厘米。表面黄棕色，有明显的细纵纹及支根痕迹，栓皮易剥落，显出淡黄色木质部。质坚硬，折断时有粉飞出。横断面黄白色，用水湿润后可见明显的类白色射线，放射状排列。根基类圆柱形而近块状。横断面除中央有髓外，其他均与根的横断面相同。气微弱，昧苦。以质坚实而重、形如鸡骨，表面及断面淡黄色、光滑者为佳，根粗长顺直、质松、色深黄、无苦味者不可入药。主严于四川、贵州、湖南。此外，湖北、广西亦产。', '【药理作用】': '①抗疟作用常山根水浸膏对鸡疟有显著疗效，常山叶(蜀漆)抗疟效价为根的5倍。但不能防止复发。常山全碱的抗疟效价约为奎宁的26倍。常山碱甲、乙、丙对鸡疟的效价分别为奎宁的1、100与150倍。常山碱乙对鸭疟的效价为奎宁的100倍。常山碱丙对金丝雀疟、猴疟也都有效。在过去传统抗疟方面将常山与槟榔合用，但经鸡疟试验，槟榔碱本身并无抗疟效果，既不能增强常山碱乙的抗疟效力，也不能对抗常山碱乙所致的呕吐，反能增加常山毒性。②抗阿米巴作用常山碱乙体外抗阿米巴原虫的作用较依米丁为强；对幼大鼠感染阿米巴原虫后的疗效较依米丁高，治疗指数，也比依米丁大1倍。③解热作用常山粗制浸膏对人工发热的家兔有退热作用。大鼠口服常山碱丙，其退热作用比乙酰水杨酸还强。④其他作用麻醉狗静脉注射常山碱甲、乙、丙均能降低血压，呼吸无显著变化，脾、肾容积增加，心收缩振幅减小，对离体兔心均为抑制，故血压降低是由于内脏血管扩张及心脏抑制，对麻醉狗在位子宫、妊娠兔及大鼠的离体子宫均为兴奋，对未孕子宫作用不定，对猴的降压与收缩子宫的作用与等剂量奎宁相似。常山水浸液体外与体内试验(小鼠)，对甲型流感病毒PR6有一定的抑制作用。常山碱丙体外试验对艾氏腹水癌细胞有一定杀死作用。⑤体内过程大鼠内服常山碱乙吸收良好，静脉注射后很快离开血液，分布在肾最多，心、肝、肌肉、脂肪及脾次之，血中很少。只有16%左右以原形由尿排出，粪中极少，胆汁中几乎没有。', '【炮制】': '切片、生用。', '【功能主治】': "除痰，截疟；治疟疾，瘰疬。①《本经》：'主伤寒寒热，温疟，胸中痰结吐逆。'②《别录》：'疗水胀，洒洒恶寒，鼠瘘。'③《药性论》：'治诸疟，吐痰涎，去寒热，项下瘤瘿。'④《医学入门》：'治疟母及腹中积聚，邪气痞结坚癥。'⑤《本草正》：'治狂、痫、癫厥。'", '【性味】': "苦辛，寒，有毒。①《本经》：'味苦，寒。'②《别录》：'辛，微寒，有毒。'③《药性论》：'味苦，有小毒。'入肝、脾经。  ①《雷公炮制药性解》：'入肝经。'  ②《药品化义》：'入脾经。'  ③《要药分剂》：'入肺、心、肝三经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱；?入丸、散。', '【宜忌】': "正气虚弱，久病体弱者忌服。①《雷公炮炙论》：'勿令老人、久病服之，切忌也。'②《本草经集注》：'畏玉札。'③《药性论》：'忌葱。'④《本草蒙筌》：'忌鸡肉。'⑤《本草经疏》：'疟非由于瘴气及老痰积饮所致者勿用。'", '【贮藏】': '置通风干燥处。', '【副作用】': '小鼠口服常山碱乙、丙，兔及大鼠静脉注射常山碱丙均可致腹泻，小鼠甚至便血。狗曰服常山水浸膏或肌肉注射其酵浸膏或皮下注射常山碱甲可致恶心、呕吐、腹泻及胃肠粘膜充血出血。预先口服草酸铈，则呕吐、腹泻均减轻，故系胃肠道刺激所致。鸽静脉注射常山碱甲、乙、丙均能引起呕吐，氯丙嗪能推迟而不能阻止其呕吐的发生。狗静脉注射小量氯丙嗪不影响常山碱乙静脉注射的催吐阈量，大量能抑制其阈剂量的呕吐，但还不能对抗大剂量常山碱乙的呕吐。破坏狗的催吐化学感应区(CTZ)并不减轻常山碱乙阈剂量的呕吐，切断两侧迷走神经则大大减弱其催吐作用，完全切除胃肠道的迷走及交感神经则能完全阻止常山碱乙的呕吐。因此常山碱乙主要是刺激胃肠道的选定及交感神经末梢而反射地引起呕吐的。小鼠连续给常山碱乙或丙14天则生长受抑制，多数有腹泻，病理解剖胃肠粘膜充血或出血，肝、肾呈黄色。另有报告，重复给小鼠常1出碱丙可引起肝水肿样变性，兔静脉注射常山碱丙则能升高血糖。小鼠口服常山碱半数致死量(mg/kg)为：乙，6.57土O.47；丙，0.45土0.31；总生物碱为7.79士1.30；乙的毒性比奎宁约大150倍，总碱的毒性约为奎宁的123倍。丙口服毒性反比静脉注射大(小鼠)。小鼠口服各种常山碱的急性半数致死量分别为：总生物碱7.79mg/kg，碱甲570mg/kg，碱乙6.57mg/kg，碱丙6.45mg/kg。小鼠静脉注射的急性半数致死量为：常山碱甲18.5mg/kg，碱乙6.5mg/kg，碱丙5mg/kg。幼龄大鼠静脉注射常山碱乙的急性MLD为20mg/kg。常山碱乙、丙各以每天0.75、0.25、0.075mg/kg给小鼠连续口服l4天，对小鼠的生长有抑制作用。在上述急性或亚急性试验中，小鼠口服常山碱后均引起腹泻，甚至便血，剖检发现胃肠粘膜充血或出血，肝、肾呈黄色。另有报道重复给小鼠服常山碱丙可引起肝水肿样变性。犬口服常山水浸膏或肌内注射其醇浸膏或皮下注射常山碱甲可致恶心、呕吐、腹泻及眉肠粘膜充血、出血。', '【归经】': '归经_肝经', '【植物形态】': '黄常山落叶灌木，高可达2米。茎枝圆形，有节，幼时被棕黄色短毛，叶对生，椭圆形，广披针形或长方状倒卵形，长5～17厘米，宽2～6厘米，先端渐尖，基部楔形，边缘有锯齿，幼时两面均疏被棕黄色短毛；叶柄长1～2厘米。伞房花序，着生于枝顶或上部的叶腋；花浅蓝色；苞片线状披针形，早落；花萼管状，淡蓝色。长约4毫米，先端5～6齿，三角形，管外密被棕色短毛；花瓣5～6，蓝色，长圆状披针形或卵形，长约8毫米；雄蕊10～12，花丝长短不等，花药蓝色；雌蕊1，蓝色，子房半下位，1室，花柱4，柱头椭圆形。浆果圆形，径5～6毫米，蓝色，有宿存萼和花柱。花期6～7月。果期8～9月。生于林荫湿润山地，或栽培于林下。分布江西、湖北、湖南、陕西、四川、贵州、云南、广东、广西、福建等地。本植物的嫩枝叶(蜀漆)亦供药用，另详专条。', '【临床应用】': '①治疗疟疾用鸡骨常山藿香片剂，每片含常山0.08克，成人一个疗程的总量为2.64克(33片)，第1天每次0.24克，第2～5天每次0.16克，日服3次，均于饭前1小时用冷开水吞服，服R后静卧半小时，服药前后1小时禁食热饮料，以防恶心呕吐。据1926例的观察：㈠症状控制：第1天观察668人，控制率59.1%；第7天观察475人，控制率91.6%。㈡疟原虫转阴：间日疟第1天观察298入，阴转率56.7%；第6天观察306人，阴转率76.8%；第7天观察304人，阴转率68.8%。三日疟第1天观察103人，阴转率25.2%；第5天观察60人，阴转率81.7%；第7天观察20人，阴转率75%。恶性疟第1天观察437人，阴转率37.1%；第5天观察412人，阴转率52.9%；第7天观察385人，阴转率47.3%。混合感染第1天观察46人，阻转率31.0%；第5天观察34人，阴转率44.1%；第7天观察29人，阴转率48.1%。㈢副作用(主要指恶心、呕吐等)：第1天观察1270人，出现率49.1%；第7天观察1033人，出现率9.3%。常山亦可制成注射液，或配合半夏(减少呕吐反应)、柴胡等组成复方，用于治疗现症疟疾或抗复发，均有一定效果。②治疗蓝氏贾第鞭毛虫病用常山2钱煎服，每日1次，连服7天。曾治疗1例门静脉性肝硬化腹水合并蓝氏贾第鞭毛虫病患者，服药后便溏、腹胀等症状显著改善，大便检查转阴，观察3个月未见复发。', '【药用部位】': '为虎耳草科植物黄常山的根。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【汉语拼音】': 'hu gu', '【成份】': '含蛋白质、磷酸钙，虎骨胶，虎骨胶经水解得多种氨基酸。', '【加工采集】': '全年皆可捕捉，冬春两季较多。捕得后剥去皮肉，留下四脚爪上的皮毛和爪，以保持完整，并便于与其他兽类的骨胳区别。再剔净残存筋肉，阴干。', '【药材鉴别】': "商品有整架和零骨之分，整架虎骨稍带肌肉和结缔组织，并富油性。头骨较圆，背腹面侧扁，吻部短，额骨平，前额上部有一浅槽，顶骨后面常有一脊棱，颧骨粗大，向外展出，眼眶下面各有一椭圆形透孔，孔面斜向。上颚骨生有门齿3对，犬齿1对，臼齿4对，下颚骨生有门齿3对，犬齿1对，臼齿3对，共有牙齿30个。门齿较小，犬齿呈圆锥形，强大而锐利，并略向内弯曲，臼齿呈'山'字形，锯齿状，上颚最后1对臼齿幼虎常不显著，均呈白色或浅黄白色，有光泽，齿基深入颚骨内部，故习称'坐骨生牙'。颈椎7节，第1颈椎呈蝶形，第3～7颈椎呈马鞍形。胸椎13节，每节上面有一较长的棘状突起，两侧联结有肋骨13对，肋骨近脊处呈圆形，近胸部呈扁形，作弓背状，向内弯曲，另一端与胸骨衔接。腰椎7节，两侧有较长的棘状突起。荐椎3节常愈合成为一块，上面可见3个棘状突起。尾椎22～25节，多为双数，节中间稍突出。坐骨1具，呈长方形，左右对称。肩胛骨两块，呈扇状半圆形，近中央部很薄，在外面有一条脊状突起。虎的腿骨有明显的棱，上节均为一根独骨，下节两骨合成。前肢上节下端靠近骨环处侧面有一扁长孔，习称'凤眼'；下节两骨相似并立，形略扁，略呈扭曲状，但一根较长。后肢上节圆柱形，能四侧放平而不幌动，上端内侧有一圆轴，下端有长圆形的凹槽，为膝盖骨的所在处。膝盖骨(即虎胫)呈长圆形，内面光滑，厚而坚重，常带有舌状筋。下节主骨粗大，呈三棱柱形，另一根很细，习称'邦骨'。前足5趾，后足4趾，趾端均具短爪钩。虎骨的表面均呈黄白色或灰白色，细腻而油润。体较重，质坚实。断面可见中间空隙约占三分之一，其内骨髓形成丝络网状，为灰黄色。气腥。以个大、体重、坚实、黄白色、无残肉者为佳。个小、体较轻、灰白色、带残肉者质次。如用毒药杀死，其骨发黑者，不可入药。主产吉林、黑龙江、湖南、四川、云南、贵州。此外，辽宁、内蒙古、广西、湖北、安徽、福建等地亦产。以东北产的品质为优。", '【药理作用】': "①消炎作用虎骨胶对大鼠甲醛性'关节炎'具有一定程度的消炎作用。10%虎骨粉混悬剂对大鼠甲醛性和蛋清性'关节炎'，均有显著抑制作用，但对摘除肾上腺和处于麻醉状态下的大鼠实验性'关节炎'则无效，故认为其消炎作用是通过神经系统影响肾上腺皮质功能所致；另外，亦可降低兔毛细血管通透性，这与消炎作用可能也有一定关系。②镇痛作用用灯光光源聚焦照射大鼠尾部，初步观察到虎骨胶有良好的镇痛作用。③其他作用给小鼠虎骨胶灌胃(1克／公斤)，2小时内有一定镇静效力(抖笼法)。小鼠每天用虎骨粉混悬剂(1克/公斤或2克／公斤)灌胃，观察2周，未发现毒性，对生长无明显影响。", '【炮制】': "虎骨：去净筋肉，洗净，阴干，临用时敲碎。油虎骨：取净虎骨，置锅内用麻油炸酥，或抹麻油后用火烤酥。醋虎骨：取砂子，置锅内炒至轻松，加入净虎骨，炒至黄色，筛去沙子，将虎骨乘热倒入醋内淬酥，取出晾干。（每净虎骨100斤，用醋20～30斤）  ①《本草蒙筌》：'虎骨涂酥油炙脆，勿煎汤液，惟制丸、散。'  ②《纲目》：'凡用虎之诸骨，并捶碎去髓，涂酥或酒或醋，各随方法，炭火炙黄入药。'", '【功能主治】': "追风定痛，健骨，镇惊。治历节风痛，四肢拘挛，腰脚不随，惊悸癫痫，痔瘘脱肛。①《别录》：'止惊悸，疗恶疮鼠瘘，头骨尤良。'②《药性论》：'杀犬咬毒。治筋骨毒风挛急，屈伸不得，走庄疼痛，温疟。疗伤寒温气。'③《千金·食治》：'头骨治风邪。'④《食疗本草》：'主腰膝急痛，煮作汤浴之或和醋浸亦良，主筋骨风急痛，胫骨尤妙。'⑤《本草拾遗》：'煮汁浴小儿，去疮疥。(治)惊痫。'⑥《纲目》：'追风定痛，健骨，止久痢脱肛，兽骨哽咽。'⑦《玉楸药解》：'疗关节气冷，治膝胫肿痛。逐痹通关，强筋健骨，平历节肿痛，愈腰膝痿软。'", '【性味】': "辛，温。①《别录》：'平。'②《药性论》：'味辛，微热，无毒。'③《玉楸药解》：'味辛咸，气平。'入肝、肾经。①《雷公炮制药性解》：'入肾经。'②《本草汇言》：'入手少阴、足厥阴经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；浸酒或入丸、散。', '【宜忌】': "血虚火盛者慎服。①《本草蒙筌》：'畏蜀漆、蜀椒、磁石。'②《本草经疏》：'凡血不足以养筋，以致筋骨疼痛者宜少用。'③《得配本草》：'肝肾虚败，腰腿疼痛如风者禁用。'", '【归经】': '归经_肝经', '【备注】': '（1）适用于风湿痹痛、风邪偏胜关节疼痛击肝肾亏损，腰膝痿软之症，可与木瓜、牛膝、五加皮等浸酒服或与熟地、龟板、锁阳等制成丸剂服。古代文献多以本品为搜风定痛之品，用治节痛风之药，为临床应用止痛效果并不显着。强健筋骨则信有可征，并不诬也。', '【植物形态】': '头骨略呈半圆形，额骨平，吻部短，前额上部有一浅槽，顶骨后面常有一棱脊，两侧髂骨弓向外展出，略呈三角形．眼眶下面各有一椭圆形透孔，孔面斜向。上腭骨生门齿3对、犬齿1对、臼齿4对；下腭骨生门齿3对、犬齿1对、臼齿3对，共30个牙齿。犬齿圆锥形，基部直径可达2cm以上，牙冠长右达5cm以上，臼齿呈山字形。身骨颈椎7节，形体粗壮。第1节呈蝶形，第3-7节呈马鞍形。胸椎13节，第11节棘突极度缩短，第12-13节棘突向前倾斜。两侧联结肋骨13对，肋骨两头圆中间扁，并与胸骨相衔接。腰椎7节，荐椎3节常愈合成1块。尾堆22-28节，多为双数。坐骨1具，左右对称。肩胛骨2块，呈扇形。四肢骨又称“四腿骨”。上节均为1根独骨，明显棱状，下节均为2骨合成。前肢上节(肱骨)下端靠近环处侧面有一扁长孔，习称“凤眼”，下节两骨(尺骨、桡骨)相似并立，形略扁，主骨较长，呈卡尺形，邦骨(桡骨)略短。后肢上节(股骨)呈圆柱形，能四侧放平而不晃动，上端内侧有一圆轴称“股骨头”，下端有长圆形的凹槽，为膝盖骨的所在处。下节主骨(胫骨)粗而呈棱柱状，邦骨(腓骨)较细。前足5趾，后足4趾，均具黄褐色带有黑色条纹的皮毛，趾端有粗短爪钩，爪钩黄白色或灰白色，光滑油润，爪钩呈棱形弯钩状，向内弯处略平无裂纹，爪钩呈圆棱状。骨质重而坚实，腿骨断面中空，空隙跟约占骨的1／3，内见骨髓形似丝络状，棕黄色或灰黄色。气腥浓。以骨骼大、体重、质坚、淡棕黄色、骨髓见丝瓜络状、气腥浓、无残肉者为佳；以身小、体轻，灰白色，带残肉者质次。', '【临床应用】': '临床报道:   治疗筋骨萎弱: 以虎骨配其他滋阴补肾药制丸, 每服６～９g , 每日１～２次, 食前淡盐水送服．治疗小儿麻痹后遗症、脊髓神经根炎恢复期, 两下肢软弱无力, 有较好疗效, 对增强肌肉力量有一定帮助．［新医学  １９７２；（４): ４９］  方剂选用:   １. 治疗历节风百骨节疼痛, 昼夜不可忍: 没药（研)半两, 虎胫骨（酒炙)三两．上二味捣研为末, 每服二钱匕, 温酒调下, 日三服, 不计时候．（《圣济总录》)  ２. 治疗健忘惊悸: 虎骨（稣炙)、白龙骨、远志肉等份．为末, 生姜汤服, 日三服．（《永类钤方》预知散)  配伍效用: 虎胫骨配伍没药 虎胫骨祛风定痛；没药活血止痛．二者配伍, 有祛风通络止痛之功效, 用於治疗历节风百骨节痛、昼夜不可忍者．', '【药用部位】': '为猫科动物虎的骨胳。', '【来自何书】': '《本草经集注》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '椿荚、樗荚、凤眼子、樗树凸凸、樗树子、臭椿子、春铃子', '【汉语拼音】': 'Fènɡ Yǎn Cǎo', '【成份】': '树皮含臭椿苦酮（ailanthone），臭椿苦内酯（amarolide），11-乙酰臭椿苦内酯（11-acetylamarolide），苦木素（quassin），新苦木素（neoquassine）等。根皮中含臭椿苦内酯、11-乙酰臭椿苦内酯、臭椿双内酯（shinjudilactone），丁香酸（sy- ringic acid），香草酸（vanillic acid），β-谷甾醇（β-sitosterol），壬二酸（azelaic acid），D-甘露醇（D-mannitol），苦楝素（mersosin），鞣 质，赭红（phlobaphene）等。种子含油约35％及2，6-二甲氧基酸（2，6-dimethaxyquinone），臭椿苦酮，臭椿内酯（ailantholide），楂杷壬酮（chaparrinone），苦木素等。叶含异槲皮甙（isoquercetin），维生素C等', '【加工采集】': '8～9月果热时采收，除去果柄，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥的翅果矩圆形，扁平，两端稍卷曲，长3.5～4厘米，宽1～1.2厘米，黄褐色，微现光泽，表面有细密的脉纹，膜质，中部具一条横向的凸纹，中央突起呈扁球形，内含种子一枚，少数翅果有残存的果柄。种子扁圆形，种皮黄褐色，内有两片黄绿色肥厚的富油的子叶。味苦，种子尤苦。性状鉴别  根皮呈扁平块片或不规则卷片状，长宽不一，厚2-5（-10）mm，外表面灰黄色或黄棕色，粗糙，皮孔明显，纵向延长，微突起，有时外面栓皮剥落，呈淡黄白色；内表面淡黄色，较平坦，密布细小棱形小点或小孔。质坚脆，折断面强纤维性，易与外皮分离。微有油腥臭气，折断后更甚，味苦。干皮多呈扁平块状，厚3-5mm或更厚；外表面暗灰色至灰黑色，具不规则纵横裂，皮孔大，去栓皮后呈淡棕黄色；折断面颗粒性。以无粗皮、肉厚、内面黄白色者为佳。显微鉴别  根皮横切面：木栓细胞切向延长，排列整齐，厚达数十列，其内侧有环列的石细胞群。韧皮部有成来或偶有单个散在的纤维和石细胞群。石细胞直径24-30μm，长可达150μm，壁甚厚，黄色，孔沟明显，有的含有草酸钙方晶。纤维较多，直径20-40μm，壁厚，木化。射线宽2-4列细胞，外部扩大呈喇叭状；有的薄壁细胞含草酸钙族晶和方晶。', '【药理作用】': '1.抗菌作用：凤眼草在试管内对痢疾杆菌的有效杀菌浓度为1：4，对伤寒杆菌作用更强，有效杀菌浓度为1：64，调整pH至7.o-7.6时，杀菌作用增强2-4.7倍，说明其杀菌作用不是由于药物本身的较强酸性所致。 2.灭阴道滴虫作用：凤眼草煎剂体外试验有杀灭阴道滴虫的作用。', '【炮制】': '1.净制：除去杂质，切碎片。2.炮炙：炒制：取净凤眼草之药材，放入锅内，炒至黑色，研粉用。', '【功能主治】': "清热燥湿；止痢；止血。治痢疾，肠风便血，尿血，崩漏，白带。①《嘉祐本草》：'大便下血。'②《药材资料汇编》：'治肠风便血，小便下血，疗骨鲠。'③《山东中药》：'为止血药。治妇女血崩。'④《陕西中草药》：'功能同椿白皮(樗白皮)，多用于止血。'⑤《东北常用中草药手册》：'治遗精阳萎；炒后研末治便血。'⑥《东北常用中草药手册》：'治便血，尿血，血崩。'⑦《上海常用中草药》：'治痢疾，便血，白带。'", '【性味】': "味苦，涩；性凉《陕西中草药》：'味苦涩，性寒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱；或研末。', '【归经】': '0', '【植物形态】': '臭椿 落叶乔木，高可达20m。树皮平滑有直的浅裂纹，嫩枝赤褐色，被疏柔毛。奇数羽状复叶互生，长45-90cm；小叶13-25，揉搓后有臭味，卵状披针形，长7-12cm，宽2-4.5cm，先端渐尖，基部斜截形，全缘，仅在基部通常有1-2对粗锯齿，齿顶端背面有1腺体。圆锥花序顶生；花杂性，白色带绿；雄花有雄蕊10；子房为5心皮，柱头5裂。翅果长圆状椭圆形，长3-5cm。花期4-5月，果熟期8-9月。', '【临床应用】': '治疗慢性气管炎取春铃子生药干燥压粉与等量蜜制成丸剂，每丸重2钱。每次1钱，日服3次，10天为一疗程。治疗520例，经三个疗程的有效率为88.25%，显效率43.26%。单纯型的疗效高于喘息型，虚寒型高于痰热型。此药有一定的止咳祛痰作用，平喘较差。副作用多在服药后3、7、10天出现，第二、三疗程出现较少，主要为口干、恶心、大便干燥，除个别停药外，均自行消失。', '【药用部位】': "为苦木科植物臭椿之果实。植物形态详'樗白皮'条。", '【来自何书】': '《品汇精要》', '【名称英】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '茑、寓木、宛童、桑上寄生、寄屑、寄生树、茑木', '【汉语拼音】': 'sang ji sheng', '【名称英】': 'Talxilli Herba。', '【成份】': '槲寄生茎、叶含齐墩果酸，β-香树脂醇，内消旋肌醇，黄酮类化合物，尚分离出蛇麻脂醇，β-谷甾醇及一黄酮甙。桑寄生带叶茎枝含槲皮素及萹蓄甙。', '【加工采集】': '①槲寄生一般在冬季采收(河南、湖南则在3～8月采)，用刀割下，除去粗枝，阴干或晒干，扎成小把或用沸水捞过(使不变色)，晒干。②桑寄生及毛叶桑寄生一般在夏季砍下枝条，晒干。', '【药材鉴别】': '①槲寄生又名：北寄生、柳寄生。干燥的枝茎呈圆柱形，无叶或枝捎带叶，长约30厘米，直径0.3～1厘米。表面黄棕色或灰棕色，有明显的纵皱纹，茎有节，节间长约3～5厘米，往往由节生出2～3个分枝。质轻而脆，易折断。断面不平坦，纤维呈放射状，并有粉状物散出。叶对生于枝端，极易脱落，叶片长卵形，稍厚而有光泽，似革质而略柔，黄棕色，皱纹明显；叶脉3条。气微，味略苦。以条匀、枝嫩、色黄绿、带叶、整齐不碎者为佳。主产河北、辽宁、吉林、安徽、内蒙古、湖南、浙江、河南等地。此外，黑龙江、山西、四川、江西、陕西、福建、湖北、江苏、青海等地亦产。②桑寄生又名：广寄生。茎枝呈圆柱形，长30厘米以上，直径0.5～1厘米，具分枝或枝痕。表面灰褐色或红褐色，有多数细小的浅色皮孔，嫩枝上或带有棕色细毛及叶。叶长椭圆形，对生或互生，易脱落，似革质，质坚硬，断面不平坦。气无，味淡。以外皮棕褐色、条匀、叶多、附有桑树干皮者为佳。主产广东、广西等地。此外，云南、贵州、四川、江西等地亦产。③柿寄生为毛叶桑寄生的干燥枝叶，茎枝圆柱形，下部粗0.5～1厘米，分枝尾梢仅2～3毫米；外表棕褐色微带紫红，有多数细小的浅色皮孔，吸枝有不规则细纵纹。叶片椭圆形，下面黄褐色，革质而脆，多数脱落而仅留叶痕。偶有干枯的花果。质坚硬，断面黄白色。气无，味涩。以枝细，外皮棕褐色者为佳。产于陕西、四川、云南、湖南、福建等地。', '【药理作用】': '①槲寄生：降压作用：黄果槲寄生新鲜叶的醇提取物(用时转溶于生理盐水中)1毫升(生药0.83克)/公斤给麻醉兔、犬静脉注射.可使血压下降，与白果槲寄生的作用相同。其茎和叶的浸剂同样有降压作用，如与山楂、大蒜、臭梧桐合用，其降压作用大为增强，作用时间也有所延长。白果槲寄生据称有强心、降压作用，强心成分为Viscotoxin，有洋地黄样作用。红果槲寄生中含齐墩果酸，可能是引起强心、利尿作用的成分。至于降压作用是如何引起则未经解决，对其粗制剂之降压原理，一般多认为是槲寄生兴奋了循环系统的内感受器，通过迷走神经传入纤维抑制了血管运动中枢，而产生降压作用。切断迷走神经之动物，即不再引起降压；而阿托品化后之动物，则仅能消除其使心率减慢之作用(可能为其中某些胆碱样物质所引起)，而不能消除其降压作用。槲寄生可能由于其寄生的宿主以及药物制备的方法不同，使其作用有所差异。大量尚可引起呕吐，下泻，乃至死亡。临床上白果槲寄生叶浸剂(2月间收集的叶较好)或其他部分的酊剂对初期高血压病人有效，能改善自觉症状，但降压作用不显著，应用需持续1个月以上，对晚期高血压无效。②桑寄生：㈠利尿作用麻酢犬以萹蓄甙即广寄生甙0.5毫克/公斤静脉注射，可引起利尿作用，增加剂量时作用更显著。在慢性大鼠试验中，无论口服或注射，34毫克/公斤即开始有显著的利尿作用。其作用强度虽不及氨茶碱，但其毒性仅为氨茶碱的1/4，故其治疗宽度较大。㈡降压作用萹蓄甙对麻醉犬虽有降压作用，但持续很短，且易产生急速耐受性。据初步试验，在正常搏动和颤动的离体豚鼠心脏标本上，桑寄生(冲剂)均有舒张冠状血管的作用，并能对抗脑垂体后叶素，对心肌收缩力则为先抑制后增加。㈢抗病毒作用桑寄生煎剂在体外(猴肾单层上皮细胞组织培养)对脊髓灰质炎病毒和其他肠道病毒有显著的抑制作用，脊髓灰质炎病毒与药物直接接触一小时内，即被抑制，可能是直接灭活作用。', '【炮制】': '原药用水洗净，润透，切段，晒干。生用或酒炒用。', '【功能主治】': "补肝肾，强筋骨，除风湿，通经络，益血，安胎。治腰膝酸痛，筋骨痿弱，偏枯，脚气，风寒湿痹，胎漏血崩，产后乳汁不下。１、用于风湿痹痛、腰膝酸痛等。桑寄生能祛风湿，舒筋络，治疗风湿痹痛；而尤长于补肝肾，强筋骨。故肝肾不足，腰膝酸痛者尤为适宜。常与此独活、牛膝、杜仲、当归等同用，如独活寄生汤。２、用于胎漏下血、胎动不安。本品补肝肾，养血而安胎，可治肝肾虚损，冲任不固之胎漏、胎动不安，常与艾叶、阿胶、杜仲、川续断等配伍。①《本经》：'主腰痛，小儿背强，痈肿，安胎，充肌肤，坚发、齿，长须眉。'②《别录》：'主金疮，去痹，女子崩中，内伤不足，产后余疾，下乳汁。'③《药性论》：'能令胎牢固，主怀妊漏血不止。'④《日华子本草》：'助筋骨，益血脉。'⑤《滇南本草》：'生槐树者，主治大肠下血、肠风带血、痔漏。生桑树者，治筋骨疼痛，走筋络，风寒湿痹。生花椒树者，治脾胃寒冷，呕吐恶心翻胃；又用治梅疮毒，妇人下元虚寒或崩漏。'⑥《本草蒙筌》：'散疮疡，追风湿，却背强腰痛。'⑦《生草药性备要》：'消热，滋补，追风。''养血散热，作茶饮，舒筋活络。'⑧《玉楸药解》：'治痢疾。'⑨《医林纂要》：'坚肾泻火。'⑩《本草再新》：'补气温中，治阴虚，壮阳道，利骨节，通经水，补血和血，安胎定痛。'⑾《药材学》：'治动脉硬化性高血压。'⑿《辽宁经济植物志》：'治郁血性肾炎，月经困难，咯血，瘰疬，心脏诸病及早期肺病。'⒀《湖南药物志》：'治肝风昏眩，四肢麻木，酸痛，内伤咳嗽，小儿抽搐。'⒁《广西药植名录》：'除风湿，消肿，清热，祛痰，顺气，止咳。治痢疾，疮疥，吐血，子宫脱垂。'", '【性味】': "苦甘，平。①《本经》：'苦，平。'②《别录》：'甘，无毒。'③《滇南本草》：'性微温，味苦甘。'入肝、肾经。①《得配本草》：'入足厥阴经。'②《本草求真》：'入肝、肾。'③《本草再新》：'入心、肾二经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～6钱；入散剂、浸酒或捣汁服。', '【宜忌】': '尚不明确。', '【贮藏】': '置干燥处，防蛀。', '【副作用】': '毒性 萹蓄甙对小鼠腹腔注射，半数致死量为1.173g/kg，毒性很小，小鼠中毒后，由于阵挛性惊厥，致呼吸停止而死。桑寄生煎剂小鼠腹腔注射的半数致死量为11.24g/kg。', '【归经】': '归经_肝经', '【备注】': '（1）对风湿痹痛、肝肾不足、腰膝酸痛最为适宜，常与独活、牛膝等配伍应用。对老人体虚、妇女经多带下而肝肾不足、腰膝疼痛、筋骨无力者亦每与杜仲、续断等配伍应用。用于肝肾虚亏、冲任不固所致胎漏下血、胎动不安，常与续断、菟丝子、阿胶等配伍。此外，本品又有降压作用，近年来临床上常用于高血压。', '【植物形态】': '①槲寄生常绿小灌木，高30～60厘米。茎枝圆柱状，黄绿色或绿色，略带肉质，2～3叉状分枝，分枝处膨大成节，节间长5～10厘米。叶对生，生于枝端节上，无叶柄，叶片肥厚呈肉质，黄绿色，椭圆状披针形或倒披针形，长3～7厘米，宽7～15毫米，先端钝圆，基部楔形，全缘，有光泽；主脉5出，中间3条显著。花单性，雌雄异株，生于枝端2叶的中间，米黄色或近于肉色，无花梗；雄花3～5朵；苞片杯形，长约2毫米；花被钟形，先端4裂，质厚；雄蕊4，花药多室，无花丝；雌花1～3朵，花被钟形，与子房合生，先端4裂，长约1毫米；子房下位，1室，无花柱，柱头头状。浆果团球形，半透明，直径6～7毫米，热时黄色或橙红色，果皮有粘胶质。种子1枚，侧扁状。花期4～5月。果期9～11月。常寄生于榆、桦、柳、枫、杨等树上。分布黑龙江、吉林、辽宁、内蒙古、河北、河南、山东、安徽、江苏、浙江、湖北、湖南、江西、福建、四川、山西、陕西、甘肃、青海、云南等地。尚有两种槲寄生的变型植物，亦同等入药：㈠黄果槲寄生，果实橙黄色。㈡红果槲寄生，果实橙红色，此外，还有白果槲寄生，在广西亦称槲寄生。②桑寄生，又名：桃木寄生、沙梨寄生、枇杷寄生、油茶寄生。常绿小灌木。老枝无毛，具凸起的灰黄色皮孔，小枝稍被暗灰色短毛。单叶互生或近对生，革质，卵圆形或长卵形。长3～7厘米，宽2～5厘米，先端钝圆，基部圆形或阔楔形，全缘，叶脉稀疏而不明显；叶柄长1～1.5厘米，光滑，或幼时被极短的星状毛。花两性，1～3朵，形成腋生的聚伞花序，总花梗长4～10毫米，被红褐色星状毛；小花梗较短；小苞片1枚，卵形，极小；花萼近球形，与子房合生，外被红褐色的星状毛；花管狭管状，长2～2.5厘米，顶端4裂，裂片紫红色，柔弱，稍弯曲，外被红褐色星状毛；雄蕊4；雌蕊1，花柱细长，柱头扁头状，子房下位，球形。浆果椭圆形，有小疣状突起。花期8～10月。果期9～10月。常寄生于桑科、茶科、山毛榉科、芸香科、蔷薇科、豆科等29科50余种植物上。分布福建、台湾、广东、广西、云南、贵州、四川、江西等地。同属植物小叶桑寄生与上种近似，叶常对生，先端钝；花具长1～2毫米的花柄；每花序有花2～5朵生于单一的总花梗上。③毛叶桑寄生，又名：柿寄生、樟寄生。形态与桑寄生相似，但小枝和叶下面密被红棕色星状短柔毛；叶片椭圆形或卵形；花冠裂片向外反折；浆果被毛。常寄生于桑、樟、油茶、沙梨、酸枣、龙眼等树上。分布长江流域以南各地。', '【临床应用】': '1.桑寄生：1.1.治疗冠心病心绞痛： 将桑寄生制成冲剂，每包相当于生药1.3两。日服2次，每次0.5包，少数病例每次l包。观察54例，疗程4周至5个月不等。治疗期间，有高血压者继续服降压药，原用复方硝酸甘油者，仍继续服用。结果心绞痛症状改善的有效率为76绍，其中显效(心绞痛程度减轻二级)率占2吐露；心电图改善有效率为县攻谣，显效者占25%。另报道，桑寄生对降低胆图醇亦有一定作用。1.2.治疗冻伤： 取桑寄生1斤，加蒸馏水10斤，煮沸3分钟，过滤，滤液用文火熬制成膏。l度冻伤用桑寄生膏2.5g，加入蒸馏水35ml，酒精8ml，白陶土4.5g，混合后涂敷患处(不能用于溃疡面)；H、m度冻伤用桑寄生膏3g，加入甘油10g，单软膏35g，锌氧粉2g，调匀敷于局部。药物配制时须摈处方顺序购，。2.柿寄生：治疗精神分裂症： 取干柿寄生茎2份、叶1份，加水浸煮2次，合并煎液过滤，浓缩成50形煎剂供口服；或用干柿寄生茎2份、叶 l份，加工制成注射液(每毫升相当于生药4g)，供肌肉注射。煎剂和注射液1次给药量相当于生药0．5-1．5g/kg体重。有关治疗步骤，药物显效时间，疗程及疗程间隙时间，药物剂量的掌握等，均与马桑相同(可参见马桑条)。临床观察2酗例(其中10天例合并其他方法治疗)，痊愈(疗效标准同马桑，下同)78例，显著好转5天例，好转55例，无效68例。总有效率73.4%，痊愈串30.6%。其中单独用柿寄生制剂治疗的151例的疗效为： 痊愈40例，显著好转91例，好转29例，无效51例。表明治疗本病具有肯定效果，而与原有治疗精神分裂症的一些方法配合，更可进一步促进疗效的提高。治疗中检查肝功能，在140例中32例有明显改变，但未出现黄痘、肝区疼痛等急性中毒性肝炎表现，而少数病例有厌食及肝肿大。尿检少数病例有少量红、自细胞及微量蛋白，几天后自行恢复。治程中有8例出现期外收缩，历时很短；3例出现实性心动过缓。', '【药用部位】': '为桑寄生科植物槲寄生、桑寄生或毛叶桑寄生等的枝叶。', '【来自何书】': '《雷公炮炙论》'}
{'【别名】': '山蓟、杨抱蓟(《尔雅》)，术(《本经))，山芥、天蓟(《吴普本草》)，山姜(《广雅》)，乞力伽(《南方草木状》)，山精(《神药经》)，山连(《别录》)，冬白术(《得配本草》)。', '【汉语拼音】': 'baizhu', '【名称英】': 'Macrocephalae Rhizoma。', '【成份】': '含挥发油1.4%，主要成分为苍术醇、苍术酮等，并含有维生素A。', '【加工采集】': "霜降至立冬采挖，除去茎叶和泥土，烘干或晒干，再除去须根即可。烘干者称'烘术';晒干者称'生晒术'，亦称'冬术'。", '【药材鉴别】': "干燥的根茎，呈拳状团块，有不规则的瘤状突起，长5～8厘米，直径2～5厘米。表面灰黄色至棕黄色，有浅而细的纵皱纹。下部两侧膨大似如意头，俗称'云头'。向上则渐细，或留有一段地上茎，俗称'白术腿'。在瘤状突起的顶端，常有茎基残迹或芽痕，须根痕也较明显。质坚硬，不易折断，断面不平坦。烘术的断面淡黄白色，角质，中央时有裂隙。生晒术的断面皮部类白色，本质部淡黄色至黄色，有油点。气香，味甜微辛，略带粘液性。以个大、表面灰黄色、断面黄白色、有云头、质坚实、无空心者为佳。  主产浙江、安徽。此外，湖南、湖北、江西、福建等地亦产。以浙江嵊县、新昌地区产量最大;於潜所产品质最佳，特称为'於术'。  野於术是产于浙江於潜、吕化、天目山一带的野生白术，一名为'天生术'，该种商品早巳绝迹。现售之於术，系将新昌的白术种子，播种在於潜山区的栽培品，折断面黄白色，有黄色放射状纹理。气清香，甜味强而辣味少。一般认为於潜白术的品质较新昌白术为佳。", '【药理作用】': '1.利尿作用：具有明显而持久的利尿作用，对各种动物如大鼠、兔、狗都有作用。对不麻醉狗静脉注射煎剂0.05-0.25g／kg，尿量增加可达9倍以上，并在用药5小时后仍高于正常；灌胃给药1-3g／kg，尿量较用药前可增加2-6倍，而且多数于用药6-7小时后仍多于正常，白术煎剂和流浸膏1.0g／kg给大鼠静脉注射，兔1.0g／kg灌胃或腹腔注射，均能产生明显而持久的利尿作用。白术不仅增加水的排泄，也促进电解质特别是钠的排出，并且钠的排泄还胜于水的排泄。它也不影响垂体后叶激素的抗利尿作用，因此白术增加水的排泄可能主要不是影响水的主动性重吸收，而是续发于电解质重吸收的减少，既有汞撒利样排泄氯、钠的作用；又有增高尿中二氧化碳容量、pH值以及增加钾排泄，减少铵排泄的醋唑磺胺样的特点。对人的利尿作用有少数试验，不能最后肯定。2.降血糖作用：家兔灌胃煎剂或浸膏，血糖稍有降低。大鼠灌胃煎剂有加速体内葡萄糖的同化因而降低血糖。小鼠内服煎剂有保护肝脏，防止四氯化碳引起的肝糖元减少作用。3.强壮作用：白术煎剂灌胃lmol或6g/kg，能促进小鼠体重增加和增强游泳耐力，白术能增强网状内皮系统的吞噬功能，对小鼠网状内皮系统呈活化作用,促进小鼠腹腔巨噬细胞的吞噬功能，使巨噬细胞的吞噬百分率，吞噬指数及其溶酶体消化平均较对照组显着增加。在白细胞减少症时，白术有升白作用。白术还能提高淋巴细胞转化率和自然玫瑰花形成率，促进细胞免疫功能，且明显增高IgG。说明白术有健脾胃、壮身体和提高抗病能力的作用。4.抗凝血作用：白术对血小板聚集有明显的抑制作用，白术煎剂0.5g／kg灌胃l-4周,能显着延长大鼠凝血酶元的时间。其作用较双香豆素弱，但较Butadion为强。根的作用比茎强。健康人服用5%根煎剂，每次1汤匙，每天3次，4天后凝血酶元时间及凝血时间均显着延长，停药后10天上述指标恢复到给药前的水平，酒精浸出液也有效果，但维持时间较短。5.对心血管系统的作用：白术有血管扩张作用。对心脏呈抑制作用，剂量过大时可致停博，麻醉犬静脉注射煎剂0.1g／kg，血压轻度下降0.25g／kg时，血压急剧下降，3-4小时内未见恢复。6.抗肿瘤作用：体外试验表明，白术挥发油中之中性油对食管癌细胞有明显抑制作用。10mcg／ml时，于24小时内可使癌细胞全部脱落。5mcg／ml时，可使大部分癌细胞脱落，残存的小片细胞或散在细胞呈核固缩，核仁模糊不清，泡质多空泡。白术挥发油50-100mg／kg腹腔注射对艾氏腹水癌有显着抑制作用。全身给药时，对实质性实体癌的疗效则报道不一致。对358种植物药、中药单方和复方进行筛选时，白术挥发油对小鼠肉瘤-180的抑制作用最强（抑制率为31-49%）另有报道对S-180，S-37，U-14和W-256，以及白血病模型（L615均无明显作用。近报道，白术对methA肿瘤的中如活性比对照组明显增加，并显着增强MethA肿瘤的迟发性超敏反应，还促进植物血细胞凝集素-P和脂多糖诱导的幼若化反应。7.对胃肠平滑肌的作用：过去报道，白术对胃肠道功能（如胃酸的胃液分泌，推进性肠蠕动等）无影响，亦无抗溃疡、抗炎和镇痛作用，不影响正常体温，对中枢神经系统无明显抑制作用，后者被认为可以作为与苍术相区别的依据。近报道，白术对家兔离体小肠自发活动的影响多不相同，白术能增强兔离体小肠自发性收缩活动，使其收缩幅度加大，白术油抑制肠管的自发运动，或白术对家兔离体小肠的自发运动影响不明显。白术对乙酰胆碱、二氯化钡所致的家兔离体小肠强直性收缩有明显的拮抗作用，对加入肾上腺素所致的离体家兔小肠活动的抑制，白术可以拮抗此作用。但亦有报道没有明显的拮抗作用。白术煎剂每天10g（生药／kg连续给小鼠灌胃能明显促进小肠蛋白质的合成。白术提取物50mg和200mg／kg灌胃给药，对动物水浸束缚应激性溃疡，有显着抑制效果。8.抗菌作用：水浸液在试管内对絮状表皮癣菌、星形奴卡氏菌有抑制作用。煎剂对脑膜炎球菌亦有抑制作用。近报道白术煎剂和四君子汤对伤寒杆菌、甲型副伤寒杆菌、福氏痢疾杆菌、大肠杆菌、绿脓杆菌等均有不同程度的抑菌作用，而无杀菌作用。9.促进造血功能：白术煎剂1g/kg,0.2ml/只皮下注射能促进小鼠骨髓红系造血祖细胞（CFU-E）的生长。对于用化学疗法或放射疗法引起的白血球下降，有使其升高的作用。10.促进蛋白质合成：白术煎剂10g/kg灌胃，连续7天，明显促进小鼠小肠蛋白质的合成。11.其它作用：白术对呼吸有短暂的兴奋作用，另外白术对家兔、肠鼠、大鼠和小鼠的子宫平滑肌有明显抑制作用，白术煎剂对小鼠因四氧化碳引起的肝损伤有保护作用。白术乙酸乙酯提取物，大白鼠十二指肠给药，可明显增加胆汁分泌。少量挥发油有镇静作用。', '【炮制】': "生白术：拣净杂质，用水浸泡，浸泡时间应根据季节，气候变化及白术大小适当掌握，泡后捞出，润透，切片，晒干。  炒白术：先将麸皮撒于热锅内，候烟冒出时，将白术片倒入微炒至淡黄色，取出，筛去麸皮后放凉。(每白术片100斤，用麸皮10斤)  焦白术：将白术片置锅内用武火炒至焦黄色，喷淋清水，取出晾干。  土炒白术：取伏龙肝细粉，置锅内炒热，加入白术片，炒至外面挂有土色时取出，筛去泥土，放凉。(每白术片100斤，用伏龙肝粉20斤)  《本草蒙筌》：'白术咀后，人乳汁", '【功能主治】': "补脾，益胃，燥湿，和中，安胎。治脾胃气弱，不思饮食，倦怠少气，虚胀，泄泻，痰饮，水肿，黄疸，湿痹，小便不利，头晕，自汗，胎气不安。  ①《本经》：'主风寒湿痹，死肌，痉，疸，止汗，除热消食。'  ②《别录》：'主大风在身面，风眩头痛，目泪出，消痰水，逐皮间风水结肿，除心下急满，及霍乱吐下不止，利腰脐间血，益津液，暖胃，消谷嗜食。'  ③《药性论》：'主大风顽痹，多年气痢，心腹胀痛，破消宿食，开胃，去痰诞，除寒热，止下泄，主面光悦，驻颜去皯，治水肿胀满，止呕逆，腹内冷痛，吐泻不住，及胃气虚冷痢。'  ④《唐本草》：'利小便。'  ⑤《日华子本草》：'治一切风疾，五劳七伤，冷气腹胀，补腰膝，消痰，治水气，利小便，止反胃呕逆，及筋骨弱软，痃癖气块，妇人冷癥瘕，温疾，山岚瘴气，除烦长肌。'  ⑥《医学启源》：'除湿益燥，和中益气，温中，去脾胃中湿，除胃热，强脾胃，进饮食，和胃，生津液，主肌热，四肢困倦，目不欲开，怠惰嗜卧，不思饮食，止渴，安胎。'  ⑦李杲：'去诸经中湿而理脾胃。'  ⑧王好古：'理中益脾，补肝风虚，主舌本强，食则呕，胃脘痛，身体重，心下急痛，心下水痞，冲脉为病，逆气里急，脐腹痛。'  ⑨《本草衍义补遗》：'有汗则止，无汗则发。能消虚痰。'", '【性味】': "苦甘，温。  ①《本经》：'味苦，温。'  ②《别录》：'甘，无毒。'  ③《药性论》：'味甘辛，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱；熬膏或入丸、散。', '【宜忌】': "阴虚燥渴，气滞胀闷者忌服。  ①《本草经集注》：'防风、地榆为之使。'  ②《药品化义》：'凡郁结气滞，胀闷积聚，吼喘壅塞，胃痛由火，痈疽多脓，黑瘦人气实作胀，皆宜忌用。'", '【副作用】': '1.小鼠腹腔注射煎剂半数致死量为13.3士0.7g／kg。麻醉狗静脉注射煎剂0.25g／kg，多数血压急剧下降，平均降低至原水平的52.8%，3-4小时内未见恢复。2.大鼠每日灌服煎剂0.5g／kg，共1-2月，未见任何明显的毒性反应。但在用药14天后，有中等度白细胞减少，主要是淋巴细胞减少；服药2月，有轻度贫血，脑、心肌及肝组织无任何变化。某些动物个别肾小管上皮细胞有轻度颗粒变性，肾小球则无任何改变。', '【归经】': '归脾；胃经', '【植物形态】': '白术  多年生草本，高30～80厘米。根茎粗大，略呈拳状。茎直立，上部分枝，基部木质化，具不明显纵槽。单叶互生;茎下部叶有长柄，叶片3深裂，偶为5深裂，中间裂片较大，椭圆形或卵状彼针形，两侧裂片较小，通常为卵状披针形，基部不对称;茎上部叶的叶柄较短，叶片不分裂，椭圆形至卵状披针形，长4～10厘米，宽1.5～4厘米，先端渐尖，基部渐狭下延成柄状，叶缘均有刺状齿，上面绿色，下面淡绿色，叶脉凸起显著。头状花序顶生，直径2～4厘米;总苞钟状，总苞片7～8列，膜质，覆瓦状排列;基部叶状苞1轮，羽状深裂，包围总苞;花多数，着生于平坦的花托上;花冠管状，下部细，淡黄色，上部梢膨大，紫色，先端5裂，裂片披针形，外展或反卷;雄蕊5，花药线形，花丝离生;雌蕊1，子房下位，密被淡褐色绒毛，花柱细长，柱头头状，顶端中央有1浅裂缝。瘦果长圆状椭圆形，微扁，长约8毫米，径约2.5毫米，被黄白色绒毛，顶端有冠毛残留的圆形痕迹。花期9～10月。果期10～11月。  原生于山区丘陵地带，野生种在原产地几已绝迹。现广为栽培，安徽、江苏、浙江、福建、江西、湖南、湖北、四川、贵州等地均有，而以浙江栽培的数量最大。  本植物的苗叶(术苗)亦供药用，另详专条。', '【临床应用】': '用量6~12克。用治脾胃气弱、不思饮食、倦怠少气、虚胀、泄泻、痰饮、水肿、黄疸、湿痹、小便不利、头晕、自汗、胎气不安等。', '【药用部位】': '为菊科植物白术的根茎。', '【来自何书】': '陶弘景', '【贮藏】': 'null'}
{'【别名】': '伏神', '【汉语拼音】': 'fu shen', '【加工采集】': '取茯苓切去白茯苓后，选茯苓中间抱有松根者，除去杂质，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥的菌核形态与茯苓相同，惟中间有一松树根贯穿。商品多已切成方形的薄片，质坚实，具粉质，切断的松根棕黄色，表面有圈状纹理(年轮)。以内厚实，松根小者为佳。产地同茯苓。', '【药理作用】': '镇静作用。实验动物用茯神10～20克/公斤灌胃后，进入安静欲睡状态，但无睡眠现象；对于苯甲酸钠咖啡因兴奋之小鼠，以茯神煎剂5克/公斤作腹腔注射，能使其镇静，镇静率为90%，镇静指数3.11；若改用20克/公斤灌胃，则镇静率为85.7%，镇静指效1.64。', '【炮制】': '朱茯神:取茯神块，喷淋清水，稍闷润，加朱砂细粉，撒布均匀，并随时翻动，至茯神外面粘满朱砂为度，然后晾干。(每茯神100斤，用朱砂30两)', '【功能主治】': "宁心，安神，利水。治心虚惊悸，健忘，失眠，惊痫，小便不利。①《别录》:'疗风眩，风虚，五劳，口干。止惊悸，多恚怒，善忘。开心益智，养精神。'②《药性论》:'主惊痫，安神定志，补劳乏；主心下急痛坚满，小肠不利。'③《本草再新》:'治心虚气短，健脾利温。'", '【性味】': "甘淡，平。①《别录》:'平。'②《药性论》:'味甘，无毒。'③《药品化义》:'味甘淡，性微温。'入心、脾经。①《药品化义》:'入心、脾二经。'②《本草经解》:'入手太阴肺经、足大阴脾经。'③《要药分剂》:'入心经，兼入肝经。'", '【用法用量】': '内服:煎汤，3～5钱；或入丸、散。', '【宜忌】': '肾虚小便不利或不禁、虚寒滑精者慎。', '【归经】': '归经_心经', '【植物形态】': '菌核球形、卵形、椭圆形至不规则形，长10-30cm或者更长，重量也不等，一般重500-5000g。外面吸厚而多皱褶的皮壳，深褐色，新鲜时软干 后变硬；内部白色或淡粉红色，粉粒状。子实体生于菌核表面，全平伏，厚3-8cm，白色，肉质，老后或干后变为浅褐色。菌管密长2-3mm管壁薄，管口圆形、多角形或不规则形，径0.5-1.5cm，口缘裂为齿状。孢子长方形至近圆柱形，平滑，有一歪尖，大小（7.5-9)μm×（3-3.5)μm。', '【药用部位】': "为多孔菌科植物茯苓菌核中间天然抱有松根(即'茯神木')的白色部分。植物形态详'茯苓'条。", '【来自何书】': '《别录》', '【名称英】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null', '【成份】': 'null'}
{'【别名】': '柳实(《本经》)，柳子(《别录》)。', '【汉语拼音】': '柳絮', '【加工采集】': '春季果实将成熟时采收，干燥。', '【药材鉴别】': '性状鉴别 种子细小，倒披针形，长1-2mm，黄褐色或淡灰黑色。表面有纵沟，顶端簇生白色丝状绒毛，长2-4mm，成团状包围在种子外部。   显微鉴别 种子在光镜下呈鞋底形，一端稍尖，一端较大。在尖端套有一环，极易脱落，环上环生细长非腺毛，长504-3024μm或更长。非腺毛单细胞，基部壁孔明显。表皮细胞长方形，表面观细胞平周壁上有众我条形或点状突出物。侧面观成半环形。', '【功能主治】': "祛湿，溃痈，凉血止血，解毒消痈。主吐血；创伤出血；痈疽；恶疮①《本经》:'主溃痈，逐脓血。'②《别录》:'主痂疥，恶疮，金疮。''子:汁疗渴。'③陶弘景:'贴灸疮。'④《药性论》:'主止血。治湿痹四肢挛急，膝痛。'", '【性味】': "《本草别说》:'性凉。'", '【用法用量】': '内服：研末；或浸汁。外用：适量，敷贴；或研末调搽；或烧成灰撒。', '【归经】': '归经_肝经', '【植物形态】': '乔木，高可达18m，树冠开展疏散。树皮灰黑色，不规则开裂；枝细，下垂，无毛。芽线形，先端急尖。叶狭披针形，长9-16cm，宽0.5-1.5cm，先端长渐尖，基部楔形，边缘具锯齿；叶柄长（3-）5-10mm，有短柔毛；托叶仅生在萌发枝上。花序先叶或与叶同时开放；雄花序长1.5-3cm，有短梗，轴有毛；雄蕊2，花药红黄色；苞片披针形，外面有毛；腺体2；雌花序长达2-5cm，有梗，基部有3-4小叶，轴有毛；子房椭圆形，无柄或近无柄，花柱短，柱头2-4深裂；苞片披针形，外面有毛；腺体有1。蒴果长3-4月，花期3-4月，果期4-5月', '【药用部位】': "为杨柳科植物垂柳的具毛种子。植物形态详'柳枝'条。", '【来自何书】': '《本经》', '【名称英】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null', '【成份】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'Jīnɡ Jiè Gēn', '【加工采集】': '夏、秋季挖取根部，洗净，晒干，或鲜用。', '【功能主治】': '止血；止痛。主治吐血；崩漏；牙痛；瘰疬。', '【用法用量】': '内服：研末，每次3-5g；或鲜品捣汁。外用：适量，水煎洗或漱口。', '【归经】': '0', '【植物形态】': '1.一年生草本，高60-100cm。具强烈香气。茎直立，四棱形，上部多分枝，基部棕紫色。全株被灰白色短柔毛。叶对生；茎基部的叶片无柄或近无柄，羽状深裂，裂片5，中部及上部叶无柄，羽状深裂，裂片3-5，长1-3.5cm，宽1.5-2.5cm，宽1.5-2.5cm，先端锐尖，基部楔状渐狭并下延至叶柄，裂片披针形，全缘，上面暗绿色，下面灰绿色，两面均无毛，脉上及边缘较密，有腺上噗。花为轮伞花序，多轮密集于枝端，形成穗状，长3-13cm；苞片叶状，长4-17mm；小苞片线形，较小；花小，花萼漏斗状倒圆锥形，长约3mm，径约1.2mm，被灰色柔毛及黄绿色腺点，先端5齿裂，裂片卵状三角形；化冠浅红紫色，二唇形，长约4mm，上唇先端2浅裂，唇3裂，中裂片最大；雄蕊4，二强；子房4纵裂，花柱基生，柱头2裂。小坚果4，长圆状三棱形，长约1.5mm，径约0.7mm，棕褐色，表面光滑。花期7-9月，果期9-11月。    分布于黑龙江、辽宁、山西、陕西、甘肃、青海、河南、河南、四川、贵州等地、江苏、浙江、福建、云南等地有栽培。2.多年生草本，高可达40-50cm。茎基部木质化，上部四棱形，被白色长柔毛。叶对生；叶柄长约1.5cm；叶羽状深裂或分裂，有时浅裂至全缘，裂片卵形或卵状披针形，全缘或具疏齿，长2-3.4cm，宽1.5-2cm，先端锐尖，基部近截形至心形，上面深绿色，微被柔毛，下面白黄色，被白色短硬毛，脉上及边缘被睫毛，有腺点。多数轮伞花序组成顶生穗状花序，长6-12cm；苞片叶状，深或全缘，卵形，长约1cm；小苞片卵状披针形或披针形，带紫色，与花等长工稍长；花萼紫色，长约5mm，有15条脉，外被稀疏短柔毛，先端5齿裂，三角形；花冠二唇形，蓝紫色，干后淡黄色，长约8mm，被柔毛，上唇2裂，下唇3裂，中裂片最大；雄蕊4，花药淡紫色，花柱细长，柱头2裂。小坚果4，扁长圆形，腹部稍具棱，长约1.6mm，宽约0.6mm，褐色。花期7-9月，果期9月以后。 分布于东北及内蒙古、河北、山西、陕西、甘肃等地。', '【药用部位】': '为唇形科植物荆芥的根。', '【来自何书】': '《纲目》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【性味】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null', '【成份】': 'null'}
{'【别名】': '虾蟆(《酉阳杂俎》)，胡桃肉(《海上集验方》)，核桃仁(《纲目》)。', '【汉语拼音】': 'hu tao ren', '【成份】': '含脂肪油40～50%(山西省资料，含油量达58.3～74.7%)，主成分是亚油酸甘油酯，混有少量亚麻酸及油酸甘油酯。又含蛋白质15.4%，碳水化物10%，钙0.119%，磷0.362%，铁0.085%，胡萝卜素0.17毫克%，核黄素0.11毫克%。成熟果实含纤维素和戊聚糖。未成热果实含瓜氨酸、胡桃叶醌及维生素C。', '【加工采集】': '于白露前后果实成熟时采收，将果实外皮沤烂，击开核壳，取其核仁，晒干。本品易返油、虫蛀，立夏前后，须藏于冷室内。', '【药材鉴别】': '种仁多破碎成不规则的块状，完整者类球形，由二瓣种仁合成，皱缩多沟，凹凸不平。外被棕褐色薄膜状的种皮包围，剥去种皮显黄白色。质脆，子叶富油质。气微弱，子叶味淡，油样，种皮味涩。以色黄、个大、饱满、油多者为佳。主产河北、山西、山东。以河北产量最大，山西所产品质佳。', '【药理作用】': '给犬喂食含胡桃油的混合脂肪饮食，可使其体重增长很快，并能使血清白蛋白增加，而血胆甾醇水平之升高则较慢，它可能影响胆甾醇的体内合成及其氧化、排泄。', '【功能主治】': "补肾固精，温肺定喘，润肠，治肾虚喘嗽，腰痛脚弱，阳痿，遗精，小便频数，石淋，大便燥结。①孟诜:'通经脉，润血脉，黑须发，常服骨肉细腻光润。'②崔禹锡《食经》:'下气，主喉痹，杀白虫。'③《本草拾遗》:'食之令人肥健。'④《开宝本草》:'多食利小便，去五痔。'⑤《七卷食经》:'去积气。'⑥《纲目》:'补气养血，润燥化痰，益命门，利三焦，温肺润肠。治虚寒喘嗽，腰脚重痛，心腹疝痛，血痢肠风，散肿毒，发痘疮，制铜毒。'⑦《医林纂要》:'补肾，润命门，固精，润大肠，通热秘，止寒泻虚泻。'⑧《本草从新》:'治痿，强阴。'", '【性味】': "甘，温。①《七卷食经》:'味甘，温。'②《本草图经》:'性热。'③《医林纂要》:'甘而微辛，连皮涩。'入肾、肺经", '【用法用量】': '内服:煎汤，3～5钱；或入丸、散。外用:捣敷。', '【宜忌】': "有痰火积热或阴虚火旺者忌服。①《千金·食治》:'不可多食，动痰饮，令人恶心，吐水吐食。'②汪颖《食物本草》:'多食生痰，动肾火。'③《本草经疏》:'肺家有痰热，命门火炽，阴虚吐衄等证皆不得施。'④《得配本草》:'泄泻不已者禁用。'", '【贮藏】': '核果用水洗净，倒入漂白粉中，待变黄白色时捞起，冲洗，晾晒，用40-50℃烘干。将核桃的合缝线与地面平行放置，击开核壳，取出核仁，晒干。 ', '【归经】': '归经_肾经', '【植物形态】': '胡桃(《千金·食治》)，又名:羌桃(《名物志，)，核桃(《纲目》)，万岁子(《花镜》)。落叶乔木，高30～35米。枝幼时被短腺毛，髓部片状。单数羽状复叶，小叶5～11片，长圆状卵形、椭圆形或倒卵形，长5～13厘米，宽2～7厘米，先端钝或锐尖，基部圆形，或略偏斜，全缘，幼时有波状锯齿，上面无毛，下面幼时脉腋间有毛。花单性，雌雄同株；雄花集成葇荑花序，腋生，下垂，长5～12厘米，花小而密生；苞片1，矩圆形，两侧2小苞片长卵形，花被通常3片，苞片及花被均被白色柔毛；雄蕊15～30；雌花序生于幼枝顶端，排列成穗状；苞片3，长卵形；花被4裂，裂片线形；子房下位，花柱短，柱头2裂。果实近球形，径3～5厘米，外果皮肉质，灰绿色，有棕色斑点；内果皮坚硬，有浅皱褶，黄褐色。花期4～5月。果期10月。喜生于较温润的肥沃土壤中，多栽培于平地。我国各地广泛栽培。本植物的根或根皮(胡桃根)、树皮(胡桃树皮)、嫩枝(胡桃枝)、叶(胡桃叶)、花(胡桃花)、未成熟果实的外果皮(胡桃青皮)、成热果实的内果皮(胡桃壳)、果核的木质隔膜(分心木)、种仁的脂肪油(胡桃油)、走油的种仁(油胡桃)等亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '①治疗尿路结石胡桃仁4两，用食油炸酥，加糖适量混合研磨，使成乳剂或膏状。于1～2天内分次服完(儿童酌减)。连续服药至结石排出、症状消失为止。对于泌尿系各部之结石，一般在服药后数天即能1次或多次排石，且较服药前缩小而变软，或分解于尿液中而使呈乳白色。因此认为本品可能有溶石作用。②治疗皮炎、湿疹胡桃仁捣碎，炒至完全焦黑出油为度，用乳钵研成糊状，冷后备用。对一般皮炎、湿疹的渗出糜烂期或亚急性期，可用30～50%胡桃仁焦油氧化锌糊膏均匀薄敷，如渗出液多时胡桃仁焦油宜多加，即使用纯油亦无刺激。如患处渗出液不多、糜烂不重时，可在均匀薄敷的药膏表面再撒上1层滑石粉固定，一般不需包扎；若渗出液较多时则需厚敷，用纱布包扎，每日换药1～2次，下次换药时不能用水洗，同时内服一般脱敏药物。共治172例，均为无继发感染的各种皮炎、湿疹的急性渗出糜烂期或亚急性期，全部有效。其中接触性皮炎70例，痊愈67例，好转(症状明显减轻，渗出、糜烂及结痂消退，留下慢性皮损)3例；脂溢性皮炎3Z例，痊愈26例，好转11例；婴儿湿疹10例，痊愈7例，好转3例；其它湿疹55例，痊愈31例，好转24例。大多数在1～10天治愈，少数在10～20天或以上。初步观察，本品具有收敛、消炎、抑制渗出和安抚止痒等作用，无局部刺激，可代替湿敷疗法。③治疗外耳道疖肿取胡桃仁1两，用食油2两炸枯，过滤弃渣。以其油浸制小纱条(最好加少许冰片)，塞入外耳道疖肿处，每日1换。一般治疗后能立感轻快或止痛，并能维持24小时左右。数日可愈。', '【药用部位】': '为胡桃科植物胡桃的种仁。', '【来自何书】': '《纲目》', '【名称英】': 'null', '【炮制】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '淡竹叶(《别录》)。', '【汉语拼音】': 'zhuye', '【成份】': '含酚性成分、氨基酸、有机酸、糖类，尚含涩味质等。', '【加工采集】': '随时采鲜者入药。', '【药理作用】': '本品有解热作用；能增加尿中氯化物的排泄而呈利尿作用；对金黄色葡萄球菌、绿脓杆菌等有抑制作用；并有升高血糖作用。', '【炮制】': '1.净制：除去杂质，洗净。2.切制：除去杂质，切段或揉成小团。', '【功能主治】': "清热除烦，生津利尿。治热病烦渴，小儿惊痫，咳逆吐衄，面赤，小便短亦，口糜舌疮。①《别录》：'主胸中痰热，咳逆上气。'②《药性论》：'主吐血热毒风，止消渴。'③《食疗本草》：'主咳逆，消渴，痰饮，喉痹，除烦热。'④《日华子本草》：'消痰，治热狂烦闷，中风失音不语，壮热，头痛头风，并怀妊人头旋倒地，止惊悸，温疫迷闷，小儿惊痫天吊。'⑤张元素：'凉心经，益元气，除热，缓脾。'⑥《纲目》：'煎浓汁，漱齿中出血，洗脱肛不收。'⑦《本草正》：'退虚热烦躁不眠，止烦渴，生津液，利小水，解喉痹，并小儿风热惊痫。'⑧《重庆堂随笔》：'内息肝胆之风，外清温署之热，故有安神止痉之功。'⑨《本草再新》：'凉心健脾，治吐血、鼻血，聪耳明目。'", '【性味】': "甘淡，寒。①《别录》：'味辛平，大寒。'②《药性论》：'味甘，无毒。'③《履巉岩本草》：'苦，甘，微寒，无毒。'④《本草正》：'味甘淡，气平微凉。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～4钱。', '【宜忌】': '脾胃虚寒及便溏者禁用。', '【归经】': '心；肺；胃经', '【植物形态】': '1.淡竹 植株木质化，呈乔木状。竿高6-18m，直径5-7cm，成长后仍为绿色，或老时为灰绿色，竿环及箨环均甚隆起。箨鞘背面无毛或上部具微毛，黄绿至淡黄色而具有灰黑色之斑点和条纹；箨耳及其繸毛均极易脱落；箨叶长披针形，有皱折，基部收缩；小技具叶1-5片，叶鞘鞘口无毛；叶片深绿色，无毛，窄披针形，宽1-2cm，次脉6-8对，质薄。穗状花序小技排列成覆瓦状的圆锥花序；小穗含2-3花，顶端花退化，颖工或2片，披针形，具微毛；外稃锐尖，表面有微毛；内稃先端有2齿，生微毛，长12-15mm；鳞被数目有变化，3至1枚或缺如，披钍形，长约3mm；花药长7-10mm，开花时，以具有甚长之花丝而垂悬于花外；子房呈尖卵形，顶生一长形之花柱，两者共长约7mm，柱头3枚，各长约smm，呈帚刷状。笋期4-5月，花期10月至次年5月。 2.青竿竹 植株木质化，呈乔木状。植株丛生，无刺。竿直立或近直立，高达15m，径约6cm。顶端不弯垂，竿的节上分枝较多；节间圆柱形，竿的节间和箨光滑无毛。 3.大头典竹 植株木质化，是乔木状。竿高达15m。多少有些作之字形折曲，幼竿被毛和中部以下的竿节上通常具毛环，节间通常较短；箨鞘背部疏被黑褐色、贴生前向刺毛；释片基部较狭；释舌较长，长约5mm；小穗通常呈麦秆黄色；内稃背部被柔毛，脊上具较长而密的缘毛。叶鞘通常被毛；叶舌较长以及外稃背面被疏柔毛。花期3-5月，笋期6-7月。生境分布：1.淡竹通常栽植于庭园。 2．青竿竹多生于平地、丘陵。 3．大头典竹生于山坡、平地工路旁。资源分布：1.淡竹分布于山东、河南、及长江流域以南各地。 2．青竿竹分布于广东、广西。 3．大头典竹分布于广东、海南及广西。栽培：1.气候土壤：通常栽植于庭园。山东、江苏、安徽、浙江、江西、河南、湖北、湖南等省都有栽培，以排水良好的腐殖质土为佳。2.种植：幼竹移栽。对施肥及土壤要求不严，可密集种植，按行距40cm，株距30cm开穴，每穴可栽植3-5株。3.出苗后，经常除草，浇水。', '【药用部位】': "为禾本科植物淡竹的叶。植物形态详'竹茹'条。", '【来自何书】': '《别录》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '解离(《本经》)，载君行(《本草蒙筌》)，石解(《纲目》)。', '【汉语拼音】': 'fangji', '【名称英】': 'Radix Stephaniae Tetrandrae(拉)。', '【成份】': '①粉防己根含生物碱约1.2%，其中有汉防己碱、防己醇灵碱、一种酚性生物碱、门尼新碱、门尼定，以及轮环藤酚碱等。粉防己的生物碱，曾有种种异名，汉防己碱曾名汉防已甲素，防己醇灵碱即去甲汉防己碱，亦曾名汉防己乙素，酚性生物碱即汉防己丙素。门尼新碱原称木防己素甲，门尼定原称木防己素乙，分别为汉防己碱和去甲汉防己碱的异构物。粉防已根尚含黄酮甙、酚类、有机酸、挥发油等。②木防己根含木防已碱、异木防己碱、木兰花碱、木防己胺、木防己宾碱、甲门尼萨任碱、去甲门尼萨任碱等多种生物碱', '【加工采集】': '秋季采挖，洗净或刮去栓皮，切成长段，粗根纵剖为2～4瓣，晒干。异叶马兜铃根则在春、秋采挖。', '【药材鉴别】': "①粉防己的干燥根呈圆柱形或半圆柱形或块状，多少弯曲，弯曲处有横沟而呈结节状的瘤块样，长10～15厘米，直径1～3厘米。未刮去栓皮者表面灰棕色，粗糙而多细皱，多数可见明显横向突起的皮孔，已刮除栓皮者，表面灰白色，较平滑，可见深色的横沟纹。切开面浅棕白色，粉质，维管束浅棕色，呈弯曲的横曲纹或皱纹。横断面平坦，有明显的浅棕色，呈弯曲的曲纹或皱纹。质重而坚脆，易折断。气无，味苦。以去净栓皮，干燥，粗细均匀，质重，粉性大，纤维少者为仕。主产浙江、安徽、江西、湖北等地。集散于汉口，故名汉防已。②广防己的干燥根呈圆柱形或半圆柱形，体稍弯曲，弯曲处有深横沟，长8～15厘米，直径1.5～4.5厘米。未刮栓皮者，表面棕色，粗糙，且多纵皱纹；有的只刮掉部分栓皮，露出灰黄色的皮层；栓皮全部刮掉者，表面灰黄色，较光滑。切开面灰白色或浅棕黄色，缺乏粉质，可见纵向及横向或弯曲排列的维管束，顺着维管束的方向，易呈刺片状剥下。质坚硬，不易折断。横断面可见细而较密的放射状纹。气微香，味微苦而涩。以块大、粗细均匀、质重者为佳。产广东、广西等地。③木防己的干燥根呈圆柱形，屈曲不直。长约15厘米，直径1～2.5厘米。表面黑褐色，有深陷而扭曲的沟纹，可见横长的皮孔状物及除去支根的痕迹。质较坚硬，呈木质性，不易折断。断面黄白色，无粉质，皮部极薄，木部几全部木化，可见放射状狭窄的导管群穿过。气无，味微苦。产于河南、陕西等地。部分地区仅草药中使用，参见'黑皮青木香'条。④汉中防己为异叶马兜铃的根，呈圆柱形而弯曲。长8～15厘米，直径2～3厘米。通常均已除去外皮而呈浅棕黄色，残留的栓皮呈灰褐色，较平坦。质坚实，不易折断。断面黄白色，粉性，皮部较厚，木部可见放射状的导管群，导管群在中央方向多联合成1束，向外方2歧或3歧分叉。气微香，味苦。产于陕西、甘肃、四川、贵州。防己药材较为复杂，主要分粉防己和木防己两类。木防己药材包括广防己和汉中防已，有时也包括防己科的木防己。其中汉中防己，即《唐本草》所说'出汉中者'。此外，个别地区尚有以防己科植物青藤(参见'青风藤'条)、蝙蝠葛(参见'蝙蝠葛根'条)和马兜铃科植物淮通马兜铃(参见'淮通'条)、大叶马兜铃(参见'朱砂莲'条)等的根部作防己使用。", '【药理作用】': "①粉防己：㈠镇痛作用用小鼠热板法测得汉防己总碱及汉防己甲素、乙素、丙素均有镇痛作用。总碱的作用最强，其有效剂量为50毫克／公斤，半数致死量则为241～251毫克／公斤。汉防己丙素镇痛作用较甲素、乙素为强，但毒性亦较大，故无实用价值。用电刺激小鼠尾巴法也证明，甲素、乙素以及汉防己流浸膏或煎荆皆具有一定的镇痛作用，甲素的作用强于乙素，其有效剂量大于吗啡的10～20倍。如以吗啡的镇痛效力为100时，则汉防己总碱约为13，延胡索总碱约为40，当后二者合用时，镇痛效力不但不增加，反而减弱。抗组织胺药物苯海拉明却可显著增强甲素及乙素的镇痛作用，而不影响其毒性。有报告超过一定剂量，汉防己的镇痛作用反而减弱甚至消失，这可能是由于较大剂量的甲素能兴奋中枢神经系统，因而削弱了镇痛作用。而国外报道，甲素对小鼠需100～250毫克／公斤方可升高痛阈7～10%。临床上30毫克口服或皮下注射，镇痛作用不显著。㈡消炎及抗过敏作用汉防己甲素、乙素对大鼠甲醛性关节炎均有一定的消炎作用；甲素的作用强于乙素。在这方面，甲素的作用与考的松相似，强于水杨酸钠，弱于保泰松。在切除肾上腺后，作用消失。它可使大鼠肾上腺中维生素C含量降低，末梢血液中的嗜酸性细胞减少；在切除脑下垂体后7天再给甲素，仍有此作用，故为直接作用于肾上腺。对正常大鼠连续给甲素7天，则肾上腺中维生素C含量即不降低，二侧肾上腺也无肥大现象，尿中17-羟类甾醇的排出量亦不增加，说明它兴奋肾上腺皮质的作用是非特异性的。汉防己甲素对家兔的实验性耳壳烧伤也有抗炎作用；在大鼠皮肤台盼蓝试验中，能降低血管通透性。对用全蛋清所引起的家兔过敏性休克，能明显的降低严重休克症状的发生率，但对死亡率则无明显影响，对豚鼠组织胺休克，并无作用。另可抑制免疫性溶血。也有报告，它和抗原性物质一样，能激活淋巴结，增加浆母细胞及浆细胞的核糖核酸的重量及浓度，并引起此等细胞之增多。由于它有轻度镇痛、消炎以及解热、抗过敏性休克等作用，故应属于解热镇痛剂。㈢对循环系统的作用在麻醉猫身上，汉防己甲素有显著的降压作用，3～6毫克／公斤可使血压下降50～65%达1小时以上。静脉、肌肉注射或口服均有作用。降压时心收缩力仅有短暂的削弱，心率及传导无显着变化。在离体及连神经兔耳标本上，皆可见到血管的扩张，较罂粟碱强而持久。能加强和延长乙酰胆碱的降压作用，抑制或减弱压迫颈总动脉引起的升压反应。阿托品可部分取消甲素的降压作用。对停跳心脏，亦能明显增加冠脉流量。对豚鼠、㈣对横纹肌的作用汉防己甲素及其若干同类物有松弛横纹肌的作用。㈤对平滑肌的作用早年报告，汉防己甲素能抑制兔离体小肠秘豚鼠或兔的子宫平滑肌。实际上，此与剂量有关。对离体兔肠是先兴奋而后抑制，较大剂量可部分抑制由毛果芸香碱，氯化钡引起的痉挛性牧缩。对兔离体及在位子宫作用并不显著。对豚鼠、猫的支气管平滑肌引起收缩，此乃由于组织胺的释放所引起。丙素能使离体兔、豚鼠小肠及在体兔肠平滑肌张力增加，收缩振幅减小。㈥抗菌、抗原虫、抗肿瘤作用汉防己在试管中有某些抗菌(痢疾杆菌)、抗真菌作用，但品种未经鉴定，浓度也比较高。汉防己甲素在体外及体内(小鼠盲肠法)均有抑制或杀灭溶组织阿米巴的作用，其强度为依米丁的1／22，但超过小檗碱.甲素在1：4000时，在体外可杀癌细胞，30～50毫克／公斤腹腔注射或100毫克／公斤皮下注射(半数致死量为950毫克／公斤)，可抑制小鼠艾氏腹水癌细胞及大鼠腹水肝癌细胞。㈦其他作用汉防己碱对犬呈催眠作用，与阿朴吗啡无拮抗作用；使家兔中性白细胞显著增加，淋巴细胞则减少。木防己素甲、乙和汉防己碱都能使鸽呕吐。汉防己丙素有兴奋中枢神经系统的作用，小剂量可致呼吸兴奋，反射亢进；中毒剂量则使小鼠发生阵挛性惊厥，死于呼吸衰竭，苯巴比妥有拮抗作用，对注射大肠杆菌肉汤而发热的大鼠，有解热作用；不引起动物呕吐。②木防己：木防己碱对发热家兔有降温作用，能使兔血压下降，血管收缩；麻痹蛙的心肌及骨胳肌。小量增强小肠，子宫的收缩，大量则麻痹之。对家兔氮代谢无明显影响，可增进犬的淋巴形成；能麻痹草履虫。对破伤风、白喉、肉毒杆菌的外毒素以及河豚毒素对小鼠的致死作用有某些保护作用。对家兔的最小致死量，静脉注射为0.05克／公斤，皮下注射为0.15克／公斤。对蛙、小鼠皮下注射的最小致死量为0.5～1.0克／公斤，可引起动物运动麻痹及偶而惊厥，死于呼吸衰竭。非生物碱成分木防己甲素50毫克／公斤或乙素200毫克／公斤，对大鼠无退热作用(大肠杆菌肉汤注射引起之发热)。用小鼠热板法，证明甲素、乙素并无镇痛作用。甲素静脉注射对小鼠的半数致死量为76毫克／公斤，乙素毒性很低。广玉兰碱之作用参见'青木香'条。", '【炮制】': "原药用水洗净，捞出润透，切片，晒干。①《雷公炮炙论》：'夫使防己，要心花文黄色者，细锉，又锉车前草根相对同蒸半日后，出、晒，去车前草根，细锉用之。'②《纲目》：'今人多去皮，锉，酒洗晒干用。'", '【功能主治】': "行水，泻下焦湿热。治水肿臌胀，湿热脚气，手足挛痛，癣疥疮肿。①《本经》：'主风寒温疟，热气诸痫。除邪，利大小便。'②《别录》：'疗水肿、风肿，去膀胱热，伤寒寒热邪气，中风手脚挛急，止泄，散痈肿恶结，(治)诸瘑疥癣虫疮，通腠理，利九窍。'③《药性沦》：'汉防己：治湿风口面歪斜，手足疼，散留痰，主肺气嗽喘。木防己：治男子肢节中风毒风不语，主散结气痈肿，温疟，风水肿，治膀胱。'④《医学启源》：'疗胸中(《本草发挥》引'胸中'作'腰')以下至足湿热肿盛、脚气，去留热。'⑤《医林纂要》：'泻心，坚肾，燥脾湿，功专行水决渎，以达于下。'⑥《本草再新》：'利湿，除风，解火，破血。治膀胱水肿，健脾胃，化痰。'", '【性味】': "苦，寒。①《本经》：'味辛，平。'②《药性论》：'汉防己：味苦，有小毒。木防己：味苦辛。'③《医学启源》：'气寒，味大苦。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱；或入丸、散。', '【宜忌】': "阴虚而无湿热者慎服。①《本草经集注》：'殷孽为之使。恶细辛。畏萆薢。杀雄黄毒。'②《药性论》：'木防己：畏女菀、卤咸。'③李杲：'上焦湿热者，不可用。'④《本草经疏》：'凡胃虚阴虚，自汗盗汗，口苦舌干，肾虚小水不利，及胎前产后血虚，虽有下焦置热，均忌。'⑤《得配本草》：'气分风热，小便不通，禁用。'", '【贮藏】': '置干燥处，防霉，防蛀。', '【归经】': '归膀胱、肺经。', '【备注】': '（1）防己自古以来分为汉防己和木防己两大类，一般习惯所称的汉防己实际上是防己科的粉防己，而不是马兜铃科的汉中防己Aristolochia heterophylla Hemsl.，商品木防己则为马兜铃科的广防己和汉中防己，有时也包括防己科的木防己。现时中医应用防己的经验是：汉防己偏于利湿走里，可利小便以消肿；木防己偏于祛风而走外，用于祛风湿以止痛。  （2）用于风湿痹痛，多配伍薏苡仁、滑石、蜇砂等清热除湿之品。对寒湿痹痛，须用温经止痛的肉桂、附子等药同用。用于水肿、小便不利等症，可与椒目、葶苈子、大枣等配伍同用，若属虚证，常与黄耆、茯苓、白朮等配伍。', '【植物形态】': "①粉防己，又名：石蟾蜍、山乌龟、汉防己、倒地拱、金丝吊鳖、白木香。多年生缠绕藤本。根圆柱状，有时呈块状，外皮淡棕色或棕褐色。茎柔韧，圆柱形，有时稍扭曲，长达2.5～4米，具细条纹，枝光滑无毛，基部梢带红色。叶互生，质薄较柔，叶柄盾状着生，长与叶片相等；叶片外形近圆形，有3～5角，长4～6厘米，宽4.5～6厘米，先端锐尖，基部截形或稍心形，全缘，两面均被短柔毛，上面绿色，下面灰绿色。花小，蛑雄异株，为头状的聚伞花序，花梗长约0.5～1厘米；雄花花萼4，肉质，三角状，基部楔形，外面被毛，花瓣4，略呈半圆形，边缘微向内弯，具爪，雄蕊4，花药近圆形；雌花的花萼、花瓣与雄花同数，无退化雄蕊，心皮1，花柱3枚。核果球形，熟时红色，直径3～5毫米。花期4～5月。果期5～6月。生于山野丘陵地、草丛或矮林边缘。分布浙江、安徽、江西、福建、广东、广西等地。②广防己，又名：防己马兜铃。多年生攀援蘑本，长达3～4米。根部粗大，圆柱形，栓皮发达。茎细长少分枝，灰褐色或棕黑色，密生褐色绒毛。叶互生；叶柄长1～4厘米，密生褐色绒毛；叶片长圆形或卵状长圆形，长3～17厘米，宽2～6厘米，先端渐尖或钝，基部心形或圆形，全缘，幼时两面均被灰白色绒毛，后渐脱落，老时质稍厚，主脉3条，基出。花单生于叶腋，花梗长约1～2厘米，被棕色短毛，花被筒状，长约5厘米，紫色，上有黄色小斑点，舷部不分裂，平展，中部收缩成管状，略弯曲，外面被毛；雄蕊6，附于柱头裂片的外面，组成合蕊柱，花丝几无或甚短；柱头3裂。蒴果，种子多数。花期5～6月。果期7～8月。生于荒山的山坡灌丛或疏林中。分布广东、广西等地。③木防己，又名：青藤香(《阳春县志》)，小青藤、白山番薯、青檀香、青风藤、小葛藤。缠绕性落叶藤本。根圆柱形。茎木质化，长达3米左右，小枝密被灰白色细柔毛。叶互生；叶柄长1～3厘米；叶片广卵形，有时3浅裂，长3～14厘米，宽2～9厘米，先端锐尖至钝圆，有短尖头，全缘或微波状，基部微心形至近截形；两面有灰褐色柔毛。花小，黄白色，雌雄异株，聚伞状圆锥花序腋生；雄花萼片6，2轮，卵形至广卵形；花瓣6，卵状披针形，先端2裂，基部两侧呈耳状；雄蕊6，药短，近球形；雌花的萼片、花瓣与雄花相似，有退化雄蕊6，心皮6，分离。核果近球形，直径5～8毫米，熟时蓝黑色，被白粉，内有1枚马蹄状种子。花期7～8月。果斯9～10月。生于山坡、低地、丘陵地及路旁。分布河北、河南、陕西、山东、江苏、浙江、安徽、江西、湖北、四川、贵州、广东及福建等地。本植物的茎叶(青檀香)亦供药用，另详专条。④异叶马兜铃，又名：汉中防已。攀援性半灌木，嫩枝密生黄褐色茸毛。叶互生，宽卵形，长4～20厘米，宽3～12厘米，基部心形，全缘，幼叶两面被柔毛，老后下面沿脉有毛；叶柄长2～10厘米，被黄褐色茸毛。花单生叶腋；花梗长2～6厘米，近中部着生一枚圆形苞片，被柔毛；花被长4～6厘米，密生短柔毛，筒部呈'U'字形弯曲，顶端3裂，裂片圆三角形，上面带紫色；雄蕊6，花药贴生于花柱体周围；子房下位，6室。蒴果黑褐色，长椭圆形，长3～7厘米，自基部开裂为6瓣，具多数种子。生山坡灌丛中。分布西南及陕西、甘肃、湖南、湖北等地。", '【临床应用】': '治疗高血压病从汉防己中提出的生物碱-汉防己甲素，具有降压作用。一般用片剂口服，每日120毫克，3次分服；血压过高者，增至每日180毫克。据110例Ⅱ期及Ⅲ期患者?察，经用药2～7个月后，显效13例，有效26例，一般疗效24例，无效47例，总有效率为55%。亦可采用注射剂行静脉注射，每次120毫克，每日2次；据200余例使用结果，疗效较口服片剂明显，作用较快，且无突然大幅度下降之反应，故为治疗高血压急症有效而稳妥之制剂。', '【药用部位】': '为防己科植物粉防己、木防己及马兜铃科植物广防己、异叶马兜铃的根。', '【来自何书】': '《本经》', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '东方宿、连虫陆、鬼目(《本经》)，败毒菜根(《永类钤方》)，羊蹄大黄(《庚辛玉册》)，土大黄(《滇南本草》)，牛舌根(《镇江府志》)，牛舌大黄(《植物名实图考》)，鸡脚大黄(《中医药实验研究》)。', '【汉语拼音】': 'yangti', '【名称英】': 'Radix Rumicis Japonici。', '【成份】': '  羊蹄报及根茎含有结合及游离的大黄素(emodin)，大黄素甲醚(physcion)，大黄酚(chrysophanol)，总量l.73%，其中结合型0.27%，游离型l.46%[1]。还含有酸模素(musizin)即是尼泊尔羊蹄素[1]。   尼泊尔酸模根及根茎含结合和游离的大黄素、大黄素甲醚、大黄酚，总量l.42%，其中结合型0.51%，游离型0.91%，还含有酸模素和鞣质。', '【加工采集】': '  栽种2年后，秋季当地上叶变黄时，挖出根部，洗净鲜用或切片晒干。', '【药理作用】': "羊蹄根酊剂在试管内对多种致病真菌有一定的抑制作用。将根(品种未鉴定)煎剂与亚洲甲型流感病毒在试管内直接接触后注入鸡胚，有预防感染的作用，尿囊液蛋白质可大大降低这一作用。羊蹄根(品种未鉴定)煎剂浓缩后酒精提取物对急性淋巴细胞型白血病、急性单核细胞型白血病相急性粒细胞型白血病患者血细胞脱氢酶都有抑制作用(试管中美蓝脱色法)，对前两者白细胞的呼吸有一定的抑制作用(瓦氏呼吸器测定法)。羊蹄含草酸，大剂量应用时有毒。大黄隶的药理作用参见'大黄'条。同属植物团酸模的醇提水溶液对动物有持久的、中枢性的降低血压的作用。与大黄相似，小剂量有收敛，大量有轻泻作用.并能反射性的利胆，亦有某些止血作用。", '【功能主治】': "清热，通便，利水，止血，杀虫。治大便燥结，淋浊，黄疸，吐血，肠风，功能性子宫出血，秃疮，疥癣，痈肿，跌打损伤。清热解毒，杀虫止痒，通便。用于皮肤病、疥癣、各种出血、肝炎及各种炎症。①《本经》：'主头秃疥瘙，除热，女子阴蚀。'②《别录》：'主浸淫疽痔，杀虫。'③《日华子本草》：'治癣，杀一切虫肿毒，醋摩贴。'④《滇南本草图说》：'晒干为末，敷马刀，石痈，疔毒，癣疮，疥癞，痈疽，瘘疬等症，用醋为使，破烂用油调搽。'⑤《滇南本草》整理本：'治诸热毒，泻六腑实火，泻六经客热，退虚痨发烧，利小便，治热淋。杀虫，搽癣疮、癞疮。'", '【性味】': "苦，寒，有小毒。①《本经》：'味苦，寒。'②《别录》：'无毒。'③《唐本草》：'味辛苦，有小毒。'④《本草衍义补遗》：'甘。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；捣汁或熬膏。外用：捣敷，磨汁涂或煎水洗。', '【宜忌】': "《本草汇言》：'脾胃虚寒，泄泻不食者切勿入口。'", '【归经】': "《本草撮要》：'入手少阴经。'", '【植物形态】': '①羊蹄，又名：蘧(《诗经》)，恶菜(《毛诗传，)，荲(《广雅》)，牛颓(陆玑《诗疏》)，蓄(《别录》)，秃菜(陶弘景)，猪耳朵(《救荒本草》)，秃叶、天王叶(《滇南本草图说》)，败毒菜、牛舌菜、水黄芹(《纲目》)，牛舌片、野萝卜、野莙荙、大头黄、羊耳朵、癣草。多年生草本，根粗大黄色。茎直立，高1米许。根生叶丛生，有长柄，叶片长椭圆形，长10～25厘米，宽4～10厘米，先端钝，基部圆或带楔形，边缘呈波状；茎生叶较小，有短柄。总状花序顶生，每节花簇略下垂；花被6，淡绿色，外轮3片展开，内轮3片成果被；果被广卵形，有明显的网纹，背面各具一卵形疣状突起，其表有细网纹，边缘具不整齐的微齿；雄蕊6，成3对；子房具棱，1室，1胚珠，花柱3，柱头细裂。瘦果三角形，先端尖，角棱锐利，长约2毫米，褐色，光亮。有3片增大的果被包覆。花期4月。果熟期5月。生于山野、略旁或湿地。分布我国东北、华北、华东、华中、华南各地。②尼泊尔羊蹄，又名：牛儿黄草、尼泊尔酸模、牛儿大黄。多年生草本，根粗大。茎圆形，有浅棱，高0.7～1.5米，直立。单叶五生，叶柄细；茎生叶长椭圆形、卵状长椭圆形至三角状卵形，长20～40厘米，宽3～5厘米，或更大，先端短尖，基部心脏形或圆形，边缘具不整齐之波状起伏，上部偶有杂于花序中的少数叶。总状花序，花簇之间有距离，花梗中部有明显的关节；花被6，内轮3枚扩大为果被，卵圆形，网脉突出而明显，中央有长椭圆形的疣状突起，边缘有针状齿，每侧约10枚，齿端成钩状；雄蕊6；子房三棱形，花柱3，柱头流苏状。瘦果三角形，有光泽。花期5月。喜生于低山温暖地区的路旁及沟边。分布我国中部及西南部。以上两种植物的叶(羊蹄叶)、果实(羊蹄实)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '治疗功能性子宫出血取尼泊尔羊蹄干品30克，煎分3次服；或用尼泊尔羊蹄粉3克，开水冲服，每日3～4次。治疗42例，平均4天止血。重症33例，显效13例，有效17例，无效3例；轻症9例，显效4例，有效4例，无效1例。', '【药用部位】': '为蓼科植物羊蹄或尼泊尔羊蹄的根。', '【来自何书】': '《本经》', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '薯蔗(《南都赋》)，干蔗(《南方草木状》)，接肠草(《重庆堂随笔》)，竿蔗(《随息居饮食谱》)，糖梗(《国药的药理学》)。', '【汉语拼音】': 'ganzhe', '【成份】': '每lOO克可食部分中，含水分84克、蛋白质0.2克、脂肪0.5克、碳水化合物12克、钙8毫克、磷4毫克、铁1.3毫克。蔗汁中含多种氨基酸，有天门冬素、天门冬氨酸、谷氨酸、丝氨酸、丙氨酸、缬氨酸、亮氨酸、正亮氨酸、赖氨酸、羟丁氨酸、谷氨酰胺、脯氨酸、酪氨酸、胱氨酸和苯丙氨酸、γ-氨基丁酸等。还含甲基延胡索酸、延胡索酸、琥珀酸、乌头酸、甘醇酸、苹果酸、柠檬酸和草酸等有机酸。乌头酸的含量在甘蔗茎的上部较高(0.835%)，中部次之(0.205%)、下部较低(0.125%)。此外，在甘蔗茎的顶部(生长点)含维生素B1(236～563微克／lOO克，干重)、B2(110～330微克/lOO克，干重)、B6(10微克／lOO克，鲜品)。茎节中也含维生紊B6，以上部的嫩茎节中含量较多。茎中还含维生素C。榨去汁的甘蔗渣中，含有对小鼠艾氏癌和肉瘤-180有抑制作用的多糖类(2.6克／2.6公斤)，主要由五碳糖和六碳糖组成(甘蔗糖制造过程中提出的糖蜜内，也含这种多糖类0.55克／1.2公斤)。甘蔗叶含维生素C、乌头酸等。叶蜡中，除β-谷甾醇、豆甾醇、菜油甾醇外，还含4α-甲基-24-亚甲基-γ-胆甾烯醇和α1-谷甾醇。', '【加工采集】': '秋后采收，砍取地上部分。削去上部梢叶捆扎，置阴暗不通风处，保持水分。', '【药理作用】': '甘蔗制糖过程中提出的糖蜜内，含有对小鼠艾氏癌和肉瘤-180中抑制作用的多糖类（0.55g/1.2kg），主要由五碳糖和六碳糖组成。榨去汁的甘蔗渣中，也含这种多糖类（2.6g/2.6kg）。', '【炮制】': '1.净制：去除根、叶及茎尖，洗净，刮掉外表腊粉，表皮及节芽等。2.切制：绞、切成小节、碎块、生食（嚼汁）或捣汁。', '【功能主治】': "消热，生津，下气，润燥。治热病津伤，心烦口渴，反胃呕吐，肺燥咳嗽，大便燥结。并解酒毒。①《别录》：'主下气和中，助脾胃，利大肠。'②《食疗本草》：'主补气，兼下气。'③《日华子本草》：'利大小肠，下气痢，补脾，消痰止渴，除心烦热。'④《日用本草》：'止虚热烦渴，解酒毒。'⑤《滇南本草》：'治百毒诸疮，痈疽发背，捣烂敷之；汁：治心神恍惚，神魂不定，中风失音，冲开水下。又熬饧食，和胃更佳。'⑥《滇南本草图说》：'同姜汁服，可解河豚毒。'⑦《本草再新》：'和中清火，平肝健脾，生津止渴，治吐泻、疟、痢，解疮火诸毒。'⑧《随息居饮食谱》：'利咽喉，强筋骨，息风养血，大补脾阴。'", '【性味】': "甘，寒。①《别录》：'甘，平，无毒。'②《日华子本草》：'冷。'③《滇南本草图说》：'气味甘，性微寒，无毒。'④《纲目》：'甘涩，平，无毒。'", '【用法用量】': '内服：甘蔗汁，2～4两。外用：捣敷。', '【宜忌】': "脾胃虚寒者慎服。①《本草经疏》：'胃寒呕吐，中满滑泄者忌之。'②《本草汇言》：'多食久食，善发湿火，为痰、胀、呕、嗽之疾。'", '【归经】': '肺；脾；胃经', '【植物形态】': '甘蔗多年生草本。秆直立，粗壮，坚实，高2～4米，径2～5厘米，绿色、淡黄或淡紫色，表面常被白粉。叶片阔而长，长0.5～1米，宽2.5～5厘米，两面粗糙，边缘粗糙或具小锐齿，中脉粗厚，白色，鞘口有毛。圆锥花序大，长40～80厘米，白色，生于秆顶，花序柄无毛；分枝纤细，长10～80厘米，节间无毛；小穗长3～4毫米，小穗柄无毛；基盘微小，被白色丝状长毛，毛长约为小穗的2倍；第一颖无毛，近纸质；第二颖约与第一颖等长；不孕小花中性；结实小花的外稃甚狭或缺；内稃小，披针形。春季抽穗。广植于温带及热带地区。我国广东、广西、福建、台湾、安徽、江西、浙扛、湖南、湖北、四川、云南等地均有栽培。本植物的茎皮(甘蔗皮)、榨去糖浆后的渣滓(甘蔗滓)、茎节间生长的嫩芽(蔗鸡)亦供药用，各详专条。', '【药用部位】': '为禾本科植物甘蔗的茎秆。', '【来自何书】': '《别录》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '旱连子、大翘子、空翘、空壳、落翘', '【汉语拼音】': 'lian qiao', '【名称英】': 'Forsythiae Fructus。', '【成份】': '果实含连翘酚、甾醇化合物、皂甙(无溶血性)及黄酮醇甙类、马苔树脂醇甙等。果皮含齐墩果酸。青连翘含皂甙4.89%，生物碱0.2%。', '【加工采集】': "果实初熟或熟透时采收。初熟的果实采下后，蒸熟，晒干，尚带绿色，商品称为'青翘'；熟透的果实，采下后晒干，除去种子及杂质。称为'老翘'；其种子称'连翘心'。", '【药材鉴别】': '干燥的果实呈长卵形，长1.5～2厘米，直径0.6～1厘米。顶端锐尖，基部有小柄，或已脱落。表面有不规则的纵皱纹及多数凸起的小斑点，两侧各有1条明显的纵沟。青翘多不开裂，绿褐色，表面凸起的灰白色小斑点较少，种子多数，细长，一侧有翅，黄绿色。老翘自尖端开裂或裂成两瓣，表面黄棕色或红棕色，内表面多为浅黄棕色，种子棕色，多已脱落。气微香，味苦。青翘以色青绿、无枝梗者为佳；老翘以色黄、壳厚、无种子、纯净者为佳。主产山西、河南、陕西、山东。此外，湖北、河北、四川、甘肃亦产。', '【药理作用】': '连翘注射液(1：1)小鼠腹腔注射LD50为24.85±1.12g／kg。复方连翘注射液小鼠腹腔注射LD50为119.5g(生药)／kg。', '【炮制】': '拣净杂质，搓开，除去枝梗。', '【功能主治】': "清热，解毒，散结，消肿。治温热，丹毒，斑疹，痈疡肿毒，瘰疬，小便淋闭。①《本经》：'主寒热，鼠痿，瘰疬，痈肿恶疮，瘿瘤，结热。'②《别录》：'去白虫。'③《药性论》：'主通利五淋，小便不通，除心家客热。'④《日华子本草》：'通小肠，排脓。治疮疖，止痛，通月经。'⑤李杲：'散诸经血结气聚；消肿。'⑥王好古：'治耳聋浑浑焞焞。'", '【性味】': "苦，凉。①《本经》：'味苦，平。'②《别录》：'无毒。'③《医学启源》：'《主治秘诀》云，性凉，味苦。'④《纲目》：'微苦辛。'入心、肝、胆经。①《汤液本草》：'手足少阳、阳明经。'②《纲目》：'少阴心经、厥阴包络气分。'③《雷公炮制药性解》：'入心、肝、胆、胃、三焦、大肠六经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；或入丸，散。外用：煎水洗。', '【宜忌】': "脾胃虚弱，气虚发热，痈疽已溃、脓稀色淡者忌服。①《本草经疏》：'痈疽巳溃勿服，大热由于虚者勿服，脾胃薄弱易于作泄者勿服。'②《本草通玄》：'久服有寒中之患。'", '【贮藏】': '置干燥处。', '【副作用】': '连翘注射液(1：1)小鼠腹腔注射LD50为24.85±1.12g／kg。复方连翘注射液小鼠腹腔注射LD50为119.5g(生药)／kg。', '【归经】': '归经_肺经', '【备注】': '（1）连翘性凉味苦，轻清上浮，可治上焦诸热，尤能解毒消痈而散结，故为疮家的要药。  （2）本品配以银花、薄荷、荆芥、甘草，则散风清热；配以玄参、麦冬、青莲心、竹叶卷心等，则清心泄热；配以银花、蒲公英、紫花地丁、赤芍等，则解毒消痈；配以玄参、夏枯草、贝母等，则散结消瘰。  （3）银花与连翘均有良好的清热解毒作用，既能透热达表，又能清里热、解疮毒，故在临床上两药经常同用。但银花尚能凉血止痢；连翘又能清心热，散结消瘰。  （4）在过去用药习惯上本品分连翘壳与连翘心两种，连翘壳为果实，连翘心为种子，一般认为连翘心的清心功用较好。现上海地区已予简化，只有一种连翘，不再分为两药。', '【植物形态】': '连翘，又名：连、异翘(《尔雅》)，兰华、轵、折根、三廉(《本经》)，连草(《尔雅》郭璞注)，大翘(《唐本草》)，黄花杆、黄寿丹、黄花瓣、落翘、黄花条。落叶灌木，高2～4米。枝开展或伸长，稍带蔓性，常着地生根，小枝稍呈四棱形，节间中空，仅在节部具有实髓。单叶对生，或成为3小叶；叶柄长8～20毫米；叶片卵形、长卵形、广卵形以至圆形，长3～7厘米，宽2～4厘米，先端渐尖、急尖或钝。基部阔楔形或圆形，边缘有不整齐的锯齿；半革质。花先叶开放，腋生，长约2.5厘米；花萼4深裂，椭圆形；花冠基部管状，上部4裂，裂片卵圆形。金黄色，通常具橘红色条纹；雄蕊2，着生于花冠基部；雌蕊1，子房卵圆形，花柱细长，柱头2裂。蒴果狭卵形略扁，长约15厘米，先端有短喙，成熟时2瓣裂。种子多数，棕色，狭椭圆形，扁平，一侧有薄翅。花期3～5月。果期7～8月。多丛生于山野荒坡间，各地亦有栽培。分布辽宁、河北、河南、山东、江苏、湖北、江西、云南、山西、陕西、甘肃等地。本植物的根(连翘根)、茎叶(连翘茎叶)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '①治疗急性肾炎取连翘6钱，加水用文火煎至150毫升，分3次食前服，小儿酌减。视病情需要连服5～10日，忌辣物及盐。8例患者治疗前均有浮肿，血压在140～200/96～110毫米汞柱之间，尿检有蛋白、颗粒管型及红、白细胞等。治疗后6例浮肿全部消退，2例显著好转；血压显著下降；尿检6例转阴，2例好转。②治疗紫癜病取连翘6钱，加水用文火煎成150毫升，分3次食前服，忌辣物。治疗血小板减少性出血性紫癜1例，过敏性紫癜2例。经2～7日治疗，皮肤紫瘫全部消退。连翘对本病所起的作用，可能与其中含有多量芸香甙，具有保持毛细血管正常抵抗力，减少毛细血管的脆性和通透性有关；此外，连翘似乎尚有脱敏作用。③治疗肺脓肿将连翘制成注射液，每毫升含连翘1克。采用气管滴入法合并肌肉注射。气管滴入一般用6～10毫升，每日1次；症状好转后隔日1次；趋向萎缩或闭合后则每周2次。治疗25例，治愈14例，好转10例，死亡1例；据18例统计，平均治疗12天退热，气管滴注平均26.8次，最多者50次。④治疗视网膜出血取连翘6～7钱，文火水煎，分3次食前服，2例视网膜黄斑区出血，服药20～27天后，均显著吸收，视力有所增强。', '【药用部位】': '为木犀科植物连翘的果实。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【汉语拼音】': 'canjubabaocha', '【药材鉴别】': '杭白菊、西洋参、枸杞子、山楂、金银花、陈皮、莲芯、红枣', '【功能主治】': '茶中含有的多酚类物质，能除口腔细菌，使人吐气如兰。其中的儿茶素，能抑菌、消炎、抗氧化，有助于伤口的愈合，还可阻止脂褐素的形成，并将人体内含有的黑色素等毒素吸收之后排出体外。茶叶中的绿原酸，亦可保护皮肤，使皮肤变得细腻、白润、有光泽。茶叶中的茶多酚、脂多糖、维生素C、胡萝卜素等能通过综合作用捕捉放射性物质，可以减少辐射对皮肤的伤害。茶叶里含有丰富的维生素C，所以常喝茶可使皮肤白皙、有光泽。同时鲜花含有多种维生素、蛋白质、矿物质、氨基酸、糖类等，鲜花的芳香油具有镇静、调节神经系统的功效。', '【性味】': '鲜灵浓郁，细嫩匀亮，黄绿尚润，浅黄明亮。', '【用法用量】': '取一小包置于杯中，开水冲泡三分钟即可。', '【贮藏】': '选购干燥度好的花草茶，水分最好在4%以下，放入干燥密封的容器中，盖紧容器盖，便于保存。', '【植物形态】': '条索紧结匀整', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【加工采集】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null', '【药用部位】': 'null', '【来自何书】': 'null', '【成份】': 'null'}
{'【别名】': '蚕退、马鸣退、佛退、蚕蜕皮、马明退、蚕退皮、蚕衣', '【汉语拼音】': 'Cán Tuì', '【加工采集】': '收集家蚕起眠时的蜕皮，晒干即可。', '【功能主治】': "治崩漏，带下，痢疾，吐血，衄血，便血，牙疳，口疮，堠风，目翳。①《嘉祐本草》：'主血风病，益妇人。'②《本草蒙筌》：'止带漏崩中，赤白痢疾，除肠风下血，吐衄鼻洪。疔肿取灰敷，牙疳加麝贴，牙宣灰擦龈上，口疮灰敷患间。'③《纲目》：'治目中翳障及疳疮。'④《握灵本草》：'烧灰治牙痈，牙痛，牙疳，缠喉风。'⑤《本草求原》：'主热淋。'", '【性味】': "甘；平；心，肝经《纲目》：'甘，平，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煅存性，作散剂。外用：研末撒。', '【宜忌】': "《本草经疏》：'妇人血虚无风湿者不宜用。'", '【归经】': '归经_肝经', '【植物形态】': '家蚕蛾，雌、雄蛾全身均密被白色鳞片。体长1.6-2.3cm。翅展3.9-4.3cm。体翅黄白色至灰白色。前翅外缘顶角后方向内凹切，各横线色稍暗，不甚明显，端线与翅脉灰褐色，后翅较前翅色淡，边缘有鳞毛稍长。雌蛾腹部肥硕，末端钝圆；雄蛾腹部狭窄，末端稍尖。幼虫即家蚕，体色灰白至白色，胸部第2、第3节稍见膨大，有皱纹。腹部第8节背面有一尾角。', '【药用部位】': "为蚕蛾科昆虫家蚕蛾幼虫的蜕皮。动物形态详'原蚕蛾'条。", '【来自何书】': '《纲目》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null', '【成份】': 'null'}
{'【别名】': '胡蒜(崔豹《古今注》)，葫(《别录》)，独蒜(《普济方》)，独头蒜(《补缺肘后方》)。', '【汉语拼音】': 'dasuan', '【名称英】': 'Garlic', '【成份】': '新鳞茎每100g含水分70g，蛋白质4.4g，脂肪0.2g，碳水化合物23g，粗纤维0.7g，另含钙、磷、硫胺素、核黄素、挥发油等。', '【加工采集】': '6月叶枯时采挖，除去泥沙，通风晾干或烘烤至外皮干燥。', '【药材鉴别】': '鳞茎呈扁球形或短圆锥形，外有灰白色或淡棕色膜质鳞被;剥去鳞叶，内有6～10个蒜瓣，轮生于花茎的周围;茎基部盘状，生有多数须根。每一蒜瓣外包薄膜，剥去薄膜，即见白色，肥厚多汁的鳞片。有浓烈的蒜臭，味辛辣。  全国各地均产。', '【药理作用】': '1、抑菌：生大蒜在试管内对化脓性球菌、结核杆菌、痢疾杆菌、伤寒杆菌、副伤寒杆菌、霍乱弧菌等均有抑制作用；对青、链、氯、金霉素耐药的细菌对大蒜制剂仍敏感。生大蒜水浸液在体外对脑膜炎双球菌有较强的抑菌作用；对多种致病性皮肤真菌（包括白色念珠菌）均有不同程度的抑制作用或杀灭作用；对恙虫热立克次体有很强的抑杀力。  2、大蒜中的植物杀菌素对家兔大鼠感染性及无菌性创伤均有治疗作用。对感染性创伤，可使创面灰色变成玫瑰红色，化脓现象消除，气味消失，上皮广泛增生。  3、在家兔右下腹局部涂覆大蒜、芒硝研成的糊剂，则皮肤发红甚至起泡，阑尾及结肠运动反射性加强。（临床用大蒜糊剂治疗阑尾炎）。  4、口服大蒜，由于直接刺激胃粘膜及反射地引起胃液中的盐酸量增加。使胃蠕动加强。  5、大蒜中的二硫化丙烯基成分，对蚊虫、家蝇、马铃薯块茎蛾、红棉虫及红棕榈象鼻虫的幼虫有杀灭作用。大蒜汁在试管内有很快杀死滴虫的作用。  6、对生殖细胞及肿瘤细胞的作用：体外试验，大蒜中的植物杀菌素可迅速杀死大鼠或豚鼠的精子，被杀死的精子未发现有形态学上的变化，雄大鼠吸入此药，并不干扰正常精子的发生。腹腔注射大蒜水浸液，对小白鼠艾氏腹水癌有一定效果。大蒜粗提物对大鼠腹水肿瘤细胞具有抗有丝分裂的作用。饲以新鲜大蒜之雌小鼠可完全抑制乳腺瘤的发生。  7、从大蒜提出的蒜制菌素（Allistatin）对大白鼠甲醛性关节炎有抑制作用（对皮下肉芽囊炎症的渗出则无影响）。家兔肌注大蒜乙醇提取物或乙酸乙酯提取物，可使尿中17酮类固醇排出增加，与促肾上腺皮质激素作用相似。  8、大蒜制剂口服，可以改善慢性铅中毒的症状。  9、大蒜乙醇提取物能兴奋子宫及加强雌二醇对子宫的兴奋作用。  10、从大蒜中提出的一种抗凝血成分，在试管及整体试验中均有降低血钙的作用。', '【炮制】': '生用，捣汁。', '【功能主治】': "行滞气，暖脾胃，消癥积，解毒，杀虫。治饮食积滞，脘腹冷痛，水肿胀满，泄泻，痢疾，疟疾，百日咳，痈疽肿毒，白秃癣疮，蛇虫咬伤。  行气消积，杀虫解毒。用于感冒、菌痢、阿米巴痢疾、肠炎、饮食积滞、痈肿疮疡。  ①《别录》：'散痈肿蠿疮，除风邪，杀毒气。'  ②《唐本草》：'下气消谷，除风破冷。'  ③《食疗本草》：'除风，杀虫。'  ④《本草拾遗》：'去水恶瘴气，除风湿，破冷气，烂痃癖，伏邪恶;宣通温补，无以加之;疗疮癣。'  ⑤《日华子本草，：'健脾，治肾气，止霍乱转筋、腹痛，除邪辟温，疗劳疟、冷风、痃癣、温疫气，敷风损冷痛，蛇虫伤，并捣贴之。'  ⑥《日用本草》：'燥脾胃，化肉食。'  ⑦《滇南本草》：'祛寒痰，兴阳遭，泄精，解水毒。'  ⑧《纲目》：'捣汁饮，治吐血心痛;煮汁饮，治角弓反张;同鲫鱼丸治膈气;同蛤粉丸治水肿;同黄丹丸治痢疟孕痢;同乳香丸治腹痛;捣膏敷脐，能达下焦，消水，利大小便;贴足心，能引热下行，治泄泻暴肩及干湿霍乱，止衄血;纳肛中，能通幽门，治关格不通。'  ⑨《四川中药志》：'治肺结核，血痢，及崩中带下。'", '【性味】': "辛，温。  ①《别录》：'味辛，温，有毒。'  ②《医林纂要》：'辛甘，热。'  ③《随息居饮食谱》：'生辛，热;熟甘，温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱；生食、煨食或捣泥为丸。外用：捣敷、作栓剂或切片灸。', '【宜忌】': "阴虚火旺者，以及目疾、口齿、喉、舌诸患和时行病后均忌食。  ①《本草经疏》：'凡肺胃有热，肝肾有火，气虚血弱之人.切勿沾唇。'  ②《本经逢原》：'脚气、风病及时行病后忌食。'  ③《随息居饮食谱》：'阴虚内热，胎产，痧痘，时病，疮疟血证，目疾，口齿喉舌诸患，咸忌之。'", '【副作用】': '毒性大蒜局部应用有刺激性，与动物及人的红细胞接触可使之变成棕黑色，高浓度甚至可使红细胞溶解，大蒜挥发性物质可降低家兔血糖，抑制人的胃液分泌，还可引起贫血。但较早期的报告认为大蒜水溶醇不溶成分给家兔静脉注射均可使血糖升高，大蒜挥发油也有此作用，但较慢。家兔静脉注射大蒜水溶醇不溶成分或挥发油可使血中红细胞、血红蛋白减少，给予生大蒜亦有相似作用。小鼠皮下及腹腔注射半数致死量为12.5g/kg，口服为15.1 g/kg。从大蒜及小蒜中提出一种结晶成分CG-A3C，对小鼠、猫、金鱼即使应用大量也无毒性。大蒜油小鼠iv的LD50为134.9mg/kg天然或合成的大蒜素（三硫二丙烯）小鼠iv的LD50为70mg/kg，po为600mg/kg，id为120mg/kg。大鼠po大蒜素LD50为265.3mg/kg。用雄性白兔进行亚急性毒性试验表明，1、5、10mg/kg不同剂量对实验动物未见有不良影响，心，脑，肝，肾，肺等病理检验，均无异常发现。小鼠ip大蒜硫甙CB（ScordininCB）LD50为12.5g/kg，po为15.1g/kg。', '【归经】': '脾；胃；肺；大肠经', '【植物形态】': '大蒜  多年生草本，具强烈蒜臭气。鳞茎大形，具6～10瓣，外包灰白色或淡棕色于膜质鳞被。叶基生，实心，扁平，线状披针形，宽约2.5厘米左右，基部呈鞘状。花茎直立，高约60厘米;佛焰苞有长喙，长7～10厘米;伞形花序，小而稠密，具苞片1～3枚，片长8～10厘米，膜质，浅绿色;花小形，花间多杂以淡红色珠芽，长4毫米，或完全无珠芽;花柄细，长于花;花被6，粉红色，椭圆状披针形;雄蕊6，白色，花药突出;雌蕊1，花柱突出，白色，子房上位，长椭圆状卵形，先端凹入，3室。蒴果，1室开裂。种子黑色。花期夏季。  全国各地均有栽培.  本植物的叶(青蒜)，花茎(蒜梗)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '用量5~ 10克，煎服或生食;外用适量，捣烂外敷或切片外擦。用治痈疽疔毒、疥癣;泄泻、痢疾、肺痨、百日咳;钩虫、蛲虫病等。', '【药用部位】': '为百合科植物大蒜的鳞茎。', '【来自何书】': '《本草经集注》', '【贮藏】': 'null'}
{'【别名】': '盍合子、仙沼子(《日华子本草》)，压惊子(《医林纂要》)。', '【汉语拼音】': 'yuzhizi', '【名称英】': 'Akebiae Fructus。', '【成份】': '木通的种子含脂肪油约18%，其中主含油酸甘油酯、亚麻酸甘油酯及软脂酸甘油酯。', '【加工采集】': '夏、秋季果实将变黄时摘下，原个或剖开两半，晒干。', '【功能主治】': "①《日华子本草》：'治一切风，补五劳七伤。治痃癣，气块，天行温疾，消宿食，止烦闷，利小便，催生，解药毒，中恶失音，发落，敷一切蛇、虫、蚕咬。'②《开宝本草》：'杀虫，治诸毒。'③《医林纂要》：'坚补肾水，能治劳热，辟蛇、虫毒。'", '【性味】': "①《日华子本草》：'温。'②《开宝本草》：'味苦，寒，无毒。'", '【用法用量】': '内服：熬膏或入丸剂。外用：研未调敷。', '【宜忌】': "《本草经疏》：'凡病人脾虚作泄泻者勿服。'", '【植物形态】': '落叶木质藤本，茎、枝均无毛。掌状复叶，通常3~5叶簇生于枝端，或互生，小叶5，倒卵形或长倒卵形，顶端钝圆、微凹或具短尖，基部宽楔形或圆形，全缘。总状花序腋生;花单性;雄花生于上部，雄蕊6枚;雌花花被片紫红色，具6个退化雄蕊，心皮分离，3~12。果实肉质，长卵形，成熟后沿腹缝线开裂;种子多数，卵形，黑色。花期4~5月，果实成熟期8月。', '【临床应用】': '用量5~30克，煎服。用治肝胃气痛、胃热不思食、腰痛、胁痛、疝气、痛经、子宫下垂、烦渴、输尿管结石。临床与尿珠子同用，治疗输尿管结石有较好疗效。', '【药用部位】': "为木通科植物木通、三叶木通和白木通的种子。植物形态详'八月札'及'木通'条。", '【来自何书】': '《日华子本草》', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null'}
{'【别名】': '芰华(《吴普本草》)，堕胎花(《植物名实图考》)，藤罗花(《开宝本事》)。', '【汉语拼音】': 'lingxiaohua', '【名称英】': 'Campsis Flos。', '【成份】': '含挥发油、黄酮类等成分。', '【加工采集】': '7～9月间采收，择晴天搞下刚开放的花朵，晒干。', '【药材鉴别】': "干燥的花多皱缩卷曲或折叠，完整的花，长约6～7厘米。花萼暗棕色，长2.5厘米左右，基部联合成管，上部5裂，裂片三角形，先端长而蜕尖，萼筒表面具凸起的纵脉10条；花冠筒状，棕黄色，上端5裂，裂片半圆形，表面具有棕红色细脉纹，并散有棕色斑点，质薄。内面着生2长2短弯曲的雄蕊，顶端具'个'字形的花药。雌蕊及花盘各1。微有香气。味微苦而略酸。以朵大、完整、色棕黄、无花梗者为佳。主产江苏、浙江等地。", '【药理作用】': '具有抗菌、利尿等作用。', '【功能主治】': "凉血去瘀。治血滞经闭，癥瘕，血热风痒，酒齄鼻。①《本经》：'主妇人产乳余疾，崩中，癥瘕，血闭，寒热羸瘦。'②《药性论》：'主热风，风痫，大小便不利，肠中结实，止产后崩血不定，淋沥。'③《日华子本草》：'治酒齄，热毒风，刺风，妇人血膈，游风，崩中，带下。'④《履巉岩本草》：'降诸草毒。'⑤《医林纂要》：'缓肝风，泻肝热。治肝风巅顶痛。'⑥《天宝本草》：'行血通经：治跌打损伤，痰火脚气。'", '【性味】': "酸，寒。①《本经》：'酸，微寒。'②《吴普本草》：'神农、雷公、歧伯：辛。扁鹊：苦咸。黄帝：甘，无毒。'③《履巉岩本草》：'味辛，有毒。'④《本草备要》：'甘酸而寒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2钱；或为散。外用：研末调涂。', '【宜忌】': "气血虚弱及孕妇忌服。①《药性论》：'畏卤咸。'②《品汇精要》：'妊娠不可服。'③《本草经疏》：'长于破血消瘀，凡妇人血气虚者，一概勿施，治前断不宜用。'", '【贮藏】': '置通风干燥处，防潮。', '【归经】': '归肝经', '【植物形态】': '紫葳(《本经》)，又名：武威、瞿陵、陵居腹、鬼目(《吴普本草》)，陵苕(《别录》)，凌霄(《唐本草》)，藤萝草、追罗(《分类草药性》)，倒挂金钟(《岭南采药录》)，上树蜈蚣、碎骨风。落叶木质藤本，具气根。茎黄褐色，具棱状网裂。单数羽状复叶，对生；小叶7～9，顶端小叶较大，卵形至卵状披针形，长4～9厘米，宽2～4厘米，先端渐尖，基部不对称，边缘有锯齿，小叶柄着生处有淡黄褐色束毛。花成疏大顶生聚伞圆锥花序；花大，径4～5厘米；花萼5裂，绿色，裂片披针形；花冠赤黄色，漏斗状钟形，先端5裂，裂片圆形，开展；雄蕊4，2长2短；雌蕊1，子房上位，2室，基部有花盘。蒴果细长，豆荚状，长达10厘米，具子房柄，室背开裂。种子多数，扁平，两端具翅。花期7～9月。果期8～10月。生于山谷、溪边、疏林下，或攀援于树上、石壁上或为栽培。我国南北各地均有分布。本植物的根(紫葳根)、茎叶(紫葳茎叶)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '用量4.5~9克。外用适量，研末调涂。用治血瘀经闭、癥瘕、跌打损伤、血瘀崩漏、难产、痫疾、瘾疹、湿癣等。', '【药用部位】': '为紫葳科植物紫葳的花。', '【来自何书】': '《唐本草》', '【炮制】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '蛇米、蛇珠、蛇粟、蛇床仁、蛇床实、气果、双肾子、癞头花子、 野茴香', '【汉语拼音】': 'she chuang zi', '【名称英】': 'Cnidii Fructus。', '【成份】': '果实含挥发油1.3%，主要成分为蒎烯、莰烯、异戊酸龙脑酯、异龙脑。又含甲氧基欧芹酚，蛇床明素，异虎耳草素，佛手柑内酯，二氢山芹醇及其当归酸酯、乙酸酯和异戊酸酯，蛇床定，异丁酰氧基二氢山芹醇乙酸酯。根含蛇床明素、异虎耳草素、别欧芹属素乙、花椒毒酚、欧芹属素乙。', '【加工采集】': '果实成熟，呈黄色时采收，割取全株，打落果实，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥果实椭圆形，由2分果合成，长约2毫米。直径约1毫米，灰黄色，顶端有2枚向外弯曲的宿存花柱基;分果背面略隆起，有突起的脊线5条，接合面平坦，有2条棕色略突起的纵线，其中有一条浅色的线状物。果皮松脆。种子细小，灰棕色，有油性。气香，味辛凉而有麻舌感。以颗粒饱满、灰黄色、气味浓厚者为佳。主产河北、山东、江苏、浙江等地。此外，广西、四川、陕西、山西亦产。', '【药理作用】': '①抗滴虫作用  以肝浸膏作为培养基，10%及20%蛇床子煎剂对阴道滴虫无杀灭作用或极弱，甲氧基欧芹酚体外亦无杀灭阴道滴虫的作用。虽也有报道对阴道滴虫有效者，但其结果的可靠性有待进一步证实。  ②性激素样作用  蛇床子乙醇提取物，每天皮下注射于小白鼠连续32天，能延长动情期，缩短动情间期，并能使去势鼠出现动情期，卵巢及子宫重量增加，有类似性激素样作用，以前列腺、精囊、提肛肌增加重量的方法(小鼠)证明，蛇床子提取物有雄性激素样作用。对家兔阴道粘膜无腐蚀作用。  ③其他作用  蛇床子在试管内抗真菌作用的报道不一致，对鸡胚培养的新城病毒，能延长鸡胚生命6小时，放污水中能杀灭孑孓。', '【炮制】': "拣去杂质，筛去泥砂，洗净，晒干。  ①《雷公炮炙论》：'凡使蛇床须用浓蓝汁，百部草根自然汁，二味同浸三伏时，漉出日干，却用生地黄汁相拌蒸，从午至亥，日干用。'  ②《日华子本草》：'蛇床，凡合药服食即按去皮壳取仁，微炒杀毒即不辣，作汤洗病则生使。'", '【功能主治】': "温肾助阳，祛风，燥湿，杀虫。治男子阳痿，阴囊湿痒，女子带下阴痒，子宫寒冷不孕，风湿痹痛，疥癣湿疮。  ①《本经》：'主妇人阴中肿痛，男子阴痿、湿痒，除痹气，利关节，癫痫，恶创。'  ②《别录》：'温中下气，令妇人子脏热，男子阴强，好颜色，令人有子。'  ③《药性论》：'治男子、女人虚，湿痹，毒风，顽痛，去男子腰疼。浴男子阴，去风冷，大益阳事。主大风身痒，煎汤浴之瘥。疗齿痛及小儿惊痫。'  ④《日华子本草》：'治暴冷，暖丈夫阳气，助女人阴气，扑损瘀血，腰胯疼，阴汗湿癣，肢顽痹，赤白带下，缩小便。'  ⑤《生草药性备要》：'敷疮止痒，洗螆癞。'  ⑥《长沙药解》：'吹聤耳。'", '【性味】': "辛苦。温。  ①《本经》：'味苦，平。'  ②《别录》：'辛甘，无毒。'  ③《药性论》：'有小毒。'  ④《本草正》：'味微苦气辛，性温。'  入肾、脾经。  ①《雷公炮制药性解》：'入肺、肾二经。'  ②《本草汇言》：'手少阳、足厥阴经。'  ③《本草再新》：'入脾、肾经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱；或入丸剂。外用：煎水熏洗；或作坐药(栓剂)；或研末撒、调敷。', '【宜忌】': "下焦有湿热，或肾阴不足，相火易动以及精关不固者忌服。  ①《本草经集注》：'恶牡丹、巴豆，贝母。'  ②《本草经疏》：'肾家有火及下部有热者勿服。'  ③《本经逢原》：'肾火易动，阳强精不固者勿服。'", '【贮藏】': '置干燥处。', '【归经】': '归经_肾经', '【植物形态】': '蛇床(《本经》)，又名：盱、虺床(《尔雅》)，马床(《广雅》)，思益、绳毒、枣棘、墙蘼(《别录》)，秃子花。 一年生草本，高30～80厘米。茎直立，圆柱形，有纵棱，疏生细柔毛。根生叶有柄，基部有短而阔的叶鞘;叶片卵形，2～3回羽状分裂，最终裂片线状披针形，先端尖锐;茎上部的叶和根生叶相似，但叶柄较短。复伞形花序顶生或侧生，伞梗10～25个，基部总苞片8～10，线形，具缘毛;小总苞片8～10，线形;萼齿不明显，花瓣5，白色，倒卵形，先端凹，而具狭窄内折的小舌;雄蕊5，与花瓣互生，花丝细长，花药椭圆形;子房下位，花柱2枚，花柱基部圆锥形。双悬果椭圆形，果棱成翅状，无毛。花期4～7月，果期6～8月。 生于山坡草丛中，或田间、路旁。我国大部分地区均有分布。', '【临床应用】': '①治疗滴虫性阴道炎  先用10%蛇床子煎液500毫升冲洗阴道，然后放入0.5克的蛇床子阴道用片剂(由蛇床子的提取物制成)2片。连续治疗5～7天为一疗程。经近百例观察，多数经一疗程即可治愈，滴虫转阴，痒感消失，阴道清洁，白带消失或显著减少。此外，试用于非滴虫性阴道炎，也有减少白带分泌的作用。对有宫颈糜烂者，应用后未见不良反应。  ②治疗急性渗出性皮肤病  取蛇床子2两，用纱布包好，加水1500毫升，煮沸半小时;以棉垫浸透后拧半干，温敷局部，盖以油纸或塑料布包扎，使保持一定温湿度，一般可维持0.5至1小时。每日罨包4～6次。临床观察880例，多数治疗5～10天，渗出物明显减少，炎症消退。未发现任何副作用。亦可将蛇床子研成细末，用凡士林调成软膏，涂于患处，每日1～2次。观察15例婴儿湿疹(糜烂期)，大多在用药第2天开始渗出减少，以后结痴而愈。', '【药用部位】': '为伞形科植物蛇床的果实。', '【来自何书】': '《本经》', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '茯菟,茯灵,茯蕶,伏苓,伏菟,松腴,绛晨伏胎,云苓,茯兔,松薯,松木薯,松苓', '【汉语拼音】': 'fú líng', '【名称英】': 'Poria。', '【成份】': '菌核含β-茯苓聚糖约占干重93%和三萜类化合物乙酰茯苓酸、茯苓酸、3β-羟基羊毛甾三烯酸。此外，尚含树胶、甲壳质、蛋白质、脂肪、甾醇、卵磷脂、葡萄糖、腺嘌呤、组氨酸、胆碱、β-茯苓聚糖分解酶、脂肪酶、蛋白酶等。', '【加工采集】': "野生茯苓一般在7月至次年3月间到马尾松林中采取。生有茯苓的地面，一般具有以下特征:㈠松林中树桩周围地面有裂隙，敲之发出空响;㈡松树附近地面有白色菌丝(呈粉白膜或粉白灰状);㈢树桩头烂后，有黑红色的横线裂口;㈣小雨后树桩周围干燥得快，或有不长草的地方。栽培的茯苓一般在接种后第二、三年采收，以立秋后采收的质量最好，过早则影响质量和产量。加工:茯苓出土后洗净泥土，堆置于屋角不通风处，亦可贮放于瓦缸内，下面先铺衬松毛或稻草一层，并将茯苓与稻草逐层铺迭，最上盖以厚麻袋，使其'发汗'，析出水分。然后取出，将水珠擦去", '【药材鉴别】': '茯苓个呈球形，扁圆形或不规则的块状，大小不一，重量由数两至十斤以上。表面黑褐色或棕褐色，外皮薄而粗糙，有明显隆起的皱纹，常附有泥土。体重，质坚硬，不易破开;断面不平坦，呈颗粒状或粉状，外层淡棕色或淡红色，内层全部为白色，少数为淡棕色，细腻，并可见裂隙或棕色松根与白色绒状块片嵌镶在中间。气味无，嚼之粘牙。以体重坚实、外皮呈褐色而略带光泽、皱纹深、断面白色细腻、粘牙力强者为佳。白茯苓均已切成薄片或方块，色白细腻而有粉滑感。质松脆，易折断破碎，有时边缘呈黄棕色。  主产安徽、湖北、河南、云南。此外贵州、四川、广西、福建、湖南、浙江、河北等地亦产。以云南所产品质较佳，安徽、湖北产量较大。', '【药理作用】': '①利尿作用  茯苓煎剂3克或临床常用量对健康人并无利尿作用，犬静脉注射煎剂0.048克/公斤亦不使尿量增加，对大白鼠亦无效或很弱，兔口服煎剂(接近临床人的用量)亦不增加尿量。但有用其醇提取液注射于家兔腹腔，或用水提取物于兔慢性实验，谓有利尿作用，煎剂对切除肾上腺大鼠单用或与去氧皮质酮合用能促进钠排泄，因此茯苓的利尿作用还值得进一步研究。茯苓含钾97.5毫克%，以30%水煎剂计算，含钠0.186毫克/毫升、钾11.2毫克/毫升，故茯苓促进钠排泄与其中含钠量无关(因钠含量太低)，而增加钾排泄则与其所含大量钾盐有关。  五苓散在慢性输尿管瘘犬(静脉注射)、健康人及兔(口服煎剂)，大鼠口服醇提溶液均表现明显的利尿作用，在犬的实验中可使钠、钾、氯排出增加，但五苓散中主要利尿药物为桂枝、泽泻、白术。也有报道，五苓散煎剂给大鼠口服，剂量增至1克/100克亦未能证明有利尿作用。  ②抗菌作用  试管内未发现茯苓有抑菌作用。乙醇提取物体外能杀死钩端螺旋体，水煎剂则无效。  ③对消化系统的影响  茯苓对家兔离体肠管有直接松弛作用，对大鼠幽门结扎所形成的溃疡有预防效果，并能降低胃酸。  ④其他作用  茯苓能降低血糖，酊剂、浸剂能抑制蟾蜍离体心脏，乙醚或乙醇提取物则能使心收缩加强。对洋地黄引起的鸽呕吐无镇吐作用。', '【炮制】': '茯苓:用水浸泡，洗净，捞出，闷透后，切片，晒干。朱茯苓:取茯苓块以清水喷淋，稍闷润，加朱砂细粉撒布均匀，反复翻动，使其外表粘满朱砂粉末，然后晾干。(每茯苓块100斤，用朱砂粉30两)', '【功能主治】': "渗湿利水，益脾和胃，宁心安神。治小便不利，水肿胀满，痰饮咳逆，呕哕，泄泻，遗精，淋浊，惊悸，健忘。  ①《本经》:'主胸胁逆气，忧恚惊邪恐悸，心下结痛，寒热烦满，咳逆，口焦舌干，利小便。'  ②《别录》:'止消渴，好睡，大腹，淋沥，膈中痰水，水肿淋结。开胸腑，调脏气，伐肾邪，长阴，益气力，保神守中。'  ③《药性论》:'开胃，止呕逆，善安心神。主肺痿痰壅。治小儿惊痫，心腹胀满，妇人热淋。'  ④《日华子本草》:'补五劳七伤，安胎，暖腰膝，开心益智，止健忘。'  ⑤《伤寒明理论》:'渗水缓脾。'  ⑥《医学启源》:'除湿，利腰脐间血，和中益气为主。治溺黄或赤而不利。《主治秘诀》云，止泻，除虚热，开腠理，生津液。'  ⑦王好古:'泻膀胱，益脾胃。治肾积奔豚。'  ⑧《药征》:'主治悸及肉瞤筋惕，旁治头眩烦躁。'", '【性味】': "甘淡，平。  ①《本经》:'味甘，平。'  ②《医学启源》:'《主治秘诀》云，性温，味淡。'  入心、脾、肺经。  ①《汤液本草》:'入手大阴，足大阳、少阳经。'  ②《本草蒙筌》:'入膀胱、肾、肺。'  ③《雷公炮制药性解》:'入肺、脾、小肠三经。'  ④《本草经疏》:'入手足少阴，手太阳，足太阴、阳明经。'", '【用法用量】': '内服:煎汤，3～5钱；或入丸、散。', '【宜忌】': "虚寒精滑或气虚下陷者忌服。  ①《本草经集注》:'马蔺为之使。恶白敛。畏牡蒙、地榆、雄黄、秦艽、龟甲。'  ②《药性论》:'忌米醋。'  ③张元素:'如小便利或数，服之则损人目。如汗多入服之，损元气。'  ④《本草经疏》:'病人肾虚，小水自利或不禁或虚寒精清滑，皆不得服。'  ⑤《得配本草》:'气虚下陷、水涸口干俱禁用。'", '【贮藏】': '置干燥处，防潮。', '【副作用】': '羧甲基茯苓多糖毒性低，给小鼠皮下注射的半数致死量为 3.13g/kg。对犬的急性、亚急性毒性试验未见到明显的毒性反应。但大剂量(人常用量的500倍)给药后的开始2周，小鼠体重有明显抑制，可使末梢血中白细胞总数增加，GPT亦轻度增加。', '【归经】': '归经_心经', '【备注】': '（1）如偏于寒湿者，可与桂枝、白朮等配伍；偏于湿热者，可与猪苓、泽泻等配伍；属于脾气虚者，可与党参、黄耆、白朮等配伍；属虚寒者，还可配附子、白朮等同用。对于脾虚运化失常所致泄泻、带下，应用茯苓有标本兼顾之效，常与党参、白朮、山药等配伍。可用为补肺脾，治气虚之辅佐药。对于脾虚不能运化水湿，停聚化生痰饮之症，可用半夏、陈皮同用，也可配桂枝、白朮同用。治痰湿入络、肩酸背痛，可配半夏、枳壳同用。用于心神不安、心悸、失眠等症，常与人参、远志、酸枣仁等配伍。', '【植物形态】': "茯苓  常见者为其菌核体。多为不规则的块状，球形、扁形、长圆形或长椭圆形等，大小不一，小者如拳，大者直径达20～30厘米，或更大。表皮淡灰棕色或黑褐色，呈瘤状皱缩，内部白色稍带粉红，由无数菌丝组成。子实体伞形，直径0.5～2毫米，口缘稍有齿;有性世代不易见到，蜂窝状，通常附菌核的外皮而生，初白色，后逐渐转变为淡棕色，孔作多角形，担子棒状，担孢子椭圆形至圆柱形，稍屈曲，一端尖，平滑，无色。有特殊臭气。  寄生于松科植物赤松或马尾松等树根上，深入地下20～30厘米。分布河北、河南、山东、安徽、浙江、福建、广东、广西、湖南、湖北、四川、贵州、云南、山西等地。  本菌核的外皮部(茯苓皮)、近外皮部的淡红色部分(赤茯苓)、菌核中间抱有松根(即'茯神木')的白色部分(茯神)亦供药用，各详专条。", '【临床应用】': '用量9~15克，煎服或入丸服。用治水肿尿少、痰饮眩悸、脾虚食少、便溏泄泻、心神不安、惊悸失眠。', '【药用部位】': '为多孔菌科植物茯苓的干燥菌核。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '豕零(《庄子》)，猳猪屎(《本经》)，豕橐(《庄子》司马彪注)，豨苓(《韩昌黎集》)，地乌桃(《本草图经》)，野猪食(《东北药植志》)，猪屎苓(《四川中药志》)。', '【汉语拼音】': 'zhuling', '【名称英】': 'Polyporus。', '【成份】': '含麦角甾醇、生物素、糖类、蛋白质。', '【加工采集】': '南方全年皆采，北方以夏、秋两季为多。挖出后去掉泥砂，晒干。放干燥通风处。猪苓隐生于地下，地上无苗，寻找较困难。据河北经验，凡生长猪苓的地方，其土壤肥沃，发黑，雨水渗透也快，小雨后地面仍显干燥。', '【药材鉴别】': '为干燥的不规则的长形块状或近圆形块状，大小粗细不等，长形的多弯曲或分枝如姜，长约10～25厘米，径约3～8厘米，圆块状的直径约3～7厘米。外表面灰黑色或棕黑色，全体有瘤状突起及明显的皱纹。质坚而不实，轻如软木，断面细腻，白色或淡棕色，略呈颗粒状。气无，味淡。以个大、外皮黑褐色光亮、肉色粉白、体较重者为佳。主产于陕西、河南、河北、四川、云南。甘肃、青海、辽宁、吉林、黑龙江、内蒙古、湖北等地亦产。陕西、云南产量较大，陕西产者质量最佳。', '【药理作用】': '①利尿作用健康人口服猪苓煎剂5克，6小时内尿量增加62%，氯化物增加45%，但3克煎剂及临床常用量对人未能证实有利尿作用。以不麻醉的带输尿管瘘犬作实验，猪苓煎剂0.25～0.5克/公斤静脉或肌肉注射表现利尿，口服或静脉注射量低于0.0048克/公斤，则无作用。家兔口服或腹腔注射，需接近人的用量始有效，煎剂、流浸膏2克/公斤则无效。大鼠口服醇提水溶液能增加尿量，但切除肾上腺的大鼠，猪苓煎剂与去氧皮质酮合用，对尿量及盐的排泄并无影响。猪苓含钾量不高(30毫克%)，亦不稀释血液，其利尿作用可能由于抑制了肾小管对电解质和水的重吸收。五芩散煎剂(猪苓、茯苓、白术、泽泻、桂枝)静脉注射于犬，在增加尿量的同时增加钠、钾、氯离子的排出，醇提水溶液给大鼠口服亦有明显的利尿作用，其组成药物中以桂枝利尿较显著。②抗菌作用猪苓的醇提取液对金黄色葡萄球菌、大肠杆菌有抑制作用。', '【炮制】': "洗净泥砂，润软切片，晾干。《雷公炮炙论》：'凡采得猪苓，用铜刀削上粗皮一重，薄切，下东流水浸一夜，至明漉出，细切，以升麻叶对蒸一日，出，去升麻叶令净，晒干用。'", '【功能主治】': "利尿渗湿。治小便不利，水肿胀满，脚气，泄泻，淋、浊，带下。①《本经》：'主痃疟，利水道。'②《药性论》：'解伤寒温疫大热，发汗，主肿胀，满腹急痛。'③《珍珠囊》：'渗泄，止渴，又治淋肿。'④《医学启源》：'大燥除湿。《主治秘要》云，去心懊憹。'⑤《医学入门》：'治中暑消渴。'⑥《纲目》：'开腠理，治淋、肿、脚气，白浊、带下，妊娠子淋，小便不利。'", '【性味】': "甘淡，平。①《本经》：'味甘，平。'②《药性论》：'微热。'③李杲：'淡甘，平。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～4钱；或入丸，散。', '【宜忌】': "无水湿者忌服。①《医学启源》：'猪苓淡渗，大燥亡津液，无湿证勿服。'②《医学入门》：'有湿症而肾虚者忌。'③《得配本草》：'目昏、无湿而渴，二者禁用。'", '【贮藏】': '置通风干燥处。', '【副作用】': '以猪苓多糖治疗剂量的2000倍1次给药或100倍连续灌胃或腹腔注射给药28天，结果小鼠和犬未见毒性反应，各脏器亦未见实质性损害。致癌、致畸、过敏和皮肤刺激等试验均未见猪苓多糖有明显毒性和刺激作用。', '【归经】': '脾；肾；肺；膀胱经', '【备注】': '（1）用于小便不利、水肿等病症，常与茯苓、泽泻等品同用（如五苓散）；阴虚者配阿胶、滑石等同用（如猪苓汤）。凡湿注带下，湿浊淋病，湿热泄泻等症，都可配合其它利水渗湿药或清热燥湿药同用。', '【植物形态】': '猪苓菌核呈长形块状或不规则块状，有的呈关状，稍扁，表面凹凸不平，棕黑色或黑褐色，有皱纹及窟状突起；断面呈白色或淡褐色，半木质化，较轻。子实体从地下菌核内生出，常多数合生，菌柄基部相连或多分枝，形成一丛菌盖，伞形成伞状半圆形，直径达15厘米以上。菌盖肉质，干后硬而脆，圆形，宽1～8厘米，中部脐状，表面浅褐色至红褐色。菌肉薄，白色。菌管与菌肉同色，与菌柄呈延生；管口多角形。孢子在显微镜下呈卵圆形。生长在山林中柞树、枫树、桦树、槭树、橡树的根上，性喜松软凸起不易长草的土壤中，雨季常在凸起处生有一茎多头蘑菇状的子实体。分布河北、河南、安徽、浙江、福建、湖南、湖北、四川、贵州、云南、山西、陕西、甘肃、青海、内蒙古及东北等地。', '【临床应用】': '用量6~12克。水煎服或入丸散。用治小便不利、水肿、泄泻、淋浊、带下。', '【药用部位】': '为多孔菌科植物猪苓的干燥菌核。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '主田(《本经》)，重泽、苦泽、甘泽、陵藁，甘藁、鬼丑(《吴普本草》)，陵津(《广雅》)，肿手花根(《药材资料汇编》)。', '【汉语拼音】': 'gansui', '【名称英】': 'Kansui Radix。', '【成份】': '根含三萜类，中有大戟酮、大戟二烯醇、α-大戟醇、表大戟二烯醇。尚含棕榈酸、柠檬酸、草酸、鞣质、树脂、葡萄糖、蔗糖，淀粉、维生素B1(7O微克／克)。', '【加工采集】': '春季开花前或秋末茎苗枯萎后采挖根部，除去泥土、外皮，以硫黄熏后晒干。', '【药材鉴别】': '干燥根呈连珠状纺锤形、长椭圆形，长3～9厘米，直径0.6～1.5厘米；亦有细长呈不规则的棒状者，略弯曲或扭曲，长3～10厘米，直径2～5毫米。表面白色或浅黄白色，常残留少数淡黄色的须根或末去净的赤褐色栓皮。质轻，易折断，断面粉性，皮部白色，约占半径的1／2，本部浅黄色。气微，味微甘而有持久的刺激性。以肥大饱满，表面白色或黄白色，细腻，断面粉性足，无纤维者为佳。根细长，黄棕色，粉性少，断面纤维性强者为次。主产陕西、山东、甘肃、河南等地。', '【药理作用】': '  1.泻下作用：甘遂能刺激肠管，增加肠蠕动，产生泻下作用。生甘遂乙醇浸膏对小鼠有较强的泻下作用，毒性亦较大，经醋炙后其泻下作用和毒性均有减低，小鼠口服生甘遂或炙甘遂的乙醇浸膏10-50g生药/kg，约半数动物呈明显的泻下作用，生甘遂作用较强，毒性也较大，58只小鼠服药后有11只死亡，炙甘遂则无死亡。服生甘遂或炙甘遂粉剂的混悬液6-9g/kg，亦有泻下作用，但无死亡。提取乙醇浸膏后的残渣或甘遂的煎剂则无泻下作用，因此泻下的有效成分存在于酒精浸膏内，可能是一种树脂。   2.利尿作用：对人体有利尿作用。对大鼠无利尿作用。亦有报道健康人口服甘遂煎剂亦无明显利尿。   3.引产作用：用甘遂乙醇浸出物给妊娠豚鼠进行引产实验，发现无论是腹腔或是肌肉注射甘遂浸出物，均呈现出一定的抗生育作用。并认为甘遂引产效果与给药剂量有密切关系，当剂量为10mg/kg时即可发生引产效果。   3.1.抗小白鼠早孕作用：选妊娠鼠随机分成5组，每组9-10只，于妊娠第6天开始按每日每公厅20、15、10及5mg肌肉注射，每日1次，连注4天，对照组给予同等量生理盐水(加适量乙醇)。于第l0天剖检子宫，按胚珠大小及色泽等判断其是否为正常妊娠，并计算各组妊娠成功率。实验结果表明，对照组妊娠成功率90%，实验组虽稍低，但统计上无差别。   3.2.甘遂对小白鼠中期妊娠的中止作用：取妊娠第l0天小鼠于乙醚麻醉下剖检子宫，选胚胎生长正常的小鼠，缝合腹腔后继续饲养。于妊娠第l2天随机分组，并开始给药。药物给药次数及途径皆同上一实验。给药期间，有小部分曾发生阴道流血。于妊娠第16天处死剖检，观察胚胎生长情况。实验表明，给药组胚胎大小不整齐，色多暗红。部分胎儿死亡，色苍白而形较小。其中部分胚胎已经与宫内膜脱离且液化。死组存活胎儿身长小于1.5cm，但对照组胎儿身长≥1.5cm，给药组死胎率显著高于对照组。   3.3.甘遂对家兔中期妊娠的影响：取雌性大白兔，体重3.1-4.0kg，与雄性兔交配后查阴道有精子者为妊娠第1天。于第l2天开始给药。给药组8只，甘遂提取液临用时以生理盐水500倍稀释，按5mg/kg缓缓静脉注射。对照组两只，不给药物。对照组2只及给药组3只家兔皆于第一次给药(2-6小时)后剖检。另5只给药次数及剖检时间根据实验按排进行。结果表明，甘遂提取液对家兔中期妊娠有明显的中止作用。   3.4.甘遂对子宫收缩的影响：正常成熟雌性大、小白鼠，妊娠7-10天及11-15天大白鼠，妊娠6-9天及9-14天小白鼠;正常雌性成熟家兔，实验前皮下注射雌二醇2ug/次/天,连续2天。动物处死后立即剖取子宫角，剪取一侧子宫角中间一段(2cm)。按Magnus法描记子宫曲线，另一侧置40℃台氏液中保存。药物每次于25ml台氏液中加入甘遂提取液加入0.2ml，无水乙醇0.2ml作对照，脑垂体后叶注射液(10u/ml)1滴;前列腺素E2 15ug，实验结果表明，甘遂对各类动物不同生理状态(包括早孕，中期妊娠及正常者)的离体子宫的作用很不恒定，多数情况是抑制收缩或无影响;有时亦能加强收缩。但这些作用皆与乙醇引起者相似，而脑垂体后时则几乎使全部子宫皆发生收缩。实验还表明，甘遂可明显减弱前列腺素E2的子宫收缩作用。   4.镇痛作用：甘遂萜酯A、B对小鼠扭体法有镇痛作用，并有毒性。   5.炮制对甘遂刺激性的影向：以醋炒、甘草制、豆腐制均可降低甘遂的刺激浓度分别为0.48、3.9、2.75、2.25μg/5μl。   6.其他作用：生甘遂小量能使离体蛙心收缩力增强，但不改变其频率，大量则抑制。', '【炮制】': '  1.甘遂：拣去杂质，用水漂净，捞出，晒干。   2.醋甘遂：取净甘遂，用醋拌匀，置锅内用文火炒至微干，取出晾干，(每甘遂100斤，用醋30-50斤)。   3.煮甘遂：取净甘遂与豆腐同放铜锅内，加水煮透，取出，除去豆腐，晒至八成干，切碎晒干。(每甘遂100斤，用豆腐50斤)。   4.煨甘遂：取净甘遂置锅内，加入麦麸同炒至焦黄色，取出，筛去麸皮。(每甘遂100斤，用麦麸30-40斤)。   5.土制：先将细土炒热，加入甘遂用微火炒至膨胀发黄时，筛去黄土即得。   6.《雷公炮炙论》：采得(甘遂)后，去茎，于槐砧上细锉，用生甘草汤，小荞苨自然汁二味，搅浸三日，其水如墨汁，更漉出，用东流水淘六、七次，令水清为度，漉出，于土器中熬令脆用之。   7.《本草汇言》：甘遂用甘草水浸三日，晒干，再以面裹煨熟用。', '【功能主治】': "泻水饮，破积聚。通二便。治水肿胀满，留饮，结胸，痢痫，噎膈，癥瘕积聚，二便不通。①《本经》：'主大腹疝瘕，腹满，面目浮肿，留饮宿食，破癥坚积聚，利水谷道。'②《别录》：'下五水，散膀胱留热，皮中痞，热气肿满。'③《药性论》：'能泻十二种水疾，治心腹坚满，下水，去痰水，主皮肤浮肿。'④《纲目》：'泻肾经及隧道水湿，脚气，阴囊肿坠，痰迷癫痫，噎膈痞塞。'", '【性味】': "苦甘，寒，有毒。①《本经》：'味苦，寒。'②《吴普本草》：'神农、桐君：苦，有毒。'③《别录》：'甘，大寒，有毒。'", '【用法用量】': '内肠煎汤，0.5～1钱；或入丸、散。外用：研末调敷。', '【宜忌】': "气虚、阴伤、脾胃衰弱者及孕妇忌服。《本草经集注》：'瓜蒂为之使，恶远志，反甘草。'", '【贮藏】': '置通风干燥处，防蛀。', '【副作用】': '1.甘遂峻泻，有毒。可引起呕吐、腹痛，呼吸困难、血压下降等毒副反应。按10mg/kg剂量连续给小鼠静脉注射一周后，尸检发现心、肝、肾有一定中毒性的组织学改变。对注射甘遂浸出物后的家兔进行病理检查，发现横纹肌明显肿胀，间质明显水肿。家兔耳静脉注射0.6ml（含生药30mg）和1ml（含生药50mg），注射第2、3天，家兔活动、进食量较差，3天恢复，观察1月均无死亡，动物心、肝、肾等未见病理学改变。2.甘遂对小鼠的LD50为346.1±28.4mg／Kg。3.甘遂萜酯A对小鼠的LD50为30mg/kg。', '【归经】': '脾；肺；肾；膀胱；大肠；小肠经', '【备注】': '（1）用于胸水腹水、面浮水肿等症，常配合牵牛子、大戟、芫花等药同用。用于痰迷癫痫，可配朱砂应用。用于因湿热壅滞而结成的肿毒，但主要宜用于初起之时，并须配合清热解毒药内服。', '【植物形态】': '甘遂，又名：猫儿眼。多年生肉质草本，高25～40匣米，全草含乳汁。根细长而微弯曲，部分呈连珠状或棒状，亦有呈长椭圆形者，外皮棕褐色。茎直立，淡紫红色。单叶互生，狭技针形或线状披针形，长3～5厘米，宽6～10毫米，先端钝，基部阔楔形，全缘；无柄或具短柄。杯状聚伞花序成聚伞状排列，通常5～9枝簇生于茎端，基部轮生叶状苞片多枚；有时从茎上部叶腋抽生1花枝，每枝顶端再生出1～2回聚伞式3分枝；苞叶对生；萼状总苞先端4裂，腺体4枚：花单性，无花被；雄花多数和雌花1枚生于同一总苞中；雄花仅有雄蕊1；雌花位于花序中央，雌蕊1，子房三角卵形，3室，花柱3，柱头2裂。蒴果圆形。种子卵形，棕色。花期6～9月。生于山沟荒地。分布陕西、河南、山西、甘肃、河北等地。', '【临床应用】': '治疗小便不通甘遂1两，研为细末，装瓶备用。用时以甘遂末3钱，面粉适量，麝香少许(亦可用冰片代)。加温开水调成糊状，外敷中极穴处(脐下4寸)，方圆约2寸，一般30分钟即见小便通利，无效时可继续使用或加热敷。治疗不同疾病引起的小便不通患者8例，外敷1次即排尿的5例，外敷2次排尿的2例，外敷2次再加热敷而排尿的1例。', '【药用部位】': '为大戟科檀物甘遂的根。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '川乌(《金匮要略》)。', '【汉语拼音】': 'chuanwutou', '【成份】': '块根（母根）含乌头碱（aconitine），次乌头碱（hypaconitine），中乌头碱（mesaconitine），塔拉胺（talatisamine），消旋去甲基衡州乌药碱（demethylcoclaurine），异塔拉定（isotalatizidine），新乌宁碱（neoline），准噶尔乌头碱（songorine），附子宁碱（fuziline），去甲猪毛菜碱（salsolinol），异飞燕草碱（isodelphinine），苯甲酰中乌头碱（benzoylmesaconitine），多根乌头碱（karakoline），森布星（senbusine）A，森布星（senbusine）B，14-乙酰塔拉胺（14-acetyltalatisamine），脂乌头碱（lipoaconitine），脂次乌头碱（lipohypaconitine），脂去氧乌头碱（lipodeoxyaconitine），脂中乌头碱（lipomesaconitine），北草乌碱（beiwutine），川附宁（chuanfunine），3-去氧乌头碱（3-deoxyaconitine），惰碱（ignavine），荷克布星（hokbusine）A及B，尿嘧啶（uracil），乌头多糖（aconitan）A、B、C、D。', '【加工采集】': '夏至至小暑间挖出全株，除去地上部茎叶，然后将子根摘下，与母根分开，抖净泥土，晒干。', '【药材鉴别】': "干燥的子根，圆锥形，长1．5～3厘米；直径1．5～2厘米。表面灰褐色，有细的纵皱纹，顶端有凹陷的芽痕，侧边常留有自母根摘寓的痕迹，下端尖，周围有数个瘤状隆起的支根，习称'钉角'。质坚实，难折断，断面外层褐色，内面为灰白色，粉性，横切面有一多角形环纹。无臭，味辛辣而麻舌。干燥的母根，呈瘦长的圆锥形，或带有残余的茎杆，体长3～7厘米，直径1．5～3厘米。表面棕褐色，皱缩不平，或有锥形的小瘤状侧根，并具割去附子后遗留的痕迹。质坚实，断面粉白色或微带灰色，横切面可见多角形的环纹。无臭，味辛辣而麻舌。均以个匀、肥满、坚实、无空心者为佳。", '【药理作用】': '1.对心脏的作用 乌头碱对离体与在位蛙心，初使心率减慢（阿托品可阻断之），随即由于高度刺激了心肌，突然心率加快，心收缩力加强，很快出现心律紊乱，心收缩力减弱，心脏收缩如桑葚状，最终心跳停止。其治疗量对人可使心率减慢、脉搏柔软而弱、血压微降（兴奋迷走中枢）；1.1致颤作用：乌头碱中毒极易产生心室纤维颤动，有认为是由于心肌兴奋性增高、膜毁极化、心肌产生高频异位节律等所致，高浓度钙可抑制之。有认为在胆碱能因素影响下，冲动波多源性折返的结果。家兔含窦房结之右心房肌较无窦房结者更易引起心房纤维颤动。1.2强心作用：乌头碱本身并无强心作用，对心脏毒性极强；而其水解产物--乌头原碱Aconine的毒性仅为乌头碱的1/2000-1/4000。有谓具强心作用，在离体蛙心可对抗乌头碱引起的心律不齐；近年有人用经10个半小时水解的乌头碱溶液于离体心脏（蛙、豚鼠）实验，仅有微弱的强心作用。日本学者认为乌头中的强心成分为非生物碱部分，其所用植物品种主要为AconitumjaponicumNakai，小部分系中国移种于日本的川乌。我国学者从川附中分离出生物碱反应不甚明显的成分，对于离体蛙心具强心作用，此成分难溶于苯、乙醚和氯仿，而易溶于水和乙醇，经pH3-11范围的酸碱度处理不减弱其强心作用，此物质既非生物碱亦非强心甙。根据此种理化性质，应作Ca(++)的定性及定量测定。南京产的中国乌头Aconitumchinense久煎剂及川附子（熟附片）煎剂，对离体心脏（蟾蜍、蛙、豚鼠）具有明显的强心作用，熟附片作用较强，煎煮愈久强心愈显着，毒性愈低，而生乌头的冷浸液或煎煮时间较短者仅表现短暂的心振幅增大，继而心脏抑制及心律紊乱（与乌头碱作用相似）。经化学分析，上述制剂不含强心甙，却含有较高浓度的钙，乌头为0.24%，熟附片1.41%（据调查在炮制过程加入卤巴）。煎煮愈久，煎剂中钙含量也相应增高。以EDTA络合法、离子交换树脂、草酸铵除去钙后则强心作用消失。乌头灰分中钙含量为0.64%，亦呈强心作用。因此认为乌头、附子（熟附片）煎剂的强心作用与其中所含的钙有密切关系。在加热煎煮或炮制后，总碱含量减少。毒性亦大大降低。2.对血压、血管的影响 乌头碱能使血压下降，中国乌头及川附（熟附片）煎剂对麻醉犬或猫可引起迅速而暂短的降压，此时心脏并无明显变化，降压可被大量阿托品或苯海拉明所消除。用末梢阻力测定装置表明，熟附片煎剂能引起下肢血管显着扩张，此外尚能扩张冠状血管（与血压、心率无关）。有谓急救回阳汤（附子、樟脑、人参、麝香）有升压作用。四逆汤（附子、干姜、甘草）对狗急性失血亦使血压上升。而附桂汤对大鼠肾皮性高血压（肾上腺部分灼伤）有降压作用，并使灼伤侧肾上腺活动加强（1-C14-乙酸钠掺入试验）。3.消炎作用及其与肾上腺皮质的关系 熟附片（白附片）或黑附片煎剂，经腹腔注射或口服对甲醛性及蛋清性踝关节肿有明显的消炎作用。熟附片煎剂不论口服（0.2g/100g）、皮下或肌肉注射均能显着降低大鼠肾上腺内抗坏血酸的含量，其作用不被戊巴比妥钠及氯丙嗪所阻断，但可部分被可的松所阻断。中国乌头中分离出的生物碱部分以及纯乌头碱亦有降低肾上腺内抗坏血酸的作用，但非生物碱部分则无效；此外熟附片煎剂尚能增加大鼠尿中17-酮类甾醇的排泄，减少大鼠末梢血液中嗜酸性白细胞数，因此对垂体-肾上腺皮质系统具有兴奋作用。用组织化学方法（小白鼠）研究亦证明，附子煎剂可使肾上腺皮质中胆甾醇含量减少（说明肾上腺皮质激素分泌旺盛），磷酸酶活性增强（说明通过肾上腺皮质激素增强了糖、蛋白、脂肪的代谢）并促进肝糖元的增加。但用黑附片煎剂1克/100克（较上述报告剂量大5倍），1次或连续6次口服给药，均不能使大鼠肾上腺内抗坏血酸含量降低。4.对中枢神经系统的影响乌头碱0.1-0.2mg/公斤能破坏大白鼠电防御性一运动爬杆条件反射，非条件反射亦受轻度破坏，脑各部位氨含量均急剧下降；以0.002μg/kg注入家兔第四脑室，可引起麻醉现象。用电刺激小白鼠尾巴法证明乌头碱有一定的镇痛作用，东莨菪碱能增强其效力。乌头在中药麻醉复方中，其镇痛作用可与洋金花协同，并能拮抗洋金花引起的心率加快及口干。中国乌头煎剂能提高家兔电痉挛阈，但不能防止大白鼠最大电休克发作。5.其他作用乌头碱可抑制呼吸中枢，使呼吸变慢；对局部皮肤粘膜的感觉神经末梢先兴奋、瘙痒、烧灼感，继以麻痹、知觉丧失；并可反射性引起唾液分泌亢进，使发热及正常动物体温降低。对离体肠管呈胆碱样作用。试管内能抑制细菌。乌芨散能使子宫附属韧带、阴道、子宫及十二指肠兴奋。附子粗提出物或总甾醇对大鼠、小鼠体重，提肛肌或肾脏重量等无明显影响，表明无同化和雄性激素样作用。', '【炮制】': '生川乌：拣去杂质，洗净灰屑，晒干。制川乌：取净川乌，用凉水浸漂，每日换水2-3次，漂至口尝仅稍留麻辣感时取出，同甘草、黑豆加水共煎煮，至川乌熟透，内无白心为度，除去甘草、黑豆，晒晾，闷润后切片，晒干（每川乌100斤，用甘草5斤，黑豆10斤）。', '【功能主治】': "祛寒湿，散风邪，温经，止痛，治风寒湿痹，历节风痛，四肢拘挛，半身不遂，头风头痛，心腹冷痛，阴疽肿毒。①《珍珠囊》：'去寒湿风痹、血痹。'②李杲：'除寒湿，行经，散风邪，破诸积冷毒。'③王好古：'补命门不足，肝风虚。'④《王氏究原方》：'性轻疏，温脾去风。'⑤《纲目》：'助阳退阴，功同附子而稍缓。'", '【性味】': "辛，热，有毒。①《医学启源》：'气热，味大辛。《主治秘要》云，性热，味辛甘。'②《东医宝鉴》：'性大热，味辛甘，有大毒。'③《医家心法》：'辛，温，大毒。'④《长沙药解》：'味辛苦，性温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0．5～2钱，或入丸、散。外用：研末调敷。', '【宜忌】': "阴虚阳盛，热证疼痛及孕妇忌服。①《本草经集注》：'莽草为之使。反半夏、栝楼、贝母、白蔹、白及。恶藜芦。'②《药性论》：'远志为使。忌豉汁。'", '【副作用】': '乌头毒性极强，因品种、采集时间、炮制、煎煮时间等不同，毒性差别很大，炮制过程中生物碱含量可损失81.3%，不同地区附片毒性测定可相差8倍之多，其总生物碱含量与其毒性强度间无平行关系，而与乙酰基含量有较大关系。疲劳、出血、饥饿的动物毒性可减弱，交感神经系统机能亢进者易中毒。中毒量可使犬心动过速、室性纤维颤动、扑动。它对心脏的作用，部分由于迷走神经的影响，更主要的是其直接对心肌的作用。动物实验证明，熟附片中毒时的心电图改变与乌头碱相似，大量阿托品对熟附片中毒之兔、豚鼠的心电图有改善作用，但不能防止动物死亡，但有报告对乌头中毒之小鼠可降低死亡率，使乌头碱某些毒性症状延迟出现。临床应用大剂量阿托品抢救乌头中毒，可以减轻症状，使心电图恢复正常。利多卡因可显着降低动物因乌头中毒的死亡率。干姜、甘草与熟附片同煮，可使后者毒性大为降低，并降低动物（兔、小鼠）死亡率或延长死亡时间。此外金银花、绿豆、犀角亦可解毒。乌头碱在离体心房所引起的纤维颤动，普鲁卡因、抗组织胺药、奎宁丁、心得安等均能抑制之。同属植物日木乌头AconitumjaponicumNakai（多为白河附子）及从中国移植于日本的川乌（少部分用此实验），在加压罐内用110℃1公斤/平方cm40分钟进行处理，此时乌头碱已分解，强心成分为一种耐热的无毒的非生物碱部分，对离体蟾蜍心脏具有强心作用，而其毒性（半数致死量）则为原生药1/150；处理后附子不出现唾液分泌增加、全身痉挛等中毒症状。乌头冷浸液在一定量时作用与乌头碱一样（引起兔血压下降，心律紊乱），煎剂则毒性减弱对离体心脏表现强心作用，进一步从乌头根中分离出氯仿不溶性物质，为非生物碱成分，耐热、毒性减弱，却具有强心作用，并阐明了乌头经炮制、煎煮后，使有毒成分分解，而强心成分不变，因此认为中医所用附子的作用，是由乌头碱分解产物及其非生物碱强心成分的综合作用。有用离子交换树脂及色层分离提得强心成分，但在室温22℃时仍表现毒性。其强心作用可因采集季节（5-9月采者引起心传导障碍，11月至翌年2月采集之乌头及开花期采集之叶均表现强心作用），实验时的室温（20℃以上毒性占优势，18℃以下则强心作用占优势）、保存期间（放置1年以上强心作用明显）、动物机体状态（动物冬眠、饥饿、疲劳等状态强心作用显着）等因素而受影响。日产乌头、附子中无机盐含量相当高，其含量与周围土壤化学成分有关，Ca(++)含量：母根65mg%，子根5mg%。附子有中枢兴奋作用，大量对电刺激小鼠表现镇痛，并使动物能耐受寒冷的影响，使离体肠管张力上升，此外具有防腐、抗真菌等作用。乌头碱滴入兔角膜，先兴奋后麻痹。乌头碱、新乌头碱（Mesaco-nitine）、爱沙乌头碱（Jesaconitine）均易从粘膜吸收，因加热而减弱毒性，三者中最后一种毒性最强，其次为新乌头碱。附子中毒时普鲁卡因有解毒作用；此外，甘草、生姜、远志、黄耆、黑豆、牛乳等亦可解毒。日本报道AconitumchinenseSieb茎、叶的浸出液具有原形质毒样作用，对心血管、肠管、瞳孔有类似拟交感胺的作用。', '【归经】': '心；肝；脾；肾经', '【备注】': "川乌头与草乌头，在明代以前多统称为乌头。至《本草纲目》始明确区分，云：'乌头有两种，出彰明者即附子之母，今人谓之川乌头是也；其产江左、山南等处者，乃《本经》所列乌头，今人谓之草乌头者是也。'此说与目前商品川乌头、草乌头的来源基本符合。但川乌头之栽培，始见于《本草图经》，故宋以前所称之川乌头，似亦属野生之乌头。参见'草乌头'条。", '【植物形态】': "乌头(《本经》)多年生草本，高60～120厘米。块根通常2个连生，纺锤形至倒卵形，外皮黑褐色；栽培品的侧根(子根)甚肥大，直径达6厘米。茎直立或稍倾斜，下部光滑无毛，上部散生贴伏柔毛。叶互生，革质，有柄；叶片卵圆形，宽5～12厘米，3裂几达基部，两侧裂片再2裂，中央裂片菱状楔形，先瑞再3浅裂，裂片边缘有粗齿或缺刻。总状圆锥花序，花序轴有贴伏的柔毛；萼片5，蓝紫色，外被微柔毛，上萼片盔形．长15～18毫米，宽约20毫米，侧萼片近圆形；花瓣2，无毛；雄蕊多数，花丝下半部扩张成宽线形的翅；心皮3～5个，寓生，密被灰黄色的短绒毛。蓇葖果长圆形，具横脉。花柱宿存，芒尖状。花期6～7月。果期7～8月。主要栽培于四川、陕西。野生种分布辽宁、河南、山东、陕西、甘肃、江苏、安徽、浙江、江西、福建、湖南、湖北、四川、贵州、广西、云南等地。本植物栽培品的子根(附于、侧子、漏蓝子)；野生种的块根(草乌头)亦供药用，各详专条。川乌头与草乌头，在明代以前多统称为乌头。至《本草纲目》始明确区分，云：'乌头有两种，出彰明者即附子之母，今人谓之川乌头是也；其产江左、山南等处者，乃《本经》所列乌头，今人谓之草乌头者是也。'此说与目前商品川乌头、草乌头的来源基本符合。但川乌头之栽培，始见于《本草图经》，故宋以前所称之川乌头，似亦属野生之乌头。参见'草乌头'条。", '【临床应用】': '用于粘膜表面麻醉根据乌头的理化特性及麻醉目的，制成不同剂型应用。㈠10%乌头酒精浸出液：选取个大质好的生川乌磨成细粉，按10%比例浸入70%酒精中，24小时过滤备用(宜新鲜配制，使用时间不超过1个月)。主要用于鼻腔及口腔粘膜。用时以棉片浸湿稍拧干，贴附于需要麻醉的部位，经5～10分钟即可手术。㈡乌头酒精稀释液：以10%乌头酒精加入蒸馏水或盐水配制成1.25%稀释液(新鲜配制)。用于眼，气管、食管表面麻醉，滴眼时患者有轻度疼痛或辣感，顷刻即消失，多能忍受。气管、食管麻醉按一般麻醉方法进行。5～10分钟后可施行手术。㈢乌头葡萄糖粉：以极细的乌头粉1分与葡萄糖粉9分混合即得．其麻醉效力较浸出液强大，不易失效。在食管镜、直达喉镜检壹时，以粉末置于镜上渐渐吞咽，麻醉效果颇佳。在鼻腔与口腔应用时，可用湿盐水棉片或棉棒蘸药粉直接涂于局部粘膜。对时间较长的眼部手术，也可将粉末少许撒于下睑结膜穹窿部，待其自溶。5～10分钟后可施行手术。使用上述三种剂型共观察138例，麻醉有效率达97．1%，其中85．5%手术中完全无痛，10．1%手术中有轻度疼痛而能顺利完成手术，1．4%在手术中较疼痛但仍能坚持完成手术。无效病例中以角膜异物最多，可能系麻醉深度不够，角膜感觉较其它组织敏感之故。应用中无1例发生不良反应。此外，用乌头(根、叶均可)适量捣烂外敷或用鲜品榨汁涂布，可作为体表排脓手术的局部麻醉。', '【药用部位】': '为毛茛科植物乌头(栽培品)的块根。', '【来自何书】': '侯宁极《药谱》', '【名称英】': 'null', '【贮藏】': 'null'}
{'【别名】': '葞、春草(《尔雅》)，芒草(《尔雅》郭璞注)，白微(《本草经集注》)，白幕、薇草、骨美(《别录》)，龙胆白薇(《药材资料汇编》)', '【汉语拼音】': 'baiwei', '【名称英】': 'Cynanchi Atrati Radix Et Rhizoma。', '【成份】': '直立白薇根含白薇素、挥发油、强心甙。', '【加工采集】': '早春、晚秋均可采收。以秋季采收为佳。采掘后，除去地上部分，洗净，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥根茎类圆柱形，略横向弯曲，呈结节状，长约1.5～6厘米，直径约0.5～2厘米；表面灰棕色至棕色；质坚脆，易折断，断面略平坦，类白色。根呈细长圆柱状，有时弯曲或卷曲，丛生于根茎上，形如马尾，长约10～20厘米，直径约1～2.5毫米，表面黄棕色，有细纵皱。质脆，易折断，折断时有粉飞出。断面略平坦，类白色至浅黄棕色，皮部发达，木部很小，仅占直径的1／3。气微弱，味苦。以根色黄棕、粗壮、条匀、断面白色实心者为佳。主产山东、辽宁、安徽。此外，湖北、江苏、浙江、福建、甘肃、河北、陕西等地亦产。', '【药理作用】': '  白薇油能直接加强心肌收缩，同时有解毒、利尿作用。对心脏的作用白薇甙能使心肌收缩作用增强，心率变慢，可用于治疗充血性心力衰竭。抗菌作用本品还有对肺炎球菌有抑制作用。', '【炮制】': "拣净杂质，除去茎苗，洗净，稍浸，润透，切段，晒干。①《雷公饱炙论》：'凡采得白薇后，用糯米泔汁浸一宿，至明取出，去髭了，于槐砧上细锉，蒸，从巳至申，出用。'②《纲目》：'酒洗用。'", '【功能主治】': "清热，凉血。治阴虚内热，风温灼热多眠，肺热咳血，温疟，瘅疟，产后虚烦血厥，热淋，血淋，风湿痛，瘰疬。①《本经》：'主暴中风，身热肢满，忽忽不知人，狂惑邪气，寒热酸疼，温疟洗洗，发作有时。'②《别录》：'疗伤中淋露。下水气，利阴气，益精，久服利人。'③陶弘景：'疗惊邪，风狂，庢病。'④《纲目》：'治风温灼热多眠，及热淋，遗尿，金疮出血。'⑤《本草述》：'主治患痰虚烦。'⑥《要药分剂》：'清虚火，除血热。'⑦《现代实用中药》：'治卒中患者之四肢浮肿，又用于急性热病中末期之灼热及衰弱病之消耗热，肺结核之骨蒸潮热等，有清凉性滋养之效；又用于小溲亦涩，肺热咳嗽等证。'⑧《民间常用草药汇编》：'清肺热。治吐血及老年咳嗽。'⑨《南方主要有毒植物》：'治肾炎、肺结核、尿路感染、水肿等。'", '【性味】': "苦咸，寒。①《本经》：'味苦，平。'②《别录》：'咸，大寒，无毒。'③《本草汇言》：'味苦咸，气温，无毒。'④《本草备要》：'苦咸，寒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱；或入丸、散。', '【宜忌】': "①《本草经集注》：'恶黄芪、大黄、大戟、干姜、干漆、大枣、山茱萸。'②《本草经疏》：'凡伤寒及天行热病，或汗多亡阳过甚，或内虚不思食，食亦不消，或下后内虚，腹中觉冷，或因下过甚，泄泻不止，皆不可服。'③《本草从新》：'血热相宜，血虚则忌。'", '【贮藏】': '置通风干燥处。', '【归经】': '归胃、肝、肾经。', '【备注】': '一般用于清虚热者居多，常与青蒿、银柴胡等配伍同用；治肺热咳嗽，可与前胡、枇杷叶等同用。', '【植物形态】': '①直立白薇，又名：三百根、牛角胆草、苦胆草、羊奶子、山烟、百荡草、老龙角、羊角细辛、上天梯、大向砂、九根角、节节空、大百砂、双角果、婆婆针线包、底线补、山老瓜瓢。多年生草本，高40～70厘米，植物体具白色乳汁。根茎短，簇生多数细长的条状根。茎直立，通常不分枝，密被灰白色短柔毛。叶对生；具短柄；叶片卵状椭圆形至广卵形，长约5～10厘米，宽约2.5～7厘米，先端短渐尖，基部圆形，全缘，上面绿色，被短柔毛，老时渐脱落，下面淡绿色。密被灰白色绒毛；叶脉在下面稍隆起。伞形花序腋生，小花梗短，下垂，密被细柔毛；花黑紫色，直径约1～1.5厘米；花萼5深裂，裂片披针形，外侧密被细柔毛；花冠5深裂，裂片卵状长圆形，先端钝，外侧疏生黄褐色细柔毛；副花冠5裂，裂片椭圆形，上部围绕于蕊柱顶端，与蕊柱几等长，下部与花丝基部相连；雄蕊5，上部与雌蕊合成蕊柱；雌蕊由2心皮组成，两心皮略连合，子房上位，花柱四周有短柔毛，柱头位于蕊柱下。蓇葖果角状，纺锤形，长5～8厘米，宽约1.5厘米。种子多数，卵圆形，有狭翼，先端有白色长绵毛。花期5～7月。果期8～10月。生长于山坡或树林边缘。全国大部分地区有分布，②蔓生白薇，又名：白花牛皮消。形态与直立白薇相似，惟茎上部为蔓生，被短柔毛，叶片卵形或椭圆形，花较小，直径约1厘米，初开时黄绿色，后渐变为黑紫色。生于山地。分布辽宁、河北、河南、山东、山西、安徽等地。', '【临床应用】': '   （1）治疗半身不遂：  白薇15g， 泽兰10g， 穿山甲6g， 水煎服。治疗3例，效果满意。[广东中医  1962;(9)：31]   （2）治疗血管抑制性晕厥：  白薇30g， 党参 15g，当归15g，炙甘草6g， 水煎服。治疗11例， 治愈9例，全部有效。[中西医结合杂志  1989;(5)：304]', '【药用部位】': '为萝蘑科植物直立白薇或蔓生白薇的根。', '【来自何书】': '《本经》', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '铁扇子、蚕叶', '【汉语拼音】': 'sang ye', '【名称英】': 'Mori Folium。', '【成份】': '叶含芸香甙、槲皮素、异槲皮甙、槲皮素-3-三葡糖甙、微量的β-谷甾醇，和菜油甾醇、β-谷甾醇、β-D-葡糖甙、蛇麻脂醇、内消旋肌醇、昆虫变态激素牛膝甾酮和蜕皮甾酮、溶血素、绿原酸。挥发油成分中有乙酸、丙酸、丁酸、异丁酸、戊酸、异戊酸、己酸、异己酸、水杨酸甲酯、愈创木酚、酚、邻苯甲酚、间苯甲酚、丁香油酚等，又含草酸、延胡索酸、酒石酸、柠檬酸、琥珀酸、棕榈酸、棕榈酸乙酯、三十一烷、羟基香豆精、蔗糖、果糖、葡萄糖、天门冬氨基酸和谷氨酸等氨基酸。并含维生素C-200～300毫克%，谷胱甘肽140～400毫克%，叶酸105微克%，5-甲酰四氢叶酸22微克%，维生素B1-460微克%，维生素B2-300～800微克%，腺嘌呤、胆碱、胡芦巴碱，以及铜10p.p.m.、锌16p.p.m.、硼35p.p.m.、锰270p.p.m.。', '【加工采集】': '10～11月间霜后采收，除去杂质，晒干。', '【药材鉴别】': "干燥叶片多卷缩破碎，完整者呈卵形或宽卵形，长8～13厘米，宽7～11厘米。先端尖，边缘有锯齿，有时作不规则分裂，基部截形、圆形或心脏形。上面黄绿色，略有光泽，沿叶脉处有细小毛茸；下面色稍浅，叶脉突起，小脉交织成网状，密生细毛。质脆易碎。气微，味淡，微苦涩。以叶片完整、大而厚、色黄绿、质脆、无杂质者为佳。习惯应用桑叶以经霜者为好，称'霜桑叶'或'冬桑叶'。全国大部分地区均产，以南部育蚕区产量较大。", '【药理作用】': "以四氧嘧啶性糖尿病大鼠的空腹血糖、肾上腺素高血糖的测定作指标，桑叶有抗糖尿病作用。国内在用桑叶注射液治疗下肢象皮肿时测定了它对小鼠的急性毒性很小；在亚急性试验中，用10%桑叶注射液人用量的60倍，连续给小鼠腹腔注射21天，对内脏器官无损害，如超过人用量的250倍以上，则对肝、肾、肺等有一定损害(变性、出血)；桑叶注射液无刺激性，不引起溶血及过敏反应。桑叶水煎剂高浓度(31毫克/毫升)在体外有抗钩端螺旋体作用。芸香甙和槲皮素的药理参见'槐花'条，丁香油酚的药理参见'丁香'条。", '【炮制】': '桑叶：拣去杂质，搓碎，缀去梗，筛去泥屑。蜜桑叶：取净桑叶力口炼熟的蜂蜜和开水少许，拌匀，稍闷，置锅内用文火炒至不粘手为度，取出，放凉。(每桑叶100斤，用炼熟蜂蜜20-25斤)', '【功能主治】': "祛风清热，凉血明目。治风温发热，头痛，目赤，口渴，肺热咳嗽，风痹，瘾疹，下肢象皮肿。①《本经》：'除寒热，出汗。'②《唐本草》：'水煎取浓汁，除脚气、水肿，利大小肠。'③孟诜：'炙煎饮之，止渴，一如茶法。'④《本草拾遗》：'主霍乱腹痛吐下，冬月用干者浓煮服之。细锉，大釜中煎取如赤糖，去老风及宿血。'⑤《日华子本草》：'利五脏，通关节，下气，煎服；除风痛出汗，并扑损瘀血，并蒸后罯；蛇虫蜈蚣咬，盐挼敷上。'⑥《本草图经》：'煮汤淋渫手足，去风痹。'⑦《丹溪心法》：'焙干为末，空心米饮凋服，止盗汗。'⑧《本草蒙筌》：'煮汤，洗眼去风泪，消水肿脚浮，下气，利关节。'⑨《纲目》：'治劳热咳嗽，明目，长发。'⑩《本草从新》：'滋燥，凉血，止血。'⑾《百草镜》：'治肠风。'⑿《本草求真》：'清肺泻胃，凉血燥湿。'⒀《本草求原》：'止吐血、金疮出血。'⒁《山东中药》：'治喉痛，牙龈肿痛，头面浮肿。'", '【性味】': "苦甘，寒。①《日华子本草》：'暖，无毒。'②《纲目》：'味苦甘，寒，有小毒。'③《医林纂要》：'甘酸辛，寒。'入肺、肝经。①《纲目》：'手足阳明经。'②《本草经解》：'入足太阳膀胱经、手少阴心经、足太阴脾经。'③《本草再新》：'入肝、肺二经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱；或入丸、散。外用：煎水洗或捣敷。', '【宜忌】': '桑树品种不一，其叶亦异。如：', '【贮藏】': '置干燥处。', '【副作用】': '10%桑叶注射液小鼠(体重量20g)1次腹腔注射的安全用量相当于人用量的250倍。以相当于人用量的60倍连续给小鼠腹腔注射21天，对肝、肾、肺等无损害。若给予更大剂量，则使上述脏器发生变性和出血。', '【归经】': '归经_肺经', '【备注】': '（1）桑叶善于散风热而泄肺热，对外感风热、头痛、咳嗽等，常与菊花、银花、薄荷、前胡、桔梗等配合应用。桑叶不仅可用于风热引起的目赤羞明，且可清肝火，对肝火上炎的目赤肿痛，可与菊花、决明子、车前子等配合应用。至于肝阴不足，眼目昏花，桑叶还可配滋养肝肾的女贞子、枸杞子、黑芝麻等同用。  （2）桑叶轻清发散，能散风热，但作用较弱。临床主要用于清泄肺肝，如风热袭肺、咳嗽多痰，或燥热伤肺、干咳无痰；以及风热上攻或肝火上炎、目赤肿痛等症，为常用的药品。配牛蒡子、前胡，则散风清肺；配石膏、麦冬，则清燥润肺；配菊花、决明子，则清肝明目。', '【植物形态】': "桑(《诗经》)，又名：家桑(《日华子本草》)，荆桑(王祯《农书》)，桑椹树(《救荒本草》)，黄桑。落叶乔木，高3～7米或更高，通常灌木状，植物体含乳液。树皮黄褐色，枝灰白色或灰黄色，细长疏生，嫩时稍有柔毛。叶互生；卵形或椭圆形，长5～10厘米，最长可达20厘米，宽5～11厘米，先端锐尖，基部心脏形或不对称，边缘有不整齐的粗锯齿或圆齿；叶柄长1.5～4厘米；托叶披针形，早落。花单性，雌雄异株；花黄绿色，与叶同时开放；雄花成柔荑花序；雌花成穗状花序；萼片4裂；雄花有雄蕊4；雌花无花柱，柱头2裂，向外卷。聚合果腋生，肉质，有柄，椭圆形，长1～2.5厘米，深紫色或黑色，少有白色的。花期4～5月。果期6～7月。全国各地有栽培。以江苏、浙江一带为多。本植物的根(桑根)、根皮(桑白皮)、嫩枝(桑枝)、树皮中的白色液汁(桑皮汁)、叶中的白色液汁(桑叶汁)、果穗(桑椹)亦供药用，各详专条。下列同属植物.在少数地区亦同等入药。鸡桑，具细长2裂的花柱(参见'小叶桑'条)；蒙桑，叶缘锯齿常具刺毛；华桑，叶缘具钝圆锯齿，幼叶两面密生细毛。", '【临床应用】': "治疗下肢象皮肿采用10%桑叶注射液肌肉注射，每次5毫升，每日1～2次；或25～50%溶液4毫升，每日1次。15～21天为一疗程，必要时间隔10天后再给以第二或第三疗程。在注射三天后同时开始绑扎患肢。临床观察各期象皮肿病人共512例计352条腿，经一疗程后基本治愈(腿围缩小恢复正常或接近正常，皮肤变薄，皮下组织极度松软，自觉症状消失，劳动力完全恢复)者计38条腿，占10.2%；显著进步(腿围显著缩小，皮肤、皮下组织大部松软，自觉症状显著改善，劳动力有所提高)者计166条腿，占47.2%；进步(腿围稍有缩小，皮肤、皮下组织略感松软，自觉症状稍减，劳动力稍微增进)者计149条腿，占42.3%；无效者仅1条腿，占0.3%。凡一、二期象皮肿患者，治疗后多数腿围能接近正常或明显缩小，三期以上病人则多难恢复到健肢水平。亦有单用桑叶注射液观察20例，结果证明对丝虫病的淋巴管炎有肯定疗效，对象皮肿有一定的软化及消肿作用。经验认为，'绑扎'是治疗中的重要一环，可昼绑夜松，绑扎得好的腿围缩小较快，如绑扎不紧、走路过多或不能长期坚持者，则疗效不佳。如能同时绑扎踝部及足背，易于取得确实效果。疗程结束后仍需长期坚持绑扎。副作用：注射局部疼痛，部分患者有发冷、发热、头晕等反应(可能与制剂不纯有关)，一般较轻微，不影响治疗；个别病人注药后发生全身不适，腰、背及下肢疼痛、不能活动，需卧床1～2日，可逐渐减轻。", '【药用部位】': '为桑科植物桑的叶。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '鸡肶胵里黄皮、鸡肶胵、鸡盹内黄皮、鸡盹皮、鸡黄皮、鸡食皮、鸡合子、鸡中金、化石胆、化骨胆', '【汉语拼音】': 'ji nei jin', '【名称英】': 'Galli Gigerii Endothelium Corneum', '【成份】': '含胃激素、角蛋白等。组织化学方法显示砂囊的角蛋白样腆含一种糖蛋白，它的半胱氨酸的含率低于一般上皮角蛋白。出生4～3星期的小鸡砂囊内膜，含蓝绿色素和黄色素，分别为胆汁三烯和胆绿素的黄色衍生物。砂囊含维生素(总量100克)：维生素B1-100微克，B2-200微克，尼克酸7.0毫克，抗坏血酸5毫克。又抗坏血酸含量，每克砂囊含还原型的0.11毫克，总抗坏血酸0.12毫克；总抗坏血酸中，还原型占92%，氧化型占8%。', '【加工采集】': '将鸡杀死后，取出砂囊，剖开，趁热剥取内膜，洗净晒干。(如剖开后先入水洗，则内膜不易剥离，多致撕裂。)', '【药材鉴别】': '性状鉴别，本品呈不规则囊片状，略卷曲。大小不一，完整者长约3.5cm，宽约3cm，厚约0.5cm。表面黄色、黄绿色或黄褐色，薄而半透明，有多数明显的条棱状波纹。质脆，易碎，断面色质样，有光泽。气微腹，味微苦。', '【药理作用】': '人口服鸡内金后胃液分泌量、酸度及消化力均见增高，其中消化力之增加出现较迟缓，维持也较久。服药后胃运动机能明显增强，表现在胃运动期之延长及蠕动波之增强，由于胃运动之增强，故胃排空率也大大加快。鸡内金本身内并不含有任何消化酶，其对胃分泌及运动的影响，并非服药后立即产生，而必需经过一段时间，故其作用是由药物被消化后进入血液内之某种体液因素引起的。', '【炮制】': '鸡内金：拣去杂质，漂净晒干。炙鸡内金：先将砂子放入锅内炒热，再把洗净之鸡内金放入锅中，用文火拌炒至棕黄色或焦黄色鼓起，取出，筛去砂子。', '【功能主治】': "消积滞，健脾胃。治食积胀满，呕吐反胃，泻痢，疳积，消渴，遗溺，喉痹乳蛾，牙疳口疮。①《本经》：'主泄利。'②《别录》：'主小便利，遗溺，除热止烦。'③《日华子本草》：'止泄精，并尿血、崩中、带下、肠风、泻痢。'④《滇南本草》：'宽中健脾，消食磨胃。治小儿乳食结滞，肚大筋青，痞积疳积。'⑤《纲目》：'治小儿食疟，疗大人(小便)淋漓、反胃，消酒积，主喉闭、乳蛾，一切口疮，牙疳诸疮。'⑥《本草述》：'治消瘅。'⑦《本经逢原》：'治眼目障翳。'⑧《本草再新》：'化痰，理气，利湿。'⑨《医学衷中参西录》：'治痃癣癥瘕，通经闭。'⑩《陆川本草》：'生肌收口。治消化性溃疡。'", '【性味】': "甘，平。①《别录》：'微寒。'②《日华子本草》：'平，无毒。'③《本草备要》：'甘，平，性涩。'入脾、胃经。①《本草经疏》：'大肠、膀胱二经。'②《本草再新》：'入脾、胃二经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱；或入丸、散。外用：焙干研末调敷或生贴。', '【宜忌】': '脾虚无积滞者慎服。', '【贮藏】': '置干燥处，防蛀。', '【归经】': '归经_脾经', '【植物形态】': '家鸡，家禽。嘴短而坚，略呈圆锥状，上嘴稍弯曲。鼻孔裂状，被有鳞状瓣。眼有瞬膜。头上有肉冠，喉部两侧有肉垂，通常呈褐红色；肉冠以雄者为高大，雌者低小；肉垂亦以雄者为大。翼短；羽色雌、雄不同，雄者羽色较美，有长而鲜丽的尾羽；雌者尾羽甚短。足健壮，跗、跖及趾均被有鳞板；趾4，前3趾，后1趾，后趾短小，位略高，雄者跗跖部后方有距。', '【临床应用】': '1。 治疗溃疡病  大黄3g, 炮附子、鸡内金各10g, 丹参30g, 白芍18g, 炙甘草6g．谷维素片200mg, 痢特灵片2g．将中药焙干后与西药共研极细粉， 炼蜜为10丸, 每次1丸， 每日2次．米汤或温开水送服．恶心者用生姜汤送服．15日为1个疗程．治疗十二指肠球部溃疡30例, 结果痊愈 21例， 显效7例, 无效2例．  2. 治疗扁平疣  鸡内金100g, 白米醋300ml， 浸泡30个小时后, 蘸取药液， 涂擦患处, 日3次．治疗126例， 结果： 痊愈80例, 好转20例， 无效26例．愈后均观察10天, 未见复发．  3。 治疗小儿厌食症  鸡内金10g, 淡全蝎8g．共研极细末， 装瓶备用．2岁以下每次0.3g, 日服2次；3岁以上每次0。6g, 日服2次．连服4天为1个疗程， 每个疗程间隔3天, 服药期间禁食生冷油腻食物．治疗50例， 结果1个疗程治愈者43例, 2个疗程治愈者6例， 1例经3个疗程治疗无效．  4. 治疗小儿腹泻  炒车前子、炒鸡内金各 30g, 共研细末， 装瓶备用．用时取药粉适量加蛋清调和如膏状贴于脐中, 再用纱布和胶布固定．每日换药1次， 5次为1个疗程．治疗52例, 结果痊愈 37例， 好转13例, 无效2例.', '【药用部位】': "为雉科动物家鸡的干燥砂囊内膜。动物形态详'鸡肉'条。", '【来自何书】': '《本草蒙筌》', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '重台(《本经》)，鬼藏、正马、鹿肠、端、玄台(《吴普本草》)，咸(《别录》)，逐马(《药性论》)，馥草(《开宝本草》)，黑参(《孙天仁集效方》)，野脂麻(《纲目》)，元参(《本草通玄》)。', '【汉语拼音】': 'xuanshen', '【名称英】': 'Scrophulariae Radix。', '【成份】': '  1.玄参 根含环烯醚萜类化合物：哈帕甙(harpahide)，玄参甙(harpagoside)[1]，桃叶珊瑚甙(aucubin)，6-O-甲基梓醇(6-O-methylcatalpol)[2]，2-(3-羟基-4-甲氧基苯基)乙基1-O-[α-L-阿拉伯糖基(1→6)]-[阿魏酰基(1→4)]-α-L-鼠李糖基(1→3)-β-D-葡萄糖甙(1→6)]-[阿魏酰基(1→4)]-α-L-鼠李糖基(1→3)-β-D-葡萄糖甙{2-(hydroxy-4-methoxyphenyl)ethyl-O-[α-L-arabinopyranosyl(1→6)]-[feruloy(1→6)]-[feruloyl(1→4)]-α-L-rhamnopyran-nosyl(1→3)-β-D-glucopyranoside]}即是3，4-二甲基安哥拉甙A(3，4-dimethylangoroside A)，玄参环醚即是7-羟基9-羟甲基-3-氧代-双环[4.3.0]-8-壬烯[7-hydroxy-9-hydroxymaethyl-3-oxo-bi-cycol[4.3.0]-8-nonene]。又含环戊烯[b]并呋喃化合物：玄参参种甙元(ningpogenin)，玄参种甙(ningpogoside)A及B[2]。还含天冬酰胺(asparagine)，挥发油，脂及酸等[4]。  2.北玄参 根含玄参甙，甲氧基玄参甙[8-(O-methyl-p-coumaroyl)harpagide][1]，对-甲氧基桂皮酸(p-methoxycinnamic acid)[5]，芍药甙(paeonifloirin)。', '【加工采集】': '立冬前后采挖，除去茎、叶、须根，刷净泥沙，曝晒5～6天，并经常翻动，每晚须加盖稻草防冻(受冻则空心)，晒至半干时，堆积2～3天，使内部变黑，再行日晒，并反复堆、晒，直至完全干燥。阴雨天可采取烘干法。本品易反潮，应贮于通风干燥处，防止生霉和虫蛀。', '【药材鉴别】': '干燥根圆柱形，有的弯曲似羊角。中部肥满，两头略细。长约10～20厘米，中部直径约1.5～3厘米。表面灰黄色或棕褐色，有顺纹及抽沟，间有横向裂隙(皮孔)及须根痕。顶端有芦头均已修齐，下部钝尖。质坚实，不易折断。断面乌黑色，微有光泽，无裂隙。无臭或微有焦糊气，味甘，微苦咸，嚼之柔润。以支条肥大、皮细、质坚、芦头修净、肉色乌黑者为佳。支条小、皮粗糙、带芦头者质次。主产浙江、四川、湖北。此外，贵州、湖南、江西等地亦产。以浙江产量大，质量好。此外，在我国北方地区尚有北玄参的根也常作玄参应用。其区别特征在花序紧缩成穗状；花冠黄绿色；叶较窄。喜生于湿润土壤中。分布东北、华北、西北等地。', '【药理作用】': "北玄参的药理作用：①降压作用流浸膏对麻醉兔静脉注射，小量能使血压先略有上升，继则下降；大量则仅使血压下降。水浸剂、乙醇水浸液及煎剂，对麻醉犬、猫、兔有显著的降压作用；健康犬及'肾型高血比'犬，口服煎剂2克／公斤，每日二次，均表现降压作用，对后者的效力较前者更显著，减少剂量时，作用出现刚延缓。在蟾蜍心脏灌流时，流浸膏小量可呈现强心作用，剂量加大则呈中毒现象，对蟾蜍下肢血管有扩张作用。②其他作用流浸膏对正常家兔皮下注射(5克／公斤)，可使血糖略有降低。从其根中提出的p-Mcthoxycinnamic_acid对伤寒疫苗发热的家兔，有解热作用。浸剂在体外，有抗真菌作用。因含皂甙，故有显著的溶血作用，并能引起局部刺激。此外，同属植物S.grosslwimi中所含的总黄酮甙元有降低动物血压、减少毛细血管通透性、利胆等作用。S.nodosa有镇静、降压、强心、扩张血管，并有某些抗惊厥的作用。", '【炮制】': "拣净杂质，除去芦头，洗净润透，切片，晾干。或洗净略泡，置笼屉内蒸透，取出晾6～7成干。焖润至内外均呈黑色，切片，再晾干。《雷公炮炙论》：'凡采得玄参后，须用蒲草重重相隔，入甑蒸两伏时后出，晒干，拣去蒲草用之。'", '【功能主治】': "滋阴，降火，除烦，解毒。治热病伤阴，舌绎烦渴，发斑，骨蒸劳热，夜寐不宁，自汗盗汗，津伤便秘，吐血衄血，咽喉肿痛，痈肿，瘰疬，温毒发斑、目赤、白喉、疮毒。①《本经》：'主腹中寒热积聚，女子产乳余疾，补肾气，令人明目。'②《别录》：'主暴中风，伤寒身热，支满狂邪，忽忽不知人，温疟洒洒，血瘕下寒血，除胸中气，下水，止烦渴，散颈下核、痈肿、心腹痛、坚癥，定五藏。'③《药性论》：'能治暴结热，主热风头痛，伤寒劳复，散瘤瘿瘰疬。'④《日华子本草》：'治头风热毒游风，补虚劳损，心惊烦躁，劣乏骨蒸，传尸邪气，止健忘，消肿毒。'⑤《医学启源》：'治心懊憹烦而不得眠，心神颠倒欲绝，血滞小便不利。'⑥《品汇精要》：'消咽喉之肿，泻无根之火。'⑦《纲目》：'滋阴降火，解斑毒，利咽喉，通小便血滞。'⑧《本草正义》：'疗胸膈心肺热邪，清膀胱肝肾热结。疗风热之咽痛，泄肝阳之目赤，止自汗盗汗，治吐血衄血。'", '【性味】': "苦咸，凉。①《本经》：'味苦，微寒。'②《吴普本草》：'神农、桐君、雷公、扁鹊：苦，无毒。岐伯：咸。李氏：寒。'③《药品化义》：'味微苦微咸略甘，性凉。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；或入丸，散。外用：捣敷或研末调敷。', '【宜忌】': "脾胃有湿及脾虚便溏者忌服。①《雷公炮炙论》：'使用时勿令犯铜，饵之噎人喉，丧人目。'②《本草经集注》：'恶黄耆、干姜、火枣、山茱萸。反黎芦。'③《本草经疏》：'血少目昏，停饮寒热，支满，血虚腹痛，髀虚泄泻，并不宜服。'④《医林纂要》：'虚寒则忌。'", '【贮藏】': '置于干燥处，防霉防蛀。', '【副作用】': '5grossheimi中分离的总黄酮甙元，毒性低，小鼠急性LD50po为555mg/kg，ip为323mg/kg。', '【归经】': '归肺；胃；肾经', '【备注】': '（1）北玄参Scrophularia buergeriana Miq.[S. oldhami Oliv.]分布于东北、华北与华东地区。根与玄参功效相同。  （2）玄参为咸寒之品，质润多液，功能滋阴降火、解毒、利胭。配鲜生地、丹皮、赤芍等，则清热凉血；配大生地、麦冬等，则滋阴增液；配牛蒡子、板蓝根等，则解毒利咽；配大生地、石决明、密蒙花、蝉蜕等，则明目退翳；配?牡蛎、贝母、夏枯草等，则散结消瘰；配银花、当归、甘草，则解毒消肿。  （3）玄参滋养肾阴的功效，与地黄相近，故两药常配合同用。但玄参苦泄滑肠而通便，泻火解毒而利咽，临床应用范围较为广泛，一般不作长服的滋补之剂；地黄则功专补肾养阴，可作为久用的滋阴药品。', '【植物形态】': '玄参多年生草本，高60～120厘米。根圆柱形，长5～12厘米，直径1.5～3厘米，下部常分叉，外皮灰黄褐色。茎直立，四枝形，光滑或有腺状柔毛。叶对生；叶柄长0.5～2厘米；叶片卵形或卵状椭圆形，长7～20厘米，宽3.5～12厘米，先端渐尖，基部圆形或近截形，边缘具钝锯齿，下面有稀疏散生的细毛。聚伞花序疏散开展，呈圆锥状；花梗氏1～3匣米，花序和花梗都有明显的腺毛；萼片5裂，卵圆形，先端钝，外面有腺状细毛；花冠暗紫色，管部斜壶状，长约8毫米，有5裂片，上面2裂较长而大，侧面2裂片次之，下面裂片最小；雄蕊4，2强，另有1枚退化的雄蕊，呈鳞片状，贴生在花冠管上；花盘明显；子房上位，2室，花柱细长。蒴果卵圆形，先端短尖，深绿或暗绿色，长约8毫米，萼宿存。花期7～8月。果期8～9月。生长在山坡林下。分布安徽、江苏、浙江、福建、江西、湖南、湖北、贵州、陕西等地。浙江有大量栽培，其他各地也有栽培。', '【临床应用】': '  1. 用于温热病热入营血、口渴舌绛、烦燥、夜寐不安、神识不清或身发斑疹等症。  温邪入于营血，伤阴劫液则口渴舌绛，内陷心包则烦燥神昏。玄参能清热凉血，并有养阴生津作用，常合鲜生地、麦冬、黄连、连翘、银花、竹叶卷心等同用于以上诸症。  2. 用于咽喉肿痛、目赤、瘰历结核等症。  咽喉肿痛有外感风热所致者，有阴虚、虚火上炎所引起者，这两类咽喉肿痛，玄参皆可治疗。如感受风热者须配辛凉解表药如薄荷、牛蒡子等品;虚火上炎者配合养阴药如鲜生地、麦冬等品同用，故玄参为喉科常用之品，尤以治虚火上炎者为佳。至于目赤而有阴虚火旺的症候，可用本品配合生地、石决明、夏枯草、青箱子、密蒙花等同用。治瘰历结核，可配贝母、牡蛎等同用。', '【药用部位】': '为玄参科植物玄参的根。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '蜀枣、鬾实、鼠矢、鸡足、山萸肉、实枣儿、肉枣、枣皮、药枣、红枣皮', '【汉语拼音】': 'shan zhu yu', '【名称英】': 'Corni Fructus。', '【成份】': '茱萸果肉含鞣质成分：山茱萸鞣毛(cornus-tannin)1、2、3[1]，山茱萸鞣质1即是异诃子素(isoterchebin)[2]又名菱属鞣质(trapain)[4],山茱萸鞣质2即是新唢呐草素Ⅱ(tel-limagrandinⅡ)[2]，山茱萸鞣质2即是新唢呐草素Ⅰ(tellima-grandinⅠ)[2];(木来)木鞣质(cornusiin)A、B、C、[2]、G[3]，丁子香鞣质(eugeniin)，路边青鞣质D(geminD)以及2，3-二-O-没食子酰葡萄糖(2，3-di-O-glloy-β-D-glucose)，1，2，3-三-O-没食子酰葡萄糖(1，2，6-tri-O-galloyl-β-D-glucose),1,2,6-dg -O-D-glucose)，1，2，6-三-O-没食子酰葡萄糖(1、2、6-tetro-O-galloyl-β-D-glucose)[2]。又含糖甙成分;山茱萸裂甙(cornuside)[3]，莫罗忍冬甙(morroniside),7-O-甲基莫罗忍冬甙(7-O-methylmorroniside)，马钱子甙(loganin)，当药甙(sweroside)。还含葡萄糖(glucose)，果糖(fructose)，蔗糖(su-crose)，熊果酸(ursolic acid)[5]，没食子酸(gallic acid)，苹果酸(malic acid)，酒石酸(tartaric acid)及维生素A(vitamin A)[6]等。又含押发油，从中分离得到9个单萜烃、6个倍半萜烃、5个脂肪烃，7个单萜酯和个脂肪醇，4个单萜醛及酮，3个脂肪醛及酮，4个酸18个酯和15个芳香化合物，其中含量较多的主要成分有：异丁醇(isobutyl alcohol)，www.med126.com丁醇(butanol)，异戊醇(isoanyl alcohol),顺式的和反式的蓄谋樟醇氧化物(linalool )，糠醛(furfural)，β-苯已醇(β-phenyl ethylalcohol)，甲基丁香油酚(methyl eugenol)，榄香脂素(elemicin)，异细辛缡(isoasarone)，棕榈酸已酯(ethylpalmitate)，油酸已酯(ethyloleate)，亚油酸已酯(ethyllinoleate)，桂皮酸苄酯(benzyl cinnamate)，棕榈酸(palmitic acid)，硬脂酸(stearic acid)，(王古)(王巴)烯(copaene)，α-松油醇(α-terpi-neol)，α-姜黄烯(αcurcumene)，茴香脑(anethole)，4-甲氧基-1，2-苯并间二氧杂环戊烯(4-methoxy-1,2-benzodioxole)，细辛醚(asaricin)，马兜铃酮(aristolone)，已基香草醛(ethylvanillin)，亚麻酸已酯(ethyllinolenate)，胡薄荷酮(pulegone)，黄樟醚(safrole)[7]等。核中含亚油酸(linoleic acid)，油酸(oleic acid)，棕榈酸(palmitic acid)，硬脂酸(stearic acid)，亚麻酸(linolenic acid)，月桂酸(lauric acid)[8]等脂肪酸和铁、铝、铜、锌、硼、磷等21种元素[9]。果肉及核中均含苏氨酸(threonine)，缬氨酸(valine)，亮氨酸(leucine)，异亮氨酸(isoleucine)，苯丙氨酸(phenylalanine)，组氨酸(histidine)，赖氨酸(lysine)，丝氨酸(serine)，谷氨酸(glutam-ic acid)，甘氨酸(glycine)，丙氨酸(alanine)，酪氨酸(tyrosine)，精氨酸(arginine)，天冬氨酸(aspartic acid)等14种氨基酸，核中还另有蛋氨酸(methionine)，脯氨酸(proline)，胱氨酸(cystine)[9]。', '【加工采集】': '10～11月间果实成熟变红后采摘，采后除去枝梗和果柄，用文火烘焙，冷后，取下果肉，再晒干或用文火烘干。宜放置阴暗干燥处，以防霉蛀变质。', '【药材鉴别】': '肉质果皮破裂皱缩，不完整或呈扁简状，长约1.5厘米，宽约o.5厘米。新货表面为紫红色，陈久者则多为紫黑色，有光泽，基部有时可见果柄痕，顶端有一四形宿萼痕迹。质柔润不易碎。无臭，味酸而涩苦。以无核、皮肉肥厚、色红油润者佳。  产浙江、河南、安徽、陕西、山西、四川等地。', '【药理作用】': '1.抗菌作用 果实煎剂在体外能抑制金黄色葡萄球菌的生长，而对大肠杆菌则无效。煎剂(1:1)对志贺氏痢疾杆菌的抑菌圈，直径可达13-18mm(平板环杯法)。从山茱萸鲜果肉中可得一黑红色酸味液体，对伤寒、痢疾细菌有抑制作用。水浸剂(1:3)在试管内对堇色毛癣菌有不同程度的抑制作用。  2.降血糖作用 2.1对正常大鼠血糖的影响 远交系Wistar雄性大白鼠，体重150-200g，36只均分4组。1组为对照组，其余3组为药物组，分别5、7.5、15g/(kg,d)药物(山茱萸成熟果肉。碾细后用70%乙醇回流提取，制浸膏1ml(相当于3.5g生药)ig。药物组与对照组血糖值无明显差异。另曾以50g/kg药物对大鼠ig1周，结果也未见对正常大鼠血糖值有明显影响。  2.2对肾上腺素性大鼠高血糖的影响 大鼠24只，均分3组，禁食2小时后，正常对照组和造型对照组ig给水，给药组ig给山茱萸7g/kg。给药后1小时，造型对照组大鼠sc生理盐水;造型对照组和给药组大鼠sc肾上腺0.25mg/kg。注射后135分钟取血测定血糖。可见山茱萸有明显的对抗肾上腺素性高血糖的作用。  2.3对四氧嘧啶性大鼠高血糖、肝糖原、甘油三酯和胆固醇的影响大鼠24只，均分3组。1组为正常对照组，另2组于大鼠舌下iv30mg/kg的四氧嘧啶生理盐水溶液，其中一组每日ig山茱萸7g/kg。实验结果表明，山茱萸对四氧嘧啶性糖尿病大鼠的高血糖有明显影响(P<0.05)，有一定的升高大鼠肝糖原的作用，但对甘油三酯和胆固醇无明显影响。  2.4对偶氮磺胺性大鼠糖尿病的影响 采用Wistar系雄性大白鼠。动物停食45小时后按50-65mg/kgiv偶氮磺胺诱发糖尿病。将八味地黄丸制成相应干浸膏剂和粉剂，其它组分则制成粉剂。山茱萸除制成乙醚提取剂(COE)并且进一步分离出其他的3个亚组分：COEfr-1、COE一fr-2、COE-rf-3。然后，再从COE-fr-2中制得三种结晶一鱼肝酸油、乌索酸和2-a-羟乌索酸，前两种供实验使用，山茱萸及八味地黄丸的粉剂为2g/kg，COE1g/kg，COE的3个亚组分及鱼肝油酸和乌索酸分别为0.5g/kg。给药的方法是：动物静脉注射偶氮磺胺(Streptozotocin)后lh开始po给药，以后每天2次，共给药6次，于最后1次给药后3小时时从腹腔大静脉取血进行血糖测定。同时测定尿糖以及动物20小时的饮水量和尿量。实验结果表明，以八味地黄丸的粉剂和其中的山茱萸抗糖尿病的效果最为明显，山茱萸粉剂给药后，动物20小时的饮水量为23.3±2.8，与对照组(46.4±50)相比,差异非常显著(P<0.0001=。血糖(mg/dl)及尿糖含量(mg/20小时尿)分别为393.3±28.7和2553.0±205.1与对照组相比(470.0±21.3和4733.7±389.5)具有明显差异前者P<0.05,后者P<0.0001=。八味地黄丸粉剂的降血糖和尿糖的作用也非学明显，而其干浸膏则无明显效果。在山茱萸的乙醚提取剂中，尤其COE-fr-2的活性最强。COE-fr-2给药后，动物20小时的饮水量和尿量分别为13.8±3.4和13.5±1.9，与对照组相比(50.0±3.2和36.7±3·0)差异均非常显著(P<0.001=，血糖及尿糖含量分别为227.2±25.3和978.2±167·8与对照组相比(403.3±36.6和2916.8±55.4)，均具有显著的差异(前者P<0.05，后者P<0.0001=，另外，COE和COE-fr-l也有明显的降尿糖作用，而COE和COE-fr-2有降低动物体重的趋势。对从COE-fr-2中分离制得的鱼肝酸油和乌索酸，虽然两者均可显著地减少动物20小时的饮水量和尿量，但只有乌索酸可以明显地降低血糖和尿糖。乌索酸给药后，动物的血糖和尿糖含量分别为294.2±37.2和1175.5±249.2，与对照组相比(513.2±35.4和3013.3±404.2)具有非常显著的差别(P<0.0001)  2.5对高血糖大鼠全血粘度的影响 四氧嘧啶性糖尿病大鼠ig山茱萸7g/kg1周后，尾静脉取血测定血糖。再用40mg/kg戊巴比妥钠溶液麻醉，肝素抗凝，腹主动脉取血，测定全血粘度。  2.6对高血糖大鼠血小板聚集的影响 山茱萸7h/kg，末次ig四氧嘧啶性糖尿病大鼠后2小时，以3.8%枸橼酸钠9：l比例抗凝，腹主动脉取血，制备富血小板和贫血小板血浆，用ADP为致聚剂，测定药物对血小板聚集功能的影响。结果山茱萸组的血小板抑制聚集率为44.6%(P<0.0001  3. 对免疫系统的作用  3.1对免疫器官重量的影响 雄性ICR小鼠40只，随机分为4组，实验组连续5dig山茱萸10.20g/kg(水煎剂);对照组每天给予同样量水，阳性对照组于d3开始，连续3dip环磷酰胺50mg/kg。末次给药后24h，放血处死动物，摘取小鼠胸腺、脾脏及肝脏并称其湿重计算各脏器的指数。山茱萸降低小鼠的胸腺指数，对肝脏、脾脏影响不显著。  3.2对碳性粒廓清速率的影响  取雄性ICR小鼠，山茱萸及环磷酰胺的给药剂量及方式同上。末次给药后24h，按文献方法计算小鼠的廓清指数(K)及校正廓清指数(a)。结果不同剂量的山茱萸组K值均明显低于对照组。  3.3对小鼠血清抗体的影响  3.3.1对溶血素抗体的影响 雄性NIH小鼠，给药组于绵羊红细胞(SRBC)致敏前第2d始，连续5dig山茱萸5.10g/kg，阳性对照组ip环磷酰胺25mg/kg，每次给药后24h，按比色法测定并计算样本的HC50。由表6可见，山茱萸10g/kg明显升高小鼠血清溶血素抗体含量，山茱萸5g/kg作用不显著。  3.3.2对抗体IgG含量的影响 BALB/C小鼠，雌雄兼用，山茱萸的给药剂量同上，阳性对照组于实验组给药d4开始，连续2dip环磷酰胺100mg/kg。末次给药后24h，小鼠眼眶采血，分离血清，按琼脂单向扩散法测IgG含量，IgG含量，以沉淀环直径表示。不同剂量山茱萸匀能显著升高小鼠血清IgG含量。  3.4对SRBC所致迟发型足垫反应的影响 取雄性昆明种小鼠，实验组于SRBC致敏前1d给药，山茱萸的给药剂量及方式同3，末次给药后lh抗原攻击，24h后测小鼠左右足垫的厚度差及重量差，结果山茱萸5，10g/kg均抑制SRBC所致小鼠迟发型足垫肿胀。  3.5对DNCB所致接触性皮炎的影响  3.5.1攻击前给药对接触性皮炎的影响 取雌性NIH鼠，实验组于DNCB致敏后d6开始，连续5dig山茱萸10，20d/kg，末次给药后6h，以DNCB涂于小鼠右耳进行攻击，16h后剪下两耳，以直径9mm打孔器打下耳片，以右耳的增重表示接触性皮炎的程度，结果不同剂量山茱萸对小鼠的耳廓肿胀均表现明显的抑制作用。  3.5.2攻击后给药对接触性皮炎的影响 雄性NIH小鼠56只，随机分为7组，实验方法同文献，于DNCB致敏后dl0，给药组于抗原攻击后不同时间ig山茱萸20g/kg。山茱萸于攻击后3-15小时给药均能明显抑制DNCB所致小鼠接触性皮炎。  山茱萸总甙体内外用药，对小鼠均为免疫抑制作用;熊果酸体外试验能杀死培养的小鼠淋巴细胞，使失去淋转，IL-2生成和LAK细胞产生的能力，但如腹腔注射熊果酸，对小鼠的上述指标均明显提高。  4.抗休克作用  4.1对颈动脉血压的影响 取1.5-3.5kg健康家兔，雌雄不拘，随机分为二组，甲组为实验组，乙组为对照组。在2%普鲁卡因局麻下行颈动脉剥离，插管，接Rm-600型四导生理记录仪，耳静脉注射312u/(m1，kg)肝素。然后开始股动脉缓慢放血，使血压降到50mmHg以下。由于家兔的代偿机能，停止放血后血压可自动回升。若回升较高时，则再次放血，使血压维持在60mmHg以下，持续lh，并记录休克期各项观察指标数值，然后甲组给1g/ml山茱萸注射液颈部皮下浅静脉点滴，给药速度为36滴/min;乙组给等量生理盐水静脉点滴。山茱萸注射液pH为7.68，生理盐水pH为7.5。30分钟后再取标本，并记录治疗后各项观察指标数值，终止观察。实验结果发现：甲组由休克期平均49.73±7.25mmHg上升为87.64±7.13mmHg，上升幅度为39.43±9.97mmHg;乙组由休克期平均55.46±8.57mmHg上升为68.61±17.6mmHg，上升幅度为13.15±12.12mmHg。两组有显著差异，t=61.8,P<0.001。  4.2对血压心搏波振幅的影响 上述实验的甲组由休克期平均1.42±0.7mm增大为4.03±1.11mm，增大幅度为2.61±0.72mm;乙组由体克期平均1.88±0.9mm增大至2.35±0.87mm，增大幅度为0.57±0.93mm。两组有显著差异，t=5.36，P<0.001。  5.抑制炎症反应作用  5.1抑制小鼠腹腔毛细血管通透性雄性昆明种小鼠，体重18-22g。阳性对照组每日ig阿斯匹林50mg/kg;给药组每日ig山茱萸5，10g/kg(水煎剂含生药1g/ml)，连续5d;空白对照组每日给予等量的水，末次给药后lh，各鼠尾iv0.5%Evans蓝5ml/kg，5min后ip0.7%醋酸10ml/kg，间隔30min后将小鼠放血处死，用蒸馏水多次冲洗腹腔，收集冲洗液并稀释至10ml放置lh，用751型分光光度计610nm处比色，由Evans蓝吸收的标准曲线染料渗出量，结果对照组、阿斯匹林组、山茱萸5.10g/kg组染料渗出量(ug/ml)分别为91±1.6，4.9±2.5(P<0.01)，5.3±2.0(P<0.01)，5.5±2.8(P<0.01)(x±S，n=10)。可见不同剂量山茱萸对醋酸引起的大鼠腹腔毛细血管通透性增加均有明显抑制作用。  5.2抑制二甲苯所致小鼠耳廓肿胀雄性昆明种小鼠，体重18-22g，给药组连续5dig山茱萸10.20g/kg，末次给药后1h，将二甲苯30ul涂于小鼠右耳廓，左耳廓作对照，2小时后剪下耳廓并以直径9mm打孔器取下耳片，称重。结果对照组、山茱萸10.20g/kg组小鼠左右耳廓重量差(mg)分别为18.2±4.5，9·9±4.5(P<0.01)，11.3±4.3(P<0·01)，(n=10)。表明山茱萸显著抑制二甲苯所致小鼠耳廓肿胀。  5.3抑制致炎剂引起的大鼠足垫肿胀 雄性SD大鼠，体重120-160g，阳性对照组、给药组分别连续5dig阿斯匹林50mg/kg及山茱萸5g/kg，末次给药后l小时，于大鼠右后足垫scl%角叉菜胶成新鲜蛋清0.1ml，致炎后每小时以千分卡测量一次足垫肿胀度(mm)，结果山茱萸5g/kg对蛋清所致肿胀具有明显抑制作用，而对角叉菜胶所致足垫肿胀仅在1小时时抑制作用显著。  5.4抑制大鼠棉球肉芽组织增生 雄性Wistar大鼠，体重150-220g，乙醚麻醉，于两侧前肢腋窝下各埋植20mg重消毒棉球一个，阳性对照组、给药组分别连续sc氢化可的松10mg/kg及ig山茱萸5，10g/kg，大鼠于d8放血处死，剥离肉芽组织，80℃烘烤3小时后称重，并同时取各鼠胸腺、肾上腺称重。由表12可见山茱萸明显抑制大鼠棉球肉芽组织增生，对胸腺及肾上腺重量无显著影响。  5.5降低大鼠肾上腺内抗坏血酸含量 取肉芽肿试验所用大鼠右侧肾上腺,制成匀浆后按2,4一二硝基苯肼显色法测定其中抗坏血酸含量。山茱萸5,10g/kg均使大鼠肾上腺内抗坏血酸含量明显降低。  5.6对大鼠炎症组织内PGE含量的影响 雄性SD大鼠，体重150-180g。给药组、阳性对照组分别连续5dig山茱萸10g/kg或消炎痛50mg/kg，末次给药后30分钟，于各鼠右后足垫scl%角叉菜胶0.1ml，3小时后处死，将右后足自踝关节上lcm处剪下称重，剥皮后置于5ml生理盐水中浸泡lh，取上清液0.15ml加入0.5mol/L氢氧化钾甲醇液1ml，在50℃水浴异构化20min，加甲醇2.5ml，于278nm处测定紫外吸收值(△A)，以每克炎症组织相当的吸收值表示PGE含量，结果山茱萸10g/kg对大鼠致炎足重量及其PGE含量均无明显影响。  6.抗癌作用 取健康的小白鼠接种腹水癌细胞液0.1ml。7-8d后生长癌液较多，抽出癌液加一滴至玻璃片上，并加一滴20%山茱萸煎剂及一滴伊红台氏溶液，在显微镜下观癌细胞的死亡情况，如被杀死则细胞染成红色，未死则仍为无色透明状。对照的正常细胞为唾液腺细胞和精巢细胞。实验结果表明，山茱萸能够杀死全部癌细胞;精巢细胞亦有同样作用，但对唾液腺细胞仅有小部分被杀死。  7.其他作用 早年曾报告，流浸膏对麻醉犬有利尿作用，且能使血压降低，对正常家兔血糖无影响。上述酸性液，对蛙、小鼠、大鼠、兔的毒性不大，对体重和血象无影响，可致兔胃粘膜轻度充血，但对兔结膜无作用。山茱萸甙毒性很低，不溶血，但有较弱的兴奋副交感神经的作用, 本品具抗氧化作用。', '【炮制】': '酒山萸  将拣净去核的山萸肉，用黄酒拌匀，放罐内或其他容器内，封严，放在加水的锅中，蒸至酒被吸尽，取出晾干（每100斤用黄酒20斤）。  蒸山萸  将拣净去核的山萸肉，放罐内或笼屉等容器内封严，放在加水的锅中，蒸至外面呈黑色时，取出晾干。', '【功能主治】': "补肝肾，涩精气，固虚脱。治腰膝酸痛，眩晕，耳鸣，阳痿，遗精，小便频数，肝虚寒热，虚汗不止，心摇脉散。  补益肝肾，涩精固脱。用于眩晕耳鸣、腰膝酸痛、阳痿遗精、遗尿尿频、崩漏带下、大汗虚脱、内热消渴。温肝补肾，除一切风，止月经过多，治老人尿频。  ①《本经》：'主心下邪气寒热，温中，逐寒湿痹，去三虫。'  ②《雷公炮炙论》：'壮元气，秘精。'  ③《别录》：'肠胃风邪，寒热疝瘕，头风，风气去来，鼻塞，目黄，耳聋，面疱，温中，下气，出汗，强阴，益精，安五脏，通九窍，止小便利，明目，强力。'  ④《药性论》：'治脑骨痛，止月水不定，补肾气;兴阳道，添精髓，疗耳鸣，除面上疮，主能发汗，止老人尿不节。'  ⑤《日华子本草》：'暖腰膝，助水脏，除一切风，逐一切气，破癥结，治酒皶。'  ⑥《珍珠囊》：'温肝。'  ⑦《本草求原》：'止久泻，心虚发热汗出。'", '【性味】': "酸，微温。  ①《本经》：'味酸，平。'  ②《吴普本草》：'神农、黄帝、雷公、扁鹊：酸，无毒。岐伯：辛。'  ③《别录》：'微温，无毒。'  ④《药性论》：'味咸辛，大热。'  入肝、肾经。  ①《汤液本草》：'入足厥阴、少阴经。'  ②《药品化义》：'入肝、心、肾三经。'  ⑧《本草经解》：'入手太阴肺经、足厥阴肝经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱；或入丸、散。', '【宜忌】': "凡命门火炽，强阳不痿，素有湿热，小便淋涩者忌服。  《本草经集注》：'蓼实为之使。恶桔梗、防风、防己。'", '【贮藏】': '置干燥处，防蛀。', '【副作用】': '果肉及果核水煎剂作急性毒性实验，结果两者毒性都很低，果肉LD50为53.55g（生药）/kg，果核LD50为90.8g（生药）/kg。', '【归经】': '归经_肝经', '【备注】': '山茱萸别名枣皮云南地区产一种滇枣皮，又名酸枣皮，西西果皮，为鼠李科枣属滇刺枣Zizy-phus mauritiana  Lam.的果皮，四川德昌、会理等地有一种土枣皮，则为蔷薇科樱桃属植物雕核樱pru-nus pleiocerasus Koehne的果皮，均应注意鉴别。', '【植物形态】': '山茱萸  落叶小乔木，高4米左右。枝皮灰棕色，小枝无毛。单叶对生;叶片椭圆形或长椭圆形，长5～7厘米，宽3～4.5厘米，先端窄，长锐尖形，基部圆形或阔楔形，全缘，上面近光滑，偶被极细毛，下面被白色伏毛，脉腋有黄褐色毛丛，侧脉5～7对，弧形平行排列;叶柄长1厘米左右。花先叶开放，成伞形花序，簇生于小枝顶端，其下具数片芽鳞状苞片;花小;花萼4，不显著;花瓣4，黄色;雄蕊4;于房下位。核果长椭圆形，长1.2～1.5厘米，直径7毫米左右，无毛，成熟后红色;果柄长1.5～2厘米。种子长椭圆形，两端钝圆。花期5～6月。果期8～10月。  杂生于山坡灌木林中。有栽培。分布陕西、河南、山西、山东、安徽、浙江、四川等地。', '【临床应用】': '内服：煎汤，6～12g，或入丸、散。用于眩晕耳呜，腰膝酸痛，阳痿遗精，遗尿尿频，崩漏带下，大汗虚脱，内热消渴。', '【药用部位】': '为山茱萸科植物山茱萸的果肉。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '膏凉姜(《本草经集注》)，良姜(《局方》)，蛮姜、佛手根(《履巉岩本草》)，小良姜(《中药志》)，海良姜(《药材学》)。', '【汉语拼音】': 'gaoliangjiang', '【名称英】': 'Alpiniae Officmarum Rhizoma。', '【成份】': '根茎含挥发油0.5～1.5%，其中主要成分是1，8-桉叶素和桂皮酸甲酯，尚有丁香油酚、蒎烯、毕澄茄烯等。根茎尚含黄酮类高良姜素、山柰素、山奈酚、槲皮素、异鼠李素等和一种辛辣成分，称高良姜酚。', '【加工采集】': '夏末、秋初挖取生长4～6年的根茎，除去茎、叶、须根及鳞片，洗净，切成小段晒干。', '【药材鉴别】': '干燥根茎，圆柱形，弯曲，多分歧，长4～6厘米，直径1～1.5厘米，表面暗红棕色，有纵皱纹与灰棕色波状环节，每节长0.5～1厘米，下侧面有圆形的细根残痕。质坚硬，不易折断，断面红黄色或棕红色，较粗糙。气芳香，味辛辣。以粗壮、坚实、红棕色、味香辣者为佳。产广东、广西、台湾等地。', '【药理作用】': '高良姜煎液(100%)对炭疽杆菌、α-或β-溶血性链球菌、白喉及类白喉杆菌、肺炎球菌、葡萄球菌(金黄色、柠檬色、白色)、枯草杆菌等皆有不同程度的抗菌作用(琼脂平板挖沟法)。在试管内对人型结核杆菌略有抑制作用，但效力不及黄连等。', '【炮制】': "拣净杂质，水洗，稍浸，捞出，润透，切片，晾干。《纲目》：'高良姜，红豆蔻，并宜炒过入药，亦有以姜同吴茱萸、东壁土炒过入药用者。'", '【功能主治】': "温胃，祛风，散寒，行气，止痛。治脾胃中寒，脘腹冷痛，呕吐泄泻，噎脯反胃，食滞，瘴疟，冷癖。①《别录》：'主暴冷、胃中冷逆、霍乱腹痛。'②《药性论》：'治腰内久冷，胃气逆、呕吐。治风，破气，腹冷气痛；去风冷痹弱，疗下气冷逆冲心，腹痛，吐泻。'③《本草拾遗》：'下气，益声。煮作饮服之，止痢及霍乱。'④《日华子本草》：'治转筋泻痢，反胃呕食，消宿食。'⑤《本草图经》：'治忽心中恶，口吐清水者，取根如骰子块，含之咽津，逡巡即瘥；若(口中)臭亦含咽，更加草豆蔻同为末，煎汤常饮之佳。'⑥《珍珠囊》：'温通脾胃。'⑦《滇南本草》：'治胃气疼，肚腹疼痛。'⑧《纲目》：'健脾胃，宽噎膈，破冷癣，除瘴疟。'⑨姚可成《食物本草》：'去白睛翳膜，补肺气，益脾胃，理元气。'⑩《本草求原》：'治脚气欲吐，目卒赤，头痛，风冷痹痛。'⑾《广东中药》：'治寒疝湿痹。'", '【性味】': "辛，温。①《别录》：'大温。'②《本草拾遗》：'味辛，温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1.5钱；或入丸、散。', '【宜忌】': "阴虚有热者忌服。《本草经疏》：'胃火作呕，伤暑霍乱，火热注泻，心虚作痛，法咸忌之。'", '【贮藏】': '置阴凉干燥处。', '【副作用】': '醚提物小鼠灌胃的半数致死量为4.2±0.4ml/kg，中毒表现为翻正反射消失，持续8小时以上才死亡。小鼠灌胃水提物120g/kg，观察7天，无死亡。高良姜能使鼠伤寒沙门氏菌TA98和TA100发生诱变。', '【归经】': '脾；胃经', '【植物形态】': '高良姜多年生草本，高30～80厘米。根茎圆柱状，横走，棕红色或紫红色，有节，节处具环形膜质鳞片，节上生根。茎丛生，直立。叶2列；无柄；叶片狭线状披针形，长15～30厘米，宽1.5～2厘米，先端尖，基部渐狭，全缘或具不明显的疏钝齿，两面无毛；叶鞘开放，抱茎，边缘膜质，叶舌长可达3厘米，挺直，膜质，渐尖，棕色。圆锥形总状花序，顶生，长5～15厘米，花稠密；小苞片宿存，膜质，棕色，环形至长圆形，外面被疏毛；花两性，具短柄；萼筒状，长7～14毫米，3浅圆裂，棕黄色，外面被短毛；花冠管漏斗状，长约1厘米，裂片3枚，长约1.7厘米，浅肉红色，外面被疏短柔毛；唇辩矩卵形至矩状广卵形，浅肉红色，中部具紫红色条纹，长2～2.5厘米；侧生退化雄蕊锥状，雄蕊1，花丝粗壮，药隔膨大，先端阔，2裂呈叉形；子房下位，3室，花柱细长，基部下方具2个合生的圆柱形蜜腺，长约3毫米，柱头2唇状。蒴果不开裂，球形，直径约1.2厦米，被短毛，熟时橘红色。种子具假种皮，有钝棱角，棕色。花期4～10月。生长在路边、山坡的草地或灌木丛中。分布广东的海南及雷州半岛、广西、云南、台湾等地。广东、云南并有栽培。', '【临床应用】': '用量3～6克，内服煎汤，或入丸、散。用治脘腹冷痛，胃寒呕吐，嗳气吞酸。', '【药用部位】': '为姜科植物高良姜的根茎。', '【来自何书】': '《别录》'}
{'【别名】': '牛、水牛', '【汉语拼音】': 'niusui', '【成份】': '牛髓每100g含水3g，蛋白质0.5g，脂肪95.8g，灰分0.3g，硫胺素（thiamine）微量，核黄素(riboflavine)0.01mg，烟酸（nicotinic acid）0.05mg。其脂肪酸含率如次：月桂酸(lauricacid)0.1%，肉豆蔻酸(myristicacid)2.6%，棕榈酸(cetylic acid)32.3%，硬脂酸(stearic acid)15.5%，十四(碳)烯酸(tetradecenicacid)0.7%，十六(碳)烯酸(hexadecenicacid)3.0%，油酸(oleic acid)43.2%，亚油酸(linoleic acid)2.6%，不皂化物0.5-0.6%。', '【加工采集】': '为牛科动物黄牛或水牛的骨髓。拉丁植物动物矿物名：1.Bos taurus domesticus Gmelin2.Bubalusbubalis Linnaeus.采收和储藏：宰牛加工食品时，收集有髓腔的骨骼，敲取骨髓，鲜用。', '【药理作用】': '给6-7岁小学生每日服2块牛骨髓骨粉酥糖，连续3个月，使龌齿的发生主显着降低，并且能减少感冒，使注意力集中智商上升。从牛骨髓提取的七肽能抑制分角脑啡肽的酶（即氨基肽酶、二肽基氨基肽酶和血管紧张素转化酶），其IC50为0.9μg，因此有止痛作用。', '【功能主治】': "润肺，补肾、填髓。治虚痨羸瘦，精血亏损，泄利，消渴，跌扑损伤，手足皴裂。①《本经》：'补中，填骨髓。'②《别录》：'主安五脏，平三焦.温骨髓，补中，续绝，益气，止泄利，消渴，以酒服之。'③《韩氏医通》：'骨髓煎油，擦四支之损。'④《纲目》：'润肺补肾，泽肌，悦面，理折伤，擦损痛。'", '【性味】': "《别录》：'甘，温，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤或熬膏。外用：涂擦。', '【归经】': '肾；心；脾经', '【植物形态】': '1.黄牛，体第1.5-2m，体重一般在280kg左右。体格强壮结实，头大额广，鼻阔口大，上唇上部有两个大鼻孔，基间皮肤硬而光滑，无毛，称为鼻镜。眼、耳都较大。头上有角1对，左右分开，角之长短、大小随品种而异弯曲无分枝，中空，内有骨质角髓。四肢匀称，4路，均有蹄甲，其后方2趾不着地，称悬蹄。尾较长，尾端具丛毛，毛色大部分为黄色，无杂毛掺混。2.角较长大面扁，上有很多任务发纹，颈短，腰腹隆凸。四肢较短，蹄较大。皮厚无汗腺，毛粗而短，体前部较密，后背及胸腹各部较疏。体色大多灰黑色，但亦有黄褐色或白色的。生境分布：1.其性格温驯，生长较快。食植物性饲料。资源分布：1.全国各地均有饲养。2.全国大部分地区均饲养，以南方水稻田地区为多。', '【药用部位】': "为牛科动物黄牛或水牛的骨髓。动物形态详'牛肉'条。", '【来自何书】': '《本经》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '落苏(孟诜)、昆仑瓜(《大业杂记》)，草鳖甲(《养生主论》)，酪酥(《五代贻子录》)，矮瓜、吊菜子(《广州植物志》)。', '【汉语拼音】': 'qiezi', '【成份】': '含胡芦巴碱、水苏碱、胆碱、龙葵碱等多种生物碱。种子中龙葵碱的含量最高，为1.2～1.5%。果皮含色素茄色甙、紫苏甙，以及飞燕草素-3-葡萄糖甙，飞燕草素-3，5-二葡萄糖甙等。', '【加工采集】': '夏、秋果熟时采收。', '【药理作用】': '果、叶(新鲜或干燥后之粉末)口服或注射其提取物，能降低兔与人的血胆甾醇水平，并有利尿作用；但有人给健康男人每日口服此植物干粉12～24克／日，未能证实此结果。', '【功能主治】': "清热，活血，止痛，消肿。治肠风下血，热毒疮痈，皮肤溃疡。①孟诜：'主寒热，五藏劳。又醋摩之，敷肿毒。'②崔禹锡《食经》：'主充皮肤，益气力，脚气。'③《日华子本草》：'治温疾，传尸劳气。'④《滇南本草》：'散血，止乳疼，消肿宽肠，烧灰米汤饮，治肠风下血不止及血痔。'⑤《医林纂要》：'宽中，散血，止渴。'⑥《随息居饮食谱》：'活血，止痛，消痈，杀虫，已疟，瘕疝诸病。'", '【性味】': "甘，凉。①《开宝本草》：'味甘，寒。'②《随息居饮食谱》：'甘，凉。'", '【用法用量】': '外用：捣敷或研末调敷。内服：入丸、散或泡酒。', '【宜忌】': '《食疗本草〉：“不可多食，动气，亦发痼疾。熟者少食之，无畏。患冷人不可食，发痼疾。', '【归经】': "入脾、胃、大肠经。  ①《本草求真》：'入肠、胃。'  ②《本草再新》：'入肝、脾二经。'", '【植物形态】': '茄，又名：东风草(《滇南本草》)。一年生草本。茎直立，粗壮，高60～100厘米，基部木质化，上部分枝，绿色或紫色，无刺或有疏刺，全体被星状柔毛。单叶互生；叶片卵状椭圆形，长6～18厘米，宽3.5～12厘米，先端钝尖，基部常歪斜，叶缘常波状浅裂，表面暗绿色，两面具星状柔毛；叶柄长2～5厘米。聚伞花序侧生，仅含花数朵；花萼钟形，顶端5裂，裂片披针形，具星状柔毛；花冠紫蓝色，横径约3厘米，裂片长卵形，开展，外具细毛；雄蕊5，花丝短，着生花冠喉部，花药黄色。分离，围绕花柱四周，顶端孔裂；雌蕊1，子房2室，花柱圆柱形，柱头小。浆果长椭圆形、球形或长柱形，深紫色、淡绿色或黄白色，光滑；基部有宿存萼。花期6～8月，花后结实。全国大部地区均有栽培。本植物的根及茎部(茄根)、叶(茄叶)，花(茄花)、宿萼(茄蒂)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '茄子外用治疗多种外科疾患㈠老烂脚：取新鲜紫色茄子之皮，局部外敷，每日1～2次。初用时局部症状加重，1星期左右反应消失。㈡皮肤溃疡：取茄子煨煅存性，研成细末，加入少量冰片混匀，撒布创面，纱布包扎。㈢乳腺炎、疔疮痈疽：将茄子细末撒于凡士林纱布上。外敷患处。共治4例皆有效。', '【药用部位】': '为茄科植物茄的果实。', '【来自何书】': '《本草拾遗》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '别甲胶', '【汉语拼音】': 'biejiajiao', '【加工采集】': '爬行纲龟鳖目鳖科中华鳖Amyda sinensis （Wiegmann），以背甲熬制成的膏入药。', '【炮制】': '原料：鳖甲、阿胶、冰糖、黄酒、香油。先将鳖甲浸泡7天，清水洗刷后，取出下锅煮和以上其它原料浓缩成胶，凝固后切成长条形小块即得。', '【功能主治】': "滋阴，补血，退热，消瘀。治阴虚潮热，久疟不愈，癥瘕疟母，痔核肿痛。①《中国医学大辞典》：'补肝阴，清肝热。治劳瘦骨蒸，往来寒热，温疟，疟母，腰痛，胁坚，血瘕，痔核，妇人经闭，产难，小儿惊痫，斑痘，肠痈，疮肿。'②《现代实用中药》：'滋阴补血，为滋养解热上血药。'③《四川中药志》：'滋阴补血，润肺消结。治虚劳咳血，肛门肿痛，湿痰流注，肺结核潮热。'", '【性味】': '性味：味咸；性微寒性状：性状鉴别，本品呈扁方块状，长约3cm，宽约2cm，厚约5mm，表面棕褐色，具凹纹，光亮，半透明。质坚脆，易折断，断面不平坦，肯光泽。气腥，味微甜。', '【用法用量】': '开水或黄酒化服，1～3钱。', '【宜忌】': '脾虚食减便溏及孕妇忌服。', '【归经】': '肺；肝；肾经', '【植物形态】': '生境分布：主产山东、河北。', '【药用部位】': "为鳖科动物中华鳖的背甲煎熬而成的胶块。动物形态详'鳖甲'条。", '【来自何书】': '《卫生宝鉴》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null', '【成份】': 'null'}
{'【别名】': '香肉、地羊、犬肉', '【汉语拼音】': 'gourou', '【成份】': '狗肉的一般化学组成，与其它兽肉类似，但因情况之不同，变化亦颇大。狗肉(以氮的克数计)含嘌呤类0.027%，肌肽0.109%。新鲜狗肉含肌酸0.266～0.472%。又含固形物25.2%，水分74.8%，钾0.325%，钠0.049%，氯0.028%。', '【加工采集】': '为犬科动物狗的肉。', '【药理作用】': '有滋补强壮和增强机体抗力作用。可增加体内雄性类激素。', '【功能主治】': "补中益气，温肾助阳。治脾肾气虚，胸腹胀满，鼓胀，浮肿，腰膝软弱，寒疟，败疮久不收敛。①《别录》：'主安五藏，补绝伤。'②孟诜：'补血脉，厚肠胃，实下焦，填精髓。'③《日华子本草》：'补胃气，壮阳，暖腰膝，补虚劳，益气力。'④《本经逢原》：'治败疮稀水不敛。'⑤《医林纂要》：'补肺气，固肾气，壮营卫，强腰膝。'", '【性味】': "咸，温。①《别录》：'味咸酸，温。'②《日用本草》：'咸酸，平。'③《医学入门》：'咸酸，有毒。'", '【用法用量】': '内服：煮食。', '【宜忌】': "热病后忌服。①《本草经集注》：'有当陆，勿食犬肉。'②《纲目》：'热病后食之，杀人。'③《本草经疏》：'发热动火，生痰发渴，凡病人阴虚内热，多痰多火者慎勿食之，天行病后尤为大忌，治痢亦非所宜。'④《本草备要》：'畏杏仁。恶蒜。'", '【归经】': "入脾、胃、肾经。  ①《雷公炮制药性解》：'入命门。'  ②《本草求真》：'入脾、胃、肾。'", '【植物形态】': '狗（《左传》），又名：犬（《左传》），黄耳（崔豹《古今注》），地羊（《纲目》），家犬（《医林纂要》）。  小型家畜，体形大小和毛色，随品种而异。通常颜面部向前突出成口吻，吻长而尖。口有深裂，齿常外露；舌长而薄，表面平滑。耳短，直立或稍下垂，能自由转动。四肢矫健，前肢5趾，后肢4趾，具爪，爪不能伸缩。趾行性。雌体有乳头4～5对，1对在胸部，其余分列于腹壁两侧。尾大多向上卷曲，有丛毛或只具短毛。狗的视觉、听觉、嗅觉均极灵敏。生境分布：全国各地均有饲养。', '【药用部位】': '为犬科动物狗的肉。', '【来自何书】': '《别录》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '红豆(王好古)，红蔻(《本草述钩元》)，良姜子(《广西中药志》)。', '【汉语拼音】': 'hongdoukou', '【名称英】': 'Galangae Fructus。', '【成份】': '含挥发油和黄酮类、少量皂甙和脂肪酸等。', '【加工采集】': '秋季果实变红时采摘，晒干或阴干。', '【药材鉴别】': '干燥果实椭圆球形，长0.8～1.5厘米，直径0.7～1厘米。一端有一小凹点(果柄痕)，另一端冠以残留的淡黄色花被，长可达5毫米。外皮红棕色或枣红色，略皱缩，质薄，手捻之即碎。内含6粒种子，呈扁圆四面形或三角状多面形，黑棕色或红棕色，微有光泽，外附一层白色薄膜，破开内为灰白色。有香气，味辛辣。以颗粒饱满、气味辛辣者为佳。主产广东、广西、云南等地。', '【药理作用】': '1.挥发油对粘膜有刺激作用；2.有较轻的抗菌和抗原虫作用。3.有祛痰作用。', '【炮制】': '拣去杂质，筛去灰屑，用时捣碎。', '【功能主治】': "散寒，燥湿，消食。治脘腹冷痛，呕吐泄泻，噎膈反胃，疟疾，痢疾。①《药性论》：'治冷气腹痛，消瘴雾气毒，去宿食，温腹肠，吐泻，痢疾。'②《本草拾遗》：'治肠虚水泻，心腹绞痛，霍乱，呕吐酸水，解酒毒。'③《纲目》：'治噎膈反胃，虚疟寒胀，燥湿散寒。'④《本经逢原》：'止呕进食，大补命门相火。'⑤《医林纂要》：'温中散寒，醒脾燥湿。'⑥《南宁市药物志》：'外用治汗斑。'", '【性味】': "辛，温。①《药性论》：'味苦辛。'②《开宝本草》：'味辛，温，无毒。'③《纲目》：'辛，热。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.8～1.5钱。外用：研末搐鼻或调搽。', '【宜忌】': "阴虚有热者忌服。①《药性论》：'多食令人舌粗，不思饮食。'②《生生编》：'最能动火伤目，致衄，食料不宜用之。'③《纲目》：'脾肺素有伏火者禁用。'", '【贮藏】': '置阴凉干燥处。', '【归经】': "《纲目》：'入手、足太阴经。'", '【备注】': '（1）本品之根状茎称“大良姜”，功能主治近“高良姜”。', '【植物形态】': '多年生草本。根茎粗壮。叶2列，几无柄;叶片狭长椭圆形，先端急尖，有短尖头，基部楔形，叶缘厚膜质具纤毛，下面被疏毛或无毛，叶舌先端钝。圆锥花序顶生，花序轴被毛;每一花枝上有花3~6朵，花萼管状，先端3浅裂，有缘毛;冠管与萼管约等长，裂片3，绿白色，长圆形，上方裂片稍宽，先端兜状;唇瓣倒卵形至长圆形，白色，中间略加厚，并有红色条纹，雄蕊1枚，与唇瓣约等长，花药长圆形，先端无药隔附属物;唇瓣基部着生有2枚退化雄蕊，披针形;子房下位，3室，柱头略膨大，先端下陷，具缘毛。蒴果矩圆形或卵圆形，中部略收缩，顶端有宿萼，熟时红色。种子3~6粒，多角形，棕黑色，外被浅棕色膜质假种皮。花期6~7月，果期7~10月。', '【临床应用】': '用量3~6克，煎服;或外用。用治脘腹冷痛、食积胀满、呕吐泄泻、饮酒过多。红豆蔻为末，随左右以少许搐鼻中，并掺牙取涎或加麝香，治风寒牙痛(《卫生家宝方》)。', '【药用部位】': "为姜种植物大高良姜的果实。植物形态详'大良姜'条。", '【来自何书】': '《药性论》', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '昧履支(《百阳杂俎》)，浮椒(《东医宝鉴》)，玉椒(《通雅》)。', '【汉语拼音】': 'hujiao', '【名称英】': 'Piperis Fructus。', '【成份】': '含胡椒碱、胡椒脂碱、胡椒新碱，挥发油含向日葵素，二氢葛缕醇、氧化石竹烯、隐品酮。', '【加工采集】': "当果穗基部的果实开始变红时，剪下果穗，晒干或烘干后，即成黑褐色，取下果实，通称'黑胡椒'。如全部果实均已变红时采收，用水浸渍数天，擦去外果皮，晒干，则表面里灰白色，通称'白胡椒'。", '【药材鉴别】': '①黑胡椒又名:黑川。为近圆球形果实，直径3～6毫米。表面暗棕色至灰黑色，具网状皱纹。顶端有微细突起的柱头遗迹，基部有自果轴脱下的疤痕。外果皮及中果皮质松睫，易剥落，内果皮薄壳状而稍坚硬。纵切面大部分为淡黄棕色或黄白色、坚硬而稍带粉性的外胚乳，靠近顶端有细小的胚及内胚乳，外胚乳通常中央颜色较浅，并具有空隙。气芳香，有刺激性，味辛辣。以粒大、饱满、色黑、皮皱、气味强烈者为佳。②白胡椒(《纲目拾遗》)又名:白川。为近圆球形果核，直径3～6毫米。表面灰白色，平滑，顶端略扁或微凹，基部多少隆起，有时显黑棕色斑。四周有纵走的脉纹10～14条。内果皮及种子的性状均与黑胡椒同。以个大、粒圆，坚实、色白；气味强烈者为佳。国内产于广东、广西及云南等地。国外产于马来西亚，印度尼西亚、印度南部、泰国、越南等地。', '【药理作用】': '正常人将胡椒0.1克含于口内而不咽下，测定用药前后的血压及脉搏，共试24人，均能引起血压上升，收缩压平均升高13.1毫米汞柱，舒张压升高18.1毫米汞柱，均于10～15分钟后复原，对脉搏无显著影响，多数受试者除舌头辛辣感外，尚有全身或头部的热感。胡椒的作用与辣椒相似，但刺激性较小，内服可用作驱风、健胃剂，外用可作刺激剂、发赤剂。所含胡椒碱曾用作解热和驱风剂。并有微弱的抗疟作用。胡椒的水、醚或酒精提取物在试管内试验或对感染大鼠的整体试验中证明有杀绦虫的作用，对吸虫及线虫作用不明显。同属植物卡瓦胡椒有镇静及抗惊厥作用。橙黄色胡椒果实的醇浸膏对子宫有收缩作用，并能兴奋离体肠管；对两栖类及哺乳动物的心脏有抑制作用(包括收缩力及频率)，减少冠脉流量。上述各项作用可被阿托品所拮抗，故属M-胆碱能性质，对蛙腹直肌无N-胆碱样作用。', '【炮制】': '拣净杂质，筛去灰屑。用时打碎，或研成细粉。', '【功能主治】': "温中，下气，消痰，解毒。治寒痰食积，脘腹冷痛，反胃，呕吐清水，泄泻，冷痢。并解食物毒。①《唐本草》:'主下气，温中，去痰，除脏腑中风冷。'②《海药本草》:'去胃口气虚冷，宿食不消，霍乱气逆，心腹卒痛，冷气上冲，和气。'③《日华子本草》:'调五脏，止霍乱，心腹冷痛，壮肾气，主冷痢，杀一切鱼、肉、鳖、草毒。'④《本草蒙筌》:'疗产后血气刺疼，治跌扑血滞肿痛。'⑤《纲目》:'暖肠胃，除寒湿反胃、虚胀冷积，阴毒，牙齿浮热作痛。'", '【性味】': "辛，热。①《唐本草》:'味辛，大温，无毒。'②《日用本草》:'味辛，热。有毒。'", '【用法用量】': '内服:煎汤，0.5～1钱；或入丸、散。外用:研末调敷或置膏药内贴之。', '【宜忌】': "阴虚有火者忌服。①《海药本草》:'不宜多服，损肺。'②《本草备要》:'多食发疮痔、脏毒、齿痛目昏。'③《随息居饮食谱》:'多食动火燥液，耗气伤阴，破血堕胎，发疮损目，故孕妇及阴虚内热，血证痔患，或有咽喉口齿目疾者皆忌之。绿豆能制其毒。'", '【贮藏】': '密闭，置阴凉干燥处。', '【副作用】': '胡椒碱给于大鼠腹腔注射的半数致死量为348.6mg/kg。', '【归经】': '胃；脾；肾；肝；肺；大肠经', '【植物形态】': '胡椒常绿藤本。茎长达5米许，多节，节处略膨大，幼枝略带肉质。叶互生，叶柄长1.5～3厘米，上面有浅槽；叶革质，阔卵形或卵状长椭圆形，长8～16厘米，宽4～7厘米，先端尖，基部近圆形，全缘，上面深绿色，下面苍绿色，基出脉5～7条，在下面隆起。花单性，雌雄异株，成为杂性，成穗状花序，侧生茎节上；总花梗与叶柄等长，花穗长约10厘米；每花有一盾状或杯状苞片，陷入花轴内，通常具侧生的小苞片；无花被；雄薜2，花丝短，花药2室；雌蕊子房圆形，1室，无花柱，柱头3～5枚，有毛。浆果球形，直径4～5毫米，稠密排列，果穗圆柱状，幼时绿色，熟时红黄色。种子小。花期4～10月。果期10月至次年4月。生长于荫蔽的树林中。分布热带、亚热带地区，我国华南及西南地区有引种。', '【临床应用】': '①治疗小儿消化不良性腹泻㈠内服:用白胡椒1克研粉，加葡萄糖粉9克配成散剂。1岁以下每次0.3～0.5克，3岁以下0.5～1.5克，一般不超过2克，每日3次，连服1～3天为一疗程。如有脱水现象须补液。治疗小儿单纯性消化不良性腹泻20例，痊愈18例，好转2例。㈡外敷:以胡椒末填敷患儿脐眼，外贴暖脐膏，固定24小时，未愈可再贴1次。观察40例，均有效。㈢穴位注射:取白胡椒研碎蒸馏制成50%注射液，行穴位注射。取穴:天枢、足三里。小儿每穴0.2毫升，成人每穴0.5毫升，两侧交替应用。治疗42例，经治1～5次(一般1～3次)均获痊愈。②治疗肾炎取白胡椒7粒，新鲜鸡蛋1个。先将鸡蛋钻一小孔，然后把白胡椒装入鸡蛋内，用面粉封孔，外以湿纸包裹，放入蒸笼内蒸熟。服时剥去蛋壳，将鸡蛋胡椒一起吃下。成人每日2个，小儿每日1个。10天为一疗程，休息3天后再服第二疗程，一般用3个疗程。试治6例，除1例10年的慢性肾炎患者外，其余5例均治愈。③治疗慢性气管炎和喘息将白胡椒粒放入75%酒精中泡30分钟，取出切成2或4瓣，用于穴位埋藏。选穴:膏盲，定喘，脚骨前压痛点(天突至膻中穴之间的压痛点)，膻中，肺俞。治疗时胸前、背后各取1穴，切开1厘米长、0.5厘米深之切口，用止血钳伸入作穴位按摩，患者有酸麻胀感和喉头发热感，再把胡椒瓣放入穴位，盖好敷料，不必缝合，7天做1次，一般需做2～3次。胡椒不被吸收，故须注意局部感染。亦可将白胡椒制成10%的注射液，行穴位注射；进针后待有酸麻胀感时快速注入0.7～1.0毫升(成人量)药液。选穴:大椎，定喘，膏盲，肺俞；配穴:通气，膻中，丰隆，孔最。可交替选用，每次2～3穴。7～10天为一疗程，连续二个疗程可望不咳不喘。④治疗神经衰弱取白胡椒1粒(剪成两半)置于耳穴部位，胶布固定；而后用拇指捏压敷药部位至有发热感，每日4～6次。捏压时不宜搓捻以免移位，若胡椒破碎或捏压无刺激时，需重新更换。一般宜持续2周，如有反复则宜继续第二疗程。取穴:神经衰弱-枕、肾、神门；神经衰弱综合症-皮质下、额、心。初步观察，对失眠、头痛、头昏、入睡困难、睡眠浮浅等疗效显著，对多梦、记忆力减退等疗效较差。⑤治疗皮肤病先取紫皮蒜捣烂，再加入细胡椒粉(2:1)共捣成糊状备用。治疗时先用三棱针在双侧耳背静脉点刺放血；并在一侧耳轮脚凹陷处划破表皮(1～2厘米长的竖切口)，双耳交替划割。按无菌操作进行。然后取椒蒜泥约米粒大放于胶布上，贴在切口处固定。每4天治疗1次，10次为一疗程，疗程之间休息10天。观察各种皮肤病(神经性皮炎、牛皮癣、湿疹、痤疮、神经瘙痒症、过敏性皮炎)共219例，治愈156例(71.2%)，进步56例(25.1%)。远期疗效有待进一步观察。一般无不良反应，仅极个别病人治疗后诉心慌，烦躁。', '【药用部位】': '为胡椒科植物胡椒的果实。', '【来自何书】': '《唐本草》'}
{'【别名】': '熟地', '【汉语拼音】': 'shu di huang', '【名称英】': 'Rehmanniae Radix Praeparata。', '【成份】': '本品主要含梓醇、核黄素、甘露醇、维生素A类物质、多种糖类、多种氨基酸、磷酸等。', '【加工采集】': '取干地黄加黄酒30%，抖和，和节器中，蒸至内外黑润，取出晒干即成。或取干地黄置蒸器中蒸8h后，焖一夜，次日翻过，再蒸4-8h，再焖一夜取出，晒至八成干，切片后，再晒干。', '【药材鉴别】': '不规则的块状，内外均呈漆黑色，外表皱缩不平。质柔软，断面滋润，中心部往往可看到光亮的油脂状块，粘性甚大。昧甜。主产河南、浙江等地。河北、湖南、湖北、四川等地亦产。', '【药理作用】': '1．熟地黄延缓小鼠衰老的作用：熟地黄20%水煎液每日灌胃0.3ml共45天，处死取血，测定超氧化物歧化酶（SOD)、过氧化氢酶（CAT)、谷胱甘肽过氧化物酶（GSH-Px)活力和过氧化脂质（LPO)的含量。结果熟地可增强GSH-Px活性和降低血清中LPO的含量，与对照组相比较分别为P<0.05和P<0.01。2．对甲亢型阴虚大鼠的影响：用三碘甲腺原氨酸（T3)给予大鼠造成阴虚模型并给于熟地黄水煎液3ml（70%浓度)，共6天，然后测定各数据。结果正常对照组与给药组相比，用药前后无论是体征、体重改变、24小时饮水量与尿量以及各相关激素：T3、甲状腺素（T4)和醛固酮（AD)的血浆浓度均无显著差异（P>0.05)。但造模以后，阴虚组和正常组相比，则有非常显著变化，如兴奋好斗，体重减轻，24小时饮水量及饮量增加，T3浓度升高，T4、AD浓度降低等。而阴虚大鼠给以熟地黄后上述症状及各项指标均显著改善，趋于正常（和阴虚组相比)。如阴虚加熟地黄组和阴虚组相比，血浆AD浓度显著升高（P<0.05)，24小时尿量显著减少（P<0.01)，提示熟地黄具有滋补肾阴的作用与改善体内AD水平有关。阴虚给药组血浆中T3、T4浓度明显改善（T3浓度降低，T4浓度升高)，并趋于正常。表明熟地黄不仅能通过对全身性的调节作用，改善阴虚症状，并能对异常的甲状腺素状态起调节作用。另外阴虚给药组和正常组相比，在体重改变、24小时饮水量、血浆T3、T4浓度等方面，仍显著未达到正常水平，均有极显著差异（P<0.01)。这表明，虽然阴虚给药组和阴虚组相比，各项指标均有显著改善并趋于正常，但未完全恢复到正常。说明熟地黄的作用还是有局限性。3．熟地黄补血作用的实验观察：生、熟怀地黄制成1：1水煎剂灌胃给于小鼠观察对失血性贫血、造血干细胞和骨髓红系造血祖细胞CFU-E生成的影响。结果：生、熟怀地黄对失血性小鼠有明显的作用，给药8天后，特别是熟地黄组恢复较快，已基本恢复，RBC和Hb计数与对照组比较P值分别为0.001和0.01。生、熟地黄对造血干细胞亦有一定的增殖、分化作用，似可说明地黄补血作用与造血干细胞促进血细胞的产生有关。对小鼠骨髓红系造血组细胞的生成：生理盐水组红系集落（个数)为52.4±18.41，生地和熟地组分别为60.2±19.44与125±20.45（P<0.05)。提示地黄补血作用与骨髓造血系统亦有密切相关的作用。4.地黄炒炭后对止血作用的影响：对生地黄、生地炭、熟地黄、熟地炭，分别制成每100ml煎液含生药100g或含炭药33g制剂。各样品按0.8ml/20g剂量灌胃给于小鼠，从左眼内眦、球后静脉丛取血，统计凝血时间并与生理盐水组进行比较。结果均无显著性差异（P>0.05)，提示地黄用于止血似不需要炮制。', '【炮制】': '熟地黄炭：取熟地黄放煅锅内，装八成满，上面覆盖一锅，两锅接台处用黄泥封固，上压重物，用文武火煅至贴在盖锅底上的白纸显焦黄色为度，挡住火门，待凉后，取出；或将熟地黄置锅内直接炒炭亦可。', '【功能主治】': '滋阴，补血。治阴虚血少，腰膝痿弱，劳嗽骨蒸，遗精，崩漏，月经不调，消渴，溲数，耳聋，目昏。', '【性味】': '甘，微温。归肝、肾经。', '【用法用量】': '内服：煎汤，0.4～1两；入丸、散，熬膏或浸洒。', '【宜忌】': '脾胃虚弱，中满痰盛及食少便溏者慎用。', '【归经】': '归经_肾经', '【植物形态】': '地黄 多年生草本，高10-40cm。全株被灰白色长柔毛及腺毛。根肥厚，肉质，呈块状，圆柱形或纺锤形。茎直立，单一或基部分生数枝。基生叶成丛，叶片倒卵状披针形，长3-10cm，宽1.5-4cm，先端钝，基部渐窄，下延成长叶柄，叶面多皱，边缘有不整齐锯齿；茎生叶较小。花茎直立，被毛，于茎上部呈总状花序；苞片叶状，发达或退化；花萼钟状，先端5裂，裂片三角形，被多细胞长柔毛和白色长毛，个脉10条；花冠宽筒状，稍弯曲，长3-4cm，外面暗紫色，里面杂以黄色，有明显紫纹，先端5浅裂，略呈二唇形；雄蕊4，二强，花药基部叉形；子房上位，卵形，2室，花后变1室，花柱1，柱头膨大。蒴果卵形或长卵形，先端尖，有宿存花柱，外为宿存花萼所包。种子多数。花期4-5月，果期5-6月。', '【临床应用】': '1.治男妇精血不足，营卫不充等患：大怀熟地(取味极甘者，烘晒干以去水气)八两，沉香一钱(或白檀三钱亦可)，枸杞(用极肥者，亦烘晒，以去润气)四两。每药一斤，可用高烧酒十斤浸之，不必煮，但浸十日之外，即可用。凡服此者，不得过饮，服完又加酒六、七斤，再浸半月，仍可用。(《景岳全书》地黄醴)2.治诸虚不足，腹胁疼痛，失血少气，不欲饮食，噏噏发热，及妇人经病，月事不调：熟干地黄(切，焙)、当归(去苗，切，焙)各等分。为细末后，炼蜜和丸梧桐子大，每服二、三十粒，食前白汤下。(《鸡峰普济方》万病丸)3.治喑痱，肾虚弱厥逆，语声不出，足废不用：熟干地黄、巴戟(去心)、山茱萸、石斛、肉苁蓉(酒浸，焙)、附子(炮)、五味子、宫桂、白茯苓、麦门冬(去心)、菖蒲、远志(去心)等分。上为末，每服三钱，水一盏半，生姜五片，枣一枚，薄荷同煎至八分，不计时候。(《宣明论方》地黄饮子)4.治骨蒸体热劳倦：热地黄、当归、地骨皮、枳壳(麸炒)、柴胡、秦艽、知母、鳖甲(炙)等分。末，水一盏，乌梅半个，煎七分，和梅热服。(《幼幼新书》地黄散)5.调益荣卫，滋养气血，治冲任虚损，月水不调，脐腹疞痛，崩中漏下，血瘕块硬，发歇疼痛，妊娠宿冷，将理失宜，胎动不安，血下不止，及产后乘虚，风寒内搏，恶露不下，结生瘕聚，少腹坚痛，时作寐热：当归(去芦，酒浸，炒)、川芎、白芍药、热干地黄(酒洒蒸)各等分。上为粗末，每服三钱，水一盏半，煎至八分，去渣热服，空心食前。(《局方》四物汤)6.治小便数而多：龙骨一两，桑螵蛸一两，熟干地黄一两，栝蒌根一两，黄连一两(去须)。上药，捣细罗为散，每于食前，以粥坎调下二钱。(《圣惠方》)7.治小儿肾怯失音，顖开不合，神不足，目中白睛多，面色咣白等：熟地黄八钱，山萸肉、干山药各四钱，泽泻、牡丹皮、白茯苓(去皮)各三钱。上为末，炼蜜丸，如梧子大，空心，温水化下三丸。(《小儿药证直诀》地黄丸)8.治气短似喘，呼吸促急，提不能升，咽不能降，气道噎塞，势极垂危者：熟地黄七、八钱，甚者一、二两，炙甘草二、三钱，当归二、三钱。水二盅，煎八分，温服。(《景岳全书》贞元饮)9.治水亏火盛，六脉浮洪滑大，少阴不足，阳明有余，烦热干渴，头痛牙疼失血等证：生石膏三、五钱，熟地三、五钱或一两，麦冬二钱，知母、牛膝各钱半。水一钟半，煎七分，温服或冷服。若大便溏泄者，乃非所宜。(《景岳全书》玉女煎)10.治肝木乘胃，胃脘当心而痛，及胁痛吞酸，吐酸，疝瘕，一切肝病：北沙参、麦冬、地黄、当归、枸杞、川楝。(《柳洲医话》一贯煎)', '【药用部位】': '为玄参科植物地黄(Rehmannia glutinosa(Gdertn) Iibosch.ex Fisch. et Mey.)的块根经加工炮制而成。', '【来自何书】': '《本草图经》', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '蛭蝚、至掌、虮、蚑、马蜞、马蛭、蜞、马蟥、马鳖、红蛭、水琪、蚂蝗蜞、黄蜞、水麻贴、沙塔干、肉钻子、蚂蟥', '【汉语拼音】': 'shui zhi', '【名称英】': 'Hirudo。', '【成份】': '水蛭主要含蛋白质。新鲜水蛭唾液中含有一种抗凝血物质名水蛭素。', '【加工采集】': "夏、秋捕捉。捕得后洗净，先用石灰或酒闷死，然后晒干或焙干。日本医蛭通常用线穿于体的中段，挂起晒干；茶色蛭除用线穿起外，并将体的一端拉长，故成狭窄的条状。由于加工后外形不同，药材中以日本医蛭的干燥品称为'水蛭'，以宽体金线蛭的干燥品称为'宽水蛭'，以茶色蛭的干燥品称为'长条水蛭'。", '【药材鉴别】': "①水蛭呈扁长圆柱形，长2～5厘米，宽2～3毫米。腹面稍高，体多弯曲扭转，通常用线穿起，多数密集成团，全体黑棕色。质脆，断面不平坦，无光泽。气微腥。②宽水蛭呈扁平纺锤形，长5～9厘米，宽0.8～2厘米。背部稍隆起，腹面平坦，背腹相贴呈拘挛状，前端稍尖，后端钝圆。背部黑棕色，体两侧及腹面呈棕黄色。质脆，易折断，断面呈胶质状而有光泽。有土腥气。③长条水蛭呈狭长扁平形，或呈线状，长8～12厘米，宽1～5毫米。体两端均细，体表凹凸不平。背腹面均呈黑棕色，因加工时两端穿有小孔，故吸盘不易辨认。质脆，断面不平坦，无光泽。有土腥气。以上三种药材，均以整齐、黑棕色，无杂质者为佳。全国大部地区均产。此外，四川尚产一种水蛭，为水蛭科动物细齿金线蛭的干燥全体。呈扁长条形，长约2～3厘米，宽约3～5毫米。全体绿褐色或黑褐色。背面有黄色条纹明显者，当地习称'金边蚂蟥'。认为品质最优。", '【药理作用】': '1.抗凝血和抗栓作用：水蛭水提物0.45g/kg灌胃后4小时及连续灌胃7天，对ADP诱导的大鼠血小板聚集均有显著的抑制作用，其抑制率随药物浓度的增高而提高，且能降低全血比粘度和血浆比粘度，缩短红细胞电泳时间；体外法试验，水蛭水提物200mg/ml、100mg/ml及50mg/ml对健康人血小板聚集也有显著的抑制作用。水蛭的醇提取物抑制血液凝固的作用，强于虻虫、蛰虫、桃仁等；醇制剂作用强于水制剂。1.1.抗凝血作用：水蛭素（Hirudin，Hemophilin)不受热或乙醇之破坏，是凝血酶抑制剂，每毫克水蛭素含10、400抗凝血酶单位的活性。20mg水蛭素可阻止100g人血之凝固。1.1.1.研究结果表明，水蛭素是迄今为止，世界上最强的凝血酶特效抑制剂。它与凝血酶结合，形成一种非共价复合物。这种复合物极其稳定，解离常数为10-12数量级。且反应速度极快。由于水蛭素与凝血酶的亲和力极强，在很低的浓度下，就能中和凝血酶。1μg水蛭素可以中和5μg凝血酶，相应于摩尔数比为1：1。水蛭素的抗凝活性是用标准凝血酶来测定的。www.med126.com能够中和一个国际单位（NIH单位)凝血酶的水蛭素的量，为一个抗凝单位（lAT-μ)的水蛭素。1.1.2.水蛭素不仅能阻止纤维蛋白原凝固，也能阻止凝血酶催化的进一步的血瘀反应。如凝血因子Ⅴ、Ⅶ、Ⅷ的活化及凝血酶诱导的血小板反应等，均能被水蛭素抑制。其抑制率取决于水蛭素的浓度，血液凝固被推延或完全被阻止。1.1.3.水蛭素不但抗凝血，而且对由凝血酶诱导的其它细胞的非瘀血现象也有作用。例如能够抑制凝血酶诱导的成纤维细胞的增殖和凝血酶对内皮细胞的刺激。1.1.4.水蛭素也能抑制凝血酶对血小板的作用，抑制凝血酶同血小板的结合，抑制血小板受凝血酶刺激的释放，并能使凝血酶与血小板解离。Josenh A Jakubowski等按照水蛭素C-端残基（53-64)模式，合成12肽的水蛭素片断，其抗凝作用强于水蛭素，部分凝血酶时间（APTT)、凝血酶原时间（PT)和凝血酶时间（TT)都延长了。该片断在抑制由凝血酶诱发的血小板活性方面，主要是阻止血小板聚集，抑制5-羟色胺释放和TXA2的形成。Jean Marc Schlaeppi等制备了水蛭素的单克隆抗体，来研究水蛭素与凝血酶的作用，发现这些抗体与水蛭素的结合位置，都紧靠C-端残基。1.1.5.吻蛭素与水蛭素不同。水蛭素的作用是使凝血酶失活而抑制血液凝固，而吻蛭素从非药用水蛭中分离到的成分的作用是直接对血纤维蛋白酶原和血纤维蛋白的溶解作用。没有发现Haementeria ghilianii蚂蟥唾液腺抽提物中含有凝血酶失活剂和人血纤维蛋白溶酶原激活剂。试验也证明Ca（2＋)不是吻蛭素抗凝作用驱动者。由于吻蛭素在人和猪的血浆和人的纯血纤维蛋白溶酶原中有抗凝作用，这个发现具有一定的价值。首先，象水蛭素一样，它可作为研究血液凝固机制的一种工具。其次，吻蛭素对存在于血浆中的蛋白质水解酶抑制剂不敏感，这是已知的独一无二的血纤维蛋白水解酶。它在溶解凝血酶制剂方面具有理想的特性在临床上用于溶解血凝块，治疗血凝块引起的一些疾病如血栓等具有潜在的价值。1.2.抗栓作用：1.2.1.水蛭素对细菌内毒素引起的大鼠栓形成有预防作用，并能减少大鼠的死亡率。1.2.2.李凡等对水蛭素的溶栓作用进行了实验研究，结果表明：对实验性血栓形成有明显的抑制血栓形成作用（Teruhiko法)；对溶解溶血酶所致实验性静脉血栓有溶栓作用。1.2.3.松田秀秋等以水蛭等药材的70%乙醇提取物为实验材料进行了体内和体外试验，结果表明：水蛭等药材与用于较初期瘀血的丹皮、桂皮、芍药（抗血栓形成作用)的作用完全不同，其作用不是预防血栓形成，而是溶栓作用。1.2.4.水蛭素对各种血栓病都有效，尤其是对静脉血栓和弥漫性血管内凝血（DIC)。给予适当量的水蛭素，可抑制大鼠和兔颈动脉血栓的形成，形成的血栓比对照组小。血管壁损伤引起的颈动脉血栓和冠状动脉的血栓形成，可以被水蛭素完全抑制。它能有效地抑制大鼠和断奶的小猪的微血栓形成，减轻由凝血酶或内毒素在凝血系统诱导的改变，减少纤维蛋白沉积。1.2.5.对于不同实验模型，抗栓的有效剂量和血浓度也不一样。用大鼠做实验，比较水蛭素治疗各种血栓的有效浓度，静脉血栓和弥漫性血管内凝血（DIC)所需的水蛭素血浆浓度最低，且均比肝素低。www.med126.com水蛭素治疗静脉血栓所需的血浓度是肝素的1/20，而治疗DIC仅是肝素的1/50。因为在静脉血栓形成过程中，主要的血浆凝固因子被活化，导致凝血酶的形成，而水蛭素是最强的凝血酶抑制剂。治疗动脉血栓则要求较高的血浆浓度。B. Kaiser和F. Markwardt在大鼠实验中发现，按40AT-μ/kg.Min的速度，由静脉滴入水蛭素，血浆浓度达到4.3 AT-μ/ml，则完全抑制静脉血栓的形成。而要完全抑制动脉血栓的形成，则需要按照200 AT-μ/kg.min给药60分钟。抑制动脉血栓比抑制静脉血栓，水蛭素的剂量要高出5倍。与肝素相比，水蛭素抑制血栓形成的浓度，远远小于其引起出血的浓度。在它完全抑制动脉血栓的血浓度下，只引起出血时间延长50-60%，而肝素则有引起出血的严重副作用。1.2.6.在抗栓治疗中，与肝素相比，水蛭素的另一个显著优点，是不增加抗凝血酶-Ⅲ（AT-Ⅲ)的消耗，肝素与水蛭素都能抑制凝血酶对纤维蛋白原与血小板的作用，但水蛭素与辅因子无关。在DIC发病过程中，AT-Ⅲ要减少，这将减少了肝素治疗DIC的疗效，当AT-gd在血浆中的浓度低于正常值70-80%，则有形成血栓的危险。2.降低血脂作用：取健康家兔32只，体重2.0-2.5kg，性别不拘。给予标准饲料，分笼饲养，全部家兔随机分为3组，即造型级（n＝9)，预防组（n=8)，治疗组（n=11)，每日每只兔加喂胆固醇0.8g。（4只死于腹泻)预防组在造型开始同时，每日每只兔投水蛭（自然风干)粉1g，治疗组于造型结束后投药，方法同上。造型组除服用胆固醇0.8g/天，不予其它药物，造型后继续服用6周，用以对照。造型前后及治疗后，从股外静脉取血，分别测定血清总胆固醇（TC)、甘油三酯（TG)、6-酮PGF1α、TXB2各1次；经治疗6周后，全部家兔用耳缘静脉气栓法处死，立即进行剖检，从主动脉起始部到髂总动脉取出整条主动脉，剥离外膜，纵行切开后平铺于福尔马林中固定，苏丹Ⅲ染色，采用九宫格法分别计算每条主动脉的动脉粥样硬化（AS)斑块面积占主动脉或冠状动脉总面积的百分数，然后石蜡切片，HE染色镜检。结果如下：预防效果：水蛭对TC、TG的升高有较好的抑制作用；给服水蛭后，6-酮-PGF1α值上升，而TXB2下降，两值维持在正常限内。高脂血症家兔造型组和水蛭组AS病理变化差别非常显著（P<0.01)。治疗效果：给水蛭粉治疗后，TC、TG下降非常显著；6-酮-PGF1α明显上升，而TXB2明显下降。造型组与治疗组AS病理变化差异性非常显著（P<0.01)。3.对实验性脑血肿及皮下血肿的影响：取水蛭干品，水煮l小时，再经乙醇逐步沉淀，回收乙醇，过滤，最后以蒸馏水稀释至1g/ml备用。脑血肿实验用家兔20只，体重2.0-2.5kg，对照组及给药组各10只。将家兔俯卧固定，在颅顶人字缝处，沿中线向前0.5cm、向右0.3cm处，垂直进针1.4cm。另从耳动脉取血0.5ml，注入脑内，可在中脑部形成脑实质血肿。给药组每月耳静脉注入水蛭注射液2g/kg，对照组则给生理盐水1ml/kg。连续7天，处死动物后，分别测定脑血肿、炎细胞浸润及脑组织变性坏死面积[mm（2)]，并进行统计学处理。耳血肿实验取兔左耳动脉取血1ml，立即注入右耳尖向下3cm处的背侧，形成皮下血肿。分组观察及给药剂量同上。结果如下：给药组脑切片最大血肿面积（M±SD)为3.2±3.79mm（2)，对照组为6.7±5.19mm（2)，较对照组小，有促进脑血肿吸收趋势（t=1.72，0.05脑出血的血肿吸收，减轻脑组织周围炎症反应及水肿，缓解颅内压升高，改善局部循环，有利于神经功能的恢复；对兔耳局部的实验性血肿也有促进吸收作用。4.对实验动物终止妊娠的作用：取蚂蟥（Whitmaniapigra)的干燥全体，水煎2次，过滤，取滤液浓缩成40%的浸膏（即100ml水煎剂中含蚂磺40g)置冰箱内保存。以昆明杂系小鼠进行试验，结果表明：蚂磺对小鼠各个时期妊娠，包括着床和妊娠早、中、晚期都有终止妊娠的作用；终止妊娠的百分率是随着剂量的增加而增加的。不同途径给药，皮下注射、腹腔注射、肌肉注射和灌胃均有抗早孕效果。水蛭2.5-3.0g/kg皮下注射时，对小鼠具有完全的抗早孕作用，而同时皮下注射外源性黄体酮则可对抗水蛭的抗早孕作用，水蛭组与水蛭加黄体酮组比较P<0.001。水蛭对蜕膜瘤有抑制作用，而这一作用又能被黄体酮所对抗。5.对心血系统的作用：5.1.水蛭素还能对抗凝血酶所致的离体蛙心收缩力增强作用。5.2.通过放射性同位素86铷来观察对小鼠有增加摄取作用，说明有增加心肌营养性血流量。对抗垂体后叶素在家兔引起的心电图改变以0.5ml/kg即可防止垂体后叶素引起的第一期及第二期心电图改变，此点抗垂体后叶素保护作用与临床相吻合。心血管功能的特征变化一左心室压升高程度也减少了。5.3.水蛭还可分泌一种组织胺样物质，因而可扩张毛细血管而增加出血。', '【炮制】': "水蛭：洗净、闷软，切段、晒干。炒水蛭：取滑石粉入锅内炒热，放入切段的水蛭，炒至微微鼓起，取出，筛去滑石粉。油水蛭：取洗净水蛭，置锅内用猪油炸至焦黄色，取出，干燥即成。①《蜀本草》：'水蛭，采得之，当用竹筒盛，待干，又米泔浸一宿，后暴干，以冬猪脂煎令焦黄，然后用之。'②《日华子本草》：'水蛭，须细锉后，用微火炒令色黄乃熟。'", '【功能主治】': "破血，逐瘀，通经。治蓄血，癥瘕，积聚，妇女经闭，干血成痨，跌扑损伤，目亦痛，云翳。①《本经》：'主逐恶血、瘀血、月闭，破血瘕积聚，无子，利水道。'②《别录》：'堕胎。'③《本草拾遗》：'人患赤白游疹及痈肿毒肿，取十余枚令啖病处，取皮皱肉白，无不差也。'④《本草衍义》：'治伤折。'", '【性味】': "咸苦，平，有毒。①《本经》：'味咸，平。'②《别录》：'苦，微寒，有毒。'归肝经。", '【用法用量】': '内服：入丸、散，0.5～4钱。外用：置病处吮吸；或浸取液滴。', '【宜忌】': "体弱血虚，无瘀血停聚及孕妇忌服。①《日华于本草》：'畏石灰。'②《本草衍义》：'畏盐。'③《品汇精要》：'妊娠不可服。'", '【贮藏】': '置干燥处，防蛀。', '【副作用】': '1.静脉注射或皮下注射纯水蛭素，没有明显的副作用，对血压、心率和呼吸速率都没有影响，无过敏反应，在血浆中也未发现水蛭素的抗原。Klocking HP等用重组水蛭素（Recombinanthiradin）进行了广泛的毒性研究。在4周内，每天给动物用药lmg/kg，与对照组甘露醇相比，水蛭素不影响动物的一般行为，对肝肾无影响。不影响血小板计数和功能，不影响白细胞计数和分化作用，对红细胞系统也无影响。未发现出血现象，无抗体形成，未见病理组织学的变化。静脉注射的LD50>50mg/kg。2.皮下注射给予小鼠的LD50为15.24±2.04g/kg，而有效量（终止妊娠在75%以上）1.25g/kg，时LD50的1/2，表明安全范围较大。', '【归经】': '归经_肝经', '【植物形态】': '1.日本医蛭，体长30-50mm，宽4-6mm。背面呈黄绿色或黄褐色，有5条黄白色的纵纹，但背部和纵纹的色泽变化很大。背中线的一条纵纹延伸至后吸盘上。腹面暗灰色，无斑纹。体环数103。雄性和雌性的生殖孔分别位于第31-32、第36-37环沟，两孔相间5球。阴茎露出时呈细线状。眼5对，排列成马蹄形。口内有3个腭，腭背上有1列细齿，后吸盘呈碗状，朝向腹面。2.宽体金线蛭，体大型，体长60-120mm，宽13-14mm。背面暗绿色，有5条纵纹，纵纹由黑色和淡黄色两种斑纹间杂排列组成。腹面两侧各有1条淡黄色纵纹，其余部分为灰白色，杂有茶褐色斑点。体环数107，前吸盘小。腭齿不发达，不吸血。雄、雌生殖孔各位于第33-34、第38-39环沟间。', '【临床应用】': '①治疗急性结膜炎用活蚂蝗3条，置于6毫升生蜂蜜中，6小时后取浸液贮瓶内备用。每日滴眼1次，每次1～2滴。治疗380例，绝大部分是双侧性结膜炎，全部治愈。治愈时间最短1天，最长5天。治程中除滴眼后1～2分钟稍有疼?外，未见不良反应。对慢性结膜炎及翼状胬肉也有一定疗效。②治疗角膜瘢翳将活水蛭置于清水中2～3天，在去掉身上泥土、吐出腹内垢质后取出，以蒸馏水冲洗2～3次，秤过重量后放入纯蜂蜜中。蜂蜜与水蛭比例为1：2.5或1：3。水蛭与蜂蜜接触后约1小时即死亡，出现混浊液体，浮起后又下沉，共需6～8小时，过滤后即得棕色透明液。置于0℃3～5天，即可作为外用点眼剂，每日3～4次，每次1～2滴。或制成注射液，在1%普鲁卡因麻醉下进行球结膜下注射，先用小量，再逐渐增加，一般0.3～0.5毫升，隔2日注射1次，注射后涂抗菌素眼素包扎半日。共治疗角膜瘢痕云翳、粘连角膜瘢翳71例，显效(瘢翳明显变薄缩小，视力提高)26例，好转(瘢翳变薄缩小，视力稍有提高)39例，无效6例；各型内障124例，显效(视力提高5倍以上)65例，好转(视力提高3倍以上)51例，无效8例；玻璃体混浊37例，显效(视力提高5倍以上)26例，好转(视力提高3倍以上)9例，无效2例。据观察，水蛭素使用安全，副作用少。曾行结膜下注射5000余次，仅2例意外：1例原有青光眼，注后激发眼压增高；1例高血压患者(血压210／110毫米汞柱)，注射后视力突降。外用眼药水，对单纯角膜瘢翳疗效较好，一般疗程约需2个月以上；而对粘连性角膜瘢翳则疗效较差。', '【药用部位】': '为水蛭科动物日本医蛭、宽体金线蛭、茶色蛭等的全体。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '大当门根(《石药尔雅》)，天冬(《药品化义》)。', '【汉语拼音】': 'tian men dong', '【成份】': '块根含甾体皂甙：天冬呋甾醇寡糖甙Asp-Ⅳ，Asp-Ⅴ、Asp-Ⅵ、Asp-Ⅶ，甲基原薯蓣皂甙（methylprotodioscin)，伪原薯蓣皂甙（pseudoprotodioscin)，3-O（α-L-吡喃鼠李糖基（1→4)-β-D-吡喃葡萄糖基)-26-O-（β-D-吡喃葡萄糖基)-（25R)-5，20-呋甾二烯-3β，26二醇〔3-O-α-L-rhamnopyranosyl（1→4)-β-D-GLUCOPYRANOSYL-26-O-（β-D-glucopyranosyl)-（25R)-furosta-5，20-β，26-diol〕。近又从新鲜根茎分得6个甾体皂甙，其甙元为雅姆皂甙元（yamogenin)，薯蓣皂甙元（diosgenin)，菝葜皂甙元（sarsasapogenin)，异菝葜皂甙元（smilagenin)，糖部不含木糖（xylose)，只含葡萄糖（glucose)和鼠李糖（rhamnose)。又含7个寡糖（oligosaccharide)Ⅰ-Ⅶ，分别为含有葡萄糖和果糖（fructose)的三聚糖、四聚糖、五聚糖、六聚糖、八聚糖、九聚糖和十聚糖。还含葡萄糖，果糖，蔗糖（sucrose)，5-甲氧基甲基糖醛（5-methoxymethyl furfural)，β-谷甾醇（β-sitosterol)以及瓜氨酸（citrulline)，天冬酰胺（asparagine)，丝氨酸（serine)，苏氨酸（threonine)，脯氨酸（proline)，甘氨酸（glycine)，丙氨酸（alanine)，缬氨酸（valine)，蛋氨酸（methionine)，亮氨酸（leucine)，异亮氨酸（isoleucine)，苯丙氨酸（phenylalanine)，酷氨酸（tyrosine)，天冬氨酸（aspartic acid)，谷氨酸（glutamic acid)，精氨酸（arginine)，组氨酸（histidine)，赖氨酸（lysine)等多种氨基酸。近从块根抑瘤有效部位中分离出4种多糖：天冬多糖（asparagus -polysaccharide)A、B、C、D。', '【加工采集】': '秋、冬采挖，但以冬季采者质量较好。挖出后洗净泥土，除去须根，按大小分开，入沸水中煮或蒸至外皮易剥落时为度。捞出浸入清水中，趁热除去外皮，洗净，微火烘干或用硫黄熏后再烘干。', '【药材鉴别】': '性状鉴别 块根呈长纺锤形或圆柱形，稍弯曲，长4-18cm，直径0.5-2cm。表面黄白色或黄棕色，半透明，有深浅不等的纵沟及细皱纹。质坚韧或柔润，断面黄白色，角质样，有粘性，皮部宽，中柱明显。气微，味甘、微苦。以肥满、致密、色黄白、半透明者为佳。显微鉴别 块根黄切面：根被有时残存。皮层宽广，外侧有石细胞断续排列成环；粘液细胞散在，内含草酸钙针晶束，针晶长40-99μm；内皮层明显。中柱鞘为1-2列薄壁细胞 ；木质部束及韧皮部束各31-135个，相互间隔排列，少数导管深入至髓部；髓部亦散有粘液细胞。 粉末特征：灰黄色。①石细胞极多，大多单个散在，长方形、长条形、类圆形或长梭形，长85-460μm，直径32-88μm，壁厚5-37μm，纹孔细密，孔沟细而短。②草酸钙针晶散在或成束存在于粘液细胞中，针晶长40-99μm。③导管多为具缘纹孔或梯状具缘纹孔，直径18-110μm。此外有傍管薄壁细胞、纤维管胞等。                      商品规格 商品按产地分为川天冬、湖天冬，并根据根条粗细分为三等。一等：块根中部直径1.2cm以上，去净外皮；表面黄白色。二等：中部直径0.8cm以上，间有未剥净硬皮但不得超过5%。三等：中部直径0.5cm以上，稍有未去净硬皮，但不得超过15%。 ', '【药理作用】': ' 1.抗菌作用：煎剂体外试验对炭疽杆菌、甲型及乙型溶血性链球菌、白喉杆菌、类白喉杆菌、肺炎双球菌、金黄色葡萄球菌、柠檬色葡萄球菌、白色葡萄球菌及枯草杆菌均有不同程度的抑菌作用。2.杀灭蚊、蝇幼虫的作用：将切碎的根置水中使成0.5-1%浓度，可使其中的孑孓于72-96小时后全部死亡，2-5%浓度时，经3-4天，可使其中的蛆死亡70-100%。3.抗肿瘤作用：体外试验（美蓝法及瓦氏呼吸器测定)，天门冬对急件淋巴细胞型白血病、慢性粒细胞型白血病及急性单核细胞型白血病患者白细胞的脱氢酶有一定的抑制作用，并能抑制急性淋巴细胞型白血病患者白细胞的呼吸。印度产同属植物Asparagusracemosus中所含皂甙，对动物子宫有抗催产素的作用。4.镇咳去痰作用：经动物试验有镇咳和去痰作用。  ', '【炮制】': '拣去杂质，水洗净J闷润至内外湿度均匀，切段，干燥。', '【功能主治】': "滋阴，润燥，清肺，降火。治阴虚发热，咳嗽吐血，肺痿，肺痈，咽喉肿痛，消渴，便秘。①《本经》：'主诸暴风湿偏痹，强骨髓，杀三虫。'②《别录》：'保定肺气，去寒热，养肌肤，益气力，利小便，冷而能补。'③《药性论》：'主肺气咳逆，喘息促急，除热，通肾气，疗肺痿生痈吐脓，治湿疥，止消渴，去热中风。宜久服。'④《千金方》：'治虚劳绝伤，老年衰损羸瘦，偏枯不随，风湿不仁，冷痹，心腹积聚，恶疮，痈疽肿癞，亦治阴痿、耳聋、目暗。'⑤《日华子本草》：'镇心，润五脏，益皮肤，悦颜色，补五劳七伤，治肺气并嗽，消痰、风痹热毒、游风、烦闷吐血。'⑥王好古：'主心病嗌干，心痛，渴而欲饮，痿蹷嗜卧，足下热痛。'⑦《本草蒙筌》：'能除热淋，止血溢妄行，润粪燥秘结。'⑧《纲目》：'润燥滋阴，清金降火。'⑨《植物名实图考》：'拔疔毒。'", '【性味】': "甘苦，寒。①《本经》：'味苦，平。'②《别录》：'甘，大寒，无毒。'③《滇南本草》：'性寒，味甘微苦。' 肺；肾经  ", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～4钱；熬膏或入丸、散。', '【宜忌】': "虚寒泄泻及外感风寒致嗽者，皆忌服。①《本草经集注》：'垣衣、地黄为之使。畏曾青。'②《日华子本草》：'贝母为使。'③《本草正》：'虚寒假热，脾肾溏泄最忌。'", '【贮藏】': ' 定植后2-3年即可采收，割去蔓茎，挖出块根，去掉泥土，用水煮或蒸至皮裂，捞出入清水中，趁热剥去外皮，烘干或用硫黄熏蒸。  ', '【归经】': '归经_肺经', '【备注】': "同属植物羊齿天门冬（参见'土百部'条）、小茎叶天冬（分布云南）的块根，在少数地区亦作天门冬入药。", '【植物形态】': '天门冬，又名：颠勒(《本经》)，万岁藤、婆罗树(《救荒本草》)，天棘(《纲目》)，白罗杉(《植物名实图考》)，多儿母、八百崽、丝冬。攀援状多年生草本。块根肉质，簇生，长椭圆形或纺锤形，长4～10厘米，灰黄色。茎细，长可达2米，有纵槽纹。叶状枝2～3枚束生叶腋，线形，扁平，长1～2.5(～3)厘米，宽1毫米左右，稍弯曲，先端锐尖。叶退化为鳞片，主茎上的鳞状叶常变为下弯的短刺。花1～3朵簇生叶腋，黄白色或白色，下垂；花被6，排成2轮，长卵形或卵状椭圆形，长约2毫米；雄蕊6，花药呈丁字形；雌蕊1，子房3室，柱头3歧。浆果球形，径约6毫米，熟时红色。花期5月。生于山野，亦栽培于庭园。分布我国中部、西北、长江流域及南方各地。', '【临床应用】': '①沧疗乳房肿瘤对一般良性乳房肿瘤，尤其是乳房小叶增生，不论肿块大小，奏效迅速，大多数可获治愈。52例乳腺小叶增生和纤维腺瘤患者，治疗后30例临床痊愈，16例显效，5例有效，1例无效。对乳腺癌也有一定的近期效果，表现为用药后肿块缩小，质地变软；但远期疗效尚不显著，表现为用药一段时间后，即呈相持状态，不再有明显进展(纤维瘤亦如此)，个别病例虽加大剂量，亦未见明显改善。对开始溃烂出血的乳房肿瘤和广泛转移的晚期乳癌?效果不佳。用法：每日取鲜天门冬2两，剥去外皮，隔水蒸熟，3次分服。亦可制成片剂内服、或注射剂供肌肉或静脉注射。②用于扩张宫颈于人工流产前12小时，将天门冬插入子宫颈管，能使宫颈自然扩张与软化。据84例观察，效果良好者达94%，未发现1例感染。先兆流产病例应用后，可自行发动宫缩，排出宫腔内容物；对人工流产病例则无此现象。用法：选择大小及弯度适当(长5～7厘米，直径0.3～0.6厘米)、表面光滑完整的天门冬1条，末端系一纱线，浸泡于95%酒精中，4小时后即可应用。操作时按常规消毒，扩张阴道，暴露宫颈外口，以长镊子夹住天门冬的系线端，另一端对准宫颈口徐徐插入，达子宫颈管内口。阴道内填塞纱布1块，以防天门冬脱落。约12小时即可行刮宫术。', '【药用部位】': '为百合科植物天门冬的块根。', '【来自何书】': '《本经》', '【名称英】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '通草、附支(《本经》)，丁翁(《吴普本草》)，丁父(《广雅》)，葍藤(《本草经集注》)，王翁、万年、万年藤(《药性论》)，燕蕧、乌蕧(《唐本草》)。', '【汉语拼音】': 'mutong', '【名称英】': 'Akebiae Caulis。', '【成份】': '茎含豆甾醇等。根含皂甙，小解得齐墩果酸及葡萄糖、鼠李糖。', '【加工采集】': '为马兜铃科缠绕性藤本植物木通马兜铃的干燥藤茎。均为野生。', '【药材鉴别】': "白木通的干燥木质茎呈圆柱形而弯曲，长30～60厘米，直径1.2～2厘米。表面灰褐色，外皮极粗糙而有许多不规则裂纹，节不明显，仅可见侧枝断痕。质坚硬，难折断，断面显纤维性，皮部较厚，黄褐色，木部黄白色，密布细孔洞的导管，夹有灰黄色放射状花纹。中央具小形的髓。气微弱，味苦而涩。以条匀，内色黄者为佳。产四川、湖北、湖南、广西等地。目前所用的木通药材，主要有关木通、川木通、淮通和白木通四类，其中使用最广的关木通为马兜铃科木通马兜铃的木质茎(详'关木通'条)；其次为川木通，为毛茛科小木通、绣球藤等的木质茎(详'川木通'条)；淮通为马兜铃科大叶马兜铃、淮通马兜铃的木质茎(详'淮通'及'朱砂莲'条)；白木通则仅在少数地区自产自销。而历代本草所记载的木通则为木通科木通，目前很少见用。", '【药理作用】': '1.利尿作用：家兔在严密控制进水量的情况下，每日灌服酊剂（用时蒸去酒精加水稀释过滤）0.5g/kg，连服五天，有非常显着的利尿作用，灰分则无利尿作用，说明其利尿主要不是由于钾盐，而是其他的有效成分。家兔口服或静脉注射煎剂，亦出现利尿作用。2.抗菌作用：据初步体外试验结果，木通水浸剂或煎剂对多种致病真菌有不同程度的抑制作用。同属植物AkebialongeracemosaMatsum（产我国台湾省及日本）中提得的皂甙，对大鼠、小鼠有利尿作用；对大鼠的实验性关节炎也有某些抑制作用，它能延长环己巴比妥钠引起的小鼠睡眠时间，有一定的镇痛作用。低浓度对家兔离体肠管和心房无明显作用，高浓度则使肠管收缩，心房抑制。对离体兔耳血管有收缩作用，口服毒性很小，注射给药则有一定毒性。', '【炮制】': '用水稍浸泡，闷润至透，切片，晾干。', '【功能主治】': "泻火行水，通利血脉。治小便赤涩，淋浊，水肿，胸中烦热，喉痹咽痛，遍身拘痛，妇女经闭，乳汁不通。①《本经》：'主去恶虫，除脾胃寒热，通利九窍血脉关节，令人不忘。'②《吴普本草》：'止自汗。'③《别录》：'疗脾疸常欲眠，心烦哕，出音声，疗耳聋，散痈肿诸结不消，及金疮、恶疮、鼠瘘、踒折、鼻息肉，堕胎，去三虫。'④《药性论》：'主治五淋，利小便，开关格。治人多睡，主水肿浮大，除烦热。'⑤《食疗本草》：'煮饮之，通妇人血气，又除寒热不通之气，消鼠瘘、金疮、踒折，煮汁酿酒妙。'⑥《本草拾遗》：'利大小便，令人心宽下气。'⑦《海药本草》：'主诸瘘疮；喉咙痛及喉痹，并宜煎服之，磨亦得，急即含之。'⑧《食性本草》：'主理风热淋疾，小便效急疼，小腹虚满，宜煎汤并葱食之有效。'⑨《日华子本草》：'安心除烦，止渴退热。治健忘，明耳目，治鼻塞；通小肠，下水，破积聚血块，排脓，治疮疖，止痛，催生下胞，女人血闭，月候不匀，天行时疾，头痛目眩，羸劣乳结，及下乳。'⑩《安徽药材》：'治脚气浮肿。'", '【性味】': "苦，凉。①《本经》：'味辛，平。'②《吴普本草》：'雷公：苦。'③《别录》：'甘，无毒。'④《药性论》：'微寒。'⑤《海药本草》：'温平。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2钱；或入丸、散。', '【宜忌】': "内无湿热，津亏，气弱，精滑，溲频及孕妇忌服。①《本草经疏》：'凡精滑不梦自遗及阳虚气弱，内无湿热者禁用。妊娠忌之。'②《得配本草》：'肾气虚，心气弱，汗不彻，口舌燥、皆禁用。'", '【归经】': '心；脾；肾；小肠；膀胱经', '【植物形态】': "①白木通，又名：八月瓜藤、地海参。落叶或半常绿缠绕灌木，高6～10米，全体无毛。掌状复叶；小叶3枚，卵形或卵状矩圆形，长3～7厘米，宽2～4厘米，先端圆形，中央凹陷，基部圆形或稍呈心脏形至阔楔形，全缘或微波状，二面均淡绿色。花雌雄同株，总状花序腋生，长约15厘米，总花梗细长；花紫色微红或淡紫色；雌花1～3朵生于花序下部，苞片线形，花被3，椭圆形，顶端圆，退化雄蕊6枚，雌蕊3～6枚，柱头头状；雄花具细小苞片，花被3，倒卵形，顶端稍凹，雄蕊6枚，花丝三角形，退化雌蕊3或4枚.蓇葖状浆果，椭圆形或长圆筒形，长8～13厘米，宽约4厘米，成熟时紫色。种子矩圆形，暗红色。花期3～4月。果期10～11月。野生于山坡荒地半阴处。分布江苏、浙江、江西、广西、广东、湖南、湖北、山西、陕西、四川、贵州、云南等地。本植物的根(木通根)、果实(八月札)、种子(预知子)亦供药用，各详专条。②三叶木通，参见'八月札'条。③木通，参见'八月札'条。", '【临床应用】': '内服：3～6g，水煎服。用于淋证，水肿，心烦尿赤，口舌生疮，经闭乳少，湿热痹痛。', '【药用部位】': '为木通科植物白木通或三叶木通、木通的木质茎。', '【来自何书】': '《药性论》', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '马兜零,马兜苓,兜铃,水马香果葫芦罐臭铃铛蛇参果', '【汉语拼音】': 'MA DOU LING', '【名称英】': 'Aristolochiae Fructus。', '【成份】': '1．北马兜铃成熟干燥果实含马兜铃酸（aris-tolochic acid)A、C、D，β-谷甾醇（β-sitosterol)和木兰花碱（mag-noflorine)。 2.马兜铃果实和种子含有马兜铃酸A和季铵生物碱。', '【加工采集】': '9～10月果实由绿变黄时连柄摘下，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥的果实，卵圆形或长圆形，长3～5厘米，直径2～3厘米。外皮灰绿色或灰黄色，有6条凸起的波状纵棱，其间夹有6条顺纹及横向的细脉纹。一端较平，有小脐，一端有细柄。果皮轻脆，易裂为6瓣，果柄亦随着分裂为6条线。果内包有6排平叠的种子。种子扁平三角形或扇形片状，边缘淡棕色，中心棕色，一面附有薄膜。种仁乳白色，有油性。气特异，味苦。以个大、完整、灰绿色者为佳。主产河北、山东、陕西、辽宁、山西，河南、黑龙江等地。甘肃、江西、内蒙古、吉林、江苏、湖南、湖北、四川、浙江等地亦产。此外，在甘肃尚用大叶马兜铃的果实作马兜铃入药。', '【药理作用】': '1.对呼吸系统的作用： 1.1.止咳作用： 1.1.1.从小鼠食道给磷酸可待因60mg/kg、马兜铃50%乙醇浸液浓缩液10g/kg（2g/ml)及同体积水，连续给药3日，于末次给药1小时恒压（0.5kg/cm)喷雾浓氨水（25-28%)刺激一定时间后，观察l分钟内出现3次典型咳嗽为阳性反应。以引起半数小鼠咳嗽的喷雾时间（EDT50)为指标，实验按序贯法进行。马兜铃组EDT50为70.37，相对EDT50（R值)为172.48%，可待因组EDT50为67.13，相对EDT50为163.50%。已知R值>130%，有镇咳作用，R值>150%，有明显镇咳作用。表明马兜铃对氢氧化铵喷雾引咳法模型有明显镇咳作用，作用强度与磷酸可待因相当。 1.1.2.0-3.3kg猫，用3%戊巴比妥钠按30mg/kg的剂量腹腔麻醉。方波刺激器，发出频率40次/s，脉冲宽度0.5ms，振幅2.4v，连续刺激喉上神经5s，两次刺激时间间隔3分钟。共刺激3次，测出该猫的平均咳嗽次数。分别从食道给马兜铃5g/kg及同体积水，l小时后同法测其平均咳嗽次数。给药前后咳嗽数之差为2.413±0.83（P<0.05)，说明马兜铃对电刺激猫喉上神经引咳的自身比较具有明显镇咳作用。 1.2.平喘作用：离体豚鼠支气管肺灌流试验证明1%浸剂可使其舒张，并能对抗毛果芸香碱、乙酰胆碱及组胺所致的支气管痉挛，但不能对抗氯化钡引起的痉挛。马兜铃去乙醇浸液0.5ml（2g/ml)能显著抑制0.5ml组胺（10g/ml)致痉的豚鼠离休气管平滑肌，表明具有一定的平喘作用。 1.3.祛痰作用：用测定麻醉兔呼吸道粘液分泌的方法证明口服马兜铃煎剂（1g/kg)有微弱的祛痰作用，效果不如紫苑及天南星。 2.对正常大鼠血压的影响：大鼠用乌拉坦腹腔注射轻度麻醉后，仿Kersten法测鼠脚血压，从食道给马兜铃10g/kgx2日，于给药后1.5小时，测各鼠血压，结果马兜铃对正常大鼠血压无明显的降压作用。 3.抗炎作用： 3.1.对小鼠毛细血管通透性的影响：马兜铃10g/kg对20ul/只皮内注射组胺（50ug/ml)的所致小鼠皮肤毛细血管通透性的增高有明显的抑制作用。 3.2.对大鼠炎性渗出和增生的影响：马兜铃不能抑制由巴豆所致的炎性渗出和增生。 3.3.对大鼠棉球肉芽肿增生的影响：马兜铃对大鼠棉球肉芽肿组织增生无明显抑制作用。 4.抗菌作用：体外试验马兜铃水浸剂（1：4)对常见皮肤真菌有一定的抑制作用。鲜北马兜铃果及叶在试管内对金黄色葡萄球菌有抑制作用，果实的作用比叶强，除去鞣质后仍然有效，加热后抗菌作用减低或丧失，对绿脓杆菌无作用。', '【炮制】': '切片，生用。', '【功能主治】': "清肺降气，化痰止咳。用于肺热喘咳、痰中带血，咯血，失音，痔瘘肿痛。清肺降气，止咳平喘，清肠消痔。用于肺热咳喘，可配桑白皮、贝母。亦用于肺阴虚有热之咳喘，可配阿胶。①《药性论》：'主肺气上急，坐息不得，咳逆连连不可。'②《日华子本草》：'治痔瘘疮，以药于瓶中，烧熏病处。'③《开宝本草》：'主肺热咳嗽，痰结喘促，血痔瘘疮。'④《珍珠囊》：'利小便。主肺热，安肺气，补肺。'⑤《本草求原》：'治肺中湿热，声音不清，痰喘咳嗽。小儿麻疹内陷，喘满声暗，宜加用之。'⑥《现代实用中药》：'治咯血。'", '【性味】': "苦，寒。    ①《药性沦》：'平。'    ②《开宝本草》：'味苦，寒，无毒。'    ③《纲目》：'微苦辛。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱。', '【宜忌】': '虚寒咳喘及脾弱便泄者慎服。', '【贮藏】': '置干燥处。', '【副作用】': '急性毒性试验马兜铃半数致死量为22.02g/kg。', '【归经】': '归经_肺经', '【备注】': '1.同属植物囊花马兜铃Aristolochia saccata Wall.与上两种的主要区别为花大，单生叶腋，直径大3厘米，具梗；花被管状，“U”形弯曲，灰绿色，带紫色条纹，被毛，管内暗紫晕；雄蕊6个，紧密围绕花柱。蒴果卵形。种子多数。西藏以此作马兜铃入药，功效相似。  2、百合科植物荞麦叶大百合Cardiocrinum cathayanum （Wils.） Stearn（四川）和心叶大百合C. giganteum （Wall.） Makino（云南）在部分地区有以其果实或种子误作马兜铃入药。  此外，四川、湖南、湖北、江西的少数地区有以百合科百合属多种植物的果实误作马兜铃；四川尚有以葫芦科雪胆属植物纤花雪胆Hemsleya graciliflora Cogn.的果实为土兜铃和以土贝母属植物土贝母Bolbostemma paniculatum（Maxim.） Franq.的果实混称马兜铃，应注意鉴别。', '【植物形态】': '①北马兜铃，又名：圆叶马兜铃。多年生缠绕或匍匐状细弱草本。根细长，圆柱形，直径3～8毫米，黄褐色。茎草质，绿色，长达1米或更长。叶互生，叶柄丝状，长约1.5～2厘米，叶片三角状阔卵形，长2.5～7厘米，宽2.5～7.5厘米，先端钝或钝尖，基部心形，全缘，叶面绿色，背面淡绿色，基出脉5～7条，较明显。花3～10朵，簇生于叶腋间；花梗细，长约1.5厘米；花被暗紫色，长1.5～3.5厘米，略弯斜，两侧对称，上部呈斜喇叭状，先端渐尖，中部呈管状，下部包住花柱，膨大成球形；雄蕊6，几无花丝，贴生于肉质花柱上，花药2室，纵裂；子房下位，长柱形，长约7毫米，花柱6，愈合成柱体，柱头短。蒴果例广卵形或椭圆状倒卵形，长3～4厘米，直径2～3厘米，初期绿色，成熟时黄绿色，沿室间开裂为6瓣，果柄上裂成5～6条丝状。种子扁平，三角状，边缘具白色膜质的宽翅。花期7～8月。果期9月。生于山沟、溪边或林缘的灌木丛间。分布吉林、黑龙江，辽宁、河北、河南、内蒙古、山西、陕西、甘肃、山东等地。②马兜铃多年生缠绕：秃匍匐状细弱草本。叶互生，叶柄较细，长约1～1.5厘米；叶片三角状狭卵形，长3～8厘米，宽1.8～4.5厘米，中部以上渐狭，先端钝圆或微凹，基部心脏形，两侧圆耳形，老时质稍厚，基出脉5～7条，较明显。花较大，单生于叶腋间，花梗细，长1～1.5厘米；花被暗紫色，长3～5厘米，内被细柔毛，有5条纵脉直达花被顶端；雄蕊6；子房下位，长柱形，花柱6，肉质短厚，愈合成柱体，柱头短。蒴果近圆形或矩圆形，长4～5厘米，直径3～4厘米。花期7～8月。果期9月。生于山坡丛林中。分布河南、山东、安徽、江苏、浙江、广西、江西、湖南、湖北、四川、贵州等地。以上两种植物的根(青木香)、茎叶(天仙藤)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '马兜铃具有温和而持久的降压作用，适用于较早期的高血压病制剂及用法各地不尽相同，疗效亦略有差异。㈠醇浸煎剂：取马兜铃1斤捣碎，加入20%乙醇溶液3000毫升，置于密闭瓦罐中，时加振荡，浸渍1周后连罐嫩煮2／J埘，加压过滤，得药液约lOoo毫升，待凉后加入1／lO量的95%乙醇，摇?备用。每毫升约含生药0.5克。视病情轻重每日用12～20毫升，分3次食后服。观察Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ期高血压病共121例，一般在服药5～15天后，血压即见下降，平均下降幅度为28／15毫米汞柱。其中舒张压显著降低(21毫米汞柱以上)的29例(占24%)，轻度降低(11～20毫米汞柱)的60例(占49.6%)，合计有效降压率为73.6%。Ⅰ及Ⅱ期患者的疗效较晚期病人为佳。服药后降压曲线呈缓慢下降，也有部分病例呈波动状下降。同时有3／4患者的临床症状(头昏、头痛、心悸、失眠等)得到显著改善或消失。停药后，早期病人大部分仍能保持正常，而Ⅱ期以后的大部分患者在停药20天至数月后即有回升趋势，但所达到的高度较治疗前为低；如再继续服药，仍可迅速见效。服药期间除少数病例有恶心感、腹泻、食欲减退外，未见其它副作用。经验认为，醇浸煎剂每日量以15毫升较为适宜，血压显著下降后仍应继续服药至少两周以上，长期服用亦不产生任何严重副作用。㈡流浸膏：每500毫升含生药1斤。开始每日3次，每次2毫升，以后可逐渐增至5毫升。观察32例，经1个月左右治疗，平均降压26／15毫米汞柱，其中舒张压显著减低和轻度减低(标准同前)的分别占34.4%和25.0%，合计降压有效率为59.4%。一般于7～14天出现降压效果。但对临床症状的改善尚不够完全满意，多数仍须结合其它方法随症治疗。服药后除个别病例发生恶心外，大多无不良反应。㈢煎剂：每日用马兜铃15克，加水500毫升煎至半量，分3次食后服。37例患者服药15～25日后，舒张压显著下降者10例，轻度下降9例，无效16例，平均降压28／13毫米汞柱。停药后一部分病人血压一度回升，短期内均自然平复。观察时间最长者278日，血压未见回升。大部分病人症状亦有改善，其中以头痛、头昏改善最为显著。副作用主要为胃纳不佳和软弱，但多不影响治疗。', '【药用部位】': '为马兜铃科植物北马兜铃或马兜铃的干燥成熟果实。', '【来自何书】': '《药性论》'}
{'【别名】': '香菜(《韵略》)，香荽(《本草拾遗》)，胡菜(《外台》)，蒝荽(《唐小说》)，园荽(《东轩笔录》)，芫荽(《日用本草》)，莞荽(《普济方》)，莛荽菜、莛葛草、满天星(《湖南药物志》)。', '【汉语拼音】': 'husui', '【成份】': '含维生素C-92～98毫克%，以及正癸醛、壬醛和芳樟醇等。', '【加工采集】': '春季采收，洗净，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥的全草，叶多卷缩脱落，呈草黄色；茎亦枯萎，粗约1毫米；根须卷曲，具浓烈的特殊香味。以色带青、香气浓厚者为佳。全国大部地区均产。', '【功能主治】': "发汗透疹，消食下气。治麻疹透发不快，食物积滞。①崔禹锡《食经》:'调食下气。'②《食疗本草》:'利五脏，补筋脉，主消谷能食，治肠风，热饼裹食。'③《嘉祐本草》:'消谷，治五脏，补不足，利大小肠，通小腹气，拔四肢热，止头痛，疗痧疹、豌豆疮不出，作酒喷之立出，通心窍。'④《日用本草》:'消谷化气，通大小肠结气。治头疼齿病，解鱼肉毒。'⑤《医林纂要》:'升散阴气，辟邪气，发汗，托疹。'⑥陈念祖:'化痰。'", '【性味】': "辛，温。①《食疗本草》:'平。'②《本草拾遗》:'味辛，温。'③《嘉祐本草》:'辛，温，微毒。一云微寒。'", '【用法用量】': '内服:煎汤，3～5钱(鲜者1～2两)；或捣汁。外用:煎水熏洗或捣敷。', '【宜忌】': "痧疹已透，或虽未透出而热毒壅滞，非风寒外束者忌服。①《千金·食治》:'不可久食，令人多忘。华佗云，患胡臭人，患口气臭，匿齿人，食之加剧，腹内患邪气者弥不得食，食之发宿病，金疮尤忌。'③《食疗本草》:'久冷人食之脚弱，又不得与斜蒿同食，食之令人汗臭难瘥。不得久食，此是熏菜，损人精神。''根发痼疾。'③《纲目》:'凡服一切补药及药中有白术、牡丹者，不可食此。'④《本草经疏》:'气虚人不宜食。疹痘出不快，非风寒外侵及秽恶之气触犯者，不宜用。'  ", '【归经】': '归肺；脾；肝经', '【植物形态】': '芫荽一年生草本，全株无毛。主根细，通常纺锤形，具多数支根。茎直立，中空，高20～60厘米，具细条棱。初生的根生叶具长柄，1～2回羽状分裂，裂片广卵形或扇形，基部楔形；茎生叶互生，叶柄较短，2～3回羽状全裂，最终裂片狭线形。复伞形花序顶生，或与叶对生；伞梗3～6，长约2～6厘米，通常无总苞片；小总苞片通常3枚，线状锥形；花小形，白色或淡红色；花萼先端5齿裂；花瓣5，倒卵形，在小伞形花序周边的花不整齐。具大形的辐射瓣；雄蕊5，与花瓣互生，花药长卵形，背着，花丝先端略弯；雌蕊1，子房下位，花柱细长，顶端二歧，柱头头状。果实近球形，直径3～5毫米，有10条波浪形的初生肋线和12条纵直的次生肋线。花期4～7月。果期7～9月。我国各地均有栽培。本植物的果实(胡荽子)亦供药用，另详专条。', '【药用部位】': '为伞形科芫荽的带根全草。', '【来自何书】': '《食疗本草》', '【名称英】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '白符、随、白陶土、高岭土', '【汉语拼音】': 'Bái Shí Zhī', '【成份】': '主要成分为水化硅酸铝，含氧化硅46.5%，氧化铝39.5%，水14.0%。但常含铁、镁、钙等杂质；分析1例如下：氧化硅42～46，氧化铝37～40，氧化铁0.5～0.9，氧化锑0～1，氧化钙0～0.7，氧化镁0～0.3，氧化钾0～0.5，氧化钠0～0.6%。', '【加工采集】': '矿物硅酸盐的白陶土（Kaolin），与赤石脂类同，惟色白或带淡红、淡黄色。成分在比例上稍与赤石脂相异。一般认为以色白细腻粘舌无泥土、砂石等杂质为佳。', '【药材鉴别】': '     性状鉴别 本品为不规则块状。粉白色或类白色，有的带有浅红色或很浅黄色斑纹或条纹；条良白色。体较轻，质软，用指甲可刻划成痕。断面土状光泽。吸水力强，舐之粘舌，嚼之无沙粒感；具土腥气，味微。以色白、细腻、吸水力强者为佳。     显微鉴别 透射偏光镜下：薄片中无色，正突起低。干涉色为Ⅰ级灰白色。于扫描电镜下成堆叠的假六方片状；于透射电镜下为假六方片状，厚度均匀，轮廓清楚。', '【功能主治】': "涩肠；止血；固脱；收湿敛疮。主久泻；久痢；崩漏带下；遗精；疮疡不敛①《本经》：'主黄疸泄痢，肠辩脓血，阴蚀下血亦白，邪气痈肿，疽痔恶疮，头疡疥瘙。'②《别录》：'养肺气，厚肠，补骨髓，疗五脏惊悸不足，心下烦，止腹痛，下水，小肠澼热溏便脓血，女子崩中漏下赤白沃。'③《药性论》：'涩大肠。'④《日华子本草》：'治泻痢，血崩带下，吐血衄血，并涩精淋沥，安心镇五脏，除烦疗惊悸，排脓治疮疖痔漏，养脾气，壮筋骨，补虚损。'⑤《珍珠囊》：'固脱。'", '【性味】': "甘酸，平。①《本经》：'味甘，平。'②《吴普本草》：'歧伯、雷公：酸，无毒。李氏：小寒。扁鹊：辛。'③《别录》：'味甘酸：平，无毒。'④《日华子本草》：：温，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～4钱；或入丸、散。外用：研末撒或调敷。', '【宜忌】': "有湿热积滞者忌服.①《本草经集注》：'燕屎为之使。恶松脂。畏黄芩。'②《药性论》：'恶马目毒公。'③《蜀本草》：'畏黄连、甘草、飞廉。'④《日华子本草》：'畏黄芩、大黄、官桂。'", '【归经】': '归经_大肠经', '【植物形态】': '晶体结构属三斜晶系或单斜晶系。单晶体呈片状，罕见，且个体极小，在电子显微镜下可看到片状晶体呈六方形、三角 形或切角的三角形。集合体成疏松鳞片状、土状或致密块状，偶见钟乳状。纯者白色，如被铁、锰等杂质混入可染成浅黄、浅灰、浅红、浅绿、浅褐等色。条痕白色或灰白色。致密块体无光泽或呈蜡状光泽，细薄鳞片可呈珍珠光泽。硬度1-3，相对密度2.61-2.68。具有滑腻感，土臭味，吸水粘舌，可塑性强，但不膨胀。生境分布：高岭石是粘土矿物中最常见的一种，是粘土质沉积物的主要矿物成分。资源分布：主产山西、河南、江苏、河北、山东。', '【药用部位】': '为硅酸盐类矿物。', '【来自何书】': '《本经》', '【名称英】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '柽(《诗经》)，河柳(《毛诗传》)，殷柽(《尔稚》郑玄注)，雨师(陆玑《诗疏》)，赤杨(崔豹《古今注》)，人柳(《三辅旧事》)，赤柽(《日华子本草》)，三春柳(《开宝本草》)，春柳(《本草图经》)，三眠柳(《本草衍义》)，檴落(《通志》)，长寿仙人柳(《履巉岩本草》)，观音柳(《卫生易简方》)，雨丝、蜀柳、垂丝柳(《纲目》)，赤柳(《东医宝鉴》)，西河柳(《本草汇言》)，赤柽柳(《本草备要》)，西湖柳、红筋条(《中国树木分类学》)，山川柳(《药材生产手册》)，红柳(《新疆药材》)。', '【汉语拼音】': 'chengliu', '【成份】': '含树脂、槲皮素。树皮含水分19.6%，鞣质5.21%。', '【加工采集】': '4～5月花未开时，折取细嫩枝叶，阴干。', '【药材鉴别】': '干燥的枝梗呈圆柱形。嫩枝直径不及1.5毫米，表面灰绿色，生有许多互生的鳞片状的小叶。质脆，易折断。粗梗直径约3毫米，表面红褐色，叶片常脱落而残留叶基呈突起状。粗梗的横切面黄白色，木质部占绝大部分，有明显的年轮，皮部与木质部极易分离，中央有髓。气微弱，味淡，以色绿、质嫩、无杂质者为佳。主产河北、河南、山东、安徽、江苏、湖北、云南、福建、广东等地。', '【药理作用】': '①对呼吸系统的作用柽柳煎剂给小鼠腹腔注射5克／公斤，有明显的止咳作用(氨水喷雾引咳法)，但无祛痰作用(小鼠酚红法)。豚鼠腹腔注射1克／公斤，无明显平喘作用(组织胺喷雾引喘法)。②抗菌作用体外试验，柽柳煎剂对肺炎球菌、甲型链球菌、白色葡萄球菌及流感杆菌均有抑制作用。③解热作用人工发热家兔皮下注射浸膏溶液12克／公斤，有一定的解热作用。', '【炮制】': '拣去杂质，去梗，喷润后切段，晒干。', '【功能主治】': "疏风，解表，利尿，解毒。治麻疹难透，风疹身痒，感冒，咳喘，风湿骨痛。①《纲目》:'消痞，解酒毒，利小便。'②《东医宝鉴》:'主疥癣及一切恶疮。'③《本草备要》:'治痧疹不出，喘嗽闷乱。'④《本经逢原》:'去风；煎汤浴风疹身痒效。'⑤《现代实用中药》:'治关节风湿。'", '【性味】': "甘咸，平。①《履巉岩本草》:'凉，无毒。'②《本草汇言》:'味苦微咸。'③《本草从新》:'甘咸，平。'", '【用法用量】': '内服:煎汤，1～2两；或研末为散。外用:煎水洗。', '【宜忌】': '麻疹已透及体虚汗多者忌服。', '【副作用】': '1、对呼吸系统的作用 柽柳煎剂5g/kg腹腔注射，对氨水喷雾所致的小鼠咳嗽有明显抑制作用，但小鼠酚红法试验表明无法痰作用；1g/kg腹腔注射，对组胺喷雾所致貘鼠哮喘无明显平喘作用[1]。另报道，以1×g组胺使正常貉鼠离体气管致痉，5min后加入柽柳醇提物或水提物1×104g（生药），显示强大而持久的抗组胺作用，5min内的对抗强度超过100%[2]。2、保肝作用 柽柳的70%已醇提取物灌胃给药，对四氯化碳（CCL4）诱发的急性肝炎小鼠有保肝作用，给药组小鼠的天冬氨酸转氨酷（AST）和丙氨酸转氨酷（ALT）值比对照组明显降低，并可减轻CCL4所致肝重的增加，减轻肝组织变性程度[3]。3、抗菌作用 柽柳煎剂在体外肺炎链球菌、甲型链球菌、白色葡萄球和流感杆菌有抑制作用[1]。柽柳成分柽柳酮及柽柳醇对抗药性金黄色葡萄球菌有较强抑制作用[4]。4、解热作用 柽柳浸膏溶液12g/kg皮不注射，对人工发热家兔有一定解热作用[1]。5、毒性 柽柳煎剂小鼠腹深注射的LD50为21.6g/kg。2只豚鼠腹腔热注射柽柳煎剂5g/kg，观察48h，未见异常；另2只腹腔注射5g/kg，在4h内死亡[1]。', '【归经】': '归肺；胃；心经', '【植物形态】': '①柽柳灌木或小乔木，高2.5～4米。茎多分枝，枝条柔弱，扩张或下垂；树皮及枝条均为红褐色。叶互生；无叶柄；叶片细小，呈鳞片状、卵状三角形、卵状长圆形或披针形，长1～3毫米，先端尖，基部鞘状，蓝绿色。花为圆锥状复总状花序，顶生，长2～5厘米，出自当年生枝端；花小，粉红色；苞片线状锥形，先端尖，基部扩大，较花梗长，萼片及花瓣均为5；雄蕊5，伸出花瓣外，花药卵圆形，紫红色，花丝细长；雌蕊1，柱头3裂，花盘褐色，5深裂，每裂片先端再分裂至中部成10裂状。蒴果狭小，先端具毛。花期6～7月。果期8～9月。生于山野或栽培于庭园。分布河南、河北、山东、安徽、江苏、湖北、福建、山西、陕西、广东、广西、四川、云南、甘肃、青海、新疆、辽宁、吉林、黑龙江等地。②桧柽柳，又名:华北柽柳、桧叶柽柳、钻天柳、溪河柳、香椿柳。本种与上种极相似，其主要区别点为:总状花序侧生于前年生枝上；苞片为椭圆状披针形，较花梗稍长；花盘5裂，裂片先端凹或近全缘。花期5月。果期6～7月。生于湿润碱地或河岸冲积地。分布河北、河南、福建、广东、云南、山西、辽宁、内蒙古等地。③多枝柽柳灌木或小乔木，高3～5米。小枝纤细，无毛，有浅条沟，紫色或紫褐色。叶互生，为卵形至披针形的细小鳞片，覆瓦状，基部抱茎或半抱茎，先端渐尖，全缘，灰绿色或带白粉。单总状花序较稀疏地生长于当年幼枝上，长3～8厘米，再集成顶生圆锥花序；苞片卵状披针形；花小，淡粉红色。花期夏、秋季。分布新疆、甘肃、青海、宁夏、内蒙古，河北、陕西、山东等地。以上植物的花(柽柳花)、树脂(柽乳)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '①治疗慢性气管炎以柽柳细嫩枝叶入药，制成煎剂、冲剂、丸剂和注射剂等应用。㈠煎剂:取鲜柽柳2两(干者减半)，白矾6分，水煎两次(白矾分两次入煎)，药液混合，早晚分服。㈡冲剂:以鲜柽柳3斤(干者减半)，柽柳细粉半斤，白矾3两，制成冲剂100包(每包重5～5.5克)，每次开水冲服1包，每日2次。㈢丸剂:用柽柳细粉1斤，白矾细粉2.4两，混合制成水丸。每次服2钱，每日2次。㈣注射液:每毫升含干生药1克，每次2～4毫升，肌肉注射，每日2次。均10天为一疗程。应用各种剂型(丸剂最多，冲剂次之，少数为煎剂或注射液)治疗1502例，其中甲组1025例为老年慢性气管炎，乙组477例为50岁以下的慢性气管炎患者。经1～10个疗程治疗，近期控制:甲组91例(8.9%)，乙组97例(20.3%)；显效:甲组360例(35.1%)，乙组156例(32.7%)；好转:甲组429例(41.9%)，乙组179例(37.6%)；无效:甲组145例，乙组45例。甲组总有效率为85.9%，显效以上为44%；乙组总有效率90.6%，显效以上为53%。实践证明，柽柳具有较好的镇咳、平喘、祛痰、消炎作用。对单纯型效果较好，喘息型次之，合并肺气肿者较差。一般用药后3～4天出现疗效，注射剂1～2天即可见效，最快者半小时即显平喘作用。有效病例在停药后，症状可以继续好转或稳定。虽有因感冒而复发者，但症状较轻，再用柽柳治疗3～5天，症状即被控制。治疗中极个别的有轻微副作用，如口干、头晕、上腹不适、恶心、呕吐、大便次数多，一般不影响治疗。②试治鼻咽癌取柽柳、地骨皮各1两水煎服，每日1剂。试治2例，分别在68天和3个月后，自觉症状缓解，原有鼻咽部的赘生物消失。半年后复查，鼻咽部赘生物未见再发。', '【药用部位】': '为柽柳科植物柽柳，桧柽柳或多枝柽柳的细嫩枝叶。', '【来自何书】': '《本草图经》', '【名称英】': 'null', '【贮藏】': 'null'}
{'【别名】': '蛎蛤、古贲、左顾牡蛎、牡蛤、蛎房、蠔山、蠔莆、左壳、蠔壳、海蛎子壳、海蛎子皮', '【汉语拼音】': 'mu li', '【名称英】': 'Ostreae Concha。', '【成份】': '含80～95%的碳酸钙、磷酸钙及硫酸钙，并含镁、铝、硅及氧化铁等。另谓大连湾牡蛎的贝壳，含碳酸钙90%以上，有机质约1.72%；尚含少量镁、铁、硅酸盐、硫酸盐、磷酸盐和氯化物。煅烧后碳酸盐分解，产生氧化钙等，有机质则被破坏。', '【加工采集】': '全年可采集。取得后，去肉、取壳，洗净、晒干。', '【药材鉴别】': '为不规则的卵圆形、三角形或长圆形贝壳，大小不等，通常长10～30厘米，宽5～10厘米，厚1～3厘米；外表灰色、浅灰棕色或灰蓝色，呈层状，并有弯曲的粗糙层纹。壳内面多为乳白色，平滑而有光泽，基部有横纹，无光泽，边缘有波状层纹。左壳较右壳厚而大，不平坦，壳外面常有海螺、苔藓等附着，表面并常有洞，洞内有小贝壳；右壳薄而小，较平坦。质坚硬，不易破碎，断面白色，层状。气无，味微咸。以个大、整齐、里面光洁者为佳。主产江苏、福建、广东、浙江、河北、辽宁及山东等沿海一带。', '【药理作用】': '有收敛、镇静、解毒、镇痛的作用；牡蛎的酸性提取物在活体中对脊髓灰质炎病毒抑制作用，使感染的鼠死亡率降低。', '【炮制】': '生牡蛎：洗净、晒干，碾碎用。煅牡蛎：将洗净的牡蛎，置无烟炉火上煅至灰白色，取出放凉，碾碎。', '【功能主治】': "敛阴，潜阳，止汗，涩精，化痰，软坚。治惊痫，眩晕，自汗，盗汗，遗精，淋浊，崩漏，带下，瘰疬，瘿瘤。用于惊悸失眠，眩晕耳鸣，瘰疠痰核，瘕痞块，自汗盗汗，遗精崩带，胃痛泛酸。煅牡蛎收敛固涩。用于自汗盗汗，遗精崩带，胃痛吞酸。(1)益阴潜阳：生用治阴虚阳亢之潮热盗汗、头痛眩晕、烦躁失眠等症。(2)软坚散结：生用治瘰疬、肿块。(3)固涩：煅用治多汗、遗精、带下、崩漏、泄泻等，常与龙骨配伍。(4)也可用于胃酸过多，常配乌贼骨。①《本经》：'主伤寒寒热，温疟洒洒，惊恚怒气，除拘缓鼠瘘，女子带下赤白。久服强骨节。'②《别录》：'除留热在关节荣卫，虚热去来不定，烦满；止汗，心痛气结，止渴，除老血。涩大小肠，止大小便，疗泄精，喉痹，咳嗽，心胁下痞热。'③《药性论》：'主治女子崩中。止盗汗，除风热，止痛。治温疟。又和杜仲服止盗汗。病人虚而多热，加用地黄、小草。'④《本草拾遗》：'捣为粉，粉身，主大人小儿盗汗，和麻黄根、蛇床子、干姜为粉，去阴汗。'⑤《海药本草》：'主男子遗精，虚劳乏损，补肾正气，止盗汗，去烦热，治伤寒热痰，能补养安神，治孩子惊痫。'⑥《珍珠囊》：'软痞积。又治带下，温疟，疮肿，为软坚收涩之剂。'⑦《纲目》：'化痰软坚，清热除湿，止心脾气痛，痢下，赤白浊，消疝瘕积块，瘿疾结核。'⑧《医学衷中参西录》：'止呃逆。'⑨《现代实用中药》：'为制酸剂，有和胃镇痛作用，治胃酸过多，身体虚弱，盗汗及心悸动惕、肉瞤等。对于怀孕妇及小儿钙质缺乏与肺结核等有效。'", '【性味】': "咸湿，凉。①《本经》：'味咸，平。'②《别录》：'微寒，无毒。'③《本草正》：'味微咸微涩，气平。'入肝、肾经。①《汤液本草》：'入足少阴经。'②《本草经疏》：'入足少阴、厥阴、少阳经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.3～1两；或入丸、散。外用：研末干撒、调敷或作扑粉。', '【宜忌】': "①《本草经集注》：'贝母为之使；得甘草、牛膝、远志、蛇床良。恶麻黄、茱萸、辛夷。'②《本草经疏》：'凡病虚而多热者宜用，虚而有寒者忌之，肾虚无火，精寒自出者非宜。'", '【贮藏】': '置干燥处。', '【归经】': '归经_肝经', '【植物形态】': '1.近江牡蛎，贝壳呈圆形、卵圆形、三角形或略长，壳坚厚，较大者壳长100-242mm，高70-150mm，左壳较大而厚，背部为附着面，形状不规则。右壳略扁平，表面环生薄而平直的鳞片，黄褐色或暗紫色，1-2年生的个体，鳞片平薄而脆，有时边缘呈游离状；2年至数年的个体，鳞片平坦，有时后缘起伏略呈水波状；多年生者鳞片层层相叠，甚为坚厚。壳内面白色或灰白色，边缘常呈灰紫色，凹凸不平，铰合部不具齿，韧带槽长而宽，如牛角形，韧带紫黑色。闭壳肌痕甚大，位于中部背侧，淡黄色，形状不规，常随壳形变化而异大多为卵圆形或肾脏形。2.长牡蛎，贝壳呈长条形，坚厚，一般壳长140-330mm，高57-115mm，长比高约大3倍，已知最大的长达722mm。左壳稍凹，壳顶附着面小，右壳较平如盖，背腹缘几乎平行，壳表面淡紫色、灰白色或黄褐色。自壳顶向后缘环生排列稀 疏的鳞片，略呈波状，层次甚少，没有明显放射肋。壳内面瓷白色，韧带槽长而宽大，闭壳肌痕大，位于壳的后部背侧，呈棕黄色马蹄形。3.大连湾牡蛎，贝壳略呈三角形，壳坚厚，一般壳长55-63mm，宽95-130mm，壳顶尖，至后缘渐加宽。右壳较扁平，如盖状，壳顶部鳞片趋向愈合，较厚；渐后腹缘鳞片渐疏松，且起伏呈波状，无显著放射肋。壳表面淡黄色，杂以紫褐色斑纹，左壳突起，自顶部开始有数条粗壮放射肋，边缘肋上的鳞片坚厚翘起。壳内而凹陷如合状，白色，铰合部小，韧带槽长而深呈长三角形。闭壳肌痕白色或带紫色，位于背后方。4.密鳞牡蛎，贝壳呈圆形或卵圆形，壳坚厚，一般长46-122mm，高58-138mm。左壳较大而凹氏陷，壳顶为附着面，形状常不规则。右壳顶部鳞片愈合，较光滑，渐向腹缘鳞片环生渐密，薄、脆呈片状，以覆瓦状紧密排列，有放射肋多条，使腹缘略呈波状，壳表面灰青色混杂紫褐色。壳内面白色，稍带珍珠样光泽。铰合部两侧常有小齿1列，约5-8个。韧带槽较短，呈三角形。闭壳肌痕较大。', '【临床应用】': '治疗肺结核盗汗取牡蛎5钱，加水500毫升，煎至20.0毫升为1天量，早晚分服(可加糖调味)，连服数天；汗止后再服2～3天，以巩固疗效。如服数剂后疗效不明显，可根据辨证施治原则，随症加减。共治10例，一般服药2～3剂后盗汗消失；3例初期疗效不显，其中两例经加龙骨、酸枣仁服数剂后亦收到较好效果。治程中未见不良副作用。', '【药用部位】': '为牡蛎科动物近江牡蛎、长牡蛎或大连湾牡蛎等的贝壳。', '【来自何书】': '《本经》', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '水马、马头鱼、龙落子鱼', '【汉语拼音】': 'hai ma', '【成份】': '1.三斑海马含有谷氨酸（glutamic acid)，天冬氨酸（aspartic acid)，甘氨酸（glycine)，脯氨酸（proline)，丙氨酸（alanine)，亮氨酸（leucine)等17种氨基酸；钙（Ca)，磷（P)，钠（Na)，钾（K)，镁（Mg)，铁（Fe)，锶（Sr)，硅（Si)等19种无机元素。另外还含有硬脂酸（stearic acid)，胆甾醇（cholesterol)。此外还推测含有胆甾二醇（cholesterdiol)。2.刺海马含有蛋白质（protein)，脂肪（fat)，多种氨基酸。皮肤黄色素为-γ-胡萝卜素（γ-carotene)，红色素为虾青素（astaxanthin)，剌蛄素（astacene)，黑色为黑色素（melanin)。另含乙酰胆碱酯酶，胆碱酯酶，蛋白酶。3.大海马中含精氨酸（arginine)，天冬氨酸，丙氨酸，某氨酸，脯氨酸，谷氨酸等20多种氨基酸，尚含有药用价值较高的牛磺酸（tourine)。另外还含有大量的钙、镁、钾、钠、铁，较多的锌、锰、铜和少量的铬、钴、硒等无机元素。', '【加工采集】': '全年均可捕获，但以8～9月产量最大。搞得后，将内脏除去，晒干；或除去外部灰、黑色皮膜和内脏后，将尾盘卷，晒干，选择大小相似者，用红线缠扎成对。商品分为海马、刺海马两类。另有一种为幼体的干燥品，称为海蛆。', '【药材鉴别】': '①海马为克氏海马、大海马、斑海马、日本海马的干燥全体。体呈长条形，略弯曲或卷曲，长10～25厘米，上部粗而扁方，直径约2～3厘米，下部细而方，直径约1厘米，尾端略尖而弯曲。头似马头，具管状长嘴，有1对深陷的眼睛。表面黄白色或灰棕色，略有光泽，上部具6棱，下部有4棱，密生突起的横纹，边缘有齿，背部有鳍。骨质坚硬，不易折断。气微腥，味微咸。以个大、色白、体完整者为佳。主产广东、福建及台湾等地。以广东产量最大。②刺海马为刺海马的干燥全体。形与海马相似，但较小，长约20厘米，通体具硬刺，刺长2～4毫米。其他性状同上种。主产福建、广东等地。③海蛆(《百草镜》)又名：小海驹、小海马。为海马的幼体。形状与海马相似而较小。产地同海马。', '【药理作用】': '克氏海马的乙醇提取物，可延长正常雌小鼠的动情期，对去势鼠则可出现动情期，并使子宫及卵巢(正常小鼠)重量增加。以小鼠前列腺、精囊、提肛肌的重量作为指标，海马(品种未注明)提取液表现雄性激素样作用，其效力较蛇床子、淫羊藿弱，但比蛤蚧强。', '【炮制】': '海马：用水刷净，切块或打碎。酒炙海马：净海马用黄酒湿润，微火烘烤至酥松而呈黄色即成。', '【功能主治】': "补肾壮阳，调气活血。治阳痿，遗尿，虚喘，难产，癥积，疔疮肿毒。①《本草拾遗》：'主妇人难产。'②《本草图经》：'妇人将产，烧末饮服。''《异鱼图》云，主难产及血气痛。'③《品汇精要》：'谓气和血。'④《纲目》：'暖水藏，壮阳道，消瘕块，治疔疮肿毒。'⑤《本经逢原》：'阳虚多用之，可代蛤蚧。'⑥《海南介语》：'主夜遗。'⑦《药材学》：'温通任脉，用于喘息及久喘。'", '【性味】': "甘，温。①《本草拾遗》：'性温平，无毒。'②《品汇精要》：'味咸，性温平，无毒。'③《纲目》：'甘，温平，无毒。'入肝、肾经。①《本草新编》：'入肾经、命门。'②《本草撮要》：'入足少阴、厥阴经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱；或入散剂，0.3～1钱。外用：研末撒。', '【宜忌】': '孕妇及阴虚火旺者忌服。', '【贮藏】': '置阴凉干燥处，防蛀。', '【归经】': '归经_肾经', '【植物形态】': '1.线纹海马，体侧扁，一般体长30-33cm，躯干部七棱形，腹部稍凸出，尾部四棱形，尾端渐细，卷曲。头部似马形，与躯干部垂直，头冠矮小，顶端具5个短小棘，略向后方弯曲。眶上、头侧及颊下各棘较均较粗，亦稍向后方弯曲。体长为头长4.5-6.2倍，头长为吻长2-2.1倍，为眼径5.5-8倍。吻细长，管状，吻长稍大于眼后头长。眼较大，侧位而高，眼间隔小于眼径，微隆起。鼻孔很小，每侧2个，相距甚近，紧位于眼的前方。口小，前位，无牙。鳃盖凸出，无放射状嵴纹，鳃孔小，位于头侧背方。肛门位于躯干第11节的腹侧下方。体无鳞，全为骨环所包，体部骨环11，尾部39-40，体上各环棱棘短钝呈瘤状，惟颈部背方中央嵴纹较锐，具2突起状棘和2颊下棘。胸鳍基部下前方各具1短钝棘。背鳍18-19，较发达，位于躯干最后2环和尾部最前2环的背方。臀鳍4短小。胸鳍18，短宽，略呈扇形。无腹鳍及尾鳍。各鳍无棘，鳍条不分支。体淡黄色或暗灰色，体侧具细小的白色斑点或斑纹。2.三斑海马，体侧扁，一般体长10-18cm，躯干七棱形，腹部凸出，腹下棱较锐，尾部四棱形，尾端渐细，卷曲。头冠生小，顶端具5个短小棘，体长为头长5.3-6.5倍，头长为吻长2.2-2.5倍，为眼径5.3-5.9倍。吻细长，管状，吻长稍大于眼后头长，管状，吻长稍大于眼后头长。眼小而圆，眼上棘较发达，细尖，向后弯曲。口小，前位，鳃盖突出，鳃孔小。颈部背方具一隆起嵴。颊部下方具一细尖弯贡的颊下棘。体无鳞，由骨环所包，体环11；尾环40-41。背鳍20-21，位于躯干最后2环及尾部最前2环的背方。臀鳍4，短小。胸鳍17-18，扇形。无腹鳍及尾鳍。体黑褐色。眼上有放射状褐色斑纹。体侧背方第1、4、7节小棘基部各具一黑色圆斑，故名。3.刺海马，体侧扁，体长20-24cm。体棘、头棘尖锐而特别发达；头冠不高，具4-5个锐小棘。体长为头长5.1-5.8倍；头长为吻长2.1-2.3倍，为眼径7.3-7.8倍，吻细长，管状，吻长大于或等于眼后头长。眼小，侧位，较高。体部骨环11，尾部35-36背鳍18，臀鳍4，短小，胸鳍18，短宽。体淡黄褐色，背鳍近尖端具1纵列斑点，臀鳍、胸鳍淡色，体上小棘尖端淡黑褐色。4.大海马，体侧扁，较高，体长20-24cm。头上小棘发达，体上棱棘短钝粗强，腹部凸出；头冠较低，顶端具5个短钝粗棘。体长为体高5.5-5.8倍；头长为吻长2.2-2.3倍，为眼径8.5-9.4倍。吻细长，管状，吻长等于眼后头长。鳃盖突出，具放射状嵴纹。头侧及眶上、颊下各棘均较粗强。体部骨环11；尾部35-36。背鳍17，臀鳍4，胸鳍16。体淡褐色，头部及体侧有细小暗色斑点，且散布细小的银白色斑点。背鳍有黑色纵列斑纹。臀鳍、胸鳍淡色。5.冠海马，体侧扁，较小，背部隆起，体长为体高7.5倍，为头长5倍。头长为吻长2.1倍，为眼径5倍。头冠特别高大，约等于吻长，头冠顶端有4个突起。眼中等大，眼间隔中央凹，两侧各有一眶上突起。体部骨环10，尾部41。体环第1、4、10和尾环第4、10、15各节上的突起较长。背鳍13-14，臀鳍4，胸鳍14。体淡褐色，具暗色斑纹，有时亦呈黑褐色。背鳍亦具暗色纵带。6.小海马，体侧扁，较小，体长7.6-10cm，头冠低小，上有5个短小钝棘。体长为头长4.5-7.8倍，头长为吻长2.4-3.4倍，为眼径4.1-6.4倍。吻管短于眼后头长。鳃盖凸出，无放射状嵴纹。头侧及眶上各棘均特别发达。体部骨环11，尾部37-38。以背侧棱棘为量发达，其次为腹侧棱棘，其他则短钝或不明显。腹部很突出不具棱棘。背鳍16-17，位于射干最后3环和尾部第1环的背方，臀鳍4，胸鳍12-13。体灰褐色，头上、吻部、颊部及体侧具不规则斑纹。腹缘黑褐色。', '【临床应用】': '1 . 用于年老体弱、肾阳虚衰所致的阳痿、早泄、遗尿、虚喘、神经衰弱等症。2 . 用于症瘕痞块及跌打损伤。', '【药用部位】': '为海龙科动物克氏海马、刺海马、大海马、斑海马或日本海马除去内脏的全体。', '【来自何书】': '《本草拾遗》', '【名称英】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '能消(《开宝本草》)，葳灵仙(《苏沈良方》)，葳苓仙(《珍珠囊》)，铁脚威灵仙(《纲目》)，灵仙(《药品化义》)，黑脚威灵仙(《生草药性备要》)，九草阶、风车(《现代实用中药》)，鲜须苗(《南京民间药草》)，黑骨头、黑木通(《贵州民间方药集》)，铁杆威灵仙(《药材资料汇编》)，铁搧帚(《浙江中药手册》)，七寸风(《广西中兽医药植》)，铁脚灵仙、牛闲草、牛杆草(《江苏植药志》)，老虎须、辣椒藤(《陆川本草》)，铁灵仙(《河北药材》)，灵仙藤、黑灵仙(《四川中药志》)，黑须公、芝查藤根(《广东中药》)。', '【汉语拼音】': 'weilingxian', '【名称英】': 'Clematidis Radix Et Rhizoma。', '【成份】': "①威灵仙的根含白头翁素、白头翁内酯、甾醇、糖类、皂甙、内酯、酚类、氨基酸。叶含内酯、酚类、三萜、氨基酸、有机酸。②山蓼的叶含香豆精类0.82%、山柰酚等黄酮类0.23%及生物碱、挥发油、树脂等，不含有皂甙、鞣质或强心甙类③东北铁线莲的根含三萜皂甙：铁线莲甙A、铁线莲甙A'、铁线莲甙B、铁线莲甙C。④黄药子及其变种的根含皂甙、常春藤皂甙元。", '【加工采集】': '秋季采挖，除去茎叶、须根及泥土，晒干。', '【药材鉴别】': "根茎呈不规则块状，黄褐色，上端残留木质茎基，下侧丛生多数细根。根细长圆柱形，长约8～16厘米，直径约1～4毫米，略弯曲，表面棕褐色或棕黑色，有细纵纹。质坚脆易折断，皮部与木部易脱离，断面平坦，类圆形，皮部灰黄色，木部黄白色。根茎质较坚韧，断面不平坦，纤维性。气微弱。味微苦。以条匀，皮黑、肉白、坚实者为佳。主产江苏、安徽、浙江等地。山东、四川、广东、福建等地亦产。四川所用的威灵仙是地上部分，为干燥的茎叶，茎之表面黑色，有纵沟与节，中空，质脆，易断。气微、味淡。同属植物作威灵仙使用的尚有：①山蓼又名：绵团铁线莲、黑薇。根茎呈短柱状，黄褐色，上端残留茎基，下侧丛生细根。根长4～10厘米，径0.8～1.5毫米，表面黑褐色或棕褐色，有细纵纹，少数皮部脱落露出黄白色细条状木部；质坚脆，易折断；断面平坦，黄白色，木部与皮部间常有裂隙，木部类白色，略呈方形。根茎及茎基部质坚韧；折断面不平坦，纤维性。气微，味微苦。使用于东北、华北、山东、江苏。②小木通，使用于云南、湖南、广西、浙江，参见'川木通'条。③柱果铁线莲，又名：老虎师藤，使用于广东、广西、贵州、四川、福建、浙江、江西。④毛柱铁线莲，使用于广西、福建、湖南。⑤单叶铁线莲，使用于广西、江西、安徽、浙江，参见'雪里开'条。⑥山木通，使用于广西、江西、浙江、安徽，参见'山木通'条。⑦东北铁线莲，使用于东北。⑧黄药子，使用于江苏、浙江，参见'铁脚威灵仙叶'条。此外，尚有以百合科植物短梗菝葜(使用于陕西，参见'金刚刺'条)、鞘柄菝葜(使用于甘肃，参见'鞘菝葜'条)及华东菝葜(使用于山东，参见'粘鱼须'条)的根茎及根作威灵仙使用。《开宝本草》、《本草图经》、《救荒本草》等所载的威灵仙，为玄参科植物轮叶婆婆纳，此种威灵仙目前未见使用。《滇南本草》所载的威灵仙，系菊科植物显脉旋复花，参见'草威灵'条。", '【药理作用】': '①对循环系统的作用狭叶铁线莲(即山蓼)50%浸剂(1毫升/公斤)可使麻醉犬的血压下降，肾容积缩小，其煎剂药效仅及浸剂之半。对离体蟾蜍心脏有先抑制后兴奋的作用，其浸剂的药效似比煎剂约大3～5倍。其降压作用可能与对心脏的抑制有关。②对平滑肌的影响狭叶铁线莲煎剂对小鼠离体肠管有?显的兴奋作用，可能是对平滑肌的直接作用，对大鼠及家兔的离体肠管亦有相似作用；对小鼠离体子宫作用不明显。③抗利尿作用狭叶铁线莲制剂对小鼠、大鼠、豚鼠有显著的抗利尿作用。这种作用，浸剂与煎剂大致相等；50%煎剂0.2毫升约相当于脑垂体后叶素0.1单位的抗利尿效果，且其作用时间似比脑垂体后叶素为长，此种作用也可能与血压下降、肾血管收缩有关。④降血糖作用威灵仙浸剂对正常大鼠有显著增强葡萄糖同化的作用(即给予大鼠以大量葡萄糖后，尿糖试验仍为阴性)，故可能有降血糖作用。⑤其他作用威灵仙(品种未鉴定)煎剂0.025克/10克(1/8的最小致死量)腹腔注射能轻度提高小鼠痛阀(热板法)，故可能有镇痛效能。1：3水浸剂在试管内对皮肤真菌有些抑制作用。华中威灵仙(白花藤，品种未鉴定)中提得的白花素(白头翁脑)有抑菌作用。另一种威灵仙的水提取物中也有原白头翁素，可能是抗菌成分。', '【炮制】': '威灵仙：拣净杂质，除去残茎，用水浸泡，捞出润透，切段，晒干。酒灵仙：取威灵仙段，用黄酒拌匀闷透，置锅内用文火微炒干，取出放凉。(每威灵仙100斤，用黄酒12～15斤)', '【功能主治】': '祛风湿，通经络，消痰涎，散癖积。治痛风、顽痹、腰膝冷痛，脚气，疟疾，癥瘕积聚，破伤风，扁桃体炎，诸骨鲠咽。(1)祛风湿止痛：用于风湿痛。其性善行，能通行十二经络，故对全身游走性风湿痛尤为适宜。(2)消鱼骨：用本品30克(加醋)煎汤缓咽，治鱼骨哽喉。用于诸骨鲠咽。可用本品煎汤，缓缓咽下，一般可使骨鲠消失。亦可和入米醋、砂糖服。此外本品能消痰水，可用于噎膈、痞积。', '【性味】': "辛咸，温，有毒。①《开宝本草》：'味苦，温，无毒。'②《珍珠囊》：'甘。'③《纲目》：'味微辛咸。'④《本经逢原》：'苦辛，温，小毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～3钱；浸酒或入丸、散。外用：捣敷。', '【宜忌】': "气虚血弱，无风寒湿邪者忌服。①《海上集验方》：'恶茶及面汤。'②《本草衍义》：'性快，多服疏人五脏真气。'③《本草经疏》：'凡病非风湿及阳盛火升，血虚有热，表虚有汗，痃疟口渴身热者，并忌用之。'④《本草汇言》：'凡病血虚生风，或气虚生痰，脾虚不运，气留生湿、生痰、生饮者，咸宜禁之。'", '【贮藏】': '置干燥处。', '【副作用】': '有报道过量服用威灵仙引起胃出血及中毒致死的患者。', '【归经】': '归膀胱；肝经', '【备注】': '（1）用于风湿所致的肢体疼痛及脚气疼痛等症，常与羌活、独活、牛膝、秦艽等配伍同用。用于诸骨鲠喉，可单用威灵仙15g，水煎，或加米醋煎汁，分数次含口中，缓缓吞咽。', '【植物形态】': '威灵仙攀援性灌木，高4～10米。根多数丛生，细长，外皮黑褐。茎干后黑色，具明显条纹，幼时被白色细柔毛，老时脱落。叶对生，羽状复叶，小叶通常5片，罕为3片，小叶卵形或卵状披针形，长3～7厘米，宽1.5～3.6厘米，先端尖，基部楔形或广楔形，罕有浅心形者，全缘，上面沿叶脉有细毛，下面光滑，主脉3条。圆锥花序腋生及顶生，长12～18厘米；苞片叶状；萼片4，有时5片，花瓣状，长圆状倒卵形，白色，顶端常有小尖头突出，外侧被白色柔毛，内侧光滑无毛；雄蕊多数，不等长，花丝扁平；雌蕊4～6，心皮分离，子房及花柱上密生白色毛。瘦果扁平状卵形，略生细短毛，花柱宿存，延长呈白色羽毛状。花期5～6月。果期6～7月。生于山野、田埂及路旁。分布河南、山东、安徽、江苏、浙江、福建、广东、广西、江西、湖南、湖北、四川、贵州、云南等地。', '【临床应用】': '①治疗腮腺炎取鲜威灵仙根洗净、切细、捣烂，每用1斤加米醋半斤，浸于玻璃瓶内，盖紧勿令泄气。3日后取出醋浸液，用棉签蘸涂患处，每2～3小时涂抹1次。治疗32例，除4例效果不明外，均于1～3天内症状消失。②治疗急性黄疸型传染性肝炎将威灵仙根烘干研成细粉，每次取3钱与鸡蛋1个搅匀，用菜油或麻油煎后服用。每天3次，连服3天。忌牛肉，猪肉及酸辣。曾治疗15例，14例治愈。③治疗丝虫病鲜威灵仙根1斤切碎，加水煎煮半小时后取汁，再和入红糖1斤，白酒2两煎熬片刻。总药量在5天内分10次服完，每日早晚各1次，小儿用量酌减。33例普查阳性病人，治疗后经1～2次复查，微丝蚴阴转者27例。据观察，疗效与药量，疗程有关。用药量不足1斤者，疗效较差；用二个疗程的有效率高于一个疗程。服药后未见严重反应，仅少数患者胃部有烧灼感，恶心，体温轻度升高等。④治疗关节炎取威灵仙1斤切碎，和入白酒3斤，放入锅内隔水炖半小时取出，过滤后备用。每次10～20毫升，日服3～4次。治疗15例，对改善症状有一定效果。⑤治疗麦粒肿、结膜炎等先取2.5x2.5厘米的胶布一块，中央剪一小孔(如黄豆大)，贴于患眼对侧内关穴上(双眼患病则敷双侧)，然后取威灵仙鲜叶捣烂，搓成小团，如黄豆大，置于小孔内，再覆盖一层胶布固定，并以拇指在敷药穴位上轻按半分钟，以加强药物对穴位的刺激作用。一般约40分钟左右，局部有轻度辣感，即可将胶布和药去掉；经1天左右局部起一小水泡，须加以保护，以防感染。治疗麦粒肿12例，结膜炎6例，外伤性角膜溃疡1例，平均3天见效。⑥治疗扁桃体炎取鲜威灵仙全草(或单用茎、叶)2两(干品减半)，洗净煎汤服或当茶饮，每日1剂。观察247例，有效率达90%。或用鲜威灵仙叶捣烂绞汁，以棉条浸透塞鼻，对咽喉炎、扁桃体炎、急性会厌炎及诸骨鲠喉，均有效果。用法：将消毒棉花捻成4～5厘米的长条，一端浸药汁塞入鼻孔(左痛塞左，右痛塞右)，达上鼻道。约4～6分钟，患者即流泪、打喷嚏，至30分钟左右，症状即可显著减轻。如未愈，须隔4～6小时再重复治疗。⑦治疗骨鲠取威灵仙1两，加水2碗，煎成1碗，慢慢咽下，在半至1小时内服完，一日内可咽服1～2剂。如骨鲠于食道者，酌情补液及抗感染。治疗诸骨鲠104例，服药后90例顺利消失，14例无效后改在喉镜或食道镜下取出骨鲠，有效率为85%左右。其中喉咽部骨鲠32例(均为鱼骨)，服药1～3剂即顺利消失者27例；食道骨鲠72例(35例合并不同程度感染)，均加用抗菌素，同时补液并禁食等，服药1～8剂后除8例无效外，其余经X线透视复查钡餐通过顺利，无1例产生并发症。据观察，治疗效果与异物大小、梗阻部位和异物插入软组织的深浅有关。从动物实验与临床结果看，威灵仙对骨鲠的作用，可能是：㈠直接作用于平滑肌，使兴奋性增强，由节律收缩变成蠕动。㈡骨鲠后局部挛缩，应用威灵仙后，通过其抗组织胺作用，使局部松弛，蠕动改变，从而使骨易于松脱。食道上端为横纹肌，中下端为平滑肌，骨鲠于中下端者收效较好，可能与此有关。㈢威灵仙直接对骨无软化作用，但喉咽食道之分泌液带酸性，有助于其发挥疗效。但须指出，如服药四剂无效，应结合异物种类、梗阻部位，考虑采用手术取出，以免贻误病情。此外，有用威灵仙五钱，和入米醋适量，煎取药液缓缓咽服，治疗诸骨鲠亦有效果。', '【药用部位】': '为毛莨科植物威灵仙的根。', '【来自何书】': '侯宁极《药谱》'}
{'【别名】': '勒草、黑草(《别录》)，葛葎蔓(《唐本草》)，葛勒蔓(《蜀本草》)，来莓草(《开宝本草》)，葛葎草(《圣济总录》)，葛勒子、涩萝蔓(《救荒本草》)，割人藤(《本经逢原》)，假苦瓜、苦瓜蘑(《广州植物志》)，锯锯藤(《贵州民间方药集》)，五爪龙、牛跤迹(《福建民间草药》)，老虎藤(《安徽药材》)，拉拉藤(《江苏野生植物志》)，穿肠草、拉拉秧(《东北药植志》)，拉拉蔓(《河北药材》)，过沟龙(《江西草药》)。', '【汉语拼音】': 'lvcao', '【成份】': '全草含木犀草素、葡萄糖甙、胆碱及天门冬酰胺，其他尚有挥发油、鞣质及树脂。球果含葎草酮及蛇麻酮。叶含0.015%大波斯菊甙、牡荆素。挥发油中主要含β-葎草烯、石竹烯、α-玷巴烯、α-芹子烯、β-芹子烯和γ-毕澄茄烯等。', '【加工采集】': '夏、秋采收，晒干。', '【药理作用】': "茎、叶的乙醇浸液在试管内对革兰氏阳性菌有显着抑制作用。葎草酮与蛇麻酮（参见'啤酒花'条）相似，也有抗菌作用；对革兰氏阳性及阴性细菌、某些真菌、酵母菌的生长有抑制作用。也有报告对革兰氏阴性细菌、酵母菌无效者。对革兰氏阴性细菌的作用，葎草酮为蛇麻酮的1/20，对结核杆菌的作用为蛇麻酮的1/10。葎草酮对猫有二硝基酚样作用，静脉注射3毫克/公斤后，可使氧耗量立即增加1倍，并出现呼吸急促，随之体温升高；并可因体温过度升高（45℃）而致死，死亡迅速发生严重'尸僵'。大量注射尚可产生糖尿、血尿。对兔的作用远较猫为差。", '【炮制】': '洗净，晒干，切碎用。', '【功能主治】': "清热，利尿，消淤，解毒。治淋病，小便不利，疟疾，腹泻，痢疾，肺结核，肺脓疡，肺炎，癞疮，痔疮，痈毒，瘰疬。①《别录》：'主瘀血，止精溢盛气。'②《唐本草》：'主五淋，利小便，止水痢，除疟，虚热渴，煮汁及生汁服之。'③《本草衍义》：'治伤寒汗后虚热，锉研，取生汁饮一合。'④《纲目》：'润三焦，消五谷，益五脏，除九虫，辟温疫，敷蛇、蝎伤。'⑤《安徽药材》：'治失眠；洗痔疮。'", '【性味】': "①《别录》：'味甘，无毒。'②《唐本草》：'味甘苦，寒，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～6钱(鲜者2～4两)；或捣汁。外用：捣敷或煎水熏洗。', '【宜忌】': '非热病者慎用。', '【副作用】': '葎草酮对猫有二硝基酚样作用，静脉注射3mg／kg后，可使氧耗量立即增加1倍，并出现呼吸急促，随之体温升高；并可因体温过度升高(45℃)而致死，死亡迅速发生严重尸僵。', '【归经】': '肺；肾经', '【备注】': '（1）用于肺热咳嗽，可配伍鱼腥草、鸭跖草、忍冬藤等药同用。对于湿热下注膀胱引起的小便不利，或尿道刺痛，或尿中有血等症，可配合凤尾草、萹蓄、冬葵子、海金沙、乌蔹莓、白茅根等同用。用于肺痨咳嗽，午后潮热等症，可配合百部、黄芩、丹参、地骨皮等药同用。此外，还有用本品治皮肤湿疹或皮肤瘙痒等症，配合苍耳草等药煎汤外洗；治疗蛇虫咬伤、疮疡肿痛，用鲜草适量，洗净，捣烂外敷。', '【植物形态】': '葎草一年生或多年生蔓性草本，长达数米，有倒钩刺。叶对生，掌状5深裂，稀有3～7裂，边缘有锯齿，上面生刚毛，下面有腺点，脉上有刚毛；叶柄长5～20厘米。花单性，雌雄异株；花序腋生；雄花成圆锥状花序，有多数淡黄绿色小花；萼片5，披针形；雄蕊5，花药大，长约2毫米，花丝甚短；雌花10余朵集成短穗，腋生，每2雌花有1卵状披针形、有白毛刺和黄色腺点的苞片，无花被，花柱2。果穗呈绿色，鳞状苞花后成卵圆形，先端短尾尖，外侧有暗紫斑及长白毛。瘦果卵圆形，长4～5毫米，质坚硬。花期7～8月。果期8～9月。生于沟边、路旁、荒地。我国大部分地区有分布。本植物的根(葎草根)、花(葎草花)、果穗(葎草果穗)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '①治疗肺结核以100%的葎草注射液肌肉注射，每日2次，每次2～4毫升。30天为一疗程。观察880例经链霉素、异烟肼等抗痨药物治疗效果不理想的肺结核患者，经一疗程后，症状消失或改善者72例；痰菌阳性47例中阴转者21例；有空洞的51例中治后缩小或闭合者36例，其中以干酪性和薄壁空洞的疗效较明显；病灶变化情况，据79例观察，吸收者51例(64.5%)，其中以渗出性和增殖性病灶吸收较明显。治程中部分患者经肝、肾功能检查，未见不良影响；个别患者可能因制剂不纯，用药后出现发烧恶寒现象，停药后即消失。②治疗呼吸道炎症取鲜或干的拉拉秧500克，加水约1000～1500毫升，煮沸30分钟左右，煎至1000毫升，加调味剂，4～6次分服。临床治疗肺脓疡4例，大叶肺炎3例，上感与扁桃体炎14例，皆获痊愈，末发现副作用。③治疗慢性气管炎取拉拉藤、野利苋鲜品各1两，洗净，切段，水煎两次过滤，药汁混合浓缩成100毫升。日服1次，每次60毫升。临床治疗199例，总有效率为60.8%。④治疗急性肾炎取新鲜葎草茎叶切碎，洗净，混以盐卤约5～8%，捣成泥状，盛磁缸中备用。用时取葎草泥8～10克敷于前囟门部(剪去头发)，用绷带固定，3天后另换8～10克，敷于剑突下，3天后再换8～10克，敷于脐下耻骨上方。共9天为一疗程，可以反复2～3个疗程。观察7例，治疗后浮肿多在2～4天内开始消退，小便量在12～24小时内增加，腰围于第2～3天开始缩小，体重在24～72小时开始减轻，血压自第3天开始下降，尿蛋白于第7～15天转为阴性，血象及血液化学变化均有好转。治疗中卧床休息及低盐饮食均按常规。⑤治疗细菌性痢疾取五爪龙藤和叶，水煎，使每毫升含量为1钱。1～2岁每次20毫升，2岁以上每次30毫升，日服2次，4～6日为一疗程。临床观察42例，35例治愈，4例进步，3例无效。治愈病例的平均退热时间为1.6天；大便外观复常时间为2.3天；大便镜检正常为2.6天。⑥治疗小儿腹泻取全草加水适量，浓煎，使每40毫升含葎草1两。1岁以内每次20毫升，每日2次；1岁以上每次20毫升，每日3次。治疗42例，39例在2天内退热，33例在3天内停止腹泻。⑦治疗蛇咬伤取新鲜过沟龙(葎草)1株(小者两株)，洗净捣烂如泥，滴入烧酒1～3毫升(以甜酒糟为最好)，拌匀使成泥状软膏，直接贴敷于咬伤处，外加敷料包扎。每日换药1次。临床治疗10例，一般2～4天伤口愈合，5～8天即基本消肿而恢复正常功能。', '【药用部位】': '为桑科植物葎草的全草。', '【来自何书】': '《唐本草》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【贮藏】': 'null'}
{'【别名】': '割孤露泽(《开宝本草》)，胡连(《本草正义》)。', '【汉语拼音】': 'huhuanglian', '【名称英】': 'Picrorhizae Rhizoma。', '【成份】': '胡黄连根含胡黄连素3.4%和D-甘露醇0.5%，香荚兰酸0.1%，胡黄连醇，胡黄连甾醇0.18%，以及香荚兰乙酮。胡黄连素并不是一个简单的化合物，而是胡黄连苦甙Ⅰ和胡黄连甙的稳定混晶。又含胡黄连苦甙Ⅱ。果实含抗坏血酸、糖类、淀粉和蛋白质。', '【加工采集】': '在地上部分枯萎时采挖，去净泥杂及地上部分，洗净，晒干。', '【药材鉴别】': '①胡黄连干燥根茎呈圆柱形，平直或弯曲，多不分歧，市售品多为长约2～9厘米的小段，直径3～8毫米。表面灰黄色至黄棕色，有光泽，粗糙，具纵皱及横环纹；栓皮有时剥落，露出褐色的皮部；顶端有残留叶迹，密集呈鳞片状，暗红棕色，或脱落而残留半环状的节痕；根痕圈点状，近节处较多。质硬而脆，易折断，折断时有粉尘飞出；断面皮部灰黑色，木部黄白色，本部维管束4～7个，排列成环状，中央有灰黑色的髓部。气微，味极苦而持久。以条粗、折断时有粉尘，断面灰黑色、味苦者为佳。都为进口，产印度。②西藏胡黄连干燥根茎呈圆柱形，多少弯曲，偶有分枝，长3～12厘米，直径2～14毫米。表面灰棕色至暗棕色，有横皱纹戒纵皱纹，并有突起的芽或芽痕以则、圆形的根痕或细根残基；顶端密被鳞片状的叶柄残基，呈灰棕色、黄棕色至暗棕色，革质。质硬而晚，易折断；断面略平坦，木栓层灰棕色，皮部淡棕色至暗棕色，约占半径的1/3～1/2,有多数裂隙，木质部黄白色，通常为9个木部维管束，排列成环状，髓部暗棕色，有多数裂隙。有的在根茎节部带有少数的根，表面灰棕色，有纵皱纹。气微弱，有持久性的苦味。以根茎粗大、无细根者为佳。产西藏。', '【药理作用】': '胡黄连水漫剂(1:4)在试管内对蓝色毛癣苗等皮肤真菌有不同程度抑制作用。根的提取物有利胆、抗菌作用，可用于肝炎及尿路感染。', '【炮制】': '拣去杂质，用清水淘净，捞起润透，切片晒干。', '【功能主治】': "清热，凉血，燥湿。治疳疾，惊痫，泻痢，劳热骨蒸，自汗，盗汗，吐血，衄血，火眼，痔瘘，疮疡。①《唐本草》:'主骨燕劳热，补肝胆，明目。治冷热泄痢，益颜色，厚肠胃，治妇人胎蒸虚惊，三消五痔，大人五心烦热；以人乳浸点目甚良。'②《开宝本草》:'主久痢成疳，伤寒咳嗽，温疟，骨热，理腰肾，去阴汗，小儿惊痫，寒热，不下食，霍乱下痢。'③《丹溪心法》:'去果子积。'④《本草正》:'治吐血、衄血。'", '【性味】': "苦，寒。①《唐本草》:'大寒。'②《开宝本草》:'味苦，平，无毒。'", '【用法用量】': '内服:煎汤，0.5～1.5钱；或入丸、散。外用:研末调敷或浸汁点眼。', '【宜忌】': '脾胃虚弱者慎服。', '【贮藏】': '置干燥处。', '【归经】': '归肝；胃；大肠经', '【备注】': '（1）本品与知母、青蒿、地骨皮、银柴胡、秦艽、鳖甲等配伍，可治阴虚发热，午后潮热；与黄连、芦荟等同用，可治小儿疳热等症。', '【植物形态】': '①胡黄连多年生草本，有毛。根茎圆柱形，稍带木质。长15～25厘米。叶近于根生；稍带革质，叶片匙形，长5～10厘米，先端尖，基部狭窄成有翅的具鞘叶柄，边缘有锯齿。花茎比叶长；穗状花序长5～10厘米，下有少数苞片或缺如；苞片长圆形或披针形，与萼等长；萼片5，披针形，长约5毫米，有缘毛；花冠较花萼短，先端有几相等的5裂片，裂片卵形，多缘毛，内面具疏柔毛，外面无毛或近于无毛；雄蕊4，花丝细长，从花冠伸出很远，无毛；子房2室，花柱细长，柱头单一。蒴果长卵形，长6毫米，侧面略有槽，主要室间开裂；种子长圆形，长1毫米。生于高山草地。分布西喜马拉雅山区。②西藏胡黄连，又名:假黄连。多年生草本。根茎粗壮，横走，长15～50厘米，节间密，常有暗棕色鳞片状的老叶残余及须根。叶近根生，常集成莲座状；匙形或倒披针形、倒卵形至长椭圆形，长2～7厘米，宽1.5～3.5厘米，先端圆或钝，基部渐狭成宽柄，边缘除基部外均有钝锯齿。花茎常斜上，高5～15厘米，具腺毛；穗状的总状花序顶生；苞片卵形，具毛；萼片5，长5～6毫米，常有褐色短柔毛及缘毛，4片常近披针形、狭长圆形至狭长椭圆形，另1片几为线形；花冠暗紫色或浅蓝色，长9～12毫米，宽5～6毫米，先端具不相等的4裂片，呈2唇形，前方3片较高，后方1片较低，内外具疏柔毛，无缘毛；雄蕊4，2强，前方2枚被腺质短柔毛，后方2枚光滑无毛，花药卵圆形；子房2室，花柱细长，柱头头状。蒴果卵圆形，长9～12毫米，侧面有深槽，主要室背开裂；种子多数，扁椭圆形至矩圆形，长1～1.5毫米，种皮有网眼，光泽。花期6月。果期7月。生于高寒地区的岩石上及石堆中，或浅上层的向阳处。分布西藏南部，云南西北部。', '【临床应用】': '用量3～10g，水煎服，或入丸、散，外用适量，研末调敷，或浸汁点眼。用治骨蒸潮热，小儿疳热，湿热泻痢，黄疸尿赤，痔疮肿痛。', '【药用部位】': '为玄参科植物胡黄连或西藏胡黄连的根茎。', '【来自何书】': '《唐本草》', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '草果仁(《传信适用方》)，草果子(《小儿卫生总微论方》)。', '【汉语拼音】': 'caoguo', '【名称英】': 'Fructus Tsaoko。', '【成份】': '种子含挥发油等。', '【加工采集】': '10～11月果实开始成熟，变为红褐色而未开裂时采收，晒干或微火烘干。', '【药材鉴别】': '干燥果实呈椭圃形，具三钝棱，长2～4厘米，直径1～2.5厘米。顶端有一圆形突起，基部附有节果柄。表面灰棕色至红棕色，有显著纵沟及棱线。果皮有韧性，易纵向撕裂。子房3室，每室含种子8～11枚，集成长球状。种子四至多面形，长宽均为5毫米，表面红棕色，具灰白色膜质假种皮，有纵直的纹理，在较狭的一端有一凹窝状的种脐，合点在背面中央，成一小凹穴，合点与种脐间有一纵沟状的种脊。质坚硬，破开后，内为灰白色。气微弱，种子破碎时发出特异的臭气，味辛辣。以个大、饱满，表面红棕色者为佳。主产于云南、广西、贵州等地。', '【药理作用】': '1.镇咳祛痰作用：本品所含的a-和β-蒎烯有镇咳祛痰作用。1，8-桉油素有镇痛、解热、平喘等作用。2.抗炎、抗菌作用：B-蒎烯有较强的抗炎作用，并有抗真菌作用。香叶醇有抗细菌和真菌作用，对发须癣菌和奥杜安氏小孢子菌的最低抑菌浓度为0.39mg/ml。3.其它作用：小剂量香叶醇能抑制大鼠的自发活动。大鼠口服香叶醇能抑制胃肠运动，小量口服有轻度利尿作用。香叶醇还有驱豚鼠蛔虫作用。', '【炮制】': "草果仁:拣净杂质，置锅内文火炒至外壳焦黄色并微鼓起，取出稍凉，碾去壳，过筛取仁。姜草果仁:取草果仁，加姜汁与水少许，拌匀，微炒，取出，放凉。(每草果仁100斤，用鲜姜10斤取汁)《本草从新》:'草果，面裹煨熟，取仁用。'", '【功能主治】': "燥湿除寒，祛痰截疟，消食化乱治疟疾，痰饮痞满，脘腹冷痛，反胃，呕吐，泻痢，食积。①李杲:'温脾胃，止呕吐，治脾寒湿、寒痰；益真气，消一切冷气膨胀，化疟母，消宿食，解酒毒、果积。兼辟瘴解瘟。'②《饮膳正要》:'治心腹痛，止呕，补胃，下气。'③《本经逢原》:'除寒，燥湿，开郁，化食，利膈上痰，解面食、鱼、肉诸毒。'④《本草求原》:'治水肿，滞下，功同草蔻。'", '【性味】': "辛，温。①《饮膳正要》:'味辛，性温，无毒。'②《本经逢原》:'辛，温，涩，无毒。'③《本草从新》:'辛，热。'", '【用法用量】': '内服:煎汤，0.8～1.5钱；或入丸、散。', '【宜忌】': "气虚或血亏，无寒湿实邪者忌服。①《本草蒙筌》:'大耗元阳，老弱虚羸，切宜戒之。'②《本草经疏》:'凡疟不由于瘴气；心痛胃脘痛由于火而不由于寒；湿热瘀滞，暑气外侵而成滞下赤白、里急后重及泄泻暴注、口渴；湿热侵脾因作胀满或小水不利，咸属暑气温热，皆不当用。'③《本草备要》:'忌铁。'", '【贮藏】': '置阴凉干燥处。', '【副作用】': '大鼠口服香叶醇的半数致死量 为 4.8g/kg，兔静脉注射为50mg/kg。', '【归经】': '脾；胃经', '【备注】': '（1）用于寒湿阻滞脾胃、脘腹胀满；疼痛及呕吐腹泻等症，可与草豆蔻、厚朴、苍朮等同用。用于疟疾，对山岚瘴气、秽浊湿邪所致的瘴疟尤为常用，可与常山、柴胡、知母等配伍。', '【植物形态】': '草果多年生草本，丛生，高达2.5米。根茎横走，粗壮有节，直径约2.5厘米。茎圆柱状，直立或稍倾斜。叶2列；具短柄或无柄；叶片长椭圆形或狭长圆形，长约55厘米，宽达20厘米，先端渐尖，基部渐狭，全缘，边缘干膜质，叶两面均光滑无毛；叶鞘开放，包茎，叶舌长0.8～1.2厘米。穗状花序从根茎生出，长约13匣米，直径约5厘米。蒴果密集，长圆形或卵状椭圆形，长2.5～4.5厘米，直径约2厘米，顶端具宿存的花柱，呈短圆状突起，熟时红色，外表面呈不规则的纵皱纹，小果梗长2～5毫米，基部具宿存苞片。花期5～6月。果期9～10月。栽培或野生于疏林下。分布云南、广西、贵州等地。', '【临床应用】': '用量3~6克，内服煎汤。用治寒湿内阻、脘腹胀痛、痞满呕吐、疟疾寒热。', '【药用部位】': '为姜科植物草果的果实。', '【来自何书】': '《品汇精要》'}
{'【别名】': '枣,干枣,美枣,良枣,红枣。', '【汉语拼音】': 'dazao', '【名称英】': 'Jujubae Fructus。', '【成份】': '  含大枣皂甙Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ（ziziphussaponinⅠ，Ⅱ，Ⅲ）、酸枣仁皂甙B（jujubosideB）、光千金藤碱（stepharine）、葡萄糖、果糖、蔗糖、环磷腺苷（cAMP）、环磷乌苷（cGMP）等。', '【加工采集】': '秋季果实成熟时采收。拣净杂质，晒干。或烘至皮软，再行晒干。或先用水煮一滚，使果肉柔软而皮未皱缩时即捞起，晒干。', '【药材鉴别】': '果实略呈卵圆形或椭圆形，长约2～3．5厘米，直径约1．5～2．5厘米。表面暗红色，带光泽，有不规则皱纹，果实一端有深凹窝，中具一短丽细的果柄，另一端有一小突点。外果皮薄，中果皮肉质松软，如海绵状，黄棕色。果核纺锤形，坚硬，两端尖锐，表面暗红色。气微弱，味香甜。以色红、肉厚、饱满、核小、味甜者为佳。全国大部分地区有产，主产于河北、河南、山东、四川、贵州等地。大枣因加工的不同，而有红枣、黑枣之分。入药一般以红枣为主。', '【药理作用】': '1.有提高机体工作能力的作用；2.可增加血清总蛋白与白蛋白；3.对实验性动物肝损伤有保护作用。', '【炮制】': '除去杂质，洗净，晒干。用时破开或去核。', '【功能主治】': "补脾和胃，益气生津，调营卫，解药毒。治胃虚食少，脾弱便溏，气血津液不足，营卫不和，心悸怔忡。妇人赃躁。①《本经》：'主心腹邪气，安中养脾，助十二经。平胃气，通九窍，补少气、少津液，身中不足，大惊，四肢重，和百药。'②《本草经集注》：'煞乌头毒。'③《别录》：'补中益气，强力，除烦闷，疗心下悬，肠僻澼。'④《药对》：'杀附子、天雄毒。'⑤孟诜：'主补津液，洗心腹邪气，和百药毒，通九窍，补不足气，煮食补肠胃，肥中益气第一，小儿患秋痢，与虫枣食，良。'⑥《日华子本草》：'润心肺，止嗽。补五脏，治虚劳损，除肠胃癣气。'⑦《珍珠囊》：'温胃。'⑧李杲：'温以补脾经不足，甘以缓阴血，和阴阳，调营卫，生津液。'⑨《药品化义》：'养血补肝。'⑩《本草再新》：'补中益气，滋肾暖胃，治阴虚。'⑾《中国药植图鉴》：'治过敏性紫斑病、贫血及高血压。'", '【性味】': "甘，温。①《本经》：'味甘，平。'②《千金·食治》：'味甘辛，热，无毒。'③孟诜：'温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～6钱；或捣烂作丸。外用：煎水洗或烧存性研末调敷。', '【宜忌】': "凡有湿痰、积滞，齿病、虫病者，均不相宜。①《医学入门》：'心下痞，中满呕吐者忌之。多食动风，脾反受病。'②《本草经巯》：'小儿疳病不宜食，患痰热者不宜食。'③《本草汇言》：'胃痛气闭者，蛔结腹痛及一切诸虫为病者，咸忌之。'④《髓息居饮食谱》：'多食患胀泄热渴，最不益人。凡小儿、产后及温热、暑湿诸病前后，黄疸、肿胀并忌之。'", '【贮藏】': '置干燥处，防蛀。', '【副作用】': '台湾大枣中的SpinosaA和B作为催眠药作用时，发现毒性反应。除了大枣种子的这两种成分有毒性外，其他尚未见毒性方面的报道。', '【归经】': '归脾、胃经。', '【备注】': '大枣因加工的不同，而有红枣、黑枣之分。入药一般以红枣为主。', '【植物形态】': "枣(《诗经》)，又名：刺枣。落叶灌木或小乔木，高可达10米。枝平滑无毛，具成对的针刺，直伸或钩曲，幼枝纤弱而簇生，颇似羽状复叶。成'之'字形曲折。单叶互生；卵圆形至卵状披针形，少有卵形，长2～6厘米，先端短尖而钝，基部歪斜，边缘具细锯齿，3主脉自基部发出，侧脉明显。花小形，成短聚伞花序，丛生于叶腋，黄绿色；萼5裂，上部呈花瓣状，下部连成筒状，绿色；花瓣5；雄蕊5，与花瓣对生；子房2室，花柱突出于花盘中央，先端2裂，核果卵形至长圆形，长1．5～5厘米，熟时深红色，果肉味甜，核两端锐尖。花期4～5月。果期7～9月。一般多为栽培。分布全国各地。本植物的根(枣树根)，树皮(枣树皮)、叶(枣树叶)、果核(枣核)亦供药用，各详专条。", '【临床应用】': '①预防输血反应输血前15～30分钟服红枣汤(红枣20枚，地肤子、炒荆芥各3钱)。据46人次观察，无反应者占2／3左右，且很少出现Ⅲ°反应。但对激素未能防止反应的病例，红枣汤似亦无效。②降低血清谷丙转氨酶水平对于急慢性肝炎、肝硬化患者的血清转氨酶活力较高的病人，每晚睡前服红枣花生汤(红枣、花生、冰糖各1两，先煎花生，后加红枣冰糖)1剂，30天为一疗程，观察12例均有效。但对合并胆道感染、风湿活动合并心肌炎的病人，应再配合清热利胆或祛风湿的药物。', '【药用部位】': '为鼠李科植物枣的成熟果实。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '石钟乳(《本经》)，虚中、钟乳(《吴普本草》)，公乳、留公乳，芦石、夏石(《别录》)，黄石砂(《药性论》)，卢布、夏乳根(《石药尔雅》)。', '【汉语拼音】': 'zhongrushi', '【名称英】': 'Stalactitum', '【成份】': '主要成分为碳酸钙。此外，尚含少量镁及极少量酸不溶性残渣。', '【加工采集】': '采得后，除去杂石。粗如酒杯的称钟乳石；细如管状的称滴乳石。', '【药材鉴别】': "①钟乳石呈圆柱形或圆锥形，大小不一，长5～15厘米，直径2～7厘米。表面白色、灰白色或灰褐色，粗糙凹凸不平。质坚而重，断面较平整，洁白色或棕黄色，中央多可见一圆孔，圆孔周围呈多数圈层。气无，味微咸。滴加稀盐酸则产生大量气泡。②滴乳石呈笔管状或圆柱状，中空，稍弯曲，长3～5厘米：直径1～1.5厘米，管壁厚约1毫米。表面乳白色或灰黄色，多半透明，粗糙或稍光滑。质硬而脆，易折断，断面具玻璃光泽，空洞较大，有的可见环形层次。气无，味微咸。以上两种均以色白、有光泽者为佳。产广西、广东、湖北、四川、贵州、云南、陕西、甘肃、山西等地。钟乳石由于形状不同，在《本草》中有着各种不同的名称。当碳酸钙液从洞顶下滴，逐渐凝结下垂而成冰檐状物，其附于石上的粗大根盘，称为'股孽'；其下较细部分或有中空者，为'孔公孽'；再下延成呈较细的圆柱状或管状者为钟乳。名称虽异，实属一物。今并作一条。但习惯上均用钟乳部分。滴乳石，《本草》称为鹅管石，但目前所用鹅管石药材，除部分地区用滴乳石外，多数地区使用栎珊瑚的石灰质骨胳，参见'鹅管石'条。", '【炮制】': '生用或煅用，配方时捣碎。', '【功能主治】': "温肺气，壮元阳，下乳汁。治虚劳喘咳，寒嗽，阳痿，腰脚冷痹，乳汁不通。①《本经》：'主咳逆上气，明目益精，安五藏，通百节，利九窍，下乳汁。''孔公孽，主伤食不化，邪结气，恶疮疽瘘痔，利九窍，下乳汁。''殷孽，主烂伤瘀血，泄痢，寒热，鼠瘘，癥瘕结气。'②《别录》：'益气，补虚损，疗脚弱疼冷，下焦伤渴，强阴。''孔公孽，主男子阴疮，女子阴蚀，及伤食病常欲眠睡。''殷孽，主脚冷疼弱。'③《药性论》：'主泄精，寒嗽，壮元气，能通声。''孔公孽，治腰冷膝痹毒风，能使喉声圆朗。'④《日华子本草》：'补五劳七伤。'孔公孽，治瘫结。''殷孽，治筋骨弱，并痔漏等疾及下乳汁。'⑤《医林纂要》：'补命门，破痼冷，温脾胃，生气血。'⑥《本草求原》：'暖肺纳气，治肺寒气逆，喘咳痰清。'", '【性味】': "甘，温。①《本经》：'味甘，温。''孔公孽、殷孽，味辛，温。'②《吴普本草》：'神农：辛。扁鹘：甘，无毒。''孔公孽，岐伯：咸；扁鹊：酸，无毒。'③《别录》：'殷孽，无毒。'④《药性论》：'有大毒。''孔公孽，昧甘，有小毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；或入丸、散。', '【宜忌】': "阴虚火旺肺热咳嗽者忌服。①《本草经集注》：'蛇床为之使。恶牡丹、玄石、牡蒙。畏紫石、蘘草。''孔公孽，木兰为之使，恶细辛。''殷孽，恶防已，畏术。'②《药性论》：'忌羊血。'", '【贮藏】': '置干燥处。', '【归经】': '肺；肾；脾；肝经', '【备注】': '（1）药材商品中，部分地区以滴乳石作鹅管石药用，称之为“钟乳鹅管石”。  （2）药材中粗如酒杯者称钟乳石，细如笔管者称滴乳石。', '【植物形态】': '晶体结构属三方晶系。呈扁圆锥形、圆锥形及圆柱形。表面粗糙，凹凸不平。类白色，有的因含杂质而染成灰白色或浅棕黄白色等。玻璃光泽或暗淡。硬度3，性脆。断面较平整，可见同心层状构造成放射状构造，中心有的有空心。相对密度2.6-2.8。生境分布：钏乳石系含碳酸钙的水溶液，经石灰岩裂隙，从溶洞顶滴下，因水分蒸发，二氧化碳散逸，使析出的碳酸钙淀积而成，且自上向下逐渐增长，倒垂于洞顶。资源分布：分布于山西、陕西、甘肃、湖北、湖南、广东、广西、四川、贵州、云南等地。', '【临床应用】': '用量3~9克，煎服。用治寒痰咳喘、阳虚冷喘、腰酸冷痛、胃痛泛酸、产后乳汁不通。', '【药用部位】': '为碳酸盐类矿物钟乳石的矿石。', '【来自何书】': '《本草崇原》', '【药理作用】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '马蒁(《唐本草》)，黄郁(《石药尔雅》)。', '【汉语拼音】': 'yujin', '【名称英】': 'Curcumae Radix', '【成份】': '郁金块根含挥发油6.1%，其中莰烯0.8%，樟脑2.5%，倍半萜烯65.5%，主为姜黄烯，倍半萜烯醇22%等。还含姜黄素0.3%、脱甲氧基姜黄素、双脱甲氧基姜黄素、姜黄酮和芳基姜黄酮。另含淀粉30～40%，脂肪油3%，橡胶，黄色染料，葛缕酮及水芹烯。其有效成分是对-甲苯基-甲基羟甲基姜黄素。', '【加工采集】': '冬、春采挖，摘取块根，除去须根，洗净泥土，入沸水中煮或蒸至透心，取出，晒干。', '【药材鉴别】': '①黄郁金又名：黄丝郁金、广玉金。为植物姜黄的干燥块根，呈卵圆形或长卵圆形，两端稍尖，中部微满，长2～4厘米，中部直径1～2厘米。表面灰黄色或淡棕色，有灰白色细皱纹及凹下的小点，一端显折断的痕迹，呈鲜黄色，另一端稍尖。质坚实，横断面平坦光亮，呈角质状，杏黄色或橙黄色，中部有一颜色较浅的圆心。微有姜香气，味辛而苦。以个大、肥满、外皮皱纹细、断面橙黄色者为佳。主产四川。②黑郁金又名：温郁金、川玉金。为植物郁金的干燥块根。长纺锤形，稍扁，多弯曲，两端钝尖，有折断痕而呈灰黑色，长3～6厘米，中部直径1～1.5厘米。表面灰褐色，外皮皱缩或有细皱纹。横断面暗灰色发亮，中部有l条颜色较浅的环纹，中心扁圆形。气无，味淡而辛凉。以个大、外皮少皱缩、断面灰黑色者为佳。主产浙江。③白丝郁金亦为植物郁金的干燥块根。外形较黄郁金瘦长。断面内心呈白色(姜黄色素含量较少)，内圈与外层之间有1条黄白色的环纹，质地模糊不透明。味微辛，香气亦较差。以个大、皮细、断面结实者为佳。主产四川。④绿丝郁金为植物莪术的干燥块根。形状质地同黄郁金，但表皮较粗，断面色暗淡，深浅不一，少透明。味辛而重，香气不显。产四川。', '【药理作用】': '①对脂质代谢的影响对胆甾醇(每天给予1克)引起动脉粥样硬化的家兔，每天口服郁金水煎剂10克左右，100天后血清胆甾醇不仅没有下降，反而比对照组高，磷脂升高较明显，β-脂蛋白、三酸甘油酯稍有上升，但与对照组无差异。郁金粉按134毫克/100克给予实验性动脉粥样硬化的大白鼠，血清胆甾醇及C／P值均有轻度上升，但能减轻家兔或大白鼠主动脉及冠状动脉内膜斑块的形成及脂质沉积。患有高胆甾醇血症的兔，口服同属植物Curcumaamada的乙醚提取物，在3周内使血胆甾醇由266毫克%下降到36毫克%，C／P比值也相应下降，主动脉重量亦明显减轻，动物体重增加。②其他作用郁金水浸剂(1：3)在试管内对多种致病真菌有抑制作用。用郁金挥发油乳剂作人胆囊造影时，无收缩胆囊的作用。', '【炮制】': '用水浸泡，洗净，捞出晒晾，润进，切片，晒干。', '【功能主治】': "行气解郁，凉血破瘀。治胸腹胁肋诸痛，失心癫狂，热病神昏，吐血，衄血，尿血，血淋，妇女倒经，黄疸。①《药性论》：'治女人宿血气心痛，冷气结聚，温醋摩服之。'②《唐本草》：'主血积，下气，生肌，止血，破恶血，血淋，尿血，金疮。'③《珍珠囊》：'凉心。'④李杲：'治阳毒入胃，下血频痛。'⑤《本草衍义补遗》：'治郁遏不能散。'⑥《纲目》：'治血气心腹痛，产后败血冲心欲死，失心颠狂。'⑦《本草通玄》：'治痘毒入心。'⑧《本草正》：'止吐血，衄血；单用治妇人冷气血积，结聚气滞，心腹作痛。'⑨《本草述》：'治发热，郁，咳嗽，齿衄，咳嗽血，溲血，头痛眩晕，狂痫，滞下，淋，并眼目鼻舌咽喉等证。'⑩《本草备要》：'行气，解郁；泄血，破瘀。凉心热，散肝郁。治妇人经脉逆行，'⑾《本草从新》：'能开肺金之郁。'⑿《要药分剂》：'凉血。'", '【性味】': "辛苦，凉。①《唐本草》：'味辛苦，寒，无毒。'②《本经逢原》：'辛苦，平，?毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱；磨汁或入丸、散。', '【宜忌】': "阴虚失血及无气滞血瘀者忌服，孕妇慎服。①《本草经疏》'凡病属真阴虚极，阴分火炎，薄血妄行，溢出上窍，而非气分拂逆，肝气不平，以致伤肝吐血者不宜用也。即用之亦无效。'②《本草汇言》：'胀满，膈逆，疼痛，关乎胃虚血虚者，不宜用也。'③《得配本草》：'气虚胀滞禁用。'", '【贮藏】': '置干燥处，防蛀。', '【副作用】': '用体重21-25g雌性小鼠50只，分为5组，每组10只，由腹腔注射不同剂量的片姜黄水煎剂。给药1次，观察72小时，记录死亡动物数。按寇氏法求得ＬD50为33.79g／kg，SD为3.09g／kg。给药5分钟后，小鼠活动减少，大剂量组于0.5小时内全部死亡，死前出现抽搐。低剂量组小鼠在给药后，略呈安静状态，第2天恢复正常。姜黄色素胶囊剂小鼠口服6g／kg测不出半数致死量。大鼠亚急性毒性试验结果表明，对大鼠食欲、体重、一般状况、血液学和血液生化学指标及肝、肾重量均无明显影响。', '【归经】': '心；肝；胆经', '【植物形态】': "①姜黄，详'姜黄'条。②郁金，又名：毛姜黄(《广州植物志》)。多年生宿根草本。根粗壮，末端膨大成长卵形块根。块茎卵圆状，侧生，根茎圆柱状，断面黄色。叶基生：叶柄长约5厘米，基部的叶柄短，或近于无柄，具叶耳；叶片长圆形，长15～37厘米，宽7～10厘米，先端尾尖，基部圆形或三角形。穗状花序，长约13厘米；总花梗长7～15厘米；具鞘状叶，基部苞片阔卵圆形，小花数朵，生于苞片内，顶端苞片较狭，腋内无花；花萼白色筒状，不规则3齿裂；花冠管呈漏斗状，裂片3，粉白色，上面1枚较大，两侧裂片长圆形；侧生退化雄蕊长圆形，药隔距形，花丝扁阔；子房被伏毛，花柱丝状，光滑或被疏毛，基部有2棒状附属物，柱头略呈2唇形，具缘毛。花期4～6月，极少秋季开花。分布江苏、浙江、福建、广东、广西、江西、四川、云南等地。本植物的根茎(姜黄或蓬莪术)亦供药用，另详专条。③莪术，详'蓬莪术'条。", '【临床应用】': '治疗传染性肝炎取郁金粉每次5克，日服3次。共治33例(急性22例，慢性11例)，结果自觉症状消失者21例，减轻者11例，1例无改变，疗程平均为31天；有明显体征的26例中，14例完全消失，9例减轻，3例无改变。所有病例在治疗前转氨酶都有明显变化，治疗后完全达到正常者18例，明显降低或接近正常者9例，其余无改变。24例患者经血清蛋白检查，治疗后都有不同程度的白蛋白升高现象；7例做了马尿酸排出试验，治疗2～3星期后，有6例排出量明显增加。据本组病例观察，郁金对止痛、退黄、使肝脾缩小等方面都有较好的效果。', '【药用部位】': '为姜科植物姜黄、郁金或莪术的块根。', '【来自何书】': '《药性论》'}
{'【别名】': '冬花,款花,看灯花,艾冬花,九九花', '【汉语拼音】': 'kuan dong hua', '【名称英】': 'Farfarae Flos。', '【成份】': '花含款冬二醇等甾醇类、芸香甙、金丝桃甙、三萜皂甙、鞣质、蜡、挥发油和蒲公英黄质。叶含苦味甙2.63%、没食子酸、弹性橡胶样物质、糊精、粘液、菊糖、植物甾醇、硬脂酸及棕榈酸甘油酯、酒石酸、苹果酸、转化糖、胆碱、碳氢化合物和皂甙。灰分中含锌甚多，达3.26%。鲜根茎含挥发油、石蜡、菊糖、鞣质。根含橡胶0.015%，鲍尔烯醇等。', '【加工采集】': '10月下旬至12月下旬在花未出土时采挖，摘取花蕾，去净花梗及泥土，阴干。', '【药材鉴别】': '干燥花蕾呈不整齐棍棒状，常2～3个花序连生在一起，长1～2.5厘米，直径6～10毫米。上端较粗，中部稍丰满，下端渐细或带有短梗。花头外面被有多数鱼鳞状苞片，外表面呈紫红色或淡红色。苞片内表面布满白色絮状毛茸。气清香，味微苦而辛，嚼之显棉絮状。以朵大、色紫红、无花梗者为佳。产陕西、山西、河南、甘肃、青海、四川、内蒙古等地。', '【药理作用】': '1.镇咳、祛痰和平喘作用：40%款冬花煎剂4ml／kg 灌胃，对犬有显著镇咳作用。乙酸乙酯提取物亦有祛痰作用，乙醇提取物有镇咳作用。兔和豚鼠离体气管。肺灌流试验证明，款冬花醚提取液小量时略有支气管舒张作用；较大剂量时，反见支气管收缩。对组胺所致豚鼠气管痉挛，无肯定的解痉作用。2.呼吸兴奋作用：款冬花醇提取物和醚提物静脉注射，对麻醉猫和兔有呼吸兴奋作用，但有时在呼吸兴奋前或后有呼吸暂停。此作用可被六烃季铵所减弱。其呼吸兴奋作用类似尼可刹米，并可对抗吗啡引起的呼吸抑制作用。3.对心血管系统的作用：款冬花醇提液和煎剂静脉注射，对猫的血压先呈短暂微降，继之急剧上升，并维持较长时间。醚提物用于猫、兔、犬和大鼠，一般无先期降压现象，而升压作用更为明显。对于失血性休克猫，醚提物0.2g（生药)／kg的升压作用极为显著。www.med126.com其特点为用量小，作用快而强，持续时间久反复给药，无快速耐受现象。款冬酮（简称Tus)具有显著的与剂量有关的即刻升压作用，与呼吸兴奋作用。Tus对脊髓猫有升压作用，静脉注射Tus 0.2mg／kg升压kPa为16.7±3.5（125±27mmHg)．猫椎动脉（ia)Tus 0.02mg／kg可使血压下降1.73±0.4kPa（13±3mmH)，呼吸急剧兴奋。其升压作用不受神经节阻断剂六甲溴铵影响，但可被a受体阻断剂酚妥拉明和利血平减弱。款冬酮引起兔主动脉条收缩，其作用不被酚妥拉明或维拉帕米阻断，但在无 Ca2+溶液中显著减弱。提示款冬酮升压部位在外周，其升压作用是促进儿茶酚胺类递质释放与直接收缩血管平滑肌的综合结果。4.对动物血流动力学的影响：款冬酮对犬的血流动力学研究表明：款冬酮能显著增加外周阻力，强烈收缩血管其作用强于多巴胺（DA)。心肌纤维等容收缩速度指标Vpm中心静脉压，冠状动脉和肾动脉流量无显著改变。心搏出量（sV)增加。心率减慢。然而对失血性犬，款冬酮可使心肌纤维缩短速度（Vpm)和心输出量（CO)明显增加。与多巴胺比较，款冬酮对失血性休克犬不仅升压作用强，维持时间长，并使心肌力量一速度向量环的形态恢复得更接近于正常。5.其它作用：款冬素、甲基丁酸款冬素酯和甲基丁酸3，14-去氢款冬素酯对血小板活化因子引起的血小板聚集有抑制作用。款冬素对钙通道阻滞剂受体结合实验显示有阻断活性，IC50为lμg／ml。', '【炮制】': '款冬花：拣去残梗、沙石、土块。蜜冬花：取拣净的款冬花同炼蜜加适量开水，拌匀，稍闷，放锅内用文火炒至微黄色、不粘手为度，取出放凉。(每款冬花100斤，用炼蜜25斤)', '【功能主治】': "润肺下气，化痰止嗽。治咳逆喘息，喉痹。①《本经》.'主咳逆上气善喘，喉痹，诸惊痫，寒热邪气。'②《别录》：'主消渴，喘息呼吸。'⑧《药性论》：'主疗肺气心促，急热乏劳，咳连连不绝，涕唾稠粘，治肺痿肺痈吐脓。'④《日华子本草》：'润心肺，益五脏，除烦，补劳劣，消痰止嗽，肺痿吐血，心虚惊悸，洗肝明目及中风。'⑤《医学启源》：'温肺止嗽。'⑥《本草述》：'治痰饮，喑证亦用之。'⑦《长沙药解》：'降逆破塑，宁嗽止喘，疏利咽喉，洗涤心肺而兼长润燥。'", '【性味】': "辛，温。①《本经》：'味辛，温。'②《别录》：'甘，无毒。'③《医学启源》：'辛苦。'④《药品化义》：'味微苦略辛，性平。'归肺经", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～3钱；熬膏或入丸、散。', '【宜忌】': "①《本草经集注》：'杏仁为使。得紫菀良。恶皂荚、消瓦玄参。畏贝母、辛夷、麻黄、黄芩、黄连、黄耆、青葙。'②《本草崇原》：'肺火燔灼，肺气焦满者不可用。'③《本经逢原》：'阴虚劳嗽禁用。'", '【贮藏】': '置干燥处，防潮，防蛀。', '【副作用】': '款冬花醚提取物给小鼠腹腔注射、豚鼠和家兔静脉注射、蟾蜍和蛙淋巴腔注射，都可引起惊厥及呼吸停止。小鼠口服醇提取液，半数致死量为 112g生药／kg，腹腔注射醚提取物则为43g生药／kg。毒性：款冬花对小鼠半数致死量，煎剂灌胃为124g/kg，醇提取液灌胃为112g/kg，醚提取物腹腔注射为43g/kg。醚提取物用于蛙、蟾蜍、小鼠、大鼠、豚鼠、兔等，中毒时均可引起狂燥不安，呼吸兴奋、肌肉紧张、痉挛、惊厥死亡。款冬花煎剂小鼠灌胃的半数致死量为124g/kg，醇提取物腹腔注射的半数致死量为112g/kg，醚提取物腹腔注射的半数致死量为43g／kg。每蛙或蟾蜍淋巴囊注射款冬花醚提取物1.05或1.75g，大鼠70g／kg，小鼠80g／kg和豚鼠10.7g／kg，以及兔0.4g/kg 静脉注射时，均可引起狂躁不安、呼吸兴奋、肌肉紧张、颤动、阵挛、最后惊厥致死。', '【归经】': '归经_肺经', '【植物形态】': '款冬(《楚辞》)，又名：菟奚、颗冻(《尔雅》)，橐吾、虎须(《本经》)，款冻、苦萃(《广雅》)，氐冬(《别录》)，钻冻(《本草衍义》)，八角乌(《植物名实图考》)。多年生草本，高10～25厘米。基生叶广心脏形或卵形，长7～15厘米，宽8～10厘米，先端钝，边缘呈波状疏锯齿，锯齿先端往往带红色。基部心形成圆形，质较厚，上面平滑，暗绿色，下面密生白色毛；掌状网脉，主脉5～9条；叶柄长8～20厘米，半圆形；近基部的叶脉和叶柄带红色，并有毛茸。花茎长5～10厘米，具毛茸，小叶10余片，互生，叶片长椭圆形至三角形。头状花序顶生；总苞片1～2层，苞片20～30，质薄，呈椭圆形，具毛茸；舌状花在周围一轮，鲜黄色，单性，花冠先端凹，雌蕊1，子房下位，花柱长，柱头2裂；筒状花两性，先端5裂，裂片披针状，雄蕊5，花药连合，雌蕊1，花柱细长，柱头球状。瘦果长椭圆形，具纵棱，冠毛淡黄色。花期2～3月。果期4月。栽培或野生于河边、沙地。分布河北、河南、湖北、四川、山西、陕西、甘肃、内蒙古、新疆、青海，西藏等地。', '【临床应用】': '①治疗哮喘将款冬花制成醇浸膏，每次5毫升(相当于生药2钱)，日服3次。观察36例，其中支气管哮喘21例，哮喘性支气管炎合并肺气肿者15例。结果显效(服药后1～2天内即见喘平、咳减，最大呼气中期流速有明显改进者)8例，好转(服药3天以上喘咳减轻，或虽减轻而持久未平复者)19例，无效9例。据观察，款冬花醇浸膏对哮喘有缓解之效，但作用较弱，远期疗效亦不理想。在治程中，较普遍的反应为恶心，少数或有心烦、失眠等现象。②治疗慢性气管炎取款冬花和地龙加工制成复方款冬花注射液，每次肌肉注射2毫升，连续用药10天。经治68例，临床痊愈8例，显效32例，好转24例，无效4例。初步观察在注射3～4次后，咳嗽、咯痰、喘息即明显减轻，食欲、睡眠亦有改善，同时还有一定的降压作用。', '【药用部位】': '为菊科植物款冬的花蕾。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '松子(《海药本草》)，松子仁(《本草衍义》)，新罗松子(《纲目》)。', '【汉语拼音】': 'haisongzi', '【成份】': '种于含脂肪油74%，主要为油酸酯、亚油酸酯。另尚含掌叶防己碱、蛋白质、挥发油等在红松的油树脂中含有α-蒎烯及β-蒎烯、莰烯、蒈烯-3、香桧烯、月桂烯、二戊烯、β-水芹烯、γ-松油烯、对-聚伞花素、瑟模环烯、异瑟模环烯醇、4-表异瑟模环烯醇、贝壳杉二醇、兰伯松脂酸、兰伯松脂酸甲酯、3，5-二甲氧芪、顺式新冷杉烯醇、18-降脱氢松香-4α-醇、19-降脱氢松香-4(18)-烯脱氢-15-羟松香-18-酸甲酯、衣兰烯、长叶烯、红松烯。叶中分离出两个生物碱：4-α-哌可啉和松里汀。', '【加工采集】': '果熟后采收，晒干，去硬壳，取出种子，置干燥处保存。', '【药理作用】': '海松子油为不饱和脂肪酸，有抑制家兔实验性主动脉粥样硬化的作用。家兔灌胃给矛海松子油10ml/只（相当于生药海松子仁5.5g/kg）可以防治同时喂饲胆固醇所致的主动脉病变，使主动脉粥样斑块占主动脉总面积的百分率，由单饲胆固醇的34.20%降至20.32%；而且使动脉硬化的病变程度减轻。但降低胆固醇作用不明显；还能升高血清总脂含量，这可能是不饱和脂肪酸能与胆固醇结合成酯，后者容易；转运、代谢和排泄。海松子粗提物体外溶石实验表明：海松子对胆固醇及含胆固醇量较多的混合型胆石有较好的溶化和溶解作用，所剩颗粒较小较少；对含胆色素量较多的混合型结石溶解时间延长，所剩颗粒较多较大；对但色素结石不溶。', '【功能主治】': "养液，熄风，润肺，滑肠，治风痹，头眩，燥咳，吐血，便秘。①《海药本草》：'主诸风，温肠胃。'②《日华子本草》：'逐风痹寒气，虚羸少气，补不足，润皮肤，肥五脏。'③《开宝本草》：'主骨节风，头眩，去死肌，变白，散水气，润五脏，不饥。'④《本草衍义》：'与柏子仁同治虚秘。'⑤《纲目》：'润肺，治燥结咳嗽。'⑥《本草通玄》：'益肺止嗽，补气养血，润肠止渴，温中搜风。'⑦《本草再新》：'润肺健脾，敛咳嗽，止吐血。'", '【性味】': "甘，温。①《海药本草》：'味甘，大温，无毒。'②《开宝本草》：'味甘，小温，无毒。'③《玉楸药解》：'味甘辛，气平。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱；或入膏、丸。', '【宜忌】': "《本草从新》：'便溏精滑者勿与；有湿痰者亦禁。'", '【归经】': "入肝、肺，大肠经。  ①《玉楸药解》：'入足太阴脾、手阳明大肠，手少阴心，足厥阴肝经。'  ②《要药分剂》：'入肺、大肠经。'", '【植物形态】': '红松，又名：海松(《开宝本草》)，新罗松(《纲目》)，果松、红果松、朝鲜五叶松。常绿大乔木，高可达30余米。树皮灰褐色，鳞状裂开。小枝暗褐色，密生锈褐色茸毛，新枝棕黄色，密被茸毛。叶针形，5针一束，粗硬，三棱形，长8～12厘米，外侧暗绿色，内侧具5～7排白色气孔线，边缘有细锯齿；叶鞘早落。花单性；雄花序圆柱状，生于新枝基部，密集成穗状，呈红黄色；雌花序生于主枝或阅枝的先端，单生或数个集生，有长柄。球果大，卵状长圆形，长9～14厘米，径6～8厘米，初为绿色后变黄褐色；果鳞菱形或鳞状卵形，顶端伸长反曲，有粗毛，各具2粒种子。种子卵状三角形，无翅，红褐色，长12～18毫米，宽9～16毫米。花期5月。果期10～11月。生长于湿润的缓山坡或排水良好的平坦地，多与阔叶树成混交林。分布东北。', '【药用部位】': '为松科植物红松的种子。', '【来自何书】': '《开宝本草》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '甘石(《品汇精要》)，卢甘石(《医学入门》)，羊肝石(《现代实用中药》)，浮水甘石(《中药志》)。', '【汉语拼音】': 'luganshi', '【名称英】': 'Calamina', '【成份】': '主要成分为碳酸锌，尚含少量氧化钙0.27%，氧化镁0.45%，氧化铁0.58%，氧化锰0.01%。此石中的锌，往往为少量的铁(二价)所取代。另外，有的炉甘石品种尚含少量钻、铜、镉、铅和痕量的锗与铟。青岛和济南的炉甘石，主要成分为碳酸锌，并含少量铁、铝、钙、镁等杂质及极微量的钠。煅炉甘石，主要成分为氧化锌。', '【加工采集】': '采得后，除去杂石、泥土。', '【药材鉴别】': '为不规则的块状，扁平形戌圆形，大小不一，表面白色或淡红色，有凹陷或小孔洞，显粉性。体轻而质松，易碎，断面白色咸淡红色，呈颗粒状，并有细小孔隙，有吸湿性。气无，味微涩。火煅后即成白色或淡黄色的无晶结块或细致粉末。以块大、白色或显淡红色、质轻者为佳。不熔融。在木炭上烧之则生氧化锌之薄膜，热时黄色、冷后则变为白色。热稀盐酸能使其溶解并产生泡沫。产于广西、四川、云南、湖南等地。', '【药理作用】': '为不溶于水的天然碳酸锌，广用于皮肤科，作为中度的防腐、收敛、保护剂治疗皮肤炎症或表面刨伤。一般用5～10%水混悬液(洗剂)，亦有用油膏者。', '【炮制】': '1.炉甘石，用砂罐一盛一盖，于炭火中煅令通赤，以童便或黄连水淬之，再煅再淬，九次，细研水飞过用。2.黄连菊花煅甘石：取炉甘石装砂嘟噜内，煅至红透取出，趁热倾入水盆内、待晾后捞出晒干研粉；再用水飞法取细粉置下药之煎汤内，捣拌均匀，晒干即可。炉甘石1kg，用黄连、菊花各式各120g。薄荷黄连菊花蝉蜕荆芥桑叶防风煅甘石取以下药料加水2桶，共煎过滤，将炉甘石倒入滤液中，不断搅拌，10余天后取沉淀细粉，供药用。每炉甘石5kg，用薄荷250g；黄连、菊花、蝉蜕、荆芥各120g，桑叶60g，防风各60g。四黄栀子煅甘石：取黄连、黄柏、黄芩、大黄、栀子加水煎汤汁备用。另将炉甘石置坩埚内，入炉火中煅至红透，取出立即倒入汁中，待汁被吸尽时出，水飞后干燥。每炉甘石1kg；黄连、黄柏、黄芩、大黄、栀子各6g。3.煅甘石：取净炉甘石，打碎，置坩埚内，在无烟的炉火中煅烧至微红，取出，立即倒入水盆中浸淬，搅拌，倾出混悬液，将石渣晾干，再煅烧3-4次，最后将石渣弃去。取混悬液澄清，倾去清水，将滤出的细粉干燥。黄连水拌甘石：取黄连煎汤，加入上述煅甘石细粉，拌匀并使吸尽，烘干。(每煅甘石细粉100斤，用黄连12斤8两)', '【功能主治】': "去翳退赤，收温敛疮。治目赤翳障，烂弦风眼，溃疡不敛，皮肤湿疮。①《品汇精要》：'主风热赤眼，或痒或痛，渐生翳膜，及治下部湿疮，调敷。'②《纲目》：'止血，消肿毒，生肌，明目，去翳退赤，收湿除烂。同龙脑点治目中一切诸病。'③《本经逢原》：'点眼皮湿烂及阴囊湿肿。'④《玉楸药解》：'医痔瘘下疳。'⑤《现代实用中药》：'用于慢性溃疡、下腿溃疡之不易收口者，有防腐生肌之功。'", '【性味】': "甘，温。①《品汇精要》：'味甘，性平，无毒。'②《纲目》：'甘，温，无毒。'", '【用法用量】': '外用：水飞点眼，研末撒或调敷。', '【宜忌】': '忌内服。', '【贮藏】': '置干燥处。', '【归经】': '肝；脾；肺经', '【植物形态】': '1.菱锌矿 晶体结构属三方晶系。单个晶体呈菱面体或复三方偏三角面体，但极少见。常呈钟乳状、块状、土状、皮壳状集合体。纯者白色，常被染成灰白、淡黄、浅绿或浅褐色。透明至半透明，玻璃光泽或暗淡土状光泽，晶面上有时呈珍珠光泽。硬度4.5-5，性脆，断口参差状。相对密度4-4.5。2.呈块状、土状、多孔至致密状、皮壳状、具细纤维构造的同心带状。白色至灰黄、褐紫、浅紫色。土状光泽，亦呈绢丝光泽。硬度4，相对密度3.5-3.8。生境分布：1.产于原生铅锌矿床氧化带。主要由闪锌矿氧化分解产生易溶的硫酸锌，交代碳酸盐围岩或原生矿石中的方解石而成。2.产于矿床的氧化带中，为次生矿物。主要由闪锌矿蚀变而成。与菱锌矿共生。资源分布：两者均产于湖南、广西四川、云南等地。栽培：天然矿石。', '【临床应用】': '仅可外用，使用时研成细粉，适量调敷患处或点眼。用治目赤翳障、目缘赤烂、翳膜胬肉、溃疡不敛、脓水淋漓、湿疮、皮肤瘙痒。', '【药用部位】': '为碳酸盐类矿物菱锌矿的矿石。', '【来自何书】': '《外丹本草》', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '小豆、赤豆、红豆、红小豆、猪肝赤、杜赤豆、小红绿豆、虱牳豆、朱赤豆、金红小豆、朱小豆、茅柴赤、米赤豆', '【汉语拼音】': 'chi xiao dou', '【名称英】': 'Phaseolus calcaratus Roxb.', '【成份】': '  1.赤小豆 含糖类，三萜皂甙(triterpenoidsaponin)。每百克含蛋白质20.7g，脂肪0.5g，碳水化物58g，粗纤维4.9灰分3.3g，钙67mg，磷305mg，铁5.2mg，硫胺素(thiamine)0.3lmg，核黄素(riboflavine)0.11mg，烟酸(nicotinicacid)2.7mg等。  2.从赤豆中分离得到3-呋喃甲醇-β-D-吡喃葡萄糖甙(3-fu-ranmethanol-β-D-hlucopyranoside)，右旋儿茶精-7-O-β-D吡喃葡萄糖甙(catechin-7-O-β-D-glucopyranoside)和1D-5-O-(a-D-吡  喃半乳糖基)-4-O-甲基肌醇[1D-5-O(a-D-galactopyranosyl)-4-O-methyl-myoinositol]。还分离得到6个齐墩果烯低聚糖甙(oleanene-oligoglycosides)：赤豆皂甙(azukisaponin)Ⅰ，即是3-O-[β-D-吡喃葡萄糖基(1→2)-β-D-吡喃葡萄糖醛酸基]槐花二醇{3-O-[β-D-glucopyranosyl(1→2)-β-D-glucuronopyranosyl] sophoradiol｝;赤豆皂甙Ⅱ，即是3-O-[β-D-吡喃葡萄糖基(1→2)-β-D-吡喃葡萄糖醛酸基]大豆皂醇B{3-O[β-D-glucopyranosyl(1→2)-β-D-glucuronopyranosyl]soyasapogenol B｝;赤豆皂甙Ⅲ，即是3-O-[β-D-吡喃葡萄糖基(1→2)-β-D-吡喃葡萄糖醛酸基]赤豆皂醇{3-O-[β-D-glucopyranosyl(l→2)-β-D-glucuronopyranosyl]azukisa-pogenol｝;赤豆皂甙Ⅳ，即是3-O[β-D-吡喃葡萄糖基-28-O-吡喃葡萄糖基(l→6)-β-D-吡喃葡萄糖基]刺叶丝石竹酸{3-O-(β-D-glucopyranosyl)28-D-glucopyranosyl(1→6)-β-D-glucopyranosyl] gypsogenic acid｝;赤豆皂甙Ⅴ，即是3-O-[a-L-吡喃鼠李糖基(l→2)-β-D-吡喃葡萄糖基(1→2)-β-D-吡喃葡萄糖醛酸基]大豆皂醇B{3-O-[a-L-rhamnopyranosyl(1→2)-β-D-glucopyra-nosyl(l→2)-β-D-glucuronopyranosyl]-soyasapogenol B｝和赤豆皂甙Ⅵ，即是3-O-[β-D吡喃葡萄糖基(1→2)β-D-吡喃葡萄糖醋酸基]-29-O-[β-D-吡喃葡萄糖基(1→6)-β-D-吡喃葡萄糖基]赤豆皂醇{3-O-[β-D-glucopyranosyl(1→2)β-D-glucuropyranosyl]-29-O-[β-D-glucopyranosyl(1→6)-β-D-glucopyranosyl]azukisapogenol｝。  从赤豆的热水提取物中还得到三种黄烷醇鞣质(flavanoltannins)：D-儿茶精(D-catechin)、D-儿茶精(D-epicatechin)和表没食子儿茶精(epigallocatechin)。从新鲜种子中分离到原矢车菊素(procyanidin)B1和B3。', '【加工采集】': '夏、秋分批采摘成熟荚果，晒干，打出种子，除去杂质，再晒干。', '【药材鉴别】': '①赤小豆：干燥种子略呈圆柱形而稍扁，长5～7毫米，直径约3毫米，种皮赤褐色或紫褐色，平滑，微有光泽，种脐线形，白色，约为全长的2／3，中间凹陷成一纵沟，偏向一端，背面有一条不明显的棱脊。质坚硬，不易破碎，除去种皮，可见两瓣乳白色于仁。气微，嚼之有豆腥味。以身干，颗粒饱满，色赤红发暗者为佳。主产广东、广西、江西等地。②赤豆：又名饭赤豆。干燥种子，呈矩圆形，两端圆钝或平截，长5～8毫米，直径约4～6毫米，种皮赤褐色或稍淡，平滑有光泽，种脐位于侧缘上端，白色，不显著突出，亦不凹陷；其他性状与亦小豆相似。全国大部分地区均产。药材以赤小豆品质为好，但货源不多，渐为赤豆所代替。', '【药理作用】': '具抑菌，利尿作用。', '【炮制】': '洗净泥土，生用，打碎。', '【功能主治】': "  利水除湿，和血排脓，消肿解毒。治水肿，脚气，黄疸，泻痢，便血，痈肿。  ①《本经》：'主下水，排痈肿脓血。'  ②《别录》：'主寒热，热中，消渴，止泄，利小便，吐逆，卒澼，下胀满。'  ③《药性论》：'消热毒痈肿，散恶血、不尽、烦满。治水肿皮肌胀满;捣薄涂痈肿上;主小儿急黄、烂疮，取汁令洗之;能令人美食;末与鸡子白调涂热毒痈肿;通气，健脾胃。'  ④《食疗本草》：'和鲤鱼烂煮食之，甚治脚气及大腹水肿;散气，去关节烦热，令人心孔开，止小便数;绿赤者，并可食。暴利后气满不能食，煮一顿服之。'  ⑤《蜀本草》：'病酒热，饮汁。'  ⑥《食性本草》;'坚筋骨，疗水气，解小麦热毒。'  ⑦《日华子本草》：'赤豆粉，治烦，解热毒，排脓，补血脉。'  ⑧《纲目》：'辟温疫，治产难，下胞衣，通乳汁。'  ⑨《本草再新》：'清热和血，利水通经，宽肠理气。'", '【性味】': "甘酸，平。①《养生要集》：'味苦，温。'②《别录》：'甘酸，平，无毒。'③《千金·食治》：'甘咸，平，无毒。'④《食性本草》：'微寒。'⑤《汤液本草》：'气温，味辛甘酸，无毒。'入心、小肠经。①《雷公炮制药性解》：'入心经。'②《本草新编》：'入脾经。'③《得配本草》：'入手少阴、太阳经。'④《本草再新》：'入心、肺二经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.3～1两；或入散剂。外用：生研调敷。', '【宜忌】': "①陶弘景：'性逐津液，久食令人枯燥。'②《食性本草》：'久食瘦人。'③《随息居饮食谱》：'蛇咬者百日内忌之。'", '【贮藏】': '置干燥处，防蛀。', '【归经】': '归经_心经', '【备注】': '（1）用于水肿胀满、脚气浮肿等症。可单味煎服，或与猪苓、泽泻、茯苓皮等药配伍同用。用于湿热黄疸轻症，可与麻黄、连翘、桑白皮等同用。用于于疮疡肿毒之症，可配赤芍、连翘等煎汁内服，亦可配芙蓉叶、陈小粉，研末外敷。  （2）药用的赤小豆习惯上认为以前者为优，南方一般多用种子较窄的赤小豆，而不用较肥圆的赤小豆。', '【植物形态】': '①赤小豆，又名：猪肝赤(《本经逢原》)，杜赤豆(《本草便读》)，米赤豆、茅柴赤、米赤。一年生半攀援草本。茎长可达1.8米，密被倒毛。3出复叶，叶柄长8～16厘米；托叶披针形或卵状披针形；小叶3枚，披针形、矩圆状披针形至卵状披针形，长6～10厘米，宽2～6厘米，先端渐尖，基部阔三角形或近圆形，全缘或具3浅裂，两面均无毛，仅叶脉上有疏毛，纸质，脉3出，具柄。总状花序腋生，小花多枚，小花柄极短；小苞2枚，披针状线形，长约5毫米，具毛；花萼短钟状，萼齿5；花冠蝶形，黄色，旗瓣肾形，顶面中央微凹，基部心形，翼瓣斜卵形，基部具渐狭的爪，龙骨瓣狭长，有角状突起；雄蕊10，两体，花药小；子房上位，密被短硬毛，花柱线形。荚果线状扁圆柱形；种子6～10枚，暗紫色，长圆形，两端圆，有直而凹陷的种脐。花期5～8月。果期8～9月。栽培或野生。分布广东、广西、江西及上海郊区等地。②赤豆，又名：红饭豆(《增订伪药条辨》)。一年生直立草本，高30～90厘米。茎上有硬毛。3出复叶；托叶线形，被白色长柔毛；小叶卵形至斜方状卵形，长5～10厘米，宽3.5～7厘米，先端短尖或渐尖，基部三角形或近圆形，全缘或极浅3裂，两面被疏长毛。花2～6朵，着生于腋生的总花梗顶端；蝶形花，形与上种相同；荚果扁圆筒状，于种子间收缩，无毛；种子6～10粒，暗红色，矩圆形，两端截形或圆形，种脐不凹。花期6～7月。果期7～8月。全国各地广为栽培。以上两种植物的叶(赤小豆叶)、花(赤小豆花)及发芽的种子(赤小豆芽)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '①治疗流行性腮腺炎取赤小豆50～70粒研成细粉，和入温水、鸡蛋清或蜜调成稀糊状，摊在布上，敷于患处。一般一次即能消肿。治疗7例，均获效果。②治疗肝硬化腹水取赤小豆1斤，活鲤鱼1条(重1斤以上)，同放锅内，加水2000～3000毫升清炖，至赤小豆烂透为止。将赤小豆、鱼和汤分数次服下。每日或隔日1剂。连续服用，以愈为止。治疗2例，服后尿量增加，腹围减小，精神良好，无不良反应。', '【药用部位】': '为豆科植物赤小豆或赤豆的种子。', '【来自何书】': '《本经》', '【副作用】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'jiang', '【成份】': '酱以大豆或面粉为主要原料，每100克酱的一般化学组成如下：㈠豆瓣酱水分39克，蛋白质20.9克，脂肪11.2克，碳水化物2克，灰分24.9克，钙245毫克，磷174毫克，铁16.1毫克，硫胺素0.06毫克，核黄素0.78毫克，尼克酸2.1毫克。㈡甜面酱水分47克，蛋白质5.8克，脂肪1.2克，碳水化物37克，灰分6.3克，钙32毫克，磷104毫克，铁5.7毫克。酱是酱油的主要组成部分，故酱油所含成分亦即酱的成分。因此，酱的成分可概括如次：含氮物质有蛋白质、多肽、肽。氨基酸有酪氨酸、胱氨酸、丙氨酸、亮氨酸、脯氨酸，天冬氨酸、赖氨酸、精氨酸、组氨酸、谷氨酸等；此外，尚有腐胺、尸胺、腺嘌呤、胆碱、甜菜碱、酪醇、酪胺和氨。糖类以糊精、葡萄糖为主，也含少量戊糖、戊聚糖。大豆约含18%脂肪，在制酱过程中，基本上无变化，故酱中所含脂肪，基本上都存于豆瓣中。酱中所含酸类，其挥发者有甲酸、乙酸、丙酸等；不挥发者有乳酸、琥珀酸、曲酸等。其他有机物有乙醇、甘油、维生素、有机色素等；无机物除多量的水、食盐外，尚有随原料带入的硫酸盐、磷酸盐、钙、镁、钾、铁等。', '【加工采集】': '为用大豆、蚕豆、面粉等作原料，经蒸罨发酵，并加入盐水制成的糊状食品。拉丁植物动物矿物名：beans', '【功能主治】': "除热，解毒。治蜂虿虫伤，汤火伤。①《别录》：'主除热，止烦满，杀百药、热汤及火毒。'②《日华子本草》：'杀一切鱼、肉、菜蔬、草毒；并治蛇、虫、蜂、虿等毒。'③《纲目》：'酱汁灌入下部，治大便不通；灌耳中，治飞蛾虫蚁入耳；涂猘犬咬及汤火伤灼未成疮者有效；中砒毒，调水服。'④《本草汇言》：'祛时行暑热、疠毒、瘴气。'⑤《本草求真》：'解肾热邪。'", '【性味】': "咸，寒。①《别录》：'味咸酸，冷利。'②宁原《食鉴本草》：'味威甘，平，无毒。'③《纲目》：'面酱咸；豆酱甜；酱豆油、大麦酱、麸酱皆咸甘。'", '【用法用量】': '外用：适量，调敷；或化汁涂。内服：适量，汤饮化服。', '【宜忌】': "《随息居饮食谱》：'痘痂新脱时食之则瘢黑。'", '【归经】': '胃；脾；肾；肺经', '【药用部位】': '系用面粉或豆类，经蒸罨发酵，加盐、水制成的糊状物。', '【来自何书】': '《别录》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【植物形态】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '大椒(《尔雅》)，秦椒、蜀椒(《本经》)，南椒(《雷公炮炙论》)，巴椒、蓎藙(《别录》)，汗椒(陶弘景)，陆拨(《药性论》)，汉椒(《日华子本草》)，川椒(《圣惠方》)，点椒(《纲目》)。', '【汉语拼音】': 'huajiao', '【名称英】': 'ZanthoxμLi Pericarpium。', '【成份】': '花椒果实含挥发油0.7%(贵州产)、2～4%(甘肃产)、4～9%(广东产)。挥发油中含牻牛儿醇、柠檬烯、枯醇等。果实尚含甾醇、不饱和有机酸等。  香椒子(东北产)的果实含爱草脑、佛手柑内酯。果实挥发油中主要成分为爱草脑，约占90%。果皮含佛手柑内酯及苯甲酸。', '【加工采集】': '8～10月果实成熟后，剪取果枝，晒干，除净枝叶杂质，分出种子(椒目)，取用果皮。', '【药材鉴别】': "干燥果皮(又名：红花椒、红椒、大红袍)腹面开裂或背面亦稍开裂，呈两瓣状，形如切开之皮球，而基部相连，直径4～5毫米;表面红紫色至红棕色，粗糙，顶端有柱头残迹，基部常有小果柄及1～2个未发育的心皮，呈颗粒状，偶有2～3个小蓇葖果并生于果柄尖端。外果皮表面极皱缩，可见许多呈疣状突起的油腺，油腺直径0.5～1毫米;内果皮光滑，淡黄色，常由基部与外果皮分离而向内反卷。有时可见残留的黑色种子。果皮革质，具特殊的强烈香气，味麻辣而持久。以鲜红、光艳、皮细、均匀、无杂质者为佳。  主产河北、山西、陕西、甘肃、河南等地。此外黑龙江、四川、湖北、青海、湖南、广西等地亦产。  此外，同属植物香椒子的干燥果皮，亦作花椒使用。习称'青花椒'，其果实多为2～3个小蓇葖果集生于一果柄上，只有一个蓇葖果的较少;直径3～4毫米，顶端开裂，具短小的喙尖。外果皮表面草绿色至黄绿色，少有暗绿色，有细皱纹，油腺呈深色点状，不甚隆起。内果皮灰白色，常与外果皮分离，两层果皮都向内反卷。残留的种子黑色，光亮，卵圆形。气香，味麻辣。  主产于辽宁、江苏、河北等地。  各地所产的土花椒，主要为同属植物野花椒(参见'野花椒叶'条)、竹叶椒(参见'竹叶椒叶'条)、勒欓(参见'鹰不泊'条)、柄果花椒(参见'麻口皮子药'条)等的果皮，亦作花椒之代用品。", '【药理作用】': '所含牻牛儿醇，小剂量能抑制大鼠的自发活动。对离体兔小肠，低浓度时作用不恒定。有时有轻度但较久的运动亢进，大剂量则抑制肠运动。给大鼠口服后，能抑制胃肠运动(食糜的通过速度减慢)，对大肠运动则影响不大。接近致死量时则有泻下作用。小量口服，对大鼠有轻度利尿作用;但大量可抑制排泄。给兔静脉注射可发生迅速而显著的降压作用。对大鼠口服的半数致死量为4.8克/公斤，兔静脉注射则为50毫克/公斤。动物死亡皆由于呼吸麻痹。死后解剖，呼吸道有牻牛儿醇特有的香气?且有多量血性渗出液，肺及支气管有许多出血斑，因此死亡原因乃由于呼吸极度困难所致。牻牛儿醇对豚鼠蛔虫有驱虫作用。另据报道，花椒稀醇液有局部麻醉作用，在家兔角膜之表面麻醉，效力较地卡因稍弱;在豚鼠之浸润麻醉中，效力强于普鲁卡因。应该指出，日本所产花椒，实为山椒，我国不产;其中含中枢麻痹成分，又能兴奋延髓，产生痉挛。', '【炮制】': "除去果柄及种子(椒目)。置锅内炒至发响、油出，取出，放凉。  ①《雷公炮炙论》;'凡使蜀椒，须去目及闭口者，不用其椒子。先须酒拌令湿，蒸，从巳至午，放冷，密盖，四畔无气后取出，便入磁器中，勿令伤风。'  ②《本草衍义》：'蜀椒须微炒，使汗出，又须去附红黄壳。去壳之法，先微炒，乘热入竹筒中，以梗舂之，播取红，如未尽，更拣、更舂，以尽为度。凡用椒须如此。'", '【功能主治】': "温中散寒，除湿，止痛，杀虫，解鱼腥毒。治积食停饮，心腹冷痛，呕吐，噫呃，咳嗽气逆，风寒湿痹，泄泻，痢疾，疝痛，齿痛，蛔虫病，蛲虫病，阴痒，疮疥。  ①《本经》：'主风邪气，温中，除寒痹，坚齿发，明目。''主邪气咳逆，温中，逐骨节皮肤死肌，寒湿痹痛，下气。'  ②《别录》：'疗喉痹，吐逆，疝瘕，去老血，产后余疾腹痛，出汗，利五脏。''除六腑寒冷，伤寒，温疟，大风汗不出，心腹留饮，宿食，肠游下痢，泄精，女子字乳余疾，散风邪瘕结，水肿，黄疸，杀虫鱼毒。开腠理，通血脉，坚齿发，调关节，耐寒暑，可作膏药。'  ③《药性论》：'治恶风，遍身四肢顽痹，口齿浮肿摇动;主女人月闭不通，治产后恶血痢，多年痢，主生发，疗腹中冷痛。''治头风下泪，腰脚不遂，虚损留结，破血，下诸石水，腹内冷而痛，除齿痛。'  ④《食疗本草》：'灭瘢，下乳汁。'  ⑤《日华子本草》：'破癥结，开胃，治天行时气温疾，产后宿血，治心腹气，壮阳，疗阴汗，暖腰膝，缩小便。'  ⑥《纲目》：'散寒除湿，解郁结，消宿食，通三焦，温脾胃，补右肾命门，杀蛔虫，止泄泻。'", '【性味】': "辛，温，有毒。  ①《本经》：'味辛，温。'  ②《别录》：'生温，热寒，有毒。''太热，有毒。'  ③《药性论》：'味苦辛，有小毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1.5钱；或入丸、散。外用：研末调敷或煎水浸洗。', '【宜忌】': "阴虚火旺者忌服。孕妇慎服。  ①《本草经集注》：'杏仁为之使。畏款冬。''恶栝楼、防葵。畏雌黄。'  ②《别录》：'多食令人乏气，口闭者杀人。'  ③《千金·食治》：'久食令人乏气失明。'  ④《唐本草》：'畏橐吾、附子、防风。'  ⑤《本草经疏》：'肺胃素有火热，或咳嗽生痰，或嘈杂醋心，呕吐酸水，或大肠积热下血，咸不宜用;凡泄泻由于火热暴注而非积寒虚冷者忌之;阴痿脚弱，由于精血耗竭而非命门火衰虚寒所致者，不宜入下焦药用;咳逆非风寒外邪壅塞者不宜", '【贮藏】': '置通风干燥处。', '【副作用】': '茵芋碱小鼠的LD50为150-250mg／kg。致突变研究显示花椒对TA98菌呈阳性反应，对TA100作用较弱。', '【归经】': '脾；肺；肝；肾；心；心包经', '【备注】': "此外，同属植物香椒子的干燥果皮，亦作花椒使用。习称'青花椒'，其果实多为2～3个小蓇葖果集生于一果柄上，只有一个蓇葖果的较少；直径3～4毫米，顶端开裂，具短小的喙尖。外果皮表面草绿色至黄绿色，少有暗绿色，有细皱纹，油腺呈深色点状，不甚隆起。内果皮灰白色，常与外果皮分离，两层果皮都向内反卷。残留的种子黑色，光亮，卵圆形。气香，味麻辣。  主产于辽宁、江苏、河北等地。  各地所产的土花椒，主要为同属植物野花椒（参见'野花椒叶'条）、竹叶椒（参见'竹叶椒叶'条）、勒欓（参见'鹰不泊'条）、柄果花椒（参见'麻口皮子药'条）等的果皮，亦作花椒之代用品。", '【植物形态】': '花椒  灌木或小乔木，高约3～6米。茎枝疏生略向上斜的皮刺，基部侧扁;嫩枝被短柔毛。叶互生;单数羽状复叶，长8～14厘米，叶轴具狭窄的翼，小叶通常5～9片，对生，几无柄，叶片卵形;椭圆形至广卵形，长2～5厘米，宽1.5～3厘米，先端急尖;通常微凹，基部为不等的楔形，边缘钝锯齿状，齿间具腺点，下面在中脉基部有丛生的长柔毛。伞房状圆锥花序，顶生或顶生于侧枝上：花单性，雌雄异株，花轴被短柔毛;花被片4～8，三角状披针形：雄花具雄蕊5～7，花药矩圆形，药隔近顶端具腺点，花丝线形，退化心皮2，先端2叉裂;雌花心皮通常3～4，子房背脊上部有凸出的腺点，花柱略外弯，柱头头状，子房无柄。成熟心皮通常2～3。果实红色至紫红色，密生疣状突起的腺点。种子1，黑色，有光泽。花期3～5月。果期7～10月。  野生于路旁、山坡的灌木丛中，或为栽培。我国大部分地区有分布。  本植物的根(花椒根)、叶(花椒叶)、种子(椒目)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '①治疗蛔虫性肠梗阻  用麻油2～4两，置锅中煎熬，投入花椒3～4钱，至微焦即捞出弃去;待花椒油微温时1次服完。治疗8例儿童患者，均于服药后15～30分钟腹痛停止，随后排便，有的同时排出蛔虫。如梗阻时间过长，中毒症状明显，有肠坏死或有阑尾蛔虫可能者，则不宜服用。  ②治疗血吸虫病  试用于早、中期血吸虫病，对改善症状有一定作用，服药后食欲增加，肝脾有不同程度的缩小。用法：花椒炒研成粉装胶囊，成人每天5克，分3次服。20～25天为一疗程。  ③治疗蛲虫病  花椒1两，加水2市斤，煮沸40～50分钟，过滤。取微温滤液25～30毫升行保留灌肠，每日1次，连续3～4次。治疗108例小儿蛲虫病患者，临床症状均消失，粪检3次虫卵皆为阴性。  ④用于止痛  取花椒果皮制成50%的注射液，痛时肌肉注射或穴位注射，每次2毫升。共观察266例，其中腹痛(溃疡痛、肠痉挛、胆绞痛)246例，有效240例;肝区痛4例均有效;腰痛3例，有效2例;其它疼痛(头痛、心绞痛等)13例。有效5例。266例中疼癌完全缓解者186例，部分缓解者68例，无效12例。注射后一般10～15分钟疼痛缓解，可持续2～4小时。治程中未见副作用。  ⑤用于回乳  花椒2～5钱，加水400～500毫升，浸泡后煎煮浓缩成250毫升，然后加入红糖(白糖效果不佳)1～2两，于断奶当天趁热1次服下，日服1次，约1～3次即可回乳。绝大多数于服药后6小时乳汁即显著减少，第2天乳胀消失或胀痛缓解。', '【药用部位】': '为芸香科植物花椒的果皮。', '【来自何书】': '《日用本草》'}
{'【别名】': '木丹(《本经》)，鲜支(《上林赋》)，卮子(《汉书》孟康注)，支子(《本草经集注》)，越桃(《别录》)，山栀子(《药性论》)，枝子(《唐本草》)，小卮子(《本草原始》)，黄鸡子(《广西中药志》)，黄荑子(《闽东本草》)，黄栀子(《江苏药材志》)。', '【汉语拼音】': 'zhizi', '【名称英】': 'Fructus Gardeniae。', '【成份】': '含黄酮类栀子素、果胶、鞣质、藏红花素、藏红花酸、D-甘露醇、廿九烷、β-谷甾醇。另含多种具环臭蚁醛结构的甙：栀子甙、去羟栀子甙泊素-1-葡萄糖甙，格尼泊素-1-β-D-龙胆二糖甙及小量的山栀甙。', '【加工采集】': '10月间果实成熟果皮虽黄色时采摘，除去果柄及杂质，晒干或烘干。亦可将果实放入沸水(略加明矾)中烫，或放入蒸笼内蒸半小时，取出，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥果实长椭圆形或椭圆形，长1～4.5厘米，粗0.6～2厘米。表面深红色或红黄色，具有5～8条纵棱。顶端残存萼片，另一端稍尖，有果柄痕。果皮薄而脆，内表面红黄色，有光泽，具2～3条隆起的假隔膜，内有多数种子，粘结成团。种子扁圆形，深红色或红黄色，密具细小疣状突起。浸入水中，可使水染成鲜黄色。气微，味淡微酸。以个小、完整、仁饱满、内外色红者为佳。个大、外皮棕黄色、仁较瘪、色红黄者质次。  主产浙江、江西、湖南、福建；此外，四川、湖北、云南、贵州、江苏、安徽、广东、广西、河南等地亦产。', '【药理作用】': '①利胆作用  栀子水提取液及醇提取液给予家兔口服，对输胆管导出的胆汁量及固形成分无影响，但有人用同样制剂注射于家兔，15～30分钟胆汁分泌开始增加，持续1小时以上。给兔静脉注射藏红花素和藏红花酸钠后，胆汁分泌量增加。栀子水煎剂或冲服剂给人口服后作胆囊拍片，证明服药后20及40分钟胆囊有明显的收缩作用。家兔总输胆管结扎后，口服栀子水提取液则血中胆红素减少，用药愈多，减少愈显著(如结扎后每隔24小时口服1次，则结果甚为明显)，尤其连续服用适量药物以后结扎，所得效果最佳，醇提取液亦具有相同的作用，但较水提取液作用稍弱。桅子醇提取液注射于家兔，2小时血中胆红素较对照组稍增加，6小时后较对照组低，24～48小时后明显减少，藏红花素及藏红花酸钠亦有同样作用。在总胆管结扎的家兔，注射醇提取液，24小时末梢淋巴液中胆红素减少，藏红花素及藏红花酸钠亦有同样作用。栀子可用于胆道炎症引起的黄疸。  ②镇静、降压作用  小白鼠皮下注射栀子流浸膏，使自发活动减少闭目、低头、肌肉松弛，并能对抗戊四氮的惊厥，而不能对抗士的宁的惊厥，但能减少其死亡率，以流浸膏灰?作对照则未见以上作用。也有用以消除失眠及过度疲劳者。栀子煎剂和醇提取液对麻醉或不麻醉猫、大白鼠和兔，不论口服或腹腔注射，均有持久性降压作用，挣脉住射降压迅速而维持时间短，其降压部位似在延脑副交感中枢。  ③抗微生物作用  栀子水漫液在试臂内对许兰氏黄癣菌，腹股沟表皮癣菌、红色表皮癣菌等多种真菌有抑制作用，其水煎剂15毫克/毫升能杀死钩端螺旋体，在体外，栀子煎剂能使血吸虫停止活动，煎剂对细菌生长无抑制作用。  ④其他作用  栀子醇提取液对家兔及大白鼠离体肠管平滑肌，低浓度兴奋，高浓度抑制。去羟栀子甙对小鼠有泻下作用，其提取物制成油膏，可加速软组织的愈合。', '【炮制】': '栀子：除去杂质，碾碎。  炒栀子：取净栀子，照清炒法（附录Ⅱ D）炒至黄褐色。', '【功能主治】': "清热，泻火，凉血。治热病虚烦不眠，黄疸，淋病，消渴，目赤，咽痛，吐血，衄血，血痢，尿血，热毒疮疡，扭伤肿痛。  ①《本经》：'主五内邪气，胃中热气，面赤，酒疱皶鼻，白癞，赤癞，疮疡。'  ②《本草经集注》：'解踯躅毒。'  ③《别录》：'疗目热亦痛，胸心、大小肠大热，心中烦闷，胃中热气。'  ④《药性论》：'杀蟅虫毒，去热毒风，利五淋，主中恶，通小便，解五种黄病，明目，治时疾除热及消渴口干，目赤肿痛。'  ⑤《食疗本草》：'主瘖哑，紫癜风，黄疸积热心躁。'  ⑥《医学启源》：'疗心经客热，除烦躁，去上焦虚热，治风。'  ⑦《药类法象》：'治心烦懊憹而不得眠，心神颠倒欲绝，血滞而小便不利。'  ⑧朱震亨：'泻三焦火，清胃脘血，治热厥心痛，解热郁，行结气。'  ⑧《纲目》：'治吐血、衄血、血痢、下血、血淋，损伤瘀血，及伤寒劳复，热厥头痛，疝气，汤火伤。'  ⑩《本草备要》：'生用泻火，炒黑止血，姜汁炒治烦呕，内热用仁，表热用皮。'  ⑾广州部队《常用中草药手册》：'清热解毒，凉血泻火。治黄疸型肝炎，蚕豆黄，感冒高热，菌痢，肾炎水肿，鼻衄，口舌生疮，乳腺炎，疮疡肿毒。'", '【性味】': "苦，寒。  ①《本经》：'味苦，寒。'  ②《别录》：'大寒，无毒。'  ③《医林纂要》：'苦酸，寒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～4钱；或入丸、散。外用：研末调敷。', '【宜忌】': "脾虚便溏者忌服。  ①《本草汇言》：'吐血衄血，非阳火暴发者忌之。'  ②《得配本草》：'邪在表，虚火上升，二者禁用。'", '【贮藏】': '置通风干燥处。', '【副作用】': '栀子醇渗漉浓缩液(300%)1次给药，腹腔注射和灌胃小鼠的半数致死量分别为17.1g/kg和107.48/kg。栀子甙(Geniposide)和栀子水提物对小鼠的急性毒性很低，前者口服、腹腔注射、静脉注射给药的半数致死量为3g/kg。水提物腹腔注射给药的半数致死量为 5g/kg。京尼平(Genipin)l次给药观察72小时，其口服、腹腔注射、静脉注射对小鼠的 半数致死量 分别为 237、190 与153mg/kg。栀子乙醇提取物小鼠灌胃的半数致死量为107.4g/kg，腹腔注射为 27.45g/kg。栀子乙醇提取物10g/kg 灌胃，连续4天，使小鼠环己烯巴比妥钠睡眠时间延长，肝脏呈灰绿色，乙醇提取物4g/kg 或去羟栀子甙 250mg/kg 灌胃，连续4天，可使大鼠肝微粒体 P-450含量和对硝基苯甲醚脱甲基酶活性降低，肝呈灰绿色。栀子骨髓微核试验、Ames试验和睾丸染色体畸变试验表明，栀子无致突变，致畸效应。', '【归经】': '归心、肺、三焦经。', '【备注】': '（1）用于热病发热，心烦不宁等症。栀子善能泻火泄热而除烦。在外感热病的气分症初期，见有发热、胸闷、心烦等症，可用栀子配合豆豉，以透邪泄热、除烦解郁。如属一切实热火症而见高热烦燥、神昏谵语等症，可用本品配黄连等泻火而清邪热。  （2）用于热毒、实火引起的吐血、鼻衄、尿血、目赤肿痛和疮疡肿毒等症。山栀又有凉血止血、清热解毒的作用，用治血热妄行，常与生地、侧柏叶、丹皮等配伍；治目赤肿痛，可与菊花、石决明等配伍；治疮疡肿毒，可与黄连、银花、连翘等同用。  （3）本品又能泄热利湿，可用于湿热郁颉所致的黄疸、面目皮肤发黄、疲倦、饮食减少等症，常与黄柏、茵陈蒿等同用。又用生栀子研末，与面粉、黄酒调服，有消肿活络的作用，可用于跌仆损伤、扭挫伤、皮肤青肿疼痛等症，为民间常用的“吊筋药”，尤其适用于四肢关节附近的肌肉、肌腱损伤。  （4）栀子，一名山栀，轻清上行，能泻肺火，去肌表热，在外感热病、表里有热之际，能起双解的作用；本品苦寒泄降，又能泄三焦火，凉血清心热，可用于热病心烦；血热妄行及热淋尿血等症。故山栀既能清气分热，又能清血分热。至于泄热利湿，可用治黄疸，也是它的特长。本品配黄芩，能泻肺火；再加淡豆豉，能双解表里之热，配以黄芩，能泻三焦火、清心热；配以生地、丹皮，能凉血止血，治血热妄行、吐衄尿血；配以黄柏、茵陈，能清热利湿，治湿热黄疸。过去在临床应用方面有山栀皮去肌表热、山栀仁清心热的用法，现在上海地区已予简化，均用整个栀子，不再分栀皮、栀仁。', '【植物形态】': '山栀(《药性论》)，又名：林兰(《谢康乐集》)。  常绿灌木，高0.5～2米，幼枝有细毛。叶对生或三叶轮生，革质，长圆状披针形或卵状披针形，长7～14厘米，宽2～5厘米，先端渐尖或短渐尖，全缘，两面光滑，基部楔形;有短柄;托叶膜质，基部合成一鞘。花单生于枝端或叶腋，大形，白色，极香;花梗极短，常有棱;萼管卵形或倒卵形，上部膨大，先端5～6裂，裂片线形或线状披针形;花冠旋卷，高脚杯状，花冠管狭圆柱形，长约3毫米，裂片5或更多，倒卵状长圆形;雄蕊6，着生花冠喉部，花丝极短或缺，花药线形;子房下位1室，花柱厚，柱头棒状。果倒卵形或长椭圆形，有翅状纵梭5～8条，长2.5～4.5厘米，黄色，果顶端有宿存花萼。花期5～7月。果期8～11月。  常生于低山温暖的疏林中或荒坡、沟旁、路边。分布江苏、浙江、安徽、江西、广东、广西、云南、贵州、四川、湖北、福建、台湾等地。  本植物的根(栀子花根)、叶(桅子叶)、花(栀子花)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '①治疗急性黄疸型肝炎  取山栀制成10%及50%两种煎剂，每天3次饭后服用。一部分病人用10%煎剂每次10毫升，以后逐渐递增至50毫升;另一部分病人用50%煎剂，每次10～15毫升。共治19例，7例痊愈，10例接近痊愈。住院9～63天不等，平均30.3天。  ②治疗扭挫伤  将山栀子捣碎，研成粗粉，以温水调成糊状，加入少许酒精，包敷伤处。一般3～5天更换1次，如肿胀明显可隔天更换1次。骨折者不宜使用，脱臼者应先整复后再用。如有肢体麻痹，应配合理疗及针灸治疗。治疗407例，24小时内疼痛消失者328例;48小时内消失者66例;72小时内消失者13例。疼痛平均消失时间为30小时。肿胀消退时间平均为2.5天;血肿吸收时间平均为7.8天;功能恢复时间平均为5.1天。或用黄栀子、明乳香加适量黄酒，搅拌后放锅内蒸成糊膏状，待微温时敷于患部，厚度以1～1.5厘米为宜。用时先在局部涂凡士林1层，然后再敷药，上盖油纸，绷带包扎。间隔2～3天换药。治疗56例，除2例疗效不佳外，54例均治愈。亦可用黄栀子粉2两，面粉1两，鸡蛋1个，烧酒适量，调成糊状敷于局部，待药干后更换新药。一般在敷药2次后即见效果。  ③用于止血  取黄栀子粉100克，以20%明肢液调成膏状，烘干碾成100号细粉，再加适量苯甲酸，高压消毒备用。对一般上消化道出血每次服3～6克，每日3次。亦可用作局部止血剂。', '【药用部位】': '为茜草科植物山栀的果实。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '原蚕屎(《别录》)，蚕沙(陶弘景)，晚蚕沙(《斗门方》)，马鸣肝(《东医宝鉴》)，晚蚕矢(《本草备要》)，二蚕沙(《江苏药材志》)。', '【汉语拼音】': 'yuancansha', '【成份】': '蚕沙含有机物物83.77～90.44%，灰分9.56～16.23%，总氮量1.91～3.60%。又含叶绿素，可用乙醇或丙酮抽提出来。据报道，第三、第四、第五龄蚕的蚕沙，顺次提出粗叶绿素1.6，2.0，2.4%，但其中真正的叶绿素只一小部分。例如第五龄的蚕沙的粗叶绿素只含纯叶绿素13.19%，其余尚有皂化物48.92%，不皂化物44.45%。蚕沙含植物醇0.25～0.29%。另含不皂化成分β-谷甾醇、胆甾醇、麦角甾醇和廿四醇、蛇麻脂醇。从蚕沙中尚分离出β-谷甾醇-β-葡萄糖甙。蚕沙所含游离氨基酸，曾找出亮氨酸、组氨酸等13种氨基酸，随着蚕儿长大，粪中亮氨酸与组氨酸含量亦渐增多。蚕沙含多量胡萝卜素。上述的粗叶绿素每克含维生素A3644国际单位。蚕沙又含多量维生素B。蚕沙含植物生长激素-杂茁长素。蚕沙含铜，其含率至第五龄达到最高值。铜是由桑叶得来，新鲜桑叶每克含铜1.02～2.22微克。', '【加工采集】': '6～8月收集，以二眠到三眠时的粪便为主，收集后晒干，簸净泥土，除去轻粒及桑叶的碎屑。', '【药材鉴别】': '干燥的蚕沙，呈短圆柱形小粒，长2～5毫米，直径1.5～3毫米。表面灰黑色，粗糙，有6条明显的纵棱及3～4条横向的浅纹。两端略平坦，呈六棱形。质坚而脆，遇潮湿后易散碎。微有青草气。以干燥、色黑、坚实、均匀、无杂质者为佳。主产浙江、四川、河南、江苏、湖南、云南、广东、安徽、甘肃、湖北、山东、辽宁等地。', '【功能主治】': "祛风除湿，活血定痛。治风湿痹痛，风疹瘙痒，头风头痛，皮肤不仁，关节不遂，急剧吐泻转筋，腰脚冷痛，烂弦风眼。①《别录》：'主肠鸣，热中，消渴，风痹，瘾疹。'②《本草拾遗》：'炒黄，袋盛浸酒，去风缓诸节不随，皮肤顽痹，腹内宿冷，冷血，瘀血，腰脚疼冷；炒令热，袋盛热熨之，主偏风筋骨瘫缓，手足不随，及腰脚软，皮肤顽痹。'③《纲目》：'治消渴，癥结，及妇人血崩，头风，风赤眼，去风除湿。'④《本草再新》：'治风湿遏伏于脾家，筋骨疼痛，皮肤发肿，腰腿疼痛，血瘀血少，痘科浆黡不起，亦宜用之。'⑤《泉州本草》：'治风寒感冒，偏头痛。'", '【性味】': "甘辛，温。①《别录》：'温，无毒。'②《纲目》：'甘辛，温，无毒。'③《医林纂要》：'甘辛咸，温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；或入丸、散。外用：炒熨、煎水洗或研末调敷。', '【宜忌】': "《本草经疏》：'瘫缓筋骨不随，由于血虚不能荣养经络，而无风湿外邪侵犯者，不宜服。'", '【归经】': "入肝，脾经。  ①《本草汇言》：'入手少阳、足太阴经。'  ②《本草求真》：'入肝、脾，兼入胃。'", '【植物形态】': '生境分布：主产浙江、四川、河南、江苏、湖南、云南、广东、安徽、甘肃、湖北、山东、辽宁等地。', '【药用部位】': '为蚕蛾科昆虫家蚕蛾幼虫的干燥粪便。', '【来自何书】': '《纲目》', '【名称英】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '鸡卵(《食疗本草》)，鸡蛋(《随息居饮食谱》)。', '【汉语拼音】': 'jizi', '【成份】': '鸡子可分鸡子壳、鸡子白、鸡子黄、凤凰衣(内膜)几个部分，成分参见各条。', '【加工采集】': '为雉科动物家鸡的卵。', '【药理作用】': '1.滋补强壮作用，元素蛋（用添加饲料喂养，富含锌、铁、钙、铜等元素的鸡蛋），比普通鸡蛋、有更高的营养价值。人群试验表明，元素蛋组的食欲改善率，毛发外观改善率远高于普通鸡蛋组（P<0.001）。呼吸道和口腔疾病的自愈率，以及身高、体重，血色素含量，血浆中锌、铁、钙、铜等元素含量均高于普通鸡蛋组。实验表明元素蛋是一种具有强身健体的高营养价值的鸡蛋。2.抗高血压作用 醋蛋有显着降血压作用，临床实验，服用醋蛋的原发性高血压病人平均血压比治疗前降低4.60+/-0.36/2.27+/-0.05kPa，与对照组比较有显着差异（P<0.01），且血压控制满意。早有报道醋蛋能抑制血压上升，防止动脉硬化发生，并能促进体内钠的消除，改善钠的代谢异常，保持体内钠和钾的平衡。醋蛋尚有补钙的作用，也有助于降低血压。3. 对小肠运动的影响，1：4稀释的醋蛋液20ml/(kg·d)灌胃，连续10天，使印度墨汁在小鼠小肠内的移动距离和移动率均显着高于对照组，醋蛋组小鼠的摄食量也显着增加。4.其他作用，醋蛋液同上剂量和用法，能明显增加小鼠的血红蛋白含量和血中白细胞数量；醋蛋液尚能提高红细胞的粘附功能，使其C3b受体花环率增加；增强红细胞清除循环免疫复合物功能，使红细胞-IC花环率下降，提示醋蛋液具有提高红细胞免疫功能的作用；同上剂量和用法，也能明显延长小鼠红细胞免疫功能的作用；同上剂量和用法，也能明显延长小鼠游泳时间。给大鼠醋蛋液15ml/(kg·d)，连用15天，能显着降低心和脑中脂褐素含量，表明有延缓衰老的作用。鸡蛋尚可用于制取卵磷脂（磷脂酰胆碱，lecithin），其药理作用可参见“猪脑”和“鸡子黄”。鸡蛋各部分的药理作用尚可参见“凤凰衣”、“鸡子白”和“鸡子壳”等。', '【功能主治】': "滋阴润燥，养血安眙。治热病烦闷，燥咳声哑，目赤咽痛，胎动不安，产后口渴，下痢，烫伤。①《本经》：'主除热火疮，痫痉。'②《药性论》：'治目亦痛。'③《食疗本草》：'治大人及小儿发热，可取卵三颗，白蜜一合，相和服之。'④《本草拾遗》：'益气，多食令人有声。一枚以浊水搅，煮两沸，合水服之，主产后痢。和蜡作煎讲，与小儿食之，止痢。'⑤《日华子本草》：'镇心，安五藏，止惊，安胎。治怀妊天行热疾狂走，男子阴囊湿痒，及开声喉。醋煮，治久痢。和光粉炒干，止小儿疳痢，及妇人阴疮。和豆淋酒服，治贼风麻痹。'⑥《日用本草》：'治汤火疼痛。'⑦《随息居饮食谱》：'补血安胎，濡燥除烦，解毒息风，润下止逆。'", '【性味】': "甘，平。①《药对》：'平。'②《药性论》：'味甘，微寒，无毒。'③《本草便读》：'生凉，熟温。'", '【用法用量】': '内服：去壳生服、沸水冲、与他药同煮，或入丸剂。外用：去壳取黄、白，和药调敷。', '【宜忌】': "①孟诜：'鸡子动风气，不可多食。'②《本草汇言》：'胸中有宿食积滞未清者，勿宜用。'③《随息居饮食谱》：'多食动风阻气，诸外感及疟、疸、痞满、肝郁、痰饮、脚气、痘疮，皆不可食。'", '【归经】': '肺；脾；胃经', '【植物形态】': '家鸡，家禽。嘴短而坚，略呈圆锥状，上嘴稍弯曲。鼻孔裂状，被有鳞状瓣。眼有瞬膜。头上有肉冠，喉部两侧有肉垂，通常呈褐红色；肉冠以雄者为高大，雌者低小；肉垂亦以雄者为大。翼短；羽色雌、雄不同，雄者羽色较美，有长而鲜丽的尾羽；雌者尾羽甚短。足健壮，跗、跖及趾均被有鳞板；趾4，前3趾，后1趾，后趾短小，位略高，雄者跗跖部后方有距。生境分布：家鸡因饲养杂交的关系，口种繁多，形体大小及毛色不一。食物主要为植物的种子、果实及昆虫等。雄鸡善啼。资源分布：全国各地均有饲养。', '【临床应用】': '①治疗疟疾用盐卤煮鸡蛋内服，对控制现症疟疾有一定效果。66例现症病人服后控制当次发作者44例，症状减轻者11例。服药后1～2天随访54例，症状被控制者47例，再发者7例(其中5例系原来无效)；1周后髓访56例，未发作者53例，发作者3例。制备及用法：取盐卤适量(成人12～15毫升，5岁以下3～5毫升，5～9岁5～8毫升，10～18岁9～11毫升)置铁勺内，以烈火煮沸后随即打入鸡蛋2个(小儿及轻症患者1个)，反复搅拌，使盐卤均匀地与鸡蛋混合，直至鸡蛋成饼为止。趁热服下。服药时间一般在发作前5～6小时。需待当日发作时间已过之后方能进食。②治疗神经性皮炎、牛皮癣取鸡蛋2个，外壳经酒精消毒后完整的放入口径较鸡蛋略大的瓶内，加醋半斤浸泡，瓶口密封，置阴暗处；7昼夜后取出鸡蛋，去壳，将蛋清与蛋黄贮入消毒瓶内盖紧备用。用时以棉球蘸药涂于患部，每日数次，每次反复涂擦1～2分钟，必须连续治疗不能间断。一般涂药数次后鳞屑即渐脱落，剧痒减轻或停止。此时如继续用药则病灶可逐渐缩小。如中断治疗则会反复。病程久者，治疗时间亦长。经治神经性皮炎12例，9例痊愈，3例好转；牛皮癣5例，2例痊愈，3例好转。', '【药用部位】': "为雉科动物家鸡的卵。动物形态详'鸡肉'条。", '【来自何书】': '《本经》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '地文,水玉,守田,示姑,羊眼半夏,和姑,蝎子草,地珠半夏,麻芋果,三步跳,泛石子,地鹧鸪,地茨菇,老黄嘴,老和尚头,野芋头,老鸹头,捉嘴豆子,地巴豆,无心菜根,天落星,老鸹眼,麻芋子,地雷公,老瓜蒜,狗芋头,珠半夏,裂刀菜,麻草子', '【汉语拼音】': 'ban xia', '【名称英】': 'Pinelliae Rhizoma。', '【成份】': '块茎含挥发油、少量脂肪(其脂肪酸约34%为固体酸、66%为液体酸)、淀粉、烟碱、粘液质、天门冬氨酸、谷氨酸、精氨酸、β-氨基丁酸等氨基酸、β-谷甾醇、胆碱、β-谷甾醇-β-D-葡萄糖甙、3，4-二羟基苯甲醛，又含药理作用与毒芹碱及烟碱相似的生物碱、类似原白头翁素刺激皮肤的物质。嫩芽含尿黑酸及其甙。', '【加工采集】': '7～9月间采挖，洗净泥土，除去外皮，晒干或烘干。', '【药材鉴别】': "干燥块茎呈圆球形、半圆球形或偏斜状，直径0.8～2厘米。表面白色，或浅黄色，未去净的外皮呈黄色斑点。上端多圆平，中心有凹陷的黄棕色的茎痕，周围密布棕色凹点状须根痕，下面钝圆而光滑。质坚实，致密。纵切面呈肾脏形，洁白，粉性充足；质老或干燥过程不适宜者呈灰白色或显黄色纹。粉末嗅之呛鼻，味辛辣，嚼之发粘，麻舌而刺喉。以个大、皮净、色白、质坚实、粉性足者为佳。以个小、去皮不净、色黄白、粉性小者为次。全国大部分地区均产；主产四川、湖北、安徽、江苏、河南，浙江等地；以四川产量大、质量好。除上述品种外，尚有同属植物掌叶半夏的块茎，在江苏、河南、河北、山西等地亦作半夏使用。与半夏的主要区别点为：掌叶半夏的块茎较大，通常直径3～4厘米；叶片掌状，有小叶9～11枚。参见'掌叶半夏'条。", '【药理作用】': '1.镇咳作用:生半夏、姜半夏、姜浸半夏和明矾半夏的煎剂，0.6-1g/kgig或iv，对猫碘液注入胸腔或电刺激喉上神经所致的咳嗽有明显的镇咳作用，且可维持5小时以上。0.6g/kg的镇咳作用接近于可待因lmg/kg的作用。2.抑制腺体分泌的作用:半夏制剂ip，对毛果芸香碱引起的唾液分泌有显着的抑制作用，亦有报道煎剂po时，唾液分泌先增加，后减少。3.镇吐和催吐作用:半夏加热炮制或加明矾、姜汁炮制的各种制剂，对去水吗啡、洋地黄、硫酸铜引起的呕吐，都有一定的镇吐作用。上述3种催吐剂的作用机制不同，而半夏都可显示镇吐作用，推测其镇吐作用机制是对呕吐中枢的抑制。4.抗生育作用:半夏蛋白1.25mg/ml（在0.9%NaCl中）sc0.2ml对早孕小鼠的抑孕率为50%。结晶半夏蛋白经6M盐酸胍变性后，用分步透析法（即用缓冲液等体积递减稀释变性剂），最终恢复半夏蛋白在生理盐水中平衡，去除变性剂后可以重新天然化，并恢复其原有活力。不同逆转条件的恢复半夏蛋白，对小鼠抗早孕的抑孕率在69-88%之间，仅一种逆转条件为5-8℃者，抑孕率仅36%。利用辣根过氧化物酶标记定位术显示子宫内膜、腺管上皮细胞以及胚胎外胚盘锥体上某些部分细胞团和半夏蛋白有专一性的结合。这些部位很可能就是外源蛋白质一半夏蛋白的抗孕作用部位。如直接将半夏蛋白注入小鼠子宫腔内也表明有抗早孕作用。如果上述结合部位确实是半夏蛋白影响小鼠已着床的子宫内膜和胚胎，产生抗早孕作用，则上述部位也可能起着床识别的作用，因为半夏蛋白不仅能终止小鼠早期妊娠，还有制止兔胚泡着床的效应。半夏蛋白还有很强的抗兔胚泡着床作用，子宫内注射500ug，抗着床率达100%。经半夏蛋白作用后的子宫内膜能使被移植的正常胚泡不着床。在子宫内经半夏蛋白孵育的胚泡移植到同步的假孕子宫，着床率随孵育时间延长而降低。5.对胰蛋白酶的抑制作用:半夏胰蛋白酶抑制剂只抑制胰蛋白酶对酰胺、酯、血红蛋白和酪蛋白的水解，不能抑制胰凝乳蛋白酶、舒缓激肽释枚酶、枯草杆菌蛋白酶和木瓜蛋白酶对各自底物的水解。抑制剂对猪胰蛋白酶水解酰胺、酯、血红蛋白和酪蛋白的重量抑制比值分别为1：0.71、1：O.88、1：0.71和1：0.71。从化学分子大小的范围看，半夏胰蛋白酶抑制剂应属大分子抑制剂。6.炮制品的药理作用:清半夏（按中国药典85年版制法）水煎液200%浓度26.5ml/kｇ预防给药时，对氯化钡诱发的大鼠室性心律失常有明显的对抗作用（P<0.05）。小鼠ip60ｇ/kｇ对自发活动有明显的影响（P<0.05）。Ip15ｇ/kｇ或30ｇ/kｇ可显着增加戊巴比妥钠阈下催眠剂量的睡眠率（P<0.05）。并有延长戊巴比妥钠睡眠时间的趋势，但无统计学意义。大剂量对电惊厥有轻微的对抗趋势。30ml/kｇ剂量iｇ，可明显抑制（P<0.05）硝酸毛果芸香碱5mｇ/kｇ对唾液的分泌作用。7.其它作用:7.1. 降压作用:半夏浸膏对离体哇心和兔心呈抑制作用。Iv对犬、猫和兔有短暂降压作用，具有快速耐受性。煎剂iｇ时小鼠肾上腺皮质功能有轻度刺激作用。若持续给药，能引起功能抑制。7.2.凝血作用：半夏蛋白也是一种植物凝集素，它与兔红血球有专一的血凝活力，浓度低至每1ml2μg仍有凝集作用。除免红细胞外，对羊、狗、猫、豚鼠、大鼠、小鼠和鸽的红细胞亦有凝集作用。但不凝集人、猴、猪和鸡、鸭、鹅、龟、蟾蜍、鳝的红细胞。半夏蛋白是目前已知的唯一只与甘露糖而不与葡萄糖结合的一种具有凝集素作用的蛋白质。除红细胞外半夏蛋白亦凝集其它细胞，对小鼠脾细胞、人肝癌细胞（QGY7703-3和7402）、艾氏腹水癌和腹水型肝癌细胞均能被半夏蛋白凝集，但它不凝集大鼠附睾和猪大网膜脂肪细胞，虽然它能和这两种细胞结合。提示半夏蛋白的细胞凝集作用不仅具有动物种属专一性并存在细胞类别专一性。7.3.促细胞分裂作用：半夏蛋白的促细胞分裂作用亦有动物种属专一性，它促使兔外周血淋巴细胞转化，但不促使人外周血淋巴细胞分裂。', '【炮制】': '1.生半夏：拣去杂质，筛去灰屑。2.法半夏：取净半夏，用凉水浸漂，避免日晒，根据其产地质量及其颗粒大小，斟酌调整浸泡日数。泡至10日后，如起白沫时，每半夏100斤加白矾2斤，泡1日后再进行换水，至口尝稍有麻辣感为度，取出略晾。另取甘草碾成粗块，加水煎汤，用甘草汤泡石灰块，再加水混合，除去石灰渣，倒入半夏缸中浸泡，每日搅拌，使其颜色均匀，至黄色己浸透，内无白心为度。捞出，阴干。（每半夏100斤，用白矾2斤，甘草16斤，石灰块20斤）3.姜半夏：取拣净的半夏，照上述法半夏项下的方法浸泡至口尝稍有麻辣感后，另取生姜切片煎汤，加白矾与半夏共煮透，取出，晾至六成干，闷润后切片，晾干。（每半夏100斤，用生姜25斤，白矾12斤8两，夏季用14斤8两）4.清半夏：取拣净的半夏，照上述法半夏项下的方法浸泡至口尝稍有麻辣感后，加白矾与水共煮透，取出，晾至六成干，闷润后切片，晾干。（每半夏100斤，用白矾12斤8两，夏季用14斤8两）5.《雷公炮炙论》:修事半夏四两，用捣了白芥子末二两，头醋六两，二味搅令浊，将半夏投于中，洗三遍用之，半夏上有鄛涎，若洗不尽，令人气逆，肝气怒满。6.陶弘景：半夏，用之皆先汤洗十许过，令滑尽，不尔戟人咽喉。', '【功能主治】': "燥湿化痰，降逆止呕，消痞散结。治湿痰冷饮，呕吐，反胃，咳喘痰多，胸膈胀满，痰厥头痛，头晕不眠。外消痈肿。用于痰多咳喘、痰饮眩悸、内痰眩晕、呕吐反胃、胸脘痞闷、梅核气症；生用外治痈肿痰核。姜半夏多用于降逆止呕。(1)燥湿化痰：用于痰清稀而多之湿痰、寒痰，常配陈皮。(2)降逆止呕：降逆止呕之功颇著，可用于各种呕吐，尤宜于湿浊中阻所致的脘闷呕吐，常配生姜、茯苓。热证呕吐，应配清热泻火药。(3)消肿止痛：外用治疮疡肿毒、毒蛇咬伤。①《本经》：'主伤寒寒热，心下坚，下气，喉咽肿痛，头眩胸胀，咳逆，肠鸣，止汗。'②《别录》：'消心腹胸膈痰热满结，咳嗽上气，心下急痛坚痞，时气呕逆；消痈肿，堕胎，疗痿黄，悦泽面目。生令人吐，熟令人下。'③《药性论》：'消痰涎，开胃健脾，止呕吐，去胸中痰满，下肺气，主咳结。新生者摩涂痈肿不消，能除瘤瘿。气虚而有痰气，加而用之。'④《日华子本草》：'治吐食反胃，霍乱转筋，肠腹冷，痰疟。'⑤《本草图经》：'主胃冷，呕哕。'⑥《医学启源》：'治寒痰及形寒钦冷伤肺而咳，大和胃气，除胃寒，进饮食。治太阳痰厥头痛，非此不能除。《主治秘要》云，燥胃湿，化痰，益脾胃气，消肿散结，除胸中痰涎。'⑦朱震亨：'治眉棱骨痛。'⑧《纲目》：'治腹胀，目不得瞑，白浊，梦遗，带下。'", '【性味】': "辛，温，有毒。①《本经》：'辛，平。'②《别录》：'生微寒，熟温，有毒。'③《药性论》：'有大毒。'④《日华子本草》：'味辛。'入脾、胃经、肺经。①《汤液本草》：'入足阳明、太阴、少阳经。'  ②《雷公炮制药性解》：'入肺、脾、胃三经。'  ③《本草经疏》：'入足太阴、阳明、少阳，手少阴经。'  ④《本草汇言》：'入手阳明、太阴、少阴三经。'  ⑤《本草再新》：'入肝、脾、肺三经。'⑤(医学启源》：'《主治秘要》云，性温，味辛苦。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钨；或入丸、散。外用：研末调默。', '【宜忌】': "一切血证及阴虚燥咳、津伤口渴者忌服。①《本草经集注》：'射干为之使。恶皂荚。畏雄黄、生姜、干姜、秦皮、龟甲。反乌头。'②《药性论》：'忌羊血、海藻、饴糖。柴胡为之使。'③张元素：'诸血证及口渴者禁用。孕妇忌之，用生姜则无害。'④《医学入门》：'凡诸血证及自汗，渴者禁用。'", '【贮藏】': '置通风干燥处，防蛀。', '【副作用】': '1.浸膏给小鼠腹腔注射半数致死量为13.142g/kg。家兔灌服0.5g/只/日，连服40日，一般情况良好，体重增加；剂量加倍，多数兔有腹泻，半数兔于20日内死亡。小鼠口服各种制剂的混悬液，以死亡为指标，则生半夏毒性最大，次为漂半夏，再次为生姜浸半夏和蒸半夏，白矾半夏最小。前四种给鸽灌胃均能引起呕吐，喂给豚鼠能使其声音嘶哑或失声，白矾半夏则无此副作用。经白矾处理似能解除半夏的毒性。半夏催吐成分不溶或难溶于水，加热可破坏。半夏水溶成分内加入醋酸铅后沉淀的物质中，含有引起蛙及小鼠骨胳肌痉挛的物质，用碱性醋酸铅生成的沉淀中，含有使蛙瞳孔散大的物质，滤液中则含有使蛙产生中枢性及箭毒样肌麻痹的物质。2.毒性：半夏蛋白质皮下注射对小鼠的LD50为175mg/kg。生半夏及漂、姜浸和蒸半夏混悬剂及生半夏煎剂无上述反应；对小鼠急性毒性以生半夏混悬剂毒性最大，漂、姜浸及蒸制毒性依次降低，矾浸及煎剂毒性最低，因此，半夏的止吐、镇咳成分可溶于热水，而刺激咽喉失音及呕吐等毒性成分难于溶于水，不能因蒸、漂或姜浸破坏，但可被矾浸解除其毒性。生半夏粉（混悬液）0.5g/kg灌胃，连续3天，可促进小鼠胃肠运动，抑制大鼠胃液PGE2的分泌，抑制胃蛋白质酶活性，对胃粘膜损伤较大，而姜矾半夏和姜煮半夏抑制小鼠胃肠运动，对大鼠胃液PGE2的含量及胃蛋白酶活性无明显影响，说明两种姜制半夏的方法可消除生半夏对胃肠粘膜的损作用。生半夏、姜半夏、法半夏10g/kg腹腔注射，连续10天，对小鼠胚胎有毒性，并有致畸作用。3.生半夏浸膏小鼠1次ip的LD50为325mｇ（生药）/kｇ。生半夏混悬液iｇ给药的LD50为42.7±1.27ｇ/kｇ。制半夏混悬液（制半夏按中国药典1985年版方法）iｇ给药，每3小时l次，共5次。总剂量80ｇ/kｇ，观察l周，对小鼠未见任何毒性反应。与同剂量的生半夏组比较，说明炮制用的白矾对生半夏有解毒作用。生半夏汤剂和制半夏汤剂iｇ给于小鼠，每次0.8ml/只，每隔3小时l次，连续给药5次。总剂量为100ｇ/kｇ。观察1周，未见任何毒性反应，表明生半夏制成汤剂后比生半夏混悬液的毒性己大大降低。亚急性毒性和蓄积毒性试验：小鼠100只，均分5组。对照组iｇ常水。生半夏9ｇ/kｇ（＝1/5LD50）组：iｇ30%生半夏混悬液。生半夏4.5ｇ/kｇ（-1/10LD50）组：iｇl5%生半夏混悬液。生半夏2.25ｇ/kｇ（-1/20LD50：iｇ7.5%生半夏混悬液。制半夏9ｇ/kｇ组：iｇ30%制半夏混悬液。每天给药1次，连续3周。结果：制半夏对小鼠体重无影响；而生半夏各组均有显着地抑制小鼠体重增长的作用，随时间和剂量的增加而作用更为显着。制半夏组未见毒性反应，而生半夏各组均有死亡。肝、肾功能虽然与对照组无明显差异，但肾指数（肾重/体重）显然地高于对照组。提示生半夏较长时间给药后引起肾脏代偿性的增大。生半夏长时间给药所引起的中毒靶器官主要是肝肠和肾脏。病理检查，各给药组和对照组比较，均未见明显的病理形态学的改变。4.半夏对大白鼠妊娠和胚胎的毒性试验表明：生半夏粉9ｇ/kｇiｇ，对妊娠母鼠和胚胎均有非常显着的毒性，而相同剂量的制半夏粉与对照组无显着的差异，但制半夏汤剂30ｇ/kｇ（相当于临床常用量的150倍）能引起孕鼠阴道出血，胚胎早期死亡数增加，胎儿体重显着降低。生半夏汤剂30ｇ/kｇ对大鼠妊娠和胚胎的毒性与制半夏汤剂无差异，说明对妊娠和胚胎产生毒性的成分不因炮制而降低。姜半夏30ｇ/kｇ剂量，可诱发孕小鼠骨髓细胞姐妹染色体交换（SCE）轻微升高，15ｇ/kｇ和9ｇ/kｇ剂量无影响，说明高剂量（相当临床剂量100倍）对DNA可能有一定损伤作用。而3个剂量对胎鼠肝细胞的SCE率均无影响，说明胎盘对姜半夏可能有屏障作用。', '【归经】': '归经_脾经', '【备注】': "除上述品种外，尚有同属植物掌叶半夏的块茎，在江苏、河南、河北、山西等地亦作半夏使用。与半夏的主要区别点为：掌叶半夏的块茎较大，通常直径3～4厘米；叶片掌状，有小叶9～11枚。参见'掌叶半夏'条。", '【植物形态】': '半夏，又名：三叶半夏。多年生小草本，高15～30厘米。块茎近球形。叶出自块茎顶端，叶柄长6～23厘米，在叶柄下部内侧生一白色珠芽；一年生的叶为单叶，卵状心形；2～3年后，叶为3小叶的复叶，小叶椭圆形至披针形，中间小叶较大，长5～8厘米，宽3～4厘米，两侧的较小，先端锐尖，基部楔形，全缘，两面光滑无毛。肉穗花序顶生，花序梗常较叶柄长；佛焰苞绿色，长6～7厘米；花单性，无花被，雌雄同株；雄花着生在花序上部，白色，雄蕊密集成圆筒形，雌花着生于雄花的下部，绿色，两者相距5～8毫米；花序中轴先端附属物延伸呈鼠尾状，通常长7～10厘米，直立，伸出在佛焰苞外。浆果卵状椭圆形，绿色，长4～5毫米。花期5～7月。果期8～9月。野生于山坡、溪边阴湿的草丛中或林下。我国大部分地区有分布。', '【临床应用】': "①治疗呕吐用姜半夏制成1：1注射液，肌肉注射，每次2毫升。治疗各种呕吐，临床上可代替'爱茂尔'应用，有人认为其镇吐作用比'爱茂尔'强两倍多。未发现副作用。②治疗疟疾生半夏2钱，捣烂置于胶布上。于疟疾发作前3～4小时贴于脐部，可控制发作。③治疗急性乳腺炎取生半夏1～2钱，葱白2～3根，共捣烂，揉成团(亦可用生半夏捣细和米饭少许捏成丸)，塞于患乳对侧鼻孔，每日2次，每次塞半小时。用于急性乳腺炎早期计72例，多数治疗2～3次见效。④治疗鸡眼半夏研末敷于患部。用药前先洗净患处，消毒后用手术刀削去鸡眼的角化组织，呈一凹面，然后放入半夏末，外贴胶布。经5～7天后，鸡眼坏死脱落，生出新生肉芽组织，再过数日即可痊愈。治疗30余例未见复发。⑤治疗牙痛生半夏1两，捣碎，置于90%酒精3两中，浸泡1日后即可使用。用时以棉球蘸药液塞入龋齿洞中，或涂擦痛牙周围。治疗100余例，95%以上患者均有效果。⑥治疗急慢性化脓性中耳炎生半夏研末溶于米酒或50%酒精中(1份半夏，3份酒精)，浸泡24小时以上，取上层澄清液滴耳。用时先用双氧水洗涤外耳道，然后滴入药液数滴，每天1～2次。据10例观察，对急性中耳炎效果较好，一般1～2天见效，1周内可治愈。⑦预防和减轻血吸虫病口服锑剂的中毒反应口服锑剂治疗血吸虫病过程中，呕吐是常见的毒性反应，往往迫使治疗中断；如于口撮锑剂同时加服法半夏粉与甘草粉，则有预防或减轻中毒反应的作用。每口服锑剂1次，服半夏粉3.2分，生甘草粉4.8分。据12例观察，一般服药期间都能照常工作，精神愉快，食欲正常；仅4例有轻微不适：略感恶心呕吐，或短暂的腹痛或腹泻，均不影响工作。⑧治疗矽肺据144例各期患者的初步观察，对主观症状有不同程度的改善；客观检查除个别病例的血清粘蛋白下降和血矽增高外，其它检查(如X线摄片)尚无明显变化。少数病例对肝功能有不良影响，尿中出现红细胞，故应用时应紧密注意肝肾的毒性反应。用法：用姜半夏口服、肌肉注射或喷雾给药，剂量一般为每日7钱。治疗持续1～10个月不等，大多在3～5个月左右。", '【药用部位】': '为天南星科植物半夏的块茎。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '蝍蛆(《庄子》)，吴公(《广雅》)，天龙(《纲目》)，百脚(《药材学》)，嗷高姆(朝名)。', '【汉语拼音】': 'Wugong', '【名称英】': 'Scolopendra。', '【成份】': '含二种类似蜂毒的有毒成分，即组胺样物质及溶血性蛋白质；尚含脂肪油、胆甾醇、蚁酸等。又曾分离出δ-羟基赖氨酸；氨基酸有组氨酸、精氨酸、鸟氨酸、赖氨酸、甘氨酸、丙氨酸、缬氨酸、亮氨酸、苯丙氨酸、丝氨酸、牛磺酸、谷氨酸。同属动物ScolopendramorsitansL.的血蛋白质，在电泳时得五个区分，第一区分似人的血清白蛋白，二区分为α1-球蛋白，三区分为α2-球蛋白，四区分为γ-球蛋白，五区分的蛋白质，与人的不同；又其血不含纤维蛋白元样物质，因此不能凝固。', '【加工采集】': '4～6月间捕捉，捕得后，用两端削尖的竹片，插入头尾两部，绷直晒干；或先用沸水烫过，然后晒干或烘干。有些地区于冬季在阴湿处埋下鸡毛、鸡骨等物，引诱蜈蚣在此产卵繁殖，至翌春捕捉。', '【药材鉴别】': '干燥全虫，呈扁平长条形，长约9～16厘米，宽约5～10毫米。头部红褐色，背部黑绿色，有光泽，并有2条突起的棱线。腹部棕黄色，瘪缩。足黄色或红褐色，向后弯曲，最后一节如刺。头部及尾部有加工时所穿的孔。断面有裂隙或空虚。气微腥，并有特殊刺鼻的臭气；味辛而微咸。以身干、条长、头红、足红棕色、身黑绿、头足完整者为佳。主产江苏、浙江、湖北、湖南、安徽、河南、陕西等地。', '【药理作用】': '①抗肿瘤作用蜈蚣水蛭注射液能使小白鼠的精原细胞发生坏死、消失，说明对肿瘤细胞有抑制作用；利用死亡癌细胞易被低浓度的伊红着色的特点，体外实验证明，蜈蚣水蛭注射液对癌细胞红染率为阳性。蜈蚣水蛭对小白鼠肝癌瘤体的抑制率为26%，属于微效，对网状内皮细胞机能有增强作用，但长期应用对肝脏有损伤。化癌丹(内含昆布、海藻、龙胆草、全蝎、蜈蚣、醋炒大米等)对小白鼠艾氏腹水癌有抑制作用，用灌胃法较药物混入饲料中喂食的方法所得效果为好。②止痉作用止痉散(全蝎、蜈蚣)每天1克，连服1、3、9天之后，对卡地阿佐、士的宁、纯烟碱的半数惊厥量引起的小鼠惊厥均有对抗作用，在同剂量时蜈蚣抗上述3药的惊厥效价比全蝎高，而对盐酸古柯碱性惊厥则无效。③抗真菌作用蜈蚣水浸剂(1：4)，在试管内对堇色毛癣菌、许兰氏黄癣菌、奥杜盎氏小芽胞癣菌、腹股沟表皮癣菌、红色表皮癣菌、紧密着色芽生菌等皮肤真菌有不同程度的抑制作用。', '【炮制】': "蜈蚣：拭净，除去头足，剪断用。酒炙蜈蚣：将蜈蚣除去失足，折断，酒润后，微火焙干。①《雷公炮炙论》：'凡使蜈蚣，先以木末或柳蛀末于土器中炒，令木末焦黑后，去木末，去足、甲用。'②《纲目》：'今人惟以火炙，去头足用，或去尾足，以薄荷叶火煨用之。'", '【功能主治】': "祛风，定惊，攻毒，散结。治中风，惊痫，破伤风，百日咳，瘰疬，结核，癥积瘤块，疮疡肿毒，风癣，白秃，痔漏，烫伤。①《本经》：'主啖诸蛇虫鱼毒，温疟，去三虫。'②《抱朴子》：'末，以治蛇疮。'③《别录》：'疗心腹寒热结聚，堕胎，去恶血。'④《日华子本草》：'治癥癖。蛇毒。'⑤《纲目》：'治小儿惊痫风搐，脐风口噤，丹毒，秃疮，瘰疬，便毒，痔漏，蛇瘕、蛇瘴、蛇伤。'⑥《本草述》：'治疠风。'⑦《玉楸药解》：'拨脓消肿。'", '【性味】': "辛，温，有毒。①《本经》：'味辛，温。'②《别录》：'有毒。'③《玉楸药解》：'味辛，微温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1.5钱，或入丸、散。外用：研末调敷。', '【宜忌】': "孕妇忌服。①《本草衍义》：'畏蛞蝓。'②《纲目》：'畏蜘蛛、鸡屎、桑皮、白盐。'③《本草经疏》：'小儿慢惊风,口噤不言，大人温疟非烟岚瘴气所发，心腹积聚非虫结蛇瘕，便毒或脓将溃，咸在所忌。'", '【贮藏】': '置干燥处，防霉，防蛀。', '【副作用】': '毒性：小鼠口服给24hLD50为9.90g/kg（9.63－10.18g/kg）；小鼠腹腔注射24hLD50为6.66g/kg(6.48－6.84g/kg)。用18-20g小鼠共60只，剂量为1g/kg，观察lwk，无死亡。亚急性毒性：50-55gWistar大鼠，每日1次ig给药的最大剂量为2g/kg，连续15d，分别死亡动物，检查血象、NPN，脏器病理切片光镜检查等均未见异常。蜈蚣毒液ip小鼠的LD50为22.5mg/kg。大剂量时小鼠表现为极不稳定、抽搐，然后在几分钟之内死亡。小剂量时表现为站立不稳呼吸急速和衰竭，惊厥等，可能逐渐恢复或死亡。', '【归经】': '肝经', '【植物形态】': '1.少棘蜈蚣，成体体长110-140mm。头板和第1背板金黄色，自第2背板起墨绿色或暗绿色，末背板有时近于黄褐色，胸腹板和步足淡黄色。背板自4-9节起，有两条不显着的纵沟。腹板在第2-19节间有纵沟。第3、第5、第8、第10、第12、第14、第16、第18、第20体节的两侧各具气门1对。头板前部的两侧各有4个单眼，集成左、右眼群颚肢内部有毒腺；齿板前缘具小齿5个，内侧3小齿相接近。步足21对，最末步足最长，伸向后方，呈尾状；基侧板后端有2小棘；前腿节腹面外侧有2棘，内侧有1棘；背面内侧有1棘和1隅棘；隅棘顶端有2小棘。2.多棘蜈蚣，本种与少棘蜈蚣是两个近似的地理亚种。在形态上大体相似，主要区别是：个体较大；尾足的前股节背面内侧棘数、腹面外侧棘数、腹面内侧棘数均较少棘蜈蚣为多；颚肢齿板的齿数亦多。生境分布：1.栖息于丘陵地带和多砂土的低山区，喜欢在温暖的地方。以小型昆虫及其卵等为食。2.栖息于自然村落附近的山坡、田畔、路旁岩石间，或朽木及草丛中。资源分布：1.分布很广，主要以陕西、江苏、浙江、河南、湖北等地产量较多。2.分布于广西、云南等地。栽培：生活习性，蜈蚣为夜行性动物，白天潜居于杂草丛中或乱石堆下，夜晚活动，觅食。为典型的肉食性动物，食性广泛，尤喜小昆虫类，也食蛙、鼠、蜥蜴及蛇类等。喜独居有冬眠习性。每年秋、冬季气温低于15℃以下，即蛰伏在石下10-15cm深处的向阳、避风处。蜈蚣雌雄异体，卵生，并有孵卵、育幼的习性。3年蜈蚣性成熟后，一般在每年5-9月的夜间交配，雌体交配1次可连续产受精卵3-5年。产卵季节在6月下旬至8月上旬，以7月中、上旬为产卵盛期。每年产卵1次。每产20-60粒，产完卵后，将卵抱在步足之间。抱卵孵化时间长达35-45天。位随着幼虫生长，一生蜕皮数次。养殖技术，蜈蚣饲养常采用箱养、缸养、池养等法。饮料采用夏季灯光诱虫，春、秋季饲养地鳖虫、蚯蚓饲喂蜈蚣等方法应及时把幼体与母体分离。冬季要做好保暖保湿工作，温度不能低于0℃。', '【临床应用】': '①治疗结核病取蜈蚣去头足焙干研末内服，每次量约为3～5条，每日2～3次。治疗7例不同类型的结核病：结核性胸膜炎、结核性肋膜炎、肺结核、散发性结核、肋骨结核、乳腺结核与颈淋巴结结核，均治愈。服药2周后，首先见到食欲增加，面色转红；其后体重、体力亦见增加。服药期间未发现毒性反应。②治疗百日咳取蜈蚣、甘草等分，焙干研末口服，每日3次，每次1～2岁1.5克，3～4岁2克。连服5～7天为一疗程。治疗500余例，有效率90%。③治疗癌症蜈蚣晒干研末，每日量约2～3条蜈蚣，分次服。或以蜈蚣100条制成200毫升注射液，每天用2～4毫升，于病灶基底部浸润注射。以上述方法治疗胃癌7例，治愈1例，显效2例，有效2例，无效2例；食道癌11例，显效4例，有效5例，无效2例；肺癌3例，无效；乳腺癌3例，显效2例，无效I例；皮肤癌3例，治愈2例，无效1例；唇腺癌1例，无效；子宫颈癌5例，有效5例。总有效率为65.12%。实践中观察到，本药对于癌肿溃疡患者疗效较明显，多在用药后1月内见到溃疡明显缩小。有2例皮肤癌患者经用蜈蚣注射液治疗(其余癌症均口服给药)25～30天后，即出现癌组织坏死脱落，病理科复查见癌细胞萎缩退化，代之以炎性细胞和结缔组织，可认为已达临床痊愈。蜈蚣用量最多有每日用至6条者。亦未见到毒性反应。④治疗颌下淋巴腺炎取干蜈蚣2条，水煎分3次服，每日1剂。一般3～4天即可治愈。治疗6例，皆有效果。本药对急性与早期效果好；对慢性或晚期化脓性者能控制其扩散而加速局限，并有消除疼痛与肿胀的作用。⑤治疗骨髓炎取蜈蚣焙干研末，以0.5克装入胶囊或压片内服，每次1克，每日3次，小儿减半；同时用凡士林纱条拌药粉敷于瘘管内，每天1次。治疗慢性骨髓炎28例，治愈3例，好转25例；急性骨髓炎1例，病情好转。本药对急慢性骨髓炎有抗炎、促进骨包壳新生，及使瘘管愈合的作用。但必须采取中西医结合治疗，对急性期及时切开排脓，慢性期取出死骨，始能提高疗效，缩短疗程。⑥治疗甲沟炎取蜈蚣1条，雄黄、枯矾各5分，共研细末；另取新鲜鸡蛋1只，一端打破，倾出部分蛋白以手指插入不溢出为标准，然后将药粉装入蛋内搅匀，患指即从蛋孔处插入，用小火沿着蛋壳围烘1小时以上。以患指有温热感为度，根据病情轻重每日烘烤1～2次，烘治后用无菌纱布包扎。治疗12例，均获满意效果。一般烘治后疼痛很快消失，炎肿亦随即消退。多数病例治疗1～5次症状即可痊愈。如围烘后局部迅速形成脓肿，可以无菌操作切开排脓。⑦治疗烧烫伤取活蜈蚣若干条，用麻油浸泡半个月。油以浸过蜈蚣面为度。Ⅰ度烧烫伤用蜈蚣油涂患处，Ⅱ～Ⅲ度用纱布浸蜈蚣油敷患处，绷带包扎。治疗13例烫伤，4例烧伤，多数用药1～2次(最多3～4次)即愈。', '【药用部位】': '为大蜈蚣科动物少棘巨蜈蚣或其近缘动物的干燥全虫。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '离支(《上林赋》)，荔支(《齐民要术》)，丹荔(《纲目》)，火山荔(《生草药性备要》)。丽枝(《纲目拾遗》)，勒荔(《广西中药志》)。', '【汉语拼音】': 'lizhi', '【成份】': '果肉含葡萄糖66%，蔗糖5%，蛋白质1.5%，脂肪1.4%，维生素C、A、B，叶酸，以及柠檬酸、苹果酸等有机酸；尚含多量游离的精氨酸和色氨酸。', '【加工采集】': '6～7月果实成熟时采。', '【功能主治】': "生津，益血，理气，止痛。治烦渴，呃逆，胃痛，瘰疬，疔肿，牙痛，外伤出血。  ①《食疗本草》:'益智:健气，'  ②《海药本草》:'主烦渴，头重，心躁，背膊劳闷。'  ③《日用本草》:'生津，散无形质之滞气。'  ④《本草衍义补遗》:'消瘤赘赤肿。'  ⑤《纲目》:'治瘰窃，疗肿，发小/瞳疮。'  ⑥《玉楸药解》:'暖补脾精，温滋肝血。'  ⑦《本草从新》:'解烦渴，止呃逆。'  ⑧《医林纂要》:'补肺，宁心，和脾。开胃。治胃脘寒痛，气血滞痛。'  ⑨《泉州本草》:'壮阳益气，补中清肺，生津止渴，利咽喉。治产后水肿，脾虚下面，咽喉肿痛，呕逆等证。'", '【性味】': "甘酸，温。  ①《食疗本草》:'微温。'  ②《本草拾遗》:'酸。'  ③《海药本草》:'甘酸。'  ④《开宝本草》:'甘，平，无毒。'", '【用法用量】': '内服:煎汤，5～10枚；烧存性研末或浸酒。外用:捣敷或烧存性研末撒。', '【宜忌】': "阴虚火旺者慎服。  ①《食疗本草》:'多食则发热。'  ②《海药本草》:'食之多则发热疮。'  ③《纲目》:'鲜者食多，即龈肿口痛，或衄血。病齿匿及火病人尤忌之。'", '【归经】': "《玉楸药懈》:'入足太阴脾、足厥阴肝经。'", '【备注】': '鲜荔枝味甜鲜美，汁多肉嫩，营养丰富，含有大量的维生素C，实为水果中之绝品。荔枝不宜多食，若连续、大量地食用鲜荔枝会产生头晕、心慌、脸色苍白、饥饿感、出冷汗、恶心、手足无力等症，严重者还可出现眩晕、抽搐、呼吸不规则甚至突然昏迷、脉搏细弱、类近低血糖症状，医学上称为荔枝急性中毒，即荔枝病。若出现上述症状时，可让病人平卧休息，轻者立即冲服浓糖水一杯，重者应马上送医院救治。', '【植物形态】': '荔枝  常绿乔木，高达10米;树冠广阔，枝多拗曲。羽状复叶，互生;小叶2～4对，革质而亮绿，矩圆形成矩圆状披针形，长6～12厘米，宽2.5～4厘米，先端惭尖，基部楔形而稍斜，全缘，新叶橙红色。圆锥花序顶生，花小，杂性，青白色或淡黄色;尊杯状，4片，宽2.5～3毫米，边缘浅波状;无花瓣;花盘环状，肉质;雄蕊6～10枚，长5～6毫米，花丝分离。被毛;子房上位，具短柄，倒心状，2～3裂，2～3室，花柱线状，顶端2短裂。核果球形或卵形，直径约3厘米，外果皮革质，有瘤状突起，熟时赤色。种子矩圆形，褐色而明亮，假种皮肉质，白色，半透明，与种子极易分离。花期2～3月。果期6～7月。  多栽培于果园。分布福建、广东、广西、台湾、云南、四川等地。  本植物的根(荔枝根)、叶(荔枝叶)，以及外果皮(荔枝壳)、种子(荔枝核)亦供药用，各详专条。', '【药用部位】': '为无患子种植物荔枝的果实。', '【来自何书】': '《本草拾遗》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '仁频(《上林赋》)，宾门(李当之《药录》)，宾门药饯(《南方草木状》)，白槟榔(《药性论》)，橄榄子(《食疗本草》)，槟榔仁(《外台》)，洗瘴丹(侯宁极《药谱》)，大腹子(《岭表录异》)，大腹槟榔(《本草图经》)，槟榔子(《纲目》)，马金南(《花镜》)，青仔(《中国树木分类学》)，槟榔玉、榔玉(《中药志》)。', '【汉语拼音】': 'bīng', '【名称英】': 'Areca catechu L.', '【成份】': '槟榔含生物碱0.3～0.6%，缩合鞣质15%，脂肪14%及槟榔红色素。生物碱主为槟榔碱，含量0.1～0.5%；其余有槟榔次碱、去甲基槟榔次碱、去甲基槟榔碱、槟榔副碱、高槟榔碱等。生槟榔含生物碱量比制品为高。槟榔内胚乳含儿茶精、花白素及其聚合物。槟榔含脂肪油14%，槟榔油的组成脂肪酸为：月桂酸19.5%，肉豆蔻酸46.2%，棕榈酸12.7%：，硬脂酸1.6%，癸酸0.3%，油酸6.2%，亚油酸5.4%，十二碳烯酸0.3%，十四碳烯酸7.2%。槟榔所含自由氨基酸中脯氨酸超过15%，酪氨酸、苯丙氨酸和精氨酸超过10%，槟榔成熟则非蛋白氮含量减少。', '【加工采集】': '冬、春果实成熟时采收。摘下果实，将果皮剥下，取其种子，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥种子呈圆锥形或扁圆球形，高1.5～3厘米，基部直径2～3厘米，表面淡黄棕色或黄棕色，粗糙，有颜色较浅的网形凹纹，并偶有银色斑片状的内果皮附着。基部中央有圆形凹陷的珠孔，其旁有淡色的疤痕状的种脐。质坚实，纵剖面可见外缘的棕色种皮向内褶入，与乳白色的胚乳交错，形成大理石样花纹。基部珠孔内侧有小形的胚，常呈棕色，干枯皱缩不显。气无，味涩而微苦。以果大体重、坚实、不破裂者为佳。主产广东、云南、台湾、广西、福建。国外以印度尼西亚、印度、斯里兰卡，菲律宾等地产量最多。', '【药理作用】': '①驱虫作用槟榔碱是有效的驱虫成分。对猪肉绦虫有较强的瘫痪作用，使全虫各部都瘫痪，对牛肉绦虫则仅能使头部和未成熟节片完全瘫痪，而对中段和后段的孕卵节片则影响不大。体外试验对鼠蛲虫也有麻痹作用。槟榔碱对蛔虫也可使之中毒而对钩虫则无影响。槟榔与雄黄、肉桂、阿魏混合的煎剂给小鼠灌服，对血吸虫的感染有一定的预防效果，但与萱草根、黄连及广木香一起用于治疗小鼠血吸虫病则无效。②抗真菌、病毒作用水浸液在试管内对堇色毛癣菌等皮肤真菌有不同程度的抑制作用。煎剂和水浸剂对流感病毒甲型某些株有一定的抑制作用，抗病毒作用可能与其中所含鞣质有关。③对胆碱受体的作用槟榔碱的作用与毛果芸香碱相似，可兴奋M-胆碱受体引起腺体分泌增加，特别是唾液分泌增加，滴眼时可使瞳孔缩小，另外可增加肠蠕动、收缩支气管、减慢心率，并可引起血管扩张，血压下降，兔应用后引起冠状动脉收缩。1%溶液用于光眼可降低眼压，但作用持续较短，且对角膜有明显的刺激性。由于增加畅蠕动，促使被麻痹的绦虫排出。也能兴奋N-胆碱受体，表现为兴奋骨骼肌、神经节及颈动脉体等。对中枢神经系统也有拟胆碱作用，猫静脉注射小量槟榔碱可引起皮层惊醒反应，阿托品司减少或阻断这一作用。④其他作用小鼠皮下注射槟榔碱可抑制其一般活动，对氯丙嗪引起活动减少及记忆力损害则可改善。已证明槟榔中含有对人的致癌质。平时嚼食槟榔者有味觉减退，食欲增进，牙齿易动摇，腹泻少，咽痛者也少并可治腹痛，可能是由于其中含有大量鞣质之故。此外食槟榔者肠寄生虫少，口渴的感觉少，可能与槟榔碱的作用有关。', '【炮制】': "槟榔：拣去杂质，以清水浸泡，按气温情况换水，至泡透为止，捞起，切片，晾干。或取拣净的槟榔打碎如豆粒大，亦可。炒槟榔：取槟榔片置锅中，文火炒至微微变色，取出，放凉。焦槟榔：用武火把槟榔片炒至焦黄色时，喷洒清水，取出，放凉。①《雷公炮炙论》：'欲使槟榔，先以刀刮去底，细切，勿经火，恐无力效。若熟使，不如不用。'②《本草述》：'槟榔急治生用，经火则无力。缓治略炒或醋煮过。'", '【功能主治】': "杀虫，破积，下气，行水。治虫积、食滞，脘腹胀痛，泻痢后重，疟疾，水肿，脚气，痰癖，癥结。①《别录》：'主消谷逐水，除痰癖；杀三虫，疗寸白。'②《药性论》：'宣利五脏六腑壅滞，破坚满气，下水肿。治心痛，风血积聚。'③《唐本草》：'主腹胀，生捣末服，利水谷。敷疮，生肌肉止痛。烧为灰，主口吻白疮。'④《脚气论》：'治脚气壅毒，水气浮肿。'⑤《海药本草》：'主奔豚诸气，五膈气，风冷气，宿食不消。'⑥《日华子本草》：'除一切风，下一切气，通关节，利九窍，补五劳七伤，健脾调中，除烦，破癥结，下五膈气。'⑦《医学启原》：'治后重。'⑧王好古：'治冲脉为病，气逆里急。'⑨《纲目》：'治泻痢后重，心腹诸痛，大小便气秘，痰气喘急。疗诸疟，御瘴疠。'⑩《本草通玄》：'止疟疗疝。'⑾《随息居饮食谱》：'宣滞破坚，定痛和中，通肠逐水，制肥甘之毒。且能坚齿，解口气。'⑿《现代实用中药》：'驱除姜片虫、绦虫，兼有健胃、收敛及泻下作用。'", '【性味】': "苦辛，温。①《别录》：'味辛，温，无毒。'②《纲目》：'苦辛，温，涩，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱(如单味驱虫，可用至2～3两)；或入丸、散。外用：煎水洗或研末凋敷。', '【宜忌】': "气虚下陷慎服。①《食疗本草》：'多食发热。'②《本草经疏》：'病属气虚者忌之。脾胃虚，虽有积滞者不宜用；心腹痛无留结及非虫攻咬者不宜用；症非山岚瘴气者不宜用。凡病属阴阳两虚、中气不足，而非肠胃壅滞、宿食胀满者，悉在所忌。'③《本经逢原》：'凡泻后、疟后虚痢，切不可用也。'", '【贮藏】': '置通风干燥处，防蛀。', '【副作用】': '1.毒性：过量槟榔碱引起流涎、呕吐、利尿、昏睡及惊厥。如系内服引起者可用过锰酸钾溶液洗胃，并注射阿托品。2. 诱变作用：槟榔煎剂给小鼠ig的LD50为120±24g/kg。槟榔碱给小鼠ig的MLD为100mg/kg，犬的MLD为5mg/kg，马的MLD为1.4mg/kg。大鼠ig槟榔铋碘化合物的MLD为1g/kg，给药后15min出现流涎、腹泻、呼吸加快、烦躁等症状，1.5-2h死亡。犬用 0.44mg/kg氢溴酸槟榔碱ig，可引起呕吐与惊厥。Ramesha RA报道给怀孕6-15d大鼠以1，3和5mg/d/只的剂量服用生槟榔或制槟榔的总水溶性提取物，结果发现槟榔对大鼠胚胎具有一定毒性作用，可使活胎儿体重减轻，骨骼成熟延迟，甚至造成死胎。Panigrahi GB报道槟榔总水提物及其鞣质对小鼠骨髓细胞姐妹染色体交换（SCE）频率的影响，给小鼠ip槟榔总水提物12.5，25或50mg/g/5天，结果显示SCE频率随剂量增加而升高，而连续注射 50mg/g/10d，25mg/g/15d或50mg/g/15d槟榔总水提取物后，SCE频率显着下降，说明槟榔总水提取物在低剂量短时间作用下可产生诱变作用。给小鼠ip槟榔鞣质50，100或 200ug/gx5d，结果表明，SCE频率未见明显升高，而连续注射200ug/gx10d，100ug/gx15d，200ug/gx15d槟榔鞣质后，SCE频率则显着升高，说明槟榔鞣质在长时间高剂量作用下具有诱变作用。3. 促癌变作用：另据Tanaka T等报道，给大鼠饮服含5ppm诱癌物质4-硝基喹啉 1-氧化物（I）的水16wk后，加服含20%槟榔的饲料40wk,结果发现加服槟榔的大鼠舌上肿瘤的发生率明显高于只饮I的大鼠；另给大鼠po含200ppm的另一种诱癌物质N-2-芴基乙酰胺（FAA）饲料8wk后，加服含槟榔的饲料16wk，结果发现加服槟榔的大鼠肝细胞发生癌变的数目显着高于只服FAA的大鼠。这一结果表明，饮食槟榔对4-硝基喹啉1-氧化物诱发的口腔癌N-2-芴基乙酰胺诱发的肝癌具有促癌变作用。', '【归经】': '胃；大肠经', '【植物形态】': '槟榔乔木，高10～18米，不分枝，叶脱落后形成明显的环纹。叶在顶端丛生；羽状复叶，长1.3～2米，光滑，叶轴3棱形，小叶披针状线形或线形，长30～70厘米，宽2.5～6厘米，基部较狭，先端小叶愈合，有不规则分裂。花序着生于最下一叶的叶基部，有佛焰苞状大苞片，长倒卵形，长达40厘米，光滑，花序多分枝；花单性，雌雄同株；雄花小，多数，无柄，紧贴分枝上部，通常单生，很少对生，花萼3，厚而细小，花瓣3，卵状长圆形，长5～6毫米，雄蕊6，花丝短小，花药基着，退化雌蕊3，丝状；雌花较大而少，无柄，着生于花序轴或分枝基部，花萼3，长圆状卵形，长12～15毫米。坚果卵圆形或长圆形，长5～6厘米，花萼和花瓣宿存，熟时红色。每年二次开花，花期3～8月，冬花不结果。果期12月至翌年2月。分布广西、云南、福建、台湾、广东等地。本植物的雄花蕾(槟榔花)、未成熟的果实(枣槟榔)、果皮(大腹皮)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '①治疗绦虫病槟榔对猪肉绦虫，治愈率多在90%以上。但也有报告8例仅治愈4例(50%)，认为与药质不良，制法不当有关。对短小绦虫的疗效，文献报告不一：报告的少致病例(1～6例)都获治愈；8例治愈6例(75%)；32例的排虫率为37.5%，而大便虫卵的阴转率为82.8%。但亦有报告14例仅治愈3例；治疗儿童8例次均属无效。对阔节裂头绦虫，报告虽均为个别病例，但均获治愈。对牛肉绦虫，疗效较差，治愈率一般在30～50%之间，如与南瓜子合并应用，则疗效可大大提高，治愈率达90～95%或以上；然亦有报告治疗23例，结果见虫头驱出者5例，驱出大部虫体(未见虫头驱出)者14例，无效4例。实践证明：槟榔与南瓜子对绦虫均有使之瘫痪的作用，但槟榔主要作用于绦虫的头节和未成熟节片(即前段)，南瓜子主要作用于中段与后段的孕卵节片，两者合用，可以提高治疗效果。用法：一般采用煎剂口服。常用量为60～100克，但也有用至120克或更多的。有人认为：超出有效剂量范围之外的增加剂量，并不能提高疗效。煎剂的制备，一般是将槟榔切碎，先用热水300～500毫升浸泡数小时，而后用温火煎成200毫升左右，于清晨空腹时1次服下。服药前1日晚禁食或进少量流质饮食。服药后可视具体情况在半至2小时左右服硫酸镁20～30克。合并应用南瓜子的，则先服南瓜子粉80～125克，待半至2小时左右再服槟榔煎剂，而后再服硫酸镁。服药完毕至排虫时间由半小时至致数小时不等。治愈病例大多只服药1次。但亦有少数需服药2次或2次以上的。根据临床观察，新鲜槟榔较放置已久的效力大；槟榔煎煮前用水浸泡数小时，较即时煎者疗效高；服用泻剂较不服泻剂的效果佳；槟榔煎剂采用十二指肠管注入法较口服法效果好而副作用少。槟榔与南瓜子合并应用，不但对牛肉绦虫效果显著，而且对短小绦虫亦可提高疗效。副作用有恶心、呕吐、腹痛及头昏、心慌，亦有引起呕血或肠阻塞者。经验认为，服药后保持安静，或煎剂冷服，或用2.5%明胶液滴定去除槟榔煎剂中的鞣酸，可以减少恶心、呕吐等副作用。此外，槟榔与阿的平联合治疗牛肉绦虫可提高疗效；槟榔与南瓜子、石榴皮联合治疗猪肉绦虫、短小绦虫亦有较好效果。②治疗姜片虫病治愈率自47.2～90%以上不等。一般服药后1～3小时即可排出虫体。最快者为15～40分钟。药物制备与用法大体与治疗绦虫病相同。除采用单味煎剂外，尚有配合乌梅、甘草使用的。如配合黑丑研末内服，其疗效优于单味煎剂。③治疗鞭虫病槟榔切片或打碎，取100克，加水500毫升浸渍12小时以上，再煎至100～200毫升，分成2～3等份于清晨空腹时分次眼下，以防呕吐。服药前1日先服硫酸镁20～30克，服药后经3小时不泻者可再服硫酸镁1次。也有主张服药前后不服泻剂的。服药1次无效者，5日后可再服1次。根据20例大使复查结果，其中转阴者占13例。另报告2例均治愈。④治疗蛲虫病报告的少数病例(3例)均获治愈，而多数病例(71例儿童)，治愈率仅占38%，且反应较多；更有报告24例儿童治疗结果无1例治愈。用法：成人用3～4两；儿童5～7岁用25～30克。水煎清晨空腹1次服，3日后再服1次。⑤治疗钩虫病报告的疗效很不一致。有效率一般在55%或以上，最高的达91%，低的为32%。认为槟榔煎剂对于四氧乙烯无效病例更有卓效。用槟榔子制备煎剂才能奏效，用槟榔片则无效。但也有不少报告指出，无论槟榔子或片、煎剂，对于驱除钩虫均无效果或效果极差。槟榔用量一般为100～125克。槟榔煎浓加糖调味可防止发生恶心、呕吐等副作用。肝脏有实质病变，盱功能减退时不宜服用。⑥治疗蛔虫病有效率为40～68%。大多数于服药后24小时内排虫。用法：以新鲜槟榔切片作煎剂，14岁以上用60～90克，10～13岁50克，7～9岁40克。煎液可1次服完，或分3次于半小时内服完。据观察，1次服的效果较分次服者为佳，但易引起呕吐。服药后数小时服用硫酸镁1剂，可提高疗效。⑦治疗青光眼用槟榔片制成1：1滴眼液，每5分钟滴1次，共6次；随后30分钟1次，共3次；以后按病情每2小时滴1次。眼压控制在正常范围后，每日滴2～3次，每次1～2滴，以防复发。对急慢性青光眼有缩瞳、降眼压作用。控制眼压效果较毛果芸香碱为优，而缩瞳作用比毛果芸香碱维持时间短。刺激性较毛果芸香碱稍大，一般点药后均有轻度疼痛和结膜充血，几分钟后可完全消失。', '【药用部位】': '为棕榈科植物槟榔的种子。', '【来自何书】': '李当之《药录》'}
{'【别名】': '桃树根', '【汉语拼音】': 'Táo Gēn', '【成份】': '根含苯甲酸。', '【加工采集】': '全年可采。', '【功能主治】': "清热利湿，活血止痛；消痈肿。主黄疸；吐血；衄血；经闭；痈肿；痔疮；风湿痹痛；跌打劳伤疼痛；腰痛；痧气腹痛。①《纲目》：'疗黄疸，身目如金。'②《分类草药性》：'破血。治一切吐血、衄血。'③《贵州民间方药集》：'煮水洗可治风湿；外用消痈肿。'④《民间常用草药汇编》：'行血。治腰痛。'⑤《四川中药志》：'行血，除胃中热；治痧气腹痛，五痔。'", '【性味】': "味苦，性平。归肝经。《纲目》：'苦，平，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～3两。外用：煎水洗。', '【宜忌】': '孕妇忌服。', '【归经】': '归经_肝经', '【植物形态】': '1.桃 落叶小乔木，高达3-8m。小枝绿色或半边红褐色，无毛。叶互生，在短枝上呈簇生状；叶柄长1-2cm，通常有1至数枚腺体；叶片椭圆状披针形至倒卵状披针形，边缘具细锯齿，两面无毛。花通常单生，生于叶开放，直径约2.5-3.5cm，具短梗；萼片5，基部合生成短萼筒，无毛。叶柄长7-12mm，具腺点。花通常单生，直径约2.5-3.5cm；具短梗；萼片5，基部合生成短萼筒，外被绒毛；花瓣5，倒卵形，粉红色；罕为白色；雄蕊多数，子房1室。花柱细长，柱头小，圆头状。核果近球形，直径5-7cm，表面有短绒毛；果肉白色或黄色；离核或粘核。种子1枚，扁卵状心形。花期3-4月，果期6-7月。2.山桃 落叶小乔木，高5-9m。叶互生；托叶早落；叶柄长1.5-3cm；叶片卵状披针形，长4-8cm，宽2-3.5cm，花单生，萼片5，花瓣5，阔倒卵形，粉红色至白色。核果近圆形，黄绿色，表面被黄褐色柔毛。果肉离核；核小，坚硬。种子1颗，棕红色。花期3-4月。果期6-7月。', '【药用部位】': "为蔷薇科植物桃或山桃的根或根皮。植物形态详'桃仁'条。", '【来自何书】': '《证类本草》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '来、麳', '【汉语拼音】': 'xiaomai', '【成份】': '种子含淀粉53%-70%，蛋白质约11%，糖类2%-7%，糊精2%-10%，脂肪约1.6%，粗纤维约2%。脂肪主要为油酸(oleic acid)、亚油酸(linoleic acid)、棕榈酸(sitosterol)、硬脂酸(stearic acid)的甘油酯。尚含少量谷甾醇(sitosterol)、卵磷脂(lecithin)、尿囊素(allantoin)、精氨酸(arginine)、淀粉酶(amylase)、麦芽糖酶(maltase)、蛋自酶(protease)及微量维生素(vitamin)B等。麦胚含植物凝集素。', '【加工采集】': '为禾本科植物小麦的种子或其面粉。拉丁植物动物矿物名：Triticum aestivum L.采收和储藏：成熟时采收，脱粒晒干，或机成面粉。', '【药理作用】': '镇痛及抗病毒作用，从小麦中提取的脂多糖（LPSw）静脉注射或灌胃，均可抑制醋酸引起的小鼠扭体反应，有显着的镇痛作用，LPSw可激活巨噬细胞而发挥抗病毒作用，临床上对各种疱疹患者有效。', '【功能主治】': "养心，益肾，除热，止渴。治脏躁，烦热，消揭，泄利，痈肿，外伤出血，烫伤。①《别录》：'除热，止燥渴，利小便，养肝气，止漏血，唾血。'②《本草拾遗》：'小麦面，补虚，实人肤体，厚肠胃，强气力。'③《纲目》：'陈者煎汤饮，止虚汗；烧存性，油调涂诸疮，汤火灼伤。''小麦面敷痈肿损伤，散血止痛。生食利大肠，水调服止鼻衄、吐血。'④《医林纂要》：'除烦，止血，利小便，润肺燥。'⑤《本草再新》：'养心，益肾，和血，健脾。'", '【性味】': "甘，凉。①《别录》：'甘，微寒，无毒。面温。'②孟诜：'平。'③《本草拾遗》：'皮寒，肉热。'④《纲目》：'新麦性热，陈麦平和，小麦面甘，温。'", '【用法用量】': '内服：小麦煎汤，1～2两；或煮粥。小麦面冷水调服或炒黄温水调服。外用：小麦炒黑研末调敷。小麦面干撒或炒黄调敷。', '【宜忌】': "《纲目》：'小麦面畏汉椒、萝菔。'", '【归经】': '心；脾；肾经', '【植物形态】': '小麦一年生或二年生草本，高60～100厘米。秆直立，通常具6～9节。叶鞘光滑，常较节间为短；叶舌膜质，短小；叶片扁平，长披针形，长15～40厘米，宽8～14毫米，先端渐尖，基部方圆形。穗状花序直立，长3～10厘米；小穗两侧扁平，长约12毫米，在穗轴上平行排列或近于平行，每小穗具3～9花，仅下部的花结实。小穗节间约1毫米；颖短，革质，第1颖较第2颖为宽，两者背面均具有锐利的脊，有时延伸成芒，具6～9纵脉，外稃膜质，微裂成3齿状，中央的齿常延伸成芒，背面5～9脉，内稃与外稃等长或略短，脊上具鳞毛状的窄翼，翼缘被细毛；雄蕊3枚，花药长1.5～2毫米，丁字着生，花丝细长，子房卵形。颖果矩圆形或近卵形，长约6毫米，浅褐色。花期4～5月。果期5～6月。全国各地均有栽培。本植物的茎叶(小麦苗)、干瘪轻浮的种子(浮小麦)、种皮(小麦麸)亦供药用。各详专条。', '【临床应用】': '治疗外科感染取陈小麦2斤，加水3斤，浸泡3天后捣烂、过滤、去渣，滤液沉淀后取沉淀物晒干，小火炒至焦黄研细。临用时将药粉加醋适量调成糊状，外敷疮疖、丹毒等患处，日2次，已溃者敷疮口四周。据数千例观察，有效率在90%以上。', '【药用部位】': '为禾本科植物小麦的种子或其面粉。', '【来自何书】': '《本草经集注》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '牡桂(《本经》)，紫桂(《药性论》)，大桂(《唐本草》)，辣桂(《仁斋直指方》)，桂皮(《本草述》)，玉桂(《本草求原》)。', '【汉语拼音】': 'rougui', '【名称英】': 'Cinnamomi Cortex。', '【成份】': '皮含挥发油(称桂皮油)1～2%，主要成分为桂皮醛75～90%，并含少量乙酸桂皮酯、乙酸苯丙酯等。本品不含丁香油酚。尚含粘液、鞣质等。', '【加工采集】': "一般于8～10月间，选择桂树，按一定阔度剥取树皮，加工成不同的规格，主要有下列几种：  ①官桂：剥取栽培5～6年的幼树干皮和粗枝皮，晒1～2天后，卷成圆筒状，阴干。  ②企边桂：剥取十余年生的干皮，两端削齐，夹在木制的凸凹板内，晒干。  ③板桂：剥取老年桂树的干皮，在离地30厘米处作环状割口，将皮剥离，夹在桂夹内晒至九成干时取出，纵横堆叠，加压，约1个月后即完全干燥。  至于'桂心'，即肉桂加工过程中检下的边条，除去栓皮者。各种肉桂商品均宜贮藏于干燥阴凉处，", '【药材鉴别】': '企边桂（广西地区）：呈长凹槽形，左右两侧向内卷边，卷边呈圆筒形或版圆筒形。凹槽中心略凸、从外皮看则略下陷。长约30~45厘米，全宽约10~13厘米（不计算卷边宽4.5~6厘米），厚约3~5毫米。外表皮灰棕色或棕褐色。两端各有5毫米，削去栓皮的部分呈棕色。全体有不规则的横长皮孔和多数微突起的小瘤点，偶有略突起的横皱纹及灰绿色花斑（苔藓类植物着生后的痕迹，俗称彩皮）。内表面黄棕色或棕色、光洁。用指甲刻划时可显深棕色油纹。气浓烈香甜，味甜辛。', '【药理作用】': '①对中枢神经系统的作用  肉桂中含有的桂皮醛对小鼠柯明显的镇静作用，表现为自发活动减少。对抗甲基苯丙胺所产生的过多活动、转棒试验产生的运动失调以及延长环己巴比妥钠的麻醉时间等。应用小鼠压尾刺激或腹腔注射醋酸观察扭体运动的方法证明它有镇痛作用。对小鼠正常体温以及用伤寒、副伤寒混合疫苗引起的人工发热均有降温作用。对温刺引起发热的家兔，桂皮醛及肉桂酸钠都有解热作用。可延迟士的宁引起的强直性惊厥及死亡的时间，可减少菸碱引起的强直性惊厥及死亡的发生率。对戊四唑引起者则无效。  ②降压作用  附子、肉桂复方对肾上腺皮质性高血压大鼠(灼伤一侧肾上腺所形成之模型)有降压作用;对肾性高血压大鼠(8字形结扎肾脏所形成之模型)，则无作用。此作用可能是附子、肉桂促进机能降低了的肾上腺活动，使之趋向正常所致。  ③预防血吸虫病的作用  小鼠每天口服浸剂(未注明品种)0.2毫升/10克体重(10.8克/180毫升)，共服15天，服药之第3天感染血吸虫，并无预防作用，如与雄黄、槟榔及阿魏同用则有一定效果。  ④其他作用  桂皮油有强大杀菌作用，对革兰氏染色刚性菌的效果比阴性者好，因有刺激性，很少用作抗菌药物，但外敷可治疗胃痛、胃肠胀气绞痛等。内服可作健胃和驱风剂。也有明显的杀真菌作?，曾应用含1.5%桂皮油及0.5%麝香草酚的混合物治疗头癣。桂皮醛及肉桂酸钠可引起蛙足蹼膜血管扩张及家兔白细胞增加。', '【炮制】': '拣净杂质，刮去粗皮，用时打碎；或刮去粗皮，用温开水浸润片刻，切片，晾干。', '【功能主治】': "补元阳，暖脾胃，除积冷，通血脉。治命门火衰，肢冷脉微，亡阳虚脱，腹痛泄泻，寒疝奔豚，腰膝冷痛，经闭癥瘕，阴疽，流注，及虚阳浮越，上热下寒。  ①《本经》：'主上气咳逆，结气喉痹吐吸，利关节，补中益气。'  ②《别录》：'主心痛，胁风，胁痛，温筋，通脉，止烦、出汗。''主温中，利肝肺气，心腹寒热、冷疾，霍乱转筋，头痛，腰痛，止唾，咳嗽，鼻齆：能堕胎，坚骨节，通血脉，理疏不足;宣导百药，无所畏。'  ③《药性论》：'主治：几种心痛，杀三虫，主破血，通利月闭，治软脚，痹、不仁，胞衣不下，除咳逆，结气、痈痹，止腹内冷气，痛不可忍，主下痢，鼻息肉。杀草木毒。'  ④《日华子本草》：'治一切风气，补五劳七伤，通九窍，利关节，益精，明目，暖腰膝，破痃癖癥瘕，消瘀血，治风痹骨节挛缩，续筋骨，生肌肉。'  ⑤《珍珠囊》：'去卫中风邪，秋冬下部腹痛。'  ⑥《医学启源》：'补下焦不足，治沉寒肩冷及表虚自汗。《主治秘要》：渗泄，止渴。'  ⑦《用药心法》：'敌寒邪，治奔豚。'  ⑧王好古：'补命门不足，益火消阴。'  ⑨《纲目》：'治寒痹，风瘖，阴盛失血，泻痢，惊痢。''治阳虚失血，内托痈疽痘疮，能引血化汗化脓，解蛇蝮毒。'", '【性味】': "辛甘，热，  ①《本经》：'昧辛，温。'  ②《别录》：'味甘辛，太热，有小毒。'  ③《药性论》：'味苦辛，无毒。'  ④《医学启源》：'气热，味大辛。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1.5钱；或入丸、散。外用：研末调敷或浸酒涂擦。', '【宜忌】': "阴虚火旺忌服，孕妇慎服。  ①《别录》：'得人参、甘草、麦门冬、大黄、黄芩，调中益气;得柴胡、紫石英、干地黄，疗吐逆。'  ②《药对》：'忌石脂。'  ③《本草经疏》：'血崩血淋尿血，阴虚吐血咯血，鼻衄齿衄，汗血，小便因热不利，大便因热燥结，肺热咳嗽，产后去血过多，及产后血虚发热，小产后血虚寒热，阴虚五心烦热，似中风口眼歪斜，失音不语，语言蹇涩，手足偏枯，中暑昏晕，中热腹痛，妇人阴虚少腹痛，一切温病热病头痛口渴，阳症发斑发狂，小儿痧症腹痛作泻，痘疮血热干枯黑陷，妇人血热", '【贮藏】': '置阴凉干燥处，密闭。', '【副作用】': '1.小量桂皮醛引起小鼠运动抑制，眼睑下垂，大量则引起强烈痉挛，运动失调，耳血管扩张，呼吸促迫，翻正反射消失，死亡。外观表现镇静，但对声音及触觉刺激反应仍敏感。对小鼠半数致死量（mg/kg），静脉注射为132、腹腔注射为610、口服为2225。桂皮油6-18g可致狗死亡，死后见胃肠道粘膜发炎与腐蚀现象。2.毒性：肉桂醛对小鼠的LD50，静脉注射为132mg/kg,腹腔注射为610mg/kg,灌胃为2225mg/kg。肉桂煎剂小鼠iv的LD50为18.48±1.80g（生药）/kg。桂皮醛对小鼠iv、ip、ig的LD50分别为132、610、2，225mg/kg，小剂量的桂皮醛使动物运动抑制；大量则引起强烈痉挛，运动失调，呼吸急迫，最终麻痹而死。桂枝浸液小鼠ipLD50624.7mg/kg（白昼给药），子夜给药组的LD50为773.6mg/kg。', '【归经】': '肾；脾；心；肝经', '【备注】': "《本经》有牡桂、菌桂，《名医别录》又另立'桂'条。《本草纲目》认为桂即牡桂，并将两者合为一条。又云：'桂即肉桂也'，可见牡桂、肉桂为同一物。至于菌桂，陶弘景称其'正圆如竹'，《图经》称：'树皮青黄，薄卷若简，亦名筒桂'。据此，菌桂当即今之官桂。", '【植物形态】': '肉桂，又名：桂木(《山海经》)，梫、木桂(《尔雅》)，桂桐(《尔雅》郭璞注)，糠桂。  常绿乔木，高12～17米。树皮灰褐色，芳香，幼枝略呈四棱形。叶互生，革质;长椭圆形至近披针形，长8～17厘米，宽3.5～6厘米，先端尖，基部钝，全缘，上面绿色，有光泽，下面灰绿色，被细柔毛;具离基3出脉，于下面明显隆起，细脉横向平行;叶柄粗壮，长1～2厘米。圆锥花序腋生或近顶生，长10～19厘米，被短柔毛;花小，直径约3厘米;花梗长约5毫米;花被管长约2毫米，裂片6，黄绿色，椭圆形，长约3毫米，内外密生短柔毛;发育雄蕊9，3轮，花药矩圆形，4室，瓣裂，外面2轮花丝上无腺体，花药内向，第3轮雄蕊外向，花丝基部有2腺体，最内尚有1轮退化雄蕊，花药心脏形;雌蕊稍短于雄蕊，子房椭圆形，1室，胚珠1，花柱细，与子房几等长，柱头略呈盘状。浆果椭圆形或倒卵形，先端稍平截，暗紫色，长约12～13毫米，外有宿存花被。种子长卵形，紫色。花期5～7月。果期至次年2～3月。  栽培于砂土及斜坡山地。分布福建、广东、广西、云南等地。  本植物的嫩枝(桂枝)、幼嫩果实(桂丁)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '治疗支气管哮喘  取肉桂粉1克，加入无水酒精10毫升，静置10小时后取上清液0.15～0.3毫升加2%普鲁卡因至2毫升混匀，注入两侧肺俞穴，每穴1毫升。治疗21例，除1例无效、1例症状减轻外，其余均收到控制哮喘发作的效果。其中有1例只注射2次，哮喘即未发作。1月后随访5例，均未再发。对合并气管炎而咳嗽咯痰者曾给予一些祛痰剂，如桔梗、川贝、紫菀、百部、白前根等。治程中未见严重反应，一般注射后只感到肺俞处及胸廓有熏热感或喉部发干，偶诉呼吸有肉桂味，或有轻微酸痛向背部放射，个别注射局部有雀蛋大小微隆起的结块，有轻微压痛，一般经1周左右即消失。为慎重起见，凡哮喘合并进展期肺结核，或心脏机能代偿不全及高度衰弱者，均忌用。', '【药用部位】': '为樟科植物肉桂的干皮及枝皮。', '【来自何书】': '《唐本草》'}
{'【别名】': '黄金石(《本经》)，石黄(《唐本草》)，天阳石(《石药尔雅》)，黄石(《品汇精要》)，鸡冠石(《石雅》)。', '【汉语拼音】': 'xionghuang', '【名称英】': 'Realgar。', '【成份】': '主为硫化砷AsS，并含少量其他重金属盐。', '【加工采集】': '雄黄在矿中质软如泥，见空气即变坚硬，一般用竹刀剔取其熟透部分，除去杂质泥土。', '【药材鉴别】': "为不规则的坎状，大小不一。全体呈深红色或橘红色，表面常覆有橙黄色粉末。体重，质松易碎，断面粗糙，红色，明亮。微有特异的臭气。其中颜色鲜艳、半透明、有光泽者习称'明雄'、'雄精'或'腰黄'。以色红、块大、质松、无石性者为佳。不溶于水及盐酸;可溶于硝酸，溶液成黄色;溶于氢氧化钠溶液中呈棕色。燃之易熔融成红紫色液体，并生黄白色烟，有强烈的蒜臭气;冷却后熔融物凝成红紫色固体，质纯者凝成橘红色固体。  产湖南、湖北、贵州、云南、四川等地。  雌黄与雄黄的性状比较相似，但雌黄为黄色，雄黄则呈红色或橘红色，可以区别。", '【药理作用】': '①抗菌作用  雄黄水浸剂(1：2)在试管内对多种皮肤真菌有不同程度的抑制作用。其1/100的浓度于黄豆固体培养基上试验，对人型、牛型结核杆菌及耻垢杆菌有抑制生长的作用。用菖蒲、艾叶、雄黄合剂烟熏2～4小时以上，对金黄色葡萄球菌、变形杆菌、绿脓杆菌均有杀菌作用。  ②抗血吸虫作用  感染日本血吸虫尾蚴的小鼠，于感染前3天开始给雄黄、槟榔、阿魏、肉桂合剂0.2毫升/20克，感染后继续给药12天，成虫减少率达75.27%，动物无虫率达14.29%，无雌虫率达42.86%。', '【炮制】': "碾成极细粉。残水飞，晾干。  《纲目》：'(雄黄)用米醋入萝卜汁煮干用良。'", '【功能主治】': "燥湿，祛风，杀虫，解毒。治疥癣，秃疮，痈疽，走马牙疳，缠腰蛇丹，破伤风，蛇虫蟹伤，腋臭，臁疮，哮喘，喉痹，惊痫，痔瘘。  ①《本经》：'主寒热，鼠瘘，恶疮，疽痔，死肌，杀百虫毒。'  ②《别录》：'疗疥虫，匿疮，目痛，鼻中息肉及绝筋破骨。百节中大风，积聚，癖气，中恶腹痛，杀诸蛇虺毒，解藜芦毒。'  ③《日华子本草》：'治疥癣，风邪，癫痫，岚瘴，一切蛇虫犬兽咬伤。'  ④王好古：'搜肝气，泻肝风，消涎积。'  ⑤《纲目》：'治疟疾寒热，伏暑泄痢，酒饮成癖，惊痫，头风眩晕，化腹中瘀血，杀劳虫疳虫。'  ⑥《本草正》：'治痈疽腐肉，并鼠痿，疽、痔等毒。'", '【性味】': "辛苦，温，有毒。  ①《本经》：'味苦，平寒。'  ②《别录》：'甘，大温，有毒。'  ③《药性论》：'味辛。有大毒。'  ④《日华子本草》：'微毒。'", '【用法用量】': '外用：研末撒、调敷或烧烟熏。内服：入丸、散，1～4分。', '【宜忌】': "阴亏血虚及孕妇忌服。  《本草通玄》：'血虚大忌用之。'", '【贮藏】': '置干燥处，密闭。', '【归经】': '心；肝；胃经', '【植物形态】': '晶体结构属单斜晶系。晶体细小，呈柱状、短柱状或针状，但较少见。通常多呈粒状，致密块状，有时呈土状、粉末状、皮壳状集合体。橘红色，表面或有暗黑及灰色的锖色。条痕浅橘红色。晶体呈金刚光泽，断口树脂光泽。硬度1.5-2，相对密度3.56，阳光久照会发生破坏而转变为淡橘红色粉末。锤击之有刺鼻蒜臭。生境分布：雄黄主要为低温热液、火山热液矿床中的典型矿物，与雌黄紧密共生。还见于温泉沉积和硫质喷气孔的沉积物里。偶尔发现于煤层和褐铁矿层中，为有机质分解所产生的硫化氢与含砷溶液作用的产物。资源分布：主产于甘肃、湖北、湖南、四川、贵州、云南等地。', '【临床应用】': '①治疗慢性支气管炎及支气管哮喘  取明雄黄500克，白糊为丸1000粒。成人每服1丸，10～15岁每服1/2丸，5～9岁每服1/3，2～4岁每服1/4丸，每日3次，温开水送服。治疗慢性气管炎39例(其中喘息性支气管炎19例)、支气管哮喘11例，效果：治愈(症状消失未再发)16例,显著好转(症状消失,但感冒或劳累过度时仍有轻微症状)14例,症状减轻9例，无效6例(均合并肺气肿支气管扩张)，因效果不明显中断治疗6人。  ②治疗热带性嗜伊红细胞增多症雄黄中含有三硫化二砷，用以试治本病1例，结果取得明显效果。用量：每次4分，日服2次。服后4天气促、咳嗽均减轻，肺部罗音消失，血检白细胞由18300/立方毫米降为8400/立方毫米，嗜伊红细胞由63%降为24%，X线胸片复查与治疗前对比有明显吸收，自觉症状消失出院。  ③治疗带状疱疹  取雄黄粉50克，加入75%酒精100毫升混合。每天搽敷2次，如疼痛剧烈，可在雄黄酊中加入2%普鲁卡因20毫升。治疗125例，皆有效。疗程平均为5.8天。无副作用及后遗症。另有用雄黄5克，冰片0.5克，酒精100毫升搽患部，每日4～6次，治疗10例，一般再在搽药1～2后疼痛减轻，水泡萎缩，红肿逐渐消退，以后自行脱皮而愈。  ④治疗翼状胬肉  取雄黄3分，生矾1钱，;共研细粉末装入有色瓶内，置阴凉处备用。患者取仰卧位，先作眼科常规麻醉及消毒。用开睑器撑开眼睑，嘱患者斜视健侧，使胬肉充分暴露，以消毒小棉棒蘸取少量药粉，涂于胬肉表面，待1～2分钟(过长无效)用有齿小镊子将胬肉头部挟起，逆胬肉伸展方向揭扯，待撕至半月皱襞处，用无菌小剪从胬肉根部剪下，再在根部涂少量药粉，待渗血停止，将残留之胬肉提净，并将多余之药粉加以清除，敷以眼药膏，外加包扎，次日揭去敷料，点眼药水数天即愈。  ⑤治疗破伤风  用雄黄粉5钱，豆腐0.5斤(为成人1日量)，儿童酌减。法将豆腐中心挖一孔，雄黄填于孔内，用挖出之豆腐覆盖，水煮1小时。待痉挛停止时将豆腐连汤分3次服下，连服5天，曾治2例，均愈。但由于病例尚少，需继续在实践中验证。  ⑥治疗流行性腮腺炎  用雄黄45克，明矾60克，冰片3～5克，共研细末，装入有色瓶中密闭备用。每次取3～5克置小杯中，酌加75%酒精调成糊壮，涂于局部。日涂2～3次。治疗16例(腮腺高度肿胀，体温在38℃左右)，1～2天后即明显消肿，体温恢复正常，第3天症状完全消失。较对症治疗组(计20例，疗程为5～15天)疗程明显缩短。  ⑦中毒与解毒  曾报告内服含砒雄黄急性中毒致死1例，中毒主要症状为上吐下泻。市售雄黄含砒霜，药用时应注意选择，以红黄色状如鸡冠者质较纯粹，如为白色结晶或碾碎时外红中白者，均为含有砒霜之征，用时需特别慎重。中毒后之急救方法，可用防己3钱;或生甘草1份，绿豆2份，煎浓汁频服。', '【药用部位】': '为硫化物类矿物雄黄的矿石。', '【来自何书】': '《本经》', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '思仙、思仲、木绵、檰、石思仙、扯丝皮、丝连皮、玉丝皮、丝棉皮', '【汉语拼音】': 'du zhong', '【名称英】': 'Eucommiae Cortex。', '【成份】': '树皮含杜仲胶6～10%，根皮约含10～12%，为易溶于乙醇，难溶于水的硬性树胶。此外，还含糖甙0.142毫克%、生物碱0.066毫克%、果胶6.5毫克%、脂肪2.9毫克%、树脂1.76毫克%、有机酸0.25毫克%、酮糖(水解前2.15毫克%、水解后3.5毫克%)、维生素C20.7毫克%、醛糖、绿原酸。  种子所含脂肪油的脂肪酸组成为亚麻酸67.38%、亚油酸9.97%、油酸15.81%、硬脂酸2.15%.棕榈酸4.68%。果实含胶量可达27%，易溶于乙醇、丙酮等有机溶剂。', '【加工采集】': '为了保护资源，一般采用局部剥皮法。在清明至夏至间，选取生长15～20年以上的植株，按药材规格大小，剥下树皮，刨去粗皮，晒干。置通风干燥处。', '【药材鉴别】': '干燥树皮，为平坦的板片状或卷片状，大小厚薄不一，一般厚约3～10毫米，长约40～100厘米。外表面灰棕色，粗糙，有不规则纵裂槽纹及斜方形横裂皮孔，有时可见淡灰色地衣斑。但商品多已削去部分糙皮，故外表面淡棕色，较平滑。内表面光滑，暗紫色。质脆易折断，断面有银白色丝状物相连，细密，略有伸缩性。气微，味稍苦，嚼之有胶状残余物。以皮厚而大，糙皮刮净，外面黄棕色，内面黑褐色而光，折断时白丝多者为佳。皮薄、断面丝少或皮厚带粗皮者质次。  主产于四川、陕西、湖北、河南、贵州、云南。此外，江西、甘肃、湖南、广西等地亦产。', '【药理作用】': "①降压作用  树皮的提取物及煎剂对动物有持久的降压作用。用其浸膏5毫升(生药1～2克)给麻醉犬静脉注射后产生显着的降压作用，可持续2～3小时，呈'快速耐受'现象。在3只肾型高血压狗，每天以煎剂5～8克/公斤灌胃，共4周，收缩压降低最多时只有8～22毫米汞柱(4～10%)，因此疗效不够满意。杜仲的炮制与剂型对降压作用有一定影响，煎剂作用强于酊剂，炒杜仲的降压作用较生杜仲为大。杜仲对猫有降压作用，但持续较短，'快速耐受'现象不显著。对胆甾醇动脉硬化家兔之降压作用较对正常家兔更为显著，但亦能产生'快速耐受'。至于降压原理，因尚未确定有效成分，故属于初步性质，已证明急性降压与迷走神经无大关系，亦不受阿托品之影响。对离体兔心，杜仲小量时先兴奋，后略呈抑制;也有报告其对心脏的抑制作用与其pH有关(pH在4～5之间)，经调整后，对大鼠与家兔离体心脏皆呈兴奋作用。杜仲对正常兔耳血管有直接扩张作用，但同样浓度却使实验性胆甾醇动脉硬化兔耳血管呈收缩作用，对正常家兔的冠状血管与肾血管在低浓度时多呈扩张作用，高浓度时则相反，对动脉硬化家兔的冠状血管在低浓度时亦呈收缩作用。因其降压与心及血管的直接关系不大，故推论其为中枢性者。  ②利尿作用  杜仲的各种制剂对麻醉犬均有利尿作用，且无'快速耐受'现象。对正常大鼠、小鼠亦有利尿作用。杜仲中含钾0.4%，故推论利尿可能与钾有关。  ③其他作用  临床使用杜仲浸剂，能使高血压患者血压有所降低，并改善头晕、失眠等症状，大剂量(20～25克/公斤/日)杜仲煎剂给狗灌胃，能使其安静、贪睡，不易接受外界刺激。大剂量对小鼠亦有抑制中枢神经系统的作用，杜仲对大鼠和兔的离体子宫，均能抑制脑垂体后叶所引起?兴奋作用，而使子宫松弛，但对猫的离体子宫反呈兴奋作用。曾有人报告杜仲煎剂在试管中对结核杆菌有某些抑制作用。其醇浸剂似能减少大鼠肠道中胆甾醇的吸收。", '【炮制】': "杜仲：除去粗皮，洗净，润透，切成方块或丝条，晒干。盐杜仲：先用食盐加适量开水溶化，取杜仲块或丝条，使与盐水充分拌透吸收，然后置锅内，用文火炒至微有焦斑为度，取出晾干。(每杜仲100斤，用食盐3斤)杜仲经炒制后，则杜仲胶被破坏，有效成分易于煎出。  ①《雷公炮炙论》：'凡使杜仲，先须削去粗皮。用酥、蜜炙之。凡修事一斤，酥二两，蜜三两，二味相和令一处用。'  ②《本草述钩元》：'杜仲，用酒炒断丝。'", '【功能主治】': "补肝肾，强筋骨，安胎。治腰脊酸疼，足膝痿弱，小便余沥，阴下湿痒，胎漏欲堕，胎动不安，高血压。  ①《本经》：'主腰脊痛，补中益精气，坚筋骨，强志，除阴下痒湿，小便余沥。'  ②《别录》：'主脚中酸痛，不欲践地。'  ③《药性论》：'治肾冷臀腰痛，腰病人虚而身强直，风也。腰不利加而用之。'  ④《日华子本草》：'治肾劳，腰脊挛。入药炙用。'  ⑤王好古：'润肝燥，补肝经风虚。'  ⑥《本草正》：'止小水梦遗，暖子宫，安胎气。'  ⑦《玉楸药解》：'益肝肾，养筋骨，去关节湿淫。治腰膝酸痛，腿足拘挛。'  ⑧《本草再新》：'充筋力，强阳道。'", '【性味】': "甘微辛，温。  ①《本经》：'味辛，平。'  ②《别录》：'甘，温，无毒。'  ③《药性论》：'味苦。'  入肝、肾经。  ①王好古：'肝经气分。'  ②《雷公炮制药性解》：'入肾经。'  ③《本草经解》：'入手太阴肺经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；浸酒或入丸、散。', '【宜忌】': "阴虚火旺者慎服。  ①《本草经集注》：'恶蛇皮、元参。'  ②《本草经疏》：'肾虚火炽者不宜用。即用当与黄柏、知母同入。'  ③《得配本草》：'内热。精血燥二者禁用。'", '【贮藏】': '置通风干燥处。', '【副作用】': '杜仲煎剂15-25g／kg给兔灌胃，仅有轻度抑制，并无中毒症状。小鼠连服同样剂量共5天，亦未见死亡。给小鼠静脉注射的LD50为574.1±1.0g(原生药)／kg。小鼠腹腔注射600g(原生药)／kgl次，动物出现伏卧、安静，2小时后恢复正常活动，有时出现歪扭反应，观察7天未出现死亡。小鼠腹腔注射500g(原生药)／kg，每天1次，连续6次，动物未出现死亡。对于豚鼠，腹腔注射10-15g/kg后，3-5天内半数动物死亡。亚急性试验，杜仲煎剂对大鼠、豚鼠、兔及犬的肾组织有轻度的水肿变性，对心、肝以及脾的组织无病变。', '【归经】': '归经_肝经', '【植物形态】': '杜仲  落叶乔木，高达20米。小枝光滑，黄褐色或较淡，具片状髓。皮、枝及叶均含胶质。单叶互生;椭圆形或卵形，长7～15厘米，宽3.5～6.5厘米，先端渐尖，基部广楔形，边缘有锯齿，幼叶上面疏被柔毛，下面毛较密，老叶上面光滑，下面叶脉处疏被毛;叶柄长1～2厘米。花单性，雌雄异株，与叶同时开放，或先叶开放，生于一年生枝基部苞片的腋内，有花柄;无花被;雄花有雄蕊6～10枚;雌花有一裸露而延长的子房，子房1室，顶端有2叉状花柱。翅果卵状长椭圆形而扁，先端下凹，内有种子1粒。花期4～5月。果期9月。  生于山地林中或栽培。分布长江中游及南部各省，河南、陕西，甘肃等地均有栽培。  本植物的嫩叶(檰芽)亦供药用，另详专条。', '【临床应用】': '①治疗高血压病  以10%杜仲酊每次30滴，日服3次。共治119例，经1～23个月的观察，疗效满意者51例(42.8%)，平均治疗9.1个月;稍进步者15例(12.6%);无效者53例(44.6%)。未发现不良反应。另有以5%杜仲酊每次5毫升，日服3次，治疗124例，对早期高血压病的疗效较好，在治疗1个半月内有4例血压降至正常;对重症高血压则不能遏制其发展。有人认为杜仲对自觉症状的改善较其它药物显著。曾用杜仲、利血平、利血平合并肼苯哒嗪三组进行疗效对照，结果降压效果以杜仲最差，有效率为50%，其它两组分别为90%、95%;但自觉症状的减轻则以杜仲为最佳，占82.5%，其它两组分别为65.1%：61.3%。实验观察证明，炒杜仲的降压作用比生杜仲的降压作用大，醇浸液比水煎液的降压作用小。  ②治疗小儿麻痹后遗症  用杜仲1.5两，猪脚1只;加水适量，文火熬4小时，取药汁每日2次分服;次日将药渣另加猪脚1只再行煎服，隔日1剂，共服10剂。治疗1例病史二年的患儿，用过中、西医及新医疗法均无效，经用上方，同时进行肌肉按摩及功能训练，1周后，肌力开始有进步，可独立行走30米;2周后能独立行走200米，步态较稳，肌力显著进步;第3周已能独立行走600米，步态稳健有力。', '【药用部位】': '为杜仲科植物杜仲的树皮。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '赤箭、离母、鬼督邮、神草、独摇芝、赤箭脂、定风草、合离草、独摇、自动草、水洋芋', '【汉语拼音】': 'tian ma', '【名称英】': 'Gastrodiae Rhizoma', '【成份】': "天麻中含量较高的主要成分是天麻甙(gastrodin)，也称天麻素，其化学组成为对-羟甲基苯-β-D-吡喃葡萄糖甙(p-hydroxymethylphenyl-β-D-glucopyranoside);另含天麻醚甙(gastrodioside)，其化学组成为双-(4-羟苄基)-醚-单-β-D-吡喃葡萄糖甙[bis-(4-hydroxybenzyl)ether-mono-β-D-glucoyranoside]。又含对-羟基苯甲基醇(p-hydroxybenzyl alcohol)，对羟基苯甲基醛(p-hydroxybenzaldehyde)，4-羟苄基甲醚(4-hydroxybenzyl methylether),4-(4'-羟苄氧基)苄基甲醚[4-(4'-hydroxybenzyloxy)-benzyl methyl ether]，双(4-羟苄基)醚[bis(4-hydroxybenzyl)ether]，三[4-(β-D-吡喃葡萄糖氧基)苄基]枸橼酸酯{tris-[4-(β-D-glucopyranosyloxy)benzyl]citrate，parishin}。又含香草醇(vanillyl alcohol)，枸橼酸(citric acid)，枸橼酸甲酯(methyl citrate)，琥珀酸(succinic acid)，棕榈酸(palmitic acid)，β-谷甾醇(β-sitosterol)，胡萝卜甙(daucosterol)，蔗糖(sucrose)。初生球茎含有一种抗真菌蛋白以及几丁质酶(chitnase)，β-1，3-葡聚糖酶(β-1，3-glucanase)。还含有具增强免疫作用的天麻多糖以及多种微量元素，其中以铁的含量最高，氟、锰、锌、锶、碘、铜次之。从新鲜天麻中分离得到酚性成分：天麻甙，对-羟基苯甲醇，对-羟基苯甲醛，3，4-二羟基苯甲醛(3，4-dihydroyxbenzaldehyde)，4，4'-二羟基二苯甲烷(4，4'-dihydroxydiphenyl methane)，对-羟苄基乙醚(p-hydroxybenzyl ethyl ether)，4，4'-二羟基二苄醚(4,4'-dihydroxydibenzyl ether)，4-乙氧基甲苯基-4'-羟基苄醚(4-etho-xymethylphenyl-4'-hydroxylbenzyl ether)，三[4-(β-D-吡喃葡萄糖氧基)苄基]柠檬酸酯，对-乙氧甲基苯酚(4-ethoxymethylphenol)。", '【加工采集】': "冬、春两季采挖，冬采者名'冬麻'，质量优良;春采者名'春麻'，质量不如冬麻好。挖出后，除去地上茎及须根，洗净泥土，用清水泡，及时擦去粗皮，随即放入清水或白矾水浸泡，再水煮或蒸透，至中心无白点时为度，取出晾干，晒干或烘干。", '【药材鉴别】': "干燥根茎为长椭圆形，略扁，皱缩而弯曲，一端有残留茎基，红色或棕红色，俗称'鹦哥嘴'，另一端有圆形的根痕，长6～10厘米，直径2～5厘米，厚0.9～2厘米。表面黄白色或淡黄棕色，半透明，常有浅色片状的外皮残留，多纵皱，并可见数行不甚明显的须根痕排列成环。冬麻皱纹细而少，春麻皱纹粗大。质坚硬，不易折断。断面略平坦，角质，黄白色或淡棕色，有光泽。嚼之发脆，有粘性。气特异，味甘。以色黄白、半透明、肥大坚实者为佳。色灰褐、外皮未去净、体轻、断面中空者为次。  主产云南、四川、贵州等地。", '【药理作用】': '1.镇静作用：  1.1.香荚兰醇对小鼠自主活动的影响：  取小鼠150只，分为50组，每组3只，对照18组，腹腔注射生理盐水0.2ml/只，给药32组，分别腹腔注射香荚兰醇(合成品)200mg/kg及对照药物香荚兰素200mg/kg，于给药后分别于15、30、60、90分钟按设计的踏板式小鼠活动记录仪记录每组小鼠15分钟的活动数，各给药组及对照组在不同时间内活动数的均值及抑制百分率和显著性测验结果。表明香荚兰醇及对照药物香荚兰素在15-30分钟左右，自发活动减少最为明显，呈现镇静峰值。  1.2.天麻水剂和蜜环菌发酵液对小鼠自主活动的影响：  将小鼠分为10组，每组5只，放入光电记录小鼠活动箱内，观察10分钟内小鼠活动数，给药组腹腔注射天麻水剂和10g/kg(天麻水剂每1ml相当生药1g，下同)。发酵液组腹腔注射不同剂量的发酵液(蜜环菌发酵液分别由葡萄糖、果糖和用蔗糖生产右旋醣酐的副产物3种培养基发酵而得，分别以发酵液Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ表示。实验时将发酵液浓缩10倍，给药，pH=5-6，下同。30分钟后观察小鼠活动数，并与对照比较，结果天麻水剂和发酵液对小鼠自主活动均有明显抑制作用。  1.3.天麻注射液、去天麻甙部分和天麻甙对小鼠自主活动的影响：  实验用每组8只小鼠，分4次记录，给生理盐水或药物30分钟后，记录10分钟内2只小鼠活动数总和，剂量为天麻注射液(天麻原料经水提酵沉后，上清液浓缩至2.5g/ml，下同)10g/kg，去天麻甙部分(天麻注射液经葡聚糖凝胶方法制备而得，下同)20g(相当生药)/kg，天麻甙25，50，100mg/kg，结果天麻注射液10g/kg和去天麻甙部分20g/kg可减少小鼠的自主活动。天麻甙3种剂量均无作用。  2.对阈下剂量戊巴比妥钠作用的影响：  2.1.天麻水剂和蜜环菌发酵液对戊巴比妥钠作用的影响：  给小鼠腹腔注射戊巴比妥钠30mg/kg，以小鼠翻正反射消失l分钟以上为标准，观察10只动物中入睡动物数，给药组先腹腔注射不同剂量天麻水剂和蜜环菌发酵液。结果给药组与对照组比较均有非常显著差别。  2.2.天麻注射液、上天麻甙部分和天麻甙对戊巴比妥钠作用的影响：  小鼠皮下注射天麻注射液或去天麻甙部分30分钟后，腹腔注射26-30mg/kg戊巴比妥钠，以翻正反射消失l分钟以上为入睡指标，观察各组翻正反射消失动物数，用X法测定给药组与对照组之间差异的显著性。天麻注射液2g/kg，去天麻甙部分5g/kg均可明显地使小鼠的翻正反射消失，天麻甙则无此作用。  3.对戊巴比妥钠类药物睡眠时间的影响：  3.1.香荚兰醇对环己烯巴比妥钠睡眠时间的影响：小白鼠80只，分成3组，对照组40只，腹腔注射生理盐水0.2ml/只，香荚兰醇组20只，腹腔注射200mg/kg香荚兰素组20只，腹腔注射200mg/kg。均于给药后30分钟静脉注射环己烯巴比妥钠50mg/kg，香荚兰醇延长睡眠时间约为对照组的4倍，香荚兰素延长睡眠时间约为2倍。  3.2.天麻水剂和蜜环菌发酵液对戊巴比妥钠睡眠时间的影响：  每组10只小鼠共15组，由一侧腹腔注射天麻水剂10和20g/kg或蜜环菌发酵液，30分钟后由另一侧腹腔注射戊巴比妥钠50mg/kg。对照组只给戊巴比妥钠，按翻正反射消失作为睡眠的指标。结果给药组与对照组有显著差别。  3.3.天麻注射液、去天麻甙部分和天麻甙对戊巴比妥钠睡眠时间的影响：  皮下注射生理盐水或药物30分钟后，腹腔注射45-50mg/kg戊巴比妥钠，进行t检验。对照组的睡眠时间为66.6±13.7分钟，天麻注射液与去天麻甙部分20g/kg组睡眠时间分别比对照组延长73%和27%，有显著差异，P<0.05，而天麻甙组则无影响。  4.抗惊厥作用：  4.1.香荚兰醇和香荚兰素各300mg/kg腹腔注射两组小鼠(每组40只)，对照组腹腔注射生理盐水0.2ml/只，30分钟后每组腹腔注射不同剂量戊四氮(55.4-93.8mg/kg)，观察惊厥现象，测得香荚兰醇组和香荚兰素组的CD50分别为84.37±8.55mg/kg和90.42±8.55mg/kg，提高CD50百分率分别为35.5%和45.2%。天麻水剂与蜜环菌发酵液采用与上述类似方法，观察对抗戊四氮惊厥，亦有相似结果。  4.2.香荚兰醇和香荚兰素对抗士的宁惊厥作用不显著。蜜环菌发酵液对烟碱引起的惊厥亦有对抗作用。兔耳静脉注射天麻注射液1g/kg或香荚兰醛40mg/kg，均能提高电击痉挛的阈值，抑制脑部癫痫样放电的发展，有效地制止癫痫样发作。香家兰醛的作用比天麻注射液显著。实验性癫痫豚鼠每日皮下注射天麻50%乙醇浸出物0.2-1g/kg，3-6日，即可制止癫痫发作。每日注射香荚兰醛0.1-0.2g/kg，5-6日，亦有效果。  5.对小鼠抗缺氧能力影响：  小鼠给生理盐水或天麻制剂15-30分钟后放入密封瓶内。结果表明，天麻注射液，去天麻甙部分2g/kg均有抗缺氧作用，天麻甙25-200mg/kg未显示有抗缺氧作用。  6.对心肌摄取86Rb的影响：  小鼠给以生理盐水或药物30分钟后，静脉注射适当浓度86Rb0.1ml/g，静脉注射速度5秒。30秒后处死小鼠，取出心脏，剪开，将血冲洗干净，比较给药组与对照组10mg心肌的计数值。天麻注射液和去天麻甙部分10g/kg能明显增加心肌对86Rb的摄取，20g/kg作用更强，有明显的量效关系。天麻甙50-200mg/kg无作用。  7.抗巴豆油鼠耳炎症的作用：  小鼠给药30分钟后，一侧鼠耳涂2%巴豆油0.05ml，5小时后涂巴豆油的耳朵红肿达高峰。以涂巴豆油的红肿耳朵与未涂巴豆油耳朵的重要差表示炎症的程度，实验表明天麻注射液和去天麻甙部分有一定的抗炎作用。  8.对免疫功能的影响：  8.1.朱荃报道，天麻多糖具有增强机体非特异性免疫和细胞免疫的作用。参照金筠芳等甘蔗多糖免疫活性测定方法，取C57BL小鼠，雌雄兼用，每批同一性别，14-20g，每日腹腔注射天麻多糖125mg/kg，共7日，对照用生理盐水，第7日给药后24小时，处死，称取脾脏与胸腺。结果胸腺明显增重，具有统计学意义。  按张蕴穷等报道的方法，取雄性C57BL和雌性ICRF小鼠，雌雄兼用，每批同一性别，每日皮下注射l25mg/kg天麻多糖。对照用生理盐水，共给药7日，末次给药后24小时，将5%鸡红血球悬液0.5ml分别注入两组小鼠的腹腔，按常规方法处理并观察巨噬细胞的吞噬百分率。  参照中医研究中药研究所微生物室免疫组报道的研究猪苓提取物对小鼠免疫功能影响的方法，用雄性C57BL小鼠作为供体鼠(18-22g)。每日腹腔注射天麻多糖12.5mg/kg，对照用生理盐水，连续9日.第9日后，取天麻多糖组与对照组小鼠脾脏，以无菌生理盐水制成细胞悬液为供体。另以出生9日的雄性C57BL和雌性ICRF乳鼠为受体鼠，同窝配对。分成3组，第一组不注射脾细胞的无移植组。第二组腹腔注射天麻多糖组，小鼠脾细胞悬液1×10个亲代脾细胞。第三组腹腔注射生理盐水组，小鼠脾细胞悬液1×10个亲代脾细胞。3组受体鼠均在接受供体脾细胞悬液注射后第7日处死。称取脾重，计算脾系数(100×脾重/体重)。按公式计算两组的刺激指数(SI)。实验表明天麻多糖具有增加小鼠胸腺重量、提高小鼠腹腔巨噬细胞吞噬功能，增强小鼠移植物抗宿主反应的作用。  8.2.朱丽玲等报道，天麻多糖在组织培养上对水泡性口炎病毒(VSV)有直接抑制作用。又取20-22gC3H/Je纯种小鼠，实验组以天麻多糖悬液12.5mg/只灌胃，每日1次，每次0.4ml/只。对照用蒸馏水，连续7日，然后每只腹腔注射l280Hau/ml新城鸡瘟病毒(NDV)0.5ml，6小时后取血，分离血清，用CPE法测定干扰素效价，并以标准干扰素校正。结果实验组有非常显著作用(见表23)。用同一品种小鼠，腹腔注射12.5mg/ml浓度的天麻多糖液0.2ml/只，对照用生理盐水，然后分别于6、12、18、24小时取血，分离血清，与正常血清对照，结果以18小时和24小时产生干扰素的滴变最高(P<0.01)。乙酰天麻素(AG)为天麻素衍生物，在离体中基底动脉条试验中AG可拮抗5HT和K+(40mmol/L)引起的收缩，陈植和等进一步观察了AG可拮抗5-HT和K+(40mmol/L)引起的收缩。陈植和等进一步观察了AG对麻醉犬和兔血液动力学参数的影响。麻醉犬血液动力学实验：取杂种犬16只，雌雄兼用，体重11.9±SD1.9kg，随机等分两组，戊巴比妥钠30mg/kg，静脉注射麻醉，用MPU-0.5A压力换能器测取平均动脉血压(mAP)，用RM-6000型多导生理仪记录。十二指肠给药，实验用20%AG混悬液，对照用生理盐水。给予AG后的10-60分钟椎动脉流量增加15-30%(P<0.05，0.01)，其作用峰时在30-40分钟。其它各项动力学参数均无明显改变。表现为AG选择性增加椎动脉流量的同时未见任何其它心血管效应。麻醉兔颈内动脉流量和心输出量实验：日本种大耳兔24只，雌雄兼用，体重2.2±0.4kg，随机分为三组，十二指肠给药，实验用20%AG混悬液，阳性对照用尼卡的平(250ug/ml)，对照用生理盐水。给予AG后10-60分钟颈内动脉流量增加24-111%，其作用峰时在40-60分钟，心输出量并无明显改变。生理盐水组的上述两项指标均无明显变化。尼卡的平组在用药后20-60分钟，颈内动脉流量增加41-88%，其作用峰时在30-50分钟，心输出量在10-40分钟有轻度增加。从上述实验提示由于AG脂溶性高，吸收迅速，显效快，虽对脑血管作用活性不高，但口服几无毒性，故对脑血管疾病仍有开发价值。  9.含锌量不同的栽培天麻对大鼠血流动力学的影响：  人工栽培天麻的药理作用与野生天麻相似。南京中医学院在栽培天麻时旋以微量元素锌，并根据天麻含锌量的多少，分别制成天麻A、B、C三种注射液。样品经水提醇沉，浓缩成含20%天麻生药注射液。A为一般天麻制剂，含锌量30ppm。B为增锌天麻，含锌100ppm。C为高锌天麻，含锌0ppm。D为天麻A加上适量硫酸锌，使其含锌总量相当300ppm。实验用SD大鼠25只，体重214.8±32.3g，雌雄兼用。腹腔注射乌拉坦麻醉，分离两侧颈总动脉，左侧插入测血压管，右侧插入心室内压插管，并分别连接传感器，将信号输入动物心功能检测仪，并与微机相连，待稳定后，进行实时记录：心率(HR)、收缩压(SBP)、舒张压(DBP)、平均动脉压(MAP)、左室收缩压(LVSP)、左室舒张压(LVDP)、左室舒张末期压(LVEDP)、左室压最大变化速率(±dp/dtmax)、等容收缩期左室内压上l的时间常数(T)及HR×MAP×LVET等。大鼠随机分成两组，一组按拉丁方设计，分别恒速静脉注射天麻A、B、C各0.4/100g或硫酸锌(相当C的含量)。另一组恒速静脉注射天麻C或D各0.4/100g。给药后记录0、0.5、1、1.5、2、3、5、10、15和20分钟各次数值。结果天麻A与D两组比较，各指标值无明显差异(P>0.05);天麻C与D比较，差异非常显著(<0.01);天麻C与A比较，SBP、DBP、LVSP、+dp/dtmax、-dp/dtmax、MAP×HR×LVET等指标的降低幅度，天麻C均较A大(P<0.01)。延长t-dp/dtmax和T值,C的效应较A强(P<0.01)。维持时间天麻C2分钟左右，较A(0.5分钟左右)略长。结果表明，对大鼠血液动力学各参数的作用，天麻C比A强，而D与A之间无明显差异。天麻A与B比较，B各指标参数介于A和C之间，但经统计学处理，仅DBP、LVSP和MAP×HR×LVET三项参数有明显差异。天麻C与B各参数的差异非常显著。表明三种制剂中C的效应最强，B次之，A较弱。含锌量与效应呈相关性(r=0.9940，P<0.01)，提示天麻栽培中结合锌后，使作用增强，但外加等量锌并不能增强其作用。', '【炮制】': "天麻：拣去杂质，大小分档，用水浸泡至七成透，捞出，稍晾，再润至内外湿度均匀，切片，晒干。炒天麻：先用文火将锅烧热，随即将片倒入，炒至微黄色为度。煨天麻：将天麻片平铺于喷过水的表芯纸上，置锅内，用文火烧至纸色焦黄，不断将药片翻动至两面老黄色为度。  ①《雷公炮炙论》：'修事天麻十两，用蒺藜子一镒，缓火熬焦熟后，便先安置天麻十两于瓶中，上用火熬过蒺藜子盖内，外便用三重纸盖并系。从已至未时，又出蒺藜子，再入熬炒，准前安天麻瓶内，用炒了蒺藜子于中，依前盖，又隔一伏时后出。如此七遍，瓶盛出后，用布拭上", '【功能主治】': "息风，定惊。治眩晕眼黑，头风头痛，肢体麻木，半身不遂，语言蹇涩，小儿惊痫动风。  ①《本经》：'主恶气，久服益气力，长阴肥健。'  ②《别录》：'消痈肿，下支满，疝，下血。'  ③《药性论》：'治冷气顽痹，瘫缓不遂，语多恍惚，多惊失志。'  ④《日华子本草》：'助阳气，补五劳七伤，通血脉，开窍。'  ⑤《开宝本草》：'主诸风湿痹，四肢拘挛，小儿风痫、惊气，利腰膝，强筋力。'  ⑥张元素：'治风虚眩晕头痛。'  ⑦《本草汇言》：'主头风，头痛，头晕虚旋，癫痫强痉，四肢挛急，语言不顺，一切中风，风痰。'", '【性味】': "甘，平。  ①《本经》：'味辛，温。'  ②《药性论》：'无毒。味甘，平。'  ③《医学启源》：'气平，味苦。'  入肝经。  ①《纲目》：'入肝经气分。'  ②《雷公炮制药性解》：'入肝、膀胱二经。'  ③《本草新编》：'入脾、肾、肝、胆、心经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱；或入丸、散。', '【宜忌】': "《雷公炮炙论》：'使御风草根，勿使天麻，二件若同用，即令人有肠结之患。'", '【贮藏】': '置通风干燥处，防蛀。', '【副作用】': '小鼠腹腔注射天麻浸膏，半数致死量为51.4-61.4g/kg，家兔每天注射天麻稀醇浸剂0.25-lg/kg，可见软弱少动，食欲大减，体重下降，甚至死亡。如腹腔注射煎剂12g/kg，则有疲困、反应迟钝、共济失调、拒食、心跳加快。脑电波出现每秒1-2次的慢波，1例心电图有T波倒置。12只兔多数在用药后48小时内死亡。香荚兰醛副作用较小，静脉注射40mg/kg或口服1g/kg，动物的一般状态和心电图、脑电图都没有特殊变化。小鼠腹腔注射，1次给药香荚兰醇的半数致死量为891.3±31.7mg/kg。天麻浸膏（每支相当生药7.14g）雄性小鼠×次腹腔注射的半数致死量为0.43ml/10g，雌鼠半数致死量为0.36ml/10g，相当生药0.514g/10g。天麻素毒性很小，用dd系雄性小鼠静脉注射的半数致死量为337mg/kg，灌胃为半数致死量>1000mg/kg，亦有测得灌胃半数致死量>5000mg/kg。动物的亚急性毒性实验表明，天麻素及甙元对血液红细胞及血小板、转氨酶、非蛋白氮、胆固醇等均无影响，心、肝、脾、肺、肾、胃及肠切片未见细胞变性。天麻素及甙元不影响家兔清醒时心律，但心率略减慢。兔腹腔注射天麻水剂12g/kg30分钟后动物反应迟钝，继则出现共济失调和拒食。5小时后心率增至300次以上，多在48小时内死亡。天麻注射液1g/kg静脉注射，产生显着的镇静作用，匍伏不动并拒食，但心电和脑电图均无变化。香荚兰醛40mg/kg静脉注射或1g/kg灌胃，动物一般状态良好，心、脑电图无改变。小鼠腹腔注射半数致死量946mg/kg，大鼠灌胃半数致死量3000mg/kg。天麻素或对羟基苯甲醛给大及小鼠灌胃14-60日，对血象均无影响，心、肝、肾等重要器官病理学检查，未见异常改变。 天麻的衍生物乙酰天麻素对小鼠和大鼠胎仔影响的实验表明，在小鼠和大鼠受胎后第6-15日，灌胃373mg/（kg·日）乙酰天麻素，对胎盘、胎仔鼠体重、性别、外观、内脏及骨骼发育无明显影响。小鼠373-149mg/（kg·日），大鼠32.3-64.5mg/（kg·日）分别于受孕后第6-15日灌胃,与对照组比较胎仔未见受到明显影响和畸形。', '【归经】': '归经_肝经', '【植物形态】': '天麻，又名：赤箭、离母(《本经》)，神草(《吴普本草》)，独摇芝(《抱朴子》)，赤箭脂、定风草(《药性论》)，合离(《酉阳杂俎》)，合离草、独摇(《本草图经》)，白龙皮、赤箭芝(《纲目》)，自动草(《湖南药物志》)。  多年生寄生草本，高60～100厘米，全体不含叶绿素。块茎肥厚，肉质长圆形，长约10厘米，直径3～4.5厘米，有不甚明显的环节。茎直立，圆柱形，黄赤色。叶呈鳞片状，膜质，长1～2厘米，具细脉，下部短鞘状。花序为穗状的总状花序，长10～30厘米，花黄赤色;花梗短，长2～3毫米;苞片膜质，狭披针形或线状长椭圆形;花被管歪壶状，口部斜形，长7～8毫米，基部下侧稍膨大，裂片小，三角形;唇瓣高于花被管的2/3,具3裂片，中央裂片较大，其基部在花管内呈短柄状;子房下位，长5～6毫米，光滑，上有数条棱。蒴果长圆形至长圆倒卵形，长约15毫米，具短梗。种子多而细小，粉末状，花期6～7月。果期7～8月。  生于林下阴湿、腐殖质较厚的地方。分布吉林、辽宁、河北、河南、安徽、湖北、四川、贵州、云南、陕西、西藏等地。  本植物的茎叶(天麻茎叶)、果实(天麻子)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '用量3~9克，煎服。用治头痛眩晕、肢体麻木、小儿惊风、癫痫抽搐、破伤风。', '【药用部位】': '为兰科植物天麻的根茎。', '【来自何书】': '《雷公炮炙论》'}
{'【别名】': '薤根(《肘后方》)，藠头(《陆川本草》)，大头菜子(《新疆药材》)，野蒜、小独蒜(《中药形性经验鉴别法》)，小蒜、宅蒜(《河北药材》)，薤白头(《药材学》)。', '【汉语拼音】': 'xiebai', '【名称英】': 'Allii Macrostemonis Bulbus。', '【成份】': '含挥发油。', '【加工采集】': '北方多在春季，南方多在夏秋间采收。连根挖起，除去茎叶及须根，洗净，用沸水煮透，晒干或烘干。本品须置干燥处，防潮防蛀。', '【药材鉴别】': '干燥鳞茎，呈不规则的卵圆形。大小不一，长1～1.5厘米，直径0.8～1.8厘米，上部有茎痕；表面黄白色或淡黄棕色，半透明，有纵沟与皱纹，或有数层膜质鳞片包被，揉之易脱。质坚硬，角质，不易破碎，断面黄白色。有蒜臭，味微辣。以个大、质坚、饱满、黄白色、半透明、不带花茎者为佳。主产东北、河北、江苏、湖北等地。除小根蒜及薤的鳞茎作薤白使用外，尚有山东产的密花小根蒜；东北产的长梗薤白；新疆产的天蓝小根蒜的鳞茎在少数地区亦作薤白使用。', '【药理作用】': '1.抑菌试验：薤白水煎剂对痢疾杆菌、金黄色葡萄球菌有抑制。300%水煎剂用试管稀释法，1：4对金黄色葡萄球菌、肺炎球菌有抑制作用，1：16时对八叠球菌有抑制作用。2.对心血管系统的作用：2.1．PGA1具有降压利尿和抗癌作用。PGB1具有血管收缩作用，其活性强于PGE2和PGE2a。2.2．离体兔心灌流实验结果表明薤白能使冠脉流量减少（但差异无显着性），然后出现心缩力的迅速衰减，有难于恢复的特点，因此该冠脉流量减少似非由心缩力抑制所致，而可能系药物直接作用冠脉使之收缩的结果；但实验结果不完全一致，在16次实验中，作用不明显或反而使冠脉流量增加者有7次。此外，薤白对心率有抑制作用，但程度不大（小于10%）。2.3．家兔喂薤白醇提取物3周以后血中PGE1含量明显升高，这可能是醇提取物中MATS对此类前列腺素合成的增强作用。PGE1能使血小板腺苷酸环化酶活性增强，增加 cAMP内源水平，能抑制血小板合成TXA2，抑制血小板聚集，有良好的防治血栓性血管疾病的功效，证明薤白醇提取物抑制实验性动脉粥样斑块形成作用强于PGE1。这可以认为薤白醇提物能抑制实验性TXA2和增加PGI1合成。这种抗血栓机制的结合，证实了薤白醇提物是一种防治血栓性心血管疾病的良药。2．4．薤白提取物对实验性动脉粥样硬化（AS）的预防作用：2．4．1．长梗薤白提取物（ANBE）的降过氧化脂质（LPO）作用：高血脂时，血清LPO升高，试验结果表明给家兔饲胆固醇后，血脂升高，血清LPO亦相应升高，二者呈高度正相关。投予ANBE，血脂有所下降，而血清LPO含量则显着减少，说明ANBE有明显降血清LPO作用。其降LPO除与降血脂有关外，肯定尚有其它环节，羟基花生四烯酸（HETE）是花生四烯酸脂质氧化酶代谢途径的产物。是血中LPO的一个来源，体外实验证明：ANBE能抑制HETE的生成，推测ABNE对脂质氧化酶可能有抑制作用，从而直接减少血清LPO的生成。此外，ANBE是否同维生素E一样也是一种抗氧化剂，能接受自由基，从而减少LPO的产生亦颇值研究。2．4．2．ANBE的升高PGI2的作用：6-酮-PGF1a是PGI2的非酶水解产物，性质稳定，可用以反映PGI2含量，结果表明，随血脂和血清LPO上升，对照组血浆和动脉壁中的6-酮-PGF1a含量均低于空白对照组。而ANBE治疗组血浆和动脉壁中的6-酮-PGF1a含量明显高于对照组，且亦高于空白组，说明ANBE确有升高PGI2的作用。已知LPO可以选择性抑制 PGI2合成酶，使PGI2合成减少。ANBE升高PGI2的机制可能是由于ANBE降低了血清和动脉壁中的LPO，从而使内皮细胞及平滑肌细胞的PGI2酶得到保护；此外，由于ANBE能抑制TXA2合成酶和脂质氧化酶，从而可使前列腺素的合成偏向PGI2。PGI2具有抑制血小板聚集，扩张血管，控制动脉壁胆固醇的蓄积和增加纤溶活性等作用。PGI2含量增高加大了PGI2/TXA2比值，结果减轻了AS的病变。2．4．3．ANBE的抗血小板聚集作用：ANB精油对各种诱聚齐引发的血小板聚集（第二相）有强抑制作用，对一次聚集引发的血小板聚体具有明显的促解离作用。实验结果表明ANBE体内给药，对血小板5min聚集率有显着的抑制作用，并且对已聚集的血小板具有解聚作用。目前已知，TXA2是迄今为止发现最强的促血小板聚集物质，而PGI2则能对抗TXA2的作用，故有抗聚集及解聚作用。人体内的血小板聚集可能受PGI2/TXA2比值所调节。还有实验证明，LPO有直接刺激血小板膜鸟甘酸环化酶，升高血小板内cGMP促进聚集的作用。根据实验结果推测，ANBE在体内抑制血小板聚集的可能饥理为：2．4．3．1．抑制LPO的生成，提高PGI2含量，后者通过升高血小板内cAMP水平而抑制血小板聚集。2．4．3．2．抑制TXA2合成酶，减少TXA2的合成。2．4．3．3．抑制LPO的生成，从而抑制其升高血小板内cAMP的作用。2．4．3．4．ANBE含有的甲基烯丙基三硫有直接抑制血小板聚集的作用。2．4．4．ANBE抑制平滑肌细胞增生和减少泡沫细胞形成：实验表明，治疗组与对照组比较，泡沫细胞数量少，体积小，平滑肌细胞增生程度亦明显减轻。分析其机理有三：2．4．4．1．ANBE明显降血脂，从而减少LDL在动脉内膜的沉积，继而减轻平滑肌细胞的增生。2．4．4．2．在高血脂LPO生成增多的情况下，LPO分解生成的丙二醛可以改变LDL的性质。这种LDL可以经清道夫受体途径进入单核细胞和平滑肌细胞并使之转变为泡沫细胞。由于ANBE明显地降低血清LPO，减少脂质经清道夫受体途径进入细胞，减少泡沫细胞的生成。2．4．4．3．ANBE升高PGI2水平，从而升高细胞内cAMP水平，其结果：a.抑制血小板聚集和释放反应，减少平滑肌细胞增生因子的产生；b.稳固溶酶体膜，保护内皮细胞免受损伤及减少泡沫细胞的崩解、进而抑制平滑肌细胞的增生；c.直接抑制平滑肌细胞的增生，d.促进平滑肌细胞内酸性胆固醇酯水解酶活性，促进胆固醇酯的水解和转运。由于ANBE明显抑制平滑肌细胞增生和减少泡沫细胞形成，所以明显地抑制AS斑块的形成。2.4.5.ANBE的降血脂作用：血症高脂是AS的主要危险因素，内膜中脂质沉积是AS病变发生的始动环节，因而处理高脂血症是防治本病的重要措施。实验结果表明，ANBE对血清总脂，B-脂蛋白和总胆固醇都有较明显的降低作用。直接给予二烯丙基二硫，对饲胆固醇家兔有阻止血脂升高的作用。ANBE中也含有甲基烯丙基二硫和甲基烯丙基三硫及其它含硫化合物。是为 ANBE降血脂的有效成分。2.4.6.薤白对花生四烯酸代谢系列的干扰作用：薤白能明显干扰血小板的花生四烯酸代谢，抑制其环氧化酶代谢途径，抑制TXB2及HHT的合成。与此同时脂质氧化酶途径的代谢产物HETE合成确有增强。薤白对血小板合成TXB2的抑制作用的IC50 为0.146mg/ml。抑制率达80.3%，HHT合成的抑制率达78.6%。而HETE增加20.2%。薤白提取物可促进兔血小板解聚，明显升高PGI2的代谢产物6-Keto-PGF1a水平，有效地抑制其主动脉脂质斑块形成，缩小其面积和减少厚度。除了PGI2合成增加外，这与TXB2合成受抑制从而更有效地改变PGI2/TXA2的比值应有密切的关系。PGI2合成的增加是薤白对动脉内膜PGI2合成的直接刺激作用，还是由于TXA2合成受抑制而使PGL2合成的底物增多的结果尚需阐明。', '【炮制】': '薤白：拣去杂质，簸筛去须毛，炒薤白：将净薤白入锅内，文火炒至外表面呈现焦斑为度，取出放凉。', '【功能主治】': "理气，宽胸，通阳，散结。治胸痹心痛彻背，脘痞不舒，干呕，泻痢后重，疮疖。①《本经》：'主金疮疮败。'②《别录》：'归于骨。除寒热，去水气，温中散结。诸疮中风寒水肿，以涂之。'③《千金·食治》：'能生肌肉，利产妇。骨鲠在咽不下者，食之则去。'④唐本草》：'白者补而美，赤者主金疮及凤。'⑤《食疗本草》：'治妇人赤白带下。'⑥《本草拾遗》：'调中，主久利不瘥，大腹内常恶者，但多煮食之。'⑦《本草图经》：'补虚，解毒。''主脚气；煮与蓐妇饮之，易产。'⑧《本草衍义》：'与蜜同捣，涂汤火伤。'⑨《用药心法》：'治泄痢下重，下焦气滞。'⑩《纲目》：'治少阴病厥逆泄痢，及胸痹刺痛，下气散血，安胎。''温补助阳道。'⑾《本草备要》：'利窍。治肺气喘急。'⑿《本经逢原》：'捣汁生饮，能吐胃中痰食虫积。'⒀《岭南采药录》：'和生盐捣烂敷疮；被铁针伤，留铁锈于肌肉，敷之可以吸出。能发散解表，健胃，开膈。'⒁《南京民间药草》：'打烂外敷，治各种疮疖。另外取野菊花煎水内服。'", '【性味】': "辛苦，温。①《木经》：'味辛，温。'②《别录》：'苦，温，无毒。'③《千金·食治》：'味苦辛，温，滑，无毒。'④《医林纂要》：'甘酸辛，温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱(鲜者1～2两)；或入丸、散。外用：捣敷或捣汁涂。', '【宜忌】': "气虚者慎服。①《食疗本草》：'发热病人不宜多食。'②《本草汇言》：'阴虚发热病不宜食。'③《本草从新》：'滑利之品，无滞勿用。'④《随息居饮食谱》：'多食发热，忌与韭同。'", '【贮藏】': '置干燥处，防蛀。', '【归经】': '肺；心；胃；大肠经', '【备注】': '除小根蒜及薤的鳞茎作薤白使用外，尚有山东产的密花小根蒜；东北产的长梗薤白；新疆产的天蓝小根蒜的鳞茎在少数地区亦作薤白使用。', '【植物形态】': '①小根蒜，又名：菜芝(《别录》)，荞子(《本草图经》)，藠子(《纲目》)，祥谷菜(《铁岭县志》)，小根菜。多年生草本，高达70厘米。鳞茎近球形，外被白色膜质鳞皮。叶基生；叶片线形，长20～40厘米，宽3～4毫米，先端渐尖，基部鞘状，抱茎。花茎由叶丛中抽出，单一，直立，平滑无毛；伞形花序密而多花，近球形，顶生；花梗细，长约2厘米；花被6，长圆状披针形，淡紫粉红色或淡紫色；雄蕊6，长于花被，花丝细长；雌蕊1，子房上位，3室，有2棱，花柱线形，细长。果为蒴果。花期6～8月。果期7～9月。生于耕地杂草中及山地较干燥处。分布黑龙江、吉林、辽宁、河北、山东、湖北、贵州、云南、甘肃、江苏等地。②薤(《本经》)与上种近似。鳞茎长椭圆形，长3～4厘米。叶片2～4片，半圆柱状线形，中空。伞形花序疏松；花被片圆形或长圆形。生于山地阴湿处。全国大部分地区有分布。以上植物的叶(薤叶)亦供药用，另详专条。', '【临床应用】': '用量5~9克，内服煎汤，或人丸散，治疗胸痹疼痛、痰饮咳喘、泻痢后重。外用，捣敷或捣汁涂。', '【药用部位】': '为百合科植物小根蒜或薤的鳞茎。', '【来自何书】': '《本草图经》', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '铅白霜(《本草图经》)。', '【汉语拼音】': 'qianshuang', '【成份】': '主要成分为醋酸铅。按：《本草图经》所载铅霜，其原料除铅和醋外，尚杂有水银少量，故其制品之成分，除醋酸铅外，可能还含有微量的汞。', '【加工采集】': '为用铅加工制成的醋酸铅。拉丁植物动物矿物名：', '【药材鉴别】': '为白色针状或板状的结晶块。金属光泽。在干燥空气中易风化。易溶于水，稍能溶于酒精，难溶于醚。其水溶液有甜味，性极毒，加三氯化铁液，生白色氯化铅沉淀，上层清液生赤色之醋酸铁。', '【药理作用】': '1.内服适量能收敛肠粘膜，而制泌，止泻。2.其他作用 有消痰、镇惊作用。3.毒性 吸入属剧毒，对实验动物致癌证据充分。人接触可能致癌。成人经口致死量>30g或为50g，大鼠腹腔注射LD50为0.15g/kg。家兔静注致死量为50mg/kg。狗灌胃致死量为0.3g/kg。', '【炮制】': "将醋酸置磁皿中，投入氧化铅，搅匀，加微温溶解后，乘温过滤，放冷，即析出醋酸铅结晶。然后置于漏斗上，滴去液分，再布于纸上，在常温中干燥之。如欲精制，可将此粗制品溶于同容量的沸汤中，加稀醋酸少许，乘温过滤，放冷结晶，即得纯净的铅霜。  ①《本草图经》：'其法以铅杂水银十五分之一，合炼作片，置醋瓮中，密封，经久成霜。'  ②《纲目》：'以铅打成钱，穿成串，瓦盆盛生醋，以串横盆中，离醋3寸，仍以瓦盆覆之，置阴处，候生霜刷下，仍合住。'", '【功能主治】': "坠痰，镇惊，止衄，敛疮。治惊痫，热痰，鼻衄，喉痹，牙疳，口疮，溃疡。①《日华子本草》：'消痰，止惊悸，解酒毒，疗胸膈烦闷，中风痰实，止渴。'②《本草图经》：'治风痰及婴孺惊滞。'③《本草衍义》：'治上膈热涎塞。'④《纲目》：'治吐逆，镇惊去怯，黑须发。'", '【性味】': "甘酸，寒，有毒。①《日华子本草》：'冷，无毒。'②《纲目》：'甘酸，冷，无毒。'", '【用法用量】': '内服：研末，3～5厘；或入丸、散。外用：研末撒或为溶液外涂。', '【宜忌】': "脾胃虚弱及外感风寒之痰嗽均忌服。内服过量，能引起铅中毒。《本草经疏》：'胃弱脾虚肠滑者不宜用。风寒咳嗽多痰者并忌之。'", '【归经】': '心；肺经', '【药用部位】': '为用铅加工制成的醋酸铅。', '【来自何书】': '《日华子本草》', '【名称英】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【植物形态】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '茴(《诗经》)，兰(《毛诗传》)，兰草、水香(《本经》)，都梁香(李当之《药录》)，大泽兰(《雷公炮炙论》)，燕尾香、香水兰(《开宝本草》)，孩儿菊、千金草(《续古今考》)，省头草(《唐瑶经验方》)，女兰、香草(《纲目》)，醒头草(《得配本草》)，石瓣、针尾凤(《广东中药》)。', '【汉语拼音】': 'peilan', '【名称英】': 'Eupatorii Herba。', '【成份】': '兰草全草含挥发油1.5～2%，油中含：对-聚伞花素乙酸橙花醇酯和5-甲基麝香草醚，前两者对流感病毒有直接抑制作用。叶含香豆精，邻-香豆酸及麝香草氢醌。大麻叶泽兰的叶，花中都含泽兰苦素和一倍半萜内酯，叶中又含泽兰甙。上述两种植物的根中都含有兰草素。', '【加工采集】': '夏季当茎叶茂盛而花尚未开放时，割取地上部分，除净泥沙，晒干或阴干。', '【药材鉴别】': '干燥的全草，茎多子直，少分枝，呈圆柱形或扁压状，直径1.5～4毫米。表面黄棕色或黄绿色，有纵纹及明显的节，节不膨大。质脆，易折断，折断面类白色，可见韧皮部纤维伸出，木质部有蔬松的孔，中央有髓；有时中空。叶片多皱缩，破碎，完整者多呈3裂，中央裂片较大，边缘有粗锯齿，两面均无毛，色暗绿或微带黄，质薄而脆，易破碎。气微香，味微苦。以干燥、叶多、色绿、茎少。未开花、香气浓者为佳。主产江苏、浙江、河北、山东等地。西藏地区使用的佩兰，为菊科植物大麻叶泽兰的全草。', '【药理作用】': '1.佩兰挥发油对流行性感冒病毒有抑制作用。2.佩兰能引起牛羊慢性中毒，侵害肾、肝而生糖尿病。3.鲜叶或干叶的醇浸出物含有一种有毒成分，具有急性毒性，家兔给药后，能使其麻醉，甚至抑制呼吸，使心率减慢，体温下降，血糖过多及引起糖尿诸症。4.口服佩兰能引起小鼠动情周斯暂停，排卵受到抑制。佩兰100%水煎剂，用试管稀释法，对白喉杆菌、金黄色葡萄球菌、八叠球菌、变形杆菌、伤寒杆菌等有抑制作用。其挥发油对流感病毒有抑制作用。', '【炮制】': '拣净杂质，用水洗净，捞出，稍润后，除去残根，切段，晒干。', '【功能主治】': "清暑，辟秽，化湿，调经。治感受暑湿，寒热头痛，湿邪内蕴，脘痞不饥，口甘苔腻，月经不调。①《本经》：'主利水道，杀蛊毒。'②《翟公炮炙论》：'生血，调气与荣。'③《别录》：'除胸中痰癖。'④《开宝本草》：'煮水以浴，疗风。'⑤李杲：'生津止渴，润肌肉。治消渴胆('胆'字疑为'脾'字)瘅。'⑥《纲目》：'消痈肿，调月经。'⑦《现代实用中药》：'为芳香性健胃、发汗、利尿药。用于冒寒性头痛，鼻塞，神经性头痛，传染性热病，腹痛，腰肾痛，结石等。'⑧中药志，：'发表祛湿，和中化浊。治伤暑头痛，无汗发热，胸闷腹满，口中甜腻，口臭。'", '【性味】': "辛，平。①《本经》：'味辛，平。'②李杲：'味甘，性寒。'③《医林纂要》：'苦辛甘，寒。'④《本草再新》：'味苦辛，性微凉，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱(鲜者3～5钱)。', '【宜忌】': "阴虚、气虚者忌服。《得配本草》：'胃气虚者禁用。'", '【贮藏】': '置阴凉干燥处。', '【归经】': '归脾;胃经', '【备注】': '（1）治疗湿温病症要药，常与藿香、黄芩、苡仁等药配合应用。此外，又适用于湿热内阻、口中甜腻多涎、口气腐臭之症。用于内蕴、畏寒、发热、头胀、胸闷、胃呆等症，常配合藿香、厚朴、荷叶同用。', '【植物形态】': '兰草多年生草本。根茎横走，稍长。茎直立，高70～120厘米，下部光滑无毛。叶对生；在下部的叶常枯蒌；中部的叶有短柄，通常3深裂，裂片长圆形或长圆状披针形，长5～9厘米，宽1～2厘米，先端渐尖，边缘有锯齿，上面绿色，下面淡绿色，无腺点，沿脉疏被柔毛，揉之有香气；上部叶较小，通常不分裂。头状花序排列呈聚伞花序状；总苞长6～8毫米，总苞片10枚左右，2～3列，外列的甚短，内列者较住，膜质，长圆形至倒披针形，常带紫红色；每个头状花序具花4～6朵；花两性，全部为管状花；花有冠毛，冠毛均比花冠为短；花冠白色，长5～6毫米，先端5齿裂，裂片长不及1毫米；雄蕊5，豪药，不露于管外；子房下位，柱头2裂，伸出花冠外。瘦果圆柱形，长约3毫米，有5棱，熟时黑褐色。花期8～11月。果期9～12月。生溪边或原野湿地，野生或栽培。分布河北，山东、江苏、广东、广西、四川等地。本植物的花(千金花)亦供药用，另详专条。', '【临床应用】': '用量3~9克，水煎服。多用治湿浊中阻、脘痞呕恶、口中甜腻、口臭、多涎、暑湿表症、头胀胸闷。', '【药用部位】': '为菊科植物兰草的茎叶。', '【来自何书】': '《本草再新》', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '紫金皮、金谷香、紧骨香、木腊(汪连仕《采药书》)，内风消(《植物名实图考》)，土木香(《福建民间草药》)，内红消(《江西中药》)，浙江紫荆皮(《药材学》)。', '【汉语拼音】': 'hong mu xiang', '【成份】': '根中含右旋的安五脂素(anwulignan)[1]，五内  酯(schisanlactone)B、E，长南酸(changnanic acid)，内消旋二氢愈创木脂酸(meso-dihydroguaiaretic acid)，β-谷甾醇(β-sitosterol)[2],五味子素(schisandrine)，华中五味子醇(schisandrol)B，戈米辛(gomisin)H、M2，当归酰戈米辛(angeloylgomisin)H,翼梗五味子酚(schisanhenol)，华中五味子酯(schisantherin)B,巴豆酰戈米辛  (tigloylgomisin)P[3」。茎中含苯甲酰日本南五味子木脂素(benzoylbinankadsu-rin)A,异戊酰日本南五味子木脂素(isovaleroylbinankasurin)A,  当归酰日本南五味子木脂素  (angeloylbinankadsurin)A，异丁酰日本南五味子木脂素(isobu-tyroylbinankadsurin)A，异戊酰  氧代南五味子烷(isovaleroylox-okadsurane)，日本南五味子木脂素(binankadsurin)A[4],南五味子内酯(kadsulactone)，南五味子二内酯(kadsudilactone)[5],(24z)-3-氧代-12α-乙氧基-8，24-羊毛甾二烯-26-酸〔(24z)-3-oxo-12α-acetoxylanosta-8，24-dien-26-oic acid)〕，(24z)-3-氧代- 12α-羟基-8，24-羊毛甾二烯-26-酸[(24z)-3-oxo-12α-hydroxy-  lanosta-8，24-dien-26-oci acid]，新南五味子酸(neokadsuranic acid)B、C，(24z)-3-氧代-8，24-羊毛甾二烯-26-酸[(24z)-3-oxolanosta-  8，24-dien-26-oci acid〕，3，4-开环-(24z)-4(30)，8，24-羊毛甾三烯-3，26-二酸[3，4-seco-(24z)-lanosta-4(30)，8，24-triene-3，26-dioicacid〕[6]。  种子中含华中五味子酯(schisantherin)J，五味子酸(schizan-dronic acid)，表五味子酸(epiwuweizic acid)，二甲基去当归酰华中五味子酯(dimethyldeangeloyl schisantherin)F,A[7],  R(+)-五味子素C〔R(十)-wuweizisu C]，南五味子木脂宁(kadsuranin)，R(+)-戈米辛〔R(+)-gomisin]M1;，R(+)-当归酰戈米辛[R(+)-angeloylgomisin M1，当归酰戈米辛(angeloylgo-misin)R[8]。', '【加工采集】': '立冬前后采挖，去净残茎、细根及泥土，晒干。或剥取根皮晒干。', '【药材鉴别】': '干燥根粗1.5～2.3厘米，略弯曲，间有分枝及细根，外皮紫褐色，有纵沟纹及横裂隙。质硬；断面根皮厚达木部直径的1／3，木部赤褐色，周边可见导管小点。气香，味苦。干燥的根皮，为卷筒状或不规则的块片，大小不一，厚约1～4毫米。外表面栓皮大都脱落而露出紫色内皮。内表面暗棕色至灰棕色；质坚而脆。以干燥、条匀、质坚实、外皮紫褐色者为佳。主产浙江、江西。此外，江苏、福建等地亦产。', '【药理作用】': '1.止吐 本品对急性胃肠炎的呕吐，神经性呃逆，均有作用。2.镇痛 对消化道炎症，溃疡性疼痛，有明显的止痛效果。', '【炮制】': '洗净、捞出，润透切片，晒干。', '【功能主治】': "行气，活血，止痛。治气滞腹胀痛，胃痛，筋骨疼痛，月经痛，跌打损伤，无名肿毒。①汪连仕《采药书》：'入膏用，行血散气。'②《纲目拾遗》：'治风气痛，伤力，跌扑损伤，胃气疼痛，食积，痧胀等症，俱酒煎服。'③《江西民间草药验方》：'行血，理气，消胀，止痛，驱蛔虫。'④广州部队《常用中草药手册》：'活血祛风，散瘀止痛。治慢性胃炎，胃及十二指肠溃疡，急性胃肠炎，风湿筋骨痛，跌打瘀积肿痛。'⑤《浙江中药资源名录》：'治心胃气痛，月经痛。'", '【性味】': "辛，温。①《纲目拾遗》：'气味辛香。'②广州部队《常用中草药手册》：'微甘苦，微温。'脾；胃；肝经", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；或研末，3～5分。外用：研末调敷或熬膏涂。', '【宜忌】': '孕妇慎用。', '【贮藏】': '立冬前后采挖，去净残茎、细根及泥土，晒干。或剥取根皮，晒干。', '【归经】': '归经_脾经', '【植物形态】': "长梗南五味子，又名：广福藤(《纲目拾遗》)，蓝果南五味子、盘柱南五味子、南五味子、紫金藤、风沙藤、白山环藤、猴儿拳、冷饭团、猢狲饭团。常绿缠绕灌木，长2.5～4米，全体无毛。小枝褐色或紫褐色。单叶互生；革质；矩圆形至矩圆状倒披针形或椭圆形，长5～10厘米，宽2～5厘米，先端渐尖，基部楔形，边缘疏生腺头细齿，偶为全缘，上面深绿色有光泽，下面淡绿色；叶柄长1.5～3厘米。花单性，雌雄异株，单生于叶腋；花梗细长下垂；萼片与花瓣无甚区别，6～9片，常3片为一列，外面的较小，卵形至椭圆形，内面的较大，矩圆形至广倒卵形，黄色，芳香；雄蕊多数，集合成头状，花丝极短；心皮多数，集成亚球形，柱头白色，圆盘形。小浆果球形，集成头状，熟时暗蓝色，有白粉，内有种子1～3粒。种子肾形，淡灰褐色，有光泽。花期5～7月。果热期9～10月。野生于山坡或溪旁。分布我国西南部、中部、东南部。本植物的藤茎及叶(南五味子叶)亦供药用，另详专条。果实在浙江、福建等地作南五味子使用，参见'五味子'条。", '【药用部位】': '为木兰科植物长梗南五味子的根或根皮。', '【来自何书】': '《纲目拾遗》', '【名称英】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '海州常山(《本草图经》)，海桐(《群芳谱》)，臭桐(《群芳谱》)，臭芙蓉(《百草镜》)，地梧桐(《养生经验合集》)，秋叶、八角梧桐(汪连仕《采药书》)，凤眼子(《质问本草》)，泡花桐(《中国树木分类学》)，楸叶常山(《现代实用中药》)，矮桐子、岩桐子(《中国药植志》)。', '【汉语拼音】': 'chouwutong', '【成份】': '叶含海州常山素、内消旋肌醇、生物碱、刺槐素-7-二葡萄糖醛酸甙。并分离出二种苦味成分。本品尚含臭梧桐素甲、臭梧桐素乙、海州常山苦素A及海州常山苦素B。', '【加工采集】': '8～10月开花后采，或在6～7月开花前采，割取花枝及叶，捆扎成束，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥小枝类圆形，或略带方形，棕褐色，具黄色点状皮孔，密被短柔毛。叶对生，广卵形以至椭圆形，上面灰绿色，背面黄绿色，具短柔毛，叶片多巳皱缩、卷曲，或破碎；叶柄密被短柔毛。花多已枯萎，黄棕色，有长梗，雄蕊突出花冠外；已结实者，花萼宿存，枯黄色，内有果实一枚，灰褐色，三棱状卵形，有皱缩纹理，枝叶质脆易折断，小枝断面黄白色，中央具白色的髓，髓中有淡黄色分隔。有特异臭气，味苦而涩。以花枝干燥，带有绿色的叶，无杂质者为佳。主产江苏、安徽等地。', '【药理作用】': '①降压作用臭梧桐对麻醉或不麻醉的大鼠、兔、猫、犬，以及肾型高血压的大鼠和犬均有降压作用。水浸剂和煎剂作用最强，流浸膏次之，乙醇、乙醚及氯仿浸出液均无效。肌肉、静脉及经口给药均可降压。热浸剂及提取物(热浸剂碱化后加氯化钙所得的沉淀)给狗静脉注射呈现两度降压作用，第一度作用强而短，注射后立即发生，30～60分钟恢复，第二度作用温和而持久；肌肉注射和口服仅引起第二度降压作用，可维持2～3小时，静脉注射煎剂仅出现第一度降压作用，口服无效。第一度降压作用很可能不是海州常山的特有作用，在治疗上似无实际意义。海州常山的叶在开花前采集者，降压效力较开花后采集者好，结实时采集者或隔年陈叶降压效力极微。加热过高过久亦使效力降低。如与地龙合用，对降压有协同作用。关于本品的降压原理，最初认为主要是直接扩张血管所致，神经节的阻断也有一定影响。有人认为主要是刺激血管内感受器通过中枢降压(交叉循环及普鲁卡因封闭试验)以及血管运动中枢兴奋性降低所致。也有人认为上述各种因素均起一定作用。比较全面的看法是第一度降压作用与直接扩张血管和阻断植物神经节有密切关系，可能尚有反射作用参与。第二度降压作用很可能是通过脊髓以上的中枢神经系统的作用引起部分内脏血管的扩张，并与某些内感受器有一定关系。②其他作用海州常山煎剂给小鼠口服或腹腔注射，可使动物轻度镇静，但加大剂量亦不引起睡眠，也有一定镇痛作用。臭梧桐素甲有明显的镇静作用，臭梧桐童乙有明显的镇痛作用，但二者均非原植物中主要降压成分。针桐合剂即海州常山与鬼针草以1：1制成的水煎剂或酒精浸剂，给大鼠20克生药/公斤口服，每天一次共5天，对甲醛性或蛋清性关节炎有明显抑制，与每天腹腔注射水杨酸钠(300毫克/公斤)相当。稀桐丸是由海州常山与稀莶草以2：1制成，也有相似效果。但以上三药单独应用均无明显作用。从针桐合剂中分离出的类甾醇及总生物碱对上述实验性关节炎也有效，但所需剂量过大，看来均非原植物中的主要有效成分。', '【炮制】': '拣去杂草，用清水略浸，润透，切成1厘米长的小段，晒干，生用。', '【功能主治】': "祛风湿，降血压。治风湿痹痛，半身不遂，高血压病，偏头痛，疟疾，痢疾，痔疮，痈疽疮疥。①《本草图经》：'治疟。'②《纲目拾遗》：'洗鹅掌风、一切疮疥，煎汤洗汗斑，湿火腿肿久不愈者，同菴闾子浸酒服。并能治一切风湿，止痔肿，煎涌服，治臁疮，捣烂作饼，加桐油贴，'③《岭南采药录》：'治一切痈疽，捣烂罨之。'④《现代实用中药》：'治温疟，胸中痰结，一切风湿，四肢脉络壅塞不舒，消臌，止痢。'⑤《上海常用中草药》：'祛风湿，止痛，降血压。'", '【性味】': "《现代实用中药》：'味苦带甘。'", '【用法用量】': '内服.煎汤，3～5钱(鲜者1～2两)：浸酒或入丸、散，外用：煎水洗，研末调敷或捣敷。', '【宜忌】': '臭梧桐经高热煎煮后，降压作用减弱。', '【副作用】': '毒性不大。狗口服水煎剂20g/kg以上引起呕吐，10g/kg以下不吐，每日10g/kg连服3周，肝功能(B． S． P．清除试验)、血象、心电图及心肝肾病理检查均无明显改变。大鼠每天用热浸剂0.25-2.5g/kg灌胃共60天，除引起部分大鼠饮水量增加、活动减少和大便变稀外，无其他严重毒性。小鼠静脉注射，热浸剂半数致死量为19.4g/kg，提出物为0.98g/kg。给大鼠灌胃，热浸剂150g/kg，提出物17g/kg(相当生药300g/kg)，72小时内未见死亡。少数猫在试验中发见血尿、蛋白尿，可能对肾有一定影响。毒性：茎、叶煎剂20g/kg给狗灌胃可致呕吐；煎剂小鼠腹腔注射的半数致死量为20.6g/kg。', '【归经】': '肝；胆；脾经', '【备注】': '（1）用治风湿痹痛之症，常与豨签草同用，或单味煎服。用于治疗高血压正，一般认为为开花以前的臭梧桐疗效叫好；为不宜高温煮，否则降压功效可能减弱。此外，用本品煎汤洗浴，可至湿疹搔痒等症。', '【植物形态】': '臭梧桐落叶灌木或小乔木，高约3米或3米以上。茎直立，表面灰白色，皮孔细小而多，棕褐色；幼枝带四方形，表面有褐色短柔毛。叶对生，广卵形以至椭圆形，长7～15厘米，宽5～9厘米，先端渐尖，基部阔楔形以至截形，全缘或有波状齿；上面绿色，下面淡绿色，叶脉羽状，侧脉3～5对，幼时两面均被白色短柔毛，老时则上面光滑；具叶柄。聚伞花序，顶生或腋生；具长柄；花多数，有气味；萼带赤色，下部合生，中部膨大，上部5深裂，裂片卵形以至卵状长椭圆形；花冠白色或狡红色，下部合生成细管，先端5裂，裂片长椭圆形；雄蕊4，花丝伸出；子房为不完全的4室，花柱伸出，柱头分叉。核果，外围宿萼，果皮呈蓝色而多浆汁。花期8～9月。果期9～10月。生于路边、山谷、山地、溪边。分布甚广，由河北南至浙江、福建，西至湖北、四川等地。本植物的花(臭梧桐花)、果实(臭梧桐子)、根(臭梧桐根)，以及根皮捣成的胶汁(土阿魏)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '①治疗高血压病臭梧桐具有和缓而持久的降压作用，并有解除高血压病症状.恢复心脏功能，对抗小动脉痉挛等作用。据效十例至数百例的治疗结果，降压的总有效率自56.69～81.4%不等。配合地龙应用，疗效有所提高，有效率可达81%以上。一般服药后显著降压出现较晚，大多数在第四、五周血压始明显下降。血压下降后，若停止服药，血压可在1～2周内迅速回升；如给予较小的维持剂量，则血压常可维持在已下降的水平上。临床症状如心悸、气急、头痛、头晕、失眠及夜尿等大多有明显改善或消失；个别有心绞痛的病例，服药后亦消失。部分病例经检查证明：凡显著降压者心脏增大几乎完全恢复，期外收缩消失，但心率、心音无明显变化，心电图有冠状动脉硬化所引起的缺血现象亦可恢复：大多数眼底小动脉的痉挛可解除。实践中还观察到，疗效与年龄、病期等有一定关系。40岁以上者降压作用较佳。对早期高血压及晚期高血压尚无严重并发症者均有疗效，对急进型高血压和晚期高血压伴有并发症者，疗效不佳；有动脉硬化者亦有疗效。但也有报告，对二、三期高血压或有明显之动脉硬化者，疗效并不显著。副作用以消化道反应较多，如口干、咽喉发烧、胃纳减退、胃部不适、恶心、呕吐、便秘或稀便等，部分病例有软弱无力感，一般均能忍受，继续服药或酌情减量后可自行消失。用法：㈠臭梧桐片剂，每日10～16克，分3～4次服。㈡采用臭梧桐叶提取物-臭梧桐甲素内服，开始每日60～90毫克，待降压后可减至每日40～60毫克为维持量，分3次服。②治疗慢性气管炎取新鲜臭梧桐茎叶4两制成煎剂，为1日量，分3次服，10天为一疗程。88例患者于7～8月份经三个疗程后，总有效率达81.8%，其中显效以上为46.6%。初步观察，在止咳、化痰、平喘等方面有一定的近期疗效；但消炎作用较差，有的疗效还不巩固，显效时间较慢。③治疗疟疾内服八角梧桐片(每片重0.25克)，成人每6小时1次，每次14片，共8次，以后日服3次，每次5片，连服5天。7天为一疗程，总剂量约在200片左右。小儿剂量酌减。226例各型疟疾(三日疟96例，间日疟88例，恶性疟24例，混合感染18例)患者，服药后4天内；全部控制症状发作，观察3月未见复发。血检结果：服药后2天原虫消失者186例(82.3%)，第4、7天的阴转率分别为97.3%和98.6%。药物反应较少，少数出现心律不齐、恶心、呕吐；个别发生全身及下肢浮肿、荨麻疹，但多不严重。', '【药用部位】': '为马鞭草科植物臭梧桐的嫩枝及叶。', '【来自何书】': '汪连仕《采药书》', '【名称英】': 'null', '【贮藏】': 'null'}
{'【别名】': '昌本、菖蒲、昌阳、昌草、尧时薤、尧韭、木蜡、阳春雪、望见消、水剑草、苦菖蒲、粉菖、剑草、剑叶、菖蒲、山菖蒲、溪菖、石蜈蚣、野韭菜、水蜈蚣、香草', '【汉语拼音】': 'shi chang pu', '【名称英】': 'Acori Tatarinowii Rhizoma。', '【成份】': '根茎和叶中均含挥发油(0.11～0.42%)，其主要成分是β-细辛醚63.2～81.2%，细辛醚8.8～13.7%，其次为石竹烯、α-葎草烯、石菖醚等。还含氨基酸、有机酸和糖类。', '【加工采集】': '秋季采挖，除去茎叶及须根，洗净。或切成10厘米左右的小段，晒干。', '【药材鉴别】': "干燥报茎略呈扁圆柱形，稍弯曲，有时分歧，一般长3～20厘米，直径约0.5～1厘米。表面灰黄色、红棕色或棕色，环节紧密，节间长约3～6毫米，有略呈扁三角形的叶痕，左右交互排列，下方具多数圆点状突起的根痕，并有细皱纹，节间有时残留叶基，纤维状，偶有短小细根。质坚硬，难折断，断面纤维性，类白色至淡棕色，可见环状的内皮层，维管束散在，中心部较显著。气芳香，味微辛。以条长、粗肥、断面类白色、纤维性弱者佳。主产四川、浙江、江苏等地。除上述品种外，尚有变种植物细叶菖蒲(又名：钱菖蒲)的根茎，亦同等入药，一般用鲜品，亦称鲜菖蒲。古代文献称菖蒲以'一寸九节者良'，故本品亦有九节菖蒲之名，但目前华北一带用毛茛科植物阿尔泰银莲花的根茎作九节菖蒲。参见'九节菖蒲'条。", '【药理作用】': '1.对中枢神经系统的作用：1.1.抗惊厥作用：细辛醚能部分地对抗震颤素（tremorine)引起的大鼠实验性巴金森综合征的肌肉震颤，但作用不及阿托品。菖蒲挥发油对单突触的膝反射无抑制，但对多突触的屈肌反射呈抑制作用，说明其抗惊作用与眠尔通类相似，系中枢性的肌肉松弛剂，作用部位在脊髓或皮层下。1.2.抗电惊厥作用：取体重18-22g健康小白鼠70只，雌雄皆可，随机分为7组，每组10只，分别腹腔注射α-细辛醚90mg，115mg，130mg，140mg，150mg／kg；苯妥因钠50mg／kg；以0.6ml／20g计，30分钟后按文献方法给予额定电流刺激，结果表明，α-细辛醚具有对抗电惊厥发作的作用，明显优于苯妥英钠。另有报道，α-细辛醚对电休克惊厥无明显对抗作用。1.3.对抗戊四氮阵挛性惊厥的作用：取体重18-22g健康小白鼠30只，雌雄皆可，随机分为3组，每组10只，分别腹腔注140mg／kg α-细辛醚；50mg／kg苯妥因钠；对照组以0.6ml／20g计。30分钟后再腹腔注射38mg／kg戊四氮，以出现阵挛性惊厥作为发作指标。小细辛醚能明显对抗戊四氮致阵挛性惊厥作用。另有报道，α-细辛醚对戊四氮惊厥无明显对抗作用。实验结果表明α-细辛醚140mg／kg不能消除士的宁，咖啡因引起的小鼠强直性惊厥。140mg/kg腹腔注射也能对抗兔侧脑室注射乙酰胆碱引起的惊厥。20、30g/kg水煎剂及30g/kg去油水煎剂均能提高小鼠戊四氮致阵惊厥。1.4.石菖蒲与硫贲妥钠的协同作用：小鼠腹腔注射给药，以翻正反射消失与恢复为指标，观察药物的协同作用。结果表明，石菖蒲12.426g／kg（1／5 LD50)，6.213g/kg（1／10 LD50)组均无1只小鼠出现睡眠。硫贲妥钠40mg／kg，16只小鼠中10只出现睡眠，但分别注射上述剂量石菖蒲20分钟后再注射40mg／kg硫贲妥钠，则能加强其催眠作用（P<0.01)。1.5.石菖蒲对小鼠自主活动的影响：腹腔注射α-细辛醚24或48mg／kg后，小鼠及大鼠的自发活动无明显减少，亦有报道细辛醚15mg/kg对小鼠自发活动及回避性条件反射无影响。肌肉注射α-细辛醚15mg/kg，对有攻击行为的猴未观察到明显的安定作用。www.med126.com另有一报道，小鼠随机分组停食12小时后进行实验。腹腔注射后30分钟放入光电箱内，记录10分钟活动次数。结果与生理盐水组相比较，石菖蒲能显著抑制小鼠自主活动（P<0.01)。给药12.426mg／kg组并能非常显著地抑制苯丙胺的运动性兴奋。另有报道，腹腔注射石菖蒲水煎剂1、5、10g/kg，小鼠自发活动明显下降，用挥发油的1/6和1/3半数致死量也可以减少小白鼠的自发活动，还能减弱麻黄碱的中枢兴奋作用，并可解除独居小鼠的攻击行为。1.6.细辛醚对阈下剂量戊巴比妥钠的协同作用：小鼠90只，分成9组，腹腔注射给药后20分钟，再腹腔注射戊巴比妥钠15mg／kg，观察每组翻正反射消失鼠数。当以α-细辛醚剂量增至24或48mg／kg时，对戊巴比妥钠有一定的协同作用，亦有报道细辛醚15mg/kg对鼠能延长戊巴比妥睡眠时间的47%。石菖蒲挥发油0.05ml/kg给小鼠腹腔注射，对阈下剂量的戊巴比妥有协同催眠作用。水煎剂或去油水煎剂对阈下催眠剂量戊巴比妥钠均有协同作用；挥发油的1/6和1/3半数致死量能显著延长戊巴比妥钠的麻醉时间。1.7.石菖蒲对酒石酸锑钾致小鼠扭歪反应的影响：小鼠60只，随机分为6组，分别皮下注射12.246g/kg，6.213g/kg，另给以等容量生理盐水和吗啡10mg／kg，20分钟注射洒石酸锑钾溶液0.2ml/只。观察每只小鼠10分钟内出现扭歪反应的次数，用t检验进行统计学处理。结果在本实验所用剂量下吗啡酊明显对抗扭歪反应（P<0.01)，石菖蒲0.1213g／kg，即显示对抗扭歪反应（P<0.05)。石菖蒲水煎醇沉液6.213g/kg腹腔注射，对小鼠醋酸扭体法、热板法试验都均表明有镇痛作用。1.8.给小鼠腹腔注射α-细辛醚24mg／kg，对苯胺的毒性无保护作用。1.9.安神镇静：水提物4g/kg,对小鼠有镇静作用。水菖蒲的挥发油10-100mg/kg，对小鼠、大鼠、猫、狗及猴均呈镇静作用，减少自发活动和肌肉的紧张性，对听觉、触觉刺激的反应大为减弱。α-细辛醚3mg/kg大鼠腹腔注射，呈现明显的镇静作用，且持续4小时以上，其作用强度和作用时间与3mg/kg的氯丙嗪相似，并能使已建立的大鼠回避性条件反射破坏，此外，还能对抗致幻剂南美仙人掌碱（mescaline)对大鼠引起的过度活动和致幻行为。猴皮下注射α-细辛醚1mg/kg，1小时后表现出明显的镇静作用，能完全消除攻击行为，对周围环境的兴趣和探究反射显著下降；当剂量为5mg/kg时镇静作用更明显，其作用时间可持续90小时,即使猴受到挑逗时仍表现为淡漠而毫无敌意。50mg/kg兔静脉注射可产生平均7.2分钟的麻醉作用，100mg/kg时延至15.5分钟并伴有四肢僵硬。2.对消化系统的影响：内服能促进消化液的分泌及制止胃肠异常发酵，并有弛缓肠管平滑肌痉挛的作用。菖蒲挥发油1：500000,对豚鼠离体回肠能减弱乙酰胆碱对肠管的兴奋作用，浓度加大作用更显著，α-细辛醚1：25000、1：19000、1：25000，β-细辛醚1：3000、1：12000、1：12000、1：6000分别能阻断10（-4)mol/L乙酰胆碱、5-羟色胺、组胺对离体豚鼠气管的收缩作用。此外，菖蒲挥发油还有短暂的降低血压作用及抑制单胺氧化酶作用。3.对小鼠学习记忆的促进作用：3.1.对正常小鼠学习记忆的影响：NIH小鼠雄性，体重20±2g，25±2g,复杂迷宫趋食反应：复杂迷宫按文献仿制，大小130×85×13cm，由不透明塑料板制成，上盖透明有机玻璃罩以便观察，迷宫终点放有食物（炒香的稻谷)。小鼠每天1次逐只依次自行走迷宫，寻找取食物的正确途径，到达终点时让其饱食，而在2次走迷宫之间禁食。记忆小鼠从迷宫入口到达终点的所需时间和错误次数，时间越短，说明小鼠学习和记忆能力越好。在20秒内基本无误（错误次数不超过3次)到达终点为学会走迷宫。3.1.1.对正常小鼠学习和记忆获得能力的影响：取小鼠55只，经3天的复杂迷宫趋食反应训练后，选取灵活性较一致者33只，随机分成3组，每组11只。对照组，每天灌胃同容量的生理盐水；给药组每天分别灌胃石菖蒲药液0.1、0.2g／10g,相当于LD50的1／54、1／27。同时训练各组小鼠，持续6天，结果：石菖蒲能明显缩短小鼠走迷宫取食所需时间，减少错误次数，第4、5、6天的迷宫时间和错误次数与对照组比较均有明显差异P<0.01，第4天两剂量组间比较P<0.05，第5、6天两剂量组间比较无明显差异。表明石菖蒲能促进正常小鼠学习和记忆获得。医.学 全在.线,提供www.med126.com3.1.2.对正常小鼠记忆巩固能力的影响：取小鼠55只，经10天复杂迷宫趋食反应训练后，选取学会走迷宫取食（20秒内错误不超过3次到达终点)，并且需时较一致者33只，随机分成3组，每组11只。对照组，每天分别灌胃同容量的生理盐水；给药组，每天分别灌胃石菖蒲0.1、0.2g／10g。连续给药10天，期间停止训练。第11天，观察各组小鼠对10天前学会的走迷宫正确途径的记忆巩固程度。结果：小鼠迷走宫的时间和错误次数，对照组与给药组比较无显著差异。表明石菖蒲对正常小鼠的记忆巩固能力无促进作用。3.2.对化学药品所致小鼠记忆障碍的改善作用：3.2.1.东莨菪碱造成记忆获得障碍的作用：取小鼠55只，随机分成5组，每组11只。A为正常对照组,B为东莨菪碱模型组,C、D分别为石菖蒲组0.1、0.2g／10g剂量组,e为脑复康组（100mg／kg)，连续7天。未次给药后4小时，A组腹腔注射同容量的生理盐水,B、E腹腔注射东莨菪1mg／kg，15分钟后对动物进行跳台训练，24小时后测验记忆成绩。结果、石菖蒲0.1、0.2g／10g使小鼠测验时错误次数显著减少，与东莨菪碱模型组比较P<0.01，两剂量组之间均无显著差异。对照组、脑复康组与东莨菪碱模型组比较P<0.01。表明东莨菪碱能造成小鼠记忆获得障碍，而石菖蒲对此具有明显的改善作用。3.2.2.对亚硝酸钠造成记忆巩固不良的作用：取小鼠55只，随机分成5组，连续给药7天。末次给药后4小时进行跳台训练，训练结束后立即皮下注射亚硝酸钠120mg/kg。24小时后测验记忆成绩。结果：石菖蒲可使小鼠测验时错误次数显著减少，与亚硝酸钠组比较P<0.01；两剂量间无差异；亚硝酸钠组与对照组比较P<0.01。表明石菖蒲对亚硝酸钠造成的小鼠记忆巩固不良具有显著的改善作用。3.2.3.对乙醇引起的小鼠记忆再现缺失的作用：小鼠55只，随机分组，连续给药7天。末次给药后4小时进行跳台训练，24小时后，在测验前30分钟灌胃40%乙醇0.1ml／10g。结果表明：石菖蒲可使小鼠测验时的错误次数显著减少。对乙醚引起的小鼠记忆再现缺失有明显改善作用。中枢胆碱能神经系统与学习记忆有密切的关系，早老性痴呆（Alzheimers disease)与胆碱神经传导，缺损有关联。抗胆碱药东莨菪碱可引起类似于老年性健忘症的记忆障碍。石菖蒲能显著对抗东莨菪碱引起的记忆获得障碍，推测该药可能具有胆碱能样效应。石菖蒲对亚硝酸钠造成的记忆巩固不良有明显的改善作用。表明石菖蒲能保护大脑因缺氧引起的脑功能减退，改善缺氧造成的记忆巩固障碍。乙醇可导致人类大脑去甲肾上腺素能和胆碱能神经系统以及中脑部份的损害；啮齿动物长期摄入乙醇可使大脑皮质、海马的去甲肾上腺素能、胆碱能神经产生去神经作用，并引起持久地记忆障碍；也有资料表明乙醇中毒可致脑内5-羟色胺水平下降：在行为实验的不同阶段给予乙醇可导致记忆再现障碍。石菖蒲对乙醇引起的记忆再现缺失有改善作用，说明石菖蒲可能改善大脑去甲肾上腺素能，胆碱能神经功能和调节脑内5-羟色胺水平。4.降温作用：α-细辛醚0.5mg/kg和3mg/kg腹腔注射，能分别降低小鼠体温1.8℃和3.5℃，并能翻转麦角酸二乙胺的升温为降温，平均降低1.3℃。亦有报道，细辛醚无降温作用，亦不能对抗麦角酸二乙胺的升温作用。5.解痉作用：5.1.对离体豚鼠气管的解痉作用：α-细辛醚对抗致痉剂乙酰胆碱（Ach)、组胺（Hist)和五羟色胺（5-HT)的最低有较浓度为10μg/ml，α-细辛醚对抗组胺和五羟色胺的作用与氨茶碱相似，但对乙酰胆碱的对抗作用则远低于氨茶碱。α-细辛醚完全阻断致痉剂作用的浓度：对抗乙酰胆碱为40μg/ml，对抗组胺为80μg/ml，对抗五羟色胺为53μg/ml，其效力高于氨茶碱。β-细辛醚的烯丙基（1-烯丙基-2，4,5-三甲氧基苯)有相似的作用，但均比α-细辛醚弱。5.2.对离体豚鼠回肠的解痉作用：实验表明，阻断离体豚鼠肠管平滑肌的效果以α-细辛醚为最优，其对抗组胺为20μg/ml,对抗乙酰胆碱和五羟色胺的最低有效浓度为10μg/ml，其次为挥发油。而煎剂的解痉作用则甚差。6.抗肿瘤作用：石菖蒲挥发油0.042、0.085ml/kg灌胃，连续7天，对小鼠肝瘤有抑制作用。0.062ml/kg腹腔注射,0.085ml/kg灌胃,连续9天,对小鼠肉瘤-180有抑制作用。石菖蒲20%煎剂能在体外全部杀死小鼠腹水癌细胞。7.其他作用：对小白鼠的急性中毒主要症状为抽搐，外界刺激可诱发和加剧抽搐，最后死于强直性惊厥，说明中毒主要在兴奋脊髓。对某些真菌在试管内有抑制作用，体外试验，高浓度浸出液对常见致癌性皮肤真菌有抑制作用。菖蒲、艾叶、雄黄含剂可作烟熏消毒。1：2的煎剂使蛔虫麻痹和死亡70%。  ', '【炮制】': "拣去杂质，洗净，稍浸泡，润透，切片，晒干。《雷公炮炙论》：'采得菖蒲后，用铜刀刮上黄黑硬节皮一重，以嫩桑枝条相拌蒸，出，晒干，去桑条，锉用。'", '【功能主治】': "开窍，豁痰，理气，活血，散风，去湿。治癫痫，痰厥，热病神昏，健忘，气闭耳聋，心胸烦闷，胃痛，腹痛，风寒湿痹，痈疽肿毒，跌打损伤。化湿开胃，开窍豁痰，醒神益智。用于脘痞不饥、噤口下痢、神昏癫痫、健忘耳聋。①《本经》：'主风寒湿痹，咳逆上气，开心孔，补五脏，通九窍，明耳目，出音声。'②《别录》：'主耳聋，痈疮，温肠胃，止小便利，四肢湿痹，不得屈伸，小儿温疟，身积热不解，可作浴汤。聪耳目，益心智。'③《药性论》：'治风湿顽痹，耳鸣，头风，泪下，杀诸虫，治恶疮疥瘙。'④《日华子本草》：'除风下气，除烦闷，止心腹痛，霍乱转筋。治客风疮疥，涩小便，杀腹藏虫。耳痛：作末、炒，承热裹窨，甚验。'⑤王好古：'治心积伏粱。'⑥《滇南本草》：'治九种胃气，止疼痛。'⑦《纲目》：'治中恶卒死，客忤癫痫，下血崩中，安胎漏。散痈肿。捣汁服，解巴豆、大戟毒。'⑧《本草备要》：'补肝益心，去湿逐风，除痰消积，开胃宽中。疗噤口毒痢，风痹惊痫。'⑨《本草再新》：'止鼻血，散牙痈。'⑩广州部队《常用中草药手册》：'治风湿性关节炎，腰腿痛，消化不良，胃炎，热病神昏，精神病。'⑾《广西中草药》：'治癫狂，惊痫，痰厥昏迷，胸腹胀闷或疼痛。'", '【性味】': "辛，微温，①《本经》：'辛，温。'②《另口录》：'无毒。'③《药性论》：'味苦辛，无毒。'入心、肝、脾经。①《纲目》：'手少阴、足厥阴。'②《雷公炮制药性解》：'入心、脾、膀胱三经。'③《本草经解》：'入足厥阴肝经、手太阴肺经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2钱(鲜者3～8钱)；或入丸、散。外用：煎水洗或研末调敷。', '【宜忌】': "阴虚阳亢、烦躁汗多、咳嗽、吐血、精滑者慎服。①《本草经集注》：'秦艽、秦皮为之使。恶地胆、麻黄。'②《日华子本草》：'忌饴糖、羊肉。勿犯铁器，令人吐逆。'③《医学入门》：'心劳、神耗者禁用。'", '【贮藏】': '置干燥处，防霉。', '【副作用】': '1.大鼠腹腔注射菖蒲挥发油的LD50为221mg/kg，给药后先呈阵挛性惊厥，而后出现强直性惊厥、死亡。石菖蒲挥发油灌胃对小鼠的LD50为4.706ml/kg；腹腔注射的LD50为0.23±0.02ml/kg。挥发油小鼠皮下注射的LD50为0.157ml／kg，中毒动物表现为间歇性抽搐，数小时至10余小时后动物死亡强直性惊厥，说明石菖蒲挥发油中毒主要是兴奋脊髓。2.α-细辛醚按寇氏法测定得小白鼠腹腔注射LD50为338.5±9mg／kg，用药后出现肌肉松驰，呼吸频率减慢，身躯拉长等症状，16-24小时内死亡，24小时内不死亡者则存活。点样试验和掺入平板法试验一致证实α-细辛醚为诱变阳性物质，能引起鼠伤寒沙门氏菌突变种TA100,TA98的致突作用。3.石菖蒲水煎剂小鼠腹腔注射的LD50为53g／kg，38g/kg时出现中毒症状，表明为呼吸困难，阵挛性抽搐。', '【归经】': '归经_肝经', '【备注】': "除上述品种外，尚有变种植物细叶菖蒲（又名：钱菖蒲）的根茎，亦同等入药，一般用鲜品，亦称鲜菖蒲。  古代文献称菖蒲以'一寸九节者良'，故本品亦有九节菖蒲之名，但目前华北一带用毛茛科植物阿尔泰银莲花的根茎作九节菖蒲。参见'九节菖蒲'条。", '【植物形态】': '石菖蒲多年生草本，根茎横卧，直径5～8毫米，外皮黄褐色。叶根生；剑状线形，长30～50厘米，宽2～6毫米，罕达1厘米，先端渐尖，暗绿色，有光泽，叶脉平行，无中脉。花茎高10～30厘米，扁三棱形；佛焰苞叶状，长7～20厘米，宽2～4毫米；肉穗花序自佛焰苞中部旁侧裸露而出，无梗，斜上或稍直立，呈狭圆柱形，柔弱，长5～12厘米，直径2～4毫米；花两性，淡黄绿色，密生；花被6，倒卵形，先端钝；雄蕊6，稍长于花被，花药黄色，花丝扁线形；子房长椭圆形。浆果肉质，倒卵形，长宽均约2毫米。花期6～7月。果期8月。生长于山涧泉流附近或泉流的水石间。分布长江流域及其以南各地。本植物的叶(菖蒲叶)、花(石菖蒲花)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '用量3~6克。或入丸散。外用煎水洗或研末调敷。用治癫痫、痰厥、热病神昏、健忘、气闭耳聋、心胸烦闷、胃痛、腹痛、风寒湿痹、痈疽肿毒、跌打损伤等。石菖蒲、生姜共捣汁灌下，用治痰迷心窍。', '【药用部位】': '为天南里科植物石菖蒲的根茎。', '【来自何书】': '《本草图经》'}
{'【别名】': '羌青、护羌使者(《本经》)，胡王使者(《吴普本草》)，羌滑(《本草蒙筌》)，退风使者(《国药的药理学》)，黑药(《青海药材》)。', '【汉语拼音】': 'qiang huo', '【名称英】': 'Notopterygii Rhizoma Et Radix。', '【成份】': '宽叶羌活含挥发油等', '【加工采集】': '舂、秋挖取根及根茎，去净茎叶细根、泥土，晒干或烘干。', '【药材鉴别】': '羌活药材因药用部分和形态不同而有蚕羌、竹节羌、大头羌、条羌等数种。①蚕羌：又名：螺丝羌。为干燥的根茎部，形态似蚕。呈圆柱状或略弯曲，长约4～10厘米，直径约1～2厘米。顶端有茎叶残基。表面棕褐色，有多数紧密而隆起的环节。节上密生疣状突起的须根痕。质轻松易折断，断面不齐，有明显的菊花纹和多数裂隙，皮部棕红色；木质部淡黄色，中央有黄白色髓，均有朱砂点(油管)。具特殊香气，味微苦而麻。②竹节羌：根茎的环节较稀，如竹节状，似蚕羌而略大。③大头羌：根茎的环节特别膨大，呈不规则团块状，大小不等，顶端具多数残留茎基，余皆与蚕羌相同。④条羌：为干燥的根及支根。呈圆柱形或分枝，长3～17厘米，直径约0.7～1.7厘米，顶端偶可见有根茎，表面棕褐色，有纵纹及疣状突起的须根痕，上端较粗大，有稀疏隆起的环节，质疏松而脆、易折断，断面不平坦，皮部浅棕色，木部黄白色，有菊花纹，朱砂点不明显，中央无髓。气味较淡薄。以上均以条粗壮、有隆起曲折环纹、断面质紧密、朱砂点多、香气浓郁者为佳。一般认为蚕羌的品质最优，竹节羌次之，大头羌最次。主产于四川(称川羌活)、甘肃、青海(称西羌活)。此外，陕西、云南、新疆、西藏等地亦产。', '【药理作用】': '1.解热、抗炎作用：。1.1.对酵母致热性大鼠体温的影响：大鼠皮下注射l5%酵母混悬液10ml/kg致热后2.5h，然后分别以羌活挥发油1.328ml／kg灌胃和0.133ml/kg灌胃给药，给药后不同时间测大鼠体温。结果与对照比较两种不同途径和不同剂量的挥发油均能使大鼠体温明显降低，具有显著的解热作用。1.2.对小鼠二甲苯耳水肿的影响：小鼠分别灌胃羌活挥发油1.328、0.664、0.332、0.221ml／kg，给药后右耳滴二甲苯0.03ml／只，计算左右耳片重量差（mg)。结果与对照组（12.5±6.01)比较，分别为：6.6±4.40、7.2±3.16、7.0±4.21、15.9±5.28。前3个剂量组与对照组比较P＜0.05。表明能显著抑制二甲苯耳水肿。1.3.对角叉菜胶足肿胀的影响:大鼠口服1.328、0.664ml／kg或腹腔注射0.133、0.066ml／kg对大鼠角叉菜（1%0.1ml)足肿胀有抑制作用。与对照组比较口服1.328ml／kg组在注射角叉菜胶后3或4小时P＜0.05，口服0.664ml／kg组24小时时P＜0.001，腹腔注射0.133ml／kg组24小时，P＜0.05。1.4.对大鼠右旋糖酐足肿胀的影响：大鼠口服羌活挥发油1.328、0.664、0.332ml/kg，给药后30分钟于大鼠后足跖腱膜下注射1.2%右旋糖酐0.1ml／只。结果与对照组比较，仅1.328ml／kg组，在3、5、6小时时的抑制作用有显著差异P＜0.05。2.镇痛作用：小鼠口服l.328ml／kg或腹腔注射0.133mi／kg羌活挥发油连续3天，对腹腔注射0.5%醋酸溶液0.2ml/kgl0分钟的扭体次数有明显的减少。与对照组比较有极显著作用，P值均为＜0.001。对小鼠热刺激痛阈值亦能明显延长，表明有显著的镇痛作用。3.对2，4硝基氯苯（DNCB)所致小鼠迟发超敏反应的影响：小鼠灌胃羌活挥发油1.328ml／kg或腹腔注射0.133ml／kg，连续10天，对DNCB所致迟发型超敏反应有一定的抑制作用，与对照组比较肿胀度分别为：2.3±1.96、1.2±0.76、1.1±0.85。4.抗心律失常作用：羌活水溶部分给予雄性小鼠分别以1.5、3、6、10、12g/kg，对尾静脉注射乌头碱0.06mg／kg所致的心律失常有显著的对抗作用，与对照组比较3和6g／kg组的P值为＜0.01，10g／kg组P＜0.001；剂量加至12g／kg时，其作用反而有所下降P＜0.05。大鼠口服10g／kg羌活水溶部分，对静脉注射0.04mg／kg的乌头碱诱发的心律失常出现时间的推迟有极显著作用，与对照组比较P＜0.001，心律失常持续时间也有极显著的缩短，P＜0.001。家兔口服羌活水溶部分5g/kg可显著缩短氯仿-肾上腺素引起的家兔心律失常的持续时间。羌活于粉灰化后给予小鼠，对乌头碱诱发的心律失常的出现时间和持续时间均无明显作用。宽叶羌活水提物给予小鼠口服l0g／kg，不能延长心律失常的潜伏期和缩短持续时间。口服20g／kg剂量时，只能缩短小鼠心律失常的持续时间P＜0.01。羌活水提物20g／kg口服给予大鼠，可显著延长由氯化钙诱发的室颤发生时间，P＜0.01。5.对急性心肌缺血和心肌营养性血流量的影响：羌活挥发油口服给于大鼠，然后以尾静脉注射给予脑垂体后叶素0.75u／kg引起急性心肌缺血。结果：6%羌活挥发油0.6g／kg组和3%羌活挥发油0.3g／kg组均有对抗心肌缺血作用，与对照组比较P值分别为＜0.01和＜0.05。用心肌对86Rb的摄取率，观察羌活挥发油对心肌营养性血流量的影响。结果：2.5%羌活挥发油0.75g／kg剂量可显著增加心肌对86Rb的摄取率，与对照组比较增加率为21.1%，P＜0.01。', '【炮制】': '拣去杂质，洗净。润透，切片，晾干。', '【功能主治】': "散表寒，祛风湿，利关节。治感冒风寒，头痛无汗，风寒湿痹，项强筋急，骨节酸疼，风水浮肿，痈疽疮毒。用于阳痿遗精，遗尿尿频，腰膝冷痛，肾虚作喘，五更泄泻；外用治白癜风，斑秃。解表散寒，祛风胜湿，止痛。1、用于外感风寒，恶寒发热，头痛身痛等证。本品有较强的发散风寒和止痛效果。常与防风、白芷、细辛等同用，如九味羌活汤。2、用于风寒湿邪侵袭所致的肢节疼痛、肩背酸痛，尤以上半身疼痛更为适用。本品能祛风胜温，散寒止痛。常与防风、同用，如蠲痹汤。①《药性论》：'治贼风、失音不语，多痒血癞，手足不遂，口面歪邪，遍身顽痹。'②《日华子本草》：'治一切风并气，筋骨拳挛，四肢羸劣，头旋眼目赤疼及伏梁水气，五劳七伤，虚损冷气，骨节酸疼，通利五脏。'③《珍珠囊》：'太阳经头痛，去诸骨节疼痛，亦能温胆。'④《品汇精要》：'主遍身百节疼痛，肌表八风贼邪，除新旧风湿，排腐肉疽疮.'⑤《本草备要》：'泻肝气，搜肝风，治风湿相搏，本经(太阳)头痛，督脉为病，脊强而厥，刚痉柔痉，中风不语，头旋目赤。'⑥《会约医镜》：'治邪闭憎寒，壮热无汗。'", '【性味】': "辛苦，温。①《药性论》：'味苦辛，无毒。'②《医学启源》：'《主治秘要》云：性温，味辛。'③《汤液本草》：'气微温，味苦甘，平。'入膀胱、肾经。①《珍珠囊》：'足太阳膀胱经。''手太阳小肠。'②《汤液本草》：'足太阳、厥阴经。'③《本草蒙筌》：'手、足太阳，足少阴、厥阴经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～5钱；或入丸、散。', '【宜忌】': "血虚痹痛忌服。《本草经疏》：'血虚头痛及遍身疼痛骨痛因而带寒热者，此属内证，误用反致作剧。'", '【贮藏】': '置干燥处。', '【副作用】': '羌活挥发油灌胃对小鼠的LD50为2.83g/kg及6.64±0.8726ml/kg。小鼠以不同剂量的羌活挥发油灌胃，观察7天，其LD50为6.64±0.8726ml／kg。羌活水溶部分以最大浓度和最大允许体积灌胃给予小鼠12g／kg，观察72小时，小鼠活动正常，无死亡。羌活挥发油乳剂以0.75g／kg灌胃给予小鼠，观察24小时，活动正常，无任何异常反应。小鼠灌胃给药的LD50为2.83g／kg。', '【归经】': '归经_膀胱经', '【备注】': '（1）西北地区尚有以同科牛尾独活属（Heraeleum）多种植物的根作羌活用。  （2）羌活功能发散风寒，祛风止痛，用于感冒风寒，兼有头痛、身痛为主，常配防风、白芷等药同用。羌活祛风湿的作用也甚为显着，为祛风胜湿常用之品，但一般认为本品以风湿痹痛在身半以上者为宜，如周身痹痛，可配防风、独活等同用。对于头痛病症，多配合川芎、细辛等应用。  （3）作为发汗解表药时，应将它的祛风止痛功效密切结合起来，即在临床上用于风寒表症时，必须兼有头痛或骨节疼痛等症，才考虑使用。至于用治风湿痹痛，不论有无表症，都可应用。根据近年来临床实践体会，本品退热的功效很好，可配合清热药如蒲公英、板蓝根等品治风热表症，而且一般在热退之后无再度发热现象。但本品气味浓烈，用量过多，易致呕吐，故在使用时必须注意患者的胃那情况，掌握适当剂量。', '【植物形态】': '①羌活多年生草本，高达1米以上。根茎块状或长圆柱状。茎直立，表面淡紫色，有纵沟纹，中空，无毛。叶互生，茎下部的叶为2～3回单数羽状复叶；叶柄长10～20厘米，基部抱茎，两侧成鞘状；小叶3～4对，卵状披针形，小叶片2回羽状分裂，最后裂片具不等的钝锯齿，最下一对小叶具柄，最上一对个叶近无柄；茎上部叶近无柄。基部扩大呈长卵形的鞘而抱茎；叶片薄，上面深绿色，下面淡绿色，无毛。复伞形花序顶生或腋生，总伞梗10～15枚，长短不等，表面粗糙；无总苞。小伞形花序约有花20～30朵；萼片5枚，裂片三角形；花瓣白色，5枚，倒卵形，先端尖，向内折卷；雄蕊5个；花丝细，弯曲，花药椭圆形，2室；花柱2枚，短而反折，花柱基扁压状圆锥形，子房卵圆形，下位，2室。双悬果卵圆形，平滑无毛，背棱及中棱有翅，侧棱无翅，棱槽间通常有油管3～4个，合生面有油管5～6个，果实成熟时裂开成2分果，悬挂在两果柱的顶端。花期8～9月。果期9～10月。生于高山灌木林或草丛中。分布青海、四川、云南、甘肃。②宽叶羌活，又名：鄂羌活。多年生草本，高80～100厘米。有根茎。茎基部紫红色，表面有纵沟纹，无毛。中空，茎下部叶大，2回或近于3回的羽状复叶，叶柄长7～9厘米，基部成鞘状，抱茎；小叶的最后裂片卵状披针形，长2～4厘米，宽1～2厘米，先端渐尖，边缘又作不规则的羽状深裂；茎上部的叶片逐渐简化而成广阔膨大的紫色叶鞘；两面无毛，仅下面叶脉上稍有毛。复伞形花序上密生多数花，小伞梗长1厘米，小总苞片多数，线形，与小伞梗等长或稍短；花萼5片，狭三角形；花瓣5片，黄色，卵状披针形，长2毫米，宽0.6毫米，先喘渐尖，向内折卷；雄蕊5枚，与花瓣互生，花药椭圆形，花丝柔软向内弯曲；子房下位，2室，花柱2，甚短。双悬果具6翅，其分生果的背枝和中校有翅，而侧枝无翅。接合面向内凹。花果期7～8月。野生在高山向阳山坡草丛及灌木丛中。分布四川、青海、陕西、河南等地。③川羌活多年生草本，高60～100厘米。根茎粗大，节间极短。茎基部常呈紫色，表面有纵沟纹。茎下部叶为3出2回羽状复叶，长约30厘米，有时可达60厘米；叶柄约为全长之半，有细棱，基部鞘状；小叶羽裂，下部第一对小叶有柄，其余常无柄，裂片披针形或卵形，边缘有尖或钝的粗齿，两面无毛。复伞形花序顶生或腋生，总伞梗15～20枚，有枝，平滑，无总苞；小总苞线形；萼齿5；花瓣5，黄绿色，倒卵形，先端狭尖而内卷；雄蕊5；花柱基凸出，柱头2。双悬果阔卵形，背棱和中棱均发达，有翅，侧棱无翅，棱槽问有袖管3～4个。花期7～8月。分布四川、湖北、陕西、甘肃等地。', '【临床应用】': '用量6～12g，内服：煎汤;或入丸、散。用治风寒感冒，头痛项强，风湿痹痛，肩背酸痛。', '【药用部位】': '为伞形科植物羌活、宽叶羌活或川羌活的根及根茎。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '益智子、摘艼子', '【汉语拼音】': 'yi zhi ren', '【成份】': "含挥发油1%-2%,油中含桉油精55%以及姜烯(zingiberene)、姜醇(zinginerol)。果皮的刺激性成分有1-(4'-hydroxy-3'-methoxyphenyl)-7-phenyl-3-heptanone,yakuchinone-B,trans-1-(4'-hydroxy-3'-methoxyphenyl)-7-phenylheqt-1-en-3one。并含丰富的B族维生素及维生素C，以及微量元素锰、锌、钾、钠、钙、镁、磷、铁、铜等。", '【加工采集】': '5～6月间果实呈褐色、果皮茸毛减少时采摘，除去果柄，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥果实呈纺锤形或椭圆形，长1.5～2厘米，直径1～12厘米。外皮红棕色至灰棒色，有纵向断续状的隆起线13～18条。皮薄而稍韧，与种子紧贴。种子集结成团，分3瓣，中有薄膜相隔，每瓣有种子6～11粒。种子呈不规则扁圆形，略有钝棱，直径约3毫米，厚约1.5毫米，表面灰褐色或灰黄色;种脐位于腹面的中央，微凹陷，自种脐至背面的合点处，有一条沟状种脊;破开后里面为白色，粉性，臭特殊，味辛微苦。主产广东。', '【药理作用】': '1. Nootkatol具有拮抗钙活性的作用。2.Yakuchinion A具有强心作用。3.具有抗癌、控制回肠收缩等作用。4.益智果实醇提物有抑制前列腺素作用。5.Nootkatone 20mg/kg 对大白鼠的胃溃疡有明显的抑制作用。6.益智可升高小白鼠外周血液白细胞。', '【炮制】': '益智仁：取益智仁置锅内，炒至外壳焦黑，取出冷透，除去果壳，取仁捣碎用。盐益智仁：取益智仁用盐水拌匀，微炒，取出放凉。(每益智仁100斤，用食盐2斤8两，加适量开水化开澄清)', '【功能主治】': "温脾，暖肾，固气，涩精。治冷气腹痛，中寒吐泻，多唾，遗精，小便余沥，夜多小便。①《广志》：'含之摄涎秽。'②《本草拾遗》：'止呕哕。''治遗精虚漏，小便余沥，益气安神，补不足，利三焦，调诸气，夜多小便者，取二十四枚碎，入盐同煎服。'③刘完素：'开发郁结，使气宣通。'④《医学启源》：'治脾胃中寒邪，和中益气。治人多唾，当于补中药内兼用之。'⑤王好古：'益脾胃，理元气，补肾虚，滑沥。'⑥《纲目》：'治冷气腹痛，及心气不足，梦泄，赤浊，热伤心系，吐血、血崩。'", '【性味】': "辛，温。①《南方草木状》：'味辛。'②陶弘景：'热。'③《开宝本草》：'味辛，温，无毒。'④《本草便读》：'味辛苦，性热。'入脾，肾经。①《汤液本草》：'手、足太阴经，足少阴经。'②《雷公炮制药性解》：'入脾、胃、肾三经。'③《本草经解》：'入足厥阴肝经，手太阴肺经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱；或入丸、散。', '【宜忌】': "阴虚火旺或因热而患遗滑崩带者忌服。①《本草经疏》：'凡呕吐由于热而不因于寒;气逆由于怒而不因于虚;小便余沥由于水涸精亏内热，而不由于肾气虚寒;泄泻由于湿火暴注，而不由于气虚肠滑，法并禁之。'②《本草备要》：'因热而崩、浊者禁用。'③《本经逢原》：'血燥有火、不可误用。'", '【归经】': '归经_脾经', '【植物形态】': '益智(《广志》)多年生草本，高1～3米。根茎延长。茎直立，丛生。叶2列，具短柄;叶片披针形，长20～35厘米，宽3～6厘米，先端尾尖，基部阔楔形，边缘具脱落性小刚毛，其残留的痕迹呈细锯齿状，上面深绿色，下面淡绿色，两面均无毛;叶舌膜质，长1～1.5厘米，被淡棕色疏柔毛。总状花序顶生，花序轴棕色，长10～15厘米，被短毛，下端具一环形苞片，包围花轴，小花梗长1～2毫米;小苞片极短，膜质，棕色;花萼筒状，长1.2厘米，一侧开裂至中部，先端3齿裂，外被短毛;花冠管长约1厘米，裂片3，长圆形，长约1.8厘米，上面一片稍大，先端略呈兜状，外被疏短毛，唇瓣倒卵形，长约2厘米，粉白色，具红色条纹，先端钝3裂;退化雄蕊锥状，长约2毫米，发育雄蕊1枚，花丝长约1厘米，花药线形，长约7毫米;子房下位，卵圆形，密被绒毛，3室，每室具胚珠8～9枚，花柱线形，柱头头状，上位腺体2枚，棒状。蒴果椭圆形至纺锤形，长1.5～2厘米，被疏毛，表面有纤维束线条，果柄短。花期3～5月。果期5～6月。生长于阴湿林下。分布海南及广东南部。', '【药用部位】': '为姜科植物益智的果实。', '【来自何书】': '《得配本草》', '【名称英】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '益智(《本经》)，蜜脾(《纲目》)，龙眼干(《泉州本草》)。', '【汉语拼音】': 'longyanrou', '【名称英】': 'Longan Arillus。', '【成份】': '含葡萄糖、酒石酸、蔗糖、维生素B1、B2、P、C。', '【加工采集】': '7～10月果实成熟时采摘，烘干或晒干，剥去果皮，取其假种皮。或将果实入开水中煮10分钟，捞出摊放，使水分散失，再烤一昼夜，然后剥取假种皮，晒干。', '【药材鉴别】': '生药为由顶端纵向裂开的不规则块片，长约1.5厘米，宽1.5～3.5厘米，厚不及1毫米，表面黄棕色，半透明；靠近果皮的一面皱缩不平，粗糙；靠近种皮的一面光亮而有纵皱纹。质柔韧而微有粘性，常粘结呈块状。气香，味浓甜而特殊。以片大、肉厚、质细软、色棕黄、半透明、味浓甜者为佳。主产广西、福建、广东、四川、台湾等地。', '【药理作用】': '龙眼水浸剂(1：2)在试管内对奥杜盎氏小芽胞癣菌有抑制作用。', '【炮制】': '生用。', '【功能主治】': "益心脾，补气血，安神。治虚劳羸弱，失眠，健忘，惊悸，怔忡。①《本经》：'主五脏邪气，安志、厌食，久服强魂魄，聪明。'②《别录》：'除虫，去毒。'③《开宝本草》：'归脾而能益智。'④《日用本草》：'益智宁心。'⑤《滇南本草》：'养血安神，长智敛汗，开胃益脾。'⑥《本草通玄》：'润肺止咳。'⑦《得配本草》：'益脾胃，葆心血，润五脏，治怔忡。'⑧《泉州本草》：'壮阳益气，补脾胃。治妇人产后浮肿，气虚水肿，脾虚泄泻。'", '【性味】': "甘，温，①《本经》：'味甘，平。'②《别录》：'无毒。'③《唐本草》：'味甘酸。'④《本草汇言》：'味甘，气温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～5钱；熬膏、浸酒或入丸剂。', '【宜忌】': "内有痰火及湿滞停饮者忌服。①《本草汇言》：'甘温而润，恐有滞气，如胃热有痰有火者；肺受风热，咳嗽有痰有血者，又非所宜。'②《药品化义》：'甘甜助火，亦能作痛，若心肺火盛，中满呕吐及气膈郁结者，皆宜忌用。'", '【贮藏】': '置通风干燥处，防潮，防蛀。', '【归经】': '心；肾；肝；脾经', '【植物形态】': '龙眼，又名：龙目(《蜀都赋》)，比目(《吴普本草》)，荔枝奴(《南方草木状》)，绣木团、川弹子(《清异录》)，亚荔枝(《开宝本草》)，木弹、骊珠、燕卵、鲛泪、圆眼(《纲目》)，海珠丛(《群芳谱》)，桂圆(《药品化义》)。常绿乔木，高达10米以上。幼枝被锈色柔毛。双数羽状复叶，互生，长15～20厘米；小叶2～5对，通常互生，革质，椭圆形至卵状披针形，长6～15厘米。先端短尖或钝，基部偏斜，全缘或波浪形，暗绿色，嫩时褐色，下面通常粉绿色。花两性，或单性花与两性花共存；为顶生或腋生的圆锥花序；花小，黄白色，直径4～5毫米，被锈色星状小柔毛；花萼5深裂，裂片卵形；花瓣5，匙形，内面有毛；雄蕊通常8；子房2～3室，柱头2裂。核果球形，直径1.5～2厘米，外皮黄褐色，租糙，假种皮白色肉质，内有黑褐色种子1颗。花期3～4月。果期7～9月。分布福建、台湾、广东、广西、云南、贵州、四川等地。本植物的根或根皮(龙眼根)、树皮(龙眼树皮)、叶或嫩芽(龙眼叶)、花(龙眼花)、果皮(龙眼壳)、种子(龙眼核)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '用量10~15克。用治心脾虚损之心悸、健忘、泄泻、水肿等;气血不足而致失眠、崩漏、经行眩晕;肺阴亏虚、肺失润降而致干咳、痰少黏白、声音嘶哑、口干咽燥等。', '【药用部位】': '为无患子科植物龙眼的假种皮。', '【来自何书】': '《开宝本草》·《本经》原作龙眼', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '花乳石、白云石', '【汉语拼音】': 'Huā Ruǐ Shí', '【名称英】': 'Ophicalcitum', '【成份】': '花蕊石主含钙、镁的碳酸盐，并混有少量铁盐、铝盐，及锌、铜、钴、镍、铬、镉、铅等元素以及少量的酸不溶物。 ', '【加工采集】': '采挖后，敲去杂石，选取有淡黄色或黄绿色彩晕的小块。', '【药材鉴别】': '为不规则的块状，大小不一。灰白色，有淡黄色或黄绿色彩晕相同。表面不平坦，有棱角，对光照之有闪星状光亮。体重质坚，断面不整齐。无臭，无味。以夹有黄绿色斑纹者为佳。本品显碳酸盐与钙盐的各种反应。产陕西、河南、河北、扛苏、浙江、湖南、山西、四川等地。', '【炮制】': '花蕊石：洗净，敲成小块。煅花蕊石：取净花蕊石打碎，置坩埚内煅至红透，取出放凉，碎成小块。', '【功能主治】': "化瘀，止血。治吐血、衄血、便血、崩漏，产妇血晕，死胎、胞衣不下，金疮出血。①《嘉祐本草》：'主金疮止血，又疗产妇血晕，恶血。'②《纲目》：'治一切失血伤损，内漏，目翳。'③《玉楸药解》：'功专止血。治吐衄崩漏胎产，刀杖一切诸血。'④《医林纂要》：'泻肝行瘀血，敛肺生皮肉。'", '【性味】': "酸涩，平。①《纲目》：'酸涩，平，无毒。'②《本草经疏》：'酸辛，平。'", '【用法用量】': '内服：入散剂，1～3钱。外用：研末撒。', '【宜忌】': "凡无瘀滞及孕妇忌服。《本草经疏》：'无瘀血停留者不宜内服。不由内伤血凝胸膈板痛，而因火炎血溢以致吐血者，忌之。'", '【贮藏】': '置干燥处。', '【归经】': '归经_肝经', '【植物形态】': '蛇纹石大理岩主要由矿物方解石形成的大理岩与蛇纹石组成。   1.大理岩 由方解石形成，参见“方解石”条。   2.蛇纹石 为硅酸盐类蛇纹石族矿物。晶体结构结构属单斜晶系。单个晶体呈片状、针状，但罕见。常呈板状、鳞片状或为显微粒状集合体。以纤维状纹理或斑点状团块分散于方解石晶粒中。一般呈绿色，深浅不等，了有呈白色、浅黄色、灰色、蓝绿色或褐黑色者，纤维状或鳞片状者呈丝绢光泽。硬度2.5-3.5,相对密度2.5-3.6,抚摸之有滑感。', '【临床应用】': '用量4.5～9克，多研末服;外用适量。用治咯血，吐血，外伤出血，跌扑伤痛。', '【药用部位】': '为变质岩类岩石含蛇纹石大理岩的石块。', '【来自何书】': '《嘉祐本草》', '【药理作用】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '茅根、兰根、茹根、地菅、地筋、兼杜、白茅菅、白花茅根、丝茅、万根草、茅草根、地节根、坚草根、甜草根、丝毛草根、寒草根', '【汉语拼音】': 'bai mao gen', '【名称英】': 'Imperata cylindrica Beauv. var. major (Nees)C.E.Hubb.', '【成份】': '含多量蔗糖、葡萄糖，少量果糖、木糖及柠檬酸、草酸、苹果酸等，又含21%的淀粉。另有报道，从本品分离出白头翁素。根茎含甘露醇、葡萄糖、果糖、蔗糖、柠檬酸、苹果酸、薏苡素及芦竹素、印白茅素等', '【加工采集】': '春、秋采挖，除去地上部分及泥土，洗净、晒干后，揉去须根及膜质叶鞘。', '【药材鉴别】': '干燥的根茎，呈细长圆柱形，有时分枝，长短不一，通常长30～60厘米，直径约1.5毫米，表面乳白色或黄白色，有浅棕黄色、微隆起的节；节距约3厘米。质轻而韧，不易折断。断面纤维性，中心黄白色，并有一小孔，外圈色白，充实，或有无数空隙如车轮状，外圈与中心极易剥离。气微，味微甘。以粗肥、色白、无须根、味甜者为佳。全国大部分地区均产。', '【药理作用】': '1.利尿作用：白茅根煎剂和水浸剂灌服，对正常家兔有利尿作用，给药5-10天，利尿作用最为明显，20天左右即不明显。但所用剂量特别是动物进水量均不清楚，又无对照组，尚需进一步研究。也有人认为白茅根的利尿作用与其所含的丰富钾盐有关。2.止血作用：白茅根粉能明显缩短兔血浆的复钙时间。但白茅根含钙较多，可能干扰实验结果。白茅根粉撒于犬或兔的股动脉出血处，压迫1-2分钟，有止血作用。临床用白茅根治疗鼻衄。3.抗菌作用：白茅根煎剂在试管内对福氏及宋内氏痢疾杆菌有明显的抑制作用，但对志贺氏及舒氏痢疾杆菌却无作用。4.对心肌86Rb摄取量的影响：白茅根水醇综合提取物胙腔注射可使小鼠心肌对86Rb的摄取量增加。5.其他作用：白茅根所含的薏苡素对骨骼肌的收缩及代谢有抑制作用。此外还有镇静、解热镇痛等作用。也有报道，白茅根无解热作用。', '【炮制】': '干茅根：拣净杂质，洗净，微润，切段，晒干，簸净碎屑。茅根炭：取茅根段，置锅内用武火炒至黑色，喷洒清水，取出，晒干。', '【功能主治】': "凉血，止血，清热，利尿。治热病烦渴，吐血，衄血，肺热喘急，胃热哕逆，淋病，小便不利，水肿，黄疸。①《本经》：'主劳伤虚羸，补中益气，除瘀血、血闭寒热，利小便。'②《别录》：'下五淋，除客热在肠胃，止渴，坚筋，妇人崩中。'③《日华子本草》：'主妇人月经不匀，通血脉淋沥。'④《滇南本草》：'止吐血，衄血，治血淋，利小便，止妇人崩漏下血。'⑤《纲目》：'止吐衄诸血，伤寒哕逆，肺热喘急，水肿，黄疸，解酒毒。'⑥《本经逢原》：'治胃反上气，五淋疼热及痘疮干紫不起。'⑦《动植物民间药》：'治脚气。'", '【性味】': "甘、寒。①《本经》：'味甘，寒。'②《别录》：'无毒。'③《本草正》：'甘，凉。'④《本草再新》：'味甘苦，性寒，无毒。'入肺、胃、小肠经。①《滇南本草》：'入胃、小肠二经。'②《本草经疏》：'入手少阴，足太阴、阳明。'③《得配本草》：'入手少阴、太阴，兼入足太阴、阳明经。'④《本草求真》：'入胃、肝。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱(鲜者1～2两)；捣汁或研末。', '【宜忌】': "脾胃虚寒，溲多不渴者忌服。①《本草经疏》：'因寒发哕，中寒呕吐，湿痰停饮发热，并不得服。'②《本草从新》：'吐血因于虚寒者，非所宜也。'", '【副作用】': '家兔灌服煎剂25g／kg，36小时后活动受抑制，运动迟缓，呼吸增快，但很快恢复。静脉注射10-15g／kg，则出现呼吸增快，运动受抑制。1小时后逐渐恢复，剂量增加至25g／kg，6小时后死亡。', '【归经】': '归经_肺经', '【植物形态】': '白茅(《本草经集注》)，又名：白茅菅(陶弘景)，丝茅(《纲目》)，万根草(《铁岭县志》)，茅草。多年生草本。根茎密生鳞片。秆丛生，直立，高30～90厘米，具2～3节，节上有长4～10毫米的柔毛。叶多丛集基部；叶鞘无毛，或上部及边缘和鞘口具纤毛，老时基部或破碎呈纤维状；叶舌干膜质，钝头，长约1毫米；叶片线形或线状披针形，先端渐尖，基部渐狭，根生叶长，几与植株相等，茎生叶较短。圆锥花序柱状，长5～20厘米，宽1.5～3厘米，分枝短缩密集；小穗披针形或长圆形，长3～4毫米，基部密生长10～15毫米之丝状柔毛，具长短不等的小穗柄；两颖相等或第一颖稍短，除背面下部略呈草质外，余均膜质，边缘具纤毛，背面疏生丝状柔毛，第一颖较狭，具3～4脉，第二颖较宽，具4～6脉；第一外稃卵状长圆形，长约1.5毫米，先端钝，内稃缺如；第二外稃披针形，长1.2毫米，先端尖，两侧略呈细齿状；内稃长约1.2毫米，宽约1.5毫米，先端截平，具尖钝划、不同的数齿；雄蕊2，花药黄色，长约3毫米；柱头2枚，深紫色。颖果。花期夏、秋季。多生长于路旁、山坡、草地上。分布几遍全国。本植物的叶(茅草叶)、初生花序(白茅针)、花穗(白茅花)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '①治疗急性肾炎有较好效果，可以缩短病程。据数十例的观察，服药后通常在1～5天内小便即显著增多，每日可达1500～3000毫升左右。随之水肿即渐消失，高血压及尿检变化亦渐好转而趋正常。据部分病例统计，水肿消失时间平均约4～5天或1周左右；血压恢复正常时间在5～20天，平均7～9天；尿检变化平均消失时间，自11天至26.4天不等。用于慢性肾炎亦有利尿消肿及一定的降压作用。但对肝脏病引起的腹水及心力衰竭所致的水肿，则无利尿消肿作用或作用不显著。因此有人推测，白茅根的作用主要在于缓解肾小球血管痉挛，从而使肾血流量及肾滤过率增加而产生利尿效果；同时肾缺血改善，肾素产生减少，使血压恢复正常。故对急性肾炎疗效良好，慢性肾炎疗效较差，而对肝病性及心病性的水肿几不奏效。服药期间除个别有轻微头晕或恶心外，未见不良反应。用法：一般以白茅根(干品)半斤，洗净切碎，水煎，每日2～3次分服。连服1～2周或至痊愈。亦有配合大蓟、小蓟、生地或麻黄组成复方治疗。服药同时，须注意卧床休息，限制水、盐的摄入，保暖。必要时可适当加用其它药物控制并发症及感染病灶等②治疗急性传染性肝炎用白茅根(干品)2两，水煎，每日两次分服。治疗28例，结果临床治愈(45天内主要症状、体征消失，肝功能恢复正常)21例，好转(临床症状好转，45天内各项肝功能的数值下降超过半数，或45天后完全恢复正常)7例。治疗后，主要症状大多在10天内消失，肝脾肿大在20天左右消失；谷丙转氨酶经45天后有80%的患者降至正常，黄疸指数平均20.15天全转正常。未见副作用。此外，白茅根曾用于治疗高血压病，配合仙鹤草治疗上消化道出血，均有一定效果。', '【药用部位】': '为禾本科植物白茅的根茎。', '【来自何书】': '《本草经集注》', '【贮藏】': 'null'}
{'【别名】': '赤石英,氟石。', '【汉语拼音】': 'zishiying', '【名称英】': 'Fluoritum。', '【成份】': '主要为氟化钙，纯品含钙51.2%，氟48.8%，但常有杂质氧化铁和稀土元素。', '【加工采集】': '采得后，拣选紫色的入药。去净外附的砂砾及粘土。', '【药材鉴别】': "为不规则的块状。全体呈紫色或浅绿色，色深浅不匀。半透明至透明，玻璃样光泽。表面常有裂纹。质坚体重，不易碎，断面不整齐。气无，味淡。以色紫、质坚者为佳。不溶于水溶于硫酸，并放出氟化氢，与盐酸和硝酸作用很弱。产浙江、江苏、辽宁、黑龙江、河北、湖南、湖北、甘肃等地。《本草衍义》称：'紫石英明澈如水精，其色紫而不匀。'似与本品相符。又掌禹锡引《岭表录异》云：'紫石英其色淡紫，其质莹澈，随其大小皆有五棱，两头如箭簇。'则又似石英类矿物。目前市售品主要为萤石。但少数地区如四川、云南等地亦有以石英类矿物作紫石英入药者。", '【炮制】': '紫石英：洗净泥土，捣成小块。般紫石英：取净洁的紫石英块，入柑埚内，置无烟的炉火中煅红透，倒入醋盆中淬酥，取出，再煅淬一次，晾干。(每紫石英100斤，用醋30-40斤)1.《纲目》：(紫石英)凡入丸散，火煅醋淬七次，研末水飞过，晒干入药。2.《本经逢原》：(紫石英)经火则毒，生研极细，水飞三次用。', '【功能主治】': "镇心，安神，降逆气，暖子宫。治虚劳惊悸，咳逆上气，妇女血海虚寒不孕。①《本经》：'主心腹咳逆('咳逆'一作'呕逆')邪气。补不足，女子风寒在子宫，绝孕十年无子。'②《别录》：'疗上气，心腹痛，寒热邪气，结气，补心气不足，定惊悸，安魂魄，镇下焦，止消渴，除胃中久寒，散痈肿。'③《药性论》：'女子服之有子，主养肺气，治惊痫，蚀脓，虚而惊悸不安者，加而用之。'④《本草再新》：'安新安神，养血去湿。'⑤《本草便读》：'温营血而润养，可通奇脉，镇冲气之上升。'", '【性味】': "甘，温。①《本经》：'味甘，温。'②《别录》：'辛，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～4钱；或入丸散。', '【宜忌】': "阴虚火旺者忌服。①《本草经集注》：'长石为使。畏扁青、附子。不欲鮀甲、黄连、麦句姜。'②《本草经疏》：'妇人绝孕由于阴虚火旺不能接受精气者忌用。'③《得配本草》：'血热者忌用。'", '【贮藏】': '置干燥处。', '【归经】': '心；肝；肺；肾经', '【植物形态】': '等轴晶系。晶体呈立方体、八面体、十二面体；集合体常呈致密粒状块体出现。颜色很少是无色透明的，大部分被染成各种颜色，如黄、浅绿、浅蓝、紫色及紫黑色等，以浅绿、紫色和紫黑色者为最常见，其色可因加热、压力、X射线、紫外线等而改变，加热时能失去色彩，而受X射线照射后，又恢复原色。条痕白色。玻璃光泽。透明至微透明。解理依八面体。断口呈贝壳状。硬度4。比重3.18。加热后显萤光。此外，少数地区使用的紫色石英为氧化物类石英族矿物石英（Quartz）的紫色透明晶体，习称紫水晶（Amethyst），晶体结构属三方晶系。晶体呈六方双锥、六方柱聚形，柱面具横纹。集合体呈致密块状。淡紫色或深紫色，透明而莹澈，油脂光泽。硬度7，断口贝壳状，相对密度2.5-2.8，具压电性。不溶于一般酸。生境分布：形成于热液矿床中，或伟晶气液作用形成的矿脉中。有时也大量出现于铅锌硫化物矿床中。资源分布：分布于浙江武义、义乌、金华一带，甘肃、河南、湖南也是主要分布区。此外，黑龙江、辽宁、山西、山东、江苏、安徽、江西、福建、湖北、广东、四川、贵州、云南等地亦有分布。', '【临床应用】': '用量9～15克，打碎，先煎。用治失眠多梦、心悸易惊、肺虚咳嗽、宫寒不孕。', '【药用部位】': '为卤化物类矿物萤石的矿石。', '【来自何书】': '《本经》', '【药理作用】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '野兰(《本经》)，鬼油麻(《日华子本草》)，独花山牛蒡、和尚头花。', '【汉语拼音】': 'loulu', '【名称英】': 'Rhapontici Radix。', '【成份】': '  1.祁州漏芦 含挥发油。   2.华东蓝刺头 根含挥发油，已分离出24种成分：柠檬烯(limonene)，薄荷酮(menthone)，异薄荷酮(isomenthone)，胡薄荷酮(pulegone)，ξ-愈创木烯(ξ-guaiene)，α-及β-檀香萜烯(santa-lene)，葎草烯(humulene)，表-β-檀香萜烯(epi-β-santalene)，反式丁香烯(caryophyllene)，α-香柑油烯(α-bergamotene)，须式-β-金合欢烯(β-farnesene)，丁香烯氧经物(caryophyllene oxide)，苯并(1，2：5，4)联噻吩，6，10，14-三甲基-2-十五碳烯(6，10，14-TCMLIBimethyl-2-pentadecene)，5-(3-丁烯-1-炔基)联噻吩[5-(3-buten-1-ynyl)bithiophene]，邻苯二甲酸二丁酯(dibutlphyhalate)，十产烷酸(hexadecanoic acid)，9，12-十八碳二烯酸甲酯(methyl9,12-octadecadienoate)，9-十八碳烯酸甲酯(methyl 9-octdecenoate)，9-12-十八碳二烯酸(9,12-octadeca-dienoic acid)，α-三联噻吩(α-terthiophene)。还含5(4-O-异戊酰-1-炔基)联噻吩[5-(4-O-isopentanoylbutyn-1-yl)-2，2-bithio-phene]，异卡多帕亭(isocardopatine)，卡多帕亭(cardopatine)，5-(3，4-二羟基-1-丁炔基)-2，2-联噻吩[5-(3，4-dihydroxybutyn-1-yl)-2，2-bithiophene]。又含地榆糖甙(ziyulucoside)I，蒲公英赛醇乙酸酯(taraxerol acetate)，熊果酸(ursonic acid)，三十烷酸(TCMLIBiacon-tanoic acid)β-谷甾醇(β-sitosterol)，胡萝卜甙(darcosterol)。   3.新疆蓝刺头 根含生物碱：卡多帕亭，异卡多帕亭。蓝刺头碱(echinopsine)，蓝枣砂定碱(echinopsidine)，蓝刺头胺(echinoramine)，蓝刺头醚碱(echinorine)。又含三萜成分：α-香树脂醇(α-amyrin)，α-香树脂醇乙酸酯(α-amyrin acetate)，β-谷甾醇(β-sitosterol)，胡萝卜甙(daucosterol)，冬青叶豚草酸(ilicic acid)，木香酸(costic acid)。种子含蓝刺头宁碱(echinine)。', '【加工采集】': '秋季采挖，除去残茎及须根，洗净泥土，晒干。', '【药材鉴别】': '①祁州漏芦干燥根呈圆锥形或破裂成较大的块状，多扭曲，长10～30厘米，中部直径1～2厘米。外皮灰褐色或棕黑色，多纵沟及交叉的网状裂纹，时有浮皮，顶端常见灰白色丝状毛茸。质轻而脆，易折断，断面不整齐，有灰黄色菊花纹及裂隙，中心灰黑色或棕黑色。臭特异，味微苦。以外皮灰黑色、条粗、质坚、不裂者为佳。主产河北、辽宁、山西。此外陕西、山东、吉林、黑龙江、内蒙古等地亦产。②禹州漏芦为蓝刺头的干燥根，呈类圆柱形，上粗下细，稍扭曲，长10～30厘米，直径1～2厘米。外皮灰褐色或灰黄色，粗糙，有纵皱纹，顶端丛生棕色硬毛，为残存的叶柄维管束，下端偶有分枝。质坚，不易折断，断面外圈褐色，内有黄、黑相间的菊花纹。无臭，味微涩。以条粗、坚实者为佳。主产安徽、湖北、河南等地。除上述品种外，在江苏等地尚有以菊科植物东南蓝刺头的根作禹州漏芦使用。在新疆地区又以菊科植物新疆蓝刺头的根作漏芦使用。', '【药理作用】': '新疆蓝刺头：①对中枢神经系统的作用蓝刺头碱的作用与士的宁相似，小剂量对动物表现兴奋作用，大剂量则引起痉挛，以后出现全身抑制，对巴比妥引起的小鼠睡眠有苏醒作用，并能兴奋神经肌肉装置，促进周围神经的恢复过程。临床上可治疗各种不全麻痹症及由于末梢或中枢性运动神经原传导障碍之瘫痪，对全身性衰弱基础上的血管性营养不良的病人有强壮作用。对实验性创伤性麻痹亦有治疗作用。②对心血管系统的影响蓝刺头碱对麻醉猫可引起血压下降，心收缩力增强，对离体蛙心可使心收缩张力上升，收缩幅度减弱，高浓度可使心脏停止于收缩期，对离体兔耳表现血管扩张。国外将其果子用于高血压及动脉粥样硬化病人，作为强心剂。③其他蓝刺头碱可使猫离体肠管张力增加，对兔离体肠管则抑制。其致痉作用较士的宁弱，提高反射活动的剂量(3～6毫克/公斤)与致死量(600～650毫克/公斤)相差很大，毒性较低。', '【炮制】': '拣净杂质，去毛，洗净，润透，切片晒干。《雷公炮炙论》：凡使漏芦，细锉，拌生甘草相对蒸，从巳至中，去甘草净拣用。', '【功能主治】': "清热解毒，消肿排脓，下乳，通筋脉。治痈疽发背，乳房肿痛。乳汁不通，瘰疬恶疮，湿痹筋脉拘牵，骨节疼痛，热毒血痢，痔疮出血。①《本经》：'主皮肤热，恶疮疽痔，湿痹，下乳汁。'②《别录》：'止遗溺，热气疮痒如麻豆，可作浴汤。'③陶弘景：'疗诸瘘疥。'④《药性论t》：'治身上热毒风生恶疮，皮肌瘙痒瘾疹。'⑤《本草拾遗》：'杀虫，洗疮疥用之。'⑥《日华子本草》：'治小儿壮热，通小肠，(治)泄精，尿血，风赤眼，乳痈，发背，瘰疬，肠风，排脓，补血，治扑损，续筋骨，敷金疮，止血长肉，通经脉。'⑦《山西中药志》：'清热凉血，治热毒血痢，鼻衄，血痔，温疫等症。'", '【性味】': "苦咸，寒。①《本经》：'味苦咸，寒。'②《别录》：'大寒，无毒。'③《本草正》：'味微咸，性寒，有小毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱(鲜者1～2两)；或入丸、散。外用：煎水洗或研末调敷。', '【宜忌】': "气虚、疮疡平塌不起及孕妇忌服。①《日华子本草》：'连翘为使。'②《本草经疏》：'疮疡阴症，平塌不起发者，非所宜投。妊娠禁用。'③《得配本草》：'气虚者禁用。'", '【贮藏】': '  晒干，置通风干燥处。', '【副作用】': '临床有报道，过量服用漏芦发生中毒一例。', '【归经】': '归胃；大肠；肝经', '【备注】': '  除上述品种外，在江苏等地尚有以菊科植物东南蓝刺头的根作禹州漏芦使用。在新疆地区又以菊科植物新疆蓝刺头的根作漏芦使用。   对于疮痈初起红肿热痛，常与连翘、大黄等配合应用;对于乳房红肿疼痛欲成痈肿者，常与瓜蒌、蒲公英、贝母等配合应用。本品且能通乳汁，与通草、王不留行等配伍，又可用于乳汁不下。又可用于各种肿瘤。如用于肝肿瘤，常与半枝莲、半边莲、石见穿等配合应用。', '【植物形态】': '①祁州漏芦，又名：和尚头、独花山牛蒡。多年生草本，高25～65厘米。主根粗大。茎直立，单一，密生蛛丝状毛及白色柔毛。基生叶有长柄；叶片长椭圆形，长12～25厘米，宽5～10厘米，羽状全裂呈琴形，裂片常再羽状深裂或浅裂，两面均被蛛丝状毛或粗糙毛茸；中部叶及上部叶较小，有短柄或无柄。头状花序顶生，大形，直径5～6.5厘米；总苞广钟形，总苞片干膜质，多列，外列与中列匙形，先端有扩大成圆形撕裂状的附属体，最内一列狭披针形或线形，较外列为长；花全部管状花，淡红紫色；花冠长2～3厘米，先端5裂；雄蕊5，花药聚合；子房下位，花柱伸出，柱头2裂，紫色。瘦果倒圆锥形，长约5～6毫米，黑褐色，有宿存之羽状冠毛。花期5～7月。果期6～8月。生于向阳的山坡、草地、路边。分布黑龙江、吉林、辽宁、内蒙古、河北、山东、山西、陕西、甘肃等地。②蓝刺头，又名：华州漏芦、禹州漏芦。多年生草本，高35～65厘米，全株被白色蛛丝状毡毛。茎直立。叶互生，近根部叶较大，有柄；茎上部叶无柄；叶片椭圆形，长4～10厘米，宽2～6厘米，羽状分裂，裂片三角形或卵状披针形，先端锐尖，边缘有尖刺，上面暗黄绿色，被蛛丝状毛，下面密被白色蛛丝状毡毛，呈白色。多数小头状花序集合成圆球形，直径2.3～3.5厘米；小头状花序有白色刚毛状的外总苞，基部联合，向上有鳞片状总苞2轮，内轮较外轮长，披针形，长约1厘米，宽约2毫米，中脉顶端伸出成刺，上郎天蓝色，下部淡绿白色；总苞内有一管状花，长约1.5厘米，先端5裂，天蓝色，冠毛不发达；雄蕊5，花药聚合；子房倒钟形，被茸毛，柱头2裂。瘦果杯状，被白色长毛。花期7～9月。果期10月。生于山坡草丛中及山野向阳处。分布黑龙江、吉林、辽宁、河北、河南、山西、内蒙古、江苏、湖北等地。本植物的花序(追骨风)亦供药用，另详专条。', '【临床应用】': '  1. 用治疮痈初起，以及乳汁不下、乳房肿痛等症。本品苦寒，有清热解毒消痈的功效，对于疮痈初起红肿热痛，常与连翘、大黄等配合应用;对于乳房红肿疼痛欲成痈肿者，常与瓜蒌、蒲公英、贝母等配合应用。本品且能通乳汁，与通草、王不留行等配伍，又可用于乳汁不下。   2. 用于各种肿瘤。   漏芦在临床上又可用于各种肿瘤。如用于肝肿瘤，常与半枝莲、半边莲、石见穿等配合应用。', '【药用部位】': '为菊科植物祁州漏芦或禹州漏芦的根。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '水泻、芒芋、鹄泻、泽芝、及泻、天鹅蛋、天秃、禹孙', '【汉语拼音】': 'ze xie', '【名称英】': 'oriental waterplantain rhizome。', '【成份】': '块茎中分出五种三萜类化合物：泽泻醇A、泽泻醇B，乙酸泽泻醇A酯、乙酸泽泻醇B酯和表泽泻醇A；另含挥发油(内含糠醛)、小量生物碱、天门冬素、一种植物甾醇、一种植物甾醇甙、脂肪酸(棕榈酸、硬脂酸、油酸、亚油酸)；还含树脂、蛋白质和多量淀粉(23%)。', '【加工采集】': '冬季叶子枯萎时，采挖块茎，除去茎叶及须根，洗净，用微火烘干，再撞去须根及粗皮。', '【药材鉴别】': "干燥块茎类圆球形、长圆球形或倒卵形，长约4～7厘米，直径约3～5厘米；表面黄白色，未去尽粗皮者呈淡棕色；有不规则的横向环状凹陷，并散有无数突起的须根痕迹，在底部尤密；质坚实，破折面黄白色，带颗粒性。气微香，味微苦。以个大、质坚、色黄白、粉性足者为佳。主产福建、四川、江西，此外贵州、云南等地亦产。商品中以福建、江西产者称'建泽泻'，个大，圆形而光滑；四川、云南、贵州产者称'川泽泻'，个较小，皮较粗糙。一般认为建泽泻品质较佳。", '【药理作用】': '①利尿作用在大白鼠的利尿实验中，不同产季和不同药用部位的泽泻具有不同的效果。冬季产的正品泽泻利尿效力最大，春泽泻效力稍差，冬季产的泽泻须稍有作用，泽泻草根(种不活的苗)及春季产的泽泻须则均无利尿作用。不同的炮炙方法，其利尿效果亦不同。生泽泻，酒炙、麸炙泽泻均有一定的利尿作用，而盐泽泻则无作用；但在五苓散(泽泻、茯苓、白术、桂枝以4：3：3：2配伍)中，无论用生泽泻或盐泽泻，均表现有利尿作用。健康人口服泽泻煎剂可使尿量、钠、尿素排出增加，家兔口服效果极弱，但以泽泻流浸膏腹腔注射则有利尿作用。泽泻含钾达147.5毫克%，用于切除肾上腺的大白鼠，可显著增加尿钾排出，可见泽泻的利尿作用与其含大量钾盐有关。以硝酸钠注射于家兔皮下引起人工肾炎，泽泻可降低血中滞留的尿素及胆甾醇。②对脂质代谢的影响泽泻近缘品种AlismaplantagoL.中的成分T(1.1.1.1)，对大白鼠低蛋白饮食引起的脂肪肝有治疗作用，其作用与胆碱、卵磷脂相当，但根据用药后血清及肝中脂质的分析，则与胆碱及卵磷脂还有所不同。腹腔注射能减轻大鼠口服棉子油引起的脂血症，对大鼠用四氯化碳引起的肝损害，有预防及治疗的效果，并能轻度降低家兔实验性动脉粥样硬化的血胆甾醇，缓和病变的发展。③其他作用麻醉犬静脉注射泽泻浸膏可以降压家兔皮下注射浸膏6克／公斤有轻度降血糖作用，但皮下注射煎剂5克／公斤无此作用。泽泻在试管内能抑制结核杆菌的生长。', '【炮制】': "泽泻：拣去杂质，大小分档，用水浸泡，至八成透捞出，晒晾，闷润至内外湿度均匀，切片，晒干。盐泽泻：取泽泻片，用盐水喷洒拌匀，稍闷润，置锅内用文火微炒至表面略现黄色取出，晾干。(每泽泻片100斤，用盐二斤八荫，加适量开水化开澄清)《雷公炮炙论》：'细锉，酒浸一宿，漉出，暴干任用。'", '【功能主治】': "利水，渗湿，泄热。治小便不利，水肿胀满，呕吐，泻痢，痰饮，脚气，淋病，尿血。(1)利水渗湿：用于水湿内停之尿少、水肿、泻痢及湿热淋浊等证。治胃内停水常配白术。治尿道涩痛、小便不利常配木通、茯苓。(2)清泻肾火：用于阴虚火旺诸证。①《本经》：'主风寒湿痹，乳难，消水，养五脏，益气力，肥健。'②《别录》：'补虚损五劳，除五脏痞满，起阴气，止泄精、消渴、淋沥，逐膀胱、三焦停水。'③《药性论》：'主肾虚精自出，治五淋，利膀胱热，直通水道。'④《日华子本草》：'治五劳七伤，主头旋、耳虚鸣，筋骨挛缩，通小肠，止遗沥、尿血。'⑤《医学启源》：'治小便淋沥，去阴间汗。《主治秘诀》云，去旧水，养新水，利小便，消水肿，渗泄止渴。'⑥李杲：'去脬中留垢、心下水痞。'⑦《纲目》：'渗湿热，行痰饮，止呕吐、泻痢，疝痛，脚气。'", '【性味】': "甘，寒。①《本经》：'味甘，寒。'②《别录》：'咸，无毒。'⑨《药性论》：'味苦。'④《医学启源》：'气平，味甘。'⑤《本草蒙筌》：'甘酸，气寒。'入肾、膀胱经。①《汤液本草》：'入手太阳、少阴经。'②《本草衍义补L遗》：'入足太阳、少阴经。'③《雷公炮制药性解》：'入膀胱、肾、三焦、小肠四经。'④《本草经巯》：'入肾、脾。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～4钱；或入丸、散。', '【宜忌】': "肾虚精滑者忌服。①《本草经集注》：'畏海蛤、文蛤。'②《别录》：'扁鹊云，多服病人眼。'⑤《医学入门》：'凡淋、渴，水肿，肾虚所致者，不可用。'④《本草经疏》：'病人无湿无饮而阴虚，及肾气乏绝，阳衰精自流出，肾气不固精滑，目痛，虚寒作泄等侯，法咸忌之。'", '【贮藏】': '置阴凉干燥处。', '【副作用】': '毒性T（1．1．1．1）对小白鼠静脉注射的半数致死量为780mg/kg，腹腔注射为1270mg/kg，口服为4000mg/kg。按0.1%及1%浓度混于饮食中，饲大鼠2个半月，体重、内脏重量、肝脂肪量均无明显改变。泽泻含有刺激性物质内服可引起胃肠炎，贴于皮肤引起发泡，其叶可作为皮肤发红剂。羊吃此植物无害，而牛可引起中毒，表现血尿。 泽泻甲醇提取物小鼠静脉注射和腹腔注射的半数致死量分别为0.98和1.27g/kg。口服4.0g/kg。按1%比例拌于饲料中喂大鼠75天，未见明显毒性。以泽泻醇浸剂100mg/kg小鼠腹腔注射，观察72小时，无一死亡。以泽泻浸膏粉1g和2g/kg（相当临床用量的20和40倍）拌于饲料中喂大鼠，共3月，动物一般健康状况良好，体重增长，血清谷一丙转氨酶活性及血红蛋白量均与对照组无显着差异，但病理检查发现肝细胞和肾近曲小管细胞有不同程度的浊肿和变性，给药组比对照组明显，大剂量组比小剂量组明显，提水可能与给药有关，但心脏组织未见明显变化。', '【归经】': '归经_肾经', '【备注】': '泽泻叶治风疾、难产，乳汁不出等症；泽泻实治风痹消渴，益肾气，除邪湿。', '【植物形态】': '泽泻，又名：荬(《诗经》)，蕍、蔦、牛唇(《尔雅》)，水涾菜(《救荒本草》)，水泽、耳泽。多年生沼泽植物，高50～100厘米。地下有块茎，球形，直径可达4.5厘米，外皮褐色，密生多数须根。叶根生；叶柄长5～54厘米，叶鞘宽5～20毫米；叶片椭圆形至卵形，长5～18厘米，宽2～10厘米，先端急尖或短尖，基部广楔形，圆形或稍心形，全缘，两面均光滑无毛，叶脉6-7条。花茎由叶丛中生出，总花梗通常5～7，轮生，集成大形的轮生状圆锥花序；小花梗长短不等，伞状排列；苞片披针形至线形，尖锐；萼片3，绿色，广卵形，长2～3毫米，宽1.5毫米；花瓣3，白色，倒卵形，较萼短；雄蕊6；雌蕊多数，离生，子房倒卵形，侧扁，花柱侧生。瘦果多数，扁平，倒卵形，长1.5～2毫米，宽约1毫米，褐色。花期6～8月。果期7～9月。生于沼泽边缘。分布黑龙江、吉林、辽宁、河北、河南、山东、江苏，浙江、福建、江西，四川、贵州、云南、新疆等地。四川、福建有大面积的栽培。本植物的叶(泽泻叶)、果实(泽泻实)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '用量6~13克。用治小便不利、水肿胀满、呕吐、泻痢、痰饮、脚气、淋病、尿血等。', '【药用部位】': '为泽泻科植物泽泻的块茎。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '干葛、甘葛、粉葛、葛葛根、葛麻茹、葛子根、葛条根、鸡齐根', '【汉语拼音】': 'ge gen', '【名称英】': 'Radix Puerariae 、 Lobed Kudzuvine Root。', '【成份】': "野葛根含大豆甙元(daidzein)，大豆甙(daidzin)，葛根素(puerarin)，4'-甲氧基葛根素(4’-methoxypuerarin)，大豆甙元-4’，7-二葡萄糖甙(daidzein-4’，7-diglucoside)，大豆甙元-7-(6-O-丙二酰基)-葡萄糖甙[daidzein-7-(6-O-malonyl)-lucoside]，染料木素(genistein)，刺芒柄花素(for-mononetin)，大豆甙元-8-C-芹菜糖基(l→6)-葡萄糖甙[daidzein-8-C-apiosyl(1→6)-glucoside]，染料木素-8-C-芹菜糖基(1→6)-葡萄糖甙[genistein-8-C-apiosyl(1→6)-glucoside]，葛根素木糖甙 (puerarinxyloside，PG-2)，3’-羟基葛根素(3’-hydroxypuerarin，PG-1)，3’-甲氧基葛根素(3’-methoxypuerarin，PG-3)，4’-O-葡萄糖基葛根素(4’-O-glucosyl puerarin，PG-6)，葛根酚(puerarol)，葛根甙(pueroside)A、B，刺芒柄花素-7-葡萄糖甙(formononetin-7-glucoside)，羽扇烯酮(lupenone)，β-谷甾醇(β-sitosterol)，二十二烷酸(docosanoic acid)，二十四烷酸(tetracosanoic acid)，l-二十四烷酸甘油酯(glucerol-1-monotetracosanoate)，尿囊素(allantoin)，β-谷甾醇-β-D-葡萄糖甙(β-sitosteryl-β-D-glucoside)，6，7-二甲氧基香豆精(6，7-dimethoxycoumarin)，5-甲基海因(5-methylhydantoin)及以槐花二醇(sophoradiol)，广东相思子三醇(cantoniensistriol)，大豆皂醇(soyasapogenol)A、B ，葛根皂醇(kudzusapogenol)C、A和葛根皂醇B甲酯(kudzusapogenol B methylester)为甙元的三萜皂甙。葛藤亦含有大豆甙元，大豆甙，葛根素和β-谷甾醇。甘葛藤根含大豆甙，葛根素，4'-甲氧基葛根素，大豆甙元及痕量大豆甙元-4，7'-二葡萄糖甙。", '【加工采集】': '春、秋采挖，洗净，除去外皮，切片，晒干或烘干。广东、福建等垃切片后，用盐水、白矾水或淘米水浸泡，再用硫黄熏后晒干，色较白净。', '【药材鉴别】': '干燥块根呈长圆柱形，药材多纵切或斜切成板状厚片，长短不等，约长20厘米左右，直径5～10厘米，厚0.7～1.3厘米。白色或淡棕色，表面有时可见残存的棕色外皮，切面粗糙，纤维性强。质硬而重，富粉性，并含大量纤维，横断面可见由纤维所形成的同心性环层，纵切片可见纤维性与粉质相间，形成纵纹。无臭，味甘。以块肥大、质坚实、色白、粉性足、纤维性少者为佳;质松、色黄、无粉性、纤维性多者质次。  全国大部地区有产，主产河南、湖南、浙江、四川等地。  除上述正品外，尚有同属植物食用葛藤、峨嵋葛藤、甘葛藤、三裂叶野葛藤等的块根，在少数地区亦作葛根使用。', '【药理作用】': '①对循环系统的作用  葛根中提出的黄酮能增加脑及冠状血管血流量。麻醉狗颈内动脉注射葛根黄酮后，脑血流量增加，血管阻力相应降低，作用维持2～20分钟，如静脉注射，则脑血流量增加较轻，也不能解除肾上腺素及去甲肾上腺素收缩脑血管的作用，但对高血压动脉硬化病人则能改善脑循环，其作用温和。葛根黄酮及葛根酒浸膏注射于狗的冠状动脉及静脉，均能使冠状血管血流量增加，血管阻力降低。给大鼠腹腔及皮下注射葛根酒浸膏和腹腔注射其水煎剂及葛根中提出的结晶，对垂体后叶素所引起的心脏缺血反应均有保护作用，葛根水煎剂口服对高血压狗无明显的降压作用。葛根(日本产)煎剂中据报道有兴奋和抑制心脏两种成分。  ②解痉作用  中国葛根(品种未注明)与日本市售葛根中均含天豆黄酮，对小鼠、豚鼠离体肠管具有罂粟碱样解痉作用，但中国产葛根较日本产者解痉作?强，可能与所含大且黄酮较多有关，此解痉成分能对抗组织胺及乙酰胆碱的作用;从日本产葛根中分离出之其他异黄酮类衍化物则无明显的扩乙酰胆碱作用。此外尚分离出肘肠管有收缩作用的物质，日本产葛根中提出之MTF-101有毒蕈碱样作用。  ③降血糖作用  葛根(品种未注明)煎剂给家兔口服，开始2小时血糖上升，随即下降，第3、4小时下降最低，对家兔肾上腺素性高血糖不仅无对抗作用，反而使之增高，但能促进血糖提早恢复正常。葛根水提取物也能使家兔血糖初上升后下降，对饥锇家兔升血糖作用更显著，乙醚提取物对糖代谢则无明显影响。  ④解热及雌激素样作用  日本产葛根浸剂对人工发热家兔有明显解热作用，维持4～5小时之久。葛根能增加未成熟小鼠子宫的重量，有雌激素样作用。此作用之有效成分为大豆黄酮。', '【炮制】': '切片或块，生用。', '【功能主治】': "升阳解肌，透疹止泻，除烦止温。治伤寒、温热头痛项强，烦热消渴，泄泻，痢疾，癍疹不透，高血压，心绞痛，耳聋。  ①《本经》：'主消渴，身太热，呕吐，诸痹，起阴气，解诸毒。'  ②《别录》：'疗伤寒中风头痛，解肌，发表，出汗，开腠理。疗金疮，止痛，胁风痛。''生根汁，疗消渴，伤寒壮热。'  ③《本草经集注》：'杀野葛、巴豆、百药毒。'  ④陶弘景：'生者捣取汁饮之，解温病发热。葛根为屑，疗金疮断血，亦疗疟及疮。'  ⑤《药性论》：'治天行上气，呕逆，开胃下食，主解酒毒，止烦渴。熬屑治金疮，治时疾解热。'  ⑥《唐本草》：'末服之，主猘狗啮，并饮其汁良。'  ⑦《本草拾遗》：'生者破血，合疮，堕胎，解酒毒，身热赤，酒黄，小便赤涩。'  ⑧《日华子本草》：'治胸膈热，心烦闷热狂，止血痢，通小肠，排脓破血，敷蛇虫啮。'  ⑨《开宝本草》：'小儿热痞，以葛根浸捣汁饮之。'  ⑩《医学启原》：'除脾胃虚热而渴。'  ⑾张元素：'发散表邪，发散小儿疮疹难出。'  ⑿《纲目》：'散郁火。'", '【性味】': "甘辛，平。  ①《本经》：'味甘，平。'  ②《别录》：'无毒。生根汁，大寒。'  ③《纲目》：'甘辛，平，无毒。'  入脾、胃经。  ①张元素：'通行足阳明经。'  ②《本草新编》：'入胃，又入肺。'  ③《本草求真》：'入胃，兼入脾。'  ④《要药分剂》：'入胃、膀胱二经，兼入脾经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱；或捣汁。外用：捣敷。', '【宜忌】': "①张元素：'不可多服，恐损胃气。'  ②《本草正》：'其性凉，易于动呕，胃寒者所当慎用。'  ③《本草从新》：'夏日表虚汗多尤忌。'", '【贮藏】': '置通风干燥处，防蛀。', '【副作用】': '小鼠口服醇浸剂干粉10g及20g／kg，连服3天，未见毒性反应，口服醇浸剂2g／kg／天连续2月，实质性器官无病理改变。醇浸剂干粉静脉注射的半数致死量为2.1±0.12kg／kg。葛根素150mg／kg 对胎鼠无致畸作用，葛根素注射液对雄性生殖细胞无致突作用。', '【归经】': '归经_脾经', '【备注】': '（1）葛根有发汗、退热作用，与柴胡等配伍可用于表热症；与麻黄、桂枝、芍药同用治风寒表症而见项背强、无汗、恶风者。葛根有透发麻疹作用，因其兼有生津、止泻功能，所以麻疹发热口渴，或伴有腹泻等症，常与升麻等配合应用。本品又能生津止渴，对热病口渴，或消渴等症，可配麦冬、天花粉等同用。本品性能升发清阳，鼓舞脾胃阳气上升，有制止泄泻的作用，临床常配合党参、白朮等治疗脾虚泄泻；但又可配黄连、黄芩等，用于湿热泻痢等症。', '【植物形态】': '葛(《诗经》)，又名：鸡齐(《本经》)，絺绤草(《说文》)，鹿藿、黄斤(《别录》)，黄葛藤(《天宝本草》)，野扁葛。  多年生藤本，长达10米，全株被黄褐色粗毛。块根肥厚。叶互生;具长柄;3出复叶，顶端小叶的柄较长，叶片菱状圆形，有时有3波状浅裂，长8～19厘米，宽6.5～18厘米，先端急尖，基部圆形，两面均被白色伏生短柔毛，下面较密;侧生小叶较小，偏椭圆形或偏菱状椭圆形，有时有2～3波状浅裂。总状花序腋生，总花梗密被黄白色绒毛;花密生;苞片狭线形，早落，小苞片线状披针形;蝶形花蓝紫色或紫色，长15～19厘米;花萼5齿裂，萼齿披针形;旗瓣近圆形或卵圆形，先端微凹，基部有两短耳，翼瓣狭椭圆形，较旗瓣短，通常仅一边的基部有耳，龙骨瓣较翼瓣稍长;雄蕊10，两体(9+1);子房线形，花柱弯曲。荚果线形，扁平，长6～9厘米，宽7～10毫米，密被黄褐色的长硬毛。种子卵圆形而扁，赤褐色，有光泽。花期4～8月。果期8～10月。  生于山坡草丛中或路旁及较阴湿的地方。分布辽宁、河北、河南、山东、安徽、江苏、浙江、福建、台湾、广东、广西、江西、湖南、湖北、四川、贵州、云南、山西、陕西、甘肃等地。  本植物的藤茎(葛蔓)、叶(葛叶)、花(葛花)、种子(葛谷)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '1、用于感冒、发热、恶寒、无汗、项强等症。  葛根有发汗、退热作用，与柴胡等配伍可用于表热症;与麻黄、桂枝、芍药同用治风寒表症而见项背强、无汗、恶风者。  2、用于麻疹透发不畅。  葛根有透发麻疹作用，因其兼有生津、止泻功能，所以麻疹发热口渴，或伴有腹泻等症，常与升麻等配合应用。  3、用于胃热口渴等症。  本品又能生津止渴，对热病口渴，或消渴等症，可配麦冬、天花粉等同用。  4、用于脾虚泄泻、湿热泻痢等症。  本品性能升发清阳，鼓舞脾胃阳气上升，有制止泄泻的作用，临床常配合党参、白朮等治疗脾虚泄泻;但又可配黄连、黄芩等，用于湿热泻痢等症。', '【药用部位】': '为豆科植物葛的块根。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '独茅根、茅爪子、婆罗门参(《开宝本草》)，独脚仙茅、蟠龙草(《生草药性备要》)，风苔草、冷饭草(《质问本草》)，小地棕根(《草木便方》)，地棕根(《分类草药性》)，仙茅参(《中药志》)，独脚丝茅(《江西中药》)，黄茅参、独脚黄茅(《广西中药志》)，独足绿茅根(《四川中药志》)，天棕、山棕、土白芍、平肝薯、盘棕、山兰花(《草药单方临床病例经验汇编》)。', '【汉语拼音】': 'xianmao', '【名称英】': 'Common Curculigo Rhizome、 Rhizome of Common Curculigo。', '【成份】': '含鞣质4%，脂肪1%及树脂、淀粉等。', '【加工采集】': '2～4月发芽前或7～9月苗枯萎时挖取根茎，洗净，除去须根和根头，晒干。或蒸后晒干。', '【药材鉴别】': '干燥根茎为圆柱形，略弯曲，两端平，长3～10厘米，直径3～8毫米。表面棕褐色或黑褐色，粗糙，皱缩不平，有细密而不连续的横纹，并散布有不甚明显的细小圆点状皮孔。未去须根者，在根茎的一端常丛生两端细、中间粗的须根，长约3～6厘米，有极密的环状横纹，质轻而疏松，柔软而不易折断。根茎质坚脆，易折断，断面平坦，微带颗粒性(经蒸过者略呈透明角质状)，皮部浅灰棕色或因糊化而呈红棕色，靠近中心处色较深。微有辛香气，味微苦辛。以根条粗长、质坚脆、表面黑褐色者为佳。主产于四川、云南、贵州，此外，广东、广西等地亦产。', '【药理作用】': '1.对免疫功能作用：1.1.对巨噬细胞吞噬功能的影响：给小鼠灌服仙茅70%醇浸剂10，20g/kg，每天1次，连续7天，于给药后第5天分别腹腔注射0.4%肝糖原2ml，而于末次给药后l小时，腹腔注射2%鸡红血球悬液1ml，2小时后处死小鼠。按文献（张蕴芬等，北京医学院学报1979）法测定吞噬功能。结果表明仙茅可使小鼠腹腔巨噬细胞吞噬百分数与吞噬指数，均比对照组明显增加。1.2.对正常及免疫功能抑制小鼠T淋巴细胞百分率的影响：采用酯酶法（南京铁道医学院组胚教研室中华医学杂志1980）测定小鼠T淋巴细胞百分率。结果证明，仙茅不能提高正常小鼠T淋巴细胞百分率，但对环磷酰胺所致免疫功能受抑制小鼠的T淋巴细胞的降低有明显的作用。1.3.仙茅水提物有促进抗体生成并延长其功效，仙茅甙促进巨噬细胞增生并提高其吞噬功能，可认为有增强免疫功能。2.对中枢神经系统的作用：2.1.对戊巴比妥钠睡眠时间的影响：给小鼠腹腔注射仙茅醇浸剂10g／kg后30分钟，腹腔注射戊巴比妥钠40mg／kg，记录小鼠睡眠时间，结果给药组与对照组（生理盐水）小鼠的平均睡眠时间分别为304.9±24.2与63.4±11.6（分钟）。证明仙茅有明显延长睡眠时间作用（P<0.001）。2.2.对印防己毒素致惊厥作用的影响：给小鼠腹腔注射仙茅后30分钟，再腹腔注射印防己毒素200mg／kg，记录小鼠出现阵挛性惊厥的潜伏时间。结果表明，仙茅组和对照组出现惊厥的潜伏时间分别为24.38±3.78与7.57±0.63分钟，两组间差异非常显着（P<0.001）。说明仙茅对印防己毒素所致小鼠惊厥，能明显推迟其出现惊厥的潜伏期。2.3.仙茅所含的石碱，给予大鼠腹腔注射5mg/kg，可显着延长其条件反射的潜伏期，使阳性条件反射部分消失而后恢复，给小鼠注射2mg/kg，有显着的镇静作用，剂量为12mg/kg可延长戊巴比妥的催眠时间，并有显着的镇痛和解热作用。3.对下丘脑-垂体-性腺轴功能的作用：3.1.对正常大白鼠垂体-卵巢内分泌功能的影响：用正常雌性大白鼠35只，体重150-200g，随机分为8组：仙茅组、菟丝子组、巴戟天组、熟地组、肉苁蓉组、淫羊藿组、枸杞子组和对照组。药物组（煎液）以灌胃给药，按1ml／100g体重，每日2次，连服5天。对照组灌胃同量生理盐水。第6天处理动物，在戊巴比妥钠麻醉下，由腹主动脉取血1ml，分离血浆，留作血浆黄体生成素（LH）测定。摘出垂体前叶、子宫和卵巢并称重，将卵巢立即投入冰冻之Tris-Hcl缓冲液中留作测定绒毛膜促性腺激素／黄体生成素受体。结果表明，仙茅等助阳补肾中药能使大白鼠垂体前叶重量、卵巢重量、子宫重量比对照组明显增重（P<0.01）；但血浆中黄体生成素水平未见改变；卵巢绒毛膜促性腺激素／黄体生成素受体特异结合力服药组比对照组也明显提高（P<0.01）。3.2.对去卵巢大白鼠垂体对促黄体释放激素反应性的影响：实验设计参照Johnson JH和Davis CL（1981）的方法。取35只成年健康雌性大白鼠，体重150-200g，在乙醚麻醉下切除双侧卵巢。1周后，随机分为8组，7组为相应各服药组，1组为对照组。每日灌胃给药2次，按1ml／100g体重，连服5天；对照组服同量生理盐水。第6天上午8点，用戊巴比妥钠皮下注射麻醉（50mg／kg），30分钟后，由腹腔静脉抽血0.4ml（肝素抗凝），然后由隐静脉注射D-丙-促黄体释放激素（100ng/100g体重）。在注射促黄体释放激素后30分钟和90分钟，由腹腔静脉各取血0.4ml。离心分离3次，所取血样之血浆留作黄体生成素测定，以判定垂体对注射促黄体释放激素后黄体生成素分泌反应。结果表明，各组动物在戊巴比妥钠麻醉下，血浆黄体生成素水平很低。注射了D-丙-促黄体释放激素后，对照组动物在30分钟时血浆黄体生成素水平增加到22.25ng／ml，90分钟时为18.50ng/ml。而服仙茅等助阳补肾中药的大白鼠，垂体对注射促黄体释放激素后黄体生成素分泌反应明显增加，注射后90分钟时血浆黄体生成素水平仙茅组为55.90ng／ml，比对照组明显增高（P<0.01）。4.雄性激素样作用：取体重为60-90g的雄性大鼠16只，切除两侧睾丸，手术后第7天，分为2组，分别灌胃仙茅70%醇浸剂10g／kg与生理盐水，每天1次，连续21天。于末次给药后的次日，处死动物，剖出精囊腺称重。结果仙茅组与对照组大鼠的精囊腺重分别为0.116±0.009与0.0679±0.003mg／g体重，有显着差异（P<0.01）。说明仙茅有雄性激素样作用。5.适应原样作用：5.1.耐缺氧作用：给小鼠灌胃仙茅70%醇浸剂20和40g／kg，1小时后，将小鼠置于250ml带塞广口瓶中，密封瓶口，记录各组小鼠的存活时间。结果仙茅醇浸剂20g／kg、40g/kg组与对照组小鼠的存活时间分别为28.8±1.14、33.6±1.19和26.8±0.77（分钟，X±SE）。仙茅40g／kg有明显的抗缺氧作用（P<0.001）。5.2.抗高温作用：给小鼠腹腔注射仙茅70%醇浸剂10g／kg，30分钟后，将其置于45±1℃的恒温箱内，以药物组与对照组小鼠的总数死亡一半为界，记录各组小鼠死亡率。结果仙茅组的20只小鼠中死亡5只（死亡率力25%），而对照组20只小鼠中，死亡14只（死亡率为70%），两组间差别显着（P<0.05）。说明仙茅有抗高温作用。6.抗炎作用：给小鼠腹腔注射仙茅70%醇浸剂10g／kg，可的松50mg／kg及生理盐水，给药后30分钟以巴豆油致炎。结果仙茅组、可的松组与对照组小鼠耳片肿胀度分别为9.25±1.23mg、4.1±1.35mg与14±1.04mg。表明仙茅对小鼠实验性炎症有明显的抑制作用（P<0.05）。7.对红细胞膜Na（+）、K（+）-ATP酶活性的作用：给小鼠灌胃12%的仙茅等补益中药的水煎液6g／kg，每天1次，连续10天。对照组给予等容积的水。测定酶活性。结果表明仙茅等补益药均可升高Na（+）、K（+）-ATP酶的活性。8.抗菌作用：100%煎剂用平板挖沟法，对史氏、福氏、宋氏痢疾杆菌有抑制作用。9.抗肿瘤作用：仙茅的丙酮提取物对艾氏腹水癌实体型瘤有抑制作用。石蒜碱能抑制小鼠腹水癌细胞的无氧酵解，但不影响其气化有呼吸，由于癌细胞一般以无氧醇解为能量的主要来源，可认为仙茅对癌细胞的糖代谢有一定干扰功效。10.其他作用：仙茅水提取液可扩张冠脉，强心。给缓性心律失常家兔静脉注射6g/kg，可显着增加心率，使突变细胞数显着下降，使嘌呤系统转化酶活性抑制约20%，使胆囊收缩素抑制约80%，使甲状腺机能减退，病人血清的环-磷酸腺苷水平降低者回升，环-磷酸鸟苷水平升高者回降，环-磷酸腺苷/环-磷酸鸟苷比值趋于正常。给大鼠腹腔注射石蒜碱6mg/kg，可增加尿酸排泄，对小鼠肾脏琥珀酸脱氢酶有显着抑制作用，轻度降压，抗实验性关节炎。', '【炮制】': '1.酒仙茅：取净仙茅用黄酒拌匀，润透后，置锅内微炒至干，取出，晾干。（每仙茅100斤，用黄酒10-20斤）2.《雷公炮炙论》：凡采得（仙茅）后，用清水洗令净，刮上皮，于槐砧上用铜刀切豆许大，却用生稀布袋盛，于乌豆水中浸一宿，取出，用酒湿拌了蒸，从巳至亥，取出暴干。3.《海药本草》：仙茅，用时竹刀切，糯米泔浸。', '【功能主治】': "温肾阳，壮筋骨。治阳萎精冷，小便失禁，崩漏，心腹冷痛，腰脚冷痹，痈疽，瘰疬，阳虚冷泻。  阳痿精寒，腰膝风冷，筋骨痿痹等症。古方中有'仙茅丸'，能壮筋骨、益精神、明目、黑须发。其配方及服法如下：仙茅二斤，放入淘糯米水中浸五天，取出刮锉，阴干。另用苍术二斤，放入淘米水中浸五天，取出刮皮，焙干。取这样制过的仙茅、苍术各一斤，与枸杞子一斤，车前十二两，白茯苓(去皮)、茴香(炒)、柏子仁(去壳)各八两，生地黄(焙)、熟地黄(焙各四两)一起研细，加酒煮糊做成丸子，如梧子大。每服五十丸，饭前服，温酒送下。一天服二次。温肾壮阳：用于肾阳不足之阳痿、腰膝冷痛、老年遗尿及胃腹冷痛、食欲不振。①《海药本草》：'主风，补暖腰脚，清安五脏，强筋骨，消食。''宣而复补，主丈夫七伤，明耳目，益筋力，填骨髓，益阳。'②《日华子本草》：'治一切风气，补五劳七伤，开胃下气。'③《开宝本草》：'主心腹冷气不能食，腰脚风冷挛痹不能行，丈夫虚劳，老人失溺。'④《滇南本草》：'治妇人红崩下血，攻痈疽，排脓。'⑤《生草药性备要》：'补肾，止痛，治白浊，理痰火，煲肉食。十蒸九晒，用沙糖藏好，早晨茶送，能壮精神，乌须发。'⑥《玉楸药解》：'治皮肤风癞。'", '【性味】': "辛，温，有毒。①《海药本草》：'味甘，微沮，有小毒。'②《开宝本草，：'味辛，温，有毒。'③《滇南本草》：'性温，味辛微咸。'④《纲目)：'性热。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱，或入丸、散。外用：捣敷。', '【宜忌】': "凡阴虚火旺者忌服。①《雷公炮炙论》：'勿犯铁，斑人须鬓。'②《本草经疏》：'凡一概阴虚发热、咳嗽、吐血、衄血、齿血、溺血、血淋，遗精白浊，梦交，肾虚腰痛，脚膝无力，虚火上炎，口干咽痛，失志阳痿，水涸精竭，不能孕育，老人孤阳无阴，遗溺失精，血虚不能养筋，以致偏枯痿痹，胃家邪热不能杀谷，胃家虚火嘈杂易饥，三消五疸，阴虚内热外寒，阳厥火极似水等证，法并禁用。'", '【贮藏】': '置干燥处，防霉，防蛀。', '【副作用】': '给小鼠1次灌胃最大容量的仙茅醇浸剂150g生药／kg，7天内无一死亡，说明仙茅的毒性很低。', '【归经】': '肾；肝经', '【植物形态】': '仙茅多年生草本。根茎延长，长可达30厘米，圆柱状，肉质，外皮褐色；根粗壮，肉质，地上茎不明显。叶3～6片根出，狭披针形，长10～25厘米，先端渐尖，薹部下延成柄，再向下扩大呈鞘状，长4～10厘米，绿白色，边缘膜质；叶脉显明，有中脉；两面疏生长柔毛，后渐光滑。花腋生；花梗长1～2.5厘米，藏在叶鞘内；花杂性，上部为雄花，下部为两性花；苞片披针形，绿色，膜质，被长柔毛；花的直径约1匣米，花被下部细长管状，长约2厘米或更长，上部6裂，裂片披针形，长8～12毫米，内面黄色，外面白色，有长柔毛；雄蕊6，花丝短；子房狭长，被长柔毛。浆果椭圆形，稍肉质，长约1.2厘米，先端有喙，被长柔毛，种子稍呈球形，亮黑色，有喙，表面有波状沟纹。花期6～8月。野生于平原荒草地阳处，或混生在山坡茅草及芒箕骨丛中。分布江苏、浙江、福建、台湾、广东、广西、湖南、湖北、四川、贵州、云南等地。', '【临床应用】': '用量3~9克。用治阳痿精冷、小便失禁、崩漏、心腹冷痛、腰脚冷痹、痈疽、瘰疬等。', '【药用部位】': '为石蒜科植物仙茅的根茎。', '【来自何书】': '《海药本草》'}
{'【别名】': '生地黄(《本草经集注》)，鲜生地(《本草便读》)。', '【汉语拼音】': 'xiandihuang', '【成份】': '地黄的化学成分以甙类为主，其中又以环烯醚萜甙类为主。从鲜地黄分得的环烯醚萜甙有：益母草甙（leonuride)，桃叶珊瑚甙（aucubin），梓醇（catalpol），地共同甙（rehmannioside)A、B、C、D，美利妥双甙（melittoside)[1，2]，都桷子甙（melittoside)[1,2]，都桷子甙(geniposide)，8-表马钱子甙酸（8-epiloganic acid)，艋骨草酸（ajugoside)，6-O-E-阿魏酰基筋骨草醇（6-O-E-feruloyl ajugol)，6-O-Z-阿魏酰基筋骨草醇（6-O-Z-feruloy6l ajugol)，6-O-香草酰基筋骨草醇（6-O-vanilloyl ajugol)，6-O-对香酰基筋骨草醇（6-O-p-coumaroyl ajugol)，6-O-（4″-O-α-L-吡喃鼠李为良药甙（香草酰基筋骨草醇[6-O-（4″-α-L-rhamnopyranosyl）vanilloyl ajugol]，焦地黄甙（jioglutoside）A、B[3]等；以梓醇的含量最高。又含糖类：D-葡萄糖（D-glucose)，D-半乳糖（D-gluctose)，D-果糖（D-fructose)，蔗糖（sucrose)，棉子糖（raffinose），水苏糖（stachyose），甘露三糖（amn-ninoTCMLIBiose)，毛蕊花糖（verbascose)，以水苏糖的含量最高，达64.9%[4]。还含赖氨酸（lysine)，组氨酸（histidine)，精氨酸（argi-nine)，天冬氨酸（sapartic acid)，谷氨酸（glutamic acid)，苏氨酸（threonine），缘氨酸（serine)，甘氨酸（gluycine），丙氨酸（alanine），缬氨酸（valine)，异亮氨酸（isoleucine)，亮氨酸（leucine)，酪氨酸（tyrosine)，苯丙氨酸（phenylalnine)，γ-氨基丁酸（γ-aminobotyric acid）等氨基酸以及葡萄糖胺（glucosamine)，D-甙露醇（D-manni-tol)，磷酸（phosphoric acid)[4]，β-谷甾醇（β-siterol)，胡萝卜甙（daucosterol），1-乙基-β-D-galacetoside）[5]，腺甙（adenoside)[6]及无机元素[7]等。', '【加工采集】': '9～11月采集，春季亦可。挖取时勿使外皮受伤，以免腐烂。采回后，放地上，覆以干燥的泥土，随用随取，但一般贮存三个月后，不再适用。', '【药材鉴别】': '新鲜的根茎呈纺锤形或圆柱形而弯曲，长约6～18厘米，粗约0．5～1厘米。表面黄红色，具皱纹及横长皮孔，有不规则的疤痕。质脆易折断，断面肉质，淡黄色，呈菊花心。产河南、浙江、江苏、河北、陕西、甘肃、湖南、湖北、四川、山西等地。', '【药理作用】': '1.对肾上腺皮质功能及皮质醇分解代谢的影响：生地粗提取物（相当生药8mg）与家兔肝切片一起温孵后，结果表明生地能保护皮质醇 A环上C4和C5之间的双键及C3的酮基不被还原，侧链C17和C21上的羟基和C20上的酮基免受降解，从而有延缓肝细胞对皮质醇的分解代谢效应。生地与外源性皮质激素同时应用时，使血浆皮质醇含量仍能维持在近似正常水平，并认为其机理可能是因竞争影响了皮质激素与肝细胞受体结合，而影响肝细胞对类固醇激素的摄取，减慢了皮质醇的分解代谢所致。2.抗放射作用：大鼠每日ip 100%生地注射液1ml，连续6天，能使接受600Y照射所致的血小板伤害减轻，回升加快。3.保肝作用：地黄煎剂对小鼠实验性四氯化碳中毒性肝炎有保护作用，能防止肝糖原减少。4.对血糖的影响：早年曾报告兔sc地黄（品种未注明）醇浸膏溶液2g/kg或ig4g/kg均可使血糖下降。尤以注射给药较明显，于给药后4h血糖降至最低水平。兔sc地黄醇浸膏溶液还能抑制党参所含碳水化合物引起的持久性高血糖作用。Im地黄醇浸膏溶液20g，也可抑制和预防肾上腺素所致的免血糖升高。亦有报道地黄水或醇浸出物仅降低正常兔血糖，而对肾上腺素所致的高血糖无效。兔SC地黄素0.5g/kg，亦的类似地黄水浸出物的降血糖效果。单味生地降血糖作用比葛根显着；八味地黄丸的降血糖作用并不强于单味地黄。但也有报道地黄对兔正常血糖没有影响。大鼠sc同样制剂20g/kg也不能拮抗肾上腺素所致大鼠的升血糖效应。而且还观察到ig地黄水煎浸膏剂后，大鼠的血糖没有升高的现象，这可能是由于地黄水煎浸膏剂中含有大量碳水化合物所致。据最近报道，怀庆地黄根茎的热水提取物中乙醇沉淀组分（RG一WP）。主要由果胶样多糖组成，iv该组分对正常及链脲菌素诱导的小鼠显示出降血糖作用。RG一WP经化学修饰及蛋白酶处理得到的结果表明，活性存在于多糖结构部分。给正常小鼠投与RG一WP可明显提高肝脏葡糖激酶葡糖-6-磷酸酶脱氢酶的活性，但可降低肝脏葡糖-6-磷酸酶及磷酸果糖激酶的活性。RG一WP能刺激胰岛素的分泌并降低正常大鼠肝脏的糖原含量。5.对心血管系统的作用：0.1%及0.5%地黄浸膏任洛氏溶液灌注离体蛙心无明显作用。浓度加大至1%则有明显强心作用，对衰弱心脏尤为明显。若浓度增至2-5%可致中毒反应。另有资料也证实2-3%生地煎剂或酊剂可使离体蟾蜍心脏收缩力减弱，搏出量减少，心率减慢，甚至出现传导阻滞或心室停搏等现象。离体兔心灌流实验表明生地0.2-1.0g有减少冠脉流量的作用。对心收缩力无影响。中剂量0.5和大剂量1.0g能减慢心率。用地黄醇提出物0.33%浓度灌注兔心，心率虽有减慢，但冠脉流量却增加。采用86Rb进行实验，也证明地黄水煎浸膏剂20g/kg ip有明显的增加小鼠心肌营养性血流量的作用。蟾蜍下肢血管灌流试验表明，1-3%地黄浸膏液滴入，可引起血管收缩。5%的浓度则可使血管扩张。麻醉犬和免iv地黄浸膏液，可致血压升高，但对去脑的犬无升压反应，故认为地黄的升压作用可能是中枢性的。有报道iv地黄水煎浸膏剂或醇浸剂0.8g/kg对麻醉犬均有降压作用，且重复给药有明显的快速耐受现象。6.止血作用：地黄乙醇提取物所得的黄色针状结晶能缩短兔凝血时间，而水煎剂的作用不明显。Ip水煎剂或醇浸剂10g/kg，以及po地黄炭均能缩短小鼠尾部出血时间。7.利尿作用：麻醉犬iv地黄浸膏后，单位时间内尿量有增加，利尿作用可能与其强心及扩张肾血管等作用有关。有报道，未能证实地黄水煎浸膏和醇浸剂对大鼠有利尿作用。8.泻下作用：梓醇甙具有迟效性缓和泻下作用，小鼠泻下作用的ED50为0.34g/kg。9.抗炎作用：地黄水煎剂和醇浸剂10g/kg每日灌服，连续5天，对大鼠实验性甲醛性脚肿有显着消肿作用。有实验仅证实地黄水煎剂有此效应，而醇浸剂作用不明显。10.抗真菌作用：试管实验表明地黄水浸剂对须疮癣菌、石膏样及杜盎氏小芽胞癣菌等多种真菌的生长有抑制作用。11.对人扁桃体细胞的干扰素诱生和协同增强NDV诱生作用：5mg/ml地黄提取液处理人扁桃体细胞，可使干扰素效价明显提高与对照组比较P<0.05。同样剂量药物可协同NDV诱生干扰素，与对照组相比较作用非常显着（P<0.001）。12.其它作用：po地黄水煎浸膏剂、醇浸剂或ip 10g/kg均能对戊巴比妥钠的催眠效应产生协同作用。地黄煎剂或醇浸剂20g/kg ip，对小鼠减压缺氧有明显的保护作用。', '【炮制】': '用水洗净泥土，除去杂质，切段。', '【功能主治】': "清热，凉血，生津。治温病伤阴，大热烦渴，舌绛，神昏，斑疹，吐血，衄血，虚劳骨蒸，咳血，消渴，便秘，血崩。①《别录》：'主妇人崩中血不止，及产后血上薄心、闷绝，伤身、胎动下血、胎不落，堕坠腕折，瘀血留血，鼻衄吐血，皆捣饮之。'②《药性论》：'解诸热，破血，通利月水闭绝，亦利水道，捣薄心腹，能消瘀血。病人虚而多热，加而用之。'③《食疗本草》：'主齿痛，吐血，折伤。'④《四声本草》：'黑须发。'⑤《医学启源》：'凉血，(润)皮肤燥，去诸湿。酒浸上行。'⑥《药类法象》：'凉血，补血，补肾水真阴不足。'⑦《本草从新》：'消小肠火，清燥金，平诸血逆，消瘀通经。治吐衄崩中，热毒痢疾，肠胃如焚，伤寒瘟疫痘证，诸大热、大渴引饮，折跌绝筋，利大小便。'", '【性味】': "甘苦，寒。①《别录》：'大寒。'②《药性论》：'甘，平，无毒。'③《本草再新》：'味甘苦，性微寒，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0．4～1两；捣汁或熬膏。外用：捣敷。', '【宜忌】': "脾胃有湿邪及阳虚者忌服。①《雷公炮炙论》：'勿令犯铜铁器，令人肾消，并白髭发、损荣卫也。'②《药性论》：'忌三白。'③《品汇精要》：'忌萝卜、葱白、韭白、薤白。'", '【归经】': '归心；肝；肾经', '【植物形态】': '地黄 多年生草本，高10-40cm。全株被灰白色长柔毛及腺毛。根肥厚，肉质，呈块状，圆柱形或纺锤形。茎直立，单一或基部分生数枝。基生叶成丛，叶片倒卵状披针形，长3-10cm，宽1.5-4cm，先端钝，基部渐窄，下延成长叶柄，叶面多皱，边缘有不整齐锯齿；茎生叶较小。花茎直立，被毛，于茎上部呈总状花序；苞片叶状，发达或退化；花萼钟状，先端5裂，裂片三角形，被多细胞长柔毛和白色长毛，个脉10条；花冠宽筒状，稍弯曲，长3-4cm，外面暗紫色，里面杂以黄色，有明显紫纹，先端5浅裂，略呈二唇形；雄蕊4，二强，花药基部叉形；子房上位，卵形，2室，花后变1室，花柱1，柱头膨大。蒴果卵形或长卵形，先端尖，有宿存花柱，外为宿存花萼所包。种子多数。花期4-5月，果期5-6月。生境分布：主要为栽培，赤野生于海拔50-1100m的山坡及路旁荒地等处。资源分布：分布于辽宁、内蒙古、河北、山西、陕西、山东、灌输、安徽、浙江、河南、湖北、湖南、四川等地。栽培：生物学特性 喜温暖气候，较耐寒，以阳光充足、土层深厚、疏松、肥沃中性或微碱性的砂质壤土栽培为宜，二合土，肥沃的粘土也能栽种。忌连作。前作宜选禾本科作物，不宜选曾种植过棉、芝麻、豆类、瓜类等的土地，否则病害严重。栽培技术 根茎繁残为主。种子繁殖多在培育新品种时应用。种用根茎来源于倒栽法、窖藏及春地黄露地越冬等，但以倒栽法的地黄种产量高、质量好。具体方法是7-8月在当年春季栽种的良种地黄地内，选生长健壮、无病虫的根茎，挖起折成4-5cm短节，稍风干后，按行距10-30cm，株距5-10cm，重新种到一块充分施足底肥的地里，适当除草，追肥，雨后注意排水，第2年春季椭挖随栽。栽种地黄一般在日平均温度为18-21℃时最好。如北京在4月上、中旬，重庆在2月下旬至3月下旬，河南早春地黄在4月上、中旬；晚地黄（或麦茬地黄），在5月上旬至6月上旬。栽种时在垄或畦上开沟，沟距33cm，每隔15-20cm，放种栽一节，覆土3-4cm，压实表土后浇水。每垄种2行，每畦3-4行，苗出齐后，选阴雨天补苗，栽后1月左右匀苗，每穴留1株健苗，封行前，浅薅2-3次，并铲去陆续生出的多余苗。田间管理 每次中耕后都要追肥1次，可施人畜粪水或饼肥，多雨季节，要注意排水防涝，使地无积水，出现花蕾时，要随时摘除。病虫害防治 斑枯病可选抗病品种，清洁园地，发病切初期用倍量式波尔多液喷雾。还有地黄枯萎病、大豆胞囊线虫、轮纹病等为害。虫害有棉红蜘蛛，发生期可用40%水胺硫磷1500倍液防治。蛱蝶，在其幼龄期用敌百虫等防治。', '【临床应用】': '治疗化脓性中耳炎将鲜生地洗净、拭干，削去外皮之毛根及坑凹部分，再用盐水充分洗净，擦干后切成薄片，放入消毒过的研钵内，捣成糊状，以4层消毒纱布包紧挤榨取汁过滤。每斤鲜生地约取汁50余毫升。每100毫升药汁加入冰片末1克，使成1%的混悬液。用时先以双氧水清洗耳道，用消毒棉花拭干，然后滴入药液2～3滴，再在外耳道塞一小棉球。每日或隔日1次。治疗慢性化脓性中耳炎20例，症状消失12例，进步7例，无效1例；治疗慢性中耳炎急性发作3例及急性化脓性中耳炎并发外耳道炎6例(8例配合抗菌药物)，结果症状消失5例，进步4例。有的经治3～5次即愈，无不良反应。', '【药用部位】': "为玄参科植物地黄的新鲜根茎。植物形态详'干地黄'条。", '【来自何书】': '《植物名实图考》', '【名称英】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '苎根，苎麻头、苎麻，纻，天青地白草、川绵葱、野苎麻，银苎、天名精，园麻、线麻、白苎麻、山麻、红苎麻', '【汉语拼音】': 'zhu ma gen', '【名称英】': 'Rhizoma Et Radix Boehmeriae', '【成份】': '  根含有大黄素(emodin)、大黄素甲醚-8-BETA-葡萄糖甙。', '【加工采集】': '  冬、春采挖，除去地上茎和泥土，晒干。', '【药材鉴别】': '  干燥根呈不规则圆柱形或稍带扁圆形，略弯曲，长6～10厘米，直径，1～2厘米。 外皮灰棕色，极粗糙。 有突起的根痕和许多疣状凸起，皮部有时脱落而呈现棕褐色或棕黄色的纤维状。 质硬体轻，断面纤维性，略有粉质，嫩者实心，有时可见中间有数个同心环纹，老者空心。 气微，味淡，嚼之略有粘性。 以灰棕色、条匀、坚实者为佳。主产江苏、山东、陕西等地。', '【药理作用】': '  ①止血作用用野苎麻的提取物血凝浸泡大、小白鼠尾端的人工创面，可使出血量减少，出血时间缩短，如给小鼠口服或腹腔注射，亦可得到同样效果。 家兔肌肉注射血凝后，凝血时间缩短，但血小板计数未见明显变化。 用浸有血凝的药棉覆盖于大鼠的肝、肾伤口，未见明显的止血作用。 有报道用根包扎创伤有止血作用。   ②从对苎麻的成分研究过程中，发现咖啡酸有明显的止血作用，因此人工合成了血凝酸胺(咖啡酸二乙胺盐)，按7毫克/公斤静脉注射于家兔，10毫克/20克注射于小鼠腹腔，凝血时间及出血时间均显著缩短，血凝酸胺在试管内无抗纤维蛋白溶解作用，但对钴照射的小鼠能使白细胞及血小板显著增加。', '【炮制】': '  一、净制 除去杂质《药典77》)。   二、净制 除去杂质，洗净，润透，切片，干燥(《药典77》)。   三、炮炙 制炭 取净苎麻根片置锅内，用武火加热，炒至表面焦黑色，内部焦黄色，喷洒清水少许，熄灭火星，取出，晾干(《规范》)。', '【功能主治】': '  止血，安胎，清热，利尿。用于咳血，吐血，尿血，月经过多，崩漏，紫癜，胎动不安，痈疮肿毒，淋病，水肿。  ①《别录》：主小儿赤丹;渍苎汁疗渴，安胎。   ②《日华子本草》：治心膈热，漏胎下血，产前后心烦闷，天行热疾，大渴大狂，罯毒箭、蛇虫咬。   ③《本草图经》：主白丹，浓煮浴之，日三、四。   ④《本草备要》：补阴，破瘀，解热，润燥。   治痈疽，发背，金疮，折伤，鸡、鱼骨哽。   ⑤《纲目拾遗》：治诸毒，活血，止血，功能发散，止渴，安胎;涂小儿丹毒，通蛊胀，崩漏，白浊，滑精，牙痛，喉闭，骨哽，疝气，火丹，疖毒，胡蜂、毒蛇咬，发背，疔疮，跌扑损伤。   ⑥《分类草药性》：疗砍伤、跌扑，敷续筋骨;疯狗咬伤。   ⑦《现代实用中药》：根、叶并用，治肛门肿痛，脱肛不收。   ⑨《南宁市药物志》：治小儿麻疹，创伤出血肿痛。', '【性味】': '味甘、凉。归心、肝、肾、膀胱经。①《别录》：寒。 ②《药性论》：味甘，平。③《日华子本草》：味甘，滑，冷，无毒。 ④《浙江民间草药》：性寒，味酸，无毒。', '【用法用量】': '  内服：煎汤，1.5～5钱;或捣汁。外用：捣敷或煎水洗。', '【宜忌】': '  《本草经疏》：胃弱泄泻者勿服;诸病不由血热者，亦不宜用。', '【副作用】': '“血凝酸胺”毒性极低，小鼠腹腔注射LD50为1583±80mg／kg。家兔静脉注射，对血压、呼吸无明显影响，连续静脉注射10日对心电图及肝、肾功能也均无改变。', '【归经】': '归经_心经', '【备注】': '【药论】1.论苎麻根清热凉血之功 缪希雍：“(苎根)《别录》专主小儿赤丹，为其寒能凉血也。渍苎汁疗渴者，除热之功也。《日华子》用以治心膈热，漏胎下血，胎前产后心烦，天行热疾，大渴发狂，及服金石药人心热，罯毒箭、蛇虫咬，皆以其性寒能解热凉血故也。”(《本草经疏》)2.论苎麻根安胎机制①汪绂：“孕妇两三月后，相火日盛，血益热，胎多不安。苎根甘咸入心，能布散其光明，而不为郁热，此安胎良药也。”(《医林纂要·药性》)②张秉成：“苎麻根，甘寒养阴，长于滑窍凉血，血分有湿热者亦属相宜。大抵胎动因于血热者多，或因伤血瘀者亦有之。安胎之义，其即此乎。”(《本草便读》)3.论苎麻根补行兼备①朱丹溪：“苎，大补肺金而行滞血，方药似未曾用，故表而出之。”(《本草衍义补遗》)②刘若金：“苎根，丹溪谓其大补阴而即行滞血，是以补为行也。夫甘寒之药能泻火，此味止血淋，治丹毒，或入血分而泻热乎？但就其安胎、治漏血尤效，则补阴活血之功，又岂徒以泻热与他味同论乎。其和血者便在补阴，而能行能止之故可以思矣。”(《本草述》)4.论苎麻根泄热通利而下行，非胎动者所宜张山雷：“白苎性寒，古方多言其主治小便不通，五淋热结等证，则有泄热通利之力，是以《日华本草》谓其甘寒而滑。乃近人偏以为妊娠安胎之用，盖以苎麻之质坚韧，取其坚固胎元之意。实则既寒且滑，必非胎动者所宜。且根主下行，尤为妊娠禁品。考古今医药诸书，惟《梅师方》用以治胎动忽下黄汁，此外殊不多见。丹溪且言其行滞血，则更与胎动大相刺谬，又何可为安胎套药耶？”(《本草正义》)5.论苎麻根、葛根之异同 汪绂：“苎根亦如葛，皆能养心清肺散火。但葛色白，入气分，散阳明之火；苎色赤，入血分，散厥阴之火。散火即以补心也。”(《医林纂要·药性》)', '【植物形态】': '  多年生草本或亚灌木，高1～2m。根呈不规则圆柱形，略弯曲。茎直立，分枝，绿色，有短或长毛。叶互生，阔卵形或近圆形，长5～16cm，宽3.5～14cm，先端尾尖，基部宽楔形或圆形，边缘具粗齿，上面粗糙，下面密生白色绵毛。花单性同株，花序圆锥形;雄花序在雌花序下，雄花花被片4，雄花4，有退化雌蕊;雌花序簇生或球形，花被管状，4齿裂，子房1室，内含l胚珠。瘦果椭圆形，有毛，外被宿存花被，顶有宿存柱头，丝状。花期5～8月，果期8～10月。', '【临床应用】': '  1.苎根散(《圣济总录》)治吐血不止：苎麻根、人参、白垩、蛤粉各10g。上4味，捣罗为散，每服2g，糯米饮调下，不拘时候。方中苎麻根止血，为君药。   2.(《福建中草药》)治习惯性流产：苎麻干根30g，莲子、怀山药各15g。水煎服。方中苎麻根安胎，为君药。   3.(《梅师集验方〉)治妊娠胎动，忽下黄汁如胶，或如小豆汁，腹痛不可忍者;苎根(去黑皮，切)15g，银1块，水9升，煮4升。每服以水1升，入酒0.5升，煎至1升分作2服(一方不用银)。方中苎麻根安胎，清热，为君药。', '【药用部位】': '为荨麻科植物苎麻的根', '【来自何书】': '《中华本草》', '【贮藏】': 'null'}
{'【别名】': '楝实(《本经》)，练实(《本草经集注》)，金铃子。仁枣(侯宁极《药谱》)，苦楝子(《本草图经))。', '【汉语拼音】': 'chuanlianzi', '【名称英】': 'Toosendan Fructus。', '【成份】': '  含川楝素（toosendanin）、生物碱、山柰醇、树脂、鞣质。', '【加工采集】': '为楝科植物落叶乔木川楝树的成熟果实。野生或栽培。', '【药材鉴别】': "干燥果实呈球形或椭圆形，长径1．5～3厘米，短径1．5～2．3厘米。表面黄色或黄棕色，微具光译，具深棕色或黄棕色圆点，微有凹陷或皱缩。一端凹陷，有果柄脱落痕迹，另一端较平，有一棕色点状蒂痕。果皮革质，与果肉间常有空隙。果肉厚，浅黄色，质松软。果核球形或卵圆形，两端平截，土黄色，表面具6～8条纵棱，内分6～8室，含黑紫色扁梭形种子6～8枚。种仁乳白色，有油性。气特异，味酸而苦。以表面金黄色，肉黄白色，厚而松软者为佳。主产四川、湖北、贵州、河南等地。陕西、安徽、江苏、山东、湖北等地，有时以同属植物苦楝的果实，作本品使用。苦楝果实形状较小，直径1～2厘米。表面红褐色间有黄棕色，具光泽，多皱缩，有多数棕色小点。一端可见果柄残痕，另一端有一圆形凹点。果皮革质，易剥离。果核长椭圆形，具5～6条纵棱，内含种子4～6枚。种子扁梭形，紫红色，皮薄，内有子叶2片，黄白色，富油性。气微而特异，味酸而后苦。原植物洋'苦楝皮'条。", '【药理作用】': '1.驱虫作用：本品有驱蛔虫作用，有效成分为川楝素，它的乙醇提取物的作用强，与山道年相比，作用缓慢而持久。低浓度（1：5000-9000）川楝素对整条猪蛔虫及其节段有明显的兴奋作用，表现为自发活动增强，间歇地出现异常的剧烈收缩，运动的规律破坏，持续10-24小时。被认为川楝素是对蛔虫肌肉的直接作用。川楝素还能使虫体三磷酸腺苷的分解代谢加快，造成能量的供不应求而导致收缩性痉挛而疲劳，最后使虫体不能附着肠壁而被驱出体外，因此临床上服用川楝素排虫时间较迟，约24-48小时，排出虫体多数尚能活动。2.对呼吸中枢的抑制作用：在大白鼠上记录膈神经放电和膈肌肌电，观察川楝素对呼吸的作用，结果表明，大剂量川楝素（2mg/只，静脉注射或肌肉注射）引起的呼吸衰竭，主要是由于它对中枢的抑制作用。延脑呼吸中枢部位直接给川楝素（0.01-0.15mg/只）的实验支持上述结论。中枢兴奋药尼可刹米对川楝素引起的呼吸抑制有轻微的对抗作用。川楝素对清醒家兔皮层自发电活动未见明显的影响。3.抗肉毒中毒的动物的作用：川楝素对致死量肉毒中毒的小鼠，攻毒后6小时内给药治疗，其存活率可达80%以上；对肉毒中毒猴子，攻毒后24小时治疗，可治愈半数以上；对C型肉毒中毒亦有保护作用；与抗毒血清合用，可明显降低抗毒血清用量。以楝素能在神经一肌肉接头处对抗肉毒的阻遏作用。', '【炮制】': "川楝子：拣去杂质，洗净，烘干，轧碎或劈成两半。炒川楝子：将轧碎去核的川楝肉，用麸皮拌炒至深黄色为度，取出放凉。《雷公炮炙论》：'(楝实)采得后晒干，酒拌浸令湿，蒸，待上皮软，剥去皮，取肉去核，勿单用其核，槌碎，用浆水煮一伏时用。如使肉即不使核，使核即不使肉。'", '【性味】': "苦，寒，有毒。①《本经》：'苦，寒。'②《别录》：'有小毒。'③《珍珠囊》：'酸，苦。'④《医林纂要》：'核：苦辛；寒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1．5～3钱；或入丸、散。外用：研末调敷。', '【宜忌】': "脾胃虚寒者忌服。《纲目》：'茴香为之使。'", '【贮藏】': '置通风干燥处，防蛀。', '【副作用】': '小鼠腹腔注射、静脉注射、皮下注射、口服给予川楝素的半数致死量分别为13.8±1.2、14.6±0.9、14.3±1.5和244.2±44.0mg/kg。静脉注射和皮下注射的化疗指数分别为4.2和4.5。大鼠皮下注射和家兔静脉注射的半数致死量分别为9.8mg/kg和4.2mg/kg。小鼠的累积性毒性：半数致死量为18.7mg/kg，累积系数K＝1.13。猴的亚急性毒性试验表明，变化最明显的是SGPT，其次是肌无力。SGPT升高的最低剂量是0.0025m/kg×4，比猴静脉注射治疗的显效剂量（0.5m/kg×4）小6倍。川楝素在肝脏的含量比其它组织高，肝脏病理形态学的变化，也比其它脏器明显。同属植物苦楝有毒，曾有小孩食入而中毒致死的报告。中毒症状为恶心、呕吐、下泻、呼吸困难及心悸等。犬口服后很快引起呕吐，故不易中毒。牛、马亦可中毒；而猪则最敏感，服200g半小时即中毒，2-3小时即可死亡；主要症状为中枢抑制、昏迷，解剖时除见有胃、小肠的炎症及扩张外，尚有肝、肾组织充血，脂肪变性，肺中有多量血液，显着紫绀等。成熟核果的毒性较未成熟者大。毒性成分可能是毒性蛋白。', '【归经】': '归肝、小肠、膀胱经。', '【备注】': "陕西、安徽、江苏、山东、湖北等地，有时以同属植物苦楝的果实，作本品使用。苦楝果实形状较小，直径1～2厘米。表面红褐色间有黄棕色，具光泽，多皱缩，有多数棕色小点。一端可见果柄残痕，另一端有一圆形凹点。果皮革质，易剥离。果核长椭圆形，具5～6条纵棱，内含种子4～6枚。种子扁梭形，紫红色，皮薄，内有子叶2片，黄白色，富油性。气微而特异，味酸而后苦。原植物洋'苦楝皮'条。", '【植物形态】': '川楝(《摘元方》)乔木，高达10余米。树皮灰褐色，小枝灰黄色。2回单数羽状复叶，互生，总叶柄长5～12厘米，羽片4～5对，各对间距离疏远；小叶2～5对，卵形成窄卵形，长4～7厘米，宽2～3．5厘米，先端渐尖或长渐尖，基部圆形，常不对称，全缘或有疏锯齿。圆锥状聚伞花序，腋生，密生短毛及星状毛；总花梗长达10厘米；花淡紫色，直径6～8毫米；萼5～6片，灰绿色；花瓣5～6枚，狭长倒披针形；雄蕊2倍于花瓣数，花丝连合成管状；子房瓶状，6～8室，偶或5室。核果长圆形或近圆形，黄色或栗棕色。种子扁平长椭圆形，黑色，长约1厘米。花糊3～4月。果期9～11月。生于疏林中潮湿处。分布四川、湖北、湖南、河南、贵州及甘肃南部等地。本植物的根皮或树皮(苦楝皮)，叶(楝叶)、花(楝花)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '①治疗急性乳腺炎将苦楝子连皮和仁，捣碎晒干，炒微黄，研细末。每次以苦楝子末3钱，红糖2两，用黄酒或开水100～200毫升冲服，每日1～2次，连服2～5次。共治43例，其中初诊时未化脓者34例，服药2～4次，均在3天内治愈。②治疗头癣苦楝子烤黄研成细末，用熟猪油或凡士林调成50%油膏。先将患者头发剃光或剪短，用清水洗净疮痂，再以5～10%明矾水洗1遍，擦干，涂油膏(约厚2～3毫米)，每日1次，连续10天为一疗程，一般2～3个疗程可愈。上法共治发癣患者4000余人，有效率98%以上。', '【药用部位】': '为樟科植物川楝的果实。', '【来自何书】': '《本草正》', '【功能主治】': 'null'}
{'【别名】': '白胶(《本经》)，鹿胶(《本经逢原》)。', '【汉语拼音】': 'lujiaojiao', '【成份】': "参见'鹿角'条。", '【加工采集】': '为鹿科动物梅花鹿或马鹿的角煎熬而成的胶块。拉丁植物动物矿物名：1.Cervus nippon Temminck2.Cervus.elaphus Linnaeus采收和储藏：鹿角分砍角和退角二种，砍角：在10月至年2月间，将鹿杀死后连脑盖砍下，除去残肉，洗净风干。退角：雄鹿于换角期自然脱落者、故多不带脑骨。', '【药材鉴别】': '大多呈方片状，长宽各2～3厘米，厚约5毫米。表面黑棕色，光滑，显红棕色半透明。一侧有黄白色多孔性的薄层.系冷却时浮面的泡沫干燥而成。质坚而脆，断面玻璃状。气无，味微甘。以切面整齐、平滑，棕黄色、半透明，无腥臭气者为佳。主产吉林、辽宁、黑龙江、山东、北京、上海等地。', '【药理作用】': '1.对人体的淋巴母细胞转化有促进作用，效果较大肠菌脂多糖强。2.对血细胞的影响：能促进周围血液中的红细胞，白细胞，血小板的量增加。3.对肌营养及钙的影响：3.1.对特别饲料饲养所选的豚鼠进行性肌营养障碍证，有显着的防治和治疗作用。3.2.促进钙的吸收和体内的潴留，使血中钙略有增高，这种钙质载运作用可能与其所含甘氨酸有关，钙能降低毛细血管通透性，使渗出减少，有消炎、消肿和抗过敏作用。', '【炮制】': '鹿角胶熬制时间多在11月到翌年3月；先将鹿角锯成小段，长10-15cm，置水中浸漂，每日搅动并换水1-2次，漂至水清，取出，置锅中煎取胶液，所复煎至胶质尽出，角质酥融易碎时为止。将煎出有胶液，过滤合并（或加入黄酒3%，冰糖5%）至稠膏状，倾入凝胶槽内，俟自其自然冷凝，取出，分切为小块，阴干。每块重约5g，剩余的灰白色骨渣即为鹿角胶。', '【功能主治】': "补血，益精。治肾气不足，虚劳羸瘦，腰痛，阴疽，男子阳痿、滑精，妇女子宫虚冷，崩漏，带下。①《本经》：'主伤中劳绝；腰痛羸瘦，补中益气，妇人血闭无子，止痛安胎。'②《别录》：'疗吐血，下血，崩中不止，四肢酸疼，多汗，淋露，折跌伤损。'③《药性论》：'主男子肾藏气衰虚劳捐，能安胎去冷，治漏下赤白，主吐血。'④《医学入门》：'主咳嗽，吐血，咯血，嗽血，尿血，下血。'⑤《纲目》：'治劳嗽，尿精，尿血，疮疡肿毒。'⑥《玉楸药解》：'温肝补肾，滋益精血。治阳痿精滑，跌打损伤。'⑦《吉林中草药》：'补脑，强心。治大脑水肿。'", '【性味】': "甘咸，温。①《本经》：'味甘，平。'②《别录》：'温，无毒。'③《本草正》：'味甘咸，气温。'", '【用法用量】': '内服：开水或黄酒溶化，2～4钱；或入丸、散、膏剂。', '【宜忌】': "阴虚阳亢者忌服。①《本草经集注》：'得火良。畏大黄。'②《本草经疏》：'肾虚有火者不宜用，以其偏于补阳也；上焦有痰热及胃家有火者不宜用，以其性热复腻滞难化也。凡吐血下血，系阴虚火炽者，概不得服。'③《本草汇言》：'肠胃有郁火者，阳有余阴不足者，诸病因血热者，俱忌用之。苟非精寒血冷，阳衰命门无火者，不可概用。'", '【贮藏】': '密闭，置阴凉干燥处。', '【归经】': '肝；肾经', '【植物形态】': '1.梅花鹿，体长约1.5m左右，体重100kg左右。眶下腺明显，耳大直立，颈细长。四肢细长，后肢外侧踝关节下有褐色足迹腺，主蹄狭小，侧蹄小。臀部有明显的白色臀斑，尾短。雄鹿有分叉的角，长全时有4-5叉，眉叉斜向前伸，第二枝与眉叉较远，主干末端再分两小枝。梅花鹿冬毛检疫站棕色，白色斑点不显。鼻面及颊部毛短，毛尖沙黄色。从头顶起沿脊椎到尾部有一深棕色的背线。白色臀斑有深棕色边缘。腹毛淡棕，鼠蹊部白色。四肢上侧同体色，内侧色稍淡。夏毛薄，无绒毛，红棕色，白斑显着，在脊背两旁及体侧下缘排列成纵行，有黑色的背中线。腹面白色，尾背面黑色，四肢色较体色为浅。2.马鹿，体形较大，体长2m，体重超过200kg。肩高约1m，背平直肩部与臀部高度相等。鼻端裸露，耳大呈圆锥形。颈长约占体长1/3，颈下被毛较长。四肢长，两侧蹄较长，能触及地面。尾短，雄性有角，眉叉向前伸，几与主干成直角，主十稍向后略向内弯，角面除尖端外均较粗糙，角基有一小圈瘤状突。冬毛灰褐色。嘴、下颌深棕色，颊棕色，额部棕黑色。耳外黄褐、耳内白色。颈部与身体背面稍带黄褐色，有一黑棕色的背线。四肢外侧棕色，内侧较浅。臀部有黄赭色斑。夏毛较短，没有绒毛，呈赤褐色。生境分布：1.栖于混交林、山地草原及森林近缘。2.栖于混交林、高山的森林草原。资源分布：1.分布于东北、华北、华东、华南。2.分布于东北、西北及内蒙古等地。', '【药用部位】': '为鹿科动物梅花鹿或马鹿的角煎熬而成的胶块。', '【来自何书】': '《本经》', '【名称英】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '泉州神曲(《药性考》)，范志曲、百草曲(《纲目拾遗》)。', '【汉语拼音】': 'jianshenqu', '【加工采集】': '为麦粉、麸皮和多种药物混和后，经发酵而成的曲剂。', '【炮制】': '①取枳壳1.5斤，枳实1斤（麸炒），香附子1斤（麸炒），杭白芍1.5斤（洒炒），莪术1斤（酒炒），首乌片1斤（微炒），白扁豆2斤（炒），玄胡索1斤（醋炒），槟榔1斤（炒），高良姜1斤（赤土炒），青皮1斤（醋炒），黄栀子2.5斤（炒），光三棱1斤（醋炒），川花椒12两（炒），大黄1斤（酒浸一宿），泽泻1斤（沙炒），砂仁1斤（姜汁炒），川朴1.5斤（姜汁妙），杏仁4斤、黄芩1斤（酒炒），麦芽1斤（炒），黄柏1斤（炒），姜黄0.5斤，防风1斤（去净毛），木香1斤，羌活0.5斤，车前子1.5斤，芡实1.5斤，山查皮1斤，陈皮1.5斤，薄荷2斤，茯苓皮1斤，甘草1斤，白粉刈1斤，法白曲10两，使君子2.5斤（带壳），藿香1斤，紫苏全1斤，白芥子1斤，香薷1.5斤，泽兰1.5斤，荆芥1斤，苍术1斤（大米糖炒），柴胡1斤（酒炒）。上药合并，磨成细末，过筛，加入赤小豆、小麦（均须浸透碾碎）各8斤及麦皮、麦粉各2斤，混合拌匀。另取青蒿草、赤柱草、苍耳草各2斤，切碎煎汤（称为三味汤），与上药混和，反复揉匀，入印模内压成小块，稍凉后用稻草覆盖，使充分发酵至外表长出黄色菌丝时，取出晒干，然后再用适当的火力（控制在36℃）烘烤，储藏4个月后，取出再晒，刷去露毛即成。（福建泉州）  ②苍术2两，甘草、苏叶、藿香各4两，木香6两，青蒿、青茶各半斤，川朴12两，陈皮、六神曲、山查各1斤半，麦芽2斤。取诸药共研细末，加米汤拌匀，放入装有松香末的模子内做成小块，发酵后晒干。（北京）', '【功能主治】': "健脾消食，理气化湿，解表。治伤食胸痞，腹煮吐泻，痢疾，感冒头痛，小儿伤饥失饱。①《药性考》:'搜风解表，调胃行痰，止嗽、疟、痢、吐泻；能安温疫岚瘴，散疹消斑。感冒头痛，食滞心烦，姜煎温服，或二、三钱。'②《蔡氏药帖》:'治风寒暑湿，头眩发热，表汗；能消积开胸，理膈调胃健牌及四时未定之气；兼能止泻消肿及饮食不进等症。又能止霍乱吐泻，咳嗽，赤白痢疾，小儿伤饥失饱一切症。不服水土，瘴气肚痛皆效。'③《饮片新参》:'消食滞，止泻，健脾胃。'", '【性味】': "苦，温。①《药性考》:'微苦香甘。'②《纲目拾遗》:'甘淡，清香。'", '【用法用量】': '内服:煎汤，2～3钱；或研末入丸、散。', '【药用部位】': '为麦粉、麸皮和多种药物混和后，经发酵而成的曲剂。', '【来自何书】': '《纲目拾遗》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【植物形态】': 'null', '【临床应用】': 'null', '【成份】': 'null'}
{'【别名】': '稻米、江米、元米', '【汉语拼音】': 'nuo mi', '【成份】': '糯米含有蛋白质、脂肪、糖类、钙、磷、铁、维生素B及淀粉等', '【加工采集】': '用机器除去稻壳，取其种仁。', '【药材鉴别】': '性状鉴别 （1)长籽型 长椭圆形，略扁，长4-5mm，宽1.5-2mm。一端钝圆，另端歪斜，有胚脱落的痕迹。表面浅白色，不透明，平滑。质坚硬，断面粉性。蒸煮后韧性极强，有光泽。气微，味甘。 （2)圆籽型 籽粒较短圆，长3-4mm，宽1.5-2.5mm。余同长籽型。 显微鉴别 粉末特征：淀粉粒为单粒和复粒。单粒淀粉多为多面体，脐点、层纹不明显，少数为圆形或半球形。复粒淀粉有多数分粒。', '【功能主治】': "补中益气，治消渴溲多，自汗，便泄。①《别录》：'温中，令人多热，大便坚。'②孙思邈：'脾病宜食，益气止泄。'③孟诜：'治霍乱后吐逆不止，清水研一碗，饮之。'④《本草拾遗》：'主消渴。'⑤《四产本草》：'主痔疾，(糯米)以骆驼脂作煎饼服之，空腹与服。'⑥《食性本草》：'能行荣卫中血积。解芫菁毒。'⑦《纲目》：'暖脾胃，止虚寒泄痢，缩小便，收自汗，发痘疮。'", '【性味】': "甘，温。①《别录》：'味苦。'②《千金·食治》：'味苦，温，无毒。'③《日用本草》：'味甘，平。'入脾、胃、肺经。①《得配本草》：'入手、足太阴经。'②《本草撮要》：'入手足太阴、阳明经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2两；或入丸、散。外用：研末调敷。', '【宜忌】': "《纲目》：'脾肺虚寒者宜之。若素有痰热风病，及脾病不能转输，食之最能发病成积。'", '【归经】': '归经_脾经', '【植物形态】': '稻 一年生栽培植物。秆直立，丛生，高约1m左右。叶鞘无毛，下部者长于节间；叶舌膜质而较硬，披针形，基部两侧下延与叶鞘边缘相结合，长5-25mm，幼时具明显的叶耳；叶片扁平，披针形至条状披针形，长30-60cm，宽6-15cm。圆锥花序疏松，成熟时向下弯曲，分枝具角棱，常粗糙；小穗长圆形，两侧压扁，长6-8mm，含3小花，下方两小花退化仅存极小的外稃而位于1两性小花之下；颖极退化，在小穗柄之顶端呈半月形的痕迹；退化外稃长3-4mm，两性小花外稃，有5脉，常具细毛，有芒或无芒，内稃3脉，亦被细毛；鳞被2，卵圆形，长1mm；雄蕊6；花药长2mm；花柱2枚，筒短，柱头帚刷状，自小花两侧伸出。颖果平滑。花、果期6-10月。', '【药用部位】': "为禾本科植物稻(糯稻)的种仁。植物形态详'粳米'条。", '【来自何书】': '《千金·食治》', '【名称英】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '萹苻、泺(《尔雅》)，贯节、贯渠、百头、虎卷、扁符(《本经》)，贯中、贯钟、贯来、渠母、伯芹、药渠、黄钟(《吴普本草》)，伯萍、乐藻(《别录》)，草鸱头(陶弘景)，伯药、药藻(《经典释文》)，凤尾草(《本草图经》)，蕨薇菜根(《滇南本草》)，黑狗脊、贯仲、管仲(《纲目》)。', '【汉语拼音】': 'guanzhong', '【名称英】': 'Rhizoma Woodwardiae Seu Osmundae Seu Cyrtomii。', '【成份】': '粗茎鳞毛蕨根茎主要成分为绵马素，系一种复杂的间苯三酚衍生物，性不稳定，能缓缓分解而产生三叉蕨素及白三叉蕨素；又含三叉蕨酚、黄三叉蕨酸、绵马次酸。另含有挥发袖、绵马鞣质、脂肪、树脂等；尚含三萜化合物羊齿烯、茉烯-b、铁线蕨酮、茉醇、茉醇-29雁齿烯等。荚果蕨根茎含坡那甾酮A、蜕皮甾酮、蝶甾酮。紫萁根茎含坡那甾酮-A、蜕皮松、蜕皮甾酮。乌毛蕨根茎含绿原酸。狗脊蕨根茎含淀粉(29.5%或48.5%)、鞣质。欧洲鳞毛蕨根茎含绿原酸、绵马酸、黄三叉蕨酸、副三叉蕨素、低三叉蕨素、三叉蕨酚、白三叉蕨素、三叉蕨素、三叉蕨宁、黄三叉蕨宁、低三叉蕨酚及绵马次酸等。', '【加工采集】': '春、秋采挖，削去叶柄、须根，除净泥土，晒干。', '【药材鉴别】': "①东北贯众为植物粗茎鳞毛蕨的干燥根茎。呈长圆锥形，上端钝圆或截形，下端较尖，略弯曲；长10～20厘米，直径5～8厘米。表面黄棕色至黑棕色，密被排列整齐的叶柄残基及鳞叶，并有弯曲线状的细根。叶柄残基呈扁圆柱形，稍弯曲，质硬，折断面略平坦；棕色，维管束5～7个，呈黄白色点状，排列成圆环，河面一对稍大，每一叶柄基部外侧常生出3条须根。剥去叶柄残基，可见根茎，直径1～2厘米，质坚硬而不易折断，断面不平坦，呈深绿色至棕色。气特殊；味初淡而微带涩，渐苦而辛。主产东北地区。②蛾眉蕨贯众为植物蛾眉蕨的干燥根茎。呈长卵圆形，上端钝圆，下端较尖；长10～16厘米，直径6～10厘米；黑褐色。叶柄残基上部较宽而扁，向下渐细，两侧边缘具有明显的刺状突起，基部较窄常呈菱方形；质硬而脆，易折断，断面平坦，维管束2条，呈'八'字形排列；维管束中间，常有-个暗色点或已成空洞。叶柄基部外侧生有1或3条须根，常扁压，有分支。气微而特异，味涩或苦辛。产北京、河南、甘肃等地。③荚果蕨贯众为植物荚果蕨的根茎。呈倒卵形或长卵圃形，上部钝圆，下部稍尖，稍弯曲，常有呈尖嘴状突出的根茎；全体长10～16厘米，直径4～7厘米；棕褐色；周围密被叶柄残基及须根和少量鳞片。叶柄残基上部扁平，向下渐窄，背部隆起，中央有-条明显的纵棱脊，近上端可见呈'V'或'M'形的突起皱纹；质硬而脆，易折断，断面略平坦，有维管束2条，呈'八'字形排列。叶柄基部生出1～3条弯曲的须根，多分支，有时具棕色绒毛。气微而特异，味涩产吉林、河北、河南、北京、陕西等地。④紫萁贯众，又名:薇贯众。为植物紫萁的干燥根茎。呈圆锥状或三角圆锥状，稍弯曲，顶端有时分支；长10～20厘米，直径4～8厘米；表面棕褐色，密被斜生的叶柄残基及须根，无鳞片。叶柄残基呈扁圆柱形，边缘钝圆，具耳状托叶翅，但翅易剥落，多已不存或呈撕裂状；质硬，折断面呈新月形或扁圆形，多中空，可见'U'形维管束，托叶翅的厚壁组织连成-片，断面呈一条黑线。叶柄基部生出弯曲的须根，常扁压，多分支。气微弱而特异，味淡微涩。产华中、华东等地。⑤乌毛蕨贯众为植物乌毛蕨的干燥根茎。呈圆柱状或棱柱形，上端稍大；长10～20厘米，直径5～6厘米；呈棕褐色或黑褐色。根茎直立，粗壮，密被有空洞的叶柄残基及须根和鳞片。叶柄残基扁圆柱形，表面被黑褐色伏生的鳞片，脱落处呈小突起，粗糙；质坚硬，横断面中央多呈空洞状，皮部薄，有十数个点状维管束，排成环状，内面的两个稍大。叶柄基部较粗，外侧有一瘤状突起，簇生十余条须根。气微弱而特异，味微涩。产湖南、广东、广西等地。⑥苏铁蕨贯众为植物苏铁蕨的干燥根茎。呈圆柱形，有时稍弯曲，多已纵切成两半或横切、斜切成厚片。根茎粗壮，直径3～5厘米，密被极短的叶柄残基及须根和少量鳞片，或叶柄残基全被削除；质坚硬，横切面圆形，灰棕色至红棕色，密布黑色小点；边缘呈不规则圆齿形，外皮黑褐色，皮层散布多数黄色点状维管束，中柱维管束十数个，多呈'U'、'V'字形或短线形，排成一圆圈，形成花纹。叶柄基部切面近圆形，直径5～8毫米，密布小黑点，维管束6～10个，排列成环，鳞片呈棕黄色毛茸状，松软。气微弱，味涩。产广东、广西。⑦狗脊蕨贯众为植物狗脊蕨的干燥根茎。呈长圆柱形或削成四方柱形，挺直或稍弯曲，下端较尖；长6～26厘米，直径2～7厘米；红棕色至黑褐色。粗壮的根茎密被粗短的叶柄残基及须根和鳞片。叶柄残基半圆柱形，镰刀状弯曲，质坚硬，折断面可见维管束2～4个，内面的一对大，成'八'字形或'ε3'形排列。叶柄基部常生出1条弯曲的须根。鳞片靠近顶端较多，棕红色，片状，全缘。气微弱，味微苦涩。产浙江、湖南、四川等地。贯众的品种，历来就很复杂，除上述品种外，尚有多种蕨类植物的根茎在不同地区作贯众使用。如辽东鳞毛蕨的根茎使用于河南、山东、湖南；单芽狗脊蕨的根茎使用于甘肃、湖南、云南、贵州；多鳞耳蕨的根茎使用于西藏地区；欧洲鳞毛蕨的根茎使用于新疆。另外，鳞毛蕨科植物山地贯众习称贯众，与《植物名实图考》所载的贯众相符，但这种植物的根茎，目前很少作贯众入药，仅在四川、云南、贵州、江西等省的部分县及江苏南京等地民间使用。参见'昏鸡头'条。", '【药理作用】': "贯众品种较多，药理试验时大多未作鉴定。①驱虫作用粗茎鳞毛蕨，即东北贯众，根称绵马，含粗绵马精49.17%，可作欧绵马的代用品，驱除绦虫。欧绵马能麻痹绦虫，应用历史已很长。国内报告，贯众(品种未经鉴定)在体外对猪蛔有效。粗茎鳞毛蕨还能驱除牛肝蛭。其复方煎剂对牛片形吸虫病及阔吸盘吸虫病有治疗功效。②抗病毒作用上海报道，贯众对流感病毒(流感原甲型PR株、亚洲甲型病毒)在鸡胚试验上有强烈抑制作用，在小鼠(滴鼻法)试验上也有效。但作用较弱。此抗病毒作用与其所含鞣酸有关(含14.5%)。陕西亦报道，贯众对流感病毒的甲型(PR6)、亚洲甲型(57-4)、乙型(Lee)、丙型(1233)、丁型(仙台)均有抑制作用。在用人胚肾原代单层细胞的组织培养上，也证明贯众对479号腺病毒3型、72号脊髓灰质炎Ⅱ型、44号爱可9型、柯萨奇A9型、柯萨奇B6型、乙型脑炎(京卫研1株)、140号单纯疱疹等七种有代表性病毒株有较强的抗病毒作用。欧绵马的水煎剂也有抗单纯疱疹病毒的作用。③抗菌作用江西、湖南、广东报道，当地贯众有某些抑菌作用，但效力不强，农村中作饮水消毒或预防流行性脑脊髓膜炎。据称，对皮肤真菌也有些抑制作用。④对子宫的作用煎剂及精制后的有效成分对家兔的离体及在位子宫有显著的兴奋作用，收缩增强，张力提高。粗茎鳞毛蕨注射液对豚鼠(0.1～0.7毫升。每毫升相当生药50毫克)、家兔(O.8～1.3毫升)的离体子宫有显著的兴奋作用，运动频率及紧张度均增加，振幅减小，大剂量呈现强直性收缩；但换洗后，仍可恢复正常。蛾眉蕨贯众对子宫作用不甚明显。据报道，贯众与拳参等组成的'止血净'，外用有止血、镇痛、消炎作用。", '【炮制】': '贯众：用清水稍浸，取出，早晚各洒水一次，润软，切片，晒干。贯众炭：取净贯众片炒至焦黑色为度，喷洒清水，放凉。', '【功能主治】': "杀蛔、绦、蛲虫，清热，解毒，凉血，止血。治风热感冒。温热斑疹，吐血，衄血，肠风便血，血痢，血崩，带下，疮疡，尿血，月经过多，刀伤出血，蛔虫、饶虫、绦虫?，人工流产，产后出血。①《本经》:'主腹中邪热气，诸毒，杀三虫。'②《别录》:'去寸白，破癥瘕，除头风，止金疮。'③《本草图经》:'止鼻衄。'④《滇南本草》:'祛毒，止血，解水毒。'⑤《纲目》:'治下血崩中，带下，产后血气胀痛，斑疹毒，漆毒，骨哽。'⑥《会约医镜》:'治邪热腹痛，解时行疫气。'⑦《奉经续疏》:'治喉痹，消顽肿。'⑧《东北常用中草药手册》:'驱虫，止血，清热解毒。治蛔虫，绦虫，虫积腹痛；子宫功能牲出血，白带。贯众放在水缸中，饮用其水，预防流行性感冒、感冒、流行性脑脊髓膜炎、麻疹。'⑨《陕西中草药》:'清热解毒，止血杀虫。预防流行性乙型脑炎、流行性腮腺炎等传染病。治便血。尿血、鼻衄、月经过多、蛔虫症、蛲虫症。'⑩金华《常用中草药单方验方选编》:'祛风活血，补肝肾。治风寒湿痹，腰膝酸痛，遗尿。'", '【性味】': "苦，凉。①《本经》:'味苦，微寒。'②《吴普本草》:'神农、歧伯:苦，有毒。一《经》甘，有毒。黄帝:咸酸，一《经》苦，无毒。'③《滇南本草》:'性寒，味咸涩。'④《陕西中草药》:'味涩、苦，性寒，有小毒。'⑤金华《常用中草药单方验方选编》:'苦甘，温。'", '【用法用量】': '内服:煎汤，1.5～3钱；或入丸、散。外用:研末调涂。', '【宜忌】': "阴虚内热及脾胃虚寒者不宜，孕妇慎用。①《本草经集注》:'藋菌为之使。'②《药性论》:'赤小豆为使。'③《本草经疏》:'病人虚寒无实热者禁用。'④《云南中草药》:'孕妇忌服。'", '【副作用】': '毒性绵马有毒，故已少用。所幸它在肠胃道不易吸收，但如肠中有过多脂肪，则可促进吸收而致中毒。它能麻痹随意肌（包括心肌），对胃肠道有刺激，严重时导致呕吐、下泻，还能引起视力障碍，甚至失明（视网膜血管痉挛及伤害视神经）；中毒时引起中枢神经系统之障碍，震颤、惊厥乃至延脑麻痹。对孕妇、虚弱患者、小儿、实质器官的疾病患者、消化道溃疡者皆禁用。粗茎鳞毛蕨注射液，临床应用尚未发现有何副作用，动物试验，毒性较轻，小鼠腹腔注射半数致死量为34±0.04ml/kg。应准确掌握剂量。', '【归经】': '肝；胃经', '【备注】': "贯众的品种，历来就很复杂，除上述品种外，尚有多种蕨类植物的根茎在不同地区作贯众使用。如辽东鳞毛蕨的根茎使用于河南、山东、湖南；单芽狗脊蕨的根茎使用于甘肃、湖南、云南、贵州；多鳞耳蕨的根茎使用于西藏地区；欧洲鳞毛蕨的根茎使用于新疆。另外，鳞毛蕨科植物山地贯众习称贯众，与《植物名实图考》所载的贯众相符，但这种植物的根茎，目前很少作贯众入药，仅在四川、云南、贵州、江西等省的部分县及江苏南京等地民间使用。参见'昏鸡头'条。", '【植物形态】': "①粗茎鳞毛蕨，又名:绵马鳞毛蕨、鸡膀鳞毛蕨，野鸡膀子、绵马羊齿、东绵马、日本绵马、牛毛黄。多年生草本，高50～100厘米。地下根茎斜生，粗大块状，坚硬，有许多叶柄残基及须根，并密生锈色或深褐色的大形鳞片，鳞片长披针形至线形，长1～2.5厘米。叶簇生于根茎顶端；叶柄长10～25厘米，自基部直达叶轴均密生棕色条形至钻形狭鳞片；叶片草质，广倒披针形，长60～100厘米，中部稍上方最宽处约25厘米，二回羽状全裂或深裂:中部羽片长10～15厘米，宽2～3厘米；小裂片密接，长圆形，圆头，几全缘或先端有钝锯齿，两面多少被锈色鳞片，下面淡绿色；侧脉羽状分叉。孢子囊群分布于叶片中部以上的羽片上，生于小脉中部以下，每裂片2～4对；囊群盖肾圆形，直径约1毫米，棕色。生于林下沼地。分布黑龙江、吉林、辽宁、河北等地。②蛾眉蕨，又名:亚美蹄盖蕨。多年生草本，高30～90厘米。根状茎粗短，直立或斜生，有较多坚硬的叶柄残基，先端有阔披针形鳞片。叶簇生；叶柄长15～20厘米，禾秆色；叶片草质，长约60厘米，宽约20厘米，先端渐尖，沿叶轴、羽轴和主脉有棕色短毛，2回羽状全裂和深裂，中部羽片长12～15厘米，宽1～2厘米，羽裂几达羽轴；裂片椭圆形，先端钝或浑圆，宽3～4毫米，边缘有浅圆齿，有单一的侧脉5～7对。孢子囊群狭长圆形，囊群盖新月形，全缘，质厚。生于山谷林下或灌丛中。分布东北及河北、河南、陕西、四川、云南西北部。③荚果蕨，又名:小叶贯众。多年生草本，高50～90厘米。根状茎直立，连同叶柄基部密生披针形鳞片。叶簇生，2型，有柄；不育叶片圆倒披针形，长45～90厘米，宽14～25厘米，2回深羽裂，中部羽片宽1～2厘米；裂片边缘浅波状或顶端具圆齿；侧脉单一；下部羽片向下逐渐缩短成耳状。能育叶较短小，挺立，具粗硬的长柄，一回羽状，纸质，羽片向下反卷成有节的荚果状，包被囊群。孢子囊群圆形，生于侧脉分支的中部，成熟时汇合成条形；囊群盖白色膜质，熟后破裂消失。生于高山林下。分布东北、华北以及四川、西藏、陕西等地。④紫萁，又名:高脚贯众、老虎牙、水骨菜。多年生草本，高50～80厘米。根状茎粗壮，横生或斜升。叶2型，幼时密被绒毛；不育叶片三角状阔卵形，长30～50厘米，宽25～40厘米，顶部以下2回羽状，小羽片长圆形或长圆披针形，先端钝或尖，基部圆形或宽楔形，边缘有匀密的微钝锯齿。能育叶强度收缩，小羽片条形，长1.5～2厘米，沿主脉两侧密生孢子囊，成熟后枯萎。生于林下或溪边的酸性土壤上。分布河南、山东、安徽、江苏、浙江、福建、台湾、广东、广西、江西、湖北、四川、贵州、云南、陕西等地。⑤乌毛蕨，又名:龙船蕨、赤蕨头。形态参见'东方乌毛蕨叶'条。⑥苏铁蕨常绿粗大多年生草本，高约1.2米。根状茎木质，粗短，直立；有圆柱状主轴，连同根茎密生红棕色长钻形鳞片。叶多数，簇生主轴顶部；叶柄长6～20厘米，黄棕色；叶片革质，光滑，长圆披针形，长60～100厘米，宽10～30厘米，1回羽状，羽片条状披针形，长10～15厘米，宽1～1.5厘米，先端渐尖，基部斜心形，边缘有细密钝锯齿，常向下反卷；叶脉下凹，主脉两侧各有一行斜上的三角形网眼，网眼外的小脉分离。孢子囊最初沿网脉生长，以后向外布满叶脉全部，无囊群盖。生于山地干旱荒坡上。分布广东、广西、台湾和云南、贵州等地。⑦狗脊蕨，又名:大叶贯众。多年生草本，高50～90厘米。根状茎租短，倾斜，密生棕色披针形大鳞片。叶簇生；叶柄长30～50厘米，黄棕色，被多数鳞片；叶片厚纸质，长圆形，长30～80厘米，宽20～40厘米，2回羽裂，仅羽轴下部有小鳞片；下部羽片长15厘米左右，宽2～3厘米，羽裂1／2或略深；裂片三角形或三", '【临床应用】': '贯众品种较多，各地临床报道，大多未经鉴定。①预防感冒将贯众制成冲剂内服，每人每次12克(相当于生药9钱)，每周2次。预防服药观察306人，观察期间发病者占12.02%，而对照组340人中发病者占33.2%。亦可用贯众3钱、桑叶1.5钱煎服，每天1次，每周连服2天，共服3周。服药者671人，发病者占3.56%；对照组649人，发病率为8.32%。②预防流行性脑脊髓膜炎内服粉剂或片剂，成人每次2克，10岁以下1克，1岁以下0.5克，每周服药1次，连服2周。在4764人中检出健康带菌者(咽拭培养阳性)59例，按上法服药后，复查均转为阴性。以后每月再按上法服药2周，经3个月后再次复查，仍为阴性。③治疗胆道蛔虫病用贯众、苦楝根皮各75克(15岁以下儿童每次每岁各5克)，水煎两次，煎液混合浓缩成100毫升左右，空腹时1次顿服，连服2日。病情急剧者可日服2次，连服2次后须间隔1、2天再服，以防中毒。除便秘者外，不必服泻药。观察34例，服药2～6次，症状、体征消失者30例，显著减轻者4例，所有病例均在服药后1～4天内连续排出蛔虫。④用于收缩子宫用粗茎鳞毛蕨制成注射液，每2毫升相当于原药1克，行肌肉注射或子宫颈局部注射，重症剂量加倍。治疗产后出血、流产后出血、人工流产、剖腹产及葡萄胎手术共48例，有效率91.6%。一般在用药后10分钟左右出现明显子宫收缩，随即流血减少直至停止。另有报道用乌毛蕨制成注射液，轻症2毫升(相当生药5克)，重症4毫升，肌肉注射，应用于人工流产及产后流血52例，均在注射后3～5分钟出现明显的子宫收缩，无一例失败，且注射后无任何副作用。此外，不少地区曾用贯众配合苦楝皮、紫苏、土荆芥组成复方，治疗钩虫病，但疗效差异极大。', '【药用部位】': '主要为鳞毛蕨科植物粗茎鳞毛蕨，蹄盖蕨科植物蛾眉蕨，球子蕨科植物荚果蕨，紫萁科植物紫萁，乌毛蕨科植物乌毛蕨、苏铁蕨、狗脊蕨等的根茎。', '【来自何书】': '《本经》', '【贮藏】': 'null'}
{'【别名】': '宝鼎香(《纲目》)，黄姜(《生草药性备要》)。', '【汉语拼音】': 'jianghuang', '【名称英】': 'Curcumae Longae Rhizoma。', '【成份】': '姜黄含挥发油4.5%、6%。挥发油中含姜黄酮58%、姜油烯25%、水芹烯1%、1，8-桉叶素1%、香桧烯0.5%、龙脑0.5%、去氢姜黄酮等。还含姜黄素0.3%、1.1%、4.8%及阿拉伯糖1.1%，果糖12%、葡萄糖28%，脂肪油、淀粉、草酸盐等。', '【加工采集】': "秋，冬采挖，洗净，煮熟至透心为度，晒干，撞去外皮，再晒干。浙江地区将郁金根茎在鲜时切片晒干，名'片姜黄'。", '【药材鉴别】': '①姜黄为植物姜黄的干燥根茎，呈圆柱形、卵圆形或纺锤形，形似姜而分叉少，长2.5～5.5厘米，直径10～20毫米。表面深黄棕色，常带黄色粉末，多皱缩，并具有明显的环状节及须根残痕。质坚实而重，难折断，断面棕黄色或黄色，角质状或蜡样光泽，近外围有一黄色的环纹，中部常有黄色的筋脉小点。微有香气，味苦辛。咀嚼时唾液染黄色。以圆柱形、外皮有皱纹、断面棕黄色、质坚实者为佳。主产四川、福建等地。此外，江西、台湾、湖南、陕西、云南等地亦产。②片姜黄(《临症指南》)又名：片子姜黄(《纲目》)。为植物郁金根茎的干燥切片，呈长圆形或不规则的片状，大小不一，长3～6厘米，宽1.5～3厘米，厚3毫米左右。外皮灰黄色，粗糙皱缩，有时可见环节及须根痕，切面黄白色或灰黄色，有1圈环纹及多数筋脉小点散在。质坚实，粉质，有筋脉。有姜香气，味苦而辛凉。以片大、色黄白、质坚实、起粉者为佳。主产浙江。', '【药理作用】': '①利胆作用姜黄煎剂及浸剂能增加犬的胆汁分泌，使胆汁成分恢复正常，并增加胆囊收缩，其作用弱而持久，可持续1～2小时。姜黄素或其钠盐有利胆作用，静脉注射于狗，可减少固体成分的含量而增加胆汁分泌量，但从总的绝对值来看，胆盐、胆红素、胆甾醇分泌量均增加，脂肪酸成分保持恒定。另一种同属植物中提出的挥发油增加胆汁分泌，色素则引起胆囊收缩。Curcumen为胆甾醇溶剂，可用以治疗胆道结石。50%姜黄煎剂可促进食欲。②对子宫的作用片姜黄及色姜黄煎剂及浸剂(2%盐酸作溶剂)对小白鼠、豚鼠离体子宫呈兴奋作用，对家兔子宫瘘管引起周期性收缩，1次给药可持续5～7小时。③降压作用姜黄醇提取液，对麻醉犬表现降压作用，此作用不因注射阿托品及切除迷走神经而受影响。如预先注射麦角流浸膏，可使降压作用翻转为升压作用(与黄连碱的翻转作用有相似之处)，醚提取成分降压作用极弱。④抗菌作用姜黄素及挥发油部分对金黄色葡萄球菌有较好的抗菌作用。姜黄水浸剂在试管内对多种皮肤真菌有不同程度的抑制作用。煎剂对接种病毒的小鼠，能延长其生存时间，但对在病毒性肝炎墓础上加上化学性(四氯化碳)的肝伤害则无效。此外姜黄制剂可杀蝇。⑤其他作用姜黄煎剂有镇痛作用，对离体蛙心引起显著的抑制。', '【炮制】': '姜黄：拣去杂质，用水浸泡，捞起，润透后切片，晾干。片姜黄：拣去杂质及残留?根，刷洗泥屑，晾干。', '【功能主治】': "破血，行气，通经，止痛。治心腹痞满胀痛，臂痛，癥瘕，妇女血瘀经闭，产后瘀停腹痛，跌扑损伤，痈肿。用于气滞血瘀的胸腹痛、痛经及肢体疼痛，常配元胡、香附。①《唐本草》：'主心腹结积，疰忤，下气，破血，除风热，消痈肿。功力烈于郁金。'②《日华子本草》：'治癥瘕血块，痈肿，通月经，治跌扑瘀血，消肿毒；止暴风痛冷气，下食。'③《本草图经》：'治气胀及产后败血攻心。'④《纲目》：'治风痹臂痛。'⑤《本草正》：'除心腹气结气胀，冷气食积疼痛。'⑥《本草述》：'治气证痞证，胀满喘噎，胃脘痛，腹胁肩背及臂痛，痹，疝。'⑦《医林纂要》：'治四肢之风寒湿痹。'⑧《现代实用中药》：'为芳香健胃药，有利胆道及肝脏之消毒作用。用于黄疸，胸满痞闷疼痛。又为止血剂，治吐血、衄血、尿血，并治痔疾。外用于脓肿创伤。'", '【性味】': "辛苦，温。①《唐本草》：'味辛苦，大寒，无毒。'②《本草拾遗》：'味辛，温，无毒。'③李杲：'味苦甘辛，大寒，无毒。'④《东医宝鉴》：'性热，味辛苦，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱；或入丸，散。外用：研末调敷。', '【宜忌】': "血虚而无气滞血瘀者忌服。《本草经疏)：'凡病因血虚臂痛，血虚腹痛，而非瘀血凝滞、气塑上逆作胀者，切勿误用。误则愈伤血分，令病转剧。'", '【贮藏】': '置阴凉干燥处。', '【副作用】': '小鼠可只灌胃姜黄醇浸液40-100g（中药），观察3天，未发生死亡。以姜黄浸膏5、2和0.5g/kg（相当于临床用量的50、20和5倍）拌入饲料中喂大鼠，共30天，体重、食量和活动未见异常。取心、肝、肾、主动脉、肾上腺作病理组织学检查，均未见明显病理改变，姜黄素小鼠灌胃的半数致死量大于2g/kg。', '【归经】': '脾；肝经', '【植物形态】': "①姜黄多年生宿根草本。根粗壮，末端膨大成长卵形或纺锤状块根，灰褐色。根茎卵形，内面黄色，侧根茎圆柱状，红黄色。叶根生；叶片椭圆形或较狭，长20～45厘米，宽6～15厘米，先端渐尖，基部渐狭；叶柄长约为叶片之半，有时几与叶片等长；叶鞘宽，约与叶柄等长。穗状花序稠密，长13～19厘米；总花梗长20～30厘米；苞片阔卵圆形，每苞片内含小花数朵，顶端苞片卵形或狭卵形，腋内无花；萼3钝齿；花冠管上部漏斗状，3裂；雄蕊药隔矩形，花丝扁阔，侧生退化雄蕊长卵圆形；雌蕊1，子房下位，花柱丝状，基部具2棒状体，柱头2唇状。蒴果膜质，球形，3瓣裂。种子卵状长圆形，具假种皮。花期8～11月。栽培或野生于平原、山间草地或灌木丛中。分布福建、广东、广西、云南、四川、湖北、陕西、江西、台湾等地。本植物的块根(郁金)亦供药用，另详专条。②郁金，参见'郁金'条。", '【临床应用】': '用量3~9克。用治心腹痞满胀痛、癥瘕、妇女血瘀经闭、产后瘀停腹痛、跌打损伤、痈肿等。', '【药用部位】': '为姜科植物姜黄或郁金的根茎。', '【来自何书】': '《唐本草》'}
{'【别名】': '溲、小便、人溺、轮回酒、还元汤', '【汉语拼音】': 'renniao', '【成份】': '人尿成分复杂而多变，成分的种类及多少，常受饮食及排尿时间的影响。尿中主要成分有尿素(urea)及氯化钠、钾、磷酸等。尿素是蛋白质的代谢终产物，尿中含量随摄食蛋白质量的多少而转移，在普通情况下，尿中尿素浓度为1.5%-3%。尿中次多的成分有硫酸(无机的)、尿酸(uricacid)、肌肝(creati-nine)、氨、马尿酸(hippuricacid)等。其它量虽少而常有的成分，有酚(phenol)、草酸(oxalic acid)、尿蓝母(indican)、钙、镁等。此外，尿中尚含微量的维生素，如B1、B2、B6、C及叶酸(folic acid)；又含多种激素，如17一酮甾类17-ketosteroids)、17一氧皮质甾酮(17一oxycorticosterone)、雌激素(estrogen)、促性腺激素(gonadotropins)等。', '【加工采集】': "取健康人的小便，去头尾，用中间一段。一般以10岁以下儿童的小便为佳，名为'童便'。", '【药理作用】': '有止血、调节免疫功能作用', '【功能主治】': "滋阴降火，止血消瘀。治阴虚发热，劳伤咳血，吐血，衄血，产后血瘀，血晕，跌打损伤，血瘀作痛。①《别录》：'疗寒热，头疼，温气。'②《唐本草》：'主卒血攻心，被打内有瘀血，煎服之，一服一升。又主癥积腹满，诸药不差者服之皆下血片肉块。亦主久嗽上气失声。'③《本草拾遗》：'主明目益声，润肌肤，利大肠，推陈致新，去咳嗽肺痿，庢病。'④《日华子本草》：'止劳渴，嗽，润心肺，疗血闷热狂，扑损瘀血运绝及困乏。揩洒皮肤治皲裂，能润泽人。蛇犬等咬，以热尿淋患处。难产及胞衣不下，即取一升，用姜、葱各一分煎三、两沸，乘热饮，便下。吐血，鼻洪，和生姜一分，绞汁，乘热顿饮瘥。'⑤《本草衍义补遗》：'降火最速。'⑥《纲目》：'杀虫解毒，疗疟、中暍。'⑦《长沙药解》：'清心泄火，退热除烦。'⑧《医林纂要》：'通利三焦，降热去瘀，滋补心血，降泻肾邪。'", '【性味】': "咸，凉。①《本草拾遗》：'寒。'②《日华子本草》：'凉。'③《品汇精要》：'味咸，性寒，无毒。'", '【用法用量】': '内服：取新鲜者温饮1～2杯，或和汤药内。', '【宜忌】': "《本草经疏》：'脾胃虚寒或溏泄及阳虚无火、食不消者，咸在所忌。'", '【归经】': "入肺、肝、肾经。  ①《雷公炮制药性解》：'入心、肺二经。'  ②《本草经解》：'足太阳膀胱经，足少阴肾经。'  ③《本草求真》：'入膀胱，兼入肺、胃、肝、心。'", '【临床应用】': '①尿泡蛋预防麻疹据在流行季节对数千例易感儿童试用观察，服用尿泡蛋后，发病率明显下降，流行趋势显著减弱。有的地区认为尿泡鸡蛋预防麻疹，1年内的免疫效果达100%，第2年下降为44%；在潜伏期、前驱期服蛋后虽不能控制发病，但能减轻症状，缩短病程，减少合并症。制备与用法：取新鲜鸡蛋针刺7～10个小孔，浸入10岁以下患过麻疹身体健康的童尿中(尿量需浸没鸡蛋)，放低温处浸泡7天，取出洗净煮熟去壳内服，每日服1个，根据年龄大小，1次或数次服，连续2～3天。有的采用刚出麻疹或有前驱症状的童尿，洗净鸡蛋外壳，用70%酒精消毒，不刺孔，浸入尿中7天，洗净，煮沸半小时，每日服1只，连续2～3天。实践中观察到服蛋后仍有发病者，其发病时间在8～24天内，由此推想，服蛋到发生免疫作用的时间，可能是21天左右，或者，发病患儿中大部分可能服蛋时正处在潜伏期，因此仍然发病。但中国医学科学院流行病研究所在某地根据上述同样方法的观察结果，认为尿泡鸡蛋对已接触的麻疹易感儿，没有预防作用，也不能减轻症状及减少合并症。又有人用新鲜尿液注射预防麻疹，取未患其他急，慢性传染病的近期麻疹恢复期患者(以皮疹消退后7～16天为限，且无并发症者)的尿液，经过滤、煮沸或高压消毒，行肌肉注射1次，4～12个月婴儿肌注O.5～1毫升，1～3岁者1～2毫升，3～6岁者2～3毫升，5岁以上者3毫升。经250例的观察，有一定的预防效果。②妊娠尿治疗银屑病(牛皮癣)妊娠尿的制备法有二：㈠自然尿：怀孕2～3个月的健康妇女，充分洗涤外阴，再以o.1%新洁尔灭溶液消毒局部，按无菌操作取中段尿液，培养24小时无细菌生长即可，贮于冰箱中备用。㈡消毒尿：取2～8个月健康妇女的妊娠尿，煮沸后析出沉淀物，取上清液，再高压消毒；低温保存。成人每次肌肉注射6～10毫升，每日1次，儿童5毫升。经穴注射每穴每次0.5～1毫升，儿童0.6毫升。据观察，168例用自然尿的患者，有效者139例(82.7%)，其中治愈74例(44%)，显效22例(13.1%)?142例用消毒尿的患者，有效87例(65.5%)，其中治愈20例(14.1%)，显效26例(18.3%)。妊娠尿对带有过敏性质的急性期病变，效果快而显著。自然尿的治愈率比消毒尿高，妊娠第2个月左右的尿液效果最强，可能是尿中绒毛膜促性腺激素的含量较高之故。③治疗肺结核病咯血取12岁以下无病男孩或病者本人的新鲜中段尿，加糖矫味，乘热服。每次150～300毫升，日服2次，血止后连服2～3天以巩固疗效。据24例观察，服后有22例血止，平均为2.8天。④治疗溃疡病等内出血童尿每日2次，每次服100毫升。共治疗83例，有效率为97.6%，但对肿瘤出血无效)。⑤自尿注射治疗流行性腮腺炎取患者本人尿液10毫升煮沸，待冷后每次肌肉注射1毫升，每日2次，3天为一疗程。若症状未退，可继续一疗程。据39例观察，有32例注射3次后痊愈，4例经3～6次注射而愈。', '【来自何书】': '《别录》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【植物形态】': 'null', '【药用部位】': 'null'}
{'【别名】': '石蜜、石饴、食蜜、蜜、白蜜、白沙蜜、蜜糖、沙蜜、蜂糖', '【汉语拼音】': 'feng mi', '【成份】': '蜜因蜂种、蜜源、环境等的不同，其化学组成差异甚大。最重要的成分是果糖和葡萄糖，两者含量合计约70%。尚含少量蔗糖(有时含量颇高)，麦芽糖、糊精，树胶，以及含氮化合物、有机酸、挥发油、色素、蜡、植物残片(特别是花粉粒)、酵母、酶类、无机盐等。蜜一般只含微量维生素，其中有A、C、D、胆碱、B2、尼克酸、泛酸、生物素、叶酸、B、K等。在含氮化台物中有蛋白质、胨、际、氨基酸，以及转化酶、过氧化氢酶、淀粉酶等酶类，并含乙酰胆碱。灰分中主含镁、钙、钾、钠、硫、磷，以及微量元素铁、锰、铜、镍等。有机酸中往往有柠檬酸，以及苹果酸、琥珀酸、乙酸。也常含甲酸，但含量极低(0.01%以下)。另有一种有毒性的蜂蜜，在日本常自石楠科植物的花蜜得来。', '【加工采集】': '蜂蜜采收多在春、夏、秋季进行。取蜜时先将蜂巢割下，置于布袋中将蜜挤出。新式取蜜法是将人工蜂巢取出，置于离 心机内，把蜜摇出过滤，除出蜂蜡和碎片及其他杂质即可。', '【药材鉴别】': '为稠厚的液体，白色至淡黄色(白蜜)，或橘黄色至琥珀色(黄蜜)。夏季如清油状，半透明，有光泽；冬季则易变成不透明，并有葡萄糖的结晶析出，状如鱼子。气芳香，味极甜。以水分小，有油性，稠如凝脂，用木棒挑起时蜜汁下流如丝状不断，且盘曲如折叠状，味甜不酸，气芳香，洁净无杂质者为佳。全国大部地区均产。', '【药理作用】': '蜂蜜对创面有收敛、营养和促进愈合作用，有润滑性祛痰和轻泻作用。', '【炮制】': "取纯净的蜂蜜，用文火熬炼，过滤去沫。①《雷公炮炙论》：'凡炼蜜一斤，只得十二两半是数，若火少，火过，并用不得。'②《本草经集注》：'凡蜜，皆先火上煎，掠去其沫，令色微黄，则丸经久不坏。'③《纲目》：'凡炼沙蜜，每斤入水四两，银石器内，以桑柴火慢炼，掠去浮沫，至滴水成珠不散，乃用，谓之水火炼法。又法：以器盛置重汤中煮一日，候滴水不散，取用亦佳，且不伤火也。'", '【功能主治】': "补中，润燥，止痛，解毒。治肺燥咳嗽，肠燥便秘，胃脘疼痛，鼻渊，口疮，汤火烫伤，解乌头毒。①《本经》：'主心腹邪气，诸惊痫痓，安五脏诸不足，益气补中，止痛解毒，和百药。'②《别录》：'养脾气，除心烦，食饮不下，止肠澼，肌中疼痛，口疮，明耳目。'③《本草拾遗》：'主牙齿疳匿，唇口疮，目肤赤障，杀虫。'④《本草衍义》：'汤火伤涂之痛止，仍捣薤白相和。'⑤《纲目》：'和营卫，润脏腑，通三焦，调脾胃。'", '【性味】': "甘，平。①《本经》：'味甘，平。'②《纲目》：'生凉，熟温。'③《本草汇言》：'味甘，气寒，无毒。'入肺、脾、大肠经。①《雷公炮制药性解》：'入脾、肺二经。'②《本草汇言》：'入手足太阴、阳明经。'③《要药分剂》：'入心、脾二经。'", '【用法用量】': '内服：冲调，0.3～1两；或入丸剂、膏剂。外用：涂局部。', '【宜忌】': "痰湿内蕴、中满痞胀及肠滑泄泻者忌服。《本草经疏》：'石蜜，生者性寒滑，能作泄，大肠气虚，完谷不化者不宜用，呕家酒家不宜用，中满蛊胀不宜用，湿热脚气不宜用。'", '【贮藏】': '置阴凉处。', '【归经】': '归经_脾经', '【备注】': '（1）对干咳、久咳等症，在使用化痰止咳药如枇杷叶、款冬花、紫菀、百部等时，常用本品拌炒（即蜜炙）；又如治虚劳干咳、咯血的琼玉膏，即用本品与鲜生地、茯苓、人参配制而成。又因它能滋补脾胃，故滋补丸药用蜜丸者甚多，不仅取其矫味及黏性，同时还取它的缓和药性与补养作用。此外，本品还可以用解乌头毒。', '【植物形态】': '1.中华蜜蜂，蜂群由工蜂、蜂王及雄蜂组成。工蜂全体被黄褐色毛。头略呈三角形。胸部3节。翅2对，膜质透明。足3对，有采集花粉的构造。腹部圆锥状，有毒腺和螫针。腹下有蜡板4 对，内有蜡腺，分泌蜡质。蜂王体最大，翅短小，腹部特长，生殖器发达，专营生殖产卵。雄蜂较工蜂稍大，头呈球形，尾无毒腺和螫针，足上无采贮花粉构造，腹无蜡板及蜡腺。 2.意大利蜜蜂，体似中华蜜蜂，但较之为大。', '【临床应用】': '①治疗胃、十二指肠溃疡曾观察20例，治疗后15例壁龛消失，3例进步(平均为32天)；18例疼痛完全消失，2例减轻，疼痛消失时间最短6天，平均为22.2天。国外资料报道治疗数百例的痊愈率为82%。用法：每日用新鲜蜂蜜100克，早、中、晚饭前分服；服至第10日后，每日增至150～200克。或用蜂蜜60毫升，0.5%普鲁卡因40毫升，混合为1次量，日服3次。②治疗烧伤用蜂蜜涂布烧伤创面，能减少渗出液，减轻疼痛，控制感染，促进创面愈合，从而缩短治愈时间。用法：一般Ⅰ、Ⅱ度中小面积烧伤，创面经清洁处理后，即用棉球蘸蜂蜜均匀涂布(不宜太厚或太薄)，早期每日2～3次或4～5次，待形成胶痂后改为每日1～2次。采用暴露疗法。如痂下积有脓液，可将胶痂揭去，清创后再行涂布，创面可重新结成胶痂，迅速愈合。对已感染的或面积较大的Ⅲ度烧伤，则可用蜂蜜纱布敷于创面，外用无菌棉垫包扎。冬天不便使用暴露疗法者，亦可采用此法。蜂蜜中也可加入2%普鲁卡因溶液，配成2：1混合液使用，以减轻涂药开始时给创面带来的疼痛。有主张在蜂蜜涂布后，创面上再撒布一薄层石膏粉，以增强疗效。据85例观察，Ⅰ、Ⅱ度烧伤一般涂布蜂蜜2～3天后，创面便形成透明胶痂；6～10天胶痂自行脱落，新生上皮完全生长。晚期入院已有明显感染者，2～3天后创面亦能形成胶痂，并可见痂下上皮细胞生长。采用蜂蜜纱布包扎疗法者，一般经过6～9天肉芽生长良好，2～3周后即可痊愈。在治疗过程中均未发生感染，已感染之创面，涂蜜后脓性分泌物亦逐渐减少。但使用本法时仍应尽力创造无菌条件。对胶痂下的感染情况要留意观察，及时处理。在关节处的胶痂易于破裂，要注意保护。同时，本疗法仅限于创面处理，其它如止痛、抗感染、补充液体及控制休克等，均需按常规配合进行。③治疗冻伤、冻疮对于Ⅱ度以上有炎症及有分泌物的冻伤，用熟蜂蜜与黄凡士林等量调成软膏，薄薄的涂于无菌纱布上，敷盖于创面，每次敷2～3层。敷盖前先将创面清洗干净，敷盖后用敷料包扎固定。一般用药2～3次后，疼痛及炎症渐趋消失，3～7次可望痊愈。对于冻疮，先用温开水洗涤患部，然后涂蜜包扎，间日换药一次。如未破溃的，可不必包扎。④治疗溃疡与外伤年久不愈的慢性溃疡，可试用10%蜜汁洗涤疮口，然后用纯蜜浸渍的纱布条敷于创面，敷料包扎，间日换药1次。曾试治两例下肢溃疡，1周后即有肉芽新生，约2个月即愈。另试治1例梅毒性溃疡，结果无效。皮肤与肌肉的外伤，可用10%蜜汁洗涤伤口，然后涂蜜包扎，能防止感染，获得一期愈合。⑤治疗皮炎对过敏性皮炎及湿疹等，用蜂蜜100毫升，加氧化锌10克，淀粉20克，制成软膏外搽。用药后可使红疹消退，渗出物减少，痒感消失。治疗尿布皮炎，先用温水洗净患部，而后用蜂蜜涂搽，每日1～2次。⑥治疗角膜溃疡及睑缘炎用蜂蜜制成5%滴眼液滴眼，治疗角膜溃疡29例，治愈22例，进步4例，无效3例。一般在用药1、2天后，溃疡即由进行性转为静止，基底清洁，透明度增加，浸润边缘消失。奏效的原因可能是增强机体防御能力，或影响病变部位的新陈代谢。用蜂蜜外涂，每日3次，治疗睑缘炎76例，平均3.5天治愈。⑦治疗鼻炎和鼻窦炎对慢性鼻炎采用40%蜂蜜行游子透入法治疗，每日1次，电流强度1～5毫安，时间15～20分钟，14次为一疗程。如需行第二疗程时，休息1个月后再继续进行。50例患者经14～24次治疗后，11例痊愈，18例好转，11例减轻，10例无效。对上颌窦炎，经穿刺灌洗后注入20%或40%蜂蜜2毫升，每周2次。观察29例，治愈20例。发病时间愈短，疗效愈好。鼻窦灌洗出的分泌物属于粘液性者效果最佳，粘液脓性者效果最差。又有用蜂蜜涂于鼻腔患处(涂蜜前先洗净鼻腔的结痂及分泌物)，早晚各1次，治疗萎缩性鼻炎5例，经8～29天后，鼻部痛痒及前额疼痛均消失，鼻腔无分泌物及结痂。4例嗅觉完全恢复，1例好转。除2例鼻粘膜尚有萎缩现象外，余均恢复正常。⑧其它蜂蜜还曾用于下列疾病：㈠急性细菌性痢疾：成人每日150克，分4次服；小儿酌减。㈡便秘：适用于习惯性便秘，老年和孕妇便秘。每晨内服，或用20%蜂蜜水灌肠。㈢贫血：对低色素性贫血有效。治疗后血球与血红蛋白有显著的增加。每日用80～100克，分3次服。㈣阴道滴虫：用蜂蜜装入胶囊塞入阴道。此外，对神经衰弱、高血压、肺结核、心脏病、肝脏病等慢性疾患，内服蜂蜜也有一定的治疗作用或调补作用，一般作为辅助用药。', '【药用部位】': '为蜜蜂科昆虫中华蜜蜂等所酿的蜜糖。', '【来自何书】': '《纲目》', '【名称英】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '液石、共石、脱石、番石(《别录》)，夕冷(《药性论》)，脆石、留石(《石药尔雅》)，画石(《本草衍义》)。', '【汉语拼音】': 'huashi', '【名称英】': 'Talcum', '【成份】': '主含硅酸镁，其中MgO31.7%，氧化硅63.5%，水4.8%。通常一部分MgO为FeO所替换。此外还含氧化铝等杂质.', '【加工采集】': '采得后，去净泥土、杂石。或将滑石块刮净，用粉碎机粉碎，过细筛后即成滑石粉。', '【药材鉴别】': '呈扁平形、斜方形或不规则块状，大小不一。全体白色、蛋青色或黄白色，表面有珍珠样光泽，半透明或不透明。质软而细致，手摸有滑润感，用指甲即可刮下白粉。无臭，无味，有微凉感。以整洁、色青白、滑润、无杂石者为佳。产江西、山东、江苏、陕西、山西、河北、福建、浙江、广东、广西、辽宁等地。', '【药理作用】': '①保护皮肤和粘膜的作用滑石粉由于颗粒小，总面积大，能吸着大量化学刺激物或毒物，因此当撒布于发炎或破损组织的表面时，可有保护的作用；内服时除保护发炎的胃肠粘膜而发挥镇吐、止泻作用外，还能阻止毒物在胃肠道中的吸收。滑石也不是完全无害的，在腹部、直肠、阴道等可引起肉芽肿。②抗菌作用用平板法使培养基含10%的滑石粉，对伤寒杆菌与副伤寒甲杆菌有抑制作用；用纸片法则仅对脑膜炎球菌有轻度抑菌作用。', '【炮制】': "洗净，砸成小块，或研成细粉，或水飞。《雷公炮炙论》：'用白滑石，以刀刮净，研粉，牡丹皮同煮一伏时，去牡丹皮，取滑石，以水淘过，晒干用。'", '【功能主治】': "清热，渗湿，利窍。治暑热烦渴，小便不利，水泻，热痢，淋病，黄疸，水肿，衄血，脚气，皮肤湿烂。①《本经》：'主身热泄澼，女子乳难，癃闭，利小便，荡胃中积聚寒热，益精气。'②《别录》：'通九窍六腑津液，去留结，止渴，令人利中。'③《药性论》：'能疗五淋，主难产，除烦热心躁，偏主石淋。'④《日华子本草》：'治乳痈，利津液。'⑤《本草衍义补遗》：'燥湿，分水道，实大肠，化食毒，行积滞，逐凝血，解燥渴，补脾胃，降心火之要药。'⑥《纲目》：'疗黄疸，水肿脚气，吐血衄血，金疮出血，诸疮肿毒。'⑦《本草通玄》：'利窍除热，清三焦，凉六府，化暑气。'⑧《本草再新》：'清火化痰，利湿消暑，通经活血，止泻痢呕吐，消水肿火毒。'", '【性味】': "甘淡，寒。①《本经》：'味甘，寒。'②《别录》：'大寒，无毒。'③《本草经疏》：'味甘淡，气寒，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤(布包)，3～4钱；或入丸、散。外用：研末掺或调敷。', '【宜忌】': "脾虚气弱，精滑及热病津伤者忌服。孕妇慎服。①《本草经集注》：'石韦为之使。恶曾青。'②《本草经疏》：'病人因阴精不足、内热以致小水短少赤涩或不利，烦渴身热由于阴虚火炽水涸者，皆禁用。脾胃俱虚者，虽作泄勿服。'③《药品化义》：'渴而小便自利者，是内津液少也；小便不利而口不渴者，是热在下焦血分也，均不宜用。且体滑，胎前亦忌之。'④《本经逢原》：'元气下陷，小便清利及精滑者勿服。'", '【贮藏】': '置干燥处。', '【归经】': '胃；膀胱经', '【备注】': '（1）用于小便不利、淋沥涩痛等症，可配车前子、木通等品；用于湿热引起的水泻，可配合茯苓、薏苡仁、车前子等同用。对暑热病症可配合生甘草、鲜藿香、鲜佩兰等同用；治湿温胸闷、小便短赤，可配合生苡仁、通草，竹叶等同用。此外，本品外用还能清热收湿，用治湿疹、痱子等，可配石膏、炉甘石，枯矾等同用。', '【植物形态】': '单斜晶系。晶体呈六方形或菱形板状，但完好的晶体极少见，通常为粒状和鳞片状的致密块体。淡绿色、白色或灰色。条痕白色或淡绿色。光泽脂肪状，解理面显珍珠状。半透明至不透明。解理沿底面极完全。硬度1，比重2.7-2.8。性柔，有滑腻感。块滑石能被锯成任何形状，薄片能弯曲，但无弹性。生境分布：多产于变质岩、石灰岩、白云岩、菱镁矿及页岩中。资源分布：产江西、山东、江苏、陕西、山西、河北、福建、浙江、广东、广西、辽宁等地。', '【临床应用】': '用量10～30克，煎服，或入丸、散;外用适量。用治热淋、石淋、尿热涩痛、暑湿烦渴、湿热水泻，外治湿疹、湿疮、痱子。', '【药用部位】': '为硅酸盐类矿物滑石的块状体。', '【来自何书】': '《本经》', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '蒿(《诗经》)，荍(《毛诗传》)，草蒿、方渍(《本经》)，三庚草(《履巉岩本草》)，野兰蒿(《现代实用中药》)，黑蒿(《山东中药》)，白染艮(《闽东本草》)。', '【汉语拼音】': 'qinghao', '【名称英】': 'Artemisiae Annuae Herba。', '【成份】': '青蒿含有苦味质、挥发油和青蒿碱、维生素A。', '【加工采集】': '为菊科一年生或二年生草本植物黄花蒿或青蒿开花前采收的茎叶，野生。', '【药材鉴别】': "①青蒿的干燥全草，长约60～90厘米。茎圆柱形，表面黄绿色或绿褐色，有纵向的沟纹及棱线，全体无毛，质轻，易折断，断面呈纤维状，黄白色，中央有白色疏松的髓。叶片部分脱落，残存的叶皱缩卷曲，绿褐色，质脆易碎。气香，味微苦。以质嫩、色绿、气清香者为佳。②黄花蒿的干燥全草详'黄花蒿'条。全国大部分地区均产。此外，部分地区习惯作青蒿使用的，尚有下列几种：①茵陈蒿及滨蒿的老枝，前者使用于河北、山东、江苏、福建、广东、广西、湖南、湖北等地；后者使用于东北地区。参见'茵陈蒿'条.②牡蒿的全草，在江苏、上海、四川等地使用。参见'牡蒿'条。", '【药理作用】': '青蒿水浸剂(1：3)在试管内对某些皮肤真菌有些抑制作用。其乙醇提取物在试管内对钩端螺旋体的抗菌浓度为7.8毫克／毫升，效力与连翘、黄柏、蚤休相似，而弱于黄连、荔枝草、黄芩与金银花。', '【炮制】': '青蒿：拣去杂质，除去残根，水淋使润，切段，晒干。鳖血青蒿：取青蒿段，置大盆内，淋入用温水少许稀释的鳖血，拌匀，稍闷，待鳖血吸收后，入锅内文火微炒，取出，晾干。(每青蒿段100斤，用活鳖200个取血)', '【功能主治】': "清热，解暑，除蒸。治温病，暑热，骨蒸劳热，疟疾，痢疾，黄疸，疥疮，瘙痒。①《本经》：'主疥瘙痂痒，恶疮，杀虱，留热在骨节间，明目。'②《唐本草》：'生按敷金疮，大止血，生肉，止疼痛。'③《食疗本草》：'益气，长发，补中，明目，煞风毒。治骨蒸。烧灰淋汁，和石灰煎，治恶疮瘢靥。'④《本草拾遗》：'主妇人血气，腹内满，及冷热久痢。秋冬用子，春夏用苗，并捣绞汁朋。亦暴干为末，小便冲服。如觉冷，用酒煮。'⑤《日华子本草》：'长毛发，发黑不老，兼去蒜发，心痛热黄，生捣汁服并敷之。泻痢，饭饮调末五钱匕。'⑥《滇南本草》：'去湿热，消痰。治痰火嘈杂眩晕。利小便，凉血，止大肠风热下血，退五种劳热，发烧怕冷。'⑦《纲目》：'治疟疾寒热。'⑧《本草新编》：'退暑热。'⑨《生草药性备要》：'治小儿食积，洗疥癞。'⑩《医林纂要》：'清血中湿热，治黄疸及郁火不舒之证。'", '【性味】': "苦微辛，寒。①《本经》：'味苦，寒。'②《本草正》：'味苦微辛，性寒。'③《本草求寡》：'味甘微辛，气寒，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱；或入丸、散。外用：捣敷或研末调敷。', '【宜忌】': "①《本草经疏》：'产后血虚，内寒作泻，及饮食停滞泄泻者，勿用。凡产后脾胃薄弱，忌与当归、地黄同用。'②《本草通玄》：'胃虚者，不敢投也。'", '【贮藏】': '置阴凉干燥处。', '【副作用】': '青蒿素的急性和亚急性毒性：小鼠灌胃青蒿素LD50为4223mg／kg，治疗指数47.1，安全系数为13.7。采用猫、犬、家兔、豚鼠、大鼠、小鼠等动物，青蒿素给药途径有灌胃、肌肉注射、腹腔注射等，剂量为100-1600mg／kg，连续给药3-7天，观察给药前后一般状态、食欲、体重、心血管系统、肝肾功能的变化，以及各主要脏器病理组织学改变。结果当剂量相当于临床用量70倍时，未见犬、猫、兔、豚鼠、大鼠等动物心血管系统、肝肾功能有异常变化，仅小鼠灌胃青蒿素800mg／kg·d组给药后4天出现谷丙转氨酶一过性升高。亚急性毒性观察中，狗、大鼠应用相当临床用量的70倍时，未见脑电、心电、肝功、血象、蛋白总量、蛋白分类、食欲、生长等有异常改变，仅见狗连续用药21天后非蛋白氮较给药前升高，心、肝、肾等主要脏器病理检查仅显示可逆性病变。小鼠畸胎实验，青蒿素不影响正常生育，亦无畸形，诱变性测定结果表明，青蒿素不是诱变剂，无致癌作用。', '【归经】': '归肝；胆经', '【备注】': '（1）常与藿香、佩兰、滑石等用于外感暑热；和黄芩、半夏、竹茹等用于温热病寒热往来及疟疾等症。用于阴虚发热或原因不明的低热，常和秦艽、鳖甲、地骨皮等同用。', '【植物形态】': "①青蒿，又名：香蒿(《说文》)。一年生或二年生草本，高30～150厘米，全体平滑无毛。茎圆柱形，幼时青绿色，表面有细纵槽，下部稍木质化，上部叶腋间有分枝。叶互生；2回羽状全裂，第1回裂片椭圆形，第2回裂片线形，全缘，或每边1～3羽状浅裂，先端尖，质柔，两面平滑无毛，青绿色。头状花序排列成总状圆锥花序，每一头状花序侧生，稍下垂，直径约6毫米；总苞半球形，苞片3～4层，外层的苞片狭长，内层的卵圆形，边缘膜质；花托外围着生管状雌花，内仅雌蕊1枚，柱头2裂；内部多为两性花，绿黄色，花冠管状，雄蕊5枚，花丝细短，雌蕊1枚，花柱丝状，柱头2裂，呈叉状。瘦果矩圆形至椭圆形，微小，褐色。花期6～7月。果期9～10月。生长于河岸、砂地及海边。分布辽宁、河北、山东、山西、陕西、江苏，安徽、江西、湖北、浙江、福建、广东等地。②黄花蒿，详'黄花蒿'条。以上植物的根(青蒿根)、果实(青蒿子)亦供药用，各详专条。", '【临床应用】': '用量6~12克，煎服，人煎剂宜后下。用治温病、暑热、骨蒸劳热、疟疾、痢疾、疮痒等。', '【药用部位】': '为菊科植物青蒿或黄花蒿的全草。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '戴糁(《本经》)，戴椹、独椹、蜀脂、百本(《别录》)，王孙(《药性论》)，百药绵(侯宁极《药谱》)，绵黄耆(《本草图经》)，黄芪(《纲目》)，箭芪(刘仕廉《医学集成》)，土山爆张根(《新疆药材》)，独根(《甘肃中药手册》)，二人抬(《辽宁经济植物志》)。', '【汉语拼音】': 'huang qi', '【成份】': '黄耆含蔗糖、葡萄糖醛酸、粘液质、数种氨基酸、苦味素、胆碱、甜菜碱、叶酸(65微克/100克干根)，又分出2′，4′-二羟基-5，6-二甲氧基异黄烷和熊竹素。内蒙黄耆脂质的皂化产物中分出亚油酸、亚麻酸；非皂化部分中有β-谷甾醇。此外，朝鲜产黄膏，曾分离出一种似皂甙的结晶。', '【加工采集】': '秋季采挖。除净泥土，切去根头部及支根，晒干后分别打捆。或晒至六、七成干，捆成小捆，再晒干。', '【药材鉴别】': '干燥的根呈圆柱形，极少有分枝，上端较粗，下端较细，两端平坦，长20～70厘米，粗1～3厘米。一般在顶端常带有较粗大的根头，并有茎基残留。表面灰黄色或淡棕褐色，全体有不整齐的纵皱纹或纵沟。皮孔横向，细长，略突起。质硬略韧，坚实有粉性，折断面纤维性甚强，呈毛状；皮部黄白色，有放射状弯曲的裂隙，较疏松；木质部淡黄色至棕黄色，有多少不等的放射状弯曲的裂隙；老根断面木质部有时枯朽而呈黑褐色，甚至脱落而成空洞。气微弱而特异，味微甜，嚼之有豆腥气。以根条粗长、皱纹少、质坚而绵、粉性足、味甜者为佳。根条细小、质较松、粉性小及顶端空心大者质次。主产山西、甘肃、黑龙江、内蒙古、辽宁、吉林、河北等地亦产。甘肃、河北、青海所产的小白耆(又称小黄耆)，为植物金翼黄耆的根；甘肃、青海所产的白大耆，为植物塘谷耳黄耆的根；四川所产的川耆，主要为塘谷耳黄耆及多花黄耆的根。此等商品外形与上述相近，但较细小，质量亦较差，产量也少。黄耆除上述品种外，尚有一种红耆。为豆科植物多序岩黄耆的根，产量较大。药材呈长圆柱形，少分枝，上粗下细，长10～50厘米，粗6～20毫米。表面棕黄色或近于棕红色，有纵皱及少数支根痕；皮孔横向，浅黄色或暗黄色，略凸出；栓皮易剥落。质柔韧，断面纤维性且富粉质，皮部棕白色，形成层成棕色的环，木质部淡黄棕色，中心颜色较浅，有细致的类白色放射状纹理。气微弱而特异，味微甜。产甘肃南部。', '【药理作用】': "①利尿作用黄耆煎剂给大鼠皮下注射或麻醉犬静脉注射均有利尿作用。0.5克/公斤的利尿效价与氨茶碱0.05克/公斤及双氢氯噻嗪0.2毫克/公斤相当(大鼠皮下注射)。且利尿作用持续时间较长，连续给药7天亦不产生耐受性。健康人口服黄耆煎剂亦有利尿及钠排出增加。梭果黄耆煎剂给大鼠皮下注射或麻醉犬静脉注射亦有利尿作用但较黄耆差。黄耆与岩黄耆(品种均不明)给麻醉兔静脉注射亦有轻微利尿作用。②对实验性肾炎的作用大鼠于注射'兔抗鼠肾血清'以产生血清性肾炎前3天开始每天服黄膏粉4～5克，注射血清3天后尿蛋白定量显著低于对照组，病理切片亦证明肾脏病变减轻。每日服黄耆粉0.8克或2克则无效。对注射氯化高汞引起的大鼠蛋白尿症，口服黄耆粉(炮台芪)能加快其恢复到原来水平。但服药组动物体重较对照组显著减轻。大鼠口服黄芪或炮台耆粉均可降低生理性尿蛋白的排泄，煎剂则无效。服药期间尿量并无明显增加。③强壮作用小鼠每日灌服黄耆(品种不明)煎剂共3周，可明显延长游泳时间，体重增加亦比对照组为快。因四氯化碳损伤肝脏的家兔，服1周后，可使血清总蛋白与白蛋白增加，但因未设对照组，尚需进一步研究。小鼠服9天可保护肝脏防止四氯化碳引起的肝糖元降低。④对心血管系统的作用黄耆、内蒙黄耆、梭果黄耆以及不明品种之黄耆及岩黄耆煎剂给麻醉狗、猫、兔等静脉注射均可引起明显的降压作用，黄耆重复注射时有急速耐受现象。麻醉狗灌服黄耆或梭果黄耆煎剂亦有降压作用，前者作用较强。降压作用与直接扩张血管有关。对于离体蛙心，内蒙黄耆煎剂有抑制作用，醇提取液则为兴奋。麻醉兔静脉注射煎剂对在位心脏有加强收缩作用。亦有报道水煎剂对田村小林氏蛙心有使收缩加强、心输出量增加及心率变慢的作用。黄耆与梭果黄畜给正常狗腹腔注射3～4小时后，心电图出现T波倒置和双相，S-T间期略有延长；曾有P-T波融合现象；黄耆在1小时后R波电压略有上升，梭果黄耆者则略有下降。⑤其他作用黄耆(品种不明)能延长小鼠动情期并能降低家兔血糖。亦有报告不能降低血糖的。黄耆建中汤(含多序岩黄耆、桂枝、芍药、甘草)给大鼠皮下注射，可防止幽门结扎所致胃溃疡的发生，还能抑制胃液分泌，减少游离酸和总酸度，使胃液pH值上升。内蒙黄耆煎剂对兔离体肠管有明显抑制作用，在体肠管紧张度增加，收缩幅度小量时增高，大量时抑制。对离体豚鼠肠管可增大其收缩幅度，给小鼠皮下注射有镇静作用。黄耆(品种不明)在试管内对志贺氏痢疾杆菌有抑制作用。", '【炮制】': "黄耆：拣净杂质，除去残留的根头和空心较大者，用水浸泡，捞出，润透后及时切片，晒干。蜜炙黄耆：取黄耆片，加炼熟蜂蜜与开水少许，拌匀，稍闷，置锅内用文火炒至变为黄色、不粘手为度，取出，放凉。(每黄耆片100斤，用炼熟蜂蜜25～30斤)《纲目》：'黄耆，今人但捶扁，以蜜水涂炙数次，以熟为度。亦有以盐汤润透，器?，于汤瓶蒸熟切用者。'", '【功能主治】': "生用：益卫固表，利水消肿，托毒，生肌。治自汗，盗汗，血痹，浮肿，痈疽不溃或溃久不敛。炙用：补中益气。治内伤劳倦，脾虚泄泻，脱肛，气虎血脱，崩带，及一切气衰血虚之证。①《本经》：'主痈疽，久败疮，排脓止痛，大风癞疾，五痔，鼠瘘。补虚。小儿百病。'②《别录》：'主妇人子脏风邪气，逐五脏间恶血。补丈夫虚损，五劳羸瘦。止渴，腹痛，泄痢，益气，利阴气。'③《药性论》：'治发背。内补，主虚喘，肾衰，耳聋，疗寒热。生陇西者下补五脏。蜀白水赤皮者，治客热。'④《日华子本草》：'黄耆助气壮筋骨，长肉补血，破癥癣，治瘰疬，瘿赘，肠风，血崩，带下，赤白痢，产前后一切病，月候不匀，消渴，痰嗽；并治头风，热毒，赤目等。''白水耆，排脓治血，及烦闷，热毒，骨蒸劳，功次黄耆；赤水耆，治血，退热毒，余功用并同上；木耆治烦，排脓力微宁黄耆，遇缺即倍用之。'⑤《医学启源》：'治虚劳自寒('寒'一作'汗')，补肺气，实皮毛，泻肺中火，脉弦自汗，善治脾胃虚弱，内托阴证疮疡必用之药。'⑥王?古：'主太阴疟疾。'⑦《本草备要》：'生用固表，无汗能发，有汗能止，温分肉，实腠理，泻阴火，解肌热；炙用补中，益元气，温三焦，壮脾胃。生血，生肌，排脓内托，疮痈圣药。痘症不起，阳虚无热者宜之。'", '【性味】': "甘，微温。①《本经》：'味甘，微温。'②《别录》：'无毒。生白水者，冷。'③《药性论》：'白水赤皮者，微寒。'④《医学启源》：'气温，味甘，平。'入肺、脾经。①《汤液本草》：'入手少阳、足太阴经、足少阴命门。'②《本草蒙筌》：'入手少阳，手足太阴。'⑧《本草经疏》：'手阳明、太阴经。'④《本革新编》：'入手太阴、足太阴、手少阴经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱(大剂1～2两)；入丸、散，或熬膏。', '【宜忌】': "实证及阴虚阳盛者忌服。①《本草经集注》：'恶龟甲。'②《药对》；'茯苓为之使。'③《日华子本草》：'恶白鲜皮。'④《医学入门》：'苍黑气盛者禁用，表邪旺者亦不可用，阴虚者亦宜少用。''畏防风。'⑤《本草经疏》：'胸膈气闷，肠胃有积滞者勿用；阳盛阴虚者忌之；上焦热甚，下焦虚寒者忌之；病人多怒，肝气不和者勿服；痘疮血分热甚者忌之。'", '【副作用】': '黄芪与梭果黄耆给小鼠灌胃100克生药/公斤均无不良反应。小鼠1次腹腔注射梭果黄耆半数致死量为38.25±6.7克生药/公斤，黄耆为39.82±4.3或40±5。两种黄耆煎剂给大鼠腹腔注射每天0.5克/公斤共30天，观察其体重、饮食及内脏外观，与对照组均无明显差异。内蒙黄耆煎剂给小鼠腹腔注射25～50克/公斤，48小时内未见异常。  此外，实验动物注射密毛花黄耆浸剂可降低动脉压，减慢心率，加强心肌收缩力量以及舒张冠状血管。对循环衰竭及急性肾炎治疗有效。', '【归经】': '归经_脾经', '【备注】': '此外，尚有多种黄耆属植物在各产地亦同供药用。如春黄耆（又名藏黄耆）（西藏）、云南黄耆（西藏、云南）、弯齿黄耆（云南）、阿克苏黄耆（新疆）等。  甘肃、河北、青海所产的小白耆（又称小黄耆），为植物金翼黄耆的根；甘肃、青海所产的白大耆，为植物塘谷耳黄耆的根；四川所产的川耆，主要为塘谷耳黄耆及多花黄耆的根。此等商品外形与上述相近，但较细小，质量亦较差，产量也少。  黄耆除上述品种外，尚有一种红耆。为豆科植物多序岩黄耆的根，产量较大。药材呈长圆柱形，少分枝，上粗下细，长10～50厘米，粗6～20毫米。表面棕黄色或近于棕红色，有纵皱及少数支根痕；皮孔横向，浅黄色或暗黄色，略凸出；栓皮易剥落。质柔韧，断面纤维性且富粉质，皮部棕白色，形成层成棕色的环，木质部淡黄棕色，中心颜色较浅，有细致的类白色放射状纹理。气微弱而特异，味微甜。产甘肃南部。', '【植物形态】': '①黄耆，又名：膜荚黄耆、东北黄耆。多年生草本，高50～80厘米。主根深长，棒状，稍带木质。茎直立，上部多分枝，光滑或多少被毛。单数羽状复叶互生；小叶6～13对，小叶片椭圆形、长椭圆形或长卵圆形，长5～23毫米，宽3～10毫米，先端钝尖，截形或具短尖头，全缘，上面光滑或疏被毛，下面多少被白色长柔毛；托叶披针形或三角形。总状花序腋生，具花5～22朵，排列疏松；苞片线状披针形；小花梗被黑色硬毛；花萼钟形，萼齿5，甚短，被黑色短毛或仅在萼齿边缘被有黑色柔毛；花冠淡黄色，蝶形，长约16毫米，旗瓣长圆状倒卵形，先端微凹，翼瓣和龙骨瓣均有长爪，基部长柄状；雄蕊10，2体；子房被疏柔毛，子房柄长，花柱无毛。荚果膜质，膨胀，半卵圆形，长2～2.5厘米，直径0.9～1.2厘米，先端尖刺状，被黑色短毛。种子5～6粒，黑色、肾形。花期6～7月。果期8～9月。生长于向阳山坡或灌丛边缘，也见于河边砂质地或平地草原。分布黑龙江、吉林、辽宁、河北、山东、山西、陕西、甘肃、内蒙古、青海、四川、西藏等地。②内蒙黄耆形态极似上种，主要区别为小叶较多(12～18对)较小，小叶片通常为椭圆形，长4～9毫米；子房及荚果光滑无毛，荚果宽11～15毫米。分布黑龙江、吉林、内蒙古、河北、山西、新疆等地。以上两种植物的茎叶(黄耆茎叶)亦供药用，另详专条。③金翼黄耆主根肥厚。植株各部有或多或少的伏贴柔毛。小叶6～9对，矩形或阔椭圆形，长7～19毫米，阔3～8毫米，先端钝圆，有时微缺，背面稀生伏贴柔毛；托叶披针形。总状花序，有花3～13朵；萼钟状，萼齿5；花冠黄色，旗瓣倒卵形，长12毫米，阔7毫米，翼瓣有特别长的耳，耳长几与爪一样，龙骨瓣比翼瓣、旗瓣为长，长达15毫米；子房无毛，花柱有微柔毛。荚果无毛，倒卵形，长8毫米，两侧扁，其下有比荚果长的瘦细子房柄，顶端有长喙。种子1～2粒。花期7～8月。生于丛林、山沟中。分布河北、山西、陕西、四川、甘肃、青海等地。④多花黄耆直根粗大。茎高15～100厘米。小叶7～26对，长椭圆形至线状披针形，长8～20毫米，宽2.5～5毫米，上面绿色，无毛，下面霜白色，有或多或少白色的伏贴长毛。总状花序，具花15～40朵，常偏向一侧；总花梗和花序轴上均有黑毛；苞片披针状锥形，有黑色长柔毛；萼钟状，萼齿5。内外密生伏贴黑毛；花冠白色或黄色，龙骨瓣比旗瓣、翼瓣短；子房有黑色长毛，花柱无毛荚果纺锤形，被伏贴黑色长毛。花果期7～9月。生于高山、草坡上。分布四川、青海、西藏等地。⑤塘谷耳黄耆多年生草本，高50～70厘米。直根粗大。小叶3～5对，狭卵形或长椭圆状卵形，长2～5.5厘米，宽0.8～2厘米。总状花序顶生或腋生，小花密生，下垂；花梗短，被黑色硬毛；苞片线形，被黑色残白色硬毛；萼钟状，萼齿尖，3长2短，萼管内面被黑色长硬毛；花冠黄色，旗瓣匙形，先端圆形，微凹，长约17毫米，翼瓣与龙骨瓣等长；子房被黑色长硬毛。荚果纺锤形，长约2厘米，具较萼长的子房柄。花期7～8月。生于草坡。分布甘肃、四川、青海、西藏等地。此外，尚有多种黄耆属植物在各产地亦同供药用。如春黄耆(又名藏黄耆)(西藏)、云南黄耆(西藏、云南)、弯齿黄耆(云南)、阿克苏黄耆(新疆)等。', '【药用部位】': '为豆科植物黄耆或内蒙黄耆等的干燥根。', '【来自何书】': '《本经》', '【名称英】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '卢会(《药性论》)，讷会(《本草拾遗》)，象胆、奴会(《开宝本草》)，劳伟(《生草药性备要》)。', '【汉语拼音】': 'luhui', '【名称英】': 'Aloe。', '【成份】': '库拉索芦荟叶的新鲜汁液含芦荟大黄素甙、对香豆酸、少量α-葡萄糖、一种戊醛糖、蛋白质及许多草酸钙的结晶。  好望角芦荟叶的新鲜汁液含芦荟大黄素甙及异芦荟大黄素甙。', '【加工采集】': '全年可采。割取叶片，收集其流出的液汁，置锅内熬成稠膏，倾入容器，冷却凝固。', '【药材鉴别】': '①老芦荟  又名：肝色芦荟。为植物库拉索芦荟的液汁浓缩而成。商品呈不规则的块状，常破裂为多角形，大小不等。暗红棕色或咖啡棕色，次品呈棕黑色。遇热不熔化。质轻而坚硬，不易破碎。断面平坦，蜡样，无光泽。具不愉快的臭气，味极苦。以气味浓、溶于水中无杂质及泥沙者为佳。  产南美洲北岸附近的库拉索、阿律巴、博内尔等小岛，均系栽培。  ②新芦荟  又名：透明芦荟。为植物好望角芦荟的液汁浓缩而成。商品呈棕黑色而发绿。质轻而松脆，易破碎。断面平滑而具玻璃样光泽。遇热，易熔化成流质。其余与老芦荟同。  产非洲南部，多为栽培。一般认为质量较老芦荟为差。  我国南方有用斑纹芦荟叶中的液汁制成芦荟使用。', '【药理作用】': '①泻下作用  各种芦荟属植物皆含蒽醌衍化物，尤其是芦荟大黄素甙;这些含蒽配糖体要在肠管中放出大黄素等才能发挥刺激性泻下作用。在所有大黄甙类泻药中，芦荟的刺激性最强，其作用伴有显著腹痛和盆腔充血，严重时可引起肾炎。因各种芦荟中含有效成分的量不一，故有人建议用纯芦荟大黄素甙代替芦荟做为泻药。给犬(2～5克)、猫(0.2～1.0克)口服芦荟，可致泻;对离体小肠无促进蠕动的作用;其泻下的主要作用部位在大肠。我国云南产斑纹芦荟的混悬液(400毫克/毫升)给雄鼠灌胃，其泻下作用和进口芦荟相似。此外，给犬注射芦荟提取物，适当剂量可增加小肠液的分泌，并增加脂肪酶的活性，有时也能增加二肽酶的活性，剂量过高反有抑制作用。  ②治疗创伤  曾用芦荟水浸物(10%溶液)于人工结膜水肿的兔，可缩短治愈天数;对人工创伤的鼠背，也有轻度促进愈合的作用。近年来，以芦荟叶浆汁制成含多糖类(聚的凝胶制剂，用于皮肤或其它组织创伤以及烧伤，甚至有人认为可能用于抗绿脓杆菌。用组织培养法证明，这种芦荟凝胶的毒性较低。芦荟提取物作成油膏，对小鼠局部照射X线有轻度的保护作用。  ③抗癌作用  芦荟提取物1：500醇浸出物，在体内可抑制肉瘤-180和艾氏腹水癌生长;从浸出物中分离出一几乎纯粹的物质有更高抗癌作用，其小鼠半数致死量为5克/公斤。  ④其他作用  芦荟提取物1：500对离体蟾蜍心脏有抑制作用，其白色粉末的1：100溶液也有抑制作用。芦荟浓煎膏的水溶液，有对抗水合氯醛对离体蟾蜍心脏的毒性;下肢血管灌流，1：200为收缩，1：1000则轻度扩张;在蟾蜍有抗利尿作用，而兔用1%水浸液1毫升/公斤静脉注射，对尿量无影响。2%水浸液，兔用0.5毫升/公斤静脉注射，30分钟后红细胞数有轻度增加，以嗜酸球为主的白细胞显著增加。能缩短凝血时间。每天给芦荟浸出液15毫升于人工胃瘘的犬，20天后胃液有轻度分泌增加，但几天后即中止而恢复正常。提取物对肾上腺皮质有某些兴奋作用，能降低大鼠肾上腺内维生素C含量。芦荟及其水浸液在苏联用于组织疗法较多。芦荟水浸剂(1：2)在试管内对腹股沟表皮癣菌、红色表皮癣菌、星形奴卡氏菌等皮肤真菌有不同程度抑制作用。其醇浸液对人型结核杆菌在体外也有些抑制作用(1：3000～300)。', '【炮制】': '拣去杂质，斫成小块。', '【功能主治】': "清热，通便，杀虫。治热结便秘，妇女经闭，小儿惊痫，疳热虫积，癣疮，痔瘘，萎缩性鼻炎，瘰疬。  ①《药性论》：'杀小儿疳蛔。主吹鼻杀脑疳，除鼻痒。'  ②《海药本草》：'主小儿诸疳热。'  ③《开宝本草》：'主热风烦闷，胸膈间热气，明目镇心，小儿癫痫惊风，疗五疳，杀三虫及痔病疮瘘。解巴豆毒。'  ④《本草图经》：'治湿痒，搔之有黄汁者;又治匿齿。'  ⑤《得配本草》：'散瘰疬，治惊痫，利水除肿。'  ⑥《本草再新》：'治肝火，镇肝风，清心热，解心烦，止渴生津，聪耳明目，消牙肿，解火毒。'  ⑦《现代实用中药》：'为峻下药，有健胃通经之效。'", '【性味】': "苦，寒。  ①《开宝本草》：'苦，寒，无毒。'  ②《本经逢原》：'苦，寒，小毒。'  ③《本草再新》：'味甘淡，性寒，无毒。'", '【用法用量】': '内服：入丸、散，0.5～1.5钱。外用：研末调敷。', '【宜忌】': "孕妇忌服。  《本草经巯》：'凡儿脾胃虚寒作泻及不思食者禁用。'", '【贮藏】': '置阴凉干燥处。', '【副作用】': '芦荟注射液（每1ml含生药0.1g），分2个剂量组0.05ml／kg和0.1ml／kg肌肉注射，连续6月给于家犬。开始给药后每15天观察并测定血象、谷丙转氨酶、全血尿素氨及肌酐，并称体重。以后每月测1次。实验结束后剖解观察各主要脏器并镜检。结果均正常，未见实质性病变。高剂量及低剂量组个别犬可见局部肌肉坏死。', '【归经】': '肝；大肠经', '【备注】': '我国南方有用斑纹芦荟叶中的液汁制成芦荟使用。', '【植物形态】': "①库拉索芦荟  多年生草本。茎极短。叶簇生于茎顶，直立或近于直立，肥厚多汁;呈狭披针形，长15～36厘米，宽2～6厘米，先端长渐尖，基部宽阔，粉绿色，边缘有刺状小齿。花茎单生或稍分枝，高60～90厘米;总状花序疏散;花点垂，长约2.5厘米，黄色或有赤色斑点;花被管状，6裂，裂片稍外弯;雄蕊6，花药丁字着生;雌蕊1，3室，每室有多数胚珠。蒴果，三角形，室背开裂。花期2～3月。  原产非洲北部地区，目前于南美洲的西印度群岛广泛栽培;我国亦有栽培。  本植物的叶(芦荟叶)亦供药用，另详专条。  ②好望角芦荟  茎直立，高3～6米，叶30～50片，簇生于茎顶;叶片披针形，长达60～80厘米，宽12厘米，具刺，深绿色至蓝绿色，被白粉。圆锥状花序长60厘米左右;花梗长约3厘米;花被6，呈管状，基部连合，上部分离，微外卷，淡红色至黄绿色，带绿色条纹;雄蕊6，花药与花柱外露。蒴果。  分布非洲南部地区。  ③斑纹芦荟，详'芦荟叶'条。", '【临床应用】': '治疗臭鼻症(萎缩性鼻炎)  先以2%地卡因浸湿之棉片贴附注射部位5～10分钟，然后用20%芦荟浸出液注射于两侧下鼻甲前端粘膜下，其深浅以注射部粘膜出现苍白水肿状为度，每侧注射药液2毫升，再用棉球轻压注射部位以防出血。每周1次，4次为一疗程。观察48例，经治一疗程29人，一疗程以上6人，不足一疗程13人。其中2例于第1次注射后即觉鼻内舒服，干燥减轻，窒感消失;24例于注射2～3次后觉头昏、头痛及恶臭减轻或消失，痂皮减少，鼻涕变稀，容易擤出;有的注射15次后始感到部分症状改善。大多数病人的主要症状如结痂、恶臭、头昏、头痛等，均有不同程度的改善;少数无效。治程中无不良反应。', '【药用部位】': '为百合科植物库拉索芦荟、好望角芦荟或斑纹芦荟叶中的液汁经浓缩的干燥品。', '【来自何书】': '《开宝本草》'}
{'【别名】': '猪膏、猪脂(《金匮要略》)，猪肪膏(《别录》)，猪脂肪(《千金·食治》)。', '【汉语拼音】': 'zhuzhigao', '【加工采集】': '为猪科动物猪的脂肪油。', '【功能主治】': "补虚，润燥，解毒。治脏腑枯涩，大便不利，燥咳，皮肤皲裂。①《别录》：'猪脂膏主煎诸膏药，解斑猫、芫青毒。'②陶弘景：'能悦皮肤，作手膏，不皲裂。'③《日华子本草》：'治皮肤风，杀虫，敷恶疮。'④《本草图经》：'利血脉，解风热，润肺。'⑤《纲目》：'解地胆、亭长、野葛、硫黄毒，诸肝毒，利肠胃，通小便，除五疸水肿。'", '【性味】': "甘，凉。①《别录》：'微寒。'②《千金·食治》：'平，无毒。'③《滇南本草》：'味甘。'", '【用法用量】': '内服：熬膏或入丸剂。外用：熬膏涂敷。', '【宜忌】': "①《金匮要略》：'猪脂不可合梅子食之。'②《随息居饮食谱》：'外感诸病，大便滑泄者均忌。'", '【植物形态】': "动物形态详'猪肉'条。", '【药用部位】': "为猪科动物猪的脂肪油。动物形态详'猪肉'条。", '【来自何书】': '《本草经集注》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null', '【成份】': 'null'}
{'【别名】': '真粉(《日用本草》)。', '【汉语拼音】': 'lvdoufen', '【加工采集】': '为豆科植物绿豆Vigna radiata （L.）R.Wilczak的种子经水磨加工而得的淀粉。拉丁植物动物矿物名：Vigna radiata （L.）R.Wilczak[Phaseolus radiatus L.；P.mungo auct.non L.]', '【功能主治】': "清热解毒。治痈疽疮肿初起，烫伤，跌扑伤；并解热药及酒食诸毒。①《日用本草》：'解诸热，益气，解酒食诸毒。治发背、痈疽、疮肿及汤火伤灼。'②汪颖《食物本草》：'解菰菌砒毒。'③《纲目》：'新水调服，治霍乱转筋。'④《本经逢原》：'取陈者，蜜调敷痘毒。'", '【性味】': "《日用本草》：'味甘，凉平，无毒。'", '【用法用量】': '内服：水调，0.3～1两。外用：调敷或粉扑。', '【宜忌】': "《日用本草》：'熟者胶粘，难得克化，脾胃虚弱与病后勿食。'", '【归经】': '胃；肠；肝经', '【植物形态】': '绿豆 一年生直立或顶端微缠绕草本。高约60cm，被短褐色硬毛。三出复叶，互生；叶柄长9-12cm；小叶3，叶片阔卵形至菱状卵形，侧生小叶偏斜，长6-10cm，宽2.5-7.5cm，先端渐尖，基部圆形、楔形或截形，两面疏被长硬毛；托叶阔卵形，小托叶线形。总状花序腋生，总花梗短于叶柄或近等长；苞片卵形或卵状长椭圆形，有长硬毛；花绿黄色；萼斜钟状，萼齿4，最下面1齿最长，近无毛；旗瓣肾形，翼瓣有渐窄的爪，龙骨瓣的爪截形，其中一片龙骨瓣有角；雄蕊10，二体；子房无柄，密被长硬毛。荚果圆柱形，长6-8cm，宽约6.mm，成熟时黑色，被疏褐色长硬毛。种子绿色或暗绿色，长圆形。花期6-7月，果期8月。生境分布：全国各省区多有栽培。', '【药用部位】': '为豆科植物绿豆的种子经水磨加工而得的淀粉。', '【来自何书】': '《纲目》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null', '【成份】': 'null'}
{'【别名】': '土泽兰', '【汉语拼音】': 'yizhihuanghua', '【名称英】': 'Solidaginis Herba。', '【成份】': '全草含酚性成分、鞣质、挥发油、皂甙、黄酮类等。', '【加工采集】': '夏、秋间采收。', '【药材鉴别】': '理化鉴别 （1）取本品粉末1g，加水适量煮沸，制成1%水浸液，经剧烈振摇后，有持久性泡沫。（检查皂甙）（2）取本品粉末5g，加甲醇25ml回流20min，滤过。滤液1ml，加盐酸数滴及镁粉少许，渐显红色反应。（检查黄酮）（3）薄层色谱 将上述甲醇提取液浓缩成1：1作为供试品溶液。另以芦丁的甲醇深液作为对照品溶液。取供试品溶液和对照品溶液分别点样于同一聚酰胺薄膜（浙江黄岩）上。用丙酮-甲醇-水（2：1：1）展开，展距10cm。先在紫外光灯（254nm）下观察，供试品溶液色谱在与对照品溶液色谱的相应位置上显相同的红棕色荧光斑点；再喷以1%三氯化铝剂后烤干，斑点转亮黄色。', '【药理作用】': '煎剂对金黄色葡萄球菌、肺炎球菌，绿脓杆菌等有不同程度的抑制作用。', '【炮制】': '取全草或带根全草，洗净、晒干、切断、备用。亦可鲜用。', '【功能主治】': "疏风清热，消肿解毒。治感冒头痛，咽喉肿痛，黄疸。百日咳，小儿惊风，跌打损伤，痈肿发背，鹅掌风。①《植物名实图考》：'洗肿毒。'②《南宁市药物志》：'清热解毒。治蛇伤，痧气，疮肿。'③《湖南药物志》：'疏风解毒，退热行血，消肿止痛。'④《闽东本草》：'发汗解表。治寒热往来，外感风寒，头身疼痛。'⑤《广东中药》：'破血，通关窍。治跌打损伤，皮肤瘙痒，缠身疮。'", '【性味】': "辛苦，凉。①《闽南民间草药》：'苦，寒。'②《上海常用中草药》：'辛苦，凉.'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～6钱(鲜者o.7～1两)。外用：捣敷或煎水洗。', '【宜忌】': '口服后咽部麻辣等不适感，但大多数可在30～60分钟内消失。', '【副作用】': '毒性很低，无副作用。', '【归经】': "《闽东本草》：'入肝、胆经。'", '【备注】': '新疆一枝黄花Solidago virgaurea L.，本种瘦果密被绒毛。仅分布于新疆地区。叶含芦丁和槲皮甙（quercitrin）；种子含皂甙；全草含有咖啡酸（caffeic acid）、绿原酸（chlorogenic acid）、黄酮类、槲皮素（quercetin）、芦丁（rutin）、山柰醇葡萄糖甙、矢车菊双甙（为矢车菊素-3,5-二葡萄糖甙，cyanidin-3,5-diglucoside）。此外尚含有挥发油及鞣质。', '【植物形态】': '一枝黄花多年生草本，高15～80厘米。茎直立，下部光滑无毛，上部微有茸毛。叶互生；卵形至矩圆形，长1～5厘米，阔0.2～2.5厘米，下部叶具柄，有极小的锯齿，上部叶较小而狭，近于全缘，上面深绿色，下面灰绿色，两面近光滑无毛。圆锥花序，由腋生的总状花序再聚集而成；头状花序小，直径5～8毫米，单生或2～4聚生于腋生的短花序柄上；总苞片狭而尖，具干膜质边缘，长2～5毫米，大小不等，数列呈覆瓦状排列；花托秃裸；外围的舌状花黄色，雌性，约8枚；中央筒状花，两性，花冠5裂，花药聚合，基部钝。瘦果近圆柱形，秃净或有柔毛.花期10月。果期11月。生于山野、林缘。全国大部分地区都有分布。', '【临床应用】': '①用作清热消炎剂一枝黄花全草制成注射液，每次2毫升(相当于干草2克)，肌肉注射，每日2～3次，用于外科各种感染及大手术后预防感染62例，均有效。治疗中未见副作用。或用全草加工成冲剂，每袋6克(相当于干草6.7钱)，每日2～3次，每次1袋，小儿酌减，用开水冲服。治疗上呼吸道感染、扁桃体炎、咽喉炎、支气管炎、乳腺炎、淋巴管炎、疮疖肿毒、外科手术后预防感染及其他急性炎症性疾患共412例，获得痊愈好转者占92%以上。临床上亦常用煎剂口服，每剂用鲜草2两成干草1两，每日1剂。或与白英同煎，治疗感冒；或与贯仲、鲜松针同煎，预防感冒。与一点红配成煎剂，或和白毛夏枯草，甘草配制成胶囊，治疗肺炎、肠炎及上呼吸道感染等。②治疗慢性支气管炎一枝黄花全草(干)1两或(鲜)2两，水煎服，每天1剂，10天为一疗程，连服2～3个疗程。治疗184例，近期控制16例，显效39例，共占35.3%。服药后有咽部麻辣等不适感，但大多数可在30～60分钟内消失，有些还产生恶心、呕吐、头昏、口干、咳嗽，小便灼热等，如服过量可致泄泻，停药后即可自愈。③治疗外伤出血以一枝黄花晒干研末，撒于伤口；同时内服，每次1～2钱。治疗100例，均有效。④治疗手足癣一枝黄花煎液在试管内对红色癣菌有杀灭能力，曾对病程5～10年的6例患者，用该药液洗涤5～6次，均告痊愈。', '【药用部位】': '为菊科植物一枝黄花的全草或带根全草。', '【来自何书】': '《植物名实图考》', '【贮藏】': 'null'}
{'【别名】': '美草、蜜甘、蜜草、蕗草、国老、灵通、粉草、甜草、甜根子、棒草', '【汉语拼音】': 'gan cao', '【名称英】': 'Radix Rhizoma Glycyrrhizae。', '【成份】': '甘草根及根茎含甘草甜素，为甘草酸(glycyrrhizicacid)的钾、钙盐。尚含甘草甙(liquiritin)、甘草甙元(liquiritigenin)、异甘草甙(isoliquiritin)、异甘草元(isoliquritigenin)、新甘草甙(neo-liquiritin)、新异甘草甙(neoiso-liquiritin)等。', '【加工采集】': "秋季采挖，除去茎基、枝叉、须根等，截成适当长短的段，晒至半干，打成小捆，再晒至全干。也有将外面栓皮削去者，称为'粉草'。置干燥通风处，防霉蛀。", '【药材鉴别】': '干燥根呈长圆柱形，不分枝，多截成长30～120厘米的段，直径0.6～3.3厘米。带皮的甘草，外皮松紧不等，显红棕色、棕色或灰棕色，具显著的皱纹、沟纹及稀疏的细根痕，皮孔横生，微突起，呈暗黄色。两端切面平齐，切面中央稍陷下。质坚实而重。断面纤维性，黄白色，粉性，有一明显的环纹和菊花心，常形成裂隙.微具特异的香气，味甜而特殊。根状茎形状与根相似，但表面有芽痕，横切面中央有髓。粉草外表平坦，淡黄色，纤维性，有纵裂纹。带皮甘草以外皮细紧、有皱沟、红棕色、质坚实、粉性足、断面黄白色者为佳;外皮粗糙，灰棕色、质松、粉性小、断面深黄色者为次;外皮棕黑色、质坚硬、断面棕黄色、味苦者不可入药。粉草较带皮甘草为佳。  主产内蒙古、甘肃;其次为陕西、山西、辽宁、吉林、黑龙江、河北、青海、新疆等地。以内蒙古伊克昭盟杭锦旗所产品质最优。', '【药理作用】': '1.对消化系统的作用：  1.1.抗溃疡作用：甘草的主成分甘草甜素对由组胺及幽门结扎所形成的大鼠实验性溃疡亦有明显的保护作用。后据报道，甘草甜素能明显减少大鼠幽门阻断导致的溃疡发生率，但对胃液分泌量不但无减少反有增加趋势。动物实验治疗中也发现甘草浸膏等对大鼠结扎幽门，犬由组胺形成的溃疡有明显抑制作用。甘草甙元、异甘草甙元和甘草根的甲醇提取物Fml00等对动物实验性溃疡有明显的抑制作用。甘草次酸对幽门结扎的大鼠有良好的抗溃疡作用，其治疗指数较高。  1.2.对胃酸分泌的影响：甘草流浸膏灌胃能直接吸附胃酸，对正常犬及实验性溃疡有大鼠都能降低胃酸。Fml00十二指肠内给药对急慢性胃痿及幽门结扎的大鼠，能抑制基础的胃液分泌量，与芍药花甙合用显协同作用。Fml00对蛋白胨、组胺及甲酰胆碱引起的胃液分泌有显著抑制作用。  1.3.对胃肠平滑肌的解痉作用：临床上使用甘草所含黄酮甙类对兔、豚鼠的离体肠管呈抑制作用，使收缩次数减少，紧张度降低，并对氯化钡、组胺所引起的离体肠平滑肌痉挛有解痉作用，但甘草甜素、甘草次酸对平滑肌则无抑制作用。此外，甘草酸铵和甘草次酸口服吸收亦不佳。甘草煎液、甘草流浸膏、Fml00、甘草素、异甘草素等，也对离体肠管有明显的抑制作用。若肠管处于痉挛状态时，则有明显的解痉作用。  1.4.分别从甘草及光果甘草中提得7个同样的黄酮甙及甙元，经实验证明都具有解痉和抗溃疡病的作用。以除去甘草甜素的甘草制剂或提取其黄酮类等化合物用于临床，可能有利于提高疗效和减少副作用。从光果甘草的甲醇提取物中分值得重视。  1.5.保肝作用：甘草流浸膏(0.2ml/10g)预先给小鼠灌胃能降低扑热息痛(AAP)(200mg/kg，ip腹腔注射)中毒小鼠的致死率，并对扑热息痛所致小鼠肝损害有明显保护作用。小鼠给扑热息痛后2-3小时的肝糖元下降效应并非肝坏死的伴随结果，而与其毒性代谢产物密切相关。甘草能对抗这一效应，说明它的保护作用可能部分地是由于毒性代谢物的量减少所致。甘草甜素可明显阻止四氯化碳中毒大鼠谷丙转氨酶的升高，还能减少肝内甘油三酯的蓄积。病理组织学观察可见，经甘草甜素、甘草次酸治疗的大鼠其肝损伤均较对照组轻。组织化学观察显示，甘草次酸治疗的大白鼠肝糖原明显增加，甘草甜素与甘草次酸的血清胎甲球蛋白检出率也高于对照组。提示这两种成分无胶原溶解与重吸收的作用。在四氯化碳所致的肝损害动物模型P，甘草甜素、甘草次酸对肝损害呈强抑制作用。甘草次酸还能强烈抑制四氯化碳生成游离基及过氧化脂质的生成，可抑制Ca(2+)流入细胞内所引起的细胞损害，提示甘草次酸对肝损害的抑制效果上，抗氧化作用与抑制Ca(2+)流入细胞内的作用很重要，甘草皂甙可能是在机体内水解后而呈现显著作用。  1.6.对胆汁分泌的影响：甘草甜素能增加输胆管瘘兔的胆汁分泌，甘草甜素5mg/kg能显著增加兔的胆汁分泌，对兔结扎胆管后胆红质升高有抑制作用。  1.7.甘草浸膏、粉剂治疗溃疡病的临床疗效肯定，其有效成分不单是甘草甜素所致的水肿、血压升高等副作用而受到限制。  2.对心血管系统的影响：  2.1.抗心律失常作用：炙甘草提取液(1ml含中药1g)，家兔用乌头碱诱发心律失常出现在2分钟后按1g/kg静脉注射，对照组给等量生理盐水。结果表明对异位节律和室性节律均显示非常显著性差异。表明炙甘草有明显的抗乌头碱诱发的心律失常作用。炙甘草煎剂灌流蟾蜍离体心脏，可使心脏收缩幅度明显增加。甘草甜素对离体蟾蜍心脏有兴奋作用，此作用与乙酰胆碱及毒扁豆碱等具有明显的对抗作用，与肾上腺素具明显的协同作用。  2.2.降脂作用和抗动脉粥样梗化作用：甘草甜素对兔实验性高胆固醇症及胆固醇升高的高血压病人均有一定的降低血中胆固醇的作用。甘草甜素每天10mg/kg肌肉注射，连续5天，对实验性家兔高脂血症有明显的降脂作用：血浆胆固醇对照组为89±4mg%，给药组为43±4mg%;血浆甘油三酯对照组为168±10mg%，给药组为90±4mg%。小剂量的甘草甜素(2mg/天)在一定时间内能使实验性动脉粥样硬化家兔的胆固醇降低，粥样硬化程度减轻，20mg/天能阻止大动脉及冠状动脉粥样硬化的发展，但剂量更大时(40mg/天)反而无效。甘草次酸盐(10mg/kg，口服)对高血脂大鼠和实验性动脉粥样硬化的家兔有降血胆固醇、脂蛋白和β-脂蛋白甘油三酯的作用;家兔主动脉内的和大鼠肝脏内的胆固醇和β-脂蛋白含量下降，甘草次酸盐的降血脂和抗动脉粥样硬化作用较之聚合皂甙更强。体外实验观察到甘草甜素1mM对CP50和AP50均能抑制50%溶血。其抑制部位，用同样剂量在Cis的A-Tee水解能系统中可见有35%的抑制效果，因而结论是由于抑制了Cis从而影响了补体效价CH50。在AP中的作用是C3的降低，由于补体反应被甘草甜素所抑制，相关的炎症的过程反应趋向缓解和静止，脂质系统和肝功能改善，动脉症的病理进程被阻断。  3.对呼吸系统的作用：甘草浸膏和甘草合剂口服后能覆盖发炎的咽部粘膜，缓和炎症对它的刺激，从而发挥镇咳作用。甘草次酸有明显的中枢性镇咳作用，甘草次酸的氢琥珀酸双胆盐口服，其镇咳作用与可待因相似。甘草次酸胆碱501mg/kg能抑制豚鼠吸入氨水所致的80%的咳嗽发作，效力与可待因lmg/kg皮下注射无差异。大剂量的甘草次酸(1250mg/kg)可使小鼠呼吸抑制;甘草次酸对5-羟色胺等物质引起的支气管痉挛，有较弱的保护作用。对电刺激猫喉上神经所致的咳嗽也有明显的镇咳作用。在与甘草相同剂量水平时，氢化可的松也显示镇咳作用，但剂量反应曲线与甘草不同，并且对刺激猫喉上神经引起的咳嗽无效，因此认为甘草镇咳作用与抗炎无关而是通过中枢产生的。甘草还能促进咽喉及支气管的分泌，使痰容易咳出，呈现祛痰镇咳作用。  4.对中枢神经系统的影响：  4.1.抗炎作用：甘草具有保泰松或氢化可的松样的抗炎作用，其抗炎成分为甘草甜素和甘草次酸。甘草次酸对大鼠的棉球肉芽肿，甲醛性脚肿皮下肉芽肿性炎症等均有抑制作用，其抗炎效价约为可的松或氢化可的松的1/10。对大鼠角叉菜胶性脚肿和抗炎效价，以氢化可的松为1，则甘草甜素、甘草次酸分别为0.14和0.03。甘草甜素有抑制肉芽形成的作用，对延迟型过敏症的典型结核菌素反应出有抑制效果。甘草甜素和甘草次酸，对炎症反应的Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ期都有抑制作用。小鼠静脉注射甘草甜素25、50mg/kg，明显抑制天花粉引起的被动皮肤过敏反应。甘草黄碱酮有抑制小鼠角叉菜胶浮肿和抑制敏感细胞释放化学传递物质作用。甘草抗炎作用可能与抑制毛细血管的通透性有关，或与肾上腺皮质有关，也有认为，甘草影响了细胞内生物氧化过程，降低了细胞对刺激的反应性从而产生了抗炎作用。  4.2.镇静作用：甘草次酸1250mg/kg，对小鼠中枢神经系统呈现抑制作用，可引起镇静，催眠，体温降低和呼吸抑制等。  4.3.解热作用：甘草次酸和甘草甜素分别对发热的大鼠与小鼠、家兔具有解热作用。甘草次酸40mg/kg腹腔注射，对发热大鼠有退热作用，相当于水杨酸钠600mg/kg的效果;对体温正常的大鼠则无降温作用。  4.4.从光果甘草提取出的有效物质Fm100具有镇痛、解痉的作用，芍药甙也具有镇静、解痉作用，两者合用有明显的协同作用，说明芍药甘草汤组成的合理性。  5.肾上腺皮质激素样作用：  5.1.盐皮质激素样作用：甘草浸膏、甘草甜素及甘草次酸对健康人及多种动物都有促进钠、水潴留的作用，这与盐皮质激素去氧皮质酮的作用相似，长期应用可致水肿及血压升高，但亦可利用此作用治疗轻度的阿狄森氏病。  5.2.糖皮质激素样作用：小剂量甘草甜素(每只100μg)，甘草次酸等能使大鼠胸腺萎缩及肾上腺重量增加(与给予促肾上腺皮质激素相似)，另外还有抗黄疸作用及免疫抑制作用等糖皮质激素可的松样作用。而在用大剂量时则糖皮质激素样作用不明显，只呈现盐皮质激素样作用，这可能与其作用机制有关。认为其作用机制可能是由于抑制了皮质激素在体内破坏，或减少其与蛋白质的结合，而使血中游离的皮质激素增多，从而增强其活性。但糖皮质激素与垂体前叶间的反应量调节较强，故血中含量升高达一定程度后即停止。盐类皮质激素受此影响较小。本品所含的先甘草宁有雌激素活性，未成熟大鼠口服能增加子宫重量，但对卵巢重量影响不大。  6.对泌尿、生殖系统的影响：甘草酸及其钠盐，静脉注射增强茶碱的利尿作用，对醋酸钾则无影响。能抑制家兔实验性膀胱结石的形成。能抑制雌激素对成年动物子宫的增长作用，切除肾上腺或卵巢后仍有同样作用。甘草甜素对大鼠具有抗利尿作用，伴随着钠排出量减少，钾排出量也轻度减少。对切除肾上腺的大鼠，甘草甜素仍能使钠和钾的排出减少，说明此作用通过肾上腺皮质激素来实现的。甘草次酸及其盐类也有明显的抗利尿作用。认为甘草能增强肾小管对钠和氯的重吸收而呈现抗利尿作用，其作用方式与去氧皮质酮不同，可能是对肾小管的直接作用。  7.对免疫功能的影响：  7.1.抗过敏作用：从甘草中提取得一种复合体(Lx)，含有蛋白质、核酸、多糖及甘草酸。豚鼠经静脉注射青霉噻唑(BPO)和人血清白蛋白(HAS)攻击后，均立即出现过敏休克症状，5分钟内死亡，休克发生率和死亡率均为100%。豚鼠经给于Lx，然后进行抗原攻击，Lx小剂量组的过敏反应率为25%;大剂量组为21%，且无死亡发生，表明Lx对豚鼠过敏性休克具有明显的保护作用，且随剂量增大保护作用增强。Lx小剂量组豚鼠血清抗青霉噻唑抗体的效价为4-16，大剂量组未测出血清抗体，而致敏对照组抗体效价为256。Lx可明显抑制豚鼠肺中组胺的合成，且随剂量增加作用增强。在小鼠注射卵蛋白抗原前3天给于小鼠Lx 0.2ml腹腔注射，连续15天，分别测定血清IgE、IgG总量和肺组胺含量。结果表明，Lx对小鼠过敏休克有明显的保护效应，亦有显著抑制抗体产生的能力。  7.2.对非持异性免疫功能的影响：小鼠给于甘草甜素75mg/kg腹腔注射，每日1次，共4天，末次给药后，给于印度墨汁，取血检查廓清指数K值。结果甘草甜素组的K值为0.048±0.020，对照为0.029±0.015相比较有显著差异(P<0.01)，表明甘草甜素能显著提高小鼠对静脉注射碳粒的廓清指数，提示它能增强网状内皮系统的活性。生甘草与蜜炙甘草亦有同样的作用。  7.3.对特异性免疫功能的影响：采用体外抗体产生系统研究了甘草酸对多克隆抗体产生的影响。结果表明一定浓度的甘草酸能使抗体产生显著增加。另外，从人末梢血单核细胞分离粘着性细胞，加各种浓度甘草酸培养后，将培养上清液中加入单核细胞，探讨对PWM刺激诱导抗体产生的影响。结果体外抗体产生增强，测定培养上清液中白细胞介素1(IL-1)活性时，证明白细胞介素1显著增多。提示甘酸的体外抗体产生增强作用与白细胞介素1产生增强有关。小鼠腹腔注射甘草酸，同时静脉注射绵羊红血球(SRBC)予以免疫，抗原注射后第4天分离脾细胞，计算对绵羊红血球的空斑形成细胞数。发现以剂量30mg/kg的甘草酸可使抗体产生显著增强。改变给药时间与静脉注射绵羊红血球的时间表明，两者同时给予或给抗原前l天给甘草酸，可促进抗体产生，而抗原注射2天后给甘草酸则不增强抗体产生，由此可认为甘草酸在体内也能增强抗体产生。甘草还可明显促进刀豆球蛋白A活化的脾淋巴细胞DNA和蛋白质的生物合物，促进DNA合成的最适浓度为100μg/ml。DNA合成高峰在48小时，对白介素-2(IL-2)产生也有明显的增强作用。对DNA、蛋白质的生物合成及白介素-2产生的影响基本上是相平行的。家兔用牛血清白蛋白(BSA)为抗原造成免一过性急性血清病模型。在实验组动物给于牛血清白蛋白后第3、5、7、9天以18β-甘草次酸200mg/kg肌肉注射。结果实验组与对照组动物血清中抗牛血清白蛋白-IgG抗体均于牛血清白蛋白免疫后第6天检出，第l2天达最高峰，实验组明显高于对照组。两组动物循环中特异性牛血清白蛋白-抗牛血清白蛋白复合物与免疫前比较均有提高，且有显著差别，但两组间无统计学差异。血中补体值，实验组较对照组显著提高。18β-甘草次酸对可溶性循环免疫复合物形成未见影响。甘草甜素可提高刀豆球蛋白A诱导人脾细胞产生的γ-干扰素(γ-IFN)的水平，但对PHA诱生的干扰素水平无影响，其增加刀豆球蛋白A诱导干扰素产生的最适浓度为200ug/ml，最适诱生时间为48小时，细胞浓度以1×10(7)/ml为宜。产生的干扰素以γ型为主。甘草酸铵100mg/(kg·天)×7天,灌胃昆明种小鼠后，经放免测定，可显著抑制肺和肾前列腺素E2、前列腺素F2α的合成。甘草酸单胺给于小鼠灌胃l00mg/(kg·天)(1/20 LD50量)5天后，其脾脏前列腺素E2和环磷酸腺苷(cAMP)量显著增加;大鼠淋巴细胞在8×10(-10)mol/L和8×10(-7)mol/L的甘草单胺浓度下，分泌前列腺素E量也显著增加，可能是甘草酸类免疫调节的途径之一。通过乳酸脱氢释放试验法，于体外测定甘草酸铵对BALB/C小鼠自然杀伤细胞(NK细胞)活性时，表明1×10(-7)-1×10(-1)mg/ml浓度时，对小鼠自然杀伤细胞活性均有显著增强，表明对机体免疫功能具有重要调节作用。  8.抗病毒作用：  8.1.抗艾滋病毒的作用：甘草皂甙能够破坏试管的艾滋病毒细胞(HIV)，0.5mg/ml的甘草皂甙对艾滋病毒的增殖抑制98%以上，50%空斑形成抑制值为0.125mg/ml。由于甘草皂甙不能抑制艾滋病毒的逆转录酶，提示它是通过恢复T辅助细胞而发挥作用。近报道西北甘草中的新多酚类在低浓度时与甘草甜素相比，显示出对艾滋病毒细胞的增殖抑制效果。医学全在线www.med126.com  8.2.抗其他病毒的作用：甘草多糖具有明显的抗水泡性口炎病毒、腺病毒3型、单纯疱疹病毒1型、牛痘病毒等活性，能显著抑制细胞病变的发生，使组织培养的细胞得到保护。感染前24小时给药对水泡性口炎病毒、腺病毒3型有意义(P<0.01);感染后给药对以上4种病毒均有作用(P<0.01);药液与病毒液混合同时加入细胞层或药液与病毒液混合置37℃作用2小时后加入细胞层，对上述4种病毒也均有作用。表明作用机制可能是多方面的，但主要是直接作用。甘草酸对单纯性疱疹病毒，甘草甜素对试管内水痘-带状疱疹病毒均有抑制作用。甘草次酸8mM浓度在37℃处理Ⅰ型单纯性疱疹病毒15分钟，其感染价从107减至102。但对其它病毒无效。表明甘草次酸似乎对单纯性疱疹病毒具有特异的作用。甘草甜素对属于疱疹病毒群的水痘-带状疱疹病毒(VZV)感染的人胎儿成纤维抑制浓度为0.55mg/ml。这个浓度对成纤维细胞完全没有毒性。在体外2mg/ml甘草甜素可使99%以上水痘-带状疱疹病毒失活，且其浓度低至0.08mg/ml时也可使少量的水痘-带状疱疹病毒失活。  9.抗菌作用：甘草的醇提取物及甘草次酸钠在体外对金黄色葡萄球菌、结核杆菌、大肠杆菌、阿米巴原虫及滴虫均有抑制作用，但在有血浆存在的情况下，其抑菌和杀阿米巴原虫的作用有所减弱;甘草次酸钠在体外对滴虫的最低有效浓度为30-60μg/ml。  10.解毒作用：甘草浸膏及甘草甜素对某些药物中毒、食物中毒、体内代谢产物中毒都有一定的解毒能力，解毒作用的有效成分为甘草甜素，解毒机制为甘草甜素对毒物有吸附作用，甘草甜素水解产生的葡萄醛酸能与毒物结合，以及甘草甜素有肾上腺皮质激素样作用增强肝脏的解毒能力等多方面因素综合作用的结果。甘草甜素能对抗小鼠由士的宁引起的中毒;当给小鼠注射硝酸士的宁0.1mg，在10分钟内对照组死亡率为100%，而实验组(预先注射甘草甜素12.5mg)的死亡率为58%;当士的宁剂量减少为0.03mg，则对照组的死亡率为58.3%，而实验组则无死亡。甘草浸膏和甘草甜素都有解毒作用，对水合氯醛、士的宁、乌拉坦和可卡因都有较明显的解毒作用;对印防已毒素、咖啡因、乙酰胆碱、毛果芸香碱和巴比妥的解毒作用次之;对索佛拿(Sulfonal)及阿托品几无解毒作用，而对肾上腺素的中毒则有加强的倾向。解毒作用的成分为甘草甜素。有报道研究了甘草及其成分对组胺所引起的中毒的影响，结果证明甘草甜素与维生素B1结合的化合物解毒作用最强，甘草甜素次之，而其分解产物葡萄糖醛酸的解毒作用则较差，曾报告甘草甜素对破伤风毒素有解毒作用，对白喉毒素也有解毒作用。总之甘草及其制剂对药物中毒、食物中毒、体内代谢产物中毒及细菌毒素等，都有一定的解毒作用。生甘草可使小鼠肝匀浆细胞色素P-450含量明显增加，表明对肝药酶具有诱导作用，可能是生甘草解毒的机理之一。  11.抗肿瘤作用：甘草酸对大鼠腹水肝癌及小鼠艾氏腹水癌(EAC)细胞能产生形态学上的变化，还能抑制皮下移植的吉田肉瘤，其单铵盐对小鼠艾氏腹水癌及肉瘤均有抑制作用，口服也有效。甘草次酸对大鼠的移植Oberling Guerin骨髓瘤有抑制作用，其钠盐在最大耐受剂量时对小鼠艾氏腹水癌(EAC)及肉瘤-45细胞的生长有轻微的抑制作用。甘草甙对大鼠腹水肝癌及小鼠艾氏腹水癌细胞能产生形态学上变化。大戟酯二萜醇(12-0-tetrade-canoylphorbol-13-acetate,TPA)对二甲苯蒽(DMBA)致小鼠皮肤癌的促发作用，可被甘草甜素显著抑制。  12.其它作用：利用听觉电生理方法和均加技术，以耳蜗微音电位和听神经复合动作电位为客观指标，研究了甘草次酸对豚鼠内耳听觉功能的影响。给豚鼠肌肉注射甘草次酸100mg/kg后，由短声引起的耳蜗微音电位和听神经动作电位振幅增大，听神经动作电位反应阈值降低，表明甘草次酸具有提高豚鼠内耳听觉功能的作用。甘草酸和甘草次酸在使用浓度为8×10(-3)mg/ml和4×10(-2)mg/ml时，对乙酰胆碱酯酶均产生明显的抑制作用。其50%抑制率时的药物浓度分别为25.6±1.4μg/ml和21.8±1.1μg/ml。这两种药用有效成分对乙酰胆碱脂酶均呈竞争一非竞争型混合抑制。', '【炮制】': "甘草：拣去杂质，洗净，用水浸泡至八成透时，捞出，润透切片，晾干。蜜炙甘草：取甘草片，加炼熟的蜂蜜与开水少许，拌匀，稍闷，置锅内用文火炒至变为深黄色、不粘手为度，取出放凉。(每甘草片100斤，用炼熟蜂蜜25～30斤)  ①《雷公炮炙沦》：'凡使甘草，须去头尾尖处，用酒浸蒸，从巳至午出，暴干，细锉使。一斤用酥七两，涂上炙，酥尽为度。又先炮令内外赤黄用良。'  ②《纲目》：'方书炙甘草皆用长流水蘸湿炙之，至熟刮去赤皮。或用浆水炙热。'  ③《得配本草》：'粳米拌炒，或蜜炙用。", '【功能主治】': "和中缓急，润肺，解毒，调和诸药。炙用，治脾胃虚弱，食少，腹痛便溏，劳倦发热，肺痿咳嗽，心悸，惊痫;生用，治咽喉肿痛，消化性溃疡，痈疽疮疡，解药毒及食物中毒。  ①《本经》：'主五脏六府寒热邪气，坚筋骨，长肌肉，倍力，金疮肿，解毒。'  ②《别录》：'温中下气，烦满短气，伤脏咳嗽，止渴，通经脉，利血气，解百药毒。'  ③《药性论》：'主腹中冷痛，治惊痫，除腹胀满;补益五脏;制诸药毒;养肾气内伤，令人阴(不)痿;主妇人血沥腰痛;虚而多热;加而用之。'  ④《日华子本草》：'安魂定魄。补五劳七伤，一切虚损、惊悸、烦闷、健忘。通九窍，利百脉，益精养气，壮筋骨，解冷热。'  ⑤《珍珠囊》：'补血，养胃。'  ⑥《汤液本草》：'治肺痿之脓血，而作吐剂;消五发之疮疽，与黄耆同功。'  ⑦《纲目》：'解小儿胎毒、惊痼，降火止痛。'  ⑧《中国药植图鉴》：'治消化性溃疡和黄疸。'", '【性味】': "甘，平。  ①《本经》：'味甘，平。'  ②《别录》：'无毒。'  ③《本草衍义》：'微凉。'  ④《珍珠囊》：'生甘，平;炙甘，温。'  入脾、胃、肺经。  ①《汤液本草》：'入足厥阴、太阴、少阴经。'  ②《雷公炮制药性解》：'入心、脾二经。'  ③《本草通玄》：'入脾、胃。'  ④《本草经解》：'入手太阴肺经、足太阴脾经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～3钱；或入丸、散。外用：研末掺或煎水洗。', '【宜忌】': "实证中满腹胀忌服。  ①《本草经集注)：'术，干漆、苦参为之使。恶远志。反大戟、芫花、甘遂、海藻四物。'  ②《医学入门》：'痢疾初作，不可用。'", '【贮藏】': '置通风干燥处，防蛀。', '【副作用】': '1.甘草毒性甚低，但如长期服用，能引起水肿和血压升高。甘草水浸膏小鼠LD50静脉注射为1.9432±0.467g／kg，腹腔注射为6.8466g／kg，皮下注射为7.8192g／kg。甘草浸膏小鼠皮下注射的LD100为3.6g／kg，死因为呼吸麻痹，甘草甜素小鼠皮下注射最低致死量为1g／kg，甘草次酸小鼠皮下注射的LD50为308mg／kg，Fml00小鼠腹腔注射LD50为760mg／kg。甘草次酸给小鼠1次腹腔注射的LD50为101mg／kg。2.用甘草水煎剂给豚鼠连续灌胃6周，每日用量2g／kg，观察其慢性毒性。结果给药组动物体重比对照组略有增加，但未出现浮肿；实验期间无死亡，脏器重量检查仅肾上腺重量稍有降低，为长期给药由于甘草的肾上腺皮质激素样作用所致。甘草次酸可抑制豚鼠甲状腺功能，有降低基础代谢的趋势。', '【归经】': '归经_脾经', '【备注】': "《药品化义》：'甘草，生用凉而泻火，主散表邪，消痈肿，利咽痛，解百药毒，除胃积热，去尿管痛，此甘凉除热之力也。炙用温而补中，主脾虚滑泻，胃虚口渴，寒热咳嗽，气短困倦，劳役虚损，此甘温助脾之功也。但味厚而太甜，补药中不宜多用，恐恋膈不思食也。'", '【植物形态】': '甘草  多年生草本，高约30～70厘米，罕达1米，根茎圆柱状;主根甚长，粗大，外皮红褐色至暗褐色。茎直立，稍带木质，被白色短毛及腺鳞或腺状毛。单数羽状复叶，托叶披针形，早落;小叶4～8对，小叶柄甚短，长1毫米许;小叶片卵圆形、卵状椭圆形或偶近于圆形，长2～5.5厘米，宽1.5～3厘米，先端急尖或近钝状，基部通常圆形，两面被腺鳞及短毛。总状花序腋生，花密集，长5～12厘米;花萼钟形，长约为花冠的1/2而稍长，萼齿5，披针形，较萼筒略长，外被短毛及腺鳞;花冠淡紫堇色，长约14～盟毫米，旗瓣大，长方椭圆形，先端圆或微缺，下部有短爪，龙骨瓣直，较翼瓣短，均有长爪;雄蕊10，2体，花丝长短不一，花药大小不等;雌蕊1，子房无柄。荚果线状长圆形，镰刀状或弯曲呈环状，通常宽6～8毫米，密被褐色的刺状腺毛。种子2～8，扁圆形或肾形，黑色光滑。花期6～7月。果期7～9月。  生于向阳干燥的钙质草原、河岸砂质土等地。分布东北、西北、华北等地。  本植物根茎上端的芦头部分(甘草头)、根的末梢部分或细小根(甘草梢)、根或根茎内充填有棕黑色树脂状物质的部分(甘草节)亦供药用，各详专条。  除上述主要品种外，尚有以下向属植物亦入药用。  ①光果甘草，又名：欧甘草。其特征为局部被有白霜和疏柔毛，不具腺毛，小叶长椭圆形或狭长卵形。荚果长圆形，扁而直或略弯曲。分布新疆。  ②黄甘草，其特征茎上部被微毛或近无毛.荚果略作镰状弯曲，膨胀，具腺毛。分布甘肃。  ③胀果甘草，其特征小叶3～5片，稀达7片，下面中脉无毛。荚果长圆形而直，膨胀。分布新疆、甘肃等地.', '【临床应用】': '①治疗胃、十二指肠溃疡  有较好的近期疗效。据50例以上至200余例的观察，有效率在90%上下，尤以对活动期有疼痛症状者疗效更佳。一般在服药1～3周内疼痛消失或显著减轻，大便潜血转阴;半数以上X线显示壁龛消失。甘草对胃溃疡的疗效优于十二指肠溃疡，对新鲜溃疡较陈旧者为好，治疗后症状的好转比X线改变早;但对有并发症的溃疡病，则往往无效;远期疗效尚欠满意，半数病例出现复发现象。用法：㈠甘草流浸膏：一般每次10毫升，日服3次，4～6周为一疗程;也有每日量仅给15毫升的。但有人认为，每次用1毫升，每日4次，是一个比较合适的剂量。㈡33%甘草浸膏溶液：每日15～30毫升，3次分服，4周为一疗程。㈢甘草粉：每次2.5～5.0克，每月3次，连用3～4周。㈣甘草丸：每日12～15克，3次分服，连用6周。经验证明，甘草粉的疗效优于甘草流浸膏，因甘草粉包含全部甘草有效成分;而甘草流浸膏含有酒精及氯仿，对溃疡病不尽相宜，改用甘草浸膏溶液则无此弊。副作用：甘草制剂能发生去氧皮质酮样作用，影响电解质平衡，使血钠潴留，血钾降低，引起血压增高及水肿，部分病例呈低血钾心电图改变，个别病例出现糖尿。对高血压及水肿，一般限制食盐摄入残停药后即可消失，不影响治疗。疗程以4～6周为限，超过此限，则心脏受累机会即增多。为了防止出现水肿、血压升高等副作用，有人曾合并使用双氢克尿塞。临床上还观察到，如以小剂量甘草浸膏配合吸着剂和收敛剂、或用脱甙甘草浸膏治疗，则副作用大大减少或完全避免，但疗效亦随之降低。鉴于甘草有潴钠排钾的副作用，故应禁用于肾脏病、高血压病患者。长期应用所致的心肌损害亦应予重视。此外，临床上曾以甘草为主配合其它药物，如乌贼骨、瓦楞子、陈皮、蜂蜜等治疗溃疡病，效果亦佳。  ②治疗阿狄森氏病  据少数病例观察，对轻度或初期患者疗效较为显著，可使患者体重增加，体力增强，食欲增进，血压增高，皮肤色素沉着减退，血清电解质浓度有所改善，血清中钠、氯的浓度升高和钾的下降可至正常范围，尿中17-酮类甾醇排泄量增加;有些病例X线显示心脏明显增大，可达正常范围。对于重症或晚期患者，单独应用的效果不甚理想，甚至不能预防危象的发生，而必须加用皮质酮才能奏效;两者并用时，可减少后者的需要量，认为是一种互补作用。甘草治疗本病的理论根据，一般认为是甘草中有效成分甘草次酸的作用与去氧皮质酮有类似之处，能使钠、氯化物及水滞留体内而血钾离子浓度降低，从而收到治疗效果。也有认为甘草治疗本病的作用，在性质上与醛固酮最为近似。副作用：过量时可发生浮肿、气喘、头痛，伴以高血压，肺水肿，对老年患者可引发心脏性气喘等。用法：采用甘草流浸膏，但剂量大小须视各别情况而定。各地报告颇不一致，每日量有用15毫升的，有用20～30毫升的，尚有渐增至30～60毫升的。也有用甘草浸膏每日20～45克，或甘草酸6克，或甘草次酸3～5克的。维持剂量亦因人而异，持续应用数周后，患者可对甘草之敏感度增加，剂量应逐渐减少，有的病例维持量仅需开始量的1/1O。还有人用甘草粉，每日15～30克，认为其疗效优于甘草流浸膏。  ③治疗席汉氏综合征  甘草粉10克，日服3次，同时配合甲基睾丸素、甲状腺素、葡萄糖、维生素等。试治1例性腺机能减退型的席汉氏综合征，用药1周后体温升至正常，精神好转;2周后体重增加，饮食如常;1月后握力由10磅增至18磅，能自理生活，血压升至正常范围，心尖区杂音消失，空腹血糖由88毫克%增至110毫克%，有性欲表现;3月后月经来潮。翌年生-女孩，母女均健康。  ④治疗尿崩症  以甘草粉5克，日服4次，试治两例病吏已4～9年的尿崩症，收到一定效果。患者入院时水的出入量维持在8000毫升左右，服药后尿量显著减少，维持在3000～4000毫升，1例最少尿量曾低于2000毫升  ⑤治疗肺结核  在应用抗痨药的同时，并用甘草制剂，对长期经抗痨药物治疗效果不佳或病情恶化的患者，能收到较好疗效。不仅对浸润性病灶及胸膜炎能使炎症及渗液吸收、中毒症状短期消失，而且对球形病灶、脓胸等亦有较好效果，可以缩短治疗时间。据10余例至数十例的观察结果，用药后大部分病例症状显著改善或消失，血沉下降，痰菌转阴;X线显示进步，肺部浸润病灶吸收或消失，胸腔内积液逐渐减少乃至消失，纤维空洞型的空洞缩小。认为甘草有类似去氧皮质酮的作用，是其发生疗效的原因所在;副作用亦与去氧皮质酮相似，如血压增高、浮肿，个别出现心动缓慢或心动过速、期外收缩。故高血压及心脏器质性病变或心功能不全者应慎用。用法：㈠煎剂：一般每日用生药50克，煎汁分3次服;但亦有每日量低至18.6克的。㈡流浸膏：每日5～10毫升，或10～15毫升，加水至60毫升。分3次服。  ⑥治疗支气管哮喘  用甘草粉5克或甘草流浸膏10毫升，每日3次。试治3例慢性顽固性支气管哮喘，取得显著效果。哮喘症状均在1～3天消失或改善，支气管笛音亦于11天完全消失，肺活量显著增加。其中1例复发，再用甘草治疗时仍然有效，另有用甘草流浸膏治疗4例，亦获效果。  ⑦治疗传染性肝炎  100%甘草煎液15～20毫升，小儿减半，日服3次。治疗13例，平均黄疸指数在12.9天恢复正常，尿三胆试验在9.9天转为阴性，肝肿大在9.2天显著缩小，肝痛在7.8天消失  ⑧治疗急性血吸虫病  根据甘草有类似去氧皮质酮的药理作用，用其代替考的松和促肾上腺皮质素治疗急性血吸虫病获得较好效果。一般用药后1～2天即开始退热，5～10天内大部分退至正常，同时全身情况亦显著好转或恢复。用法：甘草粉每日30克，分3次服，热退后减为半量再服1周左右停药。总疗程约15～20天。治疗过程中可酌情配合其它辅助药物及支持疗法。  ⑨治疗疟疾  用甘草、甘遂等量研粉棍合，于疟疾发作前30分钟取药粉少许撒于肚脐眼，外贴黑膏药。经治109例。除2例因用药不及时无效外，均获效果。  ⑩治疗血小板减少性紫癜  生甘草1两，水煎2次，上、下午分服。经治3例，均有效果。  ⑾治疗腓肠肌痉挛  甘草流浸膏成人10～15毫升，日服2次。经治254例，有显著疗效的241例，占94.8%。疗程最短3天，最长6天。  ⑿治疗先天性肌强直  甘草粉3克，日服3次，进低盐饮食，疗程15天。试治1例病史近两年的患者，用药4天后症状即有好转，疗程结束时症状基本消失。  ⒀治疗血栓性静脉炎  甘草流浸膏每日12～20毫升，或甘草50克水煎，均分3次饭前服。经治8例，除2例显著好转后因故出院外，其余均痊愈，局部疼痛、浮肿及索条状物均消失。认为甘草治疗本病有消炎、止痛，增加机体抵抗力及制止肉芽组织增生之作用。个别病例治疗过程中出现轻微浮肿及血压升高，减量后即消失。此外，曾以甘草流浸膏日服15毫升(分3次)，治愈1例血栓闭塞性脉管炎。用药3周后自觉症状消失，皮肤转红，皮肤温度、足趾关节运动皆恢复正常。  ⒁治疗子宫颈糜烂  先用1：4000过锰酸钾液冲洗阴道，以干棉签擦干后将甘草流浸膏涂于子宫颈上。本法对中度子宫颈糜烂疗效较好，一般治疗2～3疗程(每疗程5次)便能痊愈。如患有滴虫者须先治滴虫，再治宫颈糜烂。  ⒂治疗皮肤炎症  以2%甘草水局部湿敷，2小时1次，每次15～20分钟;治疗接触性皮炎12例，一般1～4天即见红肿消退，渗液停止，糜烂面愈合，继以氧化锌糊剂或炉甘石洗剂外敷数日即愈。用甘草1两，煎水洗患处，每日1次，对过敏性皮炎亦有效果。甘草次酸对湿疹、牛皮癣也有治疗作用。  ⒃治疗手足皲裂  取甘草1两切片，浸于75%酒精100毫升内，24小时滤出浸液，加入等量的甘油和水混合后涂搽患处。随访17例重症患者，效果均满意。  ⒄治疗眼科炎症  以5%或8～12%甘草酸钠盐溶液，或甘草次酸混悬液(每毫升含10毫克)，或10～30%甘草浸膏液滴眼，根据病情需要，每1～2小时滴眼1次或每日滴3～4次，对下列眼病有效：㈠泡疹性眼炎：60例泡疹性角膜炎、角膜结膜炎及束状角膜炎患者，经治2～7天左右，56例获得痊愈(有2例因停药过早而复发);另文报告对泡疹性结膜炎用药2～14天，疼痛、充血及泡疹即渐减轻而消失。㈡上巩膜炎、巩膜炎：分别观察4例和5例，用药后在3～17日内结节消失，6～34日炎症消退。㈢春季卡他性结膜炎：治疗6例，用药2～3日痒感与结膜充血显著减轻，但停药后立即复发，再用药又能控制。此外，对结核过敏性角膜炎及巩膜炎，亦有明显疗效;对深层角膜炎、角膜实质炎、角膜间质炎，能减轻充血及疼痛症状，但角膜浸润改变不明显;对急性虹膜睫状体炎亦可使充血及疼痛刺激症状减轻，但对前房内渗出物是否有控制作用，观察结果并不一致。另曾以甘草酸钠盐与少量考的松并用，同时服异烟胼，治疗1例结核性虹膜睫状体炎收到良好效果。  ⒅治疗冻伤  取甘草、芫花各3钱，加水2000毫升煎后浴洗冻伤部位，每日3次(每剂可洗3～5次)，有破溃及坏死之创面洗后用黄连纱条换药。治疗手、足冻伤共76例，经用药1～8剂后，58例痊愈，其余结果不明。实践证明，对单纯红肿者效果最佳，半数以上用药1剂浴洗3～5次即愈;对红肿加皮肤坏死的创面，洗后肿痛消失，继之坏死组织脱落，创面呈现新鲜肉芽组织，用黄连换药后创面即迅速愈合;对冻裂创疗效稍逊，但经几次浴洗后可使患部由干燥发硬变为滑润柔软而渐痊愈;对三度冻伤胶体坏死者，洗后可使疼痛迅速消失，坏死组织分离，有利于早期外科治疗。  此外，曾以甘草制剂为主，配合其它药物或疗法治疗重症肺炎、扁桃体炎并发荨麻疹、风涅性关节炎、低血压、小舞蹈症、臂丛炎、颜面神经瘫痪及毒蕈中毒、木薯中毒等，虽然病例较少，但均取得较好效果。', '【药用部位】': '为豆科植物甘草的根及根状茎。', '【来自何书】': '《本草》'}
{'【别名】': '傅致胶,盆覆胶,驴皮胶', '【汉语拼音】': 'e jiao', '【名称英】': 'Asini Corii Colla', '【成份】': '多由胶原及其部分水解产物所成，含氮16.43～16.54%，基本上是蛋白质。水解产生多种氨基酸，其中有赖氨酸10%、精氨酸7%、组氨酸2%等。从产生的氨基酸看，阿胶与明胶相似，但前者之赖氨酸较多，且含胱氨酸，而缺乏色氨酸。含灰分0.75～1.09%，钙0.079～0.118%。', '【加工采集】': '驴皮全年均可采收。一般在10月至翌年5月为阿胶生产季节。先奖驴皮放到容器中用水浸泡软化，除去驴毛，剁成小块，再用水浸泡使之白净，放入沸水中皮郑缩时捞出，再放入熬胶锅内进行熬炼。熬好后倾入容器内，待胶凝固后取出，切成小块，晾干。', '【药材鉴别】': '呈整齐的长方形块状，通常长约8.5厘米，宽约3.7厘米，厚约0.7或1.5厘米。表面棕黑色或乌黑色，平滑，有光泽。对光照视略透明。质坚脆易碎，断面棕黑色或乌黑色，平滑，有光泽。气微弱，味微甜。以色乌黑、光亮、透明、无腥臭气、经夏不软者为佳。主产山东、浙江。以山东产者最为著名，浙江产量最大。此外上海、北京、天津、武汉、沈阳等地亦产。', '【药理作用】': '①对血细胞影响大量抽血造成犬失血性贫血后，用阿胶溶液灌胃(30克/天，共10天)，其红细胞和血红蛋白增加的速度比对照组快。②对钙代谢的影响阿胶能改善动物体内钙平衡。用阿胶灌胃，同时在食物中加碳酸钙，能增加钙的吸收和在体内的潴留，使血钙略有增高;这种钙质载运作用可能与阿胶中所含甘氨酸有关。③防治进行性肌营养障碍症的作用用特别饲料喂养豚鼠，使全部造成进行性肌营养障碍症，加用阿胶者，仅20%发生，多数皆健全无症状。已发生此症后，再用阿胶，亦可使病症逐渐减轻。作者认为维生素E可防治此症，阿胶有效原因，可能与其能防止饲料中维生素E的氧化破坏有关。该特殊饲料里有中等量的维生素E，但因亦含动物性脂肪，易使维生素E氧化失效而造成此症。④其他作用猫试验证明，在它创伤性休克危急期，用生理盐水亦难挽救的情况下，注射阿胶精制溶液，可使血压上升而转危为安。用市售阿胶于4例胆囊造影者(15～20克，加水冲服)，仅1人有明显胆囊收缩，余3例无改变。', '【炮制】': "阿胶：捣碎用。阿胶珠：先将蛤粉置锅内加热，至轻松时放入切好的骰形小块阿胶，炒至鼓起成圆珠状，呈黄白色，立即取出，筛去蛤粉，放凉。①《雷公饱炙论》：'凡使阿胶，先于猪脂内浸一宿，至明出，于柳木火上炙，待泡了，细碾用。'②陶弘景：'阿胶作药用之，皆火炙，丸散须极燃，入汤微炙。'③《纲目》：'阿胶，今方法或炒成珠，或以面炒，或以火炙，或以蛤粉炒，或以草灰炒，或酒化成膏，或水化膏，当各从本方。'", '【功能主治】': "滋阴补血，安胎。治血虚，虚劳咳嗽，吐血，衄血、便血，妇女月经不调，崩中，胎漏。①《本经》：'主心腹内崩，劳极洒洒如疟状，腰腹痛，四肢酸疼，女子下血。安胎。久服益气。'②《别录》：'丈夫小腹痛，虚劳羸瘦，阴气不足，脚酸不能久立，养肝气。'③《药性论》：'主坚筋骨，益气止痢。'④《千金·食治》：'治大风。'⑤孟诜：'治一切风毒骨节痛，呻吟不止者，消和洒服。'⑥《日华子本草》：'治一切风，并鼻洪、吐血、肠风、血痢及崩中带下。'⑦《纲目》：'疗吐血、衄血、血淋、尿血，肠风，下痢。女人血痛、血枯、经水不调，无子，崩中，带下，胎前产后诸疾。男女一切风病，骨节疼痛，水气浮肿，虚劳咳嗽喘急，肺痿唾脓血，及痈疽肿毒。和血滋阴，除风润燥，化痰清肺，利小便，调大肠。'⑧《纲目拾遗》：'治内伤腰痛，强力伸筋，添精固肾。'", '【性味】': "甘，平。①《本经》：'味甘，平。'②《别录》：'微温，无毒。'③《医学启源》：'《主治秘诀》云，性平，味淡。'入肺、肝、肾经。①《汤液本草》：'入手太阴、足少阴、厥阴经。'②《本草汇言》：'入手少阴、足少阴、厥阴经。'", '【用法用量】': '内服：黄酒或开水烊化，1.5～3钱；煎汤或入丸、散。', '【宜忌】': "脾胃虚弱者慎服。①《本草经集注》：'得火良，畏大黄。'②《药性论》：'薯蓣为之使。'③《本草经疏》：'性粘腻，胃弱作呕吐者勿服;脾胃虚，食不消者亦忌之。'④《本草汇言》：'胃弱呕吐有寒痰留饮者当忌之。'⑤《本草备要》：'泻者忌用。'", '【贮藏】': '密闭，置阴凉干燥处。', '【归经】': '归经_肝经', '【植物形态】': '驴，体型比马小，体重一般200kg左右。驴肉的头型较长，眼圆，其上生有1对显眼的长耳。颈部长而宽厚，颈背鬃毛短而稀少。躯体匀称，四肢短粗，蹄质坚硬。尾尖端处生有长毛。驴的体色主要以黑、栗、灰三种为主。中国著名的品种关中驴，体型高大，繁殖力强。', '【临床应用】': '1.治疗特发性血小板减少性紫癜 有人用驴胶补血冲剂治疗本病32例。方法：口服神箭牌补血冲剂，每次1包，每日3次，15岁以上每次2包，开水冲服，30日为1个疗程。停用其他药用。结果：痊愈24例，显效6例，无效2例，总有效率为93.8%。2.治疗月经过多性贫血 有人用驴胶补血冲剂治疗本病100例。方法：阿胶补血冲剂早、晚各服1包，6日为1个疗程。结果：基本痊愈20例，显效49例，有效23例，无效8例。3.治疗贫血白细胞减少症 有人用阿胶补血冲剂治疗本病178例。方法：给患者口服驴胶补血冲剂，每次1包(20g)，每日2次，连用28日。治疗期间，患者没有服用其他中西药物或采用其他治疗方法。结果：痊愈37例，显效?2例，有效47例，无效22例，总有效率为87.64%。4.治疗先兆流产 有人用阿胶补血冲剂治疗本病30例。方法：服用驴胶补血冲剂，每日3次，每次2包(40g)，10日为1个疗程，连服3个疗程。但要求患者停用其他药物，并卧床休息，避免一切可以引起子宫收缩的刺激，安定情绪，增强营养。结果：治愈15例，好转“例，无效1例，总有效率为96.7%。   5.治疗不孕症 笔者以驴胶补血冲剂为主治疗本病33例。方法：予以神箭牌驴胶补血冲剂;每次1包(20g)，每日2次。白带多者用乌贼骨20g煎水冲服;痛经者用制香附30g煎水调服;闭经者用益母草20g煎水冲服;头昏腰痛者用天麻20g煎水冲服。1个月为1个疗程。一般经1—4个疗程治疗后有效。其中经1个疗程者6例;2个疗程者16例;3个疗程者10例，4个疗程者1例。结果显效28例，有效2例，无效3例，有效率93%。6.治疗阳萎 有人以驴胶补血冲剂为主治疗本病40例。方法：以神箭牌驴胶补血冲剂每次1包(20g)，每日3次，口服1个月为1个疗程。凡治疗1个疗程已获痊愈的，不再继续服第2个疗程。治疗本病40例中，肾虚型29型，总有效率96.6%;其中偏肾阴虚17例，痊愈8例，显效5例，有效4例;偏肾阳虚12例，痊愈4例，显效3例，有效4例，无效1例;心脾受损型6例，痊愈2例，显效1例，有效2例，无效1例;恐惧伤肾3例，显效l例，有效1例，无效1例;湿热下注型2例，有效1例，无效1例。以肾虚型和心脾受损型疗效最好，尤以偏肾阴虚者疗效最好。7.治疗烧伤后消化道出血 有人用黄土汤治疗本病26例。方法：灶心黄土50g，阿胶、黄芩、附片、白术、生地黄、甘草、乌贼骨(研粉)、白及各10g。每日1剂半。水煎分3次服或频饮。结果：痊愈20例，显效4例，无效2例(死亡)，总有效率为92.3%。8.治疗习惯性流产 有人用阿胶治疗本病60例。方法：受孕后内服补肾益气安胎之补肾安胎饮加味：党参、杜仲、川断、狗脊各15g，阿胶(烊化)、艾叶炭、白术、菟丝子、桑寄生、益智仁、补骨脂各12g。自以往习惯性流产月份前1个月开始服，隔日1剂，连续服过平素习惯性流产月份。加减：肾虚者加山茱萸10g，山药各12g;气虚者加生黄芪15g;血虚者加熟地15g;血热者加黄芩9g;脾虚者加砂仁6g;流血多者加地榆炭9g。结果：43例痊愈，12例有效，5例无效，总有效率为91.60%。', '【药用部位】': "为马科动物驴的皮去毛后熬制而成的胶块。动物形态详'驴肉'条。", '【来自何书】': '《本经》', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '符蔰,白药,利如,梗草,卢如,房图,荠苨,苦梗,苦桔梗,大药', '【汉语拼音】': 'jie geng', '【名称英】': 'Platycodonis Radix。', '【成份】': '根含皂甙，已知其成分有远志酸，桔梗皂甙元及葡萄糖。又含菠菜甾醇、α-菠菜甾莳-β-D-葡萄糖甙、Δ7-豆甾烯醇、白桦脂醇，并含菊糖、桔梗聚糖。又从桔梗得到三个三萜烯类物质：桔梗酸A、B、及C。花含飞燕草素-3二-咖啡酰芦丁糖-5-葡萄糖甙。', '【加工采集】': '春、秋两季采收，而以秋采者体重质实，质量较佳。挖取后去净苗叶，洗净泥土，即浸水中，刮去外皮，晒干。如遇阴雨应即烘干。', '【药材鉴别】': '干燥根呈长纺锤形或长圆柱形。下部渐细，有时分歧稍弯曲，顶端具根茎(芦头)，上面有许多半月形茎痕(芦碗)。全长6～30厘米，直径约0.5～2厘米。表面白色或淡棕色，皱缩，上部有横纹，通体有纵沟，下部尤多，并有类白色或淡棕色的皮孔样根痕，横向略延长。质坚脆，易折断，断面类白色至类棕色，略带颗粒状，有放射状裂隙，皮部较窄，形成层显著，淡棕色，木部类白色，中央无髓。气无，味微甘而后苦。以条粗均匀，坚实、洁白、味苦者佳。条不均匀，折断中空，色灰白者质次。全国各地均产。主产安徽、河南、湖北、辽宁、吉林、河北、内蒙古等地。', '【药理作用】': '①祛痰作用麻醉犬口服煎剂1克/公斤后，呼吸道粘液分泌量显著增加，作用强度可与氯化铵相比。另有报道认为其作用强于远志而次于美远志，而用酚红排泄测定法时，其作用比远志弱。对麻醉猫，也有促进呼吸道粘液分泌的作用。祛痰作用主要由于其中所含的皂甙所引起，小剂量时能刺激胃粘膜，引起轻度恶心，因而反射地增加支气管的分泌。按照溶血作用强弱的比较，认为野生桔梗比栽培的作用强，未剥皮的比剥皮的作用强得多，紫花的比白花的作用稍大，生长2年的作用最强，1年的次之，3年的作用最小。与远志相比，桔梗的溶血作用较弱。②其他作用家兔内服桔梗的水或酒精提取物均可使血糖下降，对四氧嘧啶引起的家兔糖尿病，降低血糖的作用更加显著，肝糖原的降低在用药后亦可恢复。桔梗皂甙能降低大鼠肝内胆甾醇含量及增加类甾醇和没食子酸的分泌，因而对胆甾醇代谢有影响。体外试验水浸剂对絮状表皮癣菌有抑制作用。', '【炮制】': "拣净杂质，除去芦头，洗净捞出，润透后切片，晒干。①《雷公炮炙论》：'凡使桔梗，去头上尖硬二三分已来，并两畔附枝子，细锉，用百合水浸一伏时。漉出，缓火熬令干用。每修事四两，用生百合五分，捣作膏投于水中浸。'②《纲目》：'桔梗，今但刮去浮皮。米泔水浸一夜，切片微炒用。'", '【功能主治】': "开宣肺气，祛痰排脓。治外感咳嗽，咽喉肿痛，肺痈吐脓，胸满胁痛，痢疾腹痛。①《本经》：'主胸胁痛如刀刺，腹满，肠鸣幽幽，惊恐悸气。'②《别录》：'利五脏肠胃，补血气，除寒热、风痹，温中消谷，疗喉咽痛。'③《药性论》：'治下痢，破血，去积气，消积聚，痰涎，主肺热气促嗽逆，除腹中冷痛，主中恶及小儿惊痫。'④《日华子本草》：'下一切气，止霍乱转筋，心腹胀痛，补五劳，养气，除邪辟温，补虚消痰，破癥瘕，养血排脓，补内漏及喉痹。'⑤《本草衍义》：'治肺痈。'⑥《珍珠囊》：'疗咽喉痛，利肺气，治鼻塞。'⑦李杲：'利胸膈，(治)咽喉气壅及痛，破滞气及积块，(除)肺部风热，清利头目，利窍。'⑧《纲目》：'主口舌生疮，赤目肿痛。'⑨《中药形性经验鉴别法》：'催乳。'", '【性味】': "苦辛，平。①《本经》：'辛，微温。'②《别录》：'苦，有小毒。'③《药性论》：'苦，平，无毒。' 归肺；胃经", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2钱；或入丸、散。', '【宜忌】': "阴虚久嗽、气逆及咳血者忌服。①《本草经集注》：'畏白及、龙?、龙胆。'②《药对》：'忌猪肉。得牡蛎、远志疗恚怒；得消石、石膏疗伤寒。'③朱震亨：'下虚及怒气上升者不宜。'④《本经逢原》：'阴虚久嗽不宜用，以其通阳泄气也。'", '【贮藏】': '置通风干燥处，防蛀。', '【副作用】': '桔梗皂甙有溶血作用，不能用于注射，口服后在消化道水解破坏，即无溶血作用。给小鼠皮下注射，最小致死量为770mg/kg。小鼠灌胃桔梗煎剂的半数致死量为24g/kg，兔灌胃本品煎剂40/kg，于24小时内5兔全部死亡，剂量为20/kg时，则全部存活，桔梗皂甙有很强的溶血作用，其溶血指数与来源产地和生长年限、采集时间、加工方法等而异，从1：100 到 1 ：1000 不等，韧皮部的溶血作用为本质部的 4.4-6.5倍，不去皮的桔梗溶血作用略大于去皮桔梗。因此桔梗不可注射给药。小鼠皮下注射的最小致死量为770mg/kg。粗桔梗皂甙灌胃小鼠和大鼠的半数致死量分别为420mg/kg和人于800mg/kg，皮下注射分别为22.3mg/kg和14.1mg/kg。灌胃大剂量桔梗皂甙，可反射性兴奋呕吐中枢，可引起恶心、呕吐。', '【归经】': '归经_肺经', '【植物形态】': '桔梗，又名：包袱花、四叶菜、沙油菜、山铃铛花。多年生草本，高30～90厘米，全株光滑无毛。根肉质，圆柱形，或有分枝。茎直立，单一或分枝。叶近于无柄，生于茎中、下部的叶对生或3～4片轮生，茎上部的叶有时为互生；叶片卵状披针形，长3～6厘米，宽1～2.5厘米，先端尖，基部楔形或近圆形，边缘有锯齿。花单生于茎顶，或数朵成疏生的总状花序；花萼钟状，先端5裂；花冠钟状，蓝紫色，径3～5厘米，5裂，裂片三角形；雄蕊5，花丝短，基部扩大，花药围绕花柱四周；子房半下位，5室，柱头5裂，反卷，被白柔毛。朔果倒卵形，熟时顶部5瓣裂。种子卵形，有3棱。花期7～9月。果期8～10月。野生于山坡草丛中。我国大部分地区均有分布。本植物的根茎(桔梗芦头)亦供药用，另详专条。', '【临床应用】': '  桔梗除用治呼吸系统疾病外，近年来还常治其它系统病变，苍术桔梗汤治疗小儿病毒性与消化不良性肠炎，取得满意疗效;大黄桔梗组成大黄桔梗汤，开水泡服，治抗精神病药物所致的排尿困难者68例，只有4例无效;取桔梗、当归、川芎饮片煎煮，制成油/水乳剂，擦面部皮疹处，治疗黄褐斑有确效。', '【药用部位】': '为桔梗科植物桔梗的根。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '殿蓎(《本经》)，无夷(《尔雅》郭璞注)，芜荑仁(《千金方》)，山榆子(《千金·食治》)，山榆仁(《本草拾遗》)，白芜荑(《圣惠方》)，大果榆糊(《药材学》)。', '【汉语拼音】': 'wuyi', '【成份】': '含鞣酸、醣等。', '【加工采集】': '为榆科植物大果榆的种子经加工而成。多为野生。', '【药材鉴别】': '呈方块状，表面褐黄色，有多数小孔.体轻质松脆。断面黄黑色，易成鳞片状剥离。气特臭，味微酸涩。主产山西、河北。东北各地亦产。', '【药理作用】': '①驱虫作用芜荑醇浸提取物在体外对猪蛔虫、蚯蚓、蚂蝗皆有显著治虫效力；以乙醚提取的挥发油，予兔口服1克／公斤未见毒性。用于感染肺吸虫的猫，口服10%芜荑煎液24毫升／公斤／日，未见治疗效果，且有一猫在疗程结束后五天死亡，可能是量大中毒所致。②抗真菌作用芜荑浸液(1：2)在试管内对堇色毛癣菌、奥杜盎氏小芽胞癣菌等12种皮肤真菌有不同程度的抑制作用。', '【炮制】': '夏季果实成熟采下，晒干，搓去膜翅取出种子。取种子55斤浸入温水中，待发酵后，加入榆树皮面10斤，红土30斤，菊花末5斤，加适量温开水混合均匀，如糊状，摊平约4分厚，切约2寸方块，晒干，即为成品。另一用法是在5月间采果，阴干。', '【功能主治】': "杀虫，消积。治虫积腹痛。小儿疳泻、冷痢，疥癣，恶疮。①《本经》：'主五内邪气，散皮肤骨节中淫淫温行毒，去三虫，化食。'②《别录》：'逐寸白，散肠中嗢嗢喘息。'③《药性论》：'能主积冷气，心腹癥痛，除肌肤节中风淫淫如虫行。'④孟诜：'治热疮，捣和猪脂涂。又和白蜜治湿癣。和沙牛酪疗一切疮。长食治五痔。'⑤《食疗本草》：'散腹中气痛。又和马酪可治癣。又杀中恶虫毒。'⑥《海药本草》：'治冷痢心气，杀虫止痛。又治妇人子宫风虚，孩子疳泻。'⑦《日华子本草》：'治肠风痔漏，恶疮疥癣。'⑧《医林纂要》：'泻肺法风湿，燥脾消寒食，治疸黄，杀虫去蛔。'⑨《中国药植图鉴》：'祛痰利尿。'", '【性味】': "苦辛，温。①《本经》：'味辛，平。'②《药性论》：'味苦辛。'③《海药本草》：'味辛，温，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱；或入丸、散。外用：研末调敷。', '【宜忌】': "脾胃虚弱者慎服，①《海药本草》：'得诃子、豆蔻良。'②《本草从新》：'脾胃虚者，虽有积，勿概投。'③《得配本草》：'脾、肺燥热者禁用。'", '【归经】': '脾；胃经', '【植物形态】': '大果榆，又名：无姑(《尔雅》)，山粉榆(《说文》)，山榆(《广雅》)，姑榆(《尔雅》郭璞注)，迸榆、黄榆、扁榆、毛榆、柳榆。落叶小乔木或灌木状，高15～30米。大枝斜向，开展，小枝淡黄褐色或带淡红褐色，有粗毛，枝上常有发达的木栓质翅。叶互生；叶柄长2～6毫米，密生短柔毛；叶片阔倒卵形，长5～9厘米，宽4～5厘米，先端突尖，基部狭，两边不对称或浅心形，边缘具钝单锯齿或重锯齿，两面粗糙，有粗毛。花5～9朵簇生，先叶开放；花大，长达15毫米，两性，花被4～5裂，绿色；雄蕊与花被片同数，花药大，带黄玫瑰色；雌蕊1，绿色，柱头2裂。翅果大形，倒卵形成近卵形，长2.5～3.5厘米，宽2～3厘米，全部有毛，有短柄。种子位于翅果中部。花期春季。生长于山地、山麓及岩石地。分布辽宁、吉林、黑龙江、内蒙古、河北、山西、陕西等地。', '【药用部位】': '为榆科植物大果榆果实的加工品。', '【来自何书】': '《本经》', '【名称英】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '解蠡,起英,赣米,感米,薏珠子,回回米,草珠儿,赣珠,薏米,米仁,薏仁,苡仁,玉秣,六谷米,珠珠米,药玉米,水玉米,沟子米,裕米,益米', '【汉语拼音】': 'yi yi ren', '【名称英】': 'Coicis Semen。', '【成份】': '含薏苡仁酯（coixenolide），粗蛋白13%-14%，脂类2%-8%。脂类中三酰甘油61%-64%，二酰甘油6%-7%，一酰甘油4%，甾醇酯9%，游离脂肪酸17%-18%。在三酰甘油中亚油酸（linoleic acid）含量可达25%-28%，在游离脂肪酸中亚油酸含量为27%-28%，游离脂肪酸还有棕榈酸（palmitic acid），硬脂酸（stearic acid），顺-8-十八碳烯酸（cis-8-oc-tadecenoic acid）即油酸等。一酰甘油中有具搞肿瘤作用的α-单油酸甘油酯（α-monoolein），甾醇酯中有具促排卵作用的顺-、反-阿魏酰豆甾醇（cis-、trans-feruloylstigmasterol）和顺-、反-阿魏酰菜油甾醇（cis-、trans-feruloylcampesterol）等。种仁还含抗补体作用的葡聚糖和酸性多糖CA-1、CA-2及降血糖作用的薏苡多糖（coixan）A、B、C。 种子挥发油含69种成分，其中主要的有已醛（hexanal），已酸（hexanoic acid），2-乙基-3-羟基丁酸已酯（2-ethyl-3-hydroxy-hexylbutrate），γ-壬内酯（γ-nonalactone），壬酸（nonanoic acid），辛酸（octanoic aid），棕榈酸乙酯（ethylpalmitate），亚油酸甲酯（methyllinoleate），香草醛（vanillin）及亚油酸乙酯（ethyllinoleate）等。蛋白质、维生素B1、B2', '【加工采集】': '11～12月间采挖。晒干，打下果实，再晒干，除去外壳、黄褐色种皮及杂质。', '【药材鉴别】': '性状鉴别 种仁宽卵形或长椭圆形，长4-8mm，宽3-6mm。表面乳白色，光滑，偶有残存的黄褐色种皮。一端钝圆，另端较宽而微凹，有1淡棕色点状种脐。背面圆凸，腹面有1条罗宽而深的纵沟。质坚实，断面白色粉质。气微，味微甜。以粒大充实、色白、无皮碎者为佳。 显微鉴别 粉末特征：类白色。主体为淀粉粒，单粒类圆形或多面形，直径2-20μm，脐点星状、三叉状、人字形或裂缝状，复粒少见，由2-3分粒组成。', '【药理作用】': '1.抗肿瘤作用：1.1．荷瘤小鼠腹腔注射薏苡仁的乙醇提取物，能抑制艾氏腹水癌（ECA)细胞的增殖，显著延长动物的生存时间。从该提取物进一步分离的2个组分，其一可引起癌细胞的原生质变性，另一组分能使细胞核的分裂相停止于中相。1.2．薏苡仁的丙酮提取物，小鼠腹腔注射也能抑制ECA的生长，此种抗肿瘤活性可转移到石油醚可溶的酸性部分中，若将其皮下注射，可使腹水变透明，肿瘤细胞几乎消失，但这一部分的毒性也相应较高。薏苡仁丙酮提取物还对子宫颈癌14（U14)及腹水型肝癌（HCA)实体瘤有明显抑制作用。1.3．临床应用薏苡仁配伍的煎剂，能观察到对晚期癌症患者有延长生命的效果，并发现给癌症患者腹腔注射薏苡仁丙酮提取物后，经腹水检查，癌细胞的原生质发生显著变性。还发现薏苡仁50%乙醇提取物可促进培养的扁平上皮癌细胞的角化。2.免疫作用：2.1．从薏苡仁热水提取物分得的中性多糖葡聚糖混合物及酸性多糖Ⅱa-1，2，3，Ⅱb 部分均显示抗补体活性。2.2．中性多糖葡聚糖混合物是高度异质性的，用HPLC可分得7个葡聚糖，它们是在主链0-6位含葡糖基侧链的1→4连接的a-D-葡聚糖，每个经纯化的葡聚糖在碘反应中有不同的最大吸收（530nm或>550nm)，>500nm-葡聚糖比530nm-葡聚糖更为有效，认为有相当的抗补体活性。2.3．酸性多糖Ⅱ a-1，2，3，Ⅱb 进一步分离纯化而得抗补体多糖CA-1和CA-2，分子中含8-11%蛋白质，分子量分别为160000和70000。在低剂量时，CA-2比CA-1 显示更强的抗补体活性。医学全在线网站www.med126.com3.降血糖、血钙、血压作用：兔皮下注射薏苡仁的乙醚提取物（薏苡仁油)，可使血糖值和血钙值降低。薏苡仁的水提取物，小鼠腹腔注射，可显著降低血糖浓度，从中分得三个有效成分，即薏苡聚糖A、B、C。这些成分可引起正常小鼠和阿脲（Alloxan)诱导的高血糖小鼠的低血糖作用。薏苡素静脉注射可引起兔血压暂时下降。4.抑制胰蛋白酶作用：从软壳的薏苡种子麸皮中发现一种热稳定的胰蛋白酶抑制剂。为一种简单蛋白质，分子量约12000，含有许多半胱氨酸或胱氨酸残基。它对牛胰蛋白酶的分子比为1：2，表明是双头的（doubleheaded)，其活性在pH3-11和高温100℃的某些情况下是稳定的，但抑制活性的热稳定性程度主要地依赖于溶剂的种类。5.诱发排卵作用：顽固性无排卵症患者服用薏苡仁为主药的方剂后，可显著改善下丘脑的机能。薏苡仁的提取物也诱发金仓鼠排卵，其促排卵的活性物质是阿魏酰豆甾醇和阿魏酰菜子甾醇。9：1反式阿魏酰豆甾醇和反式阿魏酰菜子甾醇（1)在200ug/天剂量时显示诱发金仓鼠排卵作用。', '【炮制】': '炒薏苡仁：取拣净的薏苡仁置锅内用文火炒至微黄色，取出，放凉即可。或用麸皮同炒亦可。（每薏苡仁100斤，用麸皮10斤）；《雷公炮炙论》：凡使薏苡仁一两，以糯米，取使。若更以盐汤煮过，别是一般修制，亦得。', '【功能主治】': "健脾，补肺，清热，利湿。治泄泻，湿痹，筋脉拘挛，屈伸不利，水肿，脚气，肺痿，肺痈，肠痈，淋浊，白带。①《本经》；'主筋急拘挛，不可屈伸，风湿痹，下气。'②《别录》：'除筋骨邪气不仁，利肠胃，消水肿，令人能食。'③《药性论》：'主肺痿肺气，吐脓血，咳嗽涕唾上气。煎服之破五溪毒肿。'④《食疗本草》：'去干湿脚气。'⑤《本草拾遗》：'温气，主消渴。''杀蛔虫。'⑥《医学入门》：'主上气，心胸甲错。'⑦《纲目》：'健脾益胃，补肺清热，去风胜湿。炊饭食，治冷气；煎饮，利小便热淋。'⑧《国药的药理学》：'治胃中积水。'⑨《中国药植图鉴，：'治肺水肿，湿性肋膜炎，排尿障碍，慢性胃肠病，慢性溃疡。'", '【性味】': "甘淡，凉。①《本经》：'味甘，微寒。'②《别录》：'无毒。'③《食疗本草》：'性平。'④《本草正》：'味甘淡，气微凉。'入脾、肺、肾经。①《纲目》：'阳明。'②《雷公炮制药性解》：'入肺、脾、肝、胃、大肠。'③《本草新编》：'入脾、肾二经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，10-30g；或入丸、散，浸酒，煮粥，作羹。', '【宜忌】': "脾约便难及妊妇慎服。①《本草经疏》：'凡病大便燥，小水短少，因寒转筋，脾虚无湿者忌之。妊娠禁用。'②《本草通玄》：'下利虚而下陷者，非其宜也。'", '【贮藏】': '置通风干燥处，防蛀。', '【归经】': '归经_脾经', '【备注】': '（1）薏苡根功用与薏苡仁基本相同，清热，利尿并有驱虫作用，能治虫积腹痛。  （2）用于湿热内蕴之症，对小便短赤，可与滑石、通草等同用；对湿温病邪在气分，湿邪偏胜者，可与杏仁、蔻仁、竹叶、木通等同用。本品又具健脾之功，用以治脾虚水肿、脚气肿痛，配伍茯苓、白朮、木瓜、吴茱萸等同用。用于脾虚有湿的泄泻、带下，可与白朮、茯苓等配伍。用于湿滞皮肉筋脉引起的痹痛拘挛，常与桂枝、苍朮等配合应用。治肺痈胸痛、咯吐脓痰可与鲜芦根、冬瓜子、桃仁、鱼腥草等配伍；治肠痈，可与败酱草、附子等同用。', '【植物形态】': '薏苡 一年或多年生草本，高1-1.5m。须根较粗，直径可达3mm。秆直立，约具10节。叶片线状披针形，长可达30cm，宽1.5-3cm，边缘粗糙，中脉粗厚，于背面凸起；叶鞘光滑，上部者短于节间；叶舌质硬，长约1mm。总状花序腋生成束；雌小穗位于花序之下部，处面包以骨质念珠状的总苞，总苞约与小穗等长；能育小穗第1颖下部膜质，上部厚纸质，先端钝，第2颖舟形，被包于第1颖中；第2外稃短于第1外稃，内稃与外稃相似面较小；雄蕊3，退化，雌蕊具长花柱；不育小穗，退化成筒状的颖，雄小穗常2-3枚生于第1节，无柄小穗第1颖扁平，两侧内折成脊而具不等宽之翼，第2颖舟形，内稃与外稃皆为薄膜质；雄蕊3；有柄小穗与无柄小穗相似，但较不或有更退化者。颖果外包坚硬的总苞，卵形或卵状球形，。花期7-9月，果期9-10月。', '【临床应用】': '治疗扁平疣取新收之苡仁米2两，与大米混合煮饭或粥吃，每日1次，连续服用，以痊愈为止。治疗23例，经服药7～16天，11例痊愈，6例效果不明，6例无效。病人在服药后至皮疹消失前，多数有治疗反应：损害病灶增大变红，炎症增剧；继续坚持服药数日后，则损害病灶渐趋干燥脱屑，以至消退。', '【药用部位】': '禾本科薏苡属', '【来自何书】': '《本草图经》', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '马齿草,马苋,马齿菜,马齿龙芽,五方草,长命菜,九头狮子草,灰苋,马踏菜,酱瓣草,安乐菜,酸苋,豆板菜,瓜子菜,长命苋,酱瓣豆草,蛇草,酸味菜,猪母菜,狮子草,地马莱,马蛇子菜,蚂蚁菜,长寿菜,耐旱菜', '【汉语拼音】': 'ma chi xian', '【名称英】': 'Portulaca oleraceaL.', '【成份】': '全草含大量去甲肾上腺素（noradrenaline)[1] 和多量钾盐（包括硝酸钾、氯化钾、硫酸钾和其他钾盐)[2]。还含多巴（dopa)，多巴胺（dopamine)[1]，甜菜素（betanidin)，异甜菜素（isobetanidin)，甜菜式（betanin)，异甜菜甙（isobetanin)[3]，草酸（oxalic acid)，苹果酸（malic acid)，柠檬酸（citric acid)，谷氨酸（glutamic acid)，天冬氨酸（aspartic acid)，丙氨酸（alanine)以及葡萄糖（glucose)，果糖（fructose)，蔗糖（sucrose)[4]等。另据报道全草显生物碱，香豆精，黄酮，强心甙和蒽甙的反应[4]。并含大量的聚ω3不饱和脂肪酸（ω3-polyunsaturated fatty acid)[6]。', '【加工采集】': '夏、秋两季当茎叶茂盛时采收，割取全草，洗净泥土，用沸水略烫后晒干。', '【药材鉴别】': '干燥全草皱缩卷曲，常缠结成团。茎细而扭曲，长约15厘米。表面黄褐色至绿褐色，有明显的纵沟纹。质脆，易折断，折断面中心黄白色。叶多皱缩或破碎，暗绿色或深褐色。枝顶端常有椭圆形蒴果或其裂爿残留，果内有多数细小的种子。气微弱而特殊，味微酸而有粘性。以棵小、质嫩、叶多、青绿色者为佳。全国各地均产。', '【药理作用】': '1.抗菌作用 曲淑岩报道马齿苋乙醇提取物对志贺氏和佛氏付赤痢杆菌有显著的抑制作用。水煎剂对志贺氏、宋内氏、斯氏及费氏痢疾杆菌均有抑制作用，但痢疾杆菌在马齿苋肉汤中多次传代后能产生明显的抗药性。醇浸物或水煎剂对大肠杆菌、伤寒杆菌及金黄色葡萄球菌也有抑制作用；对某些致病真菌如奥杜盎氏小芽胞癣菌等，也有不同的抑制作用。对结核杆菌无抑制作用；对小鼠腹腔注射大肠杆菌感染，用醇提液或醇提后残渣水煎液均无效。1992年马慕英报道了深圳市菜市场出售的野生马齿苋对多种常见的食品污染菌的抑菌作用。结果表明，马齿苋对多种常见的食品污染菌均有较强的抑制作用。即使稀释到12.5%的浓度仍有一定的抑菌作用。尤其是对许多细菌，如大肠杆菌，沙门氏菌、变形杆菌、志贺氏菌、金黄色葡萄球菌、枯草芽孢杆菌、蜡样芽孢杆菌等抑菌作用较强，而对藤黄八叠球菌不抑制，对霉状杆菌抑制作用不明显。马齿苋对一些霉菌也有抑制作用，如对总状毛霉、赤霉、交链孢霉、黄曲霉等抑制作用也较强；而对黑根霉、绿色木霉、黑曲霉无抑菌作用，对酵母菌无抑菌作用。2.对平滑肌的作用 1985年曲淑岩报道马齿苋提取液(水煎浓缩加酒精去掉沉淀制成)及其分离的结晶氯化钾对豚鼠、大鼠及家兔离体、犬的在位子宫皆有明显的兴奋作用。马齿苋注射液2ml(相当于生药5-10g)，比用麦角新碱0.2mg为强，较用垂体后叶素10单位为弱;而用4-6ml则与垂体后叶素10单位相仿。从马齿苋中分离的氯化钾结晶对大鼠离体回肠有明显的收缩作用，其作强度与前列腺素E1，200ug、新斯的明0.25mg相似，而20%煎剂0.2ml对离体豚鼠小肠有抑制作用。此后国外学者SunbhanichM等研究了马齿苋新鲜植物榨的水汁及沸水提取物对离体豚鼠肠蠕动及离体的心房和气管收缩的影响。结果表明，对于离体回肠，水汁和沸水提取物都使收缩的紧张度、振幅、频率增强。这种作用与乙酰胆碱类似，而且是剂量依赖性的。但是，收缩的紧张度和蠕动的增加可轻微地被阿托品阻断。两种类型的制剂均显示出剂量依赖性的对心脏心肌收缩力和收缩速率的作用，以及对离体气管条的松弛作用。这些作用与异丙肾上腺素产生的作用类似，并且可被心得安(2.1x10(-5)mol/L)完全阻断。马齿苋对离体豚鼠回肠和心房的作用结果提示该药可分别作为松驰剂和强心剂，其对支气管的扩张作用可用于治疗支气管哮喘。3.对骨骼肌的作用：OkwuasabaF等于1987年报道马齿苋水提取物有独特的使离体和在体骨骼肌舒张的特性，将此水提取物局部用于脊髓损伤所致的骨骼肌强直有效。作者又进一步研究了马齿苋的各种提取物的药理活性，并与水提取物作了比较。结果表明，就对大白鼠膈神经一偏侧膈肌(MS和NS)及蛙腹直肌标本的抑制作用而论，马齿苋的各种提取物［甲醇(MEE)，乙醚(DEE)及可透析的(DIF)提取物］的作用相似而且与水提取物(AEE)的作用也十分相似。此3种提取物均具有：3.1.产生由开始时颤搐张力的增加随后长时间持续抑制所组成的双相反应；3.2.显著降低K+和咖啡因所致挛缩的颤搐/强直比例；3.3.衰减激动剂烟碱所致腹直肌挛缩。不可透析的(NDF)提取物仪显示很轻微的肌肉舒张作用而不衰减激动剂烟碱引起的挛缩。其作用机理可推测为：马齿苋水提取物和有机溶剂提取物通过干扰各种钙池而产生肌肉舒张，这些钙池与兴奋一收缩偶联如起动钙和细胞内钙池有关。咖啡因引起的收缩部分地是通过动员肌浆网(SR)钙池，而干扰这种钙池的动员，则可以部分地解释所观察到的各种不同的马齿苋提取物对咖啡因收缩的衰减。这些提取物的其它作用如对颤搐(MS)和强直张力的抑制可以用类似机理解释。这些提取物的IC50的强度顺序为DIF≥MEE>DEE。因甲醇比乙醚的分配系数低，可能甲醇提取物中含有更多的马齿苋肌肉舒张作用的活性成分。根据DIF具有明显的作用以及以前使用高压液相层析提取的100%乙腈部分没有骨骼肌舒张作用，可以认为马齿苋的有效成分中可能包括极性成分。4.对子宫的作用：李守柔等于1979年报道，马齿苋对动物子宫有两种相反的作用，一为兴奋作用，系马齿苋中分得的氯化钾；一为抑制作用，系马齿苋中的有机成分。钾盐主要存在于茎中，有机成分主要存在于叶中。5.对心血管系统的作用：兰州医学院报道，20%水煎剂0.2ml对离体蛙心有抑制作用。对麻醉狗静脉注射3ml/只，呼吸、血压、心跳均无明显影响。6.促溃疡愈合作用：全国中草药汇编报道，本品含有丰富的维生素A样物质，故能促进上皮细胞的生理功能趋于正常。7.其它作用：StefanovZH等报道马齿苋的水溶性和脂溶性提取物能延长四氧嘧啶所致严重糖尿病大鼠和兔的生命，但不影响血糖水平，提示马齿苋提取物可改善脂质代谢的紊乱。', '【炮制】': '拣净杂质，除去残根，以水稍润，切段晒干。', '【功能主治】': "清热解毒，散血消肿。治热痢脓血，热淋，血淋，带下，痈肿恶疮，丹毒，痕疬。用于湿热所致的腹泻、痢疾，常配黄连、木香。内服或捣汁外敷，治痈肿。亦用于便血、子宫出血，有止血作用。①《唐本草》：'主诸肿瘘疣目，捣揩之；饮汁主反胃，诸淋，金疮血流，破血癖癥癖，小儿尤良；用汁洗紧唇、面疱、马汗、射工毒涂之瘥。'②孟姺：'湿癣白秃，以马齿膏和灰涂敷。治疳痢及一切风，敷杖疮。'③《食疗本草》：'明门。亦治疳痢。'④《本草拾遗》：'止消渴。'⑤《蜀本草》：'主尸脚(人脚无冬夏常拆裂)、阴肿。'⑥《开宝本草》：'主目盲白霄，利大小便，去寒热，杀诸虫，止渴，破癥结痈疮。又烧为灰，和多年醋滓，先灸丁肿。以封之，即根出.生捣绞汁服，当利下恶物，去白虫。'⑦《日用本草》：'凉肝退翳。'⑧《滇南本草》：'益气，消暑热，宽中下气，润肠，消积滞，杀虫，疗疮红肿疼痛。'⑨《纲目》：'散血消肿，利肠滑胎，解毒通淋，治产后虚汗。'⑩《生草药性备要》：'治红痢症，清热毒，洗痔疮疳疔。'", '【性味】': "酸，寒。①陶弘景：'小酸。'②《唐本草》：'味辛，寒，无毒。'③《本草经疏》：'味辛苦，气寒，无毒。'入大肠，肝、脾经。①《滇南本草》：'入胃。'②《得配本草》：'入手太阳、阳明经。'③《本草再新》：'入肝、脾二经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱(鲜者2～4两)；或捣汁饮。外用：捣敷、烧灰研末调敷或煎水洗。', '【宜忌】': "《本草经疏》：'凡脾胃虚寒，肠滑作泄者勿用；煎饵方中不得与鳖甲同入。'", '【贮藏】': '置通风干燥处，防潮。', '【归经】': '归经_大肠经', '【备注】': '马齿苋所主诸病，皆只取其散血消肿之功，但现在本品已成为治菌痢的要药。近年来，又用以治百日咳、肺结核及化脓性疾病。此外本品还有利尿的作用。', '【植物形态】': '马齿苋一年生肉质草本，全株光滑无毛，高20～30厘米。茎圆柱形，平卧或斜向上，由基部分歧四散，向阳面常带淡褐红色或紫色。叶互生或对生，叶柄极短，叶片肥厚肉质，倒卵形或匙形，长1～3厘米，宽5～14毫米，先端钝圆，有时微缺，基部阔楔形，全缘，上面深绿色，下面暗红色。花两性，较小，黄色，通常3～5朵，丛生枝顶叶腋；总苞片4～5枚，三角状卵形；萼片2，对生，卵形，基部与子房连合；花瓣5，倒心形，先端微凹；雄蕊8～12，药黄色；雌蕊1，子房半下位，1室，花柱顶端4～6裂，形成线状柱头。蒴果短圆锥形，棕色，盖裂；种子多数，黑褐色，表面具细点。花期5～9月。果期6～10月。生于田野、荒芜地及路旁。我国大部地区都有分布。本植物的种子(马齿苋子)亦供药用，另详专条。', '【临床应用】': '①预防菌痢取鲜马齿苋茎叶，洗净切碎，1斤马齿苋加水3斤，煎取1斤，过滤。成人日服3次，每次70毫升，连服2～7天。儿童服60%马齿苋煎液，或把马齿苋切细做成馄饨、馒头馅，或煮粥吃；每斤鲜马齿苋可分给15个儿童服用，隔日吃1次。有些地区也作为副食晶食用，连续10天。经数千例观察，在菌痢流行季节服用，发病率明显下降。②治疗菌痢、肠炎及痢疾带菌者马齿苋对急、慢性菌痢的疗效，与其它治痢药物如磺胺脒、合霉素等相仿，对急性病例的有效率在90%以上，对慢性病例的有效率亦在60%上下。剂量：马齿苋有效剂量的安全范围较大，虽大量服用，亦无毒性。但亦有报告1例服用100%马齿苋煎液后引起过敏性皮疹。有人主张鲜草每日服1斤，干草减半。临床上常用50%煎剂(干草)，每次50～100毫升，或100%煎剂(鲜草)，每次40～70毫升，日服3～4次，小儿酌减，连续7～10天为一疗程。慢性病例连服4周亦未见毒性反应。对顽固病例可用马齿苋煎液稀释后行保留灌肠，每次200毫升，每日1次。又有用马齿苋、铁苋菜等量制成注射剂(每毫升相当于生药各1克)，成人每次肌注2毫升，每日2～3次，连续3天为一疗程。此外，又可用马齿苋与白头翁、黄柏按3：1：1的比例制成合剂，治疗效果亦满意。在马齿苋治疗过程中，对严重失水患者须按常规补液，腹痛者可给颠茄合剂。急性病例绝大多数在服药后一切临床症状迅速被控制，1～2天内体温恢复正常，3～6天内排便次数转为正常，3～4天内腹痛及里急后重消失，2～6天最迟11天内大便培养转为阴性。又马齿苋对痢疾带菌者、肠炎、消化不良性腹泻，也有同样效果。③治疗钩虫病成人1次量为鲜马齿苋5～6两，煎汁，加食醋50毫升，也可加适量白糖，每天1次或分2次空腹服，连服3天为一疗程。如需行第二、三疗程，须间隔10～14天。临床观察192例，服药1～3个疗程后粪检虫卵转阴率占80%上下。马齿苋亦可制成片剂或1：2流浸膏，以片剂疗效较高，流浸膏次之，水煎剂较差。④治疗急性阑尾炎干马齿苋、蒲公英各2两(亦可用鲜草，剂重加倍，水煎2次，煎液合并再浓煎成200毫升，上下午各服100毫升。经治疗31例，除1例疗效不佳而改用手术治疗外，其余均痊愈出院。其中绝大多数在3～8天内体温及白细胞恢复正常，腹痛、反跳痛、腹肌紧张消失，压痛消失或尚有轻微深压痛。另法取马齿苋洗净捣碎，以纱布包裹压榨过滤，取原汁30毫升，加适量白糖及冷开水使成100毫升，为1次量，日服3次，也有疗效。⑤治疗淋巴结核溃烂取全草6两洗净晒干，加工成细粉，放入熬熟的猪板油8两中，趁热用铁勺不断搅拌，待冒白烟，将锅端下，放入蜂蜜8两，搅拌成糊状，冷却后即成软膏。用药前先将患处用淘米水(冷开水淘米)洗净，按疮口大小摊成小膏药敷于患处，纱布覆盖，放布固定，每2天换1次，以痊愈为度，不可间断。治疗期间忌食无鳞鱼、鳖，忌房事。此膏对其它骨结核溃破也有同样疗效。同时，此膏又可用于内服治疗多种结核病。服法：每次1～3钱，日服3次。临床观察118例，其中淋巴结核42例，肺结核31例，其它结核(包括脊椎结核、骨结核、肠结核、肾结核等)45例，均收到了不同程度的疗效。又有用鲜马齿苋洗净煮烂，挤出原汁，熬成膏状，用于治疗寒性脓疡，按常规清创后，将药膏涂于患处，上盖敷料固定，亦取得一定疗效。⑥治疗疮疖及化脓性疾患取鲜马齿苋4～6两，洗净捣碎，加水2～3斤，煮沸(不宜久煎)，待水温降至40℃左右时，用毛巾蘸药液溻洗患处，每日2～4次；或用4～6层纱布浸药液湿敷患处。每日2～4次，每次20～60分钟；亦可用马齿苋捣成泥糊状敷于创面，外加敷科固定，每日换药4～6次。溻洗和捣敷适用于化脓性皮肤病和外科感染，如暑令疮毒、疖肿、乳痈、丹毒、蜂窝织炎、肛周脓肿、甲沟炎等；溻洗还可用于黄水疮、臁疮、足癣感染等；湿敷法主要用于糜烂渗出性皮损，如湿疹、滦疮、婴儿湿疹、接触性皮炎等.上述疾患用马齿苋外治，并适当配合内服药，，一般在1～2周可愈；对廉烂渗出的皮损用马齿苋湿敷，平均3～5天渗出停止，上皮新生。⑦用于收缩子宫经500余例临床观察，马齿苋注射液可以代替麦角新碱，使子宫平滑肌收缩，其作用甚至较麦角新碱为强。注射液每毫升相当于生药0.5～1.0钱，对产后流血、功能性子宫出血，可肌注2毫升；对剖腹产、刮宫取胎可直接注射于子宫底两侧或注入宫颈。⑧治疗小儿单钝性腹泻取新马齿苋0.5～1.0斤，煎汤，加适量白糖调味，分次作饮料服下，1天服完，连服2～3天。或取鲜马齿苋洗净焙干研末，每次3克，温开水送服，每日3次。⑨治疗小儿百日咳取50%马齿苋糖浆100毫升，每日4次，3天分服。一般服药3天后，即见咳嗽减少，发作时间缩短，症状减轻。', '【药用部位】': '为马齿苋科植物马齿苋的全草。', '【来自何书】': '《本草经集注》', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '虻,黄虻,苘,贝母,空草,贝父,药实,苦花,苦菜,勤母', '【汉语拼音】': 'chuan bei mu', '【名称英】': 'Fritillariae Cirrhosae Bulbus。', '【成份】': '1.暗紫贝母 鳞茎含生物碱：松贝辛（songbeisine)，松贝甲素（sonbeinine)。还含蔗糖（sucrose)，硬脂酸（stearic acid)，棕榈酸（palmitic acid)，β-谷甾醇（β-sitosterol)。 2.卷叶贝母 鳞茎含生物碱：川贝碱（fritimine)，西贝素（sipeimine)。 3.棱砂贝母 鳞茎含生物碱：棱砂贝母碱（delavine)，棱砂贝母酮碱（delavinone)，川贝酮碱（chuanbeinone)，棱砂贝母芬碱（delafrine)，棱砂贝母芬酮碱（delafrinone)，（22R，25S)-5-茄啶-烯-3β，5α，6β-三醇〔（22R，25S)-solanid-5-en-3β，5α，6β-triol〕，贝母辛碱（peimissine)，西贝母碱（imperialine)即是西贝素，川贝碱，炉贝碱（fritiminine)。', '【加工采集】': '种子播种栽培的第3生长季，鳞茎繁殖栽培的次年，都可采挖。6-7月茎叶枯萎后，选晴天采挖，清除泥土，注意避免损伤，不能淘洗，及时将采回的鲜贝母摊放竹席上晒干，以1d能晒至半天，次日能晒干为好。干燥时不能堆沤，否则发黄变质。如遇雨天，可以烘干，烘温40-50度为宜。', '【药材鉴别】': '性状鉴别 暗紫贝母、卷叶贝母、甘肃贝母的鳞茎，按性状不同分别习称“松贝”和“青贝”，棱砂贝母习称“炉贝” （1)松贝 呈类圆锥形或近球形，高0.3-0.8cm，直径0.3-0.9cm。表面类白色。外层鳞叶2瓣，大小悬殊，大瓣紧抱小瓣，未抱部分呈新月形，习称“杯中抱月；”顶部闭合，内有类圆柱形、顶端稍尖的心芽和小鳞叶1-2枚；先端钝圆或稍尖，底部平，微凹入，中心有1灰褐色的鳞茎盘，偶有残厚须根。质根而脆，断面白色，富粉性。气微，味微苦。 （2)青贝 呈类扁球形，高0.4-1.4cm，直径0.4-1.6cm。外层鳞叶2瓣，大小相近，相对抱合，顶部开裂，内有心芽和小鳞叶2-3枚及细圆柱形的残茎。 （3)炉贝 呈长圆锥形，高0.7-2.5cm，直径0.5-2.5cm。表面类白色或浅棕黄色，有的具棕色斑点。外层鳞叶2瓣，大小相近，顶部开裂略尖，基部稍尖或较钝。 显微鉴别 粉末特征：（1)暗紫贝母 类白色。①淀粉粒极多。单粒三角状卵形、灯泡形、广卵形、贝壳形、不规则4-7边形等，边缘略凹凸不平，直径4-60μm，长约56（-64)μm，脐点点状、人字形、短缝状，层纹细密；复粒少数，2-3分粒组成；半复粒较多，脐点的单粒。②气孔类圆形，直径40-52μm，副卫细胞5-7个。表皮细胞较大，略延长，垂周壁波状弯曲；有少数草酸钙细小方晶。 www.med126.com （2)卷叶贝母 类白色。淀粉粒单粒多呈圆三角状卵形、类贝壳形或广卵形，直径5-56μm，长约至51μm，脐点偶见，细点状或短缝状，层纹细密；复粒稀少，2-4分粒组成；2脐点的单粒偶见。 （3)棱砂贝母 类白色。淀粉粒单粒呈广卵形、梨形、盾形，有的边缘凹凸不平，直径5-54μm，长约至66（-76)μm，脐点人字形、线形、马蹄形或三叉状，层纹明显，复粒2-5分粒组成；半复粒脐点2-5；2-5脐点单粒较多见。 （4)甘肃贝母 类白色。淀粉粒单粒圆三角形、三角状卵形、类圆形、泡形、类方形等，直径约至49μm，长约至56μm，少数边缘微凹凸，脐点人字形、马蹄形、大字形、星状、三叉状、点状、裂缝状，层纹不甚明显；复粒偶见，2（-3)分粒组成；半复粒多见，脐点2-8；2-8脐点单粒少见。 商品规格 商品川贝 松贝分两等，青贝分四等，炉贝分两等。 松贝 一等：类圆锥形或近球形，鳞瓣2，大瓣紧抱小瓣，未抱部分呈新月形，顶端闭口，基部底平。味甘微苦。每50g在240粒以外，无黄贝、油贝、碎贝。二等：顶端闭口或开口，基部平底或近似平底。每50g在240粒以内。间有黄贝、油贝、碎贝、破贝，余同一等。 青贝 一等：扁球形或类圆形，两鳞片大小相似。顶端闭口或微开口，基部较平或圆形。表面白色。味淡微苦。每50g在190粒以外。对开瓣不超过20%。无黄贝、油贝、碎贝。二等：第50g在130粒以外。对开瓣不超过25%。间有花油贝、花黄贝，不超过5%。无全黄贝、油贝、碎贝。余同一等。三等：每50g在100粒以外。对开瓣不超过30%，间有油贝、碎贝、黄贝不超5%。余同二等。四等：顶端闭口或开口较多。大小粒不分。兼有油贝、碎贝、黄贝、余同一等。', '【药理作用】': '1.对呼吸系统的作用：1.1镇咳作用：小鼠氨水引咳法证明，ig贝母总生物碱及非生碱部分均有镇咳作用。小鼠ig家种及野生川贝母流浸膏，则无明显镇咳作用。小鼠二氧化硫引咳法表明，贝母生物碱亦无明显镇咳作用。Ig贝母一皂甙Ⅱ号，能使小鼠咳嗽潜伏期明显延长。采用小鼠氨水引咳法，发现组织培养川贝和野生川贝均具有显著的镇咳作用，给药后（3.0g/kgig)30分钟作用较强，止咳率大于50%，在60分钟时两种川贝作用均己下降，但直至2小时药物仍有显著作用。选镇咳作用较强的30分钟，按1.5g/kg及3.0g/kg给药，发现组培川贝和野生川贝一样，止咳效果随剂量加大而增强。1.2祛痰作用：采用小鼠酚红排泌法，以3.9g/kg（ig)剂量作时效曲线，分别在给药后30、60、120分钟立即ip0.25%酚红（（0.2ml/10g)，按分光光度法测558nm处吸收度。结果表明，组培川贝和野生川贝均具有祛痰作用，给药60分钟后为作用峰值，给药2小时后作用下降。选时效峰值时间60分钟，按1.5g/kg及3.0g/kg给药，结果表明，两种川贝的祛痰效果均随剂量加大而增强。其它小鼠服用30g/kg川贝母煎剂，药后60分钟与药前比较，痛阈降低。2.抗溃疡作用2.1对大鼠结扎幽门性溃疡的影响：大鼠断食48h后麻醉、开腹，结扎胃幽门，缝合腹壁后sc平贝总生物碱（简称总碱)3、1.5mg/100g，对照组用等体积生理盐水。给药后9小时断头处死，收集胃液，同时测定胃液量，游离酸，总酸及胃蛋白酶活性，并用肉眼观察溃疡形成情况。结果两种剂量对胃蛋白酶有显著的抑制作用，与对照组比较P＜0.01，1.5mg/100g组的溃疡指数亦显著低于对照组P＜0.01。2.2对应激性溃疡的影响：采用上述剂量，观察对应激性溃疡大鼠的溃疡指数。结果1.5mg/100g组有明显的抑制作用，与生理盐水对照组比较P＜0.05。2.3对消炎痛所致胃溃疡的影响：大鼠按上述剂量ip给药后各组均ip消炎痛40mg/kg，给药后处死，取胃观察溃疡程度。结果3.0mg/100g的总碱对消炎痛所致的胃溃疡有抑制作用，与对照组比较P＜0·01。3.其它作用 川贝母碱静脉注射对麻醉猫产生持久的血压下降，伴以短时呼吸抑制，能增强豚鼠离体子宫收缩，抑制离体兔肠，并无扩大瞳孔的作用。对小鼠的最小致死量为40mg/公斤，死前有痉挛，还引起家兔血糖升高。西贝母碱对麻醉狗有降压作用，主要由于外周血管扩张，对心电图无明显影响。对离体豚鼠回肠、兔十二指肠、大鼠子宫及整体狗小肠均有明显松弛作用，解痉作用类似罂粟碱。贝母素丙（川贝母素，fritimine)4mg/kg静脉注射，能吏麻醉猫产生持久性血压下降，伴以短暂的呼吸抑制；7.5-16mg/kg静脉注射，能使兔血糖升高；1：50000浓度能使离体豚鼠子宫收缩，1:100000浓度能抑制离体兔肠的运动；对小鼠的最小致死量为40mg/kg。平贝母浸膏对实验动物具有中枢神经系统抑制作用。', '【炮制】': "拣去杂质，用水稍泡，捞出，闷润，剥去心，晒干。①《雷公炮炙论》：'凡使贝母先于柳木灰中炮令黄，擘破，去内口鼻上有米许大者心一小颗后，拌糯米于磝上同炒，待米黄熟，然后去米取出。'②《本草述钩元》：'姜汁泡，去心。'", '【功能主治】': "润肺散结，止嗽化痰。治虚劳咳嗽，吐痰咯血，心胸郁结，肺痿，肺痈，瘿瘤，廉疬，喉痹，乳痈。①《本经》：'主伤寒烦热，淋沥邪气，疝瘕，喉痹，乳难，金疮风痉。'②《别录》：'疗腹中结实，心下满，洗洗恶风寒，目眩，项直，咳嗽上气，止烦热渴，出汗，安五脏，利骨髓。'③《药性论》：'治虚热，主难产作末服之；兼治胞衣不出，取七枚末，酒下；末，点眼去肤翳；主胸胁逆气，疗时疾黄疸，与连翘同主项下瘤瘿疾。'④《日华子本草》：'消痰，润心肺。末，和砂糖为丸含，止嗽；烧灰油敷人畜恶疮。'⑤《本草别说》：'能散心胸郁结之气。'⑥《本草会缠)：'治虚劳咳嗽，吐血咯血，肺痿肺痈，妇人乳痈、痈疽及诸郁之证。'⑦《本草正》：'降胸中因热结脚及乳痈流痰结核。'⑧《本草述》：'疗肿瘤疡，可以托里护心，收敛解毒。'", '【性味】': "苦甘，凉。①《本经》：'味辛，平。'②《别录》：'苦，微寒，无毒。'⑧《唐本草》：'味甘苦，不辛。'入肺经。  ①王好古：'肺经。'  ②《雷公炮制药性解》：'入心、肺二经。'  ③《本草经解，：'入手太阴肺经、手阳明大肠经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱；或入丸、散。外用：研末撒或调敷。', '【宜忌】': "脾胃虚寒及有湿痰者不宜。①《本草经集庄》：'厚朴、白薇为之使。恶槐花。畏秦艽、矾石、莽草。反乌头。'②《本草经疏》：'寒湿痰及食积痰火作嗽，湿痰在胃恶心欲吐，痰饮作寒热，脾胃湿痰作眩晕及我厥头痛中恶呕吐，胃寒作泄并禁用。'", '【贮藏】': '置通风干燥处，防蛀。', '【副作用】': '小鼠ig组培川贝和野生川贝混悬液，8.0g/kg为可能用的最大剂量，观察1周，小鼠一切活动正常，均未出现死亡。平贝母总碱小鼠iv的LD50为84.2mg/kg，ip为148.4mg/kg。亚急性毒性：小鼠36只，均分为3组，给药组（2，3组）分别sc总碱0.3、0.15mg/10g（分别相当于LD50的1/5和1/10），对照组给同体积的生理盐水，每日给药1次，隔日称1次体重，给药3周后处死，检查血象、肝功、肾功，每组取5只做心、肝、脾、肺、肾的病理切片。结果表明，总碱对小鼠的血象、肝功、肾功，以及各脏器均未见影响。', '【归经】': '归经_肺经', '【备注】': '此外，尚有下列几种，亦作川贝母使用：  ①岷贝，为植物甘肃贝母的干燥鳞茎。  鳞茎圆锥形。叶生于下部的对生，披针形至线形，长5～9厘米，宽5～10毫米，先端钝；上部的叶互生，对生，或3叶轮生，多成线形，先端不弯曲。花钟形，下垂，花被片长3～4．5厘米，黄色，有淡紫小斑点，花丝具乳头状突起。  主产甘肃。  药材性状似青贝，但色泽较白。  ②平贝，为植物平贝母的干燥鳞茎。  鳞茎圆而扁平。下部叶轮生，上部叶对生或互生，线形，长9～12厘米，宽2～6毫米，先端渐尖，呈卷须状。花单生叶腋，狭钟形，下垂，花被片长2～3厘米，紫黄色，具多数黄色斑痕。  药材圆而扁平，高5～8毫米，直径1～2厘米。表面类白色或微棕黄色，外层2鳞片较厚，大小相似，互相合抱，顶端常开裂。断面颗粒性，粉质，坚实。气微酸，味苦。  主产黑龙江、吉林、辽宁等地。  ③生贝，为植物伊贝母（又名：西贝母）的干燥鳞茎。  伊贝母鳞茎卵圆形。叶互生或对生，无柄，下部叶广披针形至椭圆形，长4～11厘米，宽22～30毫米，顶叶轮生，线形至披针形，先端不呈卷须状。花单生或2～6朵成束状，顶生，钟形，长3～4．5厘米，宽2～2．5厘米，花被片黄色或白绿色，内面有不明显的暗色斑点。  药材扁圆球形或类扁圆锥形，大小及形态极不整齐，高1～2厘米，直径1．5～2．5厘米。表面黄白色，有深黄色斑点，顶端尖或平，开裂或不开裂，基部扁平而凹入，外层鳞片有的似浙贝母而较薄，内表面棕黄色。质轻而疏松，折断面颗粒性，微带灰质。气微弱，味微苦或带咸。以坚实而有粉性、不带咸味者为佳。  主产新疆。  ④北贝，为植物一轮贝母的干燥鳞茎。  一轮贝母鳞茎扁球形，直径在1厘米以下。叶4～5片轮生于茎上部（仅1轮，偶有2轮），其余的叶对生或互生，叶片先端不卷曲。花单生，暗紫色，上有黄色斑点。产华北、东北。', '【植物形态】': '①卷叶贝母多年生草本，高15～55厘米。鳞茎圆锥形或近球形，直径5～12毫米。茎直立，绿色或微带褐紫色，具细小灰色斑点。叶片着生在茎上部1／3或1／5的部分，通常下端对生，上端3叶轮生，少为互生；叶片线形，长5～12厘米，宽2～10毫米，先端卷曲呈卷须状。花单生于茎顶，少有2朵，下垂，钟状；花被6片，菱状椭圆形，长2．5～3厘米，外轮3片较挟，先端钝圆或梢尖，黄绿色，具紫色方块纹及脉纹：雄蕊6，长1～1．5厘米；子房3室，花柱较粗，柱头3歧而外反。蒴果六角矩形，长7～20毫米，径达12毫米。种子薄而扁平，半圆形，黄色。花期6月。果熟期8月。生于高山草地或湿润的灌木丛中。分布四川、西藏、云南、甘肃、青海等地。形态与卷叶贝母相似，惟本种鳞茎圆锥形，直径6～8毫米。叶下部的常对生，上部的互生或近对生，线形或线状披针形，长4～6．5匣米，宽3～5毫米，先端不卷曲。花被片长2～2．5厘米，外轮长椭圆形，内轮矩状倒卵形，外面浓紫色，内面黄绿色并带不规则的紫色斑点及脉纹；花丝密被短毛。生高山阳光充足的草坡上。分布四川和青海交界处。③棱砂贝母，又名：雪山贝。多年生草本，高25～40厘米。鳞茎圆锥形，径1．5～2厘米，鳞叶6～10片。茎绿褐色．叶互生，少有对生，无柄，基部稍抱茎，绿褐色或紫褐色：叶片长卵圆形，长4厘米左右，宽5～20毫米，先端不卷曲，上方叶窄小，顶生叶披针形。花单生于茎顶；花被长卵形，长3～4厘米，黄绿色，并有深色的平行脉纹及紫褐色的标点，基部中央具长6毫米，宽2毫米的腺穴；雄蕊6，花丝无毛。蒴果长16毫米。种子椭圆形，具翅，大小约2～3毫米；花期5月。果期7月。生于高寒地带。分布云南、四川、西藏等地。', '【临床应用】': '用量6~10克，煎汤服。用治虚劳咳嗽、吐痰咯血、心胸郁结、肺痈、瘿瘤、瘰疬、喉痹、乳痈。', '【药用部位】': '为百合科植物卷叶贝母、乌花贝母或棱砂贝母等的鳞茎。', '【来自何书】': '《滇南本草》'}
{'【别名】': '林兰、禁生(《本经》)，杜兰、石蓫(《别录》)，金钗花、千年润(《纲目》)，黄草(《药物出产辨》)，吊兰花(《中国药植志》)。', '【汉语拼音】': 'shihu', '【名称英】': 'Dendrobii Caulis。', '【成份】': '金钗石斛含石斛碱、石斛胺、石斛次碱、石斛星碱、石斛因碱、6-羟石斛星碱，尚含粘液质、淀粉。细茎石斛含石斛碱、石斛胺及N-甲基石斛碱(季铵盐)。罗河石斛含石斛宁碱。', '【加工采集】': '全年均可采挖，但以秋后采挖者质量好。采回后如保存鲜用时，在春、秋季则应及时栽培于细砂石中，放置阴湿处，经常浇水使根部保持湿润。在冬天应平放于竹筐内，上盖蒲包，但应注意空气流通。干石斛一般系将鲜石斛剪去须根，洗净，晒干或烘干；在广西地区先用开水烫过，趁热边搓边晒(或烘)至全郎干燥为止。耳环石斛：加工时，拣长约4厘米的鲜石斛，修去部分须根，洗净，晾干，然后放入铁锅内，均匀炒至柔软，趁热搓去薄膜状叶鞘，放置略通风处，两天后置于有细眼的铅皮盘内，下面用适当的微火，在离盘约一尺处，微微加温，用手使之弯成螺旋', '【药材鉴别】': "本品因品种及加工方法不同，通常分为金钗石斛、黄草石斛、小黄草石斛、耳环石斛及鲜石斛等效种。①金钗石斛为植物金钗石斛的加工品。干燥茎长约20～45厘米，直径约1～1.5厘米，基部为圆柱形，中部及上部为扁圆柱形，茎节微向左右弯曲，表面金黄色而微带绿色，有光泽，具纵沟纹，节明显，棕色，有时节部稍膨大，节间长约2.5～3厘米，向上渐短。体轻而质致密，易折断，断面类白色，散布有深色的小点。气无，味苦，嚼之带粘性。以身长、色金黄、质致密、有光泽者为佳。②黄草石斛为铁皮石斛、罗河石斛、广东石斛、细茎石斛等的加工品。干燥茎长一般在30厘米以上，直径约3～5毫米，圆柱形，略弯曲，表面金黄色而略带绿色，有光泽，具深纵沟纹，节明显，节间长约2～3.5厘米。横切的厚片断面类圆形，边缘有多数角棱，形成齿轮状，中间散布有类白色小点。气无，味微苦，嚼之略带粘性。以条匀、金黄色、致密者为佳。③小黄草石斛为美花石斛、罗河石斛、细叶石斛的加工品。干燥茎长一般在30厘米以下，直径约2～2毫米，多弯曲盘绕成团，表面有细密纵纹理，金黄色而略带绿色，有光泽，节间长约1～1.5厘米，断面类圆形，略带粉性。以卷曲、节密、金黄色、富粉质，嚼之有甘凉味、粘性足者为佳。④耳环石斛又名：枫斗。为石斛属多种植物的茎经特殊加工制成。㈠西枫斗，干燥茎扭曲呈螺旋形或弹簧形;一般可见有1～4个旋纹，长约1～1.5厦米，直径约3毫米，一端可见茎基及残留的短须根，称龙头，另一端为茎的尖端，称'凤尾'，表面黄绿色，有细纵纹理，节明显或有时不明显。气无;味淡。以条粗肥、旋纹少、有头吊、富粉质者为佳。又以所用原料不同又可分为铁皮枫斗(铁皮石斛制成)、铜皮枫斗(细茎石斛制成)、云南枫斗(小美石斛制成)等。㈡圆枫斗，用铁皮、细茎、小美等石斛长于8厘米的茎而不适宜加工成西枫斗者，将其剪成5厘米左右的长度，在微火上烘干，同时扭卷成圆形，如钟表发条状。㈢结子斗，用铁皮石斛的茎节剪断，烘干时打成纽结状。商品枫斗还有直条枫斗、葫芦斗、生川斗、广霍斗等等规格名称。⑤鲜石斛金钗型的鲜石斛茎呈稍扁的圆柱形，基部较细，直径约1～1.5厘米，表面黄绿色，光滑，有纵棱，节明显，节上有棕黄色的环，节基部包围有灰色膜质的叶鞘，长度约占节间的1/2。黄草型的鲜石斛茎呈圆柱形，肉肥厚。常见的有：㈠铁皮石斛：外皮黑绿色，茎较短壮，粗细均匀，节略弯曲;叶片瓜子形，质厚，叶鞘紧包于节间。嚼之有浓厚粘性，味淡。品质好。㈡细茎石斛：外皮黄绿色，茎较瘦长，叶亦较长，质薄，叶鞘易剥离，节直。嚼之粘性较薄，味淡。品质较差。㈢爪兰石斛：外皮绿色，茎粗细不均匀，常两端细，中间粗，叶较长。嚼之有苦味。品质略次。鲜石斛均以青绿色或黄绿色、肥满多汁、嚼之发粘者为佳。以上各种石斛，主产四川、贵州、广西、广东、云南、湖北。此外，安徽、湖南、江西、福建、浙江、陕西、河南等地亦产。", '【药理作用】': '1.解热作用：金钗石斛流浸膏对人工发热之家兔无解热作用。石斛碱则有一定的止痛退热作用，与非那西汀相似而较弱。2.对离体肠管活动的影响：2.1.对豚鼠离体肠管活动的影响：取鲜药材捣碎，加70%乙醇（鲜药材1g加4ml)室温冷浸15天，过滤减压回收乙醇至小体积，浸膏用蒸馏水配成每1ml相当于鲜药材4g，置冰箱中备用。取体重300-400g的健康豚鼠，雌雄不限，截取回肠，每段约3cm，用DC-001型离体器官测定仪记录肠管活动（加药后记录30分钟以上)，浴槽中的台氏液量显30ml，加温恒定为38±0.5℃，每项实验3-8只豚鼠，肠管6-16段。实验结果表明，当浓度为2.5%时，金钗石斛、细叶石斛、重唇石斛能兴奋肠管；罗珂石斛对肠管活动的影响不明显；铁皮石斛、流苏石斛、细茎石斛、黑毛石斛、迭鞘石斛先使肠管抑制，几分钟后恢复到给药前水平；钩状石斛使肠管收缩幅度稍降低，束花石斛明显地抑制肠管的活动。2.2.金钗石斛流浸膏对离体兔肠低浓度时兴奋，高浓度则有抑制作用。2.3.石斛浸膏对家兔肠管小剂量兴奋，大剂量呈抑制作用。2.4.石斛碱对离体兔肠有抑制作用。3.对小鼠胃肠推进运动的影响：药液Ⅰ：取阿拉伯胶1g，溶于2ml蒸馏水中，搅拌成糊状，加入活性炭0.5g，搅匀，加生理盐水稀释至10ml，搅匀。药液Ⅱ：配法同药液Ⅰ，以金钗石斛浸膏（配制同前)代替生理盐水。药液Ⅲ：配法同药液Ⅰ，以束花石斛浸膏（配制同前)代替生盐水。www.med126.com取18-22g健康小鼠30只，雌雄各半，随机分成3组；第一组以药液Ⅰ作对照，第二组给药液Ⅱ，第三组给药液Ⅲ；按0.4ml／20g体重灌胃给药，30分钟时将小鼠处死，立即剖腹，将消化道自幽门直至直肠末端完整摘出，不加牵引，平铺于木尺上测其全长，并记录炭末的前沿到幽门的距离，计算其与肠道全长的百分比，取全组平均值进行比较，束花石斛可明显抑制胃肠推进运动；石斛对胃肠推进运动无明显的影响。4.对腹腔巨噬细胞作用：金钗石斛水煎剂给小鼠灌胃6天，可提高其腹腔巨噬细胞对鸡红细胞的吞噬能力。5.对心血管系统的作用：金钗石斛流浸膏对离体蟾蜍心脏则不论浓度高低均为抑制。蟾蜍下肢血管灌流时无明显作用。石斛碱有升高血糖、降低血压、减弱心脏收缩力。6.对病原微生物的作用：用组织培养作筛选试验，证明金钗石斛煎剂对孤儿病毒（ECHO11)所致的细胞病变有延缓作用。7.其他作用：石斛碱有抑制呼吸的作用，大剂量可致惊厥，安密妥纳可以对抗解毒；而对离体豚鼠子宫可使之收缩。口服本品，能促进胃液的分泌而助消化，至肠道则使其蠕动亢进而通便。但若用量增大反使肠肌麻痹。', '【炮制】': "干石斛：取干燥的石斛，用水泡约至八成透，焖润，除去残根及黑枝，切段，撞去薄膜，晒干。鲜石斛：临用时剪下，搓去膜质叶鞘，洗净，剪段。《雷公炮炙论》：'凡使石斛，先去头土了，酒浸一宿，漉出，于日中曝干，却用酥蒸，从巳至酉，徐徐焙干用。'", '【功能主治】': "生津益胃，清热养阴。治热病伤津，口干烦渴，病后虚热，阴伤目暗。①《本经》：'主伤中，除痹，下气，补五脏虚劳羸瘦，强阴，久服厚肠胃。'②《别录》：'益精，补内绝不足，平胃气，长肌肉，逐皮肤邪热疿气，脚膝疼冷痹弱，定志除惊。'③《僧深集方》：'囊湿精少，小便余沥者，宜加之。'④《药性论》：'益气除热。主治男子腰脚软弱，健阳，逐皮肌风痹，骨中久冷，虚损，补肾积精，腰痛，养肾气，益力。'⑤《日华子本草》：'治虚损劣弱，壮筋骨，暖水脏，益智，平胃气，逐虚邪。'⑥《本草衍义》：'治胃中虚热。'⑦《纲目》：'治发热自汗，痈疽排脓内塞。'⑧《药品化义》：'治肺气久虚，咳嗽不止。'⑨《本草备要》：'疗梦遗滑精。'⑩《纲目拾遗》：'清胃除虚热，生津，已劳损，以之代茶，开胃健脾。定惊疗风，能镇涎痰，解暑，甘芳降气。'⑾《本草再新》：'理胃气，清胃火，除心中烦渴，疗肾经虚热，安神定惊，解盗汗，能散暑。'", '【性味】': "甘淡微咸，寒。①《本经》：'味甘，平。'②《吴普本草》：'扁鹊：酸。李当之：寒。'③《别录》：'无毒。'④《滇南本草》：'性平，味甘淡。'⑤《纲目》：'甘淡微咸。'⑥《药品化义》：'味苦，性凉。'", '【用法用量】': '内服：煎汤(须久煎)，2～4钱(鲜者0.5～1两)；熬膏或入丸、散。', '【宜忌】': "①《本草经集注》：'陆英为之使。恶凝水石、巴豆。畏僵蚕、雷丸。'②《百草镜》：'惟胃肾有虚热者宜之，虚而无火者忌用。'", '【贮藏】': '干品置通风干燥处，防潮；鲜品置阴凉潮湿处，防冻。', '【副作用】': '对血压和呼吸也有抑制作用，中毒剂量可引起惊厥。', '【归经】': '胃；肺；肾经', '【植物形态】': '①金钗石斛(《本草衍义》)多年生附生草本，高30～50厘米。茎丛生，直立，直径1～1.3厘米，黄绿色，多节，节间长2.5～3.5厘米。叶无柄，近革质，常3～5片生于茎的上端;叶片长圆形或长圆状披针形，长6～12厘米，宽1.5～2.5厘米，先端钝，有偏斜状的凹缺，叶脉平行，通常9条，叶鞘紧抱于节间，长1.5～2.7厘米。总状花序自茎节生出，通常具花2～3朵;苞片膜质，小，卵形;花甚大，下垂，直径6～8厘米;花萼及花瓣白色，末端呈淡红色;萼片3，中萼片离生，两侧萼片斜生于蕊柱足上，几相等，长圆形，长3.5～4.5厘米，宽1.2～1.5厘米，先端急尖或钝形;花瓣卵状长圆形或椭圆形，与萼片几等长，宽2.1～2.5厘米，唇瓣生于蕊柱足的前方，近圆卵形，长4～4.5厘米，宽3～3.5厘米，先端圆形，基部有短爪，下半部向上反卷包围蕊柱，两面被茸毛，近基部的中央有一块深紫色的斑点;合蕊柱高6～7毫米，连足部长约12毫米;雄蕊呈圆锥状，花药2室，长约3毫米，花粉块4，蜡质。蒴果。花期5～6月。附生于高山岩石或森林中的树干上。分布四川、贵州、云南、湖北、广西、台湾等地。此外，各地尚有栽培。②长爪石斛与上种近似，主要区别为本种茎的节间膝曲或明显地加粗，因此全形稍呈连珠状;花淡紫色。分布广西、广东、台湾等地。③铁皮石斛，又名：霍山石斛。茎丛生，直立，高5～30厘米，径约5毫米，圆柱形，基部稍细，绿色并带紫色;多节，节间长1～2厘米。叶少数，生于茎上部，无柄;叶片近卵形、卵状长圆形或近长圆形，长5～7厘米，宽1.5～2厘米，先端急尖而有偏斜状的凹缺，带革质;叶鞘膜质，紧抱节间，灰色，似不清洁状，干后深灰色。总状花序生于无叶茎的上部节上，长达6厘米，花2～5朵;苞片钻状，长5毫米左右;花淡黄绿色，草黄色或淡黄色，直径3.5～4厘米;萼片3，长约19毫米，中央萼片长圆状披针形，两侧萼片长圆状三角形，基部稍向前伸和蕊柱足连生成极短的蕊柱跟;侧生花瓣长圆形，与萼片几等长，唇瓣长圆状卵形，长约15毫米，宽约9毫米，先端急尖，中央具许多紫色或褐紫色斑点，两边反卷包围蕊柱;合蕊柱高3～3.5毫米，连足部长约10毫米;雄蕊卵形，白色，有四棱，花粉块4，稍黄色。蒴果长圆形，长约2.5厘米，有三棱。分布安徽、浙江、陕西、山西、河南、福建、广东、广西、云南、贵州等地。④细茎石斛，又名：铜皮石斛，细黄草。与铁皮石斛很相似。茎高10～20厘米。叶长圆状披针形，长2.5～4厘米，宽7～10毫米，先端钝;叶鞘非灰色不清洁状。总状花序具花2～4朵;花淡黄绿色，直径约2厘米;中央萼片线状披针形，两侧萼片稍带镰刀形;唇瓣黄绿色，中央有1褐色的斑点。分布浙江、安徽、广西、云南等地;⑤重唇石斛茎直立，高25～50厘米。节间长2.5～3.5厘米;叶鞘紧抱节间，几与节间等长。总状花序生花1～3朵，下垂;花淡紫堇色，直径2～3厘米;萼片近卵形，侧生一对较中央一片稍狭，并略呈镰刀形;花瓣长圆形，唇瓣比两侧花瓣短，下陷呈短舟形，内被柔毛，先端有一突尖;合蕊柱很短，前方被长柔毛;花药深紫色。分布广西、广东等地。⑥钩状石斛茎直立，较细，高达60厘米。叶互生;无柄;线状披针形至披针形，长7～8厘米，宽15～20毫米，先端渐尖。总状花序较短，生花1～6朵;花白色，径2.5～3厘米;中央萼片卵形，长20毫米，宽6毫米，先端锐尖，侧生一对稍偏斜，蕊柱跟短囊状;花瓣长圆形，长18毫米，先端锐尖，唇瓣广卵形，长12毫米，3浅裂，急尖而先端有凹头;合蕊柱前方被毛;花丝细，花药有乳状突起。分布福建、广东等地。⑦广东石斛，又名：铜皮兰。茎直立，圆柱形，细瘦，高15～30厘米。叶线状长圆形，长3～5厘米，宽8～', '【临床应用】': '用量6~12克，鲜品15~30克，煎服，入复方宜先煎，单用可久煎。用治阴伤津亏、口干烦渴、食少干呕、病后虚热、目暗不明。', '【药用部位】': '为兰科植物金钗石斛或其多种同属植物的茎。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '枣仁,酸枣核', '【汉语拼音】': 'suan zao ren', '【名称英】': 'Ziziphi Spinosae Semen。', '【成份】': '含多量脂肪油和蛋白质，并有两种甾醇：一种为C26H42O2，熔点288～290℃，易溶于醇；另一种的熔点为259～260℃，易溶于氯仿。又谓本品主含两种三萜化合物：白桦脂醇、白桦脂酸。另含酸枣皂甙，甙元为酸枣甙元，水解所得到的厄北林内酯是皂甙的第二步产物。还含多量维生素C。', '【加工采集】': '秋季果实成熟时采收，将果实浸泡一宿，搓去果肉，捞出，用石碾碾碎果核，取出种子，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥成熟的种子呈扁圆形或椭圆形，长5～9毫米，宽5～7毫米，厚约3毫米，表面赤褐色至紫褐色，未成熟者色浅或发黄，光滑。一面较平坦，中央有一条隆起线或纵纹，另一面微隆起，边缘略薄，先端有明显的种脐，另一端具微突起的合点，种脊位于-侧不明显。剥去种皮，可见类白色胚乳粘附在种皮内侧。子叶两片，类圆形或椭圆形，呈黄白色，肥厚油润。气微弱，味淡。以粒大饱满、外皮紫红色、无核壳者为佳。主产河北、陕西、辽宁、河南。此外，内蒙古、甘肃、山西、山东、安徽、江苏等地亦产。', '【药理作用】': '①镇静、催眠作用酸枣仁煎剂给大白鼠口服或腹腔注射均表现镇静及嗜眠，无论白天或黑夜，正常状态或咖啡，因引起的兴奋状态，酸枣仁均能表现上述作用，小白鼠口服时的镇静指数为1.95，与巴比妥类药物表现协同作用，酸枣仁连续应用6天，可使动物睡眠变浅，持续时间缩短，即产生耐受性，但停药1周后可消失。口服酸枣仁可使防御性运动性条件反射次数显著减少，内抑制扩散，条件反射消退，抑制猫由吗啡引起的躁狂现象。生枣仁与炒枣仁的镇静作用并无区别，但生枣仁作用较弱，久炒油枯后则失效，有认为其镇静的有效成分可能与油有关，另有认为与水溶性部分有关。②镇痛、抗惊厥、降温作用用热板法证明酸枣仁煎剂5克/公斤注射于小白鼠腹腔有镇痛作用，对小鼠无论注射或口服均有降温作用，但不能拮抗实验性电休克。③对心血管系统的影响酸枣仁可引起血压持续下降，心传导阻滞。对大白鼠以两肾包膜法形成的高血压，在手术前或手术次日给酸枣仁(20～30克/公斤/日自由取食)，均有显著的降压作用，但大白鼠吃酸枣仁时将外层薄皮留下，并未见镇静现象。④对烧伤的影响酸枣仁单用或与五味子合用，均能提高烫伤小白鼠的存活率，延长存活时间，还能推迟大白鼠烧伤性休克的发生和延长存活时间，并能减轻小白鼠烧伤局部的水肿。⑤其他作用对子宫有兴奋作用，对狗因去水吗啡引起的呕吐无抑制作用。不能拮抗家兔的咖啡因中毒。', '【炮制】': '酸枣仁：原药放入竹箩内，沉入清水缸中，使仁浮在水面，壳沉水底，将枣仁捞出、晒干。炒酸枣仁：取洁净的酸枣仁，置锅内用文火炒至外皮鼓起并呈微黄色，取出，放凉。焦酸枣仁：取洁净的酸枣仁，置锅内用武火炒至有五成变黑红色，取出，放凉。', '【功能主治】': "养肝，宁心，安神，敛汗。治虚烦不眠，惊悸怔忡，烦渴，虚汗。①《本经》：'主心腹寒热，邪结气聚，四肢酸疼，湿痹。'②《别录》：'主烦心不得眠，脐上下痛，血转久泄，虚汗烦渴，补中，益肝气，坚筋骨，助阴气，令人肥健。'③《药性论》：'主筋骨风，炒末作汤服之。'④《本草拾遗》：'睡多生使，不得睡炒熟。'⑤王好古：'治胆虚不眠，寒也，炒服；治胆实多睡，热也，生用。'⑥《本草汇言》：'敛气安神，荣筋养髓，和胃运脾。'⑦《本草再新》：'平肝理气，润肺养阴，温中利湿，敛气止汗，益志定呵，聪耳明目。'", '【性味】': "甘，平。①《本经》：'味酸，平。'②《别录》：'无毒。'③《本草衍义》：'微温。'④《饮膳正要》：'味酸甘，平。'入心、脾、肝、胆经。①《纲目》：'足厥阴、少阳。'②《雷公炮制药性解》：'入心、脾、肝、胆四经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～5钱；或入丸、散。', '【宜忌】': "凡有实邪郁火及患有滑泄症者慎服。①《本草经集注》：'恶防己。'②《本草经疏》：'凡肝、胆、脾三经有实邪热者勿用，以其收敛故也。'③《得配本草》：'肝旺烦躁，肝强不眠，禁用。'④《本草求真》：'性多润，滑泄最忌。'", '【贮藏】': '置阴凉干燥处，防蛀。', '【副作用】': '毒性： 酸枣仁150g/kg给予小鼠灌胃无毒性症状，大鼠慢性毒性实验证明其毒性极低，小鼠腹腔注射半数致死量为14.33±2.015g/kg。但极大剂量亦可有毒性表现。', '【归经】': '归经_心经', '【植物形态】': '酸枣(《本经》)，又名：棘(《诗经》)，槭(《尔雅》)，山枣(陶弘景)，野枣(任防《述异记》)。落叶灌木或小乔木，高1～3米。老枝褐色，幼枝绿色；枝上有两种刺，一为针形刺，长约2厘米，一为反曲刺，长约5毫米。叶互生；叶柄极短；托叶细长，针状；叶片椭圆形至卵状披针形，长2.5～5厘米，宽1.2～3厘米，先端短尖而钝，基部偏斜，边缘有细锯齿，主脉3条。花2～3朵簇生叶腋，小形，黄绿色；花梗极短1萼片5，卵状三角形；花瓣小，5片，与萼互生；雄蕊5，与花瓣对生，比花瓣稍长；花盘10浅裂；子房椭圆形，2室，埋于花盘中，花柱短，柱头2裂。核果近球形，直径1～1.4厘米，先端钝，熟时暗红色，有酸味。花期4～5月。果期9～10月。生长于阳坡或干燥瘠土处，常形成灌木丛。分布辽宁、内蒙古、河北、河南、山东、山西、陕西、甘肃、安徽、江苏等地。本植物的根皮(酸枣根皮)、棘刺(棘针)、叶(棘叶)、花(棘刺花)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '探讨酸枣仁方法:治疗组60例用酸枣仁、对照组40例用复方丹参片结合颈肩部软组织推拿手法治疗.两组均治疗1个疗程(6天为一疗程).结果:主要症状评分,两组治疗前后比较均有显著性差异(P<0.05),两组比较有显著性差异(P<0.05),治疗组优于对照组.经颅多谱勒检测检查指标.两组治疗前后比较均有显著性差异(P<0.05),两组治疗后比较有显著性差异(P<0.05),治疗组优于对照组.治疗组优良率90%,对照组优良率60%,两组比较有显著性差异(P<0.05),治疗组优于对照组.结论:酸枣仁疗失眠症疗效较好.。', '【药用部位】': '为鼠李科植物酸枣的种子。', '【来自何书】': '《雷公炮炙论》'}
{'【别名】': '小辛(《本经》)，细草(《吴普本草》)，少辛(《纲目》)，独叶草、金盆草(《中药材手册》)，山人参(江苏)。', '【汉语拼音】': 'xi xin', '【名称英】': 'AsariRadix Et Rhizoma。', '【成份】': '辽细辛含挥发油约3%，挥发油的主要成分是甲基丁香油酚，其他有黄樟醚、β-蒎烯、优葛缕酮、酚性物质等。华细辛含挥发油2.75%，1.9%。挥发油中主要含甲基丁香油酚(?占50%)，还有细辛酮、蒎烯、优葛缕酮、黄樟醚、1，8-桉叶素、l-细辛素等。双叶细辛的挥发油含优葛缕酮6%、龙脑或爱草脑7%、1，8-桉叶素4%、蒎烯2%、甲基丁香油酚15%、黄樟醚10%、科绕魏素10%、榄香脂素8%、少辛酮0.2%、芳樟醇、大牻牛儿三烯醇。2-甲基-2-乙烯基-3-异丙烯基-5-异丙叉环己醇等。圆叶细辛全草含黄酮甙、氨基酸、糖类和挥发油。', '【加工采集】': '5～7月间连根挖取，除净泥土，及时阴干。(不宜晒干，勿用水洗，否则会使香气降低，叶变黄，根变黑而影响质量)置干燥通风处，防止霉烂。', '【药材鉴别】': "①辽细辛又名:北细辛(《理伤续断秘方》)。叶片1～2枚，下连根茎及根，有时可见花或果实。叶柄长，有纵纹，叶片多皱缩或破损，质薄，灰绿色，有时带黄，质脆易碎。花单1，暗紫褐色，碗状。根茎为不规则圆柱形，纤细弯曲，具分枝，长1～4厘米，直径2～4毫米，灰棕色，粗糙，有节，节间约2～3毫米。根细长，密生节上，灰棕色，表面平滑，或有微细纵皱纹，下端常有细须根.质脆易断。断面平坦，黄白色。气甚芳香，味辛辣，后具麻木烧灼感。以根灰黄色、叶绿色、味辛辣而麻舌者为佳。产辽宁、吉林、黑龙江等地。②华细辛外形与辽细辛相似，但根茎较长，长约3～8厘米，直径约1～2厘米，节间极短，仅达1毫米。香气及辛辣味较弱，而麻木的烧灼感较强。产陕西。除上述正品外，少数地区尚以下列各种作细辛使用，一般称为土细辛。①杜衡的根茎及根，亦称马辛，使用于江苏、浙江等地。参见'杜衡'条。②大花细辛的根茎及根，使用于四川等地。参见'花脸细辛'条。③花叶细辛的根茎及根，使用于广东、广西等地。④圆叶细辛的根茎及根，使用于广西。⑤盆草细辛(又名:毛细辛)及双叶细辛的全草，使用于四川、陕西。⑥长花细辛的根茎及根，使用于陕西，参见'黄细辛'条。⑦茨菇叶细辛的带根全草，使用于湖北、广西，参见'苕叶细辛'条。⑧金耳环的全草，使用于广西，参见'金耳环'条。", '【药理作用】': '①局部麻醉作用华细辛水浸剂或醇浸剂(20～100%)能阻断蛙坐骨神经的冲动传导，在豚鼠皮丘试验中，有浸润麻醉效力；但煎剂无效。细辛挥发油尚有表面麻醉(兔角膜反射)作用。50%细辛酊涂于人舌后约半分钟，舌尖即有辛冷感，1分钟后有麻木感，以后痛觉完全消失，经1小时左右始逐渐恢复。局麻作用与其所含的挥发油有关，但有较强的刺激性，尚不适作表面麻醉剂。有报告，细辛与其他中药合用，作涂抹麻醉以拔牙，取得较好效果。②解热、镇痛作用细辛挥发抽的阿拉伯胶乳剂0.2～1.0毫升／公斤予兔口服。对正常及温刺法引起的体温升高均有降低作用。对四氢-β-萘胺或伤寒，副伤寒混合疫苗引起之发热，口服挥发油0.5毫升／公斤也有某些抑制作用。同样剂量对兔(电刺激齿髓法)百镇痛作用，强度与安替匹林相似。③抑菌作用初步体外试验，细辛对溶血性链球菌、痢疾杆菌、伤寒杆菌，乃至结核杆菌有某些抑制作用，有待进一步研究。④对血压的作用华细辛醇浸出液(0.125～0.25克／公斤)静脉注射，可降低麻醉犬的血压。进一步分析指出，盆草细辛挥发油能使麻醉动物血压下降，而煎剂则使血压上升，并谓华细辛对瞬膜及血压皆有肾上腺素样作用。⑤毒性及其他作用华细辛挥发油对蛙、小鼠、兔等，初呈兴奋现象，继即陷于麻痹状态，逐渐使随意运动及呼吸运动减退，同时反射消失，终以呼吸麻痹而死亡，呼吸先于心跳而停止，对心肌、平滑肌有直接抑制作用。醇浸出液在兔身上，能拮抗吗啡引起的呼吸抑制。对小鼠灌胃与静脉注射，其半数致死量分别为123.75毫克及7.78毫克／10克。细辛醇浸出液之毒性大于水煎剂。除上述外，同属植物欧细辛的浸剂能升高麻醉猫的血压，而其总黄酮则有降压作用；它还能缓解或消除由新斯的明引起的气管痉挛。挥发油对革兰氏阳性细菌有抑菌作用(1:500)。', '【炮制】': "除净杂质，用水喷润，及时切段，晾干。《雷公炮炙论》:'凡使细辛，一一拣去双叶，服之害人。须去头土了，用瓜水浸一宿，至明漉出，曝干用之。'", '【功能主治】': "祛风，散寒，行水，开窍。治风冷头痛，鼻渊，齿痛，痰饮咳逆，风湿痹痛。(1)发散风寒：用于风寒感冒或风寒所致的头痛，可配麻黄、藁本。(2)温经止痛：用于寒邪入络之肌肉关节痛。(3)温化寒痰：用于稀痰壅盛的慢性支气管炎。(4)宜通肺窍：用于鼻炎、鼻窦炎。①《本经》:'主咳逆，头痛脑动，百节拘挛，风湿痹痛，死肌。明目，利九窍。'②《别录》:'温中下气，破痰，利水道，开胸中，除喉痹，齆鼻，风痫癫疾，下乳结。汗不出，血不行，安五脏，益肝胆，通精气。'③陶弘景:'患口臭者，含之多效，最能除痰明目。'④《药性论》:'治咳逆上气，恶风，风头，手足拘急，安五脏六腑，添胆气，去皮风湿庠，能止眼风泪下，明目，开胸中滞，除齿痛，主血闭，妇人血沥腰痛。'⑤《日华子本草》:'治咳，消死肌疮肉，胸中结聚。'⑥《本草衍义》:'治头面风痛。'⑦《珍珠囊》:'主少阴苦头痛。'⑧《纲目》:'治口舌生疮，大便燥结，起目中倒睫。'⑨《本草通玄》:'主风寒湿头疼，痰歇气壅。'⑩《本经逢原》:'主痰结湿火，鼻塞不利。'", '【性味】': "辛，温。①《本经》:'味辛，温。'②《吴普本草》:'神农、黄帝、雷公、桐君:辛，小温；岐伯:无毒；李氏:小寒。'③《药性论》:'味苦辛。'④《用药心法》:'辛，热。'入肺经。", '【用法用量】': '内服:煎汤，0.3～1钱。外用:研末撒、吹鼻或煎水含漱。', '【宜忌】': "气虚多汗，血虚头痛，阴虚咳嗽等忌服。①《本草经集注》:'曾青、枣根为使。恶狼毒、山茱萸、黄芪。畏滑石、消石。反藜芦。'②《药性论》:'忌生菜。'③《本草经疏》:'凡病内热及火生炎上，上盛下虚，气虚有汗，血虚头痛，阴虚咳嗽，法皆禁用。'④《得配本草》:'风热阴虚禁用。'", '【贮藏】': '置阴凉干燥处。', '【副作用】': '华细辛挥发油对蛙、小鼠、兔等，初呈兴奋现象，继即陷于麻痹状态，逐渐使随意运动及呼吸运动减退，同时反射消失，终以呼吸麻痹而死亡，呼吸先于心跳而停止，对心肌、平滑肌有直接抑制作用。醇浸出液在兔身上，能拮抗吗啡引起的呼吸抑制。对小鼠灌胃与静脉注射，其半数致死量分别为123.75mg及7.78mg/10g。细辛醇浸出液之毒性大于水煎剂。小鼠腹腔注射细辛油的半数致死量 为1.2±0.04ml/kg。甲基丁香酚给于小鼠腹腔注射的半数致死量为456.67±43．43mg/kg。3只猴分别静脉注射甲基丁香酚30.8mg/kg，麻醉后再继续给药30分钟，平均总给药量达90mg/kg，停药后维持麻醉时间30分钟。于给药后24小时和72小时分别进行血象、肝、肾功能检查。结果除白细胞略有上升外，其它指标均属正常。2只犬和2只猴分别静脉注射甲基丁香酚，总药量分别为198.1mg/kg、136.6mg/kg，24小时后进行血象、肝、肾功能检查，结果白细胞和尿素氮略有上升，给药72小时后尿素氮恢复正常。5只犬分别每天静脉注射甲基丁香酚50mg/kg，连续给药3天，第4天处死解剖，取心、肝、肺、脾、肾、胰腺、胃、肠及脑等脏器进行病理检查，结果均无病理性变化。', '【归经】': '归经_肺经', '【备注】': '（1）细辛主要能散寒止痛，常与羌活、荆芥、川芎等同用，治疗外感风寒头痛较剧的病症；对于外感风寒、阴寒里盛的病症，亦可应用，须配合麻黄、附子等同用。细辛止痛力强，对于头痛、齿痛都有较显着的疗效，头痛可配合羌活、白芷等同用，齿痛可配合白芷、石膏等同用。对于风湿痹痛，以属于寒湿者为宜，可与羌活、川乌、草乌等配合应用。细辛能温肺以化痰饮，所以主要用于治疗肺寒咳嗽、痰多质稀色白的病症，常与干姜、半夏等配伍应用。本品又能通鼻窍，疗口疮。用于鼻渊，常配合白芷等应用；用于口舌生疮，可单用一味细辛，研末敷于脐部。  （2）本品虽有较好的散寒作用，但发汗作用力较弱，一般解表方剂中不作主药，临床用于风寒表症主要有两个方面：或者外助麻黄以发汗解表，内助附子以扶阳温肾，治疗阳虚体质的外感风寒，形寒怯冷等症；或者取其兼有止咳、镇痛作用，用于风寒表症兼有头痛、身痛或咳嗽等症。此外，在镇咳方面，可配合干姜以温肺化痰，配五味子以开阖并施，配麻黄宣畅肺气；在止痛方面，可配合白芷治牙痛，配川芎治头痛，配乌头治痹痛，都是常用的配伍应用方法，可供参考。', '【植物形态】': '①辽细辛(《本草原始》)，又名:万病草、细参、烟袋锅花、东北细辛。多年生草本，高12～24厘米。根茎横走，密生须根，捻之有辛香。茎短，基部有2～3枚鳞片，茎端生2～3叶；叶柄长5～18厘米，通常无毛或稀有短毛，具浅沟槽；叶片心形或近于肾形，长5～11厘米，宽6～15厘米，先端钝尖，偶或渐尖，基部，b形或深心形，两侧成耳状.全缘，上面绿色，脉上被短毛，其他部分亦疏被极短的伏毛，下面淡绿色，密被短伏毛。花单生于叶腋，花梗长3～5厘米，直立。花被筒壶形，紫褐色，内有隆起的棱条；裂片3，三角状阔椭圆形，稍尖，长7～9毫米，宽10毫米，向外反卷，呈污褐红色；喉部有环状缢缩；雄蕊12，长3毫米，花丝及花药等长；子房半下位，6室，花柱6出，上部分歧。假浆果半球形，长10毫米，宽约12毫米.种子卵状圆锥形，有硬壳，表面具有黑色肉质的假种皮。花期5月。果期6月。生长于林下、灌木丛间、山沟、林缘或山阴湿地。分布东北及山东、山西、河南等地。②华细辛，又名:西细辛(《本草原始》)，白细辛。多年生草本。与前种极为近似；但根茎较长，节间密。叶通常2枚，先端尖至锐尖，两面疏生短柔毛。叶柄长10～15厘米。花被筒壶形，裂片3，平展，广卵状心形或广卵形，长约10毫米，宽约12毫米，先端渐尖或急尖，暗紫色，内侧密被细小的乳头突起，花丝较花药长1.5倍。花期5月。果期6月。生长于山谷溪边、林下、岩石旁等阴湿处。分布黑龙江、吉林、辽宁、山东、浙江、安徽、江西、湖北、四川、陕西、甘肃等地。', '【临床应用】': '①用于局部麻醉用干燥细辛经乙醚提取的挥发油制成3%麻醉液，作为局部浸润麻醉与神经阻滞麻醉的注射剂，施行耳鼻咽喉科、口腔科及眼科手术共52刚，结果麻醉效果良好(手术时病人完全不痛)者33例(63.5%)，效果尚佳(手术时病人偶感局部疼痛，但仍可忍受手术直至完毕)者17例(32.7%)，无效者2例(3.8%)。药物剂量根据手术要求而定，最多有一次用达30～40毫升的。由于此药于局部注射后向周围组织的渗透、扩散范围较普鲁卡因稍差，故注射的范围宜稍大些。麻醉时间一般可维持1.5小时。应用本品除术后局部出现不同程度的组织肿胀外，尚未发现特殊的全身反应或其它局部反应，创口愈合亦未见不良影响。如于细辛麻醉液中加入适量1%肾上腺素溶液，可适当延长麻醉时间，减轻术后组织肿胀反应。细辛的麻醉有效成分提得越纯，麻醉效果就越高，术后的肿胀反应就越小。②治疗口疮糜烂取细辛1.5钱，研为细末，分作5包。每用1包以米醋调如糊状，敷于脐眼，外贴膏药。每日一换，连用4～5日。据观察，口疳(即一般口腔溃疡)敷后一般不出4天多能痊愈。小儿高热或泄泻后满口糜烂、流涎特多、痛甚不肯饮食者，用之亦有效果。未见副作用。', '【药用部位】': '为马兜铃科植物辽细辛或华细辛的带根全草。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '金寄奴(《日华子本草》)，乌藤菜(《通志》)，六月雪、九里光(《药材资料汇编》)，白花尾、炭包包、千粒米、斑枣子、细白花草、九牛草(《湖南药物志》)，苦连婆(《闽东本草》)。', '【汉语拼音】': 'liu ji nu', '【名称英】': 'Diverse Wormwood Herb', '【成份】': '含挥发油0.025%，油显黄色。', '【加工采集】': '于8月开花时，连根拔起，晒干，除去根及泥土，打成捆。', '【药材鉴别】': "干燥的带花全草，枝茎长60～90厘米，通常已弯折，直径2～4毫米，表面棕黄色至棕褐色，常被白色毛茸，茎质坚而硬，折断面呈纤维状，黄白色，中央白色而疏松。叶互生，通常干枯皱缩或脱落，表面暗绿色，背面灰绿色，密被白毛，质脆易破碎或脱落，枝梢带花穗，枯黄色。气芳香，味淡。以叶绿、花穗黄而多、无霉斑及杂质者为佳。主产江苏、浙江、江西等地。商品刘寄奴，各地所用品种很不一致。唯上述一种与《本草》所载近似，但仅在江苏、上海、浙江、江西、福建等地使用，习称'南刘寄奴'。另一种'北刘寄奴'，系玄参科植物阴行草的带果全草，主产河北、山东、河南、吉林、黑龙江等地。虽与《本草》所载者不同，但亦有较长的使用历史。参见'铃茵陈'条。此外，四川所用的刘寄奴为菊科植物狭叶艾的全草，又名红陈艾、芦蒿。其特征：茎呈红紫色。叶通常3～4深裂，裂片披针形或线状披针形，上部叶片披针形或线状披针形。头状花序直立，成穗状圆锥花丛；苞片略被白色细柔毛。", '【药理作用】': '具有解痉，抗菌，促血凝，加速血液循环等作用。', '【炮制】': "拣净杂质，去根，用水洗净，稍浸，切段，晒干。《雷公炮炙论》：'(刘寄奴)采得后去茎叶，只用实。凡使，先以布拭上薄壳皮令净，拌酒蒸，从巳至申出，暴干用之。'", '【功能主治】': "破血通经，敛疮消肿。治经闭癥瘕，胸腹胀痛，产后血瘀，跌打损伤，金疮出血，痈毒焮肿。①《唐本草》：'主破血，下胀。'②《日华子本草》：'治心腹痛，下气水胀、血气，通妇人经脉癥结，止霍乱水泻。'③《开宝本草》：'疗金疮，止血为要药；产后余疾，下血、止痛。'④《本草蒙筌》：'消焮肿痈毒，灭汤火热疼。'⑤《纲目》：'小儿尿血，新者研末服。'⑥《本草求原》：'治心气痛，疳疮出血。'", '【性味】': "苦，温。①《唐本草》：'味苦，温。'②《日华子本草》：'无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱；或入散剂。外用：捣敷或研末撒。', '【宜忌】': "气血虚弱，脾虚作泄者忌服。①《卫生易简方》：'不可过多，令人吐利。'②《本草经疏》：'病人气血虚，脾胃弱，易作泄者勿服。'", '【归经】': '归经_肾经', '【备注】': "商品刘寄奴，各地所用品种很不一致。唯上述一种与《本草》所载近似，但仅在江苏、上海、浙江、江西、福建等地使用，习称'南刘寄奴'。另一种'北刘寄奴'，系玄参科植物阴行草的带果全草，主产河北、山东、河南、吉林、黑龙江等地。虽与《本草》所载者不同，但亦有较长的使用历史。参见'铃茵陈'条。  此外，四川所用的刘寄奴为菊科植物狭叶艾的全草，又名红陈艾、芦蒿。其特征：茎呈红紫色。叶通常3～4深裂，裂片披针形或线状披针形，上部叶片披针形或线状披针形。头状花序直立，成穗状圆锥花丛；苞片略被白色细柔毛。", '【植物形态】': '奇蒿多年生直立草本，高60～100厘米。茎有明显纵肋，被细毛。叶互生；长椭圆形或披针形，长6～9厘米，宽2～4厘米，先端渐尖，基部狭窄成短柄，边缘具锐尖锯齿，上面绿色，下面灰绿色，有蛛丝毛，中脉显著；上部叶小，披针形，长约1.5厘米；下部叶花后雕落。头状花序，钟状，长约3毫米，密集成穗状圆锥花丛；总苞片4轮，淡黄色，无毛，覆瓦状排列；外层花雌性，管状，雌蕊1；中央花两性，管状，先端5裂，雄蕊5，聚药，花药先端有三角状附属物，基部有尾，雌蕊1，柱头2裂，呈画笔状。瘦果矩圆形。花期7～9月。果期8～10月。野生于山坡、树林下。分布江苏、浙江、江西、湖南、湖北、云南、四川、贵州、福建、广西、广东等地。', '【临床应用】': '①治疗急性传染性肝炎口服芦蒿(狭叶艾)煎剂，观察黄疸型及无黄疸型传染性肝炎25例，均获效果。其中近期治愈(主要症状消失，肝肿大恢复正常或无改变，肝功能检查正常)23例，明显好转(主要症状消失，肝肿大恢复正常或无改变，肝功能检查麝香草酚浊度试验进步，其它项目正常)2例。平均治愈时间20天。对症状及体征的疗效比较满意，尤以食欲恢复最为迅速而显著，平均治疗2天后食欲好转，9天后恢复正常。肝功能的恢复，以转氨酶下降较快，平均16.5天恢复正常；黄疸型病人(19例)血清胆红质恢复正常的平均时间为13.8天；麝香草酚浊度试验，在异常的12例中有10例平均24.7天恢复正常。治愈病例在出院后3个月内有13例进行了肝功能复查，其中12例正常；1例在出院后1个月复查，谷丙转氨酶在119单位以上(可能与过早停药及立即进行强体力锻炼有关)，再用芦蒿治疗后又恢复正常。制剂及用法：芦蒿全草(干品)洗净切碎，水煎两次，每次1小时，合并药液，浓缩至每500毫升药液含生药500克，加适量防腐剂。成人日服2次，每次50～100毫升，儿童酌减。同时辅以维生素B1、维生素C及酵母片口服；高热患者或少数初期不能进食者则给予适量10%葡萄糖溶液静脉滴入1～3天。个别患者短期服用上述剂量的芦蒿煎剂后，肝功能恢复不快，经加倍服用后则很快恢复正常。因此认为，在治疗效果不显著时，成人剂量可加大到每日200克(生药)，未发现不良反应。曾有1例患者日服煎剂250毫升，亦无副作用发生。②治疗烧伤取刘寄奴(品种未详)全草40克，冰片1克，分别置灭菌孔钵中研细。混合后再加入干热灭菌处理过的香油适量(约60毫升)，调成稀薄糊状外用。用时搅匀，如有块状凝结必须搅拌、磨细后再使用。治疗第Ⅱ、Ⅲ度烧伤24例，有的敷2～4次，经3～5天即愈，有的换药6～10次，历时2～3周始愈。对严重烧伤患者应注意全身合并症的处理，如输液、输血、输血浆，及抗菌素的应用等。', '【药用部位】': '为菊科植物奇蒿的全草。', '【来自何书】': '《唐本草》', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '巨句麦(《本经》)，大兰(《别录》)，山瞿麦(《千金方》)，南天竺草(《圣济总录》)，剪绒花(《医林纂要》)，竹节草(《山东中药》)。', '【汉语拼音】': 'qumai', '【名称英】': 'Dianthi Herba。', '【成份】': '瞿麦鲜草含水分77.3%，粗蛋白质2.62%，无氮浸出物13.18%，粗纤维4.95%，粗灰分11.09%，磷酸0.13%。还含维生素A类物质，其含量按维生素A计算为0.3333%。此外尚含少量生物碱。石竹花含丁香油酚、苯乙醇、苯甲酸苄酯、水杨酸苄酯、水杨酸甲酯等。全草含皂甙、糖类、维生素。根含皂甙。', '【加工采集】': '夏、秋均可采收，一般在花未开放前采取。栽培者每年可收割2～3次，割取全株，除去杂草、泥土，晒干。', '【药材鉴别】': '①瞿麦为植物瞿麦的干燥全草，长30余厘米，茎直立，淡绿至黄绿色，光滑无毛，节部稍膨大。叶多数完整，对生，线形或线状披针形。花全长约3～4厘米，有淡黄色膜质的宿萼，萼筒长约为全花的3/4；萼下小苞片淡黄色，约为萼简的1/4。花冠先端深裂成细线条，淡红或淡紫色。有时可见到蒴果，长圆形，外表皱缩，顶端开裂，种子褐色、扁平。茎中空，质脆易断。气微，味微甜。②石竹瞿麦为植物石竹的干燥全草。与瞿麦相似，惟花全长约3厘米，萼筒长约为全花的1/2，萼下小苞片约为萼筒的1/2，花冠先端浅裂呈锯齿状，棕紫色或棕黄色。以上两种药材均以青绿色、干燥、无杂草、无根及花未开放者为佳。主产河北、河南、辽宁、湖北、江苏。此外，湖南、浙江、山西、陕西、安徽、甘肃、青海、新疆、福建、云南、广西等地均产。东北地区除以上两种外，尚有以其他石竹科植物如东北石竹、丝叶石竹、兴安石竹等的全草，作瞿麦使用。宁夏地区尚有以东方石竹作瞿麦使用。', '【药理作用】': '①利尿作用瞿麦对家兔、麻醉和不麻醉犬都有一定的利尿作用，瞿麦穗煎剂2克/公斤灌胃，可使盐水潴留的家兔在6小时内尿量增加到156.6%，氯化物增加到268.2%，瞿麦茎穗煎剂的利尿作用与纯穗相似但稍弱，瞿麦煎剂使麻醉犬尿量增加1～2.5倍，不麻醉犬尿量增加5～8倍，瞿麦对钾排泄的影响大于钠，瞿麦中含钾量为500毫克%，其利尿排钾可能与此有关。②对肠管的作用在离体兔肠、麻醉犬在位肠管、狗慢性肠瘘的实验中观察到：瞿麦煎剂对肠管有显著的兴奋作用，离体兔肠主要表现在紧张度上升，麻醉犬在位肠管及狗慢性肠瘘则表现为肠蠕动增强，而张力并无太大的影响。瞿麦穗较茎穗作用稍强。苯海拉明、罂粟碱能拮抗此作用。③对心血管的影响瞿麦对离体蛙心、兔心有很强的抑制作用，瞿麦穗煎剂对麻醉犬有降压作用，这可能由于心脏抑制所引起。④对血吸虫的影响10%瞿麦煎剂在试管内8～12分钟能杀死血吸虫虫体；100%的煎液4毫升给感染过血吸虫的家兔，每天1次，连续四周，虽病兔都先后死亡，但与对照组相比，发现余虫率减低，体重减轻缓慢，肝脏变化好转。亦有报告，瞿麦体外无杀灭血吸虫作用，体内试验用其最大耐受量或1/2的半数致死量，对感染血吸虫轻重不同的小白鼠无降低死亡率及杀灭成虫的作用。', '【炮制】': "拣净杂质，除去残根，洗净，焖润，切段，晒干。《雷公炮炙论》：'凡使，先以竹沥浸一伏时，漉出晒干用。'", '【功能主治】': "清热利水，破血通经。治小便不通，淋病，水肿，经闭，痈肿，目赤障翳，浸淫疮毒。①《本经》：'主关格诸癃结，小便不通，出刺，决痈肿，明目去翳，破胎堕子，下闭血。'②《别录》：'养肾气，逐膀胱邪逆，止霍乱，长毛发。'③《药性论》：'主五淋。'④《日华子本草》：'叶：治痔漏并泻血，小儿蛔虫，眼目肿痛，捣敷治浸淫疮并妇人阴疮。子：催生，治月经不通，破血块，排脓。'⑤《本草图经》：'利小肠为最要。'⑥《现代实用中药》：'治水肿，尿热涩痛，血淋。'", '【性味】': "苦，寒。①《本经》：'味苫，寒。'②《别录》：'辛，无毒。'③《本草正》：'味苦，微寒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱；或入丸、散。外用：研末调敷。', '【宜忌】': "脾、肾气虚及孕妇忌服。①《本草经集注》：'蓑草、牡丹为之使。恶桑螵蛸。'②《品汇精要》：'妊娠不可服。'③《本草经疏》：'凡肾气虚，小肠无大热者忌之；胎前产后一切虚人，患小水不利，法并禁用；水肿蛊胀，脾虚者不得施。'", '【贮藏】': '置通风干燥处。', '【归经】': '心；肝；小肠；膀胱经', '【备注】': '（1）用于小便淋沥涩痛等症，常与滑石、车前子、萹蓄等同用。此外，本品尚有活血通经的作用，可用于瘀滞经闭。', '【植物形态】': '①瞿麦，又名：大菊、蘧麦(《尔雅》)，地面(《齐民要术》)，红花瞿麦、野麦、木碟花、剪刀花、十样景。多年生草本，高达1米。茎丛生，直立，无毛，上部2歧分枝，节明显。叶互生，线形或线状披针形，长1.5～9厘米，宽1～4毫米，先端渐尖，基部成短鞘状包茎，全缘，两面均无毛。花单生或数朵集成稀疏垃式分枝的圆锥花序；花梗长达4厘米；小苞片4～6，排成2～3轮；花萼圆筒形，长达4厘米，先端5裂，裂片披针形，边缘膜质，有细毛；花瓣5，淡红色、白色或淡紫红色，先端深裂成细线条，基部有须毛；雄蕊10；子房上位，1室，花柱2，细长。蒴果长圆形，包在宿存的萼内。花期8～9月。果期9～11月。生于山坡或林下。全国大部分地区有分布。②石竹(《杜工部集》)，又名：鹅毛石竹、绣竹(《洛阳花木记》)，洛阳花(《纲目》)，石柱花。外形与上种相似，主要区别为苞片卵形，叶状，开张，长为萼筒的1/2，先端尾状渐尖；萼筒长2～2.5厘米，裂片阔披针形；花瓣通常紫红色，先端浅裂成锯齿状。花期4～6月。果期6～8月。庭园多有栽培。全国大部分地区有分布。', '【临床应用】': '用量9~15克。水煎服或入丸散。外用研末调敷。用治热淋、石淋、小便不通、淋沥涩痛、月经闭止。', '【药用部位】': '为石竹科植物瞿麦或石竹的带花全草。', '【来自何书】': '《本经》', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '石胆、毕石、君石(《本经》)，黑石、铜勒(《吴普本草》)，基石(《别录》)，立制石(陶弘景)，石液、制石浓(《石药尔雅》)，鸭嘴胆矾(《济生方》)，翠胆矾(《本草蒙筌》)，蓝矾(《中药材手册》)。', '【汉语拼音】': 'danfan', '【名称英】': 'Chalcanthitum', '【成份】': '成分为硫酸铜，通常是带5分子结晶水的蓝色结晶。在某些铜矿中，有天然产生者，名为蓝矾，但它常存于矿水中，蒸去水分，亦得蓝矾。', '【加工采集】': '可于铜矿中挖得，选择蓝色透明的结晶，即得。人工制造者，可用硫酸作用于铜片或氧化铜而制得。本品易风化，应密闭贮藏。', '【药材鉴别】': '为不规则的块状结晶体，大小不一。深蓝或浅蓝色，半透明。似玻璃光泽。质脆，易碎，碎块呈棱柱形，断面光亮。无臭，味涩，能令人作呕。以块大、深蓝色、透明、无杂质者为佳。露置干燥空气中，缓缓风化。加热烧之，则失去结晶水，变成白色，遇水则又变蓝色。易溶于水及甘油，不溶于乙醇。水溶液显铜盐及硫酸盐的各种特殊反应。主产云南、山西。江西、广东、陕西、甘肃等地亦产。', '【药理作用】': '利胆：胆矾 0.6g/kg十二指肠给药对麻醉大鼠能明显增加胆汁的流量。', '【炮制】': '拣去杂质，研成小块。', '【功能主治】': "催吐，祛腐，解毒。治风痰壅塞，喉痹，癫痫，牙疳，口疮，烂弦风眼，痔疮，肿毒。①《本经》：'主明目，目痛，金疮，诸痫痉，女子阴蚀痛，石淋，寒热，崩中下血，诸邪毒气。'②《别录》：'散癥积、咳逆上气及鼠瘘恶疮。'③《药性论》：'破热毒。'④《唐本草》：'主下血赤白，面黄，女子脏寒。'⑤《日华字本草》：'治蚛牙，鼻内息肉。'⑥《本草图经》：'吐风痰。'⑦《本草蒙筌》：'治喉蛾毒。'⑧《本草汇言》：'消喉痹，疗齿疳龈烂。'⑨《玉楸药解》：'治脚疽、痔瘘、杨梅、金疮、白癜，一切肿痛，带下、崩中，上气，眼疼弦烂，疯狗咬伤，百虫入耳，腋下狐臭。'⑩《医林纂要》：'行肝风，泻肝火，敛肺气，清肺邪，亦兼补心，软坚去毒。功用略同白矾。'", '【性味】': "酸辛，寒，有毒。①《本经》：'味酸，寒。'②《吴普本草》：'神农：酸，小寒。李氏：大寒。桐君：辛，有毒。扁鹊：苦，无毒。'③《药性论》：'有大毒。'④《日华子本草》：'味酸涩，大毒。'", '【用法用量】': '内服：入丸、散，1～2分。外用：研末撒或调敷，或以水溶化洗眼。', '【宜忌】': "体虚者忌服。①《本草经集注》：'水英为之使。畏牡桂，菌桂、芫花、辛夷、白薇。'②《药性论》：'陆英为使。'", '【归经】': '肝；胆经', '【植物形态】': '三斜晶系。晶体作板状或短柱状，通常为致密块状、钟乳状、被膜状、肾状，有时具纤维状。颜色为天蓝、蓝色，有时微带浅绿。条痕无色或带浅蓝。光泽玻璃状。半透明至透明。断口贝壳状。硬度2.5。比重2.1-2.3。性极脆。生境分布：胆矾是由含铜硫化物氧化分解形成的次生矿物，可与蓝铜矿（扁青）、孔雀石（绿青）等矿物共生。资源分布：天然胆矾主要产于我国西北等气候、干燥地区铜矿床的氧化带中。', '【临床应用】': '用量0.3～0.6克，温汤化服;外用适量，研末撒或调敷，或吹喉，或以水溶化外洗患处。用治中风、癫痫、喉痹、喉风、痰涎壅塞、牙疳、口疮、烂弦风眼、痔疮、肿毒。', '【药用部位】': '为硫酸盐类矿物胆矾的晶体，或为人工制成的含水硫酸铜。', '【来自何书】': '《品汇精要》', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '香豉(《伤寒论》)，淡豉(《纲目》)。', '【汉语拼音】': 'dandouchi', '【成份】': '淡豆豉具有抗凝血酶作用。', '【加工采集】': '10月果实成熟时采收，去壳取种仁。炮制取桑叶、青蒿各70~100克，加水煎煮，滤过，煎液拌人净大豆1 000克中，待吸尽后，蒸透，取出，稍凉，再置容器内，用煎过的桑叶、青蒿渣覆盖，闷使发酵至黄衣上遍时，取出，除去药渣，洗净，置容器内再闷15~ 20天，至充分发酵、香气溢出时，取出，略蒸，干燥，即得。', '【药材鉴别】': '干燥品呈椭圆形，略扁，长0.5～1厘米，宽3～6毫米。外皮黑色，微有纵横不整的皱折，上有黄灰色膜状物。外皮多松泡，有的已脱落，露出棕色种仁。质脆，易破碎，断面色较浅。有霉臭，昧甘。以色黑、附有膜状物者为佳。全国大部分地区有产。', '【炮制】': '取桑叶、青蒿，置锅内加水煎汤，过滤，取药汤与洗净的黑豆拌匀，汤吸尽后置笼内蒸透，取出，略晾，再置容器内上盖煎过的桑叶、青蒿渣，闷至发酵生黄衣为度，取出，晒干即得。（每黑豆100斤，用桑叶4斤，青蒿7斤）', '【功能主治】': "解表，除烦，宣郁，解毒。治伤寒热病，寒热，头痛，烦躁，胸闷。①《别录》；'主伤寒头痛寒热，瘴气恶毒，烦躁满闷，虚劳喘吸，两脚疼冷。'②《药性论》：'治时疾热病发汗；熬末，能止盗汗，除烦；生捣为丸服，治寒热风，胸中生疮；煮服，治血痢腹痛。'③《日华子本草》：'治中毒药，疟疾，骨蒸；并治犬咬。'④《珍珠囊》：'去心中懊憹，伤寒头痛，烦躁。'⑤《纲目》：'下气，调中。治伤寒温毒发癍，呕逆。'⑥《本经逢原》：'以水浸绞汁，治误食鸟兽肝中毒。'⑦《会约医镜》：'安胎孕。'", '【性味】': "苦，寒。①《别录》：'味苦，寒，无毒。'②《千金·食治》：'味苦甘，寒，涩，无毒。'③《珍珠囊》：'苦咸。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～4钱：或入丸剂。外用：捣敷或炒焦研末调敷。', '【宜忌】': "①《药性论》：'得醯良。'②《本草经疏》：'凡伤寒传入阴经与夫直中三阴者，皆不宜用。'", '【贮藏】': '置通风干燥处，防蛀。', '【归经】': '肺；胃；心；膀胱；小肠；三焦经', '【植物形态】': '一年生草本。茎直立或上部蔓性，密生黄色长硬毛。3出复叶;叶柄长，密生黄色长硬，托叶小，披针形;小叶3片，卵形、广卵形或狭卵形，通常两侧的小叶为斜卵形，先端钝或急尖，中脉常伸出成棘尖，基部圆形、阔楔形或近于截形，全缘，或呈微波状;两面均被黄色长硬毛。总状花序短阔，腋生，有2~ 10朵花;花白色或紫色;花萼绿色，钟状，先端5齿裂，被黄色长硬毛;花冠蝶形，旗瓣倒卵形，先端圆形，微凹，翼瓣篦形，有细爪，龙骨瓣略呈长方形，基部有爪;雄蕊10枚，2体;子房线状椭圆形，被黄色长硬毛，基部有不发达的腺体，花柱短，柱头头状。荚果长方披针形，褐色，密被黄色长硬毛。种子卵圆形或近于球形，种皮黄色、绿色或黑色。花期8月，果期10月。', '【临床应用】': '用于感冒、寒热头痛及烦躁胸闷、虚烦不眠。用量6~ 12克。', '【药用部位】': "为豆科植物大豆的种子经蒸罨加工而成。植物形态详'黑大豆'条。", '【来自何书】': '《本草汇言》', '【名称英】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '上甲(《证治要诀》)，鳖壳(《医林纂要》)，团鱼甲(《河北药材》)，鳖盖子(《山西中药志》)。', '【汉语拼音】': 'biejia', '【名称英】': 'Trionycis Carapax。', '【成份】': '含动物胶、角蛋白、碘质、维生素D等。', '【加工采集】': '3～9月捕捉。捕得后，砍去鳖头，将鳖身入沸水内煮1～2小时，至甲上硬皮能脱落时，取出，剥下背甲，刮净残肉后晒干。', '【药材鉴别】': '完整的干燥鳖甲呈卵圆形或椭圆形，长10～20厘米，宽7～15厘米，厚约5毫米。背面微隆起，灰褐色或黑绿色，并有皱褶及突起状的灰黄色或灰白色斑点，甲中央有不显明的骨节隆起，两侧各有8条明显的横向的锯齿状衔接缝，左右边缘可见8对齿状突起，呈类白色。甲里面白色，中央有突起的脊椎骨，两侧各有8条肋骨。质坚硬，衔接缝处易断裂。气微腥，味咸。以个大、甲厚、无残肉、洁净无腐臭味者为佳。主产湖北、安徽、江苏、河南、湖南、浙江、江西等地。此外，四川、福建、陕西、甘肃、贵州亦产。以湖北、安徽二省产量最大。', '【药理作用】': '1.强壮作用：鳖多糖0.5、1.0、2.0g/kg灌胃15-20天，能明显提高小鼠耐缺氧能力和抗冷冻作用，可延长小鼠游泳时间，有抗疲劳作用。2.免疫促进作用：鳖多糖0.5、1.0、2.0g/kg灌胃15-20天，能显着提高小鼠空斑形成细胞的溶血能力，促进溶血素抗体生成；并增强小鼠迟发型超敏反应。3.其它：以0.5%或1.0%鳖多糖Renger液浸泡蟾蜍坐骨神经腓肠肌标本，有增加收缩高度和画纹面积、延长持续收缩时间的作用。本品能抑制结缔组织的增生，可消失结块；并具有增加血浆蛋白的作用，有谓可用于肝病所致的贫血。本品能抑制结缔组织的增生，故可消结块；并具有增加血浆蛋白的作用，有谓可用于肝病所致的贫血。', '【炮制】': '鳖甲：用水浸泡，去净皮冈，沈净，晒干。醋鳖甲：先取净砂入锅内炒热，然后加入净鳖甲，炒至表面微黄色为度，取出筛去砂子，置醋盆内略浸，取出，用水漂洗，晒干。(每鳖甲100斤，用醋30斤)《品汇精要》：常用酥炙黄色。', '【功能主治】': "养阴清热，平肝熄风，软坚散结。治劳热骨蒸，阴虚风动，劳疟疟母，癥瘕痃癖，经闭经漏，小儿惊痫。①《本经》：'主心腹癥瘕坚积、寒热，去痞、息肉、阴蚀，痔(核)、恶肉。'②《别录》：'疗温疟，血瘕，腰痛，小儿胁下坚。'③《药性论》：'主宿食、癥块、痃癖气、冷瘕、劳瘦，下气，除骨热，骨节间劳热，结实壅塞。治妇人漏下五色羸瘦者。'④《日华子本草》：'去血气，破癥结、恶血，堕胎，消疮肿并扑损瘀血，疟疾，肠痈。'⑤《本草衍义补遗》：'补阴补气。'⑥《医学入门》：'主劳疟、老疟，女子经闭，小儿痢疾。'⑦《纲目》：'除老疟疟母，阴毒腹痛，劳复，食复，斑疽烦喘，妇人难产，产后阴脱，丈夫阴疮，石淋;敛溃痈。'⑧《江西中药》：'治软骨病。'", '【性味】': "咸，平。①《本经》：'味咸，平。'②《别录》：'无毒。'③《本草从新》：'咸，寒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～8钱，熬膏或入丸、散。外用：研末撒或调敷。', '【宜忌】': "脾胃阳衰，食减便溏或孕妇慎服。①《本草经集注》：'恶矾石。'②《药性论》：'恶理石。'③《本草经疏》：'妊娠禁用，凡阴虚胃弱、阴虚泄泻、产后泄泻、产后饮食不消、不思食及呕恶等证咸忌之。'④《本经逢原》：'肝虚无热，禁之。'⑤《得配本草》：'冷劳癥瘕人不宜服，血燥者禁用。'", '【贮藏】': '置干燥处，防蛀。', '【副作用】': '毒性：鳖多糖口服100g/kg，给药后14天，未见有死亡，解剖动物，肉眼未见有病理变化。', '【归经】': '肝；肾经', '【植物形态】': '1.中华鳖，体呈椭圆形或近卵圆形，成体全长约30-40cm。头尖，吻长，形成吻突呈短管状；鼻孔位于吻突前端，上下颌缘覆有角质硬鞘，无齿，眼小；瞳孔圆表，鼓膜不明显，颈部可长达70mm以上，颈基部无颗粒状疣，头、颈可完全缩入甲内。背腹甲均无角质板而被有革质软皮，边缘具柔软的较厚的结缔组织，谷称裙边。背面皮肤有突起小疣，成纵行棱起，背部中央稍凸起，椎板8对，肋板8对，无臀板，边缘无缘板相连。背部骨片没有完全骨质化，肋骨与肋板愈合，其末端突出于肋板外侧。四肢较扁平，前肢5指；内侧三指有外露的爪；外侧二指的爪全被皮肤包裹而不外露，后肢趾爪生长情况亦同，指、趾间具蹼而发达。雄性体较扁而尾较长，末端露出于裙边；雌性尾粗短，不露出裙边。泄殖肛孔纵裂。头颈部上面橄榄绿色，下面黄色，下颌至喉部有黄色斑纹，两眼前后有黑纹，眼后头顶部有10余个黑点。体背橄榄绿色或黑棕色，具黑斑，腹部肉黄色，两侧裙边处有绿色大斑纹，近尾部有两团豌豆大的绿色斑纹。前肢上面橄榄绿色；下面淡黄色，后肢上面色较浅。尾部正中为橄榄绿色，余皆为淡黄色。2.山瑞鳖，体近圆形，当体重9kg时，长、宽达36cm×21cm，体重大者可达20kg。体背隆起，皮肤粗糙，体背、边缘、颈基部、四肢及尾部均有大小不等的肉质喜钉状突起；体后部的鼓钉更大而密。边缘内质裙边甚为肥厚。四肢粗壮，侧扁。尾短，略呈扁圆锥形，基部宽，末端尖。体灰黑色、墨绿色、紫黑色或黑青莲色。头、四肢乌黑色或墨绿色。腹面乌黑色带紫，具深色斑块。生境分布：1.生活于湖泊、河流、池塘及水库等水域。2.生活在山区的河流、溪、潭中。资源分布：1.除新疆、宁夏、青海、西藏等地未见报道外，广泛分布于全国各地。2.分布于广东、海南、广西、贵州、云南等地。栽培：生物学特性，鳖的体色随栖息的环境而变化，呈保护色。主要用肺呼吸，营水陆两栖生活，在水中产歇浮到水表面交换空气。性胆怯，喜安静，在风和日丽的表气，常爬到岸上晒背，杂食性，但喜食动物的饵料，如鱼虾及其他动物的内脏等。水温在25-33℃时，摄食旺盛，生长迅速，水温低于15℃时停止摄食，低于12℃时，伏于水底泥中冬眠。养殖技术，鳖为雌雄异体，夏季是鳖的繁殖季了，交配后每年5-8月为产卵期。雌鳖常于晚上在岸边的松软泥沙滩上掘穴产卵，然后用沙覆平，每穴7-30枚。自然孵化期50-60天。可人工采卵孵化，温度控制在26-36℃，温度在75%-85%，则孵化期缩短为40-50天孵化率高达90%。饲养管理，鳖有自相残食的习性，因此按大小分级饲养，饲养密度不可过大。稚鳖期饲料要求营养丰富，易消化，以蚯蚓、熟蛋黄、动物下脚料为好。池水3-5天换1次。幼鳖、成鳖期摄食量大，5-10月每日投饵2次。亲鳖按雌雄4：1或3：1放养，加强秋后的营养，有利于提前发情、交配、产卵。', '【临床应用】': '用量9～24克，捣碎先煎;外用适量，研末撒或调敷。用治阴虚发热、劳热骨蒸、虚风内动、经闭，癥瘕。', '【药用部位】': '为鳖科动物中华鳖的背甲。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '周升麻(《本经》)，周麻(《别录》)，鸡骨升麻(陶弘景)，鬼脸升麻(《纲目》)，绿升麻(《医学广笔记》)。', '【汉语拼音】': 'shengma', '【名称英】': 'Cimicifugae Rhizoma。', '【成份】': '兴安升麻含多种甾萜类成分及其降体温作用的升麻糖甙等。', '【加工采集】': '春、秋采挖，除去地上茎苗和泥土，晒至须根干时，用火燎或用竹筐撞去须根，晒干。', '【药材鉴别】': "①西升麻又名：川升麻(《纲目》)，为植物升麻的干燥根茎。呈分歧极多的不规则块状，大小相差甚悬殊，长3.5～13厘米，直径0.7～6厘米。表面灰棕色至暗棕色，茎基痕的圆形空洞甚密，成分歧状的突起，洞径0.4～1厘米，洞壁断面有放射状沟纹，外皮脱落处可见网状维管束。周围细根残基极多，坚而刺手。体轻而质硬，不易折断，断面带灰绿色。臭无，味微苦。以个大、外皮黑色、无细根、断面白色或淡绿色者为佳。主产陕西、四川、青海、云南。此外，贵州、新疆、河南等地亦产。②北升麻又名：窟窿芽根、苦老菜根。为植物兴安升麻的干燥根茎。呈不规则的块状物，多分歧成结节状，长9～18厘米，直径1～1.5厘米。表面黑褐色，粗糙不平，上面有较密的圆形空洞的茎基痕，洞内壁显网状花纹，周围残留细根，质坚刺手，下侧凹凸不平，具细根痕。体轻而质坚硬，不易折断，断面不平，纤维性，微带绿色。臭微，味微苦而涩。以肥大、外皮黑褐色、无细根、断面微绿色者佳。主产辽宁、黑龙江、河北、山西。此外，湖北、内蒙古等地亦产。③关升麻为植物大三叶升麻的干燥根茎。外形与北升麻极类似，但稍大，分歧较少，直径1.5～2厘米；上面具数个深的圆形空洞，洞径可达2厘米。质硬而轻，断面黄白色呈片状，中有大空洞，洞壁的断面有放射状沟纹。气无，味微苦。以个大、整齐、外皮黑色、无细根、断面灰色者为佳。主产辽宁、吉林、黑龙江等地。广东、福建所产的'广东升麻'，为菊科植物麻花头的根，在当地亦习惯作升麻使用。参见'广东升麻'条。", '【药理作用】': '1.抗菌作用：升麻在试管内能抑制结核杆菌的生长。其变种绿升麻CimicifugafoetidaL.Var.SimplexHuth.的水浸剂（1：4）在试管内对许兰氏黄癣菌等皮肤真菌有不同程度的抑制作用。2.抗炎作用：北升麻对大鼠角叉等胶或右旋糖酐所致脚肿胀均有消炎作用，对乳酸或醋酸引起的肝门溃疡，有使其缩小面积的趋势。3.对循环系统的作用：升麻水提取物注射于动物有降压、抑制心肌、减慢心率的作用。4.兴安升麻对动物的中枢神经系统有镇静作用；能降低血压，加强心跳振幅而不影响其节律；松弛小肠平滑肌；可用于轻型高血压患者，能降低血压、改善症状。它还能增强支气管及消化道的腺体分泌。对子宫有收缩作用，有时用于月经不调。5.解热作用：北升麻提取物1-2g/kg灌胃，可使大鼠正常体温下降，并对伤寒、副伤寒混合疫苗所致发热有解热作用。6.镇痛作用：北升麻提取物1g/kg或5g/kg给小鼠灌胃，能明显抑制醋酸所致扭体反应，但对尾压刺激法不显示镇痛作用。7.对平滑肌的作用：动物实验表明，升麻能抑制离体肠段与妊娠子宫，对未孕子宫及膀胱则呈兴奋作用。齿阿米醇对氯化乙酰胆碱，盐酸组胺或氯化钡所致肠痉挛均有一定的作用，齿阿米素的作用弱于齿阿米醇。8.其它作用：北升麻醇提取物能抑制樟脑或士的宁所致的小鼠惊厥，并具有抗菌及抑制人子宫颈癌细胞JTC-26株的作用。另具升高白细胞，抑制血小板的聚集及释放功能。', '【炮制】': "拣去杂质，略泡洗净，捞出，润透，切片，晒干。《雷公炮炙论》：'采得了，刀刮上粗皮一重，用黄精自然汁浸一宿，出，曝干，细锉，蒸，暴干用之。'", '【功能主治】': "升阳，发表，透疹，解毒。治时气疫疠，头痛寒热，喉痛，口疮，斑疹不透；中气下陷，久泻久痢，脱肛，妇女崩、带，子宫下坠；痈肿疮毒。①《本经》：'主解百毒，辟温疾、障邪(一作'瘴气邪气')。'②《别录》：'主中恶腹痛，时气毒疠，头痛寒热，风肿诸毒，喉痛，口疮。'③《药性论》：'治小儿风，惊痫，时气热疾。能治口齿风露肿疼，牙根浮烂恶臭，热毒脓血。除心肺风毒热壅闭不通，口疮，烦闷。疗痈肿，豌豆疮，水煎绵沾拭疮上。'④《日华子本草》：'安魂定魄，游风肿毒，口气疳匿。'⑤《汤液本草》：'《主治秘诀》：主肺痿咳唾脓血，能发浮汗。'⑥《滇南本草》：'表小儿痘疹，解疮毒，咽喉(肿)，喘咳音哑。肺热，止齿痛。乳蛾，痄腮。'⑦《纲目》：'消斑疹，行窃血，治阳陷眩运，胸胁虚痛，久泄下痢后重，遗浊，带下，崩中，血淋，下血，阴痿足寒。'", '【性味】': "甘辛微苦，凉。①《本经》：'味甘辛。'②《别录》：'甘苦，平，微寒，无毒。'③《医学启源》：'《主治秘诀》云，性温，味辛。'④《汤液本草》：'微苦，微寒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～3钱；或入丸、散。外用：研末调敷，煎水含漱或淋洗。', '【宜忌】': "上盛下虚，阴虚火旺及麻疹已透者忌服。①《本草经疏》：'凡吐血鼻衄，咳嗽多痰，阴虚火动，肾经不足，及气逆呕吐，惊悸怔忡，癫狂等病，法咸忌之。'②《得配本草》：'伤寒初病太阳，痘疹见标，下元不足，阴虚火炎，四者禁用。'", '【贮藏】': '置通风干燥处。', '【副作用】': '人应用大剂量后出现头痛、震颤、四肢强直性收缩，阴茎异常勃起；升麻碱无特殊药理作用，能使皮肤充血，乃至形成溃疡；内服则引起胃肠炎，严重时可发生呼吸困难、谵妄等。小鼠灌胃、大鼠灌胃，异阿魏酸的半数致死量分别为8.1g/kg及7.9g/kg。', '【归经】': '归肺；脾；大肠；胃经', '【备注】': '（1）本品发表力弱，一般表症较少应用，因其透发作用，故多用于麻疹透发不畅，常与葛根配合应用。本品清热解毒以治胃火亢盛的牙龈浮烂、口舌生疮及咽喉肿痛，临床常与石膏、黄连等配伍；对热病高热、身发斑疹以及疮疡肿痛，升麻又可配银花、连窍、赤芍、当归等同用。升麻的升举阳气作用与柴胡相似，故两药往往相须为用，并多配补气药党参、黄耆以升阳举陷。  （2）升麻一药，主要有升举透发及清热解毒等功效。它的升举透发的功用与柴胡、葛根相近而力较强，配柴胡则用于升提，配葛根则用于透疹。至于它的清热解毒的作用颇佳，这是它的特点，配黄连、石膏可用治胃火齿痛，配黄芩、连翘、牛蒡子、板蓝根等可用治头面丹毒。', '【植物形态】': '①升麻，又名：马尿杆、火筒杆。多年生草本。根茎呈不规则块状，有洞状的茎痕，须根多而长。茎直立，分枝，高1～2米，被疏柔毛。数回羽状复叶，叶柄密被柔毛；小叶片卵形或披针形，长2～4厘米，宽1～2.5厘米，边缘有深锯齿，上面绿色，下面灰绿色，两面被短柔毛。复总状花序着生于叶腋或枝顶，狭窄或有时扩大成大形的圆锥花序；花两性；萼片5，卵形，覆瓦状排列，有3脉，白色，具睫毛；蜜叶(退化雄蕊)2枚，先端2裂，白色；雄蕊多数，花丝长短不一，比萼片长；心皮2～5枚，被腺毛，胚珠多数。蓇葖果长矩圆形，略扁，先端有短小宿存花柱，略弯曲。种子6～8枚。花期7～8月。果期9月。生于林下、山坡草丛中。分布云南、贵州、四川、湖北、青海、甘肃、陕西、河南、山西、河北、内蒙古、江苏等地。②兴安升麻，又名：地龙芽(《盛京通志》)，苦龙芽菜(《铁岭县志》)，达呼尔升麻、苦菜秧、苦力芽、苦壮菜。多年生草本。根茎粗大，有明显的洞状茎痕及多数须根。茎直立。单一，高达1米余，密被柔毛。2回三出复叶；在茎下部者有长柄，柄上被柔毛，中央小叶有柄，两侧小叶通常无柄；小叶片卵形至卵圆形，长5～11.5厘米，中央小叶片再3深裂或浅裂，边缘有深锯齿，两面均被柔毛。圆锥状复总状花序；总花梗甚长，侧生花梗较短，小花梗长2～4毫米，均密生灰色柔毛；花单性，雌雄异株，罕为两性；每花下有一小形苞片；雄花萼片5，倒卵形：有3脉；蜜叶2枚，先端2深裂，各裂片顶端常具1明显花药；雄蕊多数，花丝长短不等，微扁，花药卵形；子房退化；雌花心皮5，无柄。蓇葖果5。种子多数。花期7～8月。果期9月。生于山坡及林荫处。分布黑龙江、吉林、辽宁、河北、湖北、四川、山西、内蒙古等地。③大三叶升麻多年生草本。根茎粗大，有圆洞状茎痕，多须根。茎直立，高1～1.5米，光滑或被疏柔毛。2回3出复叶，在茎下部者有长柄；中央小叶的柄较长，两侧的柄较短，均被白色柔毛；小叶片卵形至广卵形，长9～11厘米，宽5～9厘米，中央小叶片再3浅裂，边缘有粗大锯齿，两面均被柔毛；茎上部的叶较小，叶柄甚短。花序复总状；总花梗及小花梗均被灰色柔毛；花两性；花萼5，广卵形，早落；蜜叶长卵形，顶端具一蜜腺，黄白色；雄蕊多数，花丝长短不一，略扁，花药卵圆形，2室；心皮3～5，分离，光滑无毛，有短柄，胚珠多数，花柱短，柱头小。蓇葖果3～5枚，先端有短小宿存的花柱，无毛。花期7～8月。果期8～9月。生于山野草丛中及溪沟旁。分布黑龙江、吉林、辽宁等地。', '【临床应用】': '用量3~9克，水煎服。用治风热头痛、齿痛、口疮、咽喉肿痛、麻疹不透、阳毒发斑、脱肛、子宫脱垂等。', '【药用部位】': '为毛茛科植物升麻、兴安升麻和大三叶升麻的根状茎。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '水花,海石,水泡石,浮海石,浮水石,羊肚石', '【汉语拼音】': 'hai fu shi', '【成份】': '浮石化学组成有颇大的出入。一般是由铝、钾、钠的硅酸盐所成，亦即以SiO2为主要成分的类似玻璃组成的矿物。因多采自海水，则亦可能含有氯、镁等海水中存在的物质。石花主要为碳酸钙，并含少量的镁，铁及酸不溶物质。', '【加工采集】': '①浮石全年可采，以夏季为多。自海中捞出，晒干。②脊突苔虫、瘤苔虫的骨胳6～10月间自海中捞出，用清水洗去盐质及泥砂，晒干。', '【药材鉴别】': '①浮石为不规则的块状，大小不一，通常直径2～7厘米，有的可达20厘米。表面粗糙，有多数大小不等的细孔，灰白色或灰黄色。质硬而松脆，易砸碎，断面租糙有小孔，有的具绢丝样光泽或无。体轻，投入水中，浮而不沉。气微弱，味淡。以体轻、灰白色、浮水者为佳。产广东、福建、山东、辽宁等地。②石花(《本草衍义》)为脊突苔虫或瘤苔虫的骨胳，㈠脊突苔虫骨胳呈珊瑚样不规则块状，略作扁圆形或长圆形。大小不一，直径2～5厘米。灰白色或灰黄色。基部略平坦，另一面多突起，作叉状分枝，中部交织如网状。叉状小枝长3～5毫米，直径约2毫米，先端多折断，少数完整者呈钝圆形。质硬而脆，表面与断面均密具细孔。体轻，入水不沉。气微腥，味微咸。㈡瘤苔虫的骨胳为不规则块状，直径1～3厘米，多为碎块。表面灰黄色或灰黑色。珊瑚状分枝短而较粗，直径约4毫米。先端钝圆，极少折断。气味同上。产浙江、福建、广东。', '【炮制】': '海浮石：洗净晒干，碾碎。煅海浮石：取净海浮石置沙罐内，置炉火中煅透，取出，放凉，碾碎。', '【功能主治】': "清肺火，化老痰，软坚，通淋。治痰热喘嗽，老痰积块，瘿瘤，瘰疬，淋病，疝气，疮肿，目翳。①陶弘景：'止咳。'②《本草拾遗》：'主渴。'③《日华子本草》：'止渴，治淋，杀野兽毒。'④《本草衍义》：'水飞，治目中翳。'⑤朱震亨：'清金降火，消积块，化老痰。'⑥《纲目》：'消瘿瘤结核疝气，下气，消疮肿。'⑦《本草正》：'消食，消热痰，解热渴热淋，止痰嗽喘急，软坚癥，利水湿。'", '【性味】': "咸，寒。①《本草拾遗》：'平，无毒。'②朱震亨：'咸。'③《纲目》：'大寒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；或入丸、散。外用：研末撒或水飞点眼。', '【宜忌】': "虚寒咳嗽忌服。《本草从新》：'多服损人血气'", '【归经】': '归经_肾经', '【备注】': '（1）山东烟台产一种小海石，为海滨石灰华。系海水中溶解的碳酸钙等盐类围绕贝壳、贝壳碎片或其他砂砾等质点沉积而成。呈不规则块状。直径1～2厘米，表面凹凸不平，光滑，灰白色或灰黄色，有空洞而无细孔。质实体重，断面灰白色，无臭、味淡。主要成分为碳酸钙，此外含有少量海水中所含的其他盐类。上海产者较大，直径2～4厘米，多圆形突起，断面可见层次。', '【植物形态】': '非晶质。一般为白色、浅灰色，偶而呈浅红色。具有标准的多孔构造，形似蛀窠，有时具管状构造。表面暗淡或具丝绢光泽。性脆。比重小，在水中可以浮起。为火山喷发出的岩石，主要由玻璃质构成，偶含少量结晶质矿物。', '【药用部位】': '为火成岩类岩石浮石的块状物或胞孔科动物脊突苔虫、瘤苔虫等的骨胳。', '【来自何书】': '《本草从新》', '【名称英】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '掇鼻草、擦鼻草、倒扣草、毛蟹目、土牛七、红骨蛇', '【汉语拼音】': 'tuniuxi', '【成份】': '根及种子含皂甙，其皂甙元均无齐墩果酸（oleanolic acid）、另含甜菜碱、糖类、粘液质及钾盐。种子含皂甙约1%，主为皂甙A（C[XB]48[/XB]H[XB]76[/XB]O[XB]18[/XB]）、皂甙B（C[XB]54[/XB]H[XB]86[/XB]O[XB]23[/XB]）及一种中性皂甙。全草含促脱皮甾酮（ecdysterone）。', '【加工采集】': '冬春间或秋季采挖，除去茎叶及须根，洗净，晒干或用硫黄熏后晒干。', '【药材鉴别】': '①牛膝(野生者)的干燥根茎及根，又名：野牛膝。根茎呈圆柱状，长1～3厘米，直径6～10毫米，灰棕色，上端有茎基残留，周围着生多数粗细不一的根。根长圆柱形，略弯曲，长约15厘米以下，径可达4毫米；表面淡灰棕色，有细密的纵皱纹。质稍柔软，干透后易折断，断面黄棕色，可见成圈状散列的维管束。气微，味微甜。产陕西、甘肃、安徽、江西、福建、浙江、江苏、四川、贵州等地。②柳叶牛膝的干燥根茎及根，又名：苏木红、荔支红、透血红(《纲目拾遗》)，红牛膝、牛克膝。根茎短粗，长2～6厘米，径1～1．5厘米。根4～9条，扭曲，长10～20厘米，径0．4～1．2厘米，向下渐细。表面灰黄褐色，具细密的纵皱纹及须根除去后的痕迹。质硬而稍有弹性，易折断，断面皮部淡灰褐色，略光亮，可见多数点状散布的维管束。气微，味初微甜后涩。产江西、浙江、湖北、湖南、四川、贵州等地。③粗毛牛膝的干燥根茎及根。根茎短圆柱形，灰棕色，周围着生众多圆柱状细长的根，长约6～10余厘米，粗约2～5毫米，略弯曲。表面灰棕色，有细浅的纵皱纹。质坚硬，易折断，断面纤维性，淡灰青色至灰白色。味淡无臭。产广东、福建、广西等地。', '【药理作用】': '1、动物实验：根在机体内有中和白喉杆菌毒素的作用，并有预防白喉的作用。  2、从本品全草中分离到一种含有两种生物碱的混合物；能升高麻醉狗血压，短暂的兴奋呼吸，加强心脏收缩；能拮抗各种物质引起的肠管及子宫平滑肌痉挛；对大白鼠有轻度抗利尿作用。  3、从本品种子中分离出来的皂甙混合物能使离体蛙心、兔心、豚鼠心、在位兔心的收缩力明显加强。对于心脏处于衰竭状态时，可使其张力增加；心脏乳头肌衰竭时，用此皂甙增强其收缩力；它比洋地黄作用快，作用时间短。', '【炮制】': '拣去杂质，洗净，润透切段，晒干。', '【功能主治】': "活血散瘀，祛湿利民，清热解毒。治淋病，尿血，妇女经闭，癥瘕，风湿关节痛，脚气，水肿，痢疾，疟疾，白喉，痈肿，跌打损伤。①《本草图经》：'治妇人血块。'②《纲目拾遗》：'活血化瘀，宽筋，理跌打损伤。治破伤风，七十二般恶疾。功胜川产。又：善能理疮，并箭入肉。'③《岭南采药录》：'为收敛药及利小便药，清血消毒。治喉症捣汁含漱；又散血止痛，理脚气，煎酒服。'④《福建民间草药》：'散瘀血，强足膝，引药下行。'⑤《南宁市药物志，：'清热，散血止痛。治疟疾、痔疮及红白痢；外用治跌打损伤。'⑥《江西草药》：'治竹木刺伤，毒蜂咬伤等症；并可引产。'⑦《上海常用中草药手册》：'通经利尿，清热解毒，活血止痛。治脚气肿胀，关节炎，风湿痛，白喉，急慢性咽炎。'⑧《贵州草药》：'生用可破血利湿，炒用补肝肾，强筋骨。'⑨《云南中草药》：'活血祛瘀，清热除湿，治咳血，鼻衄，尿血，尿路感染，湿热带下。'", '【性味】': "苦酸，平。①《福建民间草药》：'苦酸，平，无毒。'②《广西中草药》：'味微苦酸，性寒，无毒。'③《云南中草药》：'甘微酸，凉。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱(鲜者1～2两)。外用：捣敷，捣汁滴耳或研末吹喉。', '【宜忌】': "《福建民间草药》：'孕妇忌用。'", '【归经】': '肝；肾经', '【备注】': '各地以土牛膝（杜牛膝）为名的异物同名品甚多。牛膝属植物的土牛膝除前种外，尚有：尖叶牛膝Achyranthes japonica Nakai. 柳叶牛膝Achyranthes longifclia Makino 全草含促脱皮甾酮及牛膝甾酮。红褐粗毛牛膝Achyranthes aspera L. var. rubrofusca Hook. f.，钝头牛膝Achyranthes aspera L. var. indica L.[A. obtusifolia Lam.]及各地野生的牛膝 Achyranthes bidentata Blume等。', '【植物形态】': "，①牛膝，详'牛膝'条。②柳叶牛膝，又名：山牛膝(《纲目拾遗》)，剪刀牛膝。多年生草本，高1～1．6米．茎直立，四方形，节膨大；叶对生，叶片披针形或狭披针形，长约4．5～15厘米，宽约0．5～3．6厘米，先端及基部均渐尖，全缘，上面绿色，下面常呈紫红色。穗状花序腋生或顶生；花多数；苞片1，先端有齿；小苞片2，刺状，紫红色，基部两侧各有1卵圆形小裂片，长约0．6毫米；花被5，绿色，线形，具3脉；雄蕊5，花丝下部合生，退化雄蕊方形，先端具不明显的齿；花柱长约2毫米。胞果长卵形。花期7～10月。果期3～11月。分布湖南、湖北、四川、云南、贵州、江西、安徽、江苏、浙江、福建等地。③粗毛牛膝，详'倒扣草'条。", '【临床应用】': '①治疗白喉取煎液内服，或药汁喷雾，均有效果。㈠内服：用新鲜根1斤，制成浓缩煎液500毫升。10岁以内小儿每日100毫升，分3～4次服。治疗咽白喉29例，气管白喉3例，除2例分别因突然窒息、严重中毒而致心肌麻痹死亡外，均获治愈，治愈病例服药时间平均为6．8天，呼吸困难于2～8日恢复正常，咽头伪膜于2～7日脱落，体温于2～10天下降，细菌培养4～8日转阴。㈡喷雾：用新鲜土牛膝根捣烂，加入30～40℃左右的温开水浸渍24小时，过滤取汁。以喉头喷雾器装入新鲜药汁，每隔2小时喷射1次，连续使用，直至伪膜剥离为止。据35例的初步观察，约有半数以上的病例，伪膜在治疗后第4天完全脱落，最快的为17小时，但也有延长至15日之久的。喷射次数与剥离速度似无明显关系。随着伪膜的消退，全身症状也远渐消失或减轻。此外，有用鲜土牛膝全草5～7棵捣烂绞汁，兑入人乳或冷开水半杯，每10～20分钟取少许吞咽，或从鼻孔中滴入，使药物作用于咽喉部。治疗2例，均在4～S天痊愈。②治疗小儿肺炎用新鲜土牛膝根1斤捣烂，加入适量开水，绞取汁1斤，隔水蒸半小时。1～2岁每次服15毫升，3～5岁20～26毫升，每隔4～6小时1次。治疗麻疹并发肺炎、支气管肺炎、流感肺炎等26例(其中7例曾配合其它中药治疗)，服药1～6天(平均2．6天)后，24例痊愈，2例死亡。③引产取新鲜土牛膝根(须选白色的，红色的无效)2寸左右长，洗净，刮去粗皮，一端削成圆锥状，尾部扎丝线1根，用高压或75%酒精浸泡消毒。外阴及宫颈口按常规消毒后，将土牛膝根轻轻插入宫颈，再以消毒纱布塞入阴道，以防牛膝脱出。亦可用鲜土牛膝5克捣烂取汁，以消毒纱布浸湿，卷成条状，用无菌塑料纸包好，针刺若干小孔(便于药汁渗出)，然后按上法插入宫颈内。一般12～24小时内即可发生效果。土牛膝根待流产时自行排出。如24小时仍未生效，应取出，另取新鲜者插入。据18例的观察，结果11例成功，1例不全流产。又用于过期流产4例(其中死胎2例)和大月份的葡萄胎2例，亦获良效。药物反应有轻度体温升高，流产后即可降至正常。但使用时必须严格消毒，注意操作，防止感染及宫颈外伤。', '【药用部位】': '为苋科植物牛膝的野生种及柳叶牛膝、粗毛牛膝等的根和根茎。', '【来自何书】': '《本草图经》', '【名称英】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '灶中黄土、釜下土、釜月下土、灶中土、灶内黄土、灶心土', '【汉语拼音】': 'Fú Lónɡ Gān', '【名称英】': 'Terra Flavausta。', '【成份】': '主要由硅酸、氧化铝及氧化铁所组成；此外，尚含氧化钠、氧化钾、氧化镁、氧化钙等。', '【加工采集】': '在拆修柴火仕(或烧柴的窑)时，将烧结的土块取下，用刀削去焦黑部分及杂质即得。', '【药材鉴别】': '为不规则的块状，大小不一。全体红褐色，表面有刀削痕。质较硬，但易砸碎，并有粉末脱落，断面细软，色稍深，常有蜂窝状小孔。具烟熏气，味淡.以块大，色红褐，质细软者为佳。部分溶于水，加酸部分溶解，且有气泡发生，其酸溶液加5%亚铁氰化钾试液呈蓝绿色，且有蓝色沉淀生成。', '【药理作用】': '鸽灌服伏龙肝煎剂2克／公斤，每天两次，共4次后，对于静脉注射洋地黄酊引起的呕吐有止吐作用，主要为呕吐次数减少，呕吐的潜伏期并无明显改变。对阿朴吗啡引起的狗呕吐无效。', '【炮制】': "《雷公炮炙论》:'细研，以滑石水飞过两遍，令干用。'", '【功能主治】': "温中止血；止呕；止泻。主呕吐反胃；腹痛泄泻；吐血；衄血；便血；尿血；妇女妊娠恶阻；崩漏；带下；痈肿溃疡①《别录》：'主妇人崩中，吐血，止咳逆，止血，消痈肿毒气。'②《日华子本草》：'治鼻洪，肠风，带下血崩，泄精尿血。催生下胞。'③《本草蒙筌》：'辟除时疫，安眙。捣细，调水服之。'④《纲目》：'治心痛狂癫。妊娠护胎，诸疮。'⑤《本草备要》：'调中止血，去湿消肿。'⑥《陆川本草》：'治小儿慢惊。'", '【性味】': "味辛；性温；无毒。归脾；胃；肝经①《别录》：'味辛，微温。'②《药性论》：'味咸，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤(布包)，1～2两；或入散剂；或煎汤代水煎药。外用：研末调敷。', '【宜忌】': "阴虚失血及热证呕吐反胃忌服。①《本草经疏》；'阴虚吐血者不宜用。痈肿毒盛难消者，不得独用。'②《本草从新》：'无湿勿用。'", '【归经】': '归经_肝经', '【植物形态】': '生境分布：全国各地均产。', '【临床应用】': '用量15～30克，煎服，或60～120克，布包煎汤，澄清代水用，或人散剂;外用适量，研末调敷。用治虚寒失血、呕吐、泻泄。', '【药用部位】': '为久经柴草熏烧的灶底中心的土块。', '【来自何书】': '《雷公炮炙论》', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '多骨(《本草拾遗》)，壳蔻(《本经逢原》)，白蔻(《本草经解》)。', '【汉语拼音】': 'baidoukou', '【成份】': '果实含挥发油，其中有d-龙脑、d-樟脑、葎草烯及其环氧化物、1，8-桉叶素、α-及δ-拍帕烯、α-及β-蒎烯、石竹烯、月桂烯、桃金娘醛、葛缕酮、松油烯-4-醇、香桧烯等。', '【加工采集】': '10～12月果实呈黄绿色尚未开裂时采收，除去残留的果柄，晒干。', '【药材鉴别】': "干燥果实，商品即称'豆蔻'。略呈圆球形，具不显著的钝三棱，直径约1.2～1.7厘米。外皮黄白色，光滑，具隆起的纵纹25～32条，一端有小突起，一端有果柄痕；两端的棱沟中常有黄色毛茸。果皮轻脆，易纵向裂开，内含种子20～30粒，集结成团，习称'蔻球'。蔻球分为3瓣，有白色隔膜，每瓣种子7～10粒，习称'白蔻仁'或'蔻米'。为不规则的多面体，直径3～4毫米，表面暗棕色或灰棕色，有微细的波纹，一端有圆形小凹点。质坚硬，断面白色，有油性。气芳香，味辛凉。以个人饱满，果皮薄而完整、气味浓厚者为佳。主产越南、泰国等地。另有一种小豆蔻，系姜科植物小豆蔻的干燥果实，呈长卵形，两端尖，具3钝棱，长1～1.5厘米，径约1厘米，表面乳白色至淡黄棕色。种子团3瓣，每瓣5～9粒，每粒种子长卵形或3～4面形，表面淡橙色至暗红棕色。断面白色。气芳香，味辣、微苦。产越南、斯里兰卡、印度等地。这种豆蔻，市场上亦有作白豆蔻使用者，但品质较差。", '【药理作用】': '1.抑菌作用：本品100%壳煎剂用平板挖沟法，对痢疾杆菌有抑制作用。本品所含的4-松油醇对Bacillcus thurin giensis体外有抑菌作用。2.平喘作用：本品所含的α-萜品醇，平喘作用较强，对豚鼠气管平滑肌0.05ml／kg剂量时，作用强于艾叶油。4-松油醇亦有显着的平喘作用。3.具芳香健胃、驱风作用，豆蔻油很不稳定，即使储藏很好，也常易丧失其特有之香味，一般可作成芳香酊或醑剂。种子应在临用前方可磨碎，有良好的芳香健胃作用，能促进胃液分泌，兴奋肠管蠕动，驱除肠内积气，并抑制肠内异常发酵。4.白豆蔻煎剂对豚鼠离体肠管低浓度兴奋；高于1%及挥发油饱和水溶液均呈抑制作用。5.其他作用：其挥发油对豚鼠实验性结核，能增强小剂量链霉素的作用。', '【炮制】': "拣净杂质，筛去皮屑，打碎，或剥去果壳，取仁打碎用。《纲目》：'白豆蔻入药去皮炒用。'", '【功能主治】': "行气，暖胃，消食，宽中。治气滞，食滞，胸闷，腹胀，噫气，噎膈，吐逆，反胃，疟疾。①《开宝本草》：'主积冷气，止吐逆，反胃，消谷下气。'②《本草图经》：'主胃冷。'③《医学启源》：'《主治秘要》云，肺金本药，散胸中滞气，感寒腹痛，温暖脾胃，赤眼暴发，白睛红者。'④杨士瀛：'治脾虚疟疾，呕吐，寒热，能消能磨，流行三焦。'⑤王好古：'补肺气，益脾胃，理元气，收脱气。'⑥《纲目》：'治噎膈，除疟疾，寒热，解酒毒。'⑦《本草备要》：'除寒燥湿，化食宽膨。'", '【性味】': "辛，温。①《开宝本草》：'味辛，大温，无毒。'②《医学启源》：'气热，味大辛。'", '【用法用量】': '内服：煎汤(不宜久煎)，0.5～2钱；或入丸、散。', '【宜忌】': "阴虚血燥而无寒湿者忌服。①《本草经疏》：'凡火升作呕，因热腹痛，法咸忌之。'②《本草汇言》：'凡喘嗽呕吐，不因于寒而因于火者；疟疾不由于瘴邪，而因于阴阳两虚者；目中赤脉白翳，不因于暴病寒风，而因于久眼血虚血热者，皆不可犯。'③《本草备要》：'肺胃火盛及气虚者禁用。'④《本经逢原》：'忌见火。'", '【副作用】': '本品挥发油中所含的α-萜品醇，小鼠口服的LD50为12.08ml/kg。', '【归经】': '肺；脾；胃经', '【备注】': '另有一种小豆蔻，系姜科植物小豆蔻的干燥果实，呈长卵形，两端尖，具3钝棱，长1～1.5厘米，径约1厘米，表面乳白色至淡黄棕色。种子团3瓣，每瓣5～9粒，每粒种子长卵形或3～4面形，表面淡橙色至暗红棕色。断面白色。气芳香，味辣、微苦。产越南、斯里兰卡、印度等地。这种豆蔻，市场上亦有作白豆蔻使用者，但品质较差。', '【植物形态】': '白豆蔻多年生草本。根茎匍匐，粗大有节，近木质。茎直立，圆柱状，高2～3米。叶2列，无叶柄，叶片线状披针形、披针形或倒披针形，长达23厘米，宽7.5厘米，罕达10厘米，先端狭渐尖，基部狭，边缘近波状，两面光滑，叶舌长达7毫米，先端2裂，被长硬毛。穗状花序生于根茎上，花茎连花梗长达8厘米；有卵圆形的鳞片，鳞片先端急尖，基部被短密绢毛；苞片卵圆形，先端急尖，被纤毛，灰色，长达3厘米；小苞片管状，3齿裂，稍被绢毛，长15毫米；花萼管状，3裂，被长柔毛，裂片刷状；花冠透明黄色，管部狭，长2厘米，喉部被小柔毛。裂片钝，长约1厘米，唇瓣倒卵形，长1.6厘米，先端微呈3裂状，中间厚，被微柔毛，黄色或带赤色条纹；侧生退化雄蕊钻状，长3毫米；花丝宽而有沟，长5毫米，花药长3毫米，药隔附属物3裂，3裂片等长，长方形反折；蜜腺2枚，半圆柱状，长2毫米；子房下位，被绢毛，3室，胚珠多数。蒴果扁球形，直径约1.5厘米，灰白色，3爿裂。栽培于热带地区。分布泰国、越南、柬埔寨、老挝、斯里兰卡、危地马拉以及南美洲等地。我国广东、广西、云南亦有栽培。木植物的花(豆蔻花)、果壳(白豆蔻壳)亦供药用，各详专条。', '【药用部位】': '为姜科植物白豆蔻的果实。', '【来自何书】': '《本草拾遗》', '【名称英】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '鲮鲤甲,鳢鲤甲,鲮鲤角,川山甲,鳖鲤甲,山甲,甲片,麒鳞片,鳞片,随碱片', '【汉语拼音】': 'chuan shan jia', '【名称英】': 'Manis Squama。', '【成份】': '穿山甲的鳞片含硬脂酸（stearic acid)，胆甾醇（cholesterol)，N-丁基-二十三（碳)酰胺（N-butyl tricosylamide)，碳原子数为26-29的两个脂肪族酰胺，环（L-丝氨酰-L酪氨酰)二肽[cyclo(L-seryl-L-tyrosyl)]和环（D-丝氨酰-L-酪氨酰)-L-酪氨酰二肽[cyclo(D-seryl-L-tyrosyl)]，又含锌、钠、钛、钙、铅、硅、磷、铁、锰、铬、镁、镍、铜、钡、硼、铝、钼、锡等18种元素。水溶液含天冬氨酸（aspartic acid)，苏氨酸（threonine)，丝氨酸（ serine)谷氨酸（glutamic acid)，甘氨酸（glycine)，丙氨酸（alanine)，半胱氨酸（cysteine)，缬氨酸（valine)，蛋氨酸（methionine)，异亮氨酸（isoleucine)，亮氨酸（leucine)，酪氨酸（tyrosine)，苯丙氨酸（phenylalanine)，赖氨酸（lysine)，精氨酸（arginine)，脯氨酸（proline)等16种游离氨基酸。还含挥发油和水溶性生物碱等。', '【加工采集】': "捕得后杀死，去净骨肉，晒干，即为'甲壳'(亦称'甲张')。将甲壳置沸水中，甲片自行脱落，晒干；或直接用沸水烫死，取下甲片，洗净晒干。", '【药材鉴别】': "甲片随生长部位不同而形状大小不一。呈扇面形、菱形或盾形，一般长或宽1.5～5厘米，中央较厚，边缘较薄。背面青黑色，有纵线纹多条，底部边缘，有效条横线纹。腹面色淡较滑润，中央有一条弓形的横向棱线。角质，微透明，坚韧有弹性，很难折断。气微腥，味咸。以片匀、色青黑、无腥气、不带皮肉者为佳。主产广东、广西、云南、贵州；浙江、福建、湖南、安徽等地亦产。进口的穿山甲商品，多来自越南、缅甸、印度尼西亚等地。一般分大甲片与小甲片。大甲片灰黄色，习称'铜甲片'，品质较次；小甲片褐色，习称'铁甲片'，品质较优。", '【药理作用】': '1.降低血液粘度作用：1.1.对大白鼠凝血时间的影响： 取大白鼠30只，体重300±20g,随机分成2组，分别腹腔注射穿山甲片水煎液（浓度10%)及等容量生理盐水，1小时后，再次给药。然后注射戊巴比妥钠麻醉，鼠尾取血，测定玻片、毛细管凝血时间及毛细管高度。本实验结果表明，穿山甲片的水煎液有明显延长大白鼠凝血时间的作用和降低大白鼠血液粘度的作用。1.2.对小白鼠凝血时间的影响： 取小白鼠36只（18±2g)，随机等分为3组，分别灌胃穿山甲片水煎液及等量生理盐水，3天后，眼眶后静脉丛取血，用毛细管法测定凝血时间。实验结果表明，穿山中片的水煎液有明显延长小白鼠凝血时间和降低小白鼠血液粘度的作用。2.抗炎作用：取小白鼠84只，随机分组，灌胃穿山甲片水煎液和生理盐水，1周后，将小鼠左耳正反面涂以巴豆油液（内含巴豆油2%，无水乙醇20%，无水乙醚78%)使其发炎肿胀，4小时后，将小白鼠处死，迅速剪下两耳，以直径4mm的不锈钢圆冲冲下一圆面，精称，左右耳之差即为左耳实际肿胀重量，计算肿胀百分率，结果见表4。实验结果表明穿山甲片的水提液、醇提液均有明显的抗巴油油引起的小白鼠耳部炎症作用（P＜0．01，P＜0．05)。3.对小白鼠常压缺氧的耐受能力的影响：穿山甲片中的环二肽Ⅵ和Ⅶ能够提高小白鼠常压缺氧的耐受能力。', '【炮制】': "炮山甲：取拣净的穿山甲片，分开大小，另将砂子置锅内炒至轻松，加入穿山甲片，炒至鼓起呈金黄色时，取出，筛去砂子，放凉。醋山甲：用上法炒至鼓起呈金黄色时，筛去砂子，立即将炮山甲片倒入醋盆内，搅拌略浸，捞出，用水漂洗，晒干。(每穿山甲片100斤，用醋20～25斤)①《滇南本草》：'土炒，炮用。'②《纲目》：'方用或炮，或烧，或酥炙、醋炙、童便炙，或油煎，土炒，蛤粉炒，当各随本方，未有生用者。仍以尾甲为力胜。'", '【功能主治】': "消肿溃痈，搜风活络，通经下乳。治痈疽疮种，风寒湿痹，月经停闭，乳汁不通。外用止血。①《别录》：'主五邪惊啼悲伤，烧之作灰，以酒或水和方寸匕，疗蚁瘘。'②陶弘景：'疗疮癞。'③《药性论》：'治山瘴疟。恶疮，烧敷之。'④《日华子本草》：'治小儿惊邪，痔漏、恶疮、疥癣。'⑤《滇南本草》：'治疥癞痈毒，破气行血，胸膈膨胀逆气，治膀胱疝气疼痛。'⑥《纲目》：'除痰疟寒热，风痹强直疼痛，通经脉，下乳汁，消痈肿，排脓血，通窍杀虫。'⑦《本草再新》：'搜风去湿，解热败毒。'", '【性味】': "咸，凉。①《别录》：'微寒。'②《药性论》：'有大毒。'③《滇南本草》：'性寒凉，味咸。'肝、胃经。①《纲目》：'入厥阴、阳明经。'②《本草汇言》：'入足太阴，厥阴经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱；或入散剂。外用：研末撒或调敷。', '【宜忌】': "气血不足，痈疽已溃者慎服。《本草经疏》：'痈疽已溃不宜服，痘疮元气不足不能起发者，不宜服。'", '【贮藏】': '置干燥处。', '【归经】': '归经_肝经', '【备注】': "进口的穿山甲商品，多来自越南、缅甸、印度尼西亚等地。一般分大甲片与小甲片。大甲片灰黄色，习称'铜甲片'，品质较次；小甲片褐色，习称'铁甲片'，品质较优。", '【植物形态】': '鲮鲤，身体背面、四肢外侧和尾部披覆瓦状角鳞片，头细，吻尖，眼小，舌长，无齿，趾（指)爪强健有力。全身的鳞片间杂有数根刚毛，颜面从下颌开始，过胸腹直尾基以及四肢内侧无鳞而着生稀毛。两颊、眼、耳周亦被毛。四肢精短，前肢比后肢长；前足爪长于后足爪，中间趾爪特别粗长，是为挖掘的强劲工具。鳞甲颜色有黑褐色和棕褐色两种类型，以前者为多见。老兽的鳞片边缘，呈橙褐色或灰褐色，每一鳞片自基部始有纵纹，年龄越大纹数越短少。初生兽则鳞软色白，1月龄后渐次角化并变为褐色。鳞片形状大体有3种：背鳞呈阔棱形，较扁平；腹侧，前4肢近腹内侧和后肢鳞呈盾状，鳞片中央有龙骨状突起，该突起亦随年龄而减少，老年个体几乎沙失；尾侧鳞呈折合状。', '【临床应用】': '用于止血将穿山甲洗净晒干，用植物油炸成黄色(不宜过火)，经日晒或自然挥发除去油质，研成细末(越细越干燥效果越好)，分装于瓶内，高压灭菌，再入烤箱内干燥即成。用时将出血处沾干，迅速把止血粉均匀地撒在出血部位上(包括动脉出血)，轻轻加压包扎。一般能在1～5分钟内完全止血。需缝合的伤口，把多余的止血粉用消毒盐水轻轻冲出后即可缝合(经动物实验证明，穿山甲粉缝于组织内完全可以吸收)。用于疝修补、阑尾切除、胃次全切除、骨瘤、脊椎骨折钢板固定、截肢等37例手术，有36例获得满意的止血效果，只有1例直肠息肉摘除后因不好压迫而效果不佳。', '【药用部位】': "为鲮鲤科动物鲮鲤的鳞甲。动物形态详'鲮鲤'条。", '【来自何书】': '《本草图经》', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '灵眼,佛指甲,佛指柑', '【汉语拼音】': 'bai guo', '【名称英】': 'Ginkgo Semen。', '【成份】': '种子含少量氰甙、赤霉素和动力精样物质。内胚乳中还分离出两种核糖核酸酶。一般组成为：蛋白质6.4、脂肪2.4、碳水化物36%，钙10毫克、磷218毫克、铁1毫克%，胡萝卜素320微克、核黄素50微克%，以及多种氨基酸。外种皮含有毒成分白果酸、氢化白果酸、氢化白果亚酸、白果酚和白果醇。尚含天门冬素、甲酸、丙酸、丁酸、辛酸、廿九烷醇-10等。花粉含多种氨基酸、谷氨酰胺、天门冬素、蛋白质、柠檬酸、蔗糖等。雄花含棉子糖可达鲜重的4%。', '【加工采集】': '10～11月采收成熟果实，堆放地上，或浸入水中，使肉质外种皮腐烂(亦可捣去外种皮)，洗净，晒干。', '【药材鉴别】': '  一、性状鉴别：干燥的种子呈倒卵形或椭圆形，略扁，长径1.5～2.5厘米，短径1～1.8厘米。外壳(种皮)白色、灰白色至淡棕黄色，平滑，坚硬，边缘有2条棱线盘绕，顶端渐尖，基部有1~2个圆点状种柄痕。壳内有长而扁圆形的种仁，剥落时一端有淡棕色的薄膜。种仁淡黄色或黄绿色，内部白色，粉质。中心有空隙。靠近顶端有子叶2枚或更多。气微，味甘、微苦涩。以外壳白色、种仁饱满、里面色白者佳。   二、显微鉴别：白果粉末:浅黄棕色。   1.淀粉粒单粒长圆形、圆形、卵圆形或类三角形，长5-18μm，点状、裂缝状、飞鸟状或三叉状，大粒可见层纹。   2.石细胞单个散在或教个、十数个成群，类圆形、长圆形、类长方形、贝壳形或不规则形，有的具突起，长61-322μm，直径27- 125μm，壁厚，纹孔及孔沟清晰，可见层纹，有的胞睦含有黄棕色或红棕色物。   3.内种皮薄壁细胞浅黄棕色或红棕色，类方形、长方形或多角形。   4.胚乳薄壁细胞无色，类圆形或长圆形，内充满淀粉粒。   5.具缘纹孔管胞多破碎，直径33-72μm，末端渐尖或钝圆。', '【药理作用】': '  1.白果各部分，特别是白果酸，能抑制结核杆菌的生长，体外对多种细菌及皮肤真菌有不同程度的抑制作用。过食白果可致中毒，出现腹痛、吐泻、发热、发绀以及昏迷、抽搐，严重者可呼吸麻痹而死亡。   2.本品能抑制结核杆菌的生长，对多种革兰氏阴性及阳性菌和皮肤真菌有不同程度的抑制作用。有祛痰和微弱的松弛支气管平滑肌的作用。有抗衰老作用，银杏甲素有抗过敏作用。', '【炮制】': '生用捣碎。', '【功能主治】': "敛肺气，定喘嗽，止带浊，缩小便。治哮喘，痰嗽，白带，白浊，遗精，淋病，小便频数。①《三元延寿书》：'生食解酒。'②《滇南本草》：'大疮不出头者，白果肉同糯米蒸合蜜丸：与核桃捣烂为膏服之，治噎食反胃，白浊、冷淋；捣烂敷太阳穴，止头风眼疼，又敷无名肿毒。'③《品汇精要》：'煨熟食之，止小便频数。'④《医学入门》：'清肺胃浊气，化痰定喘，止咳。'⑤《纲目》：'熟食温肺益气，定喘嗽，缩小便，止白浊；生食降痰，消毒杀虫；(捣)涂鼻面手足，去皶泡，皯黯，皴皱及疥癣疳匿、阴虱。'⑥《本草再新》：'补气养心，益肾滋阴，止咳除烦，生肌长肉，排脓拔毒，消疮疥疽瘤。'⑦《本草便读》：'上敛肺金除咳逆，下行湿浊化痰涎。'⑧《现代实用中药》：'核仁治喘息，头晕，耳鸣，慢性淋浊及妇人带下。果肉捣碎作贴布剂，有发泡作用；菜油浸一年以上，用于肺结核。'⑨《山东中药》：'治遗精，遗尿。'", '【性味】': "甘苦涩，平，有毒。①《饮膳正要》：'味甘苦，无毒。'②《滇南本草》：'味甘，平，性寒。'③《纲目》：'甘苦，平，涩。''熟食小苦微甘，性温，有小毒。'入肺、肾经。  ①《纲目》：'入肺经。'  ②《本草汇言》：'入手太阴、大阳经。'  ③《本草再新》：'入心、肺、肾三经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱；捣汁或入丸、散。外用：捣敷。', '【宜忌】': "有实邪者忌服。①《日用本草》：'多食壅气动风。小儿多食昏霍，发惊引疳。同鳗鲡鱼食患软风。'②《纲目》：'多食令人胪胀。'", '【贮藏】': '置通风干燥处', '【副作用】': '有谓白果仁中提得一种中性结晶成分，对小白鼠有致惊厥作用，后来实验未能证实含有此种物质，对动物大量饲以白果，亦未获得任何特殊的中毒现象。有谓外种皮中含有引起皮炎的银杏毒(Ginkgotoxin)，与斑蝥素类似。非洲人榨果汁后，往往引起皮肤刺激症状如脱皮、触痛，口服产生强烈胃肠道刺激。给小鼠饲以大量白果粉或每日给豚鼠灌胃白果肉粗提物酸性成分150-200mｇ／kｇ，共60天，又出现食欲不振、体重减轻，不等程度的肝损害、肾小球肾炎，甚至死亡。白果酸有溶血作用，白果仁所含的中性成分，小鼠皮下注射6mｇ／kｇ又引起惊厥和死亡。', '【归经】': '归经_肺经', '【备注】': '（1）服用过量中毒，可出现发烧、呕吐、腹泻、惊厥、抽搐、肢体强直、皮肤青紫、瞳孔散大、脉弱而乱，甚者昏迷不醒。解救方法：可洗胃，导泻，服鸡蛋清，活性炭，并对症处理：如皮肤青紫可给氧气或人工呼吸；出现抽搐可给镇静剂，遇有昏迷可吸入氨水，注射兴奋剂。', '【植物形态】': '银杏，又名：鸭脚(《宛陵集》)，公孙树(《汝南圃史》)，鸭掌树。落叶乔木，高可达40米。树干直立，树皮灰色。枝有长短两种，叶在短枝上簇生，在长枝上互生。叶片扇形，长4～8厘米，宽5～10厘米，先端中间2浅裂，基部楔形，叶脉平行，叉形分歧；叶柄长2.5～7厘米。花单性，雌雄异株；雄花呈下垂的短柔荑花序，4～6个生于短枝上的叶腋内，有多数雄蕊，花药2室，生于短柄的顶端；雌花每2～3个聚生于短枝上，每花有一长柄，柄端两叉，各生1心皮，胚珠附生于上，通常只有1个胚珠发育成熟。种子核果状，倒卵形或椭圆形，长2.5～3厘米，淡黄色，被白粉状蜡质；外种皮肉质，有臭气；内种皮灰白色，骨质，两侧有棱边；胚乳丰富，子叶2。花期4～5月。果期7～10月。全国大部分地区有栽培。本植物的根或根皮(白果根)、树皮(白果树皮)、叶(白果叶)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '  一、.治哮喘，痰嗽，白带，白浊，遗精，淋病，小便频数。   1.敛肺平喘，减少痰量：适用于咳喘气逆，痰多之症，无论偏寒，偏热均可。   2.收涩止带，除湿：用治白浊带下。无论下元虚衰，白带清稀，或湿热下注、带下黄浊者，随症配伍，均可使用。   3.祛痰定喘：用于治疗喘咳痰多，能消痰定喘。   4.收敛除湿：可治疗赤白带下，小便白浊，小便频数、遗尿。   二、治疗肺结核   对改善症状有一些作用。服药后部分病人的发热、盗汗、咳嗽、气喘、咳血、食欲不振等，可见不同程度的好转。用法：在中秋节前夕，将半青带黄的银杏(选取外表丝毫无损的大颗粒)摘下，不用水洗，亦不去柄，随即浸入生菜油内，浸满100天后即可使用。每日早、中、晚各服1粒(小儿酌减)，饭前服，视病情连服1～3个月。', '【药用部位】': '为银杏科植物银杏的种子。', '【来自何书】': '《日用本草》'}
{'【别名】': '丁子香,支解香,公丁香。', '【汉语拼音】': 'dīng', '【名称英】': 'Eugenia caryophyllata Thunb.', '【成份】': '花蕾含挥发油即丁香油。油中主要含有丁香油酚(Eugenol)、乙酰丁香油酚、B-石竹烯(B一Caryophyllene)，以及甲基正戊基酮、水杨酸甲酯、葎草烯(Humuleno)、苯甲醛、苄醇、间甲氧基苯甲醛、乙酸苄酯、胡椒酚(Chavicol)、a一衣兰烯(ａ一Ylangene)等。也有野生品种中不含丁香油酚(平常丁香油中含64-85%)，而含丁香酮(Eugenone)和番樱桃素(Eugenin)。花中还含三萜化合物如齐墩果酸(Oleanolicacid、黄酮和对氧萘酮类鼠李素(Rham-netin)、山奈酚(Kaempferol)、番樱桃素、番樱桃素亭(Eugenitin)、异番樱桃素亭(Isoeugenitin)及其去甲基化合物异番樱桃酚(IsoeugenitoI)。', '【加工采集】': '通常在9月至次年3月间，花蕾由青转为鲜红色时采收。采下后除去花梗，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥的花蕾略呈短棒状，长1.5～2厘米，红棕色至暗棕色。下部为圆柱状略扁的萼管，长1～1.3厘米，宽约5毫米，厚约3毫米，基部渐狭小，表面粗糙，刻之有油渗出，萼管上端有4片三角形肥厚的萼。上部近圆球形；径约6毫米，具花瓣4片，互相抱合。将花蕾剖开，可见多数雄蕊，花丝向中心弯曲，中央有一粗壮直立的花柱。质坚实而重，入水即沉；断面有油性，用指甲划之可见油质渗出。气强烈芳香，味辛。以个大，粗壮、鲜紫棕色、香气强烈、油多者为佳。主产于坦桑尼亚、马来西亚、印度尼西亚等地。我国广东有少数出产。', '【药理作用】': '1.抗菌作用 含有1%浓度的丁香的乙醚浸出液，水浸液或含8%浓度的丁香煎剂的沙伯氏培养基，对许兰氏黄癣菌、白色念珠菌等多种致病性真菌均有抑制作用。较高浓度时对新型隐球菌也有抑制作用。醇浸出液与醚浸出液相似，但水浸液较差。丁香油及丁香油酚在1：8000-1:16000时，对致病性真菌即有抑制作用。煎剂1：20-1：640浓度时，对葡萄球菌、链球菌及白喉、变形、绿脓、大肠、痢疾、伤寒等杆菌均有抑制作用，丁香油和丁香油酚在1：2000-1：8000浓度时，对金黄色葡萄球菌及肺炎、痢疾（志贺氏)、大肠、变形、结核等杆菌均有抑菌作用。丁香对流感病毒PR8株也有抑制作用（体外试验)。100%乙醇浸液及1：400丁得油稀释液用平板小杯法对鼠疫杆菌、霍乱弧菌、炭疽杆菌、伤寒杆菌、白喉杆菌、变形杆菌、大肠杆菌、枯草杆菌及金黄色葡萄球菌等抑制作用；丁香油及丁香酚在1:16000-1：64000浓度时对布氏杆菌即有抑制作用，1：8000浓度对鸟型结核杆菌也有抑制作用。2.抗真菌作用：乙醇浸剂1:100、丁香油及丁香酚1：8000-1:16000对星形奴卡菌、许兰黄癣菌、石膏样小孢子菌及腹股沟表皮癣菌等有抑制作用。3.驱虫作用：水或醇提取液在体外对猪蛔虫有麻痹或杀死作用，感染蛔虫的狗口服丁香油0.5-1.Og/kg，有驱虫作用，但一次服用并不能将蛔虫全部驱除。丁香油较煎剂为优。50%煎剂及乙醇浸剂在体外对猪蛔虫有杀死作用；丁香油效力更大，其1%的混悬液即有杀死部分蛔虫的作用，0.1-0.5g/kg灌胃对狗蛔虫有驱除作用。4.健胃作用：丁香为芳香健胃剂，可缓解腹部气胀、增强消化能力、减轻恶心呕吐。5%丁香油酚乳剂可使胃粘液分泌显著增加，而酸度则不增强；丁香水浸液灌胃，可使巴甫洛夫小胃狗的胃酸排出量和胃蛋白酶活力显著增加。丁香油之作用稍差，连续应用，可使粘液耗竭，而仅分泌非粘液性的渗出物；36小时后方能部分恢复反应（分泌粘液)，完全恢复，需数月以后。丁香浸出液对胃液分泌的影响取丁香10g，用150ml蒸馏水浸泡4小时左右，在85-90℃下加热30分钟,煮沸3分钟左右，用双层纱布过滤后用蒸馏水将滤液调至含生药10%的浸出液，为了消除酸度本身对胃液分泌的影响，用NaOH溶液调浸出液至pH=6.8-7.2之间。实验用4只具有三通巴甫洛夫小胃的狗进行，实验在手术后4周开始。狗在实验前禁食16小时以上，但不限饮水。实验时先移去瘘管的管塞，待胃内积存的分泌物流出后将管芯插入直管内。www.med126.com在实验的全过程中主胃和小胃均与外界相通。如果主胃胃液的pH在5以上时，待小胃的胃液流出体外后即开始实验。结果丁香浸出液在20次实验中，12次均有明显升高。在灌注后3小时内，小胃的总酸排出量达0.350±0·044mg当量，与对照比较P＜0.01。在对胃蛋白酶活力影响实验中，灌注丁香浸出液后hl胃蛋白酶的活力开始升高，在灌注后3小时内，每30分钟样品中胃蛋白酶的平均活力达50·5±1.3单位，与对照比较P＜0.05。如在实验前iv硫酸阿托品0.1mg则可使丁香浸出液刺激胃酸分泌的作用受到明显抑制，总酸排出量增多的现象不再出现，可见在丁香浸出液刺激胃酸分泌的机制中有胆碱能机制参与。对4种胃溃疡的影响①对水浸应激性溃疡的影响小鼠，体重22.4±2.3g（X±SD)，雌雄各半，随机分每组10只，禁食1夜,ig受试药物后，装入特制的应激盒，浸入20-30℃水中，水位达小鼠颈部，8小时后处死取胃，镜检计算出血点数，计算出溃疡抑制率（%)。结果阳性对照甲氰脒胍200mg/kg；丁香水提物10g/kg和20g/kg均可明显抑制小鼠水浸应激溃疡，②对幽门结扎性溃疡的影响大鼠体重145±16g，雌雄各半，随机分每组10只，禁食24小时后，乙醚麻醉下，按Shay法结扎幽门，ig受试药物，缝合腹壁后19小时，处死大鼠，取胃，镜检前胃部溃疡，分级计算指数及溃疡抑制率（%)，结果药物无明显影响。③对消炎痛加乙醇诱发溃疡的影响小鼠体重24.7±1.5g，雌雄各半，随机分每组10只，ig受试药物0.5小时后，ip消炎痛10mg/kg，l小时后ig50%乙醇0.2ml/只，再过l小时处死取胃，镜检条状损害,测量总长度（mm)为溃疡指数，计算溃疡抑制率。结果呋喃唑酮100mg/kg和丁香石油醚提物0.3ml/kg可明显抑制消炎痛加乙醇诱发的溃疡。④对0.6mol/L盐酸所致胃粘膜损伤的影响大鼠体重176±21g。雌雄各半，随机分每组10只，禁食24小时，ig受试药物0.5小时后，ig0.6mol/l盐酸lml/只，再过l小时后处死取胃，镜检条状损害，测量其长度（mm)，计算溃疡抑制率（%)。结果甲氰脒胍100mg/kg，丁香水提物及石油醚提物均可明显抑制0.6mol/L盐酸所致胃粘膜损伤。5.止痛作用：从小鼠热板试验和抗扭体反应试验结果表明，丁香石油醚提物（0.15ml/kg和0.3ml/kg)和丁香水提物（10g/kg和20g/kg)均可显著延长小鼠痛觉反应潜伏期和显著减少小鼠因冰醋酸0.1ml/10g刺激引起的扭体，反应次数。牙痛丁香油（少量滴入)可消毒龋齿腔，破坏其神经，从而减轻牙痛。6.丁香水提物和石油醚提取物对小鼠耐缺氧和受寒等的影响：丁香用石油醚（30-60度)提取2次，每次冷浸3d，回收石油醚得黄褐色油状物，用阿拉伯胶分别配成1.5和8%（v/v)乳状液，药渣中加开水煮沸0.5h，共2次，并浓缩成1ml含生药1g浓度的丁香水提物。耐缺氧：对小鼠常压密闭缺氧耐受力的影响取小鼠30只（雌雄不分)，体重22.0±2·5g，分3组，分别ig丁香石油醚提取物和3%阿拉伯胶溶液后l小时，单个放入145ml的广口瓶内，瓶内盛有适量的钠石灰，瓶口用连接测氧仪的橡皮塞密闭，测定瓶内氧含量从21%降至15、10和7%所需的时间（即耗氧速度)、存活时间及死亡时瓶内残存的氧含量。实验数据用t检验统计处理。另取雌性小鼠5O只，体重21.4±2.4g，分为5组，分另ig丁香水提物及自来水后l小时，其中两组分别ip普萘洛尔和生理盐水0.5h后，单个放入容量为120ml的广口瓶内，按上法测定，表明普萘洛尔对3项指标都有明显影响，丁香水提物能延长小鼠存活时间和降低死亡时瓶内氧残存量，说明丁香水提物不是通过减慢耗氧速度，而是通过提高小鼠在低氧条件下的氧利用能力，增强小鼠常压密闭下抗缺氧的能力。张口动作：对断头小鼠张口动作持续时间的影响取20g左右小鼠，每组30只，分别ig丁香水提物，石油醚提取物和对照溶液后1小时，自颈部一刀剪下小鼠脑袋，并立即用秒表记录断头小鼠的张口动作持续时间，结果只有丁香水提物10和20g/kg组显著延长张口动作持续时间，10g组P＜0.01，20g组p＜0.05。中毒：对氰化钾中毒和对亚硝酸钠中毒小鼠存活时间的影响取体重20.7±1.7g小鼠，性别不分，每组12-16只，分别ig丁香水或石油醚提取物和对照液后l小时，其中一组ip普萘洛尔20分钟后再iVkCN4mg/kg，并立即记录小鼠存活时间，结果见表3。丁香水提物20g/kg组和普萘洛尔组能延长KCN中毒小鼠的存活时间。又取雄性小鼠，体重22.6±2.0g，每组10只，分另ig丁香水提物，石油醚提取物和对照液后l小时，ipNaNO2800mg/kg，并立即记录存活时间。丁香石油醚提取物0·15和0.30ml/kg组能显著延长NaNO2中毒小鼠存活时间。耐寒：对受寒小鼠存活时间的影响取雌性小鼠，体重19.7±0.8g，每组12只，禁食禁水24小时，分别ig丁香石油醚提物、水提物和对照液后0.5小时，分装在铁皮小盒内，每盒6只，并将铁皮盒放入-18--20℃冰箱内，每小时开启冰箱，取出死鼠，活鼠合并成每盒6只左右，观察至小鼠全部死亡为止，结果丁香石油醚提物0.30ml/kg组明显缩短受寒小鼠存活时间，可能这一剂量能明显抑制自发活动所致。7.丁香水提物和石油醚提物对动物胆汁分泌、腹泻和肝损伤的影响7.1对麻醉大鼠胆汁分泌的影响 大鼠体重174±17g，雌雄各半，随机分每组8只，乌拉坦麻醉后，按文献方法［药学杂志（日)1987；107（12)：990］行胆管插管术，术后平衡30分钟，十二指肠给药，收集给药前30分钟及给药后4小时内每30分钟的胆汁流量，进行比较，得出流出率（药后流量/药前流量)，与对照组相应时相比t检验。结果丁香石油醚提物可明显促进麻醉大鼠胆汁分泌，作用可维持2小时。7.2对蓖麻油，番泻叶等药物引起腹泻的影响 小鼠体重19.8±1.5g，雌雄各半，随机分每组12只。实验时禁水、食，ig受试药物后0.5，ig蓖麻油0.15ml/只，单个放入底部有直径约15cm垫纸的小桶内，每1小时换垫纸并计算腹泻次数，观察6小时。结果丁香石油醚提物0.3ml/kg，可显著抑制蓖麻油引起的小鼠腹泻。又取小鼠体重20.4±1.7g，雌雄各半，随机分每10只，ig受试药物后0.5小时，ig番泻叶0.4g/只番泻叶（Cassiaangustifolia)20g加水250ml煮沸5分钟，纱布过滤后水浴浓缩成每1ml含1g生药的溶液，以后操作方法同蓖麻油腹泻实验，观察8小时。结果丁香水提物20g/kg可明显抑制番泻叶引起的腹泻。7.3对四氯化碳诱发急性肝损伤大鼠SGPT，SGOT的影响 大鼠体重221±25g，雌雄各半，随机分为每组9只。受试药物，每日1次，连续5日，末次给药后1小时，igCCl40.3ml/kg,16小时后麻醉状态下颈动脉取血，赖氏法测SGPT，金氏法测SGOT，t测验进行数据处理。结果丁香石油醚提物及水提物对CCl4诱发急性肝炎大鼠的SGPT、SGOT显著升高均未产生明显影响。8.丁香提取物对代谢的影响 丁香热水提取物及水溶性组份具有代谢活化的抑制作用及代谢活化Trp-p-2的失活作用的双重作用。醚可溶组份、丁香酚、乙酰丁香酚、异丁香酚可抑制代谢活化，但未见对代谢活化Trp-p-2的失活作用。除去鞣质后的水可溶组份对代谢活化不呈抑制作用，对代谢活化Trp-p-2的失活作用亦小。这些试样不具抗诱变性。根据上述情况提示，丁香热水提取物对诱变的抑制效果可能是由于鞣质、丁香酚等对代谢活化的抑制作用及鞣质对代谢活化Trp-p-2的失活作用所引起。丁香的水、盐水以及乙醇提取物中含有一种含酚和糖醛酸的复杂糖甙，具有抑制脑乙酰胆碱脂酶的作用。9.平喘作用 B-丁香烯在丁香挥发油中含量约5.4%，亦是菊科植物艾叶油中的平喘有效成分之一。药理实验，发现它对离体气管平滑肌几乎没有松弛作用，但po疗效与艾叶油相似。药理筛选对豚鼠离体平滑肌有收缩作用。代谢物III为黄色粘稠油状物，是具有活性的代谢物，根据GC-MS、IR、1HMR和半合成实验证实该代谢物为B-丁香烯醇。药理实验表明，B-丁香烯在体内的代谢产物之一B-丁香烯醇，具有较强的豚鼠离体气道平滑肌松弛作用，PD2＝4.36（n=6)；在用于组胺和乙酰胆碱诱发的豚鼠哮喘，以0·2g/kgig能使全部动物（n=8)不发生喘息，其作用持续时间长于6h。B-丁香烯醇，小鼠igLD50>10.8g/kg，表明毒性极小。', '【炮制】': '当花蕾由绿色转红时采摘，晒干。除去杂质，筛去灰屑。用时捣碎。', '【功能主治】': "温中，暖肾，降逆。治呃逆，呕吐，反胃，泻痢，心腹冷痛，痃癖，疝气，癣疾。①《药性论》：'治冷气腹痛。'②《海药本草》：'主风疳匿，骨槽劳臭。治气，乌髭发，杀虫，疗五痔，辟恶去邪。治奶头花，止五色毒痢，正气，止心腹痛。'③《日华子本草》：'治口气，反胃，疗肾气，奔豚气，阴痛，壮阳，暖腰膝，杀酒毒，消痃癖，除冷劳。'④《开宝本草》：'温脾胃，止霍乱。(治)壅胀，风毒诸肿，齿疳匿。'⑤《本草蒙筌》：'止气忒、气逆。'⑥《纲目》：'治虚哕，小儿吐泻，痘疮胃虚灰白不发。'⑦《本草正》：'温中快气。治上焦呃逆，除胃寒泻痢，七情五郁。'⑧《本草汇》：'疗胸痹、阴痛，暖阴户。'⑨《医林纂要》：'补肝、润命门，暖胃、去中寒，泻肺、散风湿。'⑩《本草再新》：'开九窍，舒郁气，去风，行水。'⑾《药材学》：'治慢性消化不良，胃肠充气及子宫疝痛。'", '【性味】': "辛，温。①《开宝本草》：'味辛，温，无毒。'②《纲目》：'辛，热。'", '【用法用量】': '内服，煎汤，0.3～1钱；或入丸、散。外用：研末调敷。', '【宜忌】': "热病及阴虚内热者忌服。①《雷公炮炙论》：'不可见火。畏郁金。'②李杲：'气血胜者不可服，丁香益其气也。'③《本草经疏》：'一切有火热证者忌之，非属虚寒，概勿施用。'", '【贮藏】': '置阴凉干燥处。', '【副作用】': '毒性小鼠腹腔注射煎剂的半数致死量为1.8g/kg。口服丁香油的花生油溶液为1.6g/kg，煎剂的中毒症状为呼吸抑制及后肢无力。狗口服丁香油的花生油溶液5g/kg，可发生呕吐而死亡。尸检发现胃底及幽门部粘膜红肿并有溃疡及出血点，十二指肠部有浮肿及充血，肺有瘀血点。镜检肝、肾也有瘀血及浊肿，部分肝细胞坏死，心肌水肿。狗如口服2g/kg，仅发生呕吐而不致死亡。大鼠口服丁香油酚，半数致死量为1.93g/kg，中毒症状为后肢麻痹、昏睡、尿失禁并常有血尿，病理解剖发见上消化道呈出血状态，少数有粘膜溃疡，各内脏及腹膜、肠系膜显着充血。对中毒大鼠曾用印防己毒素、可拉明、士的宁、咖啡因及五甲烯四氮唑等解救，但无明显效果。丁香油：小鼠igLD501.6g/kg，丁香酚：小鼠igLD503.0g/kg；大鼠igLD502.68g/kg，LD501.93g/kg，LD502.0g/kg。丁香水提物或丁香水提物加咖啡因，用于成年雄性果蝇的生殖细胞减数分裂前或减数分裂后，均未见诱变作用。另外，B-丁香烯家兔ig0.3ml/次，1日2次，连续给药30日，对家兔生长、血色素、白血球总数、尿蛋白、尿镜检、肝功能（B.S.P）、肾功能及心律均有明显影响。丁香石油醚提物小鼠1次ig，观察7日的LD50为1.74±0.24ml/kg。丁香水提物ig小鼠20只120（生药）/kg，观察7日，无死亡。', '【归经】': '归脾、胃、肺、肾经。', '【备注】': '母丁香为丁香的干燥果实。在果实近成熟时采摘。应用与丁香花蕾相似，但药力较弱，功效较差。', '【植物形态】': '丁香常绿乔木，高达10米。叶对生；叶柄明显；叶片长方卵形或长方倒卵形，长5～10厘米，宽2.5～5厘米，先端渐尖或急尖，基部狭窄常下展成柄，全缘。花芳香，成顶生聚伞圆锥花序，花径约6毫米；花萼肥厚，绿色后转紫色，长管状，先端4裂，裂片三角形；花冠白色，稍带淡紫，短管状，4裂；雄蕊多数，花药纵裂；子房下位，与萼管合生，花柱粗厚，柱头不明显。浆果红棕色，长方椭圆形，长1～1.6厘米，直径6～8毫米，先端宿存萼片。种子长方形。分布马来群岛及非洲，我国广东、广西等地有栽培。本植物的树根(丁香根)、树皮(丁香树皮)、树枝(丁香枝)、果实(母丁香)、花蕾蒸馏所得的挥发油(丁香油)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '治癣丁香16克，加入70%酒精至100毫升，浸48小时后去渣。每日外搽患处3次，观察31例病史在2年以上的体癣及足癣患者，一般在治疗1天后症状即见消退，2天后患处开始有皮屑脱落。病史较长或曾经其它癣药治疗而不能控制者，则于治疗后2～3天症状才开始消退，一般经3～5天亦能治愈。但有20%左右治愈后仍反复发作。一法用1：10的丁香煎液外涂，每日1～3次，治疗数种皮肤霉菌病共31例，结果8例临床痊愈，10例显效，8例有效，6例无效。有效病例通常在涂药后3～7日痒感减轻，炎症减退，落屑减少，以后局部症状逐渐好转。治疗期中如中断用药，效果多不明显或无效。疗效与病原苗未见明显关系，曾对6例治愈患者进行短期随访，1例于1个月后复发，6例经2～12月观察未见复发。', '【药用部位】': '为桃金娘科植物丁香的花蕾。', '【来自何书】': '《药性论》'}
{'【别名】': '龙沙，卑相、卑盐，狗骨。', '【汉语拼音】': 'ma huang', '【成份】': '草麻黄茎含生物碱1～2%，其中40～90%为麻黄碱，其次为伪麻黄碱及微量的l-N-甲基麻黄碱、d-N-甲基伪麻黄碱、l-去甲基麻黄碱、d-去甲基伪麻黄碱、麻黄次碱；又含儿茶鞣质6%和挥发油，挥发油中含有l-α-松油醇。木贼麻黄含生物碱1.15～1.75%，其中主要是麻黄碱和伪麻黄碱。本品还含有鞣质、黄酮甙、糊精、菊粉、淀粉、果胶、纤维素、葡萄糖等糖类化合物和草酸、柠檬酸、苹果酸、延胡索酸等有机酸类中麻黄含多量麻黄碱，尚含鞣质、黄酮甙、糊精、菊粉、淀粉、果胶、纤维素、葡萄糖等。矮麻黄含总生物碱(以麻黄碱计)1.15%，其新鲜叶含蜡0.15%，其中主成分是廿九烷醇、廿九烷、卅烷醇。', '【加工采集】': '8～10月间割取绿色细枝，或连根拔起，去净泥土及根部，放通风处晾干或晾至6成干时，再晒干。放置干燥通风处，防潮防霉。', '【药材鉴别】': '①草麻黄又名：田麻黄。茎呈细长圆柱形而微扁，少分枝，直径约1～2毫米，通常切成长约2～3厘米的小段。表面淡绿色至黄绿色，有细纵走棱线，手触之微有粗糙感，节明显，节间长2.5～6厘米。节上有膜质鳞叶2片(稀3片)，长约3～4毫米，上部灰白色，锐长，三角形，尖端反曲，基部棕红色，连合成筒状。茎质脆，易折断，断面略纤维性，外圈为绿黄色，中央髓部呈红棕色。气微香，味微苦涩。②木贼麻黄茎呈细长圆柱形，多分枝，较草麻黄稍细，直径约1～1.5毫米。表面草绿色至黄绿色，有纵走棱线，手触之无粗糙感，节间长1.5～3厘米。节上有2片(稀3片)膜质鳞叶，长约1～2毫米，上部为短三角形，灰白色，尖端多不反曲，基部棕红至黑棕色，连合成筒状。其他与上种相似。③中麻黄呈细长圆柱形，直径为1.5～3毫米，全草呈黄绿色，节上的膜质鳞叶为3片轮生，长约2～3毫米。灰白色，先端锐尖，节间长2～6厘米，手触之有粗糙感。三者均以干燥、茎粗、淡绿色、内心充实、味苦涩者为佳。主产山西、河北、甘肃、辽宁、内蒙古、新疆、陕西、青海、吉林等地。除上述品种外，尚有同属植物矮麻黄(分布四川、西藏、云南)、丽江麻黄(分布云南、四川)、膜果麻黄(分布内蒙古、新疆、甘肃、青海)、双穗麻黄(分布东北、新矗)等的草质茎，亦作麻黄使用。', '【药理作用】': '①麻黄碱的作用㈠对心血管系统的影响：麻黄碱的血管收缩作用比较温和而持久，血管舒张作用很微弱，因此用于鼻粘膜肿胀，收缩作用既长，且无续发性血管扩张作用；能使冠状血管扩张，增加冠脉流量，与垂体后叶素合用于升压时，能克服大量垂体后叶素所引起的冠状血管收缩及心脏抑制。麻黄碱的升压作用缓慢持久，可维持数小时，收缩压的升高较舒张压为显著，舒张压一般不降低。对于心脏也有强大的兴奋作用，但反复应用，或一次应用很大剂量，易于产生抑制；亦可能扰乱心律，但较肾上腺素弱得多；在严重器质性心脏病患者，麻黄碱与洋地黄同用时，则易引起心律紊乱。㈡对中枢的作用：麻黄碱如用较大治疗量即能兴奋大脑皮质和皮质下中枢，引起精神兴奋、失眠、不安、震颤等症状，亦能兴奋呼吸中枢及血管运动中枢，在麻醉药中毒时有苏醒作用，且可用于发作性睡眠病。㈢对平滑肌的影响：麻黄碱对支气管平滑肌的解痉作用较持久，特别在支气管处于痉挛状态时其作用更显著；作用于虹膜辐状肌可使瞳孔扩大，也能使胃肠道肌肉松弛，抑制蠕动，但能增加膀胱括约肌的张力，这对遗尿症是有利的；它还可兴奋离体子宫，但对正常妇女及月经困难者则可减少子宫活动。㈣其他：麻黄碱对骨胳肌有抗疲劳作用，能促进被箭毒所抑制的神经肌肉间的传导，可用于重症肌无力的治疗；还可引起高血糖，但其作用较弱而不恒定。麻黄碱及麻黄总生物碱对正常及发热描均不表现发汗作用，在一般情况下，麻黄碱对人不能诱发出汗，但当人处在高温环境中，此时用麻黄碱50～60毫克1.5～2小时后，汗液分泌要比来用麻黄碱者更快更多，而皮下注射麻黄碱的局部皮肤，并不引起特殊的汗分泌，因此，麻黄碱的这种作用，可能系中枢性的。㈤麻黄碱的作用原理：麻黄碱的作用属于混合型，大部分是由于同肾上腺素能受体结合而产生的直接作用，小部分由于促进介质释放的间接因素。麻黄碱反复应用时易产生快速耐受性，作用迅速减弱，最后可以完全无效，经数小时后可以恢复，在快速耐受形成的机理中，也具有直接与间接两种因素，有人用离体家兔主动脉条进行实验，认为麻黄碱除作用于肾上腺素能受体外，对主动脉平滑肌尚可能有其他作用受体；也有人提出去氧麻黄碱的急速耐受与中枢调节有关，但破坏中脑外侧网状核并无影响。②伪麻黄碱的作用在升压作用，收缩鼻粘膜血管之作用方面，麻黄碱最强，人工合成的消旋麻黄碱次之，伪麻黄碱最弱。毒性亦以麻黄碱最强(100)，消旋麻黄碱次之，伪麻黄碱最弱(56.5)。伪麻黄碱较麻黄碱有显著利尿作用，用水、盐水及尿素后，更进一步增加尿量排出，但对麻醉狗则尿量反而减少，对轻症实验性肾小管性肾炎之犬仍然产生利尿反应，严重者则无利尿作用。离体兔肺灌流实验表明，伪麻黄碱极稀的溶液及浓溶液均使支气管松弛，中等浓度则使支气管肌收缩，而甲基麻黄碱任何浓度均能舒张支气管平滑肌。③麻黄次碱的作用麻黄次碱能降低血压，增加离体豚鼠子宫的收缩及离体兔肠的蠕动，麻黄根浸膏静脉注射于猫及家兔亦有降压作用。④草麻黄中提得的麻黄挥发油，在体外试验对流感病毒有抑制作用，给感染A型、PR8型流感病毒的小白鼠皮下注射有治疗作用(存活日期增加，肺损伤降低)。麻黄油乳剂对肌注消毒牛乳引起人工发热的家兔，有解热作用，麻黄挥发油及其主要成分松油醇，对正常小白鼠体温均有降温作用，但麻黄挥发油作用不如松油醇明显。麻黄挥发油乳剂灌胃、肌注、腹腔注射对正常及发热猫均不表现发汗作用(以足跖部有无潮湿及汗珠为指标)，对发热病人亦无发汗作用。一定剂量的麻黄碱能对抗麻黄油乳剂引起的小鼠镇静作用及兔全身肌肉瘫痪现象，对蟾蜍心脏，麻黄油乳剂只表现抑制作用，麻黄碱并不能拮抗此作用，麻黄油乳剂在不影响肌紧张的剂量时，对兔呼吸运动呈先兴奋后抑制。麻黄挥发油乳剂口服安全度很大，注射于家兔腹部或耳部皮下组织均有一定时刺激作用，对家兔眼结膜有较强的刺激作用。麻杏石甘汤在鸡胚实验中对陕中61-l株流感病毒有抗病毒作用，其作用主要为麻黄；石膏、甘草、杏仁对麻黄的抗病毒作用，并不表现协同。麻杏石甘汤，麻黄、甘草对金黄色葡萄球菌以及绿脓杆菌均有一定的抑制作用，以麻黄的作用较强。', '【炮制】': "麻黄：拣去杂质，去尽木质茎及残根，用水洗净，微润后切段，干燥即得。麻黄绒：取已经加工切碎的净麻黄放在碾槽里，研至纤维疏松成绒状。蜜麻黄：取麻黄段，加炼熟的蜂蜜与开水少许，拌匀，稍闷，置锅内用文火炒至不粘手为度，取出，放凉。(每麻黄段100斤，用炼熟蜂蜜10～15斤)《本草备要》：'用醋汤略泡，晒干备用。亦有用蜜炒者。'", '【功能主治】': "发汗，平喘，利水。治伤寒表实，发热恶寒无汗、头痛鼻塞、骨节疼痛；咳嗽气喘；风水浮肿，小便不利；风邪顽痹，皮肤不仁，风疹瘙痒。①《本经》：'主中风、伤寒头痛，温疟。发表出汗，去邪热气，止咳逆上气，除寒热，破癥坚积聚。'②《别录》：'主五脏邪气缓急，风胁痛，字乳余疾。止好唾，通腠理，解肌；泄邪恶气，消赤黑斑毒。'③《药性论》：'治身上毒风顽痹，皮肉不仁。'④《日华子本草》：'通九窍，调血脉，御山岚瘴气。'⑤《珍珠囊》：'泄卫中实，去营中寒，发太阳、少阴之汗。'⑥《滇南本草》：'治鼻窍闭塞不通、香臭不闻，肺寒咳嗽。'⑦《纲目》：'散赤目肿痛，水肿，风肿，产后血滞。'⑧《科学的民间药草》：'治气喘，干草热，百日咳，气管支炎等。'⑨《现代实用中药》：'对关节疼痛有效。'J⑩《中药形性经验鉴别法》：'治腹痛，下痢，疝气，目疾及感冒。'", '【性味】': "辛苦，温。①《本经》：'味苦，温。'②《药性论》：'味甘，平。'③《医学启原》：'《主治秘要》云，性温，味甘辛。'", '【用法用量】': '内服：煎汤(宜先煎，去水面浮沫)，0.5～2钱；或入丸、散。', '【宜忌】': "凡素体虚弱而自汗、盗汗、气喘者，均忌服。①《本草经集注》：'厚朴为之使。恶辛夷、石韦。'②《别录》：'不可多服，令人虚。'③《蜀本草》：'白薇为之使。'④《医学入门》：'伤风有汗及阴虚伤食者禁用。'⑤《本草经疏》：'表虚自汗，阴虚盗汗；肺虚有热，多痰咳嗽以致鼻塞；疮疤热甚，不因寒邪所郁而自倒靥；虚人伤风，气虚发喘；阴虚火炎，以致眩晕头痛；南方中风瘫痪，及平日阳虚腠理不密之人皆禁用。'", '【贮藏】': '置通风干燥处，防潮。', '【副作用】': '毒性 麻黄碱对大鼠皮下注射的半数致死量为650mg/kg；d-伪麻黄碱盐酸对兔皮下注射的最小致死量为500mg/kg；10%麻黄挥发油乳剂对小鼠腹腔注射的半数致死量为14mg/kg。麻黄水提物小鼠腹腔注射的半数致死量为650mg／kg。麻黄挥发油小鼠腹腔注射的半数致死量为1.35ml／kg，灌胃的半数致死量为2.79ml/kg。麻黄碱、消旋麻黄碱、伪麻黄碱对多种动物的最小致死量。', '【归经】': '归经_肺经', '【备注】': '（1）麻黄性温辛散，能发汗散寒而解表，又可散风透疹。用治外感风寒所引起的发热恶寒、无汗等症，常与桂枝相须为用，有发汗解表的作用。如治麻疹透发不畅，兼有咳嗽气急症状时，可在辛凉透疹药中酌加麻黄，因肺主皮毛，本品既能宣肺，又能发散，可收透疹、平喘的效果。至于用治风疹身痒，可与薄荷、蝉衣等药配伍应用。麻黄能宣畅肺气而止咳平喘，故临床往往用治外邪侵袭、肺气不畅所致的喉痒咳嗽、咯痰不爽或咳嗽紧迫、胸闷、气喘等症。如寒邪咳喘，多配杏仁、甘草同用；外有寒邪，内有痰饮，常配细辛、干姜、五味子、半夏等同用；至于肺热咳喘，常配石膏、杏仁、甘草等同用。麻黄既能发汗，又能利尿，故适用于水肿而伴有表症者，常与白朮、生姜等同用。  （2）麻黄一药，始载于《本经》。自从汉代《伤寒论》中收载麻黄汤一方后，后世医家都认为麻黄是一味发汗解表、止咳平喘的要药。本品的作用以发散与宣肺为主，如配桂枝则发汗解表，配杏仁则止咳平喘，配干姜则宣肺散寒，配石膏则宣肺泄热，在麻黄附子细辛汤中配附子则温经发表，在阳和汤中配肉桂则温散寒邪、宣通气血。综上所述，麻黄的临床应用主要是取它宣、散两个方面的功效。', '【植物形态】': '①草麻黄，又名：华麻黄。多年生草本状小灌木，高30～70厘米。木质茎匍匐卧于土中；草质茎直立，黄绿色，节间细长，长2～6厘米，直径1～2毫米。鳞叶膜质，鞘状，长3～4毫米，下部1/3～2/3合生，围绕茎节，上部2裂，裂片锐三角形，中央有2脉。花成鳞球花序，雌雄异株，少有同株者；雄花序阔卵形，通常3～5个成复穗状，顶生及侧枝顶生，稀为单生；苞片3～5对，革质，边缘膜质，每苞片内各有1雄花；雄花具无色膜质倒卵形筒状假花被；雄蕊6～8，伸出假花被外，花药长方形或倒卵形，聚成一团，花丝合生1束；雌花序多单生枝瑞，卵圆形；苞片4～5对，绿色，革质，边缘膜质，最上1对合生部分占1/2以上，苞片内各有1雌花；雌花有厚壳状假花被，包围胚珠之外，珠被先端延长成细长筒状直立的珠被管，长1～1.5毫米。雌花序成熟时苞片增大，肉质，红色，成浆果状。种子2枚，卵形。花期5月。种子成熟期7月。生长于干燥高地、山岗、干枯河床或山田中。分布吉林、辽宁、河北、河南、山西、陕西、内蒙古等地。②木贼麻黄小灌木，高70～100厘米。木质茎粗大，直立；草质茎节间纤细而短，通常长1.5～2.5厘米，直径1～1.5毫米。鳞叶膜质鞘状，下部3/4合生，上部通常2裂，钝三角形。雄花序多单生，或3～4集生于节上，有苞片3～4对，基部约1/3合生；假花被窄倒卵形，雄蕊6～8；雌花序单生，常在节上成对，花序窄椭圆形，苞片3对，最上1对约2/3合生，胚珠1～2，珠被管长1.5～2.5毫米，常略弯曲。雌花序成熟时成肉红色浆果状，有短柄。种子多为1枚，窄长卵形。花期6～7月。种子成熟期8～9月。生长于干燥山地及山壁石缝中。主要分布河北、山西、陕西、内蒙古、甘肃、新疆、四川西部等地。③中麻黄灌木，高达1米以上。茎枝较前两种粗壮，草质茎对生或轮生，常被白粉，节间长3～6厘米，直径2～3毫米。鳞叶膜质鞘状，下部2/3合生，上部3裂(稀2裂)，裂片钝三角形或三角形。雄花序数个簇生节上，卵形；苞片3片1轮，有5～7轮，或2片对生，共有5～7对；假花被倒卵形或近圆形；雄蕊5～8，花丝完全合生，或大部分为2束；雌花序3个轮生或2个对生于节上，长椭圆形；苞片3～5轮或3～5对，最上1轮或1对苞片有雌花2～3，珠被管长1.5～2.5毫米，常螺旋状弯曲；雌花序成热时红色肉质，常被白粉。种子2～3。生长于多沙地带、沙漠或干燥山地。分布吉林、辽宁、河北、山西、内蒙古、陕西、甘肃、新疆、青海、四川等地。以上植物的根(麻黄根)亦供药用，另详专条。', '【药用部位】': '为麻黄科植物草麻黄、木贼麻黄或中麻黄的草质茎。', '【来自何书】': '《本经》', '【名称英】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '藷藇、署预、薯蓣、山芋、诸署、署豫、玉延、修脆、几草、藷、山藷、延草、王芋、薯药、淮山药、蛇芋、野山豆、山板术、白苕、九黄姜、野白薯、扇子薯、佛掌薯、白药子', '【汉语拼音】': 'shan yao', '【名称英】': 'Dioscoreae Rhizoma。', '【成份】': '山药块茎含薯蓣皂甙元(diosgenin)0。012%，多巴胺(dopamine)，盐酸山药碱(batatasine hydrochloride)，多酚氧化酶(polyphenoloxidase)，尿囊素(allantoin)止杈素(abscisin)Ⅱ。又含糖蛋白(glucoprotein)，水解得：赖氨酸(lysine)，组氨酸(histidine)，精氨酸(arginine)，天冬氨酸(aspartic acid)，苏氨酸(threonine)，丝氨酸(serine)，谷氨酸(glutamic acid)，脯氨酸(proline)，甘氨酸(glycine)，丙氨酸(alanine)，缬氨酸(valine)，亮氨酸(leucine)，异亮氨酸(isoleucine)，酷氨酸(tyrosine)，苯丙氨酸(phenylalanine)和蛋氨酸(methionine)。还含包括上述氨基酸和胱氨酸(cystine)，γ-氨基丁酸(γ-aminobutyric acid)在内的自由氨基酸，另含具有降血糖作用的多糖，并含由甘露糖(mannose)，葡萄糖(glucose)和半乳糖(galactose)按摩尔比6.45：1：1.26构成的山药多糖，又含钡、铍、铈、钴、铬、铜、镓、镧、锂、锰、铌、镍、磷、锶、钍、钛、钒、钇、镱、锌、锆以及氧化钠、氧化钾、氧化铝、氧化铁、氧化钙、氧化镁等。根茎含多巴胺、儿茶酚胺(catecholamine)，以及胆甾胆碱醇(cholesterol)，麦角甾醇(ergosterol)，菜油甾醇(campesterol)，豆甾醇(stigmasterol)，β-谷甾醇(β-sitosterol)。粘液中含植酸(phytic acid)，甘露多糖(mannan)Ia,Ib和Ic;有人说粘液含多糖40%，蛋白质2%，磷3%和灰分24%，多糖部分由80%的甘露糖和少量的半乳糖，木糖(xylose)，果糖(fructose)及葡萄糖所组成。珠芽(零余子)含5种分配性植物生长调节剂，命名为山药素(batatasin)Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ、Ⅴ。还含止杈素，多巴胺和多种甾醇：胆甾烷醇(cholestanol)，(24R)-α-甲基胆甾烷醇[(24R)-α-methyl cholestanol]，(24S)-β-甲基胆甾烷醇[(24S)-β-methyl cholestanol]，(24R)-α-乙基胆甾烷醇[(24R)-α-ethyl cholestanol]，胆甾醇，菜油甾醇，(24S)-β-甲基胆甾醇[(24S)-β-methyl cholestanol]，24-亚甲基胆甾醇(24-methylenecholesterol)，β-谷甾醇，豆甾醇，异岩藻甾醇(isfucosterol)，赬桐甾醇(clerosterol)，24-亚甲基-25-甲基胆甾醇(24-emthylene-25-methyl cholesterol)，7-胆甾烯醇(lathosterol)，8(14)-胆甾烯醇[cholest-8(14)-enol]，(24R)-α-甲基-8(14)-胆甾烯醇[(24R)-α-methyl cholest-8(14)-enol]，(24S)-β-甲基8(14)-胆甾烯醇[(24S)-β-methyl cholest-8(14)-enol]，(24R)-α-乙基-8(14)-胆甾烯醇[(24R)-α-ethyl cholest-8(14)-enol]。同属植物日本薯蓣块茎含三萜皂甙，尿囊素，胆碱(choline)，17种氨基酸(比山药块茎所含的自由氨基酸缺γ-氨基丁酸)及无机化合物(比山药块茎所含的无机化合物缺镧)。又含修养降血糖活性的日本薯蓣多糖(dioscoran)A、B、C、D、E、F。', '【加工采集】': '11～12月采挖，切去根头，洗净泥土，用竹刀刮去外皮，晒干或烘干，即为毛山药。选择粗大的毛山药，用清水浸匀，再加微热，并用棉被盖好，保持湿润闷透，然后放在木板上搓揉成圆柱状，将两头切齐，晒干打光，即为光山药。', '【药材鉴别】': "①毛山药：呈圆柱形，弯曲而稍扁，长约15～30厘米，直径1.5～6匣米，表面黄白色或棕黄色，有明显纵皱及未除尽之栓皮，并少数根痕。质较硬，断面白色，颗粒状，粉质。气微，味甘微酸，嚼之发粘。②光山药：呈平滑的圆柱形，长10～20厘米，直径2～4厘米。表面淡黄白色，光滑。质坚硬，不易折断，断面白色，粉质。气微，微甘味酸，嚼之发粘。以质坚实，粉性足，色洁白者为佳。主产河南。此外，湖南、湖北、山西、云南、河北、陕西、江苏、浙江、江西、贵州、四川等地亦产。一般以河南博爱，沁阳、武陟、温县等地(古怀庆所属)所产质量最佳，习称'怀山药'。除上述正品山药外，在少数地区尚有以日本薯蓣(长江以南各省多有野生，其块茎习称野山药，土山药，原植物参见'风车儿'条)、三角叶薯蓣(分布云南、四川、西藏)等多种薯蓣属植物的块茎也作山药使用。", '【药理作用】': '1.降血糖作用1.1对四氧嘧啶糖尿病小鼠血糖的影响昆明种小鼠，体重20.6±1.3g，雄性，随机分组。实验组小鼠iv四氧嘧啶9mg/kg，72h眼眶取血测血糖，选血糖250mg/dl以上者用于实验，分组时组间平均血糖相差不大于10mg/dl，给药组分别ig山药水煎剂30.0g/kg，每天1次；或每天2次（共为60g/kg)，给药10日。同时设对照组。末次给药前动物禁食2h，给药后3h眼眶取血，用邻甲苯胺法测定全血葡萄糖。给药组与对照组比较可显著降低正常小鼠和四氧嘧啶糖尿病小鼠的血糖。1.2对肾上腺素引起的小鼠血糖升高的影响小鼠随机分为对照组、肾上腺素组及肾上腺素十山药组。山药水煎剂的给药剂量及给药途径同前，对照组及肾上腺素组每大给予等量的水。末次给药后2小时，肾上腺素十山药组ip肾上腺素0.2mg/kg，对照组ip生理盐水。注射后30分钟取血测血糖，ig山药水煎剂60g/kgx10日可明显对抗肾上腺素引起的小鼠血糖升高。1.3预防给药对四氧嘧啶引起的小鼠血糖升高的影响小鼠随机分组，给药组ig山药水煎剂30，60g/kg，连续10日，同时设对照组。末次给药后3小时，给药组及对照组小鼠iv四氧嘧啶90mg/kg。72小时后取血测血糖，与对照组比较，给药组血糖明显降低，表明山药预防给药能对抗血氧嘧啶引起的小鼠血糖升高。医学 全在.线提供www.med126.com1.4对葡萄糖引起的小鼠血糖升高的影响正常小鼠7组，3组给药组，每天ig山药水煎剂30g/kg，另外4个为对照组，末次给药前禁食2小时，然后立即给1组对照组取血，以其血糖作为零时血糖，另外3个给药组及3个对照组于末次给药后1小时ip葡萄糖2g/kg。注射后30，60及120分钟各从1组给药组及1组对照取血，测血糖，与对照组比较，给药组在不同时间的血糖明显低于相应对照组，表明山药能对抗外源葡萄糖引起的小鼠血糖升高。2.调节机体对非特异刺激反应性作用 常压耐缺氧试验 昆明种小鼠22只，分2组，分别ip山药水煎液0.2ml/只（含生药1g/ml)，对照组注射生理盐水0.2ml/只，30分钟后装入内装20g碱石灰的广口磨口瓶中，凡士林密封，记录小鼠存活时间。与对照组比较，山药能显著延长小鼠存活时间，具有极显著的常压耐缺氧作用，能明显减轻小鼠脏器受缺氧环境的损害，提高耐受性。3.对免疫功能的影响3.1对免疫器官重量的影响昆明种小鼠20只，实验组连续7日ip山药水煎液0.2ml/只（含生药1g/ml)，对照组注射生理盐水0.2ml/只，末次给药24小时后，处死动物，立即称体重、胸腺重和脾脏重，计算胸腺指数和脾指数。与对照组比较，山药可显著增加小鼠的脾脏重量，而对胸腺无明显作用。3.2对小鼠碳粒廓清的影响昆明种小鼠12只，实验组连续7日ip山药水煎液0.2ml/只（含生药ig/ml)，对照组注射生理盐水0.2ml/只，末次给药24小时后，每鼠尾iv经处理后的中华碳素墨水0.1ml/10g（市售墨水过滤，稀释3倍)，注射后0.5和10分钟，分别由眼后静脉丛取血20ml，溶于21%NaHCO3中静置1小时，于650nm处测定吸收值，计算廓清指数。山药可显著增强小鼠碳粒廓清作用。www.med126.com杨中林等又以碳粒廓清实验为指标，研究了山药生品、麸炒品及土炒品对小白鼠非特异性免疫功能的影响，结果表明各给药组与对照组比较均有非常显著性差异，生品又强于麸炒品和土炒品提示补气用山药生品为宜。3.3对环磷酰胺制抑免疫的影响昆明种小鼠20只，实验组腹腔连续注射山药多糖溶液0.2ml/只10日，dll注射环磷酰胺0.4ml/只（5mg/ml)，dl3取血计白细胞数。山药多糖能极有效地对抗环磷酰胺的抑制免疫作用。4.对小鼠小肠运动的影响昆明种小鼠20只，分2组，禁食24h，实验组以山药水煎液10ml（含生药1g/ml)＋0.5g活性炭（市售)，对照组以10ml生理盐水＋0.5g活性炭，分别ig。20分钟后，立即用脊髓脱臼法处死，取出小肠铺平，测量碳粉从幽门括约肌推向小肠末端的距离（cm)，并计算这一距离占小肠全长的百分数。结果表明山药具有刺激小肠运动、促进肠道内容物排空作用。5.其他 所含营养成分和粘液质、淀粉酶有关，有滋补作用，能助消化。止泻。祛痰。', '【炮制】': "山药：拣去杂质，用水浸泡至山药中心部软化为度，捞出稍晾，切片晒干或烘干。炒山药：先将麸皮均匀撒布于热锅内，俟烟起，加入山药片拌炒至淡黄色为度，取出，筛去麸皮，放凉(每山药片100片，用麸皮10斤)。《本草衍义》：'山药入药，其法，冬月以布裹手，用竹刀子剐去皮，于屋檐下风径处，盛竹筛中，不得见日色。一夕乾五分，俟全乾收之，惟风紧则干速。'", '【功能主治】': "健脾，补肺，固肾，益精。治脾虚泄泻，久痢，虚劳咳嗽，消渴，遗精、带下，小便频数。补脾养胃，生津益肺，补肾涩精。用于脾虚食少、久泻不止、肺虚喘咳、肾虚遗精、带下、尿频、虚热消渴。麸炒山药补脾健胃。用于脾虚食少，泄泻便溏，白带过多。①《本经》：'主伤中，补虚，除寒热邪气，补中益气力，长肌肉，久服耳目聪明。'②《别录》：'主头面游风，风头(一作'头风')眼眩，下气，止腰痛，治虚劳羸瘦，充五脏，除烦热，强钥。'③《药性论》：'补五劳七伤，去冷风，止腰痛，镇心神，补心气不足，患人体虚羸，加而用之。'④《食疗本草》：'治头疼，助阴力。'⑤《日华子本草》：'助五脏，强筋骨，长志安神，主泄精健忘。'⑥朱震亨：'生捣贴肿硬毒，能消散。'⑦《伤寒蕴要》：'补不足，清虚热。'⑧《纲目》：'益肾气，健脾胃，止泄痢，化痰涎，润皮毛。'", '【性味】': "甘，平。①《本经》：'味甘，温。'②《别录》：'平，无毒。'③《药性类明》：'味甘，性凉而润。'④《药品化义》：'生者性凉，熟则化凉为温。'入肺、脾、肾经。①《汤液本草》：'手太阴经。'②《伤寒蕴要》：'入手、足太阴二经。'③《得配本草》：'入手、足太阴经血分，兼入足少阴经气分。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～6钱；或入丸、散。外用：捣敷。', '【宜忌】': "有实邪者忌服。①《本草经集注》：'紫芝为之使，恶甘逆。'②《汤液本草》：'二门冬为之使。'", '【贮藏】': '置通风干燥处，防蛀。', '【归经】': '归经_脾经', '【备注】': '同属植物野山药Dioscorea  japonica  Thu-nb.与前种的区别是茎和叶都不带紫色，花序轴呈螺丝状弯曲。野生于我国各地。其根亦作山药入药，功效类同。', '【植物形态】': '薯蓣多年生缠绕草本。块茎肉贸肥厚，略呈圆柱形，垂直生长，长可达1米，直径2～7厘米，外皮灰褐色，生有须根。茎细长，蔓性，通常带紫色，有棱，光滑无毛。叶对生或3叶轮生，叶腋间常生珠芽(名零余子);叶片形状多变化，三角状卵形至三角状广卵形，长3.5～7厘米，宽2～4.5厘米，通常耳状3裂，中央裂片先端渐尖，两侧裂片呈圆耳状，基部戟状心形，两面均光滑无毛;叶脉7～9条基出;叶柄细长，长1.5～3.5厘米。花单性，雌雄异株;花极小，黄绿色，成穗状花序;雄花序直立，2至数个聚生于叶腋，花轴多数成曲折状;花小，近于无柄，苞片三角状卵形;花被6，椭圆形，先端钝;雄蕊6，花丝很短;雌花序下垂，每花的基部各有2枚大小不等的苞片，苞片广卵形，先端长渐尖;花被6;子房下位，长椭圆形，3室，柱头3裂。蒴果有3翅，果翅长几等于宽。种子扁卵圆形，有阔翅。花期7～8月。果期9～10月。  生山野向阳处。现各地皆有栽培。本植物的藤(山药藤)、叶腋间的珠芽(零余子)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '用量15~30克，内服煎汤。用治脾虚食少、久泻不止、肺虚喘咳、肾虚遗精、带下、尿频、虚热消渴等。麸炒山药补脾健胃，用治脾虚食少、泄泻便溏、白带过多。', '【药用部位】': '为薯蓣科植物薯蓣的块茎。', '【来自何书】': '侯宁极《药谱》', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '石流黄(《范子计然》)，石留黄、硫黄(《吴普本草》)，昆仑黄(陶弘景)，黄牙(《丹房鉴源》)，黄硇砂(《海药本草》)。', '【汉语拼音】': 'liuhuang', '【名称英】': 'Sulfur。', '【成份】': '纯品主要含硫，并含碲与硒。商品中有杂质。', '【加工采集】': '将泥块状的硫黄及矿石，在坑内用素烧罐加热熔化，取其上层之硫黄溶液，倒入模型内，冷却后，取出。', '【药材鉴别】': '为不规则的块状，大小不一。呈黄色，或带浅绿色或浅棕黄色。表面不平坦，常有麻纹及细砂孔；有光泽，半透明。体轻，质脆易碎。断面常呈粗针状结晶形。有特异之臭气，味淡。以色黄，光亮、松脆、无杂质者为佳。燃之易熔融，发蓝色火焰，并放出刺激性的二氧化硫臭气。不溶于水及盐酸、硫酸；遇硝酸或王水被氧化成硫酸；溶于二硫化碳、煤袖及松节油中。产山西、陕西、河南、山东、湖北、湖南、江苏、四川、广东、台湾等地。此外，尚有天生碘和舶上硫黄二种商品：①天生磺(《纲目拾遗》)系含硫温泉处升华凝结于岩石上者，收集后，先用冷水洗去泥土，再用热水烫7～10余次，然后放在香油内，捞取浮于表面者。本品为浅黄色粉末，少有呈碎片状，闪烁发光，有臭气。②舶上硫黄(《博济方》)又名：舶硫(《遵生八笺》)，白硫黄(《百草镜》)。系将硫黄提炼而成。商品为不规则的块状，全体鲜黄色，半透明，有玻璃样光泽。体轻而脆，易碎，断面不平坦。有臭气，味淡。', '【药理作用】': '硫黄本身不活泼，内服后变为硫化物或硫化氢，刺激胃肠粘膜，使之兴奋蠕动，导致下泻。此过程需要有碱性环境、大肠杆菌、特别是脂肪分解酶的存在。肠内容中，脂肪性物质较多时，易产生大量硫化氢而致泻。空气中硫化氢浓度过高，可直接麻痹中枢神经细胞而导致死亡。硫化物局部应用，有溶解角质及脱毛(硫化钡)作用。', '【炮制】': "生硫磺：去净杂质，砸成小块。制硫黄：取拣净的硫黄块，与豆腐同煮，至豆腐现黑绿色为度，取出，漂去豆腐，阴干。(每硫黄10斤，用豆腐20斤)《纲目》：'凡用硫黄，入丸散用须以萝卜剜空，入硫在内，合定，稻糠火煨熟，去其臭气；以紫背浮萍同煮过，消其火毒；以皂荚汤淘之，去其黑浆。一法：打碎以绢袋盛，用无灰酒煮三伏时用。又消石能化硫为水，以竹筒盛硫埋马粪中一月，亦成水，名硫黄液。'", '【功能主治】': "壮阳，杀虫。治阳痿，虚寒泻痢，大便冷秘；外用治疥癣，湿疹，癞疮。①《本经》：'主妇人阴蚀，疽痔恶血，坚筋骨，除头秃。'②《别录》：'疗心腹积聚，邪气，冷癣在胁，咳逆上气，脚冷疼弱无力，及鼻衄恶疮，下部匿疮，止血，杀疥虫。'③《药性论》：'除冷风，顽痹。生用治疥癣及疗寒热咳逆，炼服主虚损泄精。'④《海药本草》：'主遗精痔漏，老人风秘等。'⑤《日华子本草》：'杀腹脏虫。'⑥《纲目》：'主虚寒久痢滑泄，霍乱，补命门不足，阳气暴绝，阴毒伤寒，小儿慢惊。'⑦《纲目拾遗》：'天生磺，治膈症。''舶上硫黄，灭斑，杀虫，治疮通血，止泻痢。'", '【性味】': "酸，热，有毒。①《本经》：'味酸，温。'②《吴普本草》：'神农、黄帝、雷公：咸，有毒。医和、扁鹊：无毒。'③《别录》；'大热，有毒。'④《药性论》：'味甘，有大毒。'", '【用法用量】': '内服：研末，0.5～1钱，或入丸、散。外用：研末撒，调敷或磨汁涂。', '【宜忌】': "阴虚火旺及孕妇忌服。①《药对》：'曾青为之使。畏细辛、飞廉、朴硝、铁、醋。'②《本经逢原》：'久服伤阴，大肠受伤，多致便血；湿热瘙痹，良非所宜。'", '【贮藏】': '置干燥处，防火。', '【归经】': '肾；脾；肝；大肠经', '【备注】': '（1）天生黄为天然升华硫磺。呈不规则砂状结晶或颗粒状，大小不等，黄绿色，微有玻璃样光泽。质较硫磺纯净，其性味、功能、主治与硫磺相似。', '【植物形态】': '自然硫 又名：斜方硫。晶体结构属斜方晶系。晶体为锥柱状、板柱、板状或针柱状，集合体呈致密或疏松块状，或为泉华状及隐晶的土状块体、皮壳、被膜等。黄、蜜黄或褐黄色；因合杂质可带灰、黑或绿、红色调。条痕白色至淡黄色。晶面金刚光泽，断口松脂或油脂状光泽。近透明至半透明。解理多组、不完全。致密块体呈贝壳状至不平坦状断口。硬度1-2。相对密度2.05-2.08。性脆、易碎；受热易产生裂纹。有硫黄臭味。热至270℃则燃着，火焰蓝色，并放出刺鼻臭气味。易溶于二硫化碳、松节油、煤油，但不溶于水及盐酸和硫酸；遇强硝酸和王水则被氧化为硫酸。生境分布：自然硫主要形成于火山喷气作用，火山硫含少量砷、硒、锌和铊。沉积岩或风化带中的自然硫含粘土、有机质、沥青等机械混入物。资源分布：台湾省的自然硫及山西、新疆、山东、江苏、湖南、四川、贵州等地的有药用史，以上各省及甘肃、青海、内蒙古、陕西、河南、湖北、安徽、广西、广东、西藏等省区都有制品硫产销。', '【临床应用】': '①治疗慢性气管炎取硫黄1斤，绿豆(磨碎，布包)1斤，加水煮2～3小时，至硫黄成松泡状时，取出绿豆，使硫黄干燥，研粉。每次1克，日服1～2次，20天为一疗程。治疗213例，临床治愈40例(18.7%)，显效95例(44.6%)。部分病例做了肝、肾功能，及心电图、血常规检查，均未发现明显的异常改变。②治疗蛲虫取硫黄粉内服，2～5岁每次0.3克，6～7岁0.5克，每天3次，进餐时服；同时每天洗涤肛门1次，并用硫黄粉扑于肛门及其周围。治疗57例，用药2周后，51例连续3天做虫卵和成虫检查，结果转阴者26例，治愈率为60.98%。在治疗期间无不良反应出现。③治疗红皮病采用硫黄发热疗法，治疗原发性红皮病，即威-勃氏红皮病及续发性红皮病(续发于寻常性干癣、脂溢性湿疹、毛发红糠疹等)共7例，病期自40～150天不等，均治愈或好转。治法：以2露硫黄油悬液行肌肉注射，开始用0.2毫升注射于臀部，以后视机体反应情况每次增加0.2毫升，最大可增至2毫升。10～15次为一疗程，疗程间休息1～2周，视病情需要可注射3～5个疗程。治疗时间最短者28天，最长者80天。为了防止疼痛，宜先在臀部肌注1～2%普鲁卡因溶液后再注射本药。禁忌症：㈠全身衰弱或营养不良；㈡活动性肺结核及糖尿病；㈢心脏病及高血压；㈣肝肾功能障碍；㈤血液病；㈥孕妇及50岁以上的病人。硫黄发热疗法治疗红皮病所需的发热次数和剂量应视个体的不同情况而定，剂量应以维持最高热度为宜，不宜迅速增至最高量。此法较其它发热疗法热度高，热型规则，持续时间长。发热潜伏期平均为6～8小时，其后体温即直线上升，最高热度可达39.5～41℃，平均高热持续时间8～12小时。高热前后可出现寒战、头痛、头晕、口渴、不思饮食、四肢困倦及关节疼痛等副作用，须加强护理，调整饮食，充分饮水，亦可静注50%葡萄糖液20～40毫升。④治疗阴囊、阴唇湿痒采用硫黄烟熏疗法。取硫黄1钱左右，放入磁杯内，用棉花搓成捻子，蘸油少许插入硫黄中，点燃捻子。直接烟熏阴阜部分(用被单围住下身，以免烟气外泄)，每次1小时左右。每日或隔日1次，一般3～4次即见效。治疗5例，皆愈。熏后阴囊或两腿内侧起紫红色瘢痕，不必用药，几天后即可消失。', '【药用部位】': '为硫黄矿或含硫矿物冶炼而成。', '【来自何书】': '《本经》', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '葫芦巴,苦豆,芦巴,胡巴,季豆,小木夏,香豆子', '【汉语拼音】': 'HULUBA', '【名称英】': 'Semen Trigonellae。', '【成份】': '种子含龙胆宁碱、番木瓜碱、胆碱、胡芦巴碱等生物碱，皂甙元主要是薯蓣皂甙元、雅姆皂甙元和少量芰脱皂甙元、痕量替告皂甙元。尚分离出牡荆素、牡荆素-7-葡萄糖甙、荭草素或异荭草素的阿拉伯糖甙、黄酮的葡萄糖鼠李糖二糖甙，槲皮素、木犀草素等黄酮类。种子的一般组成为:水分10.30%、灰分3.15%、脂肪7.61%、总蛋白16.97%、总糖3.68%、纤维素6.4%、半纤维素11.98%。脂肪油中固体脂肪酸92.9%、挥发性脂肪酸1.5%、不皂化成分0.9%；卵磷脂6.25%、植物甾醇0.5露。脂肪酸中主要是亚油酸和棕榈酸，并有少量油酸及亚麻酸。蛋白质中核蛋白55%。总糖中主要是半乳糖配甘露聚糖，还含维生素B1-320微克%。叶含抗坏血酸约43毫克%。全草还富含钙、铁、胡萝卜素等。', '【加工采集】': '秋季种子成熟后采收全草，打下种子，除净杂质，晒干。', '【药材鉴别】': '种子略呈斜方形或矩形，长3～4毫米，宽2～3毫米，厚约2毫米。表面黄棕色至红棕色，平滑。两面各具一条深斜沟，两条斜沟相接处可见种脐与珠孔。质坚硬，不易破碎。种皮薄，纵切面可见内有一圈胚乳，用水浸后胚乳呈粘液状，子叶略不对称，呈淡黄色，胚根弯曲，肥大而长。横切面胚乳占面积较大，子叶2片，呈长圆形，一端有圆形的胚根。气微，粉碎时有特异的香气，味淡微苦。以个大、饱满、无杂质者为佳。主产河南、安徽、四川等地；云南、陕西和东北等地亦产。', '【药理作用】': '胡芦巴碱一般认为无药理作用；但也有人报告它在神经肌肉标本上，能降低神经的时值，对肌肉的时值则为先降低后增加。种子的油中有催乳成分，此成分不含碘、氮、硫，无任何性激素样作用，去油后的种子含50%的不易消化的粘胶，故有某些致泻作用。种子还有轻度的驱肠线虫作用。', '【炮制】': "胡芦巴:拣去杂质；用水洗净，晒干。盐炒胡芦巴:取净胡芦巴加盐水喷洒拌匀，稍闷，微炒至发响，呈黄色，取出放凉。（每胡芦巴100斤，用食盐2.5斤，适量清水化开）  《纲目》:'胡芦巴，凡入药淘净，以酒浸一宿，晒干，蒸熟，成炒过用。'", '【功能主治】': "补肾阳，祛寒湿。治寒疝，腹胁胀满，寒湿脚气，肾虚腰酸，阳痿。①《嘉祐本草》:'主元脏虚冷气。得附子、硫黄，治肾虚冷，腹胁胀满，面色青黑；得蘹香子、桃仁，治膀胱气。'②《纲目》:'治冷气疝瘕，寒湿脚气；益右肾，暖丹田。'③《国药的药理学》:'为滋养强精药，用子阴痿、遗精及早泄。'④《四川中药志》:'治寒泻。'", '【性味】': "苦，温。①《珍珠囊》:'苦。'②《饮膳正要》:'味苦，温，无毒。'③《玉楸药解》:'味苦辛，气温。'入肾、肝经。①《雷公炮制药性解》:'入肾、膀胱二经。'②《玉楸药解》:'入足阳明胃、足少阴肾经。'③《本草再新》:'入心、肾二经。'④《本草便读》:'入肝、肾二经。'", '【用法用量】': '内服:煎汤，1～3钱；或入丸、散。', '【宜忌】': "阴虚火旺者忌服。①《品汇精要》:'妊妇勿服。'②《本草汇言》:'肾脏有郁火内热者，宜斟酌。'③《本草从新》:'相火炽盛，阴血亏少者禁之。'", '【贮藏】': '置干燥处。', '【归经】': '归经_肾经', '【植物形态】': '胡芦巴，又名:芸香草(《盛京通志》)，香草、苦草、苦朵菜、香苜蓿。一年生草本，高40～50厘米。茎丛生，几光滑或被稀疏柔毛。3出复叶，小叶卵状长卵圆形或宽披针形，长1.2～3厘米，宽1～1.5厘米，近先端有锯齿，两面均有稀疏柔毛，小叶柄长1～2毫米，总柄长6～12毫米；托叶与叶柄连合，狭卵形，先端急尖。花无梗，1～2朵腋生:萼筒状，萼齿5，披针形，比花冠短-半，外被长柔毛；花冠蝶形，初为白色，后渐变淡黄色，基部微带紫晕，旗瓣长圆形，先端具缺刻，基部尖楔形，龙骨瓣偏匙形，长仅旗瓣的1／3，翼瓣耳形，雄蕊10，2体；子房无柄，柱头顶生。荚果细长圆筒状，长6～11厘米，宽0.5厘米左右，被柔毛，并具网脉，先端有长尖。种子棕色，长约4毫米。花期4～6月。果期7～8月。我国黑龙江、吉林、辽宁、河北、河南、安徽、浙江、湖北、四川、贵州、云南、陕西、甘肃以及新疆等地有栽培。', '【临床应用】': '用于防治高山反应将苦豆叶晒干研粉，炼蜜为丸，每丸含生药约2克。㈠预防用，每人2丸，开水冲服；观察62人，服药后未出现反应者21人，仍出现反应者41人。㈡治疗用，1日剂量8～12克，连服3天；观察108人，总有效率为28.4%；服药后有15人出现恶心、呕吐、腹泻等副作用，但均轻微，改为饭后服用或停服一顿后即消失。本品对改善单个一、二项症状较明显，如睡眠情况服药后改善者占68.5%；由此推想苦豆对中枢神经系统有一定抑制作用。对脉搏、呼吸改变不大。', '【药用部位】': '为豆科植物胡芦巴的种子。', '【来自何书】': '《嘉祐本草》', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '当门子、脐香(《雷公炮炙论》)，麝脐香(《纲目》)，四味臭(《东医宝鉴》)，臭子、腊子(《中药志》)，香脐子(《中药材手册》)。', '【汉语拼音】': 'shexiang', '【名称英】': 'Moschus。', '【成份】': '含水分22.56%(常温，减压，浓硫酸干燥器中)，灰分3.62%(中含钾、钠、钙、镁、铁、氯、硫酸根、磷酸根等)，含氮化合物(中含碳酸铵1.15%，铵盐中的氨1.89%，尿素0.40%，氨基酸氮1.07%，总氮量9.15%)，胆甾醇2.19%，粗纤维0.59%，脂肪酸5.15%，麝香酮1.2%。  麝香主要芳香成分为麝香酮，但又含少量的降麝香酮。麝香纯干燥品一般组成的范围如次：水溶性物质50～75%，乙醇溶性物质10～15%，水分10～15%(常温、浓硫酸干燥器中)，灰分7～8%，麝香酮0.5～2%。', '【加工采集】': "活麝取香：选3岁以上的壮年雄麝，缚在取麝台上，腹部向上。取香者以左手固定麝香囊(香腺囊)，并分开囊口，右手持经过消毒的取香匙，徐徐插入，深度视麝香囊大小而定，防止损伤香囊。插入后，轻轻转动取香匙，并向外掏取麝香，用盘盛取。取香后，用消炎药涂搽囊口，然后将麝放回。一般每年冬、春取香1次，也有每年3、4月和7、8月取香2次。  过去多猎麝取香，在冬、春季猎取雄麝，连腹皮割下麝香囊，阴干。将毛剪短，即为'整麝香'，又称'毛香'。挖取囊中的麝香颗粒，称为'麝香仁'，又称'散香'。", '【药材鉴别】': "①整麝香：呈球形、椭圆形或扁圆形，直径3～7厘米。开口面略平坦，密生白色或灰棕色的细短毛，呈旋涡状排列，中央有一小孔(囊口)，直径约2～3毫米，去毛后显棕色的革质皮。另一面为黑棕色的皮膜，无毛，手捏略有弹性。用剪刀剪开，可见中层皮膜，呈银灰色且透明，习称'银皮'，内层皮膜呈棕红色，习称'油皮'，再内包含有颗粒状及粉末状的麝香仁。质较柔软，有特异的香气。  ②麝香仁：鲜时呈稠厚黑褐色软膏状，干后为棕黄色或紫红色的粉末，并偶尔夹有细毛。其中呈块状颗粒者习称'当门子'，为不规则圆形或扁平状，多呈紫黑色，微有麻纹，油润光亮。质柔有油性，手捻成团而不粘手、不结块，手放开立即松散弹起。有强烈而特异的香气，味微苦而略辣。均以质柔软、有油性、当门子多、香气浓烈者为佳。  主产四川、西藏、云南、陕西、甘肃、内蒙古;此外，东北、河南、安徽、湖北、广西、贵州、青海等地亦产。", '【药理作用】': '①对中枢的作用  天然麝香酮或人工麝香酮小剂量对大白鼠食物运动性条件反射无显著影响，中等剂量(0.01～0.06毫克/公斤)可使阳性条件反射潜伏期延长或反应消失，分化相改善，有个别动物分化相受到抑制;大剂量时(1毫克/公斤)则使大多数动物呈中毒现象，表现阳性条件反射的反应不规则或消失，分化相受到抑制。天然麝香原生药、天然麝香酮及人工麝香酮均能缩短戊巴比妥钠引起的小鼠睡眠时间，但大剂量则反而延长睡眠时间，天然麝香5、10和20毫克的剂量给予大白鼠2、3和5天者，可显著缩短戊巴比妥钠引起的睡眠时间。故麝香对中枢神经系统的作用为小量兴奋，大量抑制。  ②对呼吸、循环系统的影响  麝香对离体心脏有兴奋作用，麝香酊静脉注射于家兔及狗，可使血压上升，呼吸次数增加，人工及天然麝香酮静脉注射于麻醉猫亦均有升压作用，呼吸次数及频率增加。用猫乳头肌、豚鼠气管平滑肌等作实验，可观察到麝香能增强儿茶酚胺的作用。  ③对子宫的作用  麝香对离体及在位子宫均呈明显兴奋作用，后者更为敏感，妊娠的又较非妊娠的敏感，对非妊娠的兴奋作用发生较慢但较持久。  ④抗菌、抗炎作用  麝香酊的稀释液，在试管内能抑制大肠杆菌及金黄色葡萄球菌。对由分枝杆菌抗原注射液引起的大鼠关节炎，其消炎作用强于布他酮。  ⑤其他作用  过去曾将麝香用于呃逆、中枢神经衰竭，现已少用，而人工?香可用于小儿百日咳的咳嗽及声门痉挛。', '【炮制】': "用温水浸润香囊，割开后除去皮毛内膜杂质，用时取麝香仁研细。  ①《雷公炮炙论》：'凡使麝香，用当门子尤妙，微研用，不必苦细也。'  ②《本草蒙筌》：'勿近火、日，磁钵细擂。'  ③《本草述》：'如欲细甚，入醇酒少许，不损香气。'", '【功能主治】': "开窍，辟秽，通络，散瘀。治中风，痰厥，惊痫，中恶烦闷，心腹暴痛，癥瘕癖积，跌打损伤，痈疽肿毒。  ①《本经》：'主辟恶气，温疟，痫痓，去三虫。'  ②《别录》：'疗中恶，心腹暴痛，胀急痞满，风毒，妇人难产，堕胎，去面鼠，目中肤翳。'  ③陶弘景：'疗蛇毒。'  ④《药性论》：'除心痛，小儿惊痫、客忤，镇心安神。以当门子一粒，细研，熟水灌下，止小便利。能蚀一切痈疮脓。'  ⑤《日华子本草》：'杀脏腑虫，制蛇、蚕咬，沙虱、溪、瘴毒，吐风痰。纳子宫暖水脏，止冷带疾。'  ⑥《仁斋直指方》：'能化阳通腠理。''能引药透达。'  ⑦王好古：'疗鼻窒不闻香臭。'  ⑧《纲目》：'通诸窍，开经络，透肌骨，解酒毒，消瓜果食积。治中风，中气，中恶，痰厥，积聚癥瘕。'  ⑨《本草正》：'除一切恶疮痔漏肿痛，脓水腐肉，面酐斑疹。凡气滞为病者，俱宜用之。若鼠咬、虫咬成疮，以麝香封之。'  ⑩《本草备要》：'治耳聋，目翳，阴冷。'", '【性味】': "辛，温。  ①《本经》：'味辛，温。'  ②《别录》：'无毒。'  ⑧《药性论》：'味苦，辛。'", '【用法用量】': '内服：入丸、散，3～5厘。外用：吹喉、搐鼻、点眼、调涂或入膏药中敷贴。', '【宜忌】': '孕妇忌用。', '【贮藏】': '密闭，置阴凉干燥处，遮光，防潮，防蛀。', '【副作用】': '静脉注射麝香水提物的小鼠半数致死量为6.0g/kg；麝香酮腹腔注射小鼠半数致死量为290.7±20.76mg/kg,较大剂量出现活动减少；中毒剂量动物出现四肢伏倒、震颤、双目紧闭、呼吸明显抑制及死亡；大鼠腹腔注射本品55.56mg/kg，连续20天，对红细胞和白细胞有一定的影响，且使大鼠的肝脾有一定的增大，边缘厚钝。 麝香水剂小鼠腹腔注射的半数致死量 为331.1mg/kg，药量增大至600mg/kg时，可见小鼠竖毛，未见发生特殊毒性反应。另有实验证明，静脉注射麝香水提取物的小鼠半数致死量为6g/kg。麝香酮小鼠静脉注射的半数致死量 为152-172mg/kg，腹腔注射的半数致死量为270-290mg/kg。较大剂量麝香酮可使小鼠四肢伏倒，震颤、闭目，呼吸抑制而死亡，大鼠灌胃麝香60mg/kg，家兔灌胃62mg/kg，连续15日或大鼠灌胃麝香混悬液2g/kg，连续16日，体重、血液、肝、肾均未见异常改变。大鼠腹腔注射27.78mg/kg，体重、各脏器和血象均无亦化，剂量加大一倍，可见肝、脾增大，边缘厚钝，病理组织切片未见异常。狗肌肉注射人工麝香酮注射液400-800mg/kg，连续14日，结果所有动物食欲增加，行动自如，肝、肾功能和血象等均未发现异常。猴每只注身1.2g，连续2日，亦无任何中毒现象，可见麝香和麝香酮毒性都很小。', '【归经】': '心；肝；脾经', '【植物形态】': '1.林麝，林麝体长约75cm，体重约10kg。毛角较深，深褐色或灰褐色，成体身上一般无显着肉桂黄或土黄点状斑纹。耳背色多为褐色或黑褐色；耳缘、耳端多为黑褐色或棕褐色，耳内白色，眼的下部有两条白色或黄白色毛带延伸至颈和胸部。四枝前面似体肢为足迹和性。成年雄麝有1对上犬齿外露，称为獠牙，腹下有1个能分泌麝香的腺体囊，开口于生殖孔相近的前面。雌麝无腺囊和獠牙。尾短小，掩藏于臀毛中。2.马麝，体形较大，体长85-90cm，体重15kg左右。全身沙黄褐色或灰褐色，后部棕褐色较强。面、颊、额青灰色，眼上淡黄，眼下黄棕色。耳背端部及周缘黄棕色、耳内周缘、耳基沙黄色或黄棕色。颈背有栗色块斑，上有土黄色或肉桂黄色毛丛形成4-6个斑点排成两行。颈下白色带纹不显，因有棕褐色和白毛混杂而形成黄白区。腹面为土黄色或棕黄色。3.原麝，体长85cm左右，体重12kg左右。耳长直立，上部圆形，鼻端裸出无毛。雄性上犬齿发达，露出唇外，向后弯曲成獠牙。雌性上犬齿小，不露出唇外。四肢细长，后肢比前肢长，所以臀部比背部高。主蹄狭长，侧蹄长能及地面。尾短隐于臀毛内。雄性脐部与阴囊之间有麝腺，成囊状，即香囊，外部略隆起，香囊外及中骨有二小口，前为麝香囊口，后为尿道口。通体为棕黄褐色、黑褐色等，嘴、面颊灰褐色，两颊有白毛形成的两个白道直连颔下。耳背、耳尖棕褐色或黑褐色，耳内白色。从颈下两则各有白毛延至腑下成两条白色宽带纹，颈背、体背有土黄色或肉桂黄色斑点，排成4-6纵行。腹面毛色较淡，多为黄白色或黄棕色。四肢内侧呈浅棕灰色，外侧深棕或棕褐色。尾浅棕色。生境分布：栖息于多岩石的针叶林和针、阔混交林中，常独居，多于晨昏活动。食物为松树、冷杉、雪松的嫩枝叶，地衣苔藓，杂草及各种野果等。资源分布：1.分布于新疆、西藏、青海、甘肃、宁夏、陕西、山西及湖北、四川、贵州等地。2.分布于青藏高原、甘肃、云南、四川等地。3.主要分布于黑龙江、吉林、河北等地。栽培：生活习性 麝属山地森林动物，可栖息在1000-4000m的多石针叶林、针阔混交、阔叶林及灌木丛、草坪地带。性胆怯，孤僻不喜群，活动有一定的规律，平时多早晨昏活动，白天多在隐蔽的地方休息。行动轻快敏捷，善跳跃视觉、听觉灵敏。食性广泛，可取食300多种植物，包括茎、叶花、果实及种子，尤其喜食新生的嫩芽、嫩叶、藏类、苔藓等。养殖技术 麝为季节性多次发情动物，发情交配期在10月至翌年2月份，公麝发情期较长，从9月份开始到翌年4月份11-12月份为发情旺期。雌麝发情季节内有3-5个发情周期。妊娠期为178-189d，产仔多在5-6月，每胎产l-3仔麝一般1岁半左右性成熟，但在人工饲养条件下，公麝3岁半，母麝2岁半参加配种，一般多用单公群母配种法，即按1雄：4-6雌组群配种。雌麝产仔一般不需要人工助产，仔麝产下后，身上的粘液必须让母麝舐吃，以建立母子感情。饲养管理人工饲养席应按公、母、年龄。健康状况、性情等方面的特点，分群分圈饲养。人同的麝在不同的生理时期对饲料的要求也有所不同。一般青饲料主要为冬青枝叶、柏树叶、榆树叶和桑叶，精饲料为70%以上的玉米粉加30%的黄豆粉，多汁饲料为甘薯、胡萝卜、南瓜、蔬菜等。另外还必须加喂少量食盐、骨粉及生长素。圈养地应保持安静，防止惊扰。疾病防治 仔麝痢疾，可用磺胺眯0.5g，鞣酸蛋白0.5g次磺酸0.5g，小苏打0.2g，或用合霉素0.25g，葡萄糖0.3g调成糊状投服，同时肌内注射氯霉素1ml，每日2次。', '【临床应用】': '治疗冠心病心绞痛  用人工麝香以乳糖压成片剂(每片含人工麝香30毫克)，当心绞痛发作或由冠心病引起胸闷、气憋时，取1片含于舌下，疼痛厉害者含1.5～2片。观察160例，最少含过2次，大多数含过10～20次，部分含过70～80次。结果如下：㈠与硝酸甘油同样有效，于含后2～5分钟发挥作用者(包括比硝酸甘油作用更快、止痛时间更长者)119例(74.37%)。㈡与硝酸甘油同样有效，但比硝酸甘油作用慢，含后7～10分钟发挥作用者27例(16.88%)。㈢含后止痛效果不如硝酸甘油，有的含2片才有效者6例(3.75%)。㈣无效8例(5%)。副作用：3例对麝香气味有恶心感觉，继续应用即逐步适应，不需停药。未见头痛、头胀、头晕等副作用;合并高血压者未见血压升高，亦未发现脉搏增速现象。鉴于有30例含后作用较硝酸甘油慢且差，有的含2片才止痛(但未见任何毒性反应)，因此可考虑每片含量增至50毫克，或许能提高疗效。', '【药用部位】': '为鹿科动物麝的雄兽香腺囊中的分泌物。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '艾、艾蒿、家艾大艾叶、杜艾叶、萎', '【汉语拼音】': 'ai ye', '【名称英】': 'Artemisiae Argyi Folium。', '【成份】': '含挥发油，油中主要为Ⅰ，8-桉叶精、α-侧柏酮(α-thujone)、α-水芹烯(α-phellandrene)、β-丁香烯(β-caryophyllene)、莰烯、樟脑、藏茴香酮、反式苇醇(transcarveol)、Ⅰ-α-松油醇(Ⅰ-α-terpineol)。', '【加工采集】': '春、夏二季，花未开、叶茂盛时采摘，晒干或阴干。', '【药材鉴别】': '干燥的叶片，多皱缩破碎，有短柄.叶片略呈羽状分裂，裂片边缘有不规则的粗锯齿。上面灰绿色，生有软毛，下面密生灰白色绒毛。质柔软。气清香，味微苦辛。以下面灰白色、绒毛多、香气浓郁者为佳。  全国大部分地区多有生产。', '【药理作用】': "1.抗菌作用：  1.1.艾叶在体外对炭疽杆菌、α-溶血链球菌、B-溶血链球菌、白喉杆菌、假白喉杆菌、肺类双球菌、金黄色葡萄球菌、柠檬色葡萄球菌、白色葡葡球菌、枯草杆菌等10种革兰氏阳性嗜气菌皆有抗菌作用。艾叶油4×10(-3)浓度(试管法)，对肺炎双球菌、金黄色葡萄球菌、白色葡萄球菌、甲型链球菌、大肠杆菌、伤寒杆菌、副伤寒杆菌、福氏痢疾杆菌等有抑菌作用。以野艾叶、艾条或艾绒烟熏，可用于室内消毒，与苍术或与菖蒲及雄黄或与苍术、雄黄、白芷等混合烟重，对金黄色葡萄球菌、乙型溶血性链球菌、大肠杆菌、变形杆菌、白喉杆菌、伤寒及副伤寒杆菌、绿脓杆菌、枯草杆菌、产碱杆菌以及结核杆菌(人型H37RV)均有杀灭或抑制作用。艾条烟熏尚能减少烧伤创面的细菌。豚鼠结核经艾灸治疗后，疾病进展较慢，病变较轻，尤以病程后期更明显;此外还能增强网状内皮细胞的吞噬反应，但所增强的程度不如动物获得免疫性时那样显著;豚鼠网状内皮系细胞的吞噬机能与内脏的结核病变是一致的，当肝、脾受到疾病的损害时，吞噬机能即下降。  1.2.以小野艾叶烟熏，对于多种致病真菌也有抑菌作用。小野艾水浸剂及煎剂，在试管内对多种致病真菌也有一定的抑制作用。  1.3.野艾的水煎剂，在试管内对金黄色葡萄球菌、α-溶血性链球菌、肺炎双球菌、白喉杆菌、宋内氏痢疾杆菌、伤寒及副伤寒杆菌、霍乱弧菌等均有不同程度的抑制作用。  2.抗真菌作用：艾叶煎液对皮癣真菌的抑菌作用最为微弱(与黄连、黄芩等煎液相比较)，在15%浓度时堇色毛癣菌，开始呈抑制，30%浓度时除絮状表皮癣菌、足跖毛癣菌及白色念珠菌依然发育外，其它为许兰氏黄癣菌、许兰氏黄癣菌蒙古变种、狗山芽胞癣菌、同心性毛癣菌、红色毛癣菌、铁锈色毛癣菌、堇色毛癣菌等均停止发育。曹红烈等亦证明艾叶的水浸剂(1：4)，在试管内对堇色毛癣菌，许兰氏黄癣菌、奥杜盎氏小芽胞癣菌、羊毛状小芽胞癣菌、红色表皮癣菌、星形奴卡氏菌等皮肤真菌均有不同程度的抑制作用。同时，孙迅又测定艾叶烟熏法对许兰氏黄癣菌、许兰氏黄癣菌蒙古变种、同心性毛癣菌、堇色毛癣菌、红色毛癣菌、絮状表皮癣菌、铁锈色小芽胞癣菌、足跖毛癣菌、趾间毛癣菌、狗小芽胞癣菌、石膏样毛癣菌、申克氏胞于丝菌、斐氏酿母菌等致病性皮肤真菌均有不同程度的明显抗菌作用。  3.平喘作用：  3.1.艾叶油能直接松弛豚鼠气管平滑肌，也能对抗乙酰胆硷、氯化钡和组织胺引起的气管收缩现象;并增加豚鼠肺灌流量。艾叶油0.5ml/kg灌胃对乙酰胆碱-组胺混合液喷雾法致喘豚鼠有抑制作用，艾叶油2×10(-4)ml/kg对豚鼠离体气管有松弛作用，并能对抗乙酰胆碱、氯化钡引起的收缩。艾叶油加吐温-80制成的混悬液能抑制肺组织释放慢反应物质(SRS-A);具有直接拮抗慢反应物质的作用，并能抑制肺组织和气管平滑肌释放慢反应物质;豚鼠以艾叶油一次灌胃后，肺组织内慢反应物质含量降低不明显。1981年有人从艾叶平喘作用较强的中沸点油中分离得到二个平喘作用较强的单体，即α-萜品烯醇和反式-香苇醇;动物实验表明其平喘作用比艾叶油强。艾叶油中分离得的萜品烯醇-4240-300mg/kg灌胃或喷雾给药，α-萜品烯醇80-120mg/kg灌胃，均能对抗组胺与乙酰胆碱引起的豚鼠哮喘，另两成分反式香苇醇(transcarveol)与β-石竹烯(β-caryophyllene)也显示有平喘作用。1%α-萜品烯醇吸入，对组胺引发的豚鼠气喘有抑制作用,并可对抗卵白蛋白致敏、攻击引起的豚鼠肺机械功能的改变。  3.2.野艾浸剂对豚鼠支气管有舒张作用。  4.利胆作用：取艾叶油胶囊，用2%叶温配成混悬液(每1ml含艾叶油75μl)。大鼠0.8ml/100g和0.3ml/100g十二指肠注射给药，分别为艾叶油一组和二组。阳性对照组用去氢胆酸(DHC)，每片0.25g，配成20%混悬液，0.3ml/100g，十二脂肠给药。四氯化碳中毒组：用四氯化碳1ml/kg灌胃1次，中毒24小时作利胆实验，用艾叶油0.3ml/100g十二指肠给药。对照组用2%吐温0.3ml/100g十二指肠给药。小白鼠分3组，艾叶油组，0.2ml/10g十二指肠给药。去氢胆酸组，5%去氢胆酸0.2ml/10g十二指肠给药。生理盐水组，0.2ml/10g十二指肠给药。实验结果：艾叶油混悬液0.8ml/100g使正常大鼠胆汁流量增加91.5%，与给药前比较有极显著性差异;0.3ml/100g组使正常大鼠胆汁流最增加89%，与药前比较有极显著性差异;去氢胆酸组使大鼠胆汁流量增加83.2%;四氯化碳中毒组大鼠胆汁流量也有明显增加，与正常大鼠比，利胆作用减弱，维持时间短;2%吐温对胆汁流量无明显影响。艾叶油对小鼠也有明显的利胆作用，使其胆汁流量增加26%。  5.抑制血小板聚集作用：艾叶中β-谷甾醇和5，7-二羟-6，3'，4'，-三甲氧基黄酮，它们对抑制血小板聚集有显著作用。温瑞兴等研究了艾叶的炮制方法。不同产地的艾叶及其有效成分对血小板聚集率的影响，结果表明，艾叶的不同炮制品对血小板聚集率的作用各异。炮制方法对实验结果影响很大，不同方法的炮制产品其实验结果有很大差别。炒炭与醋炒焦的效果较差;炒焦、醋炒炭与生艾叶对血小板聚集率有很强的抑制作用，在3个剂量水平上都能极其明显地抑制血小板聚集(p<0.001)。安国艾叶几种不同溶剂提取物中，以醇提物对血小板聚集的抑制作用最为突出，其它两种溶剂(乙酸乙酯、氯仿)提取物也有抑制作用，但不及醇提物效果好。3种不同产地的艾叶醇提水溶部位对血小板聚集均有抑制作用(p<0.001)。这两个剂量的效果优于其它两种艾叶。在136mg/ml剂量时，3种艾叶的差异不明显。从艾叶中提取出的两种成分，β-谷甾醇与5，7-二羟基-6，3'，4'-三甲氧基黄酮均对血小板聚集有极显著的抑制作用。然而，这两种有效成分相比，β-谷甾醇的作用在0.7、1.35mg/ml剂量时均极其明显地优于后者(p<0.001)。  6.止血作用：艾叶水浸液给兔灌胃有促进血液凝固作用，但亦有认为艾叶的止血作用未能证实。艾叶为临床上常用止血药，温经止血常炒炭用，药理实验初步证明：艾叶制炭后止血作用增强。张学兰等对其止血作用进行了比较研究，由实验结果可见，烘品2-5及炒炭品100%水煎液均可明显缩短实验小鼠的凝血及出血时间，与生理盐水组比较，具有显著性差异，以烘品2(180℃、10分钟)、烘品3(180℃、20分钟)和烘品4(200℃、10分钟)止血作用最为明显，与生品组比较也有显著性差异。其余样品组则无明显止血作用。建议艾叶制炭可改用烘法，以18℃烘10-20分钟及200℃烘10分钟，成品外表焦褐色为佳。  7.对胃肠道及子宫的作用：野艾煎剂可兴奋家兔离体子宫，产生强直性收缩。粗制浸膏对豚鼠离体子宫亦有明显兴奋作用。小野艾水浸液对离体兔肠在大量时有抑制作用。  8.对心血管系统作用：小野艾水浸液对离体蛙心在大量时有抑制作用。从克里米亚的艾蒿Artemisiataurica分离出来的Tauremizin(是一种倍半萜烯内酯)，对离体蛙心、猫心和在位猫心均能增强其收缩力，对猫心并能减慢心率，使冠脉血流量增加，有拟肾上腺素的作用。  9.抗过敏作用：艾叶油0.5ml/kg灌胃，对卵白蛋白引起的豚鼠过敏性休克有对抗作用，可降低死亡率。  10.其它作用：大桥秀治报告艾叶主要因其含鞣质，可使因温刺法发热的家兔的体温下降。但其作用剂量已近致死量，故不能作为解热药使用。用小白鼠耳部涂巴豆油引起炎症模型，用艾叶挥发油给小鼠皮下注射或肌肉注射0.0125g，均有抗炎效果，有效率为57.8%及75.O%;p值均小于0.001。艾叶油亦能延长戊巴比妥钠睡眠时间。小野艾水浸液对兔耳血管灌流时几无影响，给小鼠腹腔或静脉注射可降低毛细血管通透性(Lochett氏法)。大鼠内服有显著利尿作用，毒性中等，可用于临床。", '【炮制】': '1、艾叶：除去杂质及梗，筛去灰屑。2、醋艾炭：取净艾叶，置锅内，用武火加热，炒至表面焦黑色，喷醋，炒干，取出凉透。每100kg艾叶，用醋15kg。成品为焦黑色不规则的碎片，可见细条状叶柄，具醋香气。', '【功能主治】': "理气血，逐寒湿;温经，止血，安胎。治心腹冷痛，泄泻转筋，久痢，吐衄，下血，月经不调，崩漏，带下，胎动不安，痈疡，疥癣。  ①《别录》：'主灸百病。可作煎，止下痢，吐血，下部匿疮，妇人漏血。利阴气，生肌肉，辟风寒，使人有子。'  ②陶弘景：'捣叶以灸百病，亦止伤血。汁又杀蛔虫。苦酒煎叶疗癣。'  ③《药性论》：'止崩血，安胎止腹痛。止赤白痢及五藏痔泻血。''长服止冷痢。又心腹恶气，取叶捣汁饮。'  ④《唐本草》：'主下血，衄血，脓血痢，水煮及丸散任用。'  ⑤《食疗本草》：'金疮，崩中，霍乱，止胎漏。'  ⑥《日华子本草》：'止霍乱转筋，治心痛，鼻洪，并带下。'  ⑦《珍珠囊》：'温胃。'  ⑧《履巉岩本草》：'治咽喉闭痛热壅，饮食有妨者，捣汁灌漱。'  ⑨《王好古》：'治带脉为病，腹胀满，腰溶溶如坐水中。'  ⑩《纲目》：'温中，逐冷，除湿。'  ⑾《本草正》：'辟风寒涅，瘴疟。'  ⑿《本草再新》：'调经开郁，理气行血。治产后惊风，小儿脐疮。'", '【性味】': "苦辛，温。  ①《别录》：'味苦，微温，无毒。'  ②《唐本草》：'生寒，熟热。'  ③《纲目》：'苦而辛，生温，熟热。'  入脾、肝、肾经。  ①《纲目》：'入足太阴、蹶阴、少阴经。'  ②《本草新编》：'入脾、肾、肺三经。'  ③《本草再新》：'入心、肾二经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱；入丸、散或捣汁。外用：捣绒作炷或制成艾条熏灸，捣敷、煎水熏洗或炒热温熨。', '【宜忌】': "阴虚血热者慎用。  ①《纲目》：'苦酒、香附为之使。'  ②《本草备要》：'血热为病者禁用。'  ③《本经逢原》：'阴虚火旺，血燥生热，及宿有失血病者为禁。'", '【贮藏】': '置阴凉干燥处。', '【副作用】': '毒性：艾叶油小鼠灌胃LD50为2.47ml/kg，腹腔注射为1.12ml/kg。艾叶所含挥发油对皮肤有轻度刺激作用，引起发热潮红，口服能刺激胃肠道分泌，口服干艾叶3-5g可增进食欲，但大剂量可引起胃肠道急性炎症，产生大量恶心呕吐，若大量吸收后可引起中枢神经系统过度兴奋，出现谵妄、惊厥及肝损害等。由于神经反射性的变化，以及血管壁本身受损，可招致子宫充血、出血，妊娠时甚至流产。', '【归经】': '归经_肝经', '【备注】': '（1）本品捣烂如绒，制成艾卷、艾柱，可做灸法之用。  （2）口服大量艾叶制剂后，约半小时即出现中毒症状：喉干口渴，胃肠不适，恶心，呕吐，继而全身无力，头晕耳鸣，四肢震颤乃至痉挛（中枢神经系统高度兴奋引起），痉挛发作后全身肌肉弛缓，缺乏张力，甚至瘫痪。由于神经反射及血管本身受损，可招致子宫充血、出血，孕妇甚至流产。亦可引起肝细胞代谢障碍，而致中毒性黄疸和肝炎。由于主要作用于中枢神经系统，痊愈后亦常有健忘，幻觉等后遗症。慢性中毒者则有感觉过敏、共济失调、幻想、神经炎、癫痫样痉挛等症状出现。  （3）如遇口服中毒者，首先清洗胃肠道，用骨炭粉吸收，并置病人于安静及光线较暗之房内，避免外来刺激，给予镇静剂，保护肝脏机能，以及其他一般内科常规对症治疗。', '【植物形态】': '艾(《诗经》)，又名：冰台(《尔稚》)，艾蒿(《尔雅》郭璞注)，医草(《别录》)，灸草(《埤雅》)，蕲艾(《蕲艾传》)，黄草(《纲目》)，家艾(《医林纂要》)，甜艾(《本草求原》)，草蓬、艾蓬、狼尾蒿子、香艾、野莲头、阿及艾。  多年生草本，高45～120厘米。茎直立，圆形，质硬，基部木质化，被灰白色软毛，从中部以上分枝。单叶，互生;茎下部的叶在开花时即枯萎;中部叶具短柄，叶片卵状椭圆形，羽状深裂，裂片椭圆状披针形，边缘具粗锯齿，上面暗绿色，稀被白色软毛，并密布腺点，下面灰绿色，密被灰白色绒毛;近茎顶端的叶无柄，叶片有时全缘完全不分裂，披针形或线状披针形。花序总状，顶生，由多数头状花序集合而成;总苞苞片4～5层，外层较小，卵状披针形，中层及内层较大，广椭圆形，边缘膜质，密被绵毛;花托扁平，半球形，上生雌花及两性花10余朵;雌花不甚发育，长约1厘米，无明显的花冠;两性花与雌花等长，花冠筒状，红色，顶端5裂;雄蕊5枚，聚药，花丝短，着生于花冠基部;花柱细长，顶端2分叉，子房下位，1室。瘦果长圆形。花期7～10月。  生长于路旁、草地、荒野等处。亦有栽培者。分布黑龙江、吉林、辽宁、河北、山东、安徽、江苏、浙江、广东、广西、江西、湖南、湖北、四川、贵州、云南、陕西、甘肃等地。  本植物的果实(艾实)亦供药用，另详专条。  同属植物野艾，又名：火艾、五月艾。高45～100厘米。中部叶1～2回羽状分裂，裂片椭圆形、披针形至线形，全缘或有锯齿，叶上面无腺点，近秃净，下面被白色丝状毛;上部叶近乎无柄，裂片狭窄如线.花期9～10月。全国大部分地区有分布。其叶亦可作艾叶用。', '【临床应用】': '①治疗慢性肝炎  取艾叶制成注射液，每毫升相当于生药0.5克，每日肌注4毫升，总疗程1～2个月。治疗期间同时给予保肝药物。治疗123例，其中迁延性肝炎39例，近期治愈28例，显效6例，好转5例;慢性肝炎46例，近期治愈21例，显效19例，好转6例;肝硬化15例，显效3例，好转4例，无效8例。总有效率92%。  ②治疗肺结核喘息症  用10%艾叶液每次30毫升，日服3次，食前半小时服用。临床观察37例，均同时内服异烟肼，3例并发肺原性心脏病的患者出现心力衰竭时，加用毒毛旋花子甙治疗，一般服艾叶液1～1.5月。31例经过上述治疗，气短及咳嗽减轻，喘鸣消失，痰量显著减少，肺部干、湿性罗音减少或消失;其余6例疗效较差或无效。经验证明，以对肺部无严重纤维增生或肺气种存在者效果较佳。  ③治疗慢性气管炎  取干艾1斤或鲜艾2斤，洗净、切碎，放入4000毫升水中浸泡4～6小时，煎煮过滤，约得滤液3000毫升，加适量调味剂及防腐剂。日服3次，每次30～60毫升。或制成注射剂，每日2次，每次肌注2～4毫升。治疗154例，近期控制6例，显效21例，好转81例，无效46例。或用蒸馏法提取艾叶油，制成胶丸或糖衣片服用，每日量0.1～0.3毫升，分3～4次口服，10天为一疗程。治疗138例，一个疗程总有效率81.88%，近期控制加显效者占46.37%。还有每日用艾叶2两(干品)，红糖5钱，加水煎成100毫升，分3～4次服，1周为一疗程。治疗484例，有效率76.1%。  ④治疗急性菌痢  用20%艾叶煎剂，日服4次，每次40毫升，观察21例，均获治愈，平均住院5.5天。治疗过程中同时补充维生素乙、丙，个别病例给予输液。  ⑤治疗间日疟  取干艾叶0.5～1两，切碎，用文火煎2小时左右，过滤，加糖，于发作前2小时顿服，连服2天。经治疗53例，控制症状的有效率在89%上下，血内疟原虫阴转率为56.2%.药液须现制现用，每日用1两的疗效较好。  ⑥治疗钩蚴皮炎  在局部钩蚴感染24小时内，取直径1.5厘米的艾绒卷，熏烫钩蚴感染部。对于皮疹多而范围广的皮炎，将患部皮肤分区逐一熏烫5分钟。治疗106例，痒感消失者77例，仍有痒感者28例，奇痒者1例。患者一般于晚间艾熏后，即痒止入睡，次晨痒感消失。对照组60例未加治疗，痒感持续时间短则3～4天，长则5～6天，少数皮炎进展为红肿、水泡戒因抓破而溃烂。治疗组呼吸道症状(气急、咳嗽)的出现率为1.88%，对照组为14%。  ⑦治疗妇女白带  取艾叶5%煎汤去渣，鸡蛋2个放入汤内煮后吃蛋喝汤，连服5天。  ⑧治疗寻常疣  采鲜艾叶擦拭局部，每日数次，至疣自行脱落为止。治疗12例，最短3天、最长10天即行脱落。', '【药用部位】': '为菊科植物艾的干燥叶。', '【来自何书】': '《本草经集注》'}
{'【别名】': '猪鬃松叶、松毛、山松须、松针', '【汉语拼音】': 'song ye', '【成份】': '马尾松叶含挥发油(α-蒎烯及β-蒎烯、莰烯等)、黄酮类(槲皮素、山柰酚等)、树脂。云南松叶含挥发油、糖类、胡萝卜素、维生素C。', '【加工采集】': '全年可采，以腊月采者最好。采后晒干，放置干燥处。', '【药材鉴别】': '干燥的松叶呈针状，长约12～18厘米，粗约0.1厘米，两叶并成一束，外包有长约0.5厘米的叶鞘，呈黑褐色。中央有长细沟，表面光滑，灰暗绿色，质轻脆，臭微。', '【药理作用】': '1.对中枢神经系统的作用 （1)镇静作用 红松叶挥发油0.217ml/kg和0.109ml/kg分别给小鼠腹腔注射，可明显减少小鼠自主活动次数衣协同阈下剂量的戊巴比妥钠的睡眠。（2.)对体温的影响 小鼠腹腔注射红松叶油后，能使正常体温降低，随着时间的延长，其降温作用逐渐减弱。腹腔注射红松叶油0.109ml/kg对干啤酒酵母粉引起的发热大鼠体温有非常显著的解热作用。（3).镇痛作用 红松叶油0.217ml/kg腹腔注射可明显延长小鼠的痛反应时间（热板法)，0.217ml/kg腹腔注射及4.34ml/kg灌胃，对醋酸引起的小鼠扭体反应均有明显的抑制作用。2.抗炎作用 红松叶油0.217ml/kg和0.109ml/kg腹腔注射，4.34ml/kg灌胃，对角叉菜胶致大鼠足肿及二甲苯引起的小鼠耳肿胀均有明显的抑制作用。3.降血脂作用 松针水提液5g/kg、10g/kg灌胃对蛋黄乳诱发的小鼠高脂血症和高脂饲诱发的大鼠高脂血症均有显著的调血脂作用，明显降低总胆固醇，相对升高高密度脂蛋白胆固醇。4.延缓衰老作用 采用果蝇生存试验法证明，松针水提取液在浓度为1.0%-4.0%范围内，能使果蝇成虫的寿命极显著地延长，还有抗基因突变及抗DNA损伤的作用，并能提高小鼠红细胞超氧化物歧化酶（SOD)活性，还能抑制小鼠脑组织的B型单胺氧化酶（MAO-B)活性，这些作用都与延缓衰老有关。此外，松叶还具有溶解人体内老化物，调整和促进身体、组织机能，增进人体健康的作用。5.抗病毒作用 用组织培养技术观察 ，马尾松水与乙醇提取物（含生药10g/ml)有抗I型单纯疱疹病毒的作用，马尾松水提取液（300μg/50μl)有抗乙型肝炎病毒表面抗原的作用。6.其他作用 红松、偃松中的α-蒎烯、月桂烯和柠檬烯含量较高，而且具有明显的镇咳、祛痰作用，亦有级强的抗菌作用。松针煎剂和氨基酸提取部分给小鼠灌胃，每日5.34g生药/10g，连续1星期，结果表明，鼠食欲均明显增强，活动增加，毛色光亮。7.毒性 红松叶油小鼠腹腔注射的LD为2.17±0.028ml/kg。', '【功能主治】': "祛风燥湿，杀虫，止痒。治风湿痿痹，跌打损伤，失眠，浮肿，湿疮，疥癣。并能防治流脑，流感，钩虫病。①《别录》：'主风湿疮，生毛发，安五脏。'②《日华子本草》：'炙罯冻疮、风湿疮。'③《纲目》：'去风痛脚痹，杀米虫。'④《生草药性备要》：'杀螆，干水，止痒，埋口(合疮口)。洗疳疮，治螆疥。'⑤《会约医镜》：'辟瘟疫气。'⑥广州部队《常用中草药手册》：'治神经衰弱，维生素丙缺乏，营养性水肿；防治流脑，流感。'", '【性味】': "苦；性温 ①《别录》：'味苦，温。'②《日华子本草》：'暖，无毒。'归心；脾经 《本草再新》：'入心、脾二经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱(鲜叶1～2两)；或浸酒。外用：煎水洗。', '【贮藏】': '采后晒干，放置干燥处。', '【归经】': '归经_心经', '【植物形态】': '1.乔木，高达35cm，胸围达1m。幼树树皮灰绿色淡灰色，平滑，老树呈灰色。一年生枝绿色或灰绿色，无毛。冬芽近圆柱形，褐色，微有树脂。5针一束，长8-5cm，边缘有细锯齿，仅腹面两侧各具4-8条白气孔线；横切面三角形，树脂道通常3个，中生或背面2个边生，腹面1个中生，中央有1个维管束。雄球花黄色，卵状圆柱形，长约1.4cm，基部围有10枚卵状匙形的鳞片。球果圆锥状长卵圆形，长10-22cm，径5-9cm，幼时绿色，熟时黄色或褐黄色，果梗长2-3cm，熟时种鳞张开，种子脱落；中部种鳞斜方状倒卵形，长3-4cm，鳞盾近斜方形或宽三角状斜方形，鳞脐不明显。种子倒卵形，黄褐色、暗褐色或黑色，长1-1.5cm，无翅有棱；子叶10-15枚，针形，横切面三角形。花期4-5月，球果翌年9-10月成熟。2.本种与华山松的区别在于：松叶长7-10cm，2针一束，微粗硬，边缘有细齿，树脂道中生。球果卵圆形或圆卵形，长3-5cm，径3-4cm，熟时褐色或暗褐色，近无梗，宿存树上，多年不落；鳞盾扁菱形，横脊显著，鳞脐具短刺。花期4-5月，球果翌年10月成熟。3.乔木，高达45cm。树皮红褐色，成不规则长块状裂。小枝常轮生，淡黄褐色，无白粉，无毛；冬芽卵状圆柱形，褐色，先端尖，芽鳞边缘丝状，先端尖或有长尖头。叶针形。2针一束，长12-30cm，细长而柔软，叶缘有细锯齿，树脂道约4-8个，在背面边生，或腹面也有2个边生；叶鞘初呈褐色，后渐变成灰黑色，宿存。雄球花淡红褐色，圆柱形，弯垂，长1-1.5cm，聚生于新枝下部苞腋，穗状；雌球花单生或2-4个聚生于新枝顶端，淡紫红色。球果卵圆形或圆锥状卵形，长4-7cm，径2.5-4cm，有短梗，下垂，熟时栗褐色；中部种鳞近长圆状倒卵形，长约3cm；鳞盾菱形，微隆起或平，鳞脐微凹，无刺。种子长卵圆形，长4-6mm，连翅长2-2.7cm 。花期4-5月，果熟期翌年10-12月。4.乔木，高达30m，胸围可达2m。幼树皮暗灰色，老时灰黑色，粗厚，不规则块裂。一年生枝淡褐色，无毛；冬芽银白色，圆柱状椭圆形或圆柱形，顶尖，芽鳞披针形，边缘白色丝状。针叶2针一束，深绿色，有光泽，粗硬，长6-12cm，边缘有细锯齿，两面均有气孔线，横切面有树脂道6-11个，中生。雄球花淡红褐色。圆柱形，长1.5-2cm;雌球花单生或2-3个聚生新枝近顶端，直立，卵圆形，淡紫红色。球果熟时褐色，圆锥状卵圆形或卵圆形，长5-7cm，连翅长1.5-1.8cm,种翅灰褐色。花期4-5月，果熟期翌年10月。5.乔木，高达25m，胸围可达1m以上。树皮灰褐色，呈不规则鳞甲状裂，裂隙红褐色。枝轮生，小枝粗壮，淡橙黄色或灰黄色；冬芽宽椭圆形，先端尖，红褐色，叶针形，2针一束，深绿色，粗硬，长10-15cm，径约1.5mm，边缘有细齿，两面有气孔线；叶鞘初时淡褐色，渐变成暗灰色。雄球花圆柱形，长1.2-1.8cm，在新枝上聚生成穗状；雌球花序阔卵形，长7mm，紫色，着生于当年新枝上。球果卵形或圆卵形，长4-9cm，有短梗，向下弯垂，熟时淡黄色或褐黄色，宿存数年之久；中部种鳞近长圆状倒卵形，长1.6-2cm，鳞盾肥厚，隆起或微隆起，扁菱形或菱状多角形，横脊显著，鳞脐凸起有尖刺。种子卵圆形或长卵圆形，淡褐色，有斑纹，连翅长1.5-1.8cm。花期4-5月，果熟期翌年10月。6.乔木，高达30cm，胸围1m。树皮灰褐色，不规则鳞片状深裂，易脱落。一年生枝粗壮，红褐色，二三年生小枝上苞片状鳞叶易脱落，露出褐色内皮；冬芽圆锥状卵形，红褐色，芽鳞披针形，先端散形，有白色丝状毛。针叶3针一束，稀2针一束，长10-30cm，径约1.2mm，柔软，稍下垂，横切面扇状三角形，树脂道4-5个，中生与边生并存，叶鞘宿存。球果圆锥状卵圆形，长5-11cm，梗长约5mm，熟时栗褐色呀黄褐色；鳞盾肥厚隆起，有横脊；鳞脐微凹或微隆起，有短刺。种子的卵圆状倒卵形，边翅长1.6-1.9cm。花期4-5月，果熟期翌年10-11月。7.乔木，高50m，胸围1m。幼树皮灰褐色，大树皮灰褐色或灰色不规则鳞片状纵裂，脱落后露出红褐色内皮。一年生枝密生枝密生黄褐色柔毛；冬芽淡红褐色，长圆状卵圆形，先端尖。针叶5针一束，长6-12cm，粗硬，直，边缘有锯齿，背面通常无气孔线，腹面每侧有6-8条气孔线，横切面近三角形，内见3个树脂道，中生，叶鞘早落。雄球花椭圆状，线黄色，长7-10mm，密集新枝下部成穗状；雌球花绿褐色，圆柱状卵圆形，直立，单生或数个集生。球果锥状卵圆形、圆锥状长卵圆形或卵状长圆形，长9-14cm，径6-8cm，梗长1.5cm，熟后种鳞张开；种鳞菱形先端钝，向外反曲，鳞盾褐色，三角形或斜方状三角形，外面有皱纹，鳞脐不显著。种子大，暗紫褐色或褐色，倒卵状三角形，微扁，长1.2-1.6cm.花期6月，果熟期翌年9-10月。', '【临床应用】': '①预防感冒用鲜松针制成1：1的浓缩煎液，每人每次服30毫升(相当于鲜生药1两)，每日1次，每周连服2日，共服5周。于同一生产队内设条件基本相似趵服药组和对照组进行观察，经5周后统计：服药组1857人，发病223人次，占12%；而对照组1543人中发病为481人次，占31.1%。服药后有少数人出现不同程度的胃肠道反应，主要表现为恶心、胃部不适。药液经加热及加糖调味后反应明显减少。②预防流脑取鲜松针5斤，甘草2两，加水100斤，煎至80斤。成人每次0.5斤，每日2次，连服3天；儿童酌减，并加用鹅不食草粉搐鼻，每日早晚各1次，连用7天。③治疗慢性气管炎取松针、扁柏各3两(鲜用半斤)，洗净切碎，加水适量煮沸1小时，过滤，滤渣再加水煎煮；两次滤液合并浓缩至200毫升，加糖浆100毫升或蜂糖2两，共成300毫升(每毫升含生药1.5克)。日服3次，每次100毫升，10天为一疗程。临床试治80例，近期有效率达91.25%。', '【药用部位】': "为松科植物油松或马尾松、云南松等的叶。植物形态详'松节'条。", '【来自何书】': '《本草经集注》', '【名称英】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '吴萸(《草木便方》)，左力(《南宁市蓟物志》)。', '【汉语拼音】': 'wuzhuyu', '【名称英】': 'Euodiae Fructus。', '【成份】': '吴茱萸果实含挥发油为吴茱萸烯、罗勒烯、吴茱萸内酯、吴茱萸内酯醇等。还含吴茱萸酸。又含生物碱：吴茱萸碱、吴茱萸次碱、吴茱萸因碱、羟基吴茱萸碱、吴茱萸卡品碱。吴茱萸碱用盐酸乙醇处理即转化为异吴茱萸碱。还含两种中性不含氮物质：吴茱萸啶酮和吴茱萸精。又含吴茱萸苦素。石虎果实含吴茱萸内酯、吴茱萸碱、吴茱萸次碱、羟基吴茱萸碱。尚含不饱和的酮，暂称石虎甲素、挥发油、花色甙和甾体化合物。', '【加工采集】': '8～10月，果实呈茶绿色而心皮尚未分离时采收。摘下晒干，除去杂质。如遇阴雨，用微火炕干。', '【药材鉴别】': '干燥果实呈五棱状扁球形，直径2～5毫米，高约1.5～3毫米。表面绿色或绿褐色，粗糙，有细皱纹及鬃眼(油室)；顶平，中间有凹窝及5条裂缝，有时在裂缝中央有突起的柱头残存，基部有花萼及果柄，果柄方圆形，长3毫米，棕绿色，密布毛茸。横切面，子房5室，每室有淡黄色种子1～2枚。种子富油性，质坚易碎。香气浓烈，味苦微辛辣。以色绿、饱满者为佳。主产贵州、广西、湖南、云南、陕西、浙江、四川等地。除上述品种外，尚有同属植物石虎及毛脉吴茱萸等的未成熟果实，亦同等使用。', '【药理作用】': '1.对心血管系统的作用：。1.1.强心作用：。1.1.1.另8只离体蟾蜍心，同一心脏用吴茱萸汤与异丙肾上腺素交叉给予。提示吴茱萸汤强心作用剂量小，持续时间长，无异丙肾上腺素加快心率的作用，故可能无增加心肌氧耗之弊。1.1.2.大耳白兔3只，体重1.75±0.09kg，性别不拘。麻醉后，开胸，用蛙心夹夹住心尖部，连接机械电换能器，以二道生理仪记录心脏收缩曲线。耳缘静脉给吴茱萸汤0.3g／kg，观察30分钟，然后静脉注射2%戊巴比妥适量，待心肌收缩力明显减弱后，再给吴茱萸汤，观察30分钟。可见吴茱萸汤显着增强在体兔心收缩力，给药后30分钟仍未恢复至药前水平。1.2.升压作用：。1.2.1.狗3只，麻醉后以插入式血压计显示左股动脉血压，右股静脉给吴茱萸汤0.2g／kg。给药前血压为13.29±5.71（kPa，X±SD，下同），给药后血压上升，最高峰为24.36±5.60，差值为10.79±1.24（P＜0.01）；最低峰为11.07±5.41，差值为2.20±0.73（P＜0.05）。升压维持368±635；恢复后有轻度下降，维持565±95s。1.2.2.大鼠9只，以水银检压法观察右股静脉给1.04g／kg吴茱萸汤注射液对血压的影响，同时以心电图机描记心率。又以3只大鼠，观察0.04mg／kg肾上腺素对血压的影响，结果吴茱萸汤有升压作用，给药前后对比差异极显着（P＜0.001），又取大鼠6只，分为两组。一组预先给心得安1.8mg／kg，另一组预先给酚妥拉明3.0mg／kg，5分钟后再给吴茱萸汤注射液1.04g／kg。结果吴茱萸汤升高血压作用能因酚妥拉明前处理而取消；后降压作用能被心得安阻断。以上结果表明，吴茱萸汤升压作用迅速，升压伴有心率缓慢。α、β受体阻断实验表明，吴茱萸黄汤有显着的α兴奋作用和较弱的β-兴奋作用，为α、β受体混合兴奋剂。由于吴茱萸汤中含人参量较大，因此这些实验并不能完全说明吴茱萸对心血管的药理作用。1.3.对家兔球结膜微循环的影响。大白兔11只，麻醉后侧卧位固定在保温手术台上，以微循环显微镜放大80倍，冷光源下观察球结膜微循环。耳缘静脉缓缓推注生理盐水0.3ml／kg，5分钟后推注吴茱萸汤注射液0.3g／kg，观察并测取给药前后微动脉内径、毛细血管网交点数，记录微血流态，红细胞聚集情况的动态变化。给药后，微血流速度迅速增快；部分微血流态改善，粒流变成线粒流，线粒流变成线流。2.对消化系统的作用：。2.1.抗胃溃疡作用：。2.1.1.对水浸应激性溃疡的影响：取雌雄小鼠50只，体重21.2±1.2g，均分为5组，禁食1夜，分别灌胃吴茱萸水煎剂、甲氰咪呱和自来水后，装入特制的应激盒内，并浸在20-23℃水中，使水位达到小鼠颈部。8小时后处死小鼠，取胃，镜检点状损害，计算出血点数作为溃疡指数。口服2g／kg的50%甲醇提取物，具有抗大鼠水浸应激生溃疡作用，抑制率达66.6%。2.1.2.对消炎痛和乙醇引起溃疡的影响:取雌雄小鼠50只，体重23.4±1.9g，均分为5组，禁食24小时后分别灌胃吴茱萸水煎剂、呋喃唑酮和自来水。30分钟后腹腔注射消炎痛10mg／kg，l小时后再灌胃50%乙醇0.2ml／只，再过l小时处死取胃，镜检条状损害，测量其总长度（mm）为溃疡指数。吴茱萸10和20g／kg都显着抑制消炎痛加乙醇引起的溃疡形成。2.1.3.对盐酸性胃溃疡的影响:雌雄大鼠40只，体重176±21g，均分为4组，禁食24小时后分别灌服吴茱萸内提物、甲氰咪呱和自来水，l小时后灌胃0.6N盐酸1ml／只，再过l小时处死取胃，镜检条状损害，测量其总长度（mm）为溃疡指数，结果见表8，吴茱萸5和10g／kg都显着抑制盐酸溃疡形成。2.1.4.对结扎幽门性溃疡的影响：雌雄大鼠20只，体重145±16g，均分2组，禁食24小时后，乙醚麻醉结扎幽门并分别在十二指肠注射吴茱萸水煎剂和自来水，缝合腹壁后19小时处死取胃，镜检前胃部溃疡，分级计算指数，结果见表8D。提示吴茱萸10g／kg仅能抑制溃疡形成倾向。2.2.对胃液分泌的影响：将体重240-300g的雄性大白鼠20只随机分为两组。禁食24小时（自由饮水）后，给药组按10g／kg体重皮下注射吴茱萸汤注射液。共2次，其中间隔l小时。对照组同法给等积生理盐水。末次给后30分钟，将动物麻醉，结扎幽门后缝合腹壁。术后禁食禁水。5h后处死动物收集全部胃液，测其量与pH值，并测定游离酸和总酸度。结果表明吴茱萸汤可减少大鼠胃液分泌量，并可降低胃液酸度。2.3.对胃肠运动的影响：。2.3.1.提高胃残留率:体重18-22g健康小白鼠21只，随机分2组，按张氏等介绍的方法，以胃中酚红残留率作为排室指标，排空越快，胃中残留越少，结果表明吴茱萸汤能非常明显地提高胃残留率。2.3.2.抑制离体胃条运动:制备离体胃条标本，台氏液保养，用离体器官测定仪记录胃条运动的曲线变化。按给药前后自身对照比较。结果当保养液中单味吴茱萸的浓度达5×l0(-3)g/ml，吴茱萸汤浓度达1×10(-2)g/ml时，对胃条的自发性活动均表现为抑制，即张力和收缩幅度均下降，用保养液洗后能恢复活动。单味党参、大枣、生姜对胃条的自发性活动影响不明显，对由氯化乙酰胆碱引起的胃条痉挛性收缩，单味吴茱萸和吴茱萸汤均有明显对抗作用，表现为张力和收缩幅度下降，频率减少。2.3.3.对多种药物引起的离体小肠活动的影响:家兔1.5kg左右，豚鼠250g左右，按温血动物离体肠管实验法制备及实验，记录自发收缩活动，待平稳后给予拟被对抗的药物（烟碱、毒扁豆碱、乙酰胆碱、酚妥拉明、利血平、氯化钠和组胺），待记录的收缩活动稳定后，每隔3分钟给予吴茱萸煎剂1次，共3次（除了对抗乙酰胆碱和组胺是采用单一剂量外），使营养液中呈现3个中药累积浓度，每次给中药后记录3分钟肠管活动变化。表明吴茱萸随剂量增加而逐渐显示对7种药物性离体小肠活动的抑制。2.3.4.止呕作用:健康家鸽30只，雌雄不拘，体重300-400g，随机分为3组，每组10只。实验组分别给吴茱萸及吴茱萸汤水煎剂，对照组给自来水，均按等容积灌胃给药。给药后l小时，每鸽灌胃2%硫酸铜1ml／100g体重。记录每鸽出现第一次呕吐的时间（呕吐潜伏期）及给硫酸铜后1小时内呕吐的次数（呕吐频率）。结果吴茱萸汤能显着减少家鸽呕吐频率，并有延长形成呕吐所需时间的趋势。单味吴茱萸亦有一定止呕作用，但统计不显着。2.3.5.止泻作用:。2.3.5.1.对蓖麻油引起的小鼠腹泻的影响雌雄小鼠36只，体重20.7±2.6g，均分为3组，分别灌胃吴茱萸水煎剂和自来水，30分钟后灌肠蓖麻油0.15ml／只，记录腹泻次数。实验过程禁食禁水。可见吴茱萸10g和20g／kg都减少蓖麻油引起的腹泻次数，且随着剂量增大作用持续时间延长，但作用产生缓慢。2.3.5.2.对番泻叶引起小鼠腹泻的影响雌雄小鼠30只，体重19.2±1.8g，均分为3组，分别灌肠吴茱萸水煎剂和自来水，30分钟灌肠番泻叶0.4g／只，观察腹泻次数，共8小时。可见吴茱萸对抗番泻叶引起的腹泻作用随剂量增大而提高，作用产生虽缓慢，但持续时间较长。3.对晚期失血性休克的影响：大耳白兔22只，性别不拘，体重1.75±0.25kg，仿Wiggers贮血瓶法复制晚期失血性休克兔模型。于全血回输后开始从耳缘静脉点滴给药。治疗组给吴茱萸汤注射液（生理盐水稀释至0.5g／ml）10ml/kg；4滴／min，3小时滴完；对照组给等量生理盐水，观察3小时、6小时生存率，平均动脉血压、心率和尿量。结果与生理盐水对照，吴茱萸汤迅速而显着升高休克兔血压，并延缓后期血压的下降，对心率影响不明显。治疗组给药后3小时生存率为11／11有显着性（P＜0.05），高于对照组的6／11；6h生存率为7／11，亦有显着性（P＜0.05）高于对照组1/11。失血后兔尿量非常明显的减少，与对照组比较，吴茱萸汤显着增加尿量。给药后，治疗组呼吸、心跳从微弱变清晰，肢体抖动；对照组兔的呼吸、心率仍微弱，肢体僵卧。4.对血栓形成及凝血功能的作用：Wister大鼠60只，雌雄各半，体重185±25g，随机分6组，对照组给等容积的生理盐水；吴茱萸水提物组，按LD50的1／5、1／10、10-20g/kg灌胃给药，另二组为附子水提物组。给药后1小时，测定血栓形成时间，并取血测定生化项目。肝素组，静脉注射l00u/kg，用上法测定。结果吴茱萸水提物在20g／kg剂量时，血栓形成时间明显延长；在10g／kg剂量时，白陶土部分凝血活酶时间（KPTT）有不同程度延长，20g/kg剂量时，KPTT、VF明显延长。其他指标无明显变化。5.保肝作用：对CCl4诱发急性肝损害大鼠SGPT和SGOT的影响雌雄大鼠36只，体重222±25g，均分4组，每天分别灌胃l次吴茱萸水煎剂和自来水，连续5天，末次给药后1小时，除自来水对照组外，其余各组均腹腔注射四氯化碳（CCl4）0.3ml／kg，并禁食16小时后在乌拉坦麻醉下颈动脉取血测定SGPT及SGOT。可见吴茱萸5和10g／kg都能对抗CCl4升高SGPT作用，其中5g／kg组不能对抗CCl4升高SGOT作用。6.其它作用：给小鼠灌胃20g/kg吴茱萸水煎剂，能显着减少酒石酸锑钾引起的扭体反应次数和延长热板刺激的痛反应潜伏期。有人报道吴茱萸的甲醇和水提取物都具有5-羟色胺受体亲和力，间接提示去氢吴茱萸碱可能是5-羟色胺受体激动剂。另据报道，吴茱萸果实的乙醇提取物对中国仓鼠肺细胞（V-79）有显着作用。从该植物中分离的细胞毒素为黄色粉末。用V-79细胞所作的细胞毒试验中，只有此种黄色粉末显示明显的活性。在进一步的用肿瘤细胞、人鼻咽癌（KB）和鼠淋巴细胞、白血病细胞（P388），所作的细胞毒试验中，也只有此种黄色粉末显示活性。它们的IC50值分别为：V-79为0.19mg／ml；KB为0.98mg／ml；P388为0.43mg／ml。此外，吴茱萸果实中吴茱萸碱有抗缺氧作用。', '【炮制】': "炙吴茱萸：取甘草煎汤，去渣取汤，加入净吴茱萸，浸泡至汤液吸干为度，微火焙干。(每吴茱萸100斤，用甘草6斤4两)①《本草通玄》：'吴茱萸，咸汤浸去烈汁，焙干水。'②《本草求真》：'吴茱萸陈者良，泡去苦烈汁用。止呕黄连水炒，治疝盐水炒，治血醋炒。'", '【功能主治】': "温中，止痛，理气，燥湿，治呕逆吞酸，厥阴头痛，脏寒吐泻，脘腹胀痛，经行腹痛，五更泄泻，高血压症，脚气，疝气，口疮溃疡，齿痛，湿疹，黄水疮。①《本经》：'主温中下气，止痛，咳逆寒热，除湿血痹，逐风邪，开腠理。'②《别录》：'主痰冷，腹内绞痛，诸冷实不消，中恶，心腹痛，逆气，利五脏。'③《药性论》：'主心腹疾，积冷，心下结气，疰心痛；治霍乱转筋，胃中冷气，吐泻腹痛不可胜忍者；疗遍身顽痹，冷食不消，利大肠拥气。'④《本草拾遗》：'杀恶虫毒，牙齿虫匿。'⑤《日华子本草》：'健脾通关节。治腹痛，肾气，脚气，水肿，下产后余血。'⑥王好古：'治痞满塞胸，咽膈不通，润肝燥脾。'⑦《纲目》：'开郁化滞。治吞酸，蹶阴痰涎头痛，阴毒腹痛，疝气，血痢，喉舌口疮。'", '【性味】': "辛苦，温，有毒。①《本经》：'味辛，温。'②《别录》：'大热，有小毒。'③《药性论》：'味苦辛，大热，有毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～2钱；或入丸、散。外用：蒸热熨，研末调敷或煎水洗', '【宜忌】': "阴虚火旺者忌服。①《本草经集注》：'蓼实为之使。恶丹参、消石、白垩，畏紫石英。'②《本草蒙筌》：'肠虚泄者尤忌。'③《纲目》：'走气，动火，昏目，发疮。'④《本草经疏》：'呕吐吞酸属胃火者不宜用；咳逆上气，非风寒外邪及冷痰宿水所致者不宜用；腹痛属血虚有火者不宜用；赤白下痢，因暑邪入于肠胃，而非酒食生冷、停滞积垢者不宜用；小肠疝气，非骤感寒邪及初发一、二次者不宜用；霍乱转筋，由于脾胃虚弱冒暑所致，而非寒湿生冷于犯肠胃者不宜用；一切阴虚之证及五脏", '【贮藏】': '置阴凉干燥处。', '【归经】': '肝；胃；脾；大肠；肾经', '【备注】': '吴茱萸的功效是温中、散寒、下气、开郁。近年来临床实际上践，亦用本品治蛲虫病。临床实践学认为吴茱萸有明显的止痛、止呕作用。', '【植物形态】': '吴茱萸，又名：辣子、臭辣子树、气辣子、曲药子、茶辣。常绿灌木或小乔木，高2.5～5米。幼枝、叶轴、小叶柄均密被黄褐色长柔毛。单数羽状复叶，对生；小叶2～4对，椭圆形至卵形，长5～15厘米，宽2.5～6厘米，先端短尖，急尖，少有渐尖，基部楔形至圆形，全缘，罕有不明显的圆锯齿，两面均密被淡黄色长柔毛，厚纸质或纸质，有油点。花单性，雌雄异株，聚伞花序，偶成圆锥状，顶生；花轴基部有苞片2枚，上部的苞片鳞片状；花小，黄白色.萼片5，广卵形，外侧密披淡黄色短柔毛；花瓣5，长圆形，内侧密被白色长柔毛；雄花有雄蕊5枚，长于花瓣，花药基着，椭圆形，花丝被毛，退化子房略成三棱形，被毛，先端4～5裂；雌花较大，具退化雄蕊5枚，鳞片状，子房上位，圆球形，心皮通常5枚，花柱粗短，柱头头状，蒴果扁球形，长约3毫米，直径约6毫米，熟时紫红色，表面有腺点，每心皮有种子1枚，卵圆形，黑色，有光泽。花期6～8月。果期9～10月。野生于山地、路旁或疏林下。分布于长扛流域及华南一带和陕西等地。本植物的根(吴茱萸根)、叶(吴茱萸叶)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '①治疗高血压病将吴茱萸研末，每次取0.6～1两，用醋调敷两足心(最好睡前敷，用布包裹)。一般敷12～24小时后血压即开始下降，自觉症状减轻。轻症敷1次，重的敷2～3次即显示降压效果。②治疗消化不良取吴萸粉2.5～3克，用食醋5～6毫升调成糊状，加温至40℃左右，摊于2层方纱布上(约0.5厘米厚)，将4周折起；贴于脐部，用胶布固定。12小时更换1次。经治20例，痊愈18例，好转1例，无效1例。初步观察，本法有调节胃肠功能、温里去寒、止痛及帮助消化等作用。对胃畅功能紊乱所致的腹泻效果较好，对细菌感染所致的腹泻配合应用抗菌素可产生协同作用。③治疗湿疹、神经性皮炎吴茱萸研末，用凡士林调成30%(甲种)和20%(乙种)两种软膏；再取30%吴茱萸软膏和等量氧化锌软膏调匀，配成复方吴茱萸软膏(丙种)。对亚急性和一般慢性湿疹，及阴囊湿疹在亚急性期或早期者，采用乙种软膏；对多年慢性阴囊湿疹则采用甲种软膏；婴儿湿疹采用丙种软膏。局部搽药，每日2次。对神经性皮炎先搽甲种软膏，再配合热电吹风，每日1次，每次20分钟，然后用比皮损略大的胶布块贴牢。据82例湿疹和神经性皮炎的观察，对湿疹初期及亚急性湿疹疗效较好，治愈时间员短者3天；对一般慢性湿疹，治愈时间最短者10天；对多年呈苔藓样变的慢性湿疹无效；婴儿湿疹11例，除两例无效外，余均在7～15天内临床治愈；阴囊湿疹初期效果明显，患病多年近于苔藓样变者无效；神经性皮炎19例，均为轻型及限局性患者，配合热电吹风比单纯涂药者疗效显著。又有用10%吴茱萸糊膏局部涂抹后，再以艾熏20分钟，治疗限局性神经性皮炎14例；结果治愈4例，显著进步7例，好转3例。治愈病例一般治疗4～6次。此法止痒效果显著。④治疗黄水疮将吴茱萸研粉用凡士林调制成10%软膏，局部涂擦，每日1～2次。擦药前先用温水洗净患处：治疗12例，一般4～6次即愈。⑤治疗口腔溃疡将吴茱萸捣碎，过筛，取细末加适量好醋调成糊状，涂在纱布上，敷于双侧涌泉穴，24小时后取下。用量：1岁以下用0.5～2钱，1～5岁用2～3钱，6～15岁用3～4钱，15岁以上用4～5钱。治疗256例，有247例治愈。一般敷药1次即有效。', '【药用部位】': '为芸香科植物吴茱萸的未成熟果实。', '【来自何书】': '《本经》', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '巴菽(《本经》)，刚子(《雷公炮炙论》)，江子(《瑞竹堂经验方》)，老阳子(《纲目》)，双眼龙(《岭南采药录》)，猛子仁(《中国药植志》)，巴果(《中药形性经验鉴别法》)，巴米(《药材资料汇编》)，双眼虾、红子仁、豆贡(《南宁市药物志》)，毒鱼子、銮豆、贡仔(《中药志》)，八百力(《广西中药志》)，大叶双眼龙、巴仁、芒子(广州部队《常用中草药手册》)。', '【汉语拼音】': 'badou', '【名称英】': 'Crotonis Fructus。', '【成份】': '含巴豆油，其中有油酸、亚油酸、巴豆油酸、顺芷酸等的甘油酯；尚含巴豆甙。', '【加工采集】': '8～9月果实成熟时采收，晒干后，除去果壳，收集种子，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥种子呈椭圆形或卵形，略扁，长约1～1.5厦米，直径约6～9毫米，厚约4～7毫米，表面灰棕色至棕色，平滑而少光泽。种阜在种脐的-端，为一细小突起，易脱落。合点在另一端，合点与种阜间有种脊，为一略隆起的纵棱线。横断面略呈方形，种皮薄而坚脆，剥去后，可见种仁，外包膜状银白色的外胚乳。内胚乳肥厚，淡黄色，油质。中央有菲薄的子叶2枚。胚根细小，朝向种阜的一端。气无，味微涩，而后有持久辛辣感。以个大、饱满、种仁色白者佳。粒较空、种仁泛油变色者质次。主产四川、广西、云南、贵州。以四川产量最大，质量较佳。此外，广东、福建等地亦产。', '【药理作用】': '1.对皮肤粘膜的刺激作用：巴豆油是最剧烈的泻药，口服半滴至1滴即能产生口腔及胃粘膜的烧灼感及呕吐，在1/2-3小时内即有多次大量水泻，伴有剧烈腹痛和里急后重，产生严重口腔刺激症状及胃肠炎症状。外用巴豆油对皮肤有刺激作用，引起发红，可发展为脓疱甚至坏死；用橄榄油稀释后可用作刺激剂，但较危险。小鼠注射流行性乙型脑炎病毒的同天、前1天或前2天，1次皮下注射5%巴豆油，与单独注射病毒的对照组比较，死亡率降低并且生存时间延长，其效果可能是通过神经系统产生的，也可能是直接影响病毒毒性。2.对消化道的作用：2.1.巴豆对不同便秘小鼠的排便效果：取小鼠复制成实热型、燥结型及寒结型及脾胃虚寒型便秘模型，分别给予巴豆煎液，并以未造型对照，实验结果表明，巴豆能使脾胃虚寒型便秘小鼠的排便时间明显延长，与对照组相比有显着差异（P<0.05）。2.2.对胃肠消化道及胆汁、胰液分泌的影响：所含巴豆油及树脂，口服后在肠内与碱性液作用，析出巴豆油酸和巴豆醇双酯类化合物，能剧烈刺激肠壁，引起强烈蠕动而致峻泻。巴豆煎剂对离体兔肠肌具有明显的兴奋作用，并不被阿托品所拮抗。巴豆油乳对兔及犬肠亦表现兴奋作用，而大剂量则表现抑制作用，且不被乙酰胆碱，毛果芸香碱或氯化钡所解除，故巴豆油系直接作用于肠肌。此外巴豆油酸给动物灌胃可促进肠蠕动，使肠粘膜出血，甚至引起肠坏疽。胆痿兔实验表明，巴豆水剂能增加胆汁和胰液的分泌。3.对循环系统和呼吸系统的作用：3.1.在动物离体但联有神经的后肢和肠实验中观察到，巴豆油能通过对化学感受器的作用，反射性升高血压。3.2.巴豆毒蛋白能溶解兔、猬、猪、蛇、鸡的红细胞。对牛、羊、猪、蛙血细胞有凝集作用。巴豆油中的活性成分PMA（Phorbol myristate aceTCMLIBate）可使血小板中环磷鸟苷（cGMP）浓度增加，是一种有力的血小板凝集剂。3.3.巴豆油乳剂给兔静脉注射能引起呼吸商（RQ）轻度增加，血中二氧化碳浓度稍有降低；若皮下注射可加快呼吸频率，降低呼吸交换量。虽然血红蛋白增加，但仍轻度降低动脉血氧含量。4.抗病原生物的作用：巴豆煎剂对流感杆菌、绿脓杆菌、金黄色葡萄球菌及白喉杆菌均有一定的抗菌作用，巴豆油制剂能降低感染流行性乙型脑炎的小鼠死亡率并延长存活时间。5.镇痛作用：大鼠压尾法，小鼠热板法及苯酮扭体试验表明，巴豆油口服，皮下注射或腹腔注射能提高痛阈50-70%，其镇痛机理可能与巴豆油的局部刺激有关。6.抗肿瘤及促肿瘤发生作用：巴豆提取物对小鼠肉瘤S180实体型和S180腹水型，小鼠宫颈癌U14实体型和U14腹水型，以及艾氏腹水癌皆有明显的抑制作用，巴豆注射液在试管内有杀瘤细胞作用。巴豆醇二酯对小鼠淋巴细胞性白血病P388有一定的抑制作用。巴豆油乳剂作大鼠移植性皮肤癌内注射，能引起瘤体退化，并延缓皮肤癌的发展。因而认为巴豆中含有抗癌活性物质。另一方面，有促使肿瘤发生的作用：巴豆油及巴豆醇可促进致癌物质产生肿瘤。巴豆油虽无致癌作用，但与乌拉坦同用可引起皮肤乳头状瘤。巴豆油及其成分十四烷酰巴豆酯(teTCMLIBadecaoyl phorbol)的乙酸盐可致小鼠皮肤增生，巴豆醇酯C能改变小鼠胚胎纤维母细胞膜的结构和通透性，这些变化都可能与促使肿瘤发生有关。巴豆油和牛的丙种球蛋白抗原一起给豚鼠注射，能抑制抗体的生成，并延迟对抗原的过敏反应，巴豆醇免疫抑制作用比巴豆油更强，此种免疫抑制作用亦可能是促使肿瘤产生的原因之一。也有人认为，促使肿瘤的发生可能与巴豆醇酯抑制细胞分化，能使鸟氨酸脱羧酶种纤维蛋白溶酶原活化剂升高等有着密切的关系。7.其它作用：巴豆有杀灭钉螺的作用，以种仁效力最强，内壳次之，外壳则无效。巴豆的丙酮提取物对金鱼毒性很大，巴豆盐水浸出液可用于清除家鱼塘内的野鱼（放养家鱼之前），但效果不及生石灰。家兔静脉注射巴豆水剂可使胆汁及胰液分泌增加，对有输尿管痿的兔并无利尿作用，对离体兔子宫有轻度抑制作用。巴豆油能使大鼠与皮肤局部释放组织胺及引起肾上腺皮质激素分泌增加，巴豆毒蛋白能抑制蛋白质的合成。', '【炮制】': '多制霜用。', '【功能主治】': "泻寒积，通关窍，逐痰，行水，杀虫。治冷积凝滞，胸腹胀满急痛，血瘕，痰癖，泻痢，水肿，外用治喉风，喉痹，恶疮疥癣。①《本经》：'主伤寒温疟寒热，破癥瘕结聚坚积，留饮痰癖，大腹水肿。荡练五脏六腑，开通闭塞，利水谷道。去恶肉。'②《别录》：'疗女子月闭，烂胎，金疮脓血不利，丈夫阴颓，杀斑螫毒。'③《药性论》：'主破心腹积聚结气，治十种水肿，痿痹，大腹。'④《本草拾遗》：'主癥癖，痃气，痞满，腹内积聚，冷气血块，宿食不消，痰饮吐水。'⑤《日华子本草》：'通宣一切病，泄壅滞，除风补劳，健脾开胃，消痰破血，排脓消肿毒，杀腹藏虫。治恶疮息肉及疥癞疔肿。'⑥《医学启源》：'导气消积，去脏腑停寒，消化寒凉及生冷硬物所伤，去胃中寒湿。'⑦《汤液本草》：'可以通肠，可以止泄。'⑧《纲目》：'治泻痢，惊痫，心腹痛，疝气，风歪，耳聋，喉痹，牙痛，通利关窍。'", '【性味】': "辛，热，有毒。①《本经》：'味辛，温。'②《吴普本草》：'神农、歧伯、桐君：辛，有毒。黄帝：甘，有毒。'③《医学启源》：'性热，味苦。'④《医林纂要》：'辛咸，热，毒。'", '【用法用量】': '内服：入丸、散，0.5～1分(用巴豆霜)。外用：绵裹塞耳鼻，捣膏涂或以绢包擦患处。', '【宜忌】': "无寒实积滞、孕妇及体弱者忌服。①《本草经集注》：'芫花为之使。恶蘘草。畏大黄、黄连、藜芦。'②《药对》：'畏芦笋、菰笋、酱鼓、冷水。得火良。与牵牛相反。'③《药性论》：'能落胎。'④《本草衍义补遗》：'无寒积者忌之。'", '【贮藏】': '置阴凉干燥处。', '【副作用】': '毒性：以巴豆液喂饲小鼠、兔、山羊、鸭、鹅等动物皆无反应；黄牛食之过量，则易发生腹泻、食欲不振及疲乏等，但不致中毒死亡。对青蛙亦属无害，但对鱼、虾、田螺及蚯蚓等，则有毒杀作用。小鼠皮肤长期与巴豆油接触，可致乳头状瘤及癌。长期与巴豆种子提取物、巴豆树脂接触，可促使二甲基苯骈蒽引起乳头状瘤及癌。小鼠每周服1次巴豆油共30周可引起前胃部乳头状瘤及癌，亦可促使二甲基苯骈蒽引起前胃部乳头状瘤及癌。亦有云小鼠皮肤局部应用乌拉坦及巴豆油亦可致皮肤乳头状瘤，但巴豆油本身无致癌作用。所含巴豆毒蛋白系原浆毒，能溶解红细胞，并使局部细胞坏死，引起发赤、起泡和炎症。巴豆8-16粒给狗灌胃可死；人服巴豆油1g，亦有中毒至死的报道。人服巴豆油20滴可致死。巴豆毒素兔皮下注射的LD50为50-80mg，巴豆油酸大鼠口服的LD50为1g/kg；豚鼠皮下注射的LD50为600mg/kg。巴豆油注射在豚鼠的腭及悬雍部可引起蛋白尿和血尿。', '【归经】': '种子：归胃、大肠经。', '【备注】': '本植物的根（巴豆树根）、叶（巴豆叶）、种皮（巴豆壳）以及种仁之脂肪油（巴豆油）亦供药用，各详专条。', '【植物形态】': '巴豆常绿乔木，高6～10米。幼枝绿色，被稀疏星状柔毛或几无毛；二年生枝灰绿色，有不明显黄色细纵裂纹。叶互生；叶柄长2～6厘米；叶片卵形或长圆状卵形，长5～13厘米，宽2.5～6厘米，先端渐尖，基部圆形或阔楔形，近叶柄处有2腺体，叶缘有疏浅锯齿，两面均有稀疏星状毛，主脉3出；托叶早落。花单性，雌雄同株；总状花序顶生，上部着生雄花，下部着生雌花，亦有全为雄花者；花梗细而短，有星状毛；雄花绿色，较小，花萼5裂，疏生细微的星状毛，萼片卵形，花瓣5，反卷，内面密生细的绵状毛，雄蕊15～20,着生于花盘边缘上，花盘盘状；雌花花萼5裂，无花瓣，子房圆形，3室，密被短粗的星状毛，花柱3枚，细长，每枚再2深裂。蒴果长圆形至倒卵形，有3钝角。种子长卵形，3枚，淡黄褐色。花期3～5月。果期6～7月。多为栽培植物；野生于山谷、溪边、旷野，有时亦见于密林中。分布四川、湖南、湖北、云南、贵州、广西、广东、福建、台湾、浙江、江苏。本植物的根(巴豆树根)、叶(巴豆叶)、种皮(巴豆壳)以及种仁之脂肪油(巴豆油)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '①防治白喉对白喉密切接触者，病人家属、白喉恢复期患者、健康带菌者，以及轻症白喉病例，均可采用巴豆泥局部贴敷的方法加以防治。方法：将除去内外壳的生巴豆仁0.5克在消毒乳钵中研成泥状(或加朱砂0.5克共研)，挑取绿豆大的膏点，置于约1.5厘米平方的胶布上。贴于两眉间印堂穴，或颈部扶突穴，经6～8小时(最长12小时)揭去，可见局部出现一小水泡，即用消毒针尖刺破，以消毒棉球拭干渗液，再涂龙胆紫液。对白喉密切接触者及病人家属，贴巴豆朱砂膏后，经对照观察，能降低发病率；对白喉恢复期患者或健康带菌者，用巴豆泥外敷后，可使90%以上病例于8～24小时内带菌现象消失；对轻症白喉可配合青霉素及其他对症治疗。②治疗喉梗阻因白喉及麻疹后喉炎引起的喉梗阻，可用生熟巴豆散约0.5～O.7分，用喷粉器吹入咽部，观察2～3小时，如无呕吐、腹泻或呕吐腹泻次数不多，而梗阻症状尚未明显好转的，可再行第2、3次喷咽，1天内喷咽不超过3次，必要时可连续喷2～3天。如呕吐腹泻较着者，应立即停止。对体质虚弱、心力衰竭及并发心肌炎病变者慎用。多敷病例在喷咽后半小时至3～4小时，可见吸气性陷没、呼吸促迫及喘鸣等症状明显好转，数小时至1～2天内梗阻解除。治疗过程中应同时使用白喉抗毒素及磺胺类、抗菌素。对气管下位梗阻无效。呕吐泄泻为常见反应，但梗阻症状多在腹泻咸呕吐后得到明显改善。生熟巴豆散系用3粒生、4粒熟的巴豆研末去油制成。制法：取七倍数的巴豆若干粒去壳去衣，将其中4／7炒至黄色，与其余3／7的生巴豆共研成粉末。把它夹在数层能吸收油分的纸内，用力挤压去油，再换纸用温热熨斗在纸上熨压，去净残留油分，然后再研成细末备用。③治疗支气管哮喘及哮喘性支气管炎取苹果1只洗净，用小刀挖1个三角形小洞，另用巴豆仁1粒放入小洞，仍将苹果盖严，隔汤蒸30～60分钟。放凉，取出巴豆仁，吃苹果，喝苹果汤。成人每日吃1个，重症早晚各吃1个，夜间喘息者临睡前吃。8岁以下小儿酌减。可连续服用数周。服后具有止喘、祛痰作用；个别病例可能出现轻微腹泻。④治疗急、慢性肠炎及慢性痢疾取巴豆适量去内外壳，取仁，不去油，放入铜(或铁)勺中置炭火上炒焦，至巴豆内外黑透为度，待冷，秤准2钱，研成泥状备用。另将蜂蜡2钱溶化，与巴豆泥搅拌均匀，候稍冷，搓条制丸，约制成80丸，每丸重0.15克，内含巴豆O.075克。成人每次0.6克(4丸)，日服3次，空腹时服用；8～15岁，每服2丸；5～7岁，每服1丸；1～4岁，每服半丸；6个月以上，每服1／3丸；6个月以下，每服1／4丸；未满1月婴儿忌服。服后未见腹痛、腹泻、呕吐等副作用。凡兼有发热及其他合并症者忌服。经治疗急性腹胃13例，慢性腹泻4例，慢性下痢4例，均治愈。本药对体虚老人的慢性泄泻亦有效。⑤治疗急性阑尾炎将巴豆、朱砂各0.5～1.5克研细混匀，置6x6厘米大小的膏药或胶布上，贴于阑尾穴，外用绷带固定。24～36小时检查所贴部位，皮肤应发红或起小水泡，若无此现象，可重新更换新药。共治疗99例，其中急性单纯性阑尾炎17例，伴有不同程度的并发症者82例。最少的贴1次，最多的贴3次。效果：治愈85例，无效14例(仍用手术治疗)。⑥治疗神经性皮炎取巴豆去壳1两，雄黄1钱，磨碎后用3～4层纱布包裹，每天擦患处3～4次，每次1～2分钟，直至痒感消失，皮损消退为止。', '【药用部位】': '为大戟科植物巴豆的种子。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '午时草,土常山,五指柑。', '【汉语拼音】': 'mujingye', '【名称英】': 'Viticis Negundo Folium。', '【成份】': '含挥发油，其中主要成分为β-丁香烯等。具有镇静、祛痰、镇咳、平喘等作用，并有增强肾上腺皮质功能的作用。', '【加工采集】': '夏、秋两季均可采收，去除杂质，晒干。', '【药材鉴别】': '理化鉴别 取本品粉末1g，用石油醚脱脂，滤过，残渣加乙醇10ml，浸泡过夜，滤过。滤液浓缩至1ml。于2支试管中各加浓缩液2滴，再分别加入盐酸-镁粉、盐酸-锌粉试剂，依次显现橙黄色和樱红色。（检查黄酮）', '【药理作用】': '1.祛痰作用 牡荆叶挥发油1.04g/kg和1.73g/kg灌胃，小鼠酚红法实验表明有显着祛痰作用。此作用主要通过迷走神经，切断迷走神经后祛痰作用减弱。给小鼠灌服或注射牡荆煎剂或粗提牡荆黄酮甙后，可由肺部排出，其祛痰作用也可能与此相关。也有认为牡荆叶的祛痰作用，与其减少痰液内酸性粘多糖纤维和促进其裂解有关。 2.镇咳作用 牡荆叶油1.04g/kg灌胃，对氨水喷雾引咳的小鼠有显着镇咳作用， 0.52g/kg时作用较弱。粗提牡荆黄酮甙静注能抑制电刺激麻醉猫喉上神经所致的咳嗽，其作用强度随剂量增加而增强，表明其镇咳作用与抑制咳嗽中枢有关。 3.平喘作用 豚鼠恒压组胺喷雾法试验表明，牡荆叶油乳剂1g/kg灌服，能明显延长组胺IV级反应开始时间，半减少IV级反应发作鼠数，表明有一定平喘作用；离体气管法试验，牡荆叶油也有一定抗组胺作用。 4.降血压作用 牡荆叶油乳剂 100mg/kg十二指肠给药1h后兔血压平均下降31%，持续2h；牡荆叶油石油醚洗脱物5mg/kg和10mg/kg静脉注射，血压会别下降23%和39%。牡荆叶油的降压作用不受乙酰胆碱、阿托品或切断迷走神经影响表明与胆碱能神经无直接关系。 5.对机体免疫功能的影响 牡荆挥发油0.35ml/（kg·d）灌胃，连续6d，有增强腹腔巨噬细胞对鸡红细胞吞噬作用的趋势。牡荆叶油主成分丁香烯能增加血清IgG水平，表明有增强体液免疫的作用。另有报道，牡荆叶油大剂量（1/8LD50）灌胃，能降低网状内皮系统对炭粒的吞噬能力。牡荆叶油对巨噬细胞吞噬功能低下的慢性气管炎患者，能使巨噬细胞的吞噬率、吞噬指数和消化程度显着提高，使之接近正常人水平。 6.对血清蛋白的调切作用 给慢性气管炎病人每日口服β-丁香烯30mg（A组）、牡荆叶挥发油低沸点部分30mg（B组）、牡荆叶挥发油50mg（北方组和南方组），连续20d。结果A组γ-球蛋白明显回升；B组血清清蛋白回升，α2-球蛋白回降；北方组除β球蛋白外，其他蛋白成分，偏低者回升，偏高者回降，但均不显着；南方组清蛋白回升，β-和γ-球蛋白回降，α1-和α2-球蛋白下降。表明牡荆叶挥发油能使清蛋白回升，对γ-、β-和α-球蛋白有双向调节作用，表明有促进清蛋白合成和调节免疫球蛋白作用。 7.镇静催眠作用 小鼠灌服牡荆叶油30min后能显着延长腹腔注射戊巴比妥钠40mg/kg所致催眠作用时间，也能增加腹腔注射阈下剂量（30mg/kg）引起催眠小鼠只数，表明有一定镇静催眠作用。 8.抗菌作用 牡荆茎叶水煎剂在体外对金黄色葡萄球菌和炭疽杆菌有显着抗菌作用，对大肠杆菌、乙型链球菌、白喉杆菌、伤寒杆菌、绿脓肝菌和痢疾杆菌等也有一定抗菌作用。 9.其他作用 牡荆叶油对离体豚鼠回肠有显显的抗组胺作用。牡荆叶油乳剂1/8LD50灌胃可使幼鼠胸腺明显萎缩，表明可能有增强肾上腺皮质功能的作用。 10.毒性 ①急性毒性试验：牡荆叶挥发油小鼠灌胃的LD50为 7.40g/kg或8.68g/kg；牡荆叶挥发油乳剂小鼠灌胃的LD50为5.20g/kg，腹腔注射为0.34g/kg。②亚急性毒性试验：小鼠口服牡荆叶挥发油1/10和1/20LD50，连续14d，全部存活，体重及主要器官的形态和组织学检查均未见异常。', '【功能主治】': "祛风解表，除湿，杀虫，止痛。治风寒感冒，痧气腹痛吐泻，痢疾，风湿痛：脚气，流火，痈肿，足癣。①《别录》：'主久痢，霍乱转筋，血淋，下部疮，湿匿薄脚，主脚气肿满。'②《福建中草药》：'祛风解表，调气和胃。'", '【性味】': "辛苦，平。①《别录》：'味苦，平，无毒。'②《纲目》：'苦，寒，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱(鲜者1～2两)；或捣汁，外用：捣敷或煎水熏洗。', '【宜忌】': '尚不明确。', '【贮藏】': '置阴凉处。', '【副作用】': '牡荆叶油灌服，对小鼠的LD50分别为8.68±0.41ml/kg及9.6ml/kg。', '【归经】': '归肺经。', '【植物形态】': '落叶灌木或小乔木，有香味。叶对生，间有3叶轮生;掌状五出复叶;总叶柄密被黄色细毛。圆锥状花序顶生或侧生，密被粉状细毛;小苞细小，线形，有毛，着生于花梗基部;花萼钟状;花冠上端裂成二唇，上唇2裂，下唇3裂;雄蕊4，2强，伸出花管;子房球形，柱头2裂。浆果黑色。花期7~8月，果期8~9月。', '【临床应用】': '①治疗头癣取鲜牡荆叶1斤，加开水2斤，浸泡15分钟后过滤，用滤液洗头5～8分钟，每日1次；或用鲜叶半斤捣烂，涂擦患处。每日2次。洗擦后头部用布包扎。一般洗擦4天后头皮痒感消失，脓疱、糠皮状鳞屑减少，2个月后长发。②治疗脚癣取牡荆叶半斤，置面盆中，加开水以浸没药面为度，浸泡至水呈浅绿色时，加温水到半面盆；然后将两脚浸于药液中5～6分钟，擦干。每晚睡前1次，一般浸洗5～6次后即可痒止而愈。亦可用鲜牡荆叶直接涂擦于患部，每日1～2次，同样有效。', '【药用部位】': "为马鞭草科植物牡荆的叶片。植物形态详'牡荆子'条。", '【来自何书】': '《别录》', '【炮制】': 'null'}
{'【别名】': '泠角,九尾羊角,角,羱羊角。', '【汉语拼音】': 'lingyangjiao', '【名称英】': 'Saigae Tataricae Cornu。', '【成份】': '含磷酸钙、角蛋白及不溶性无机盐等，其中角蛋白含量最多。羚羊角的角蛋白含硫只有1.2%，是角蛋白中含硫最少者之一。', '【加工采集】': '全年均可捕捉，捕得后，将角从基部锯下。一般以8～10月猎取者色泽最好。', '【药材鉴别】': "完整的角呈长圆锥形，略呈弓形弯曲，长25～40厘米，基部直径约3厘米，白色或黄白色。除尖端部分外，有10～20个隆起的轮脊，幼枝较少。尖部光圆，弯锥形，光润如玉，嫩枝透视有血丝或呈紫黑色，无裂纹，质老的有纵裂纹，无黑尖。角基部圆形，有骨塞，名'羚羊塞'，约占全长的一半或三分之一。骨塞圆形，坚硬而重，表面有凸出的顺纹与角内面合槽，颇坚固，自横截面上视之，其接合处呈不规则的锯齿状。将骨塞除去后，角之下半段为简形，中空，有细孔直通尖上，习称'通天眼'，近光可透视，为羚羊角的主要鉴别特征。质坚硬。无臭，味淡。以质嫩、色白、光润、有血丝、无裂纹者为佳。质老、色黄白、有裂纹者质次。产于新疆。", '【药理作用】': '①对中枢的作用羚羊角外皮浸出液(以50%醇作成100%流浸膏，实验前蒸去乙醇)能降低小鼠朝向性运动反应，对中枢神经系统有抑制作用，可加速巴比妥及乙醚麻醉之开始速度，显著降低对五甲烯四氮唑、士的宁、电休克的敏感性，却不导致肌肉松弛；煎剂能降低咖啡因所致蟾蜍及小鼠的惊厥率，并增高恢复率，但对士的宁所致惊厥则无效，亦不能增强苯巴比妥钠对蟾蜍及小鼠的毒性。②解热作用羚羊角煎剂对伤寒、副伤寒甲乙三联菌苗引起发热的家兔有解热作用，灌胃后2小时体温开始下降，6小时后逐渐恢复。③其他作用羚羊角外皮浸出液，能增加动物对缺氧的耐受能力，有镇痛作用。', '【炮制】': '羚羊角片：除去骨塞，入水中浸渍后，捞出去筋，镑成纵向薄片，晾干。羚羊角粉：除去骨塞，锉碎，研成细粉。', '【功能主治】': "平肝熄风，清热镇惊，解毒。治热病神昏痉默，谵语发狂；头痛眩晕，惊痫搐搦，目赤翳膜。①《本经》：'主明目，益气起阴，去恶血注下，安心气。'②《别录》：'疗伤寒时气寒热，热在肌肤，温风注毒伏在骨间，除邪气惊梦，狂越僻谬，及食噎不通。'③《药性论》：'能治一切热毒风攻注，中恶毒风卒死，昏乱不识人；散产后血冲心烦闷，烧末酒服之；主小儿惊痫，治山瘴，能散恶血。'④孟诜：'主中风筋挛，附骨疼痛，生摩和水涂肿上及恶疮；又卒热闷，屑作末，研和少蜜服；亦治热毒痢及血痢。'⑤《食疗本草》：'伤寒热毒下血，末服之。又疗疝气。'⑥《本草拾遗》：'主溪毒及惊悸，烦闷，卧不安，心胸间恶气毒，瘰疬。'⑦《纲目》：'平肝舒筋，定风安魂，散血下气，辟恶解毒，治子痫痉疾。'⑧《本草再新》：'定心神，止盗汗，消水肿，去瘀血，生新血，降火下气，止渴除烦。'", '【性味】': "咸，寒。①《本经》：'味咸，寒。'②《别录》：'苦，微寒，无毒。'③《药性论》：'味甘。'", '【用法用量】': '内服：磨汁，3～5分；煎汤，0.5～1钱；或入丸、散。', '【宜忌】': '脾虚慢惊禁服。', '【贮藏】': '置阴凉干燥处。', '【副作用】': '按每日2g／kg给予小鼠7天，体重增长缓慢，而饮食、排便、自由活动等方面无明显改变。毒性很低。小鼠静脉注射4%羚羊角水解液8ml／kg（相当于成人用量的100倍），给药后3小时内活动略有减少，余未见任何异常。小鼠灌胃10%羚羊角煎剂2g／kg,连续给药7天，除体重增长缓慢外，余未见明显改变。', '【归经】': '肝；心经', '【植物形态】': '赛加羚羊，身体大小与黄羊相似，长1-1.4m，体重雄兽为37-60kg，雌兽约29-37kg。头型较特别，耳廓短小，眼眶突出。鼻端大，鼻中间具槽，鼻孔呈明显的筒状，整个鼻子呈肿胀鼓起，故谓高鼻羚羊。雄羊具角1对，不分叉，角自基部长出后几乎竖直向上，至生长到整个角的1/3高度时，二角略向外斜，接着又往上，往里靠近再又微微向外，最后二角相向略往内弯。角尖端平滑，而下半段具环棱。角呈半透明状，内蜡色。整个体色呈灰黄色，但体侧较灰白。冬季时毛色显得更淡。生境分布：栖息于荒漠及半荒漠的开阔地区，性喜干旱。以各种植物为食，如梭梭，蒿类、羽茅等。一般边食边行。资源分布：在我国仅分布于新疆北部的边境地区。栽培：生活习性 赛加羚羊喜干燥，常栖息于荒漠及半荒漠的开阔地区及草原上。冬季为了避风雪，它们就迁往平缓的山间坡地或平原中过冬，夏季晨昏活动，冬季则转为白日活动。活动时一般成30-40只小群，也常见到100-200只以上的大群活动。奔跑时是跳跃式前进，轻捷如飞。养殖技术 赛加羚羊1.5-2岁性成熟。每年12-2月发情交配。在发情期可按1雄：3-5雌群配种。雌羊一般怀孕141天左右产仔，每胎1-2仔。羊羔出生后，应尽快用纱布擦净其鼻孔和嘴里的羊水，并用5%碘酊消毒脐带外端，再用消毒棉线结扎。刚产下的羔羊毛色较深，2-3h就能直立行走。饲养管理 羊羔产下后30min，一般即会站起来主动去吃乳。若羊羔不会吃奶或母羊不给羊羔哺乳，可强行挤奶饲给羊羔、或用鲜山羊奶100ml，鲜鸡蛋10ml，鱼肝油5ml，白糖10g，食盐1g配成人工乳喂养，40-60d龄后断奶。羊羔9d龄左右开始随母羊学吃草，20d龄左右开始吃精料。青饲料可以苜蓿、红豆草为主，精饲料以玉米粉为主。注意设立水盆，自由饮水。羚羊胆小。易惊恐，故应防止噪音等各种因素惊扰。', '【临床应用】': '用量1～3克，宜单煎2小时以上，或磨汁、研粉服，每次0.3～0.6克。用治高热惊痫、神昏痉厥、子痫抽搐、癫痫发狂、头痛眩晕、目赤翳障、湿毒发斑、痈肿疮毒。', '【药用部位】': '为牛科动物赛加羚羊等的角。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '缩砂仁、缩砂蜜(《药性论》)，缩砂蔤(《海药本草》)。', '【汉语拼音】': 'sharen', '【名称英】': 'Amomi Fructus。', '【成份】': '缩砂种子含挥发油1.7～3%，主要成分为d-樟脑，一种萜烯(似柠檬烯，但非柠檬烯)，d-龙脑，乙酸龙脑酯，芳樟醇，橙花叔醇。阳春砂，叶的挥发油与种子的挥发油相似，含龙脑、乙酸龙脑酯、樟脑、柠檬烯等成分。又阳春砂含皂甙0.69%。同属植物草豆蔻，其种子含有砂仁香气的挥发油4～6%。', '【加工采集】': '果实成熟时采收，晒干或文火焙干，即为壳砂(一名砂果)；剥去果皮，将种子团晒干，即为砂仁。', '【药材鉴别】': '①阳春砂仁(《南越笔记》)又名:春砂仁、蜜砂仁(《古今药物别名考》)，土密砂(《增订伪药条辩》)，为植物阳春砂的干燥果实。椭圆或卵圆球形，略呈三棱状，长1.5～2厘米，径1～1.5厘米。表面棕褐色，密生刺状突起，一端有小突起物，一端有果柄痕。果皮薄，质轻脆，内合多数种子。种子团呈球形或长圆球形，具钝三棱分成三瓣，每瓣有种子6～15粒。种子为不规则的多面体，径约2毫米，表面棕红色或暗褐色，有细皱纹。破开后，内部灰白色，油润。气芳香，味辛微苦。②进口砂仁又名:西砂仁(《饮片新参》)。为植物缩砂的干燥果实。椭圆或卵圆球形，略呈三棱状，长1.5～2厘米，径0.8～1.5厘米。表面黄棕色或灰棕色，密生刺片状突起。种子团形状较圆，表面灰棕色或棕色，去壳后的砂仁往往因特殊加工处理，其外层被有白色粉霜。气味较阳春砂稍淡。以上两种均以个大、坚实、仁饱满、气味浓厚者为佳。以阳春砂质量为优。阳春砂仁主产广东、广西等地。进口砂仁主产越南、泰国、缅甸、印度尼西亚等地。', '【药理作用】': '1.对消化系统的作用：1.1．对离体肠管平滑肌的影响：取大鼠、豚鼠或兔小肠一段置台氏液浴槽内，通过记录仪记录肠管活动变化，观察药液对肠管自发活动的影响和拮抗乙酰胆碱和BaCl2作用。结果阳春砂煎剂（2.5-5×10（-3）g 生药/ml）时，可使豚鼠、大鼠小肠肠管收缩加强，加大剂量时对肠管有抑制作用，表现张力降低，振幅减少。阳春砂煎剂对乙酰胆碱和氯化钡引起的大鼠小肠肠管紧张性、强直性收缩有部分抑制作用。阳春砂（1.3×l0（-3）g 生药/ml）挥发性部位可使兔肠管轻度兴奋，然后转入明显抑制作用，张力降低，收缩频率减慢，振幅减少，并随浓度不同能部分或完全拮抗乙酰胆碱、BaCl2引起的肠管兴奋或痉挛。1.2．对肠道推进运动的影响：小鼠体重（20-24g），随机分2组，给药组给砂仁煎剂（0.5g/kg），对照组给蒸馏水，测定计算出炭末到达肠段的长度/整个肠道的百分数，以衡量肠推进运动的机能状态。结果给药组为82.2±4.4%，与对照组（62.5±2.9）比较P<0.01，表明砂仁能增进肠道运动。2.对血小板聚集功能的影响：家兔体重（2.0-2.6kg），每组3-4只，给药组为两个剂量组，分别口服砂仁0.6和1.2g/kg，对照组口服同剂量溶剂。给药后15、30、60、90分钟后分别颈动脉采血，离心制备PRP及PPP，以ADP为致聚剂在血小板聚集仪上测定血小板聚集率（%）。结果表明，砂仁能明显抑制血小板聚集（见表6）3.对花生四烯酸诱发小鼠急性死亡的影响：小鼠（体重20-22g），每组10只，两个给药组分别口服砂仁0.6和1.2g/kg，对照组口服等容积溶剂。给药后1.5小时静脉注射花生四烯酸，观察小鼠15分钟内死亡情况。结果给药0.6和1.2g/kg两剂量组分别死亡2和1只小鼠，与对照组（死亡7只）相比P均<0.001，表明砂仁对花生四烯酸诱发的小鼠急性死亡有明显保护作用。4.对胶原与肾上腺素混合剂诱发小鼠急性死亡的影响：小鼠（体重20-22g,）每组10只，两给药组分别灌胃砂仁0.6和1.2g/kg，对照组给等容积溶剂，1.5小时后小鼠静脉注射胶原与肾上腺素混合液，观察小鼠15分钟内死亡情况。结果给药大、小剂量组分别死亡3和2只小鼠，与对照组（死亡8只）相比，P<0.05和P<0.01，表明砂仁有明显的对抗由胶原和肾上腺素所诱发的小鼠急性死亡的作用。', '【炮制】': '壳砂捣碎生用；砂仁捣碎生用或盐水浸炒，砂壳生用。', '【功能主治】': "行气调中，和胃，醒脾。治腹痛痞胀，胃呆食滞，噎膈呕吐，寒泻冷痢，妊娠胎动。①《药性论》:'主冷气腹痛，止休息气痢，劳损，消化水谷，温暖脾胃。'②《本草拾遗》:'主上气咳嗽，奔豚，惊痫邪气。'③《日华子本草》:'治一切气，霍乱转筋，心腹痛。'④张元素:'治脾胃气结滞不散。'⑤杨士瀛:'和中，行气，止痛，安胎。'⑥《本草蒙筌》:'止恶心，却腹痛。'⑦《纲目》:'补肺醒脾，养胃益肾，理元气，通滞气，散寒次胀痞，噎膈呕吐，止女子崩中，除咽喉口齿浮热，化铜铁骨哽。'⑧《医林纂要》:'润肾，补肝，补命门，和脾胃，开郁结。'", '【性味】': "辛，温。①《药性论》:'味苦辛。'②《海药本草》:'味辛，平，咸。'③《开宝本草》:'味辛，温，无毒。'④《纲目》:'辛，温，涩，无毒。'", '【用法用量】': '内服:煎汤(不宜久煎)，0.5～2钱；或入丸、散。', '【宜忌】': "阴虚有热者忌服。①《海药本草》:'得诃子、鳖甲、豆蔻、白芜荑等良。'②《本草经疏》:'凡腹痛属火，泄泻得之暑热，胎动由于血热，咽痛由于火炎，小儿脱肛由于气虚，肿满由于湿热，上气咳嗽由于火冲迫肺而不由于寒气听伤，皆须详察鉴别，难以概用。'③《药品化义》:'肺有伏火忌之。'④《得配本草》:'气虚肺满禁用。'", '【贮藏】': '置阴凉干燥处。', '【副作用】': '1.急性毒性：小鼠（体重10-20g 雌雄各半）10只，砂仁煎剂25g/kg 灌胃 一次，观察3天，未见小鼠出现中毒症状和死亡。2.亚急性毒性：大鼠（160-285g 体重）10只，砂仁热浸液1.62g/kg 灌胃，连续30天，给药前后每周称体重，给药结束后抽血测肝功能（SGPT）、肾功能（NPN），最后处死动物进行病理检查。结果体重无明显变化，肝、肾功能均在正常范围内，病理检查无特殊异常。', '【归经】': '脾；胃；肾经', '【备注】': '（1）对于湿阻脾胃引起的食欲不振及呕吐泄泻等症，常配合白朮、陈皮等同用；对于脾胃气滞、脘腹胀满，常配合陈皮、厚朴、木香等同用；对于脾虚气滞，可与党参、白朮等同用。用于脾胃虚寒所致的腹痛泄泻，多与温中祛寒的干姜、熟附子，陈皮等同用。治胎动不安，常配合白朮、苏梗等同用；治妊娠恶阻，可配合半夏、竹茹等同用。', '【植物形态】': '①阳春砂(《南越笔记》)多年生草本，高达1.5米。根茎圆柱形，横走，细小有节，节上有筒状的膜质鳞片，棕色。茎直立。叶2列，无柄；叶片狭长圆形或线状披针形，长14～40厘米，宽2～5厘米，先端渐尖呈尾状或急尖，基部渐狭，全缘，上面光滑，下面被微毛或脱落；叶鞘开放，抱茎；叶舌短小，淡棕色。花茎由根茎抽出，被细柔毛，具有鳞片叶，淡棕色；穗状花序球形，蔬松；苞片长椭圆形，光滑膜质；小苞片管状，顶端2裂，胶质；花萼营状，长约1.6厘米，先端3浅裂，裂片近于三角形；花冠管细，长约1.8厘米，3裂，裂片长圆形，白色，先端兜状；唇瓣倒卵状至匙形，白色，中部具有淡黄色及红色的斑点，先端有不整齐缺刻，基部具爪，侧生退化雄蕊呈细小的乳状凸起；雄蕊1，花药光滑，药隔附属物3裂，两侧裂片细小，中央裂片宽大而反卷，花丝扁短；子房下位，球形，有细毛，3室，每室胚珠多数，花柱细长，基部具2～3枚蜜腺，柱头近球形。蒴果，近球形，不开裂，直径约1.5厘米，具刺状凸起，熟时棕红色。种子多数，芳香。花期3～6月。果期6～9月。生于山谷林下，阴湿地，或栽培。分布广东、广西、云南等地。本植物的花朵及花序梗(春砂花)、果壳(砂仁壳)亦供药用，各详专条。②缩砂(《海药本草》)多年生草本，高达3米。根茎横走，有时肥厚。茎直立。叶线状披针形，长15.3～35厘米，宽4～7厘米，先端急尖或渐尖，呈尾状，基部渐狭，全缘，两面无毛:叶鞘革质，光滑；叶舌长4毫米，革质。花茎被绢毛，具鳞片叶，鳞片倒卵状长圆形，先端急尖；穗状花序，呈球形，苞片小，长圆形，长1.8～2厘米，光滑；花萼管状，3浅裂；花冠管状，长约2厘米，花冠裂片长圆形，长约1厘米；唇瓣匙形，长超过于花冠裂片，宽约1.8厘米，先端2裂，基部具宽爪；花药光滑，长约5.5毫米，药隔顶端的附属物呈半月形，两侧为耳状。蒴果坚硬，长椭圆形或球状三角形，直径约2厘米，具刺，棕色。栽培或野生。分布越南、泰国、缅甸、印度尼西亚等地。本植物的果壳(砂仁壳)亦供药用，另详专条。', '【临床应用】': '用量3~6克，煎服。用治水肿胀满、二便不通、痰饮积聚、气逆喘咳、虫积腹痛、蛔虫、绦虫等病。砂仁炒研，袋盛浸酒，煮饮。治消食和中，下气止心腹痛(《本草纲目》缩砂酒)。', '【药用部位】': '为姜科植物阳春砂或缩砂的成熟果实或种子。', '【来自何书】': '《本草原始》'}
{'【别名】': '雷矢(《范子计然》)，雷实(《吴普本草》)，竹苓(《纲目》)，竹林子、竹铃芝(《中药志》)，木连子(《广西中药志》)。', '【汉语拼音】': 'leiwan', '【名称英】': 'Omphalia。', '【成份】': '含水分6.5%，灰分4.0%，醚浸出物0.6%，醇浸出物22%。主要成分是一种蛋白酶称雷丸素，含量约3%，为驱绦虫有效成分，加热失效。此酶在pH8溶液中作用最强，酸性溶液中无效，0.06微克在10毫升弱碱性(pH8)溶液中即有分解蛋白质作用。', '【加工采集】': '春、秋、冬皆可采收，但以秋季为多，选枝叶枯黄的病竹，挖取根部菌核。采收后洗净，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥的菌核为球形或不规则的圆块状，大小不等，直径1～2厘米。表面呈紫褐色或灰褐色，全体有稍隆起的网状皱纹。质坚实而重，不易破裂；击开后断面不平坦，粉白色或淡灰黄色，呈颗粒状或粉质。质紧密者为半透明状，可见有半透明与不透明部分交错成纹理。气无，味淡，嚼之初有颗粒样感觉，微带粘液性，久嚼则溶化而无残渣。以个大、饱满、质坚、外紫褐色、内白色、无泥沙者为佳。主产四川、贵州、云南、湖北、广西、陕西。此外，浙江、湖南、广东、安徽、福建等省亦产。', '【药理作用】': '①驱绦虫作用将未用药自然排出的绦虫节片置于37℃的5～30%雷丸浸出液中，快的在2小时40分钟，慢的在9小时后均致死亡，但放在生理盐水中可以生存40～62小时，放在蒸馏水中亦可生存24～30小时。雷丸对人感染有钩及无钩绦虫，犬绦虫均有驱虫作用。把服用雷丸后排出的虫体，放在微温生理盐水中，大多数是不会活动的，其细节部被破坏的程度最为显著，因此雷丸的驱绦虫作用不是麻痹虫体，而是由于雷丸中的蛋白酶对蛋白质的分解，致虫节破坏所致。②对蛔虫的作用体外试验对猪蛔虫有效，但对蛔虫感染者无效。③抗阴道毛滴虫作用10%的雷丸煎剂，药液与培养基成1：1的浓度，5分钟后大部分虫体颗粒化变形，个别虫体仍有活动。', '【炮制】': "拣去杂质，洗净润透，切片晒干；或洗净晒干，用时捣碎。《雷公炮炙论》：'凡使霄丸，用甘草水浸一夜，铜刀刮上黑皮，破作四、五片。又用甘草汤浸一宿后蒸，从巳至未出。日干，却以酒拌，如前从巳至未蒸，日干用。'", '【功能主治】': "消积，杀虫。治虫积腹痛，疳疾，风痫。①《本经》：'主杀三虫，逐毒气，胃中热，利丈夫，不利女子，作摩膏，除小儿百病。'②《别录》：'逐邪气，恶风汗出，除皮中热、结积，白虫、寸白自出不止。'③《药性论》：'能逐风，主癫痫狂走，杀蛔虫。'④《玉楸药解》：'清热疏肝，杀寸白虫，躯风除痫，止小儿汗。'⑤《陕西中药志》：'消积杀虫，清热解毒。治虫积腹痛，小儿疳积，胃中热，对绦虫病疗效较显著。'", '【性味】': "苦，寒，有小毒。①《本经》：'味苦，寒。'②《别录》：'咸，微寒，有小毒。③《纲目》：'甘微苦，平。'④《医林纂要》：'苦酸咸，寒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～3钱；或入丸、散。外用：研粉扑或煎水洗。', '【宜忌】': "有虫积而脾胃虚寒者慎服。①《别录》：'久服令人阴痿。赤者杀人。'②《本草经集注》：'荔实、厚朴为之使。恶葛根。'③《药性论》：'恶(萹)蓄、(葛)根。芫花为使。'④《医学入门》：'久服伤阴，男女同。'⑤《本草汇言》：'如病虫积日久，脾胃衰惫者，亦禁用之。'", '【贮藏】': '置阴凉干燥处。', '【归经】': '归胃、大肠经。', '【植物形态】': '雷丸菌菌核体通常为不规则的坚硬块状，歪球形或歪卵形，直径0.8～2.5厘米，罕达4厘米，表面黑棕色，具细密的纵纹；内面为紧密交织的菌丝体，蜡白色，半透明而略带粘性，具同色的纹理。越冬后由菌核体发出新的子实体，一般不易见到。多寄生于病竹根部。分布长江流域以南各省及甘肃、陕西、湖北、河南等地。', '【临床应用】': '①治疗绦虫病取雷丸制成粉剂，每次20克，以凉开水加糖少许调服。每日3次，连服3日。第4天服硫酸镁15～20克(不服亦可)。临床观察20例，虫体多在第2、3日全部或分段排下，治疗后复查未见虫体，全部症状消失。②治疗钩虫病取雷丸研成极细末，加适量乳糖或葡萄糖粉用开水调服。成人每剂60克，1次顿服或3次分服(体弱者可分2～3日服完)，隔几天再服1剂。临床试治11例，服药2次以上经1～3次大便检查，除2例找到少量虫卵外，其余均阴转。但亦有观察19例，连服2次后复查，结果不管淘虫及粪检虫卵都不够满意。③治疗蛲虫病取雷丸1钱，大黄3钱，二丑3钱，共研细末混匀，晨起空腹时用冷开水1次送服。小儿可按年龄递减。临床治疗188例，除2例无效外，其余均治愈。一般在服药后1～2日即可排虫，随之自觉症状消失。服药期间有13例发现短暂而轻微的腹痛。', '【药用部位】': '为多孔菌科植物雷丸菌的菌核。', '【来自何书】': '《本经》', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '太一余粮、石脑(《本经》)，禹哀，太一禹余粮(《吴普本草》)，白余粮(陶弘景)，禹粮石(《中药志》)。', '【汉语拼音】': 'yuyuliang', '【名称英】': 'Limonitum。', '【成份】': '为沼铁矿，主要成分大约相当于Fe2O3·3H2O，但因夹杂砂石、有机物等之量不同，所含Fe2O3可从20～78%不等；又常含多量的磷酸盐。青岛市售的禹余粮，主要成分为Fe203，又含Al，Mg，K，Na，PO4等。', '【加工采集】': '采挖后去净杂石即可。', '【药材鉴别】': '为不规则的斜方块状，一般长6～10厘米，厚1～3厘米，表面淡棕色或红棕色，多凹凸不平，或覆有黄色粉末。断面显深棕色与淡棕色相间的层次，深棕色的部分质坚硬，但可砸碎，砸碎面不整齐而光滑；浅棕色的部分质较松，用指甲可以划动，其黄色粉末极易附着他物。有土腥气，味淡，嚼之无砂粒感。以整齐不碎、赭褐色、断面显层纹无杂石者为佳。部分溶于盐酸。其溶液显铁化合物的各种特殊反应。产河南、江苏、浙江、四川等地。', '【炮制】': '禹余粮：拣去杂石，洗净泥土，干燥即得。煅禹余粮：取净禹余粮，打碎，置坩埚内，在无烟的炉火中煅红透，倒入醋盆内淬酥，捞出，晒干。(每禹余粮100斤，用醋30斤)1.《雷公炮炙论》：凡修治，用黑豆五合，黄精五台，水一斗，煮取五升，置瓷锅中，下余粮四两，煮，旋添，汁尽为度，自然香如新米，捣之，又研万杵，方用。2.《本草蒙筌》：禹余粮火煅醋淬，复用磁钵重擂，水澄汁清，勿留沙土。', '【功能主治】': "涩肠止血。治久泻久痢，妇人崩漏带下，痔漏。①《本经》：'主咳逆，寒热烦满，下利赤白，血闭癥瘕，大热。'②《雷公炮炙论》：'益脾，安脏气。'③《别录》：'疗小腹痛结烦疼。''肢节不利，大饱绝力身重。'④《药性论》：'主治崩中。'⑤《日华子本草》：'治邪气及骨节疼，四肢不仁，痔漏等疾。'⑥《纲目》：'催生，固大肠。'⑦《医林纂要》：'补脾，敛固胃气，泻肝，去瘀血，厚大肠。'⑧《现代实用中药》：'外用为撒布剂，治溃疡。配合他种强壮药，作补血剂。'", '【性味】': "甘涩，平，①《本经》：'味甘，寒。'②《药性论》：'味咸。'③《纲目》：'性涩。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；或入丸、散。外用：研末撒或调敷。', '【宜忌】': "实证忌服，孕妇慎服。①《本草经集注》：'杜仲为之使。畏贝母、菖蒲、铁落。'②《四声本草》：'牡丹为使。'③《本草汇言》：'髓虚血燥之病勿用。'", '【贮藏】': '置干燥处。', '【归经】': '脾；胃；大肠经', '【植物形态】': '褐铁矿，非晶质。常成葡萄状、肾状、乳房状、块状、土状等集合体。颜色为褐色到黑色，若为土状则为黄褐色或黄色。条痕为黄褐色。半金属光泽或土状光泽，有时作丝绢光泽。不透明。断面为介壳状或土状。硬度1-5.5。比重3.6-4.0。生境分布：主要由含铁矿物经氧化分解后，再经水解汇集沉积而成。资源分布：主要产区有河北、江苏、浙江、河南。', '【临床应用】': '用量10～15克，煎服;外用适量，研末撒于患处或调敷。用治久泻久痢、便血、脱肛、妇女崩漏带下。有实邪者不宜用。', '【药用部位】': '为氧化物类矿物褐铁矿的一种矿石。', '【来自何书】': '《本经》', '【药理作用】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '拼榈木皮、棕毛、棕皮、棕、拼榈、棕衣树、百页草、定海针', '【汉语拼音】': 'Zōnɡ Lǘ Pí', '【成份】': '棕榈叶中含木犀草素-7-O-葡萄糖甙(luteolin-7-O-glucoside)，木犀草素-7-O-芸香糖甙(luteolin-7-O-rutinoside)，甲基原薯蓣皂甙元甲糖甙(methyl proto-diosgenin tetraglycoside)。', '【加工采集】': '全年可采，一般多于9～10月间采收其剥下的纤维状鞘片，除去残皮，晒干。', '【药材鉴别】': "棕榈皮的陈久者，名'陈棕皮'。商品中有用叶柄部分或废棕绳。将叶柄削去外面纤维，晒干，名为'棕骨'；废棕绳多取自破旧的棕床，名为'陈棕'。①陈棕皮为粗长的纤维，成束状或片状，长20～40厘米，大小不等。色棕褐，质韧，不易撕断。气无，味淡。以无粗皮、杂质及陈久者为佳。②棕骨又名：棕板。呈长条形，长短不一，红棕色，基部较宽而扁平，或略向内弯曲，向上则渐窄而厚，背面中央隆起，成三角形，背面两侧平坦，上有厚密的红棕色毛茸，腹面平坦，或略向内凹，有左右交叉的纹理。撕去表皮后，可见坚韧的纤维。质坚韧，不能折断。气无，味淡。以红棕色、片大、质厚、陈久者为佳。③陈棕呈破碎的网状。色深棕，粗糙。质坚韧，不易断。气微，味淡。以深黑色、无杂质者为佳。产于江西、江苏、安徽、浙江、福建、台湾、广东、广西、湖南、湖北、四川、贵州、云南等地。华南、西南地区多用陈棕皮；华北、东北、西北等地区多用棕骨；华东地区则多用陈棕。", '【药理作用】': '小鼠腹腔注射陈棕炭具有显著的止血作用。', '【炮制】': '棕榈炭：取净棕榈皮，置锅内，覆盖一口径稍小的锅，锅上粘贴白纸一张，两锅接合处用黄泥严封，微火煅至白纸呈焦黄色停火，候冷取出。', '【功能主治】': "收敛止血。主吐血；衄血；便血；血淋；尿血；血崩；外伤出血，下痢，金疮，疥癣。 ①《本革拾遗》：'烧作灰，主破血止血。'②《海药本草》：'主金疮疥癣，生肌止血，并宜烧灰使用。'③《日华子本草》：'止鼻洪、吐血，破癥，治崩中、带下、肠风、赤白痢。入药烧灰用，不可绝过。'④《本草衍义》：'烧为黑灰，止妇人血露及吐血，仍佐之他药。'", '【性味】': "苦涩，平。①《本草拾遗》：'味苦涩，平，无毒。'②《海药本草》：'平温。'归肝；脾；大肠经", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；研末，1～2钱。外用：研末撒。', '【宜忌】': "出血诸 证瘀滞未尽者不宜独用。《本草经疏》：'暴得吐血，瘀滞方动；暴得崩中，恶霉未竭；湿热下痢初发；肠风带下方炽，悉不宜遽用。即用亦无效。'", '【归经】': '归经_肝经', '【植物形态】': '棕榈(《本草拾遗》)，又名：棕(《山海经》)，栟榈(杨孚《异物志》)，棕衣树、百页草、定海针。常绿乔木，高达15米。杆圆柱形，不分枝。叶簇生于杆顶，圆扇形，革质，长约70厘米，有皱摺，开展时掌状，深裂至叶片的中部以上，裂片具主脉，先端2尖裂，两面均光滑无毛；叶柄长可达1米以上，质坚硬，上面子坦，下面凸起呈棱形，或有时两面凸起，两侧边缘具刺，柄基部有抱茎的叶鞘，分裂为棕褐色纤维状毛(即棕衣)，叶鞘脱落后，在杆上留下呈环状痕迹的节。肉穗状花序短，自叶丛中抽出，下部有多数大形鞘状苞；花小，多数，淡黄色，单性，雌雄异株；花被6片，卵形，排列成2轮，外轮小于内轮，镊合状；雄蕊6，花药背着生，花丝极短；子房上位，雌蕊3，基部合生，1室，胚珠1。核果球形或近肾形，直径7～9毫米，具短柄，常有宿存的花被片。种子1，扁球形或肾形，暗灰色或淡黑色。花期4～5月。果期11～12月。栽培于村边、溪边、田边、丘陵地或山地。分布河南、安徽、江苏、浙江、福建、台湾、广东、广西、江西、湖南、湖北、贵州、云南、甘肃等地。本植物的根(棕树根)、心材(棕树心)、叶(棕榈叶)、花(棕榈花)、果实(棕榈子)等亦供药用，各详专条。', '【药用部位】': '为棕榈科植物棕榈的叶鞘纤维。', '【来自何书】': '《日华子本草》', '【名称英】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '槐实(《本经》)，槐子(陶弘景)，槐豆(《本草原始》)，槐连灯、九连灯、天豆(《河南中药手册》)，槐连豆(《中药材手册》)。', '【汉语拼音】': 'huai jiao', '【成份】': '主含黄酮类，内有：染料木素（genistein），染料木素-7-β-D-纤维素二糖甙（genistein   -7-β-D-cellobioside），染料木素-7-二葡萄糖基鼠李糖甙（genistein－7－diglucorhamnoside），山奈酚（kaempferol），山奈酚-3-O-鼠李糖基二葡萄糖甙（kaempferol-3-O-rhamnodiglucoside），山奈酚-3，7-O-二葡萄糖甙（kaempferol-3，7-O-diglucoside），槲皮素（quercetin），芸香甙（rutin），槐属甙（sophoricoside），槐属双甙（sp[jprabioside），槐属黄酮甙    （sophoraflavonoloside）。还含三萜类化合物和赖氨酸（lycine），天冬酸胺（asparagine），精氨酸（arginine），丝氨酸（serine），天冬氨酸（aspartic  acid），谷氨酸（glutamic acid），苏氨酸   （threonine），丙氨酸（alanine），脯氨酸（proline），色氨酸（trptophan），缬氨酸（valine），苯丙氨酸（phenylalanine），亮氨酸（leucine），异亮氨酸（isoleucine）等游离氨基酸。    种子中含生物碱：金雀花碱（cytisine），N-甲基金雀花碱（N-   methylcytisine），槐根碱（sophocarpine），苦参碱（matrine），黎豆胺（stizolamine）。还含半乳糖甘露聚糖（galactomannan），磷脂（phospholipid）和植酸钙镁（phytin），植物血凝素（lectin）等。又种子含油9.9％，在游离和结合的脂肪酸中，油酸（oleic  acid）占22.3％，亚油酸（linoleic acid）占53％，亚麻酸（linolenic   acid）占12％，还有棕榈酸，硬脂酸，十八碳烯酸（octadecenoic acid），十八碳二烯酸（octadecadienoic   acid），十八碳三烯酸（co－tadecatrienoic acid）。', '【加工采集】': '多于11-12月果实成熟时采收。将打落或摘下的果实平铺席上，晒至干透成黄绿色时，除去果柄及杂质，或以沸水稍烫后再晒至足干。鲜果实在果期随采随用。', '【药材鉴别】': '   性状鉴别   荚果圆柱形，有时弯曲，在种子间缢缩而呈念珠状，长l-6cm，直径0.6-1cm。表面黄绿色或黄褐色，皱缩而粗糙，稍有光泽。背缝线一侧有黄色带，顶端有突起的残留柱基，基部常有果柄残留。质柔润，易在缢缩处折断，断面果肉黄绿色，有粘性，呈半透明角质状。种子l-6颗，肾形或长圆形，长8-10mm，宽5-8mm，棕黑色，表面平滑，有光泽，一侧有下凹的灰白色圆形种脐，质坚硬，子叶2枚，黄绿色。气微，味微苦。嚼之有豆腥气。以饱满、色黄绿、质柔润者为佳。   显微鉴别   果实横切面：外果皮细胞1列，长方形，外壁角质化，表面观可见环式气孔。中果皮为多列薄壁细胞，内含草酸钙短柱晶和棱晶，近种脐的一端有多数小形石细胞群散在，并有维管束。内果皮细胞1列，细胞小，切向延长。种皮外侧为1列栅状细胞，壁木化，排列整齐，其下方有列鞋底状的支持细胞，内侧为数列薄壁细胞。种脐凹人处内侧有一椭圆形管胞岛，由多数梯纹或网纹管胞组织，细胞类圆形。子叶外围为胚乳细胞。    理化鉴别 （1）取本品粗粉1g，加乙醇5ml，水浴温热5min，滤过。取滤液2ml，加镁粉少许，混匀，滴加盐酸数滴，溶液渐变樱红色。（检查黄酮） （2）薄层色谱取上述乙醇提取液2ml，蒸干，加0.5ml甲醇溶解，作供试液；另取芸香甙与槲皮素对照品，加甲醇制成每lml各含5mg的混合溶液作为对照品溶液。吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一纤维素薄层板上，以正丁醇-水－冰醋酸（4：5：1）展开17.5cm，取出，晾干，喷5％三氯化铝（AlCl3）乙醇溶液，在紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品  色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。', '【药理作用】': '①升血糖作用家兔注射槐角浸膏后1小时血糖升高，同时出现尿糖，但此反应仅为一时性，注射后1日即恢复。②抗菌作用槐角含有杀苗物质，能对抗葡萄球菌及大肠杆菌', '【炮制】': "蜜槐角：先取槐角置锅内用文火炒至鼓起，喷入蜜水，再炒至外皮光亮、不粘手为度，取出放凉。(每槐角100斤，用炼热蜂蜜5斤)槐角炭：将净槐角置锅内，文火炒至外表呈焦黑色，内呈老黄色为度，取出放凉。《雷公炮炙论》：'凡采得(槐子)，铜锤锤之令破，用乌牛乳浸一宿，蒸过用。'", '【功能主治】': "清热，润肝，凉血，止血。治肠风泻血，痔血，崩漏，血淋，血痢，心胸烦闷，风眩欲倒，阴疮湿痒。①《本经》：'主五内邪气热，止涎唾，补绝伤，五痔，火疮，妇人乳瘕，子藏急痛。'②《别录》：'堕胎。'③《本草拾遗》：'杀虫去风，明目除热泪，头脑心胸间热风烦闷，风眩欲倒，心头吐涎如醉，漾漾如船车上者。'④《日华子本草》：'治丈夫女人阴疮湿痒。'⑤李杲：'治口齿风，凉大肠，润肝燥。'⑥《滇南本草》：'止血散疽。''治五痔肠风下血，赤白热泻痢疾。'⑦《会约医镜》：'清心、肺、脾、肝、大肠之火。治心腹热痛。'⑧《本草求原》：'槐角润肝养血。治疳，疔，血痢，崩血；其角中核子，补脑，杀虫。'", '【性味】': "苦，寒。①《本经》：'味苦，寒。'②《别录》：'酸咸，无毒。'③《本草蒙筌》：'味苦辛咸，气寒，无毒。'入肝、大肠经。①《雷公炮制药性解》：'入心、肝、大肠三经。'②《本草经疏》：'入手、足阳明，兼入足厥阴经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～5钱；或入丸，散；嫩角捣汁用。外用：烧存性研末调敷。', '【宜忌】': "脾胃虚寒及孕妇忌服。①《本草经集注》：'景天为之使。'②《本草经疏》：'病人虚寒，脾胃作泄及阴虚血热而非实热者，外证似同，内因实异，即不宜服。'③《本经逢原》)：'胃虚食少及孕妇勿服。'", '【归经】': '归经_肝经', '【植物形态】': '落叶乔木，高15-25米，胸径可达1米。树冠圆球形或阔卵形，树皮粗糙，有不规则的纵裂，暗灰色，内皮鲜黄色，有嗅味。奇数羽状复叶互生，叶柄基部膨大，叶轴有毛，小叶片7-17，小叶柄有毛；托叶镰刀状，小叶片卵状披针形或卵状长圆形，先端具细突尖，全缘，基部圆形或宽楔形，上面深绿色，平滑，下面白绿色，伏生白毛，主脉显著，侧脉不明显。顶生大型圆锥花序，花梗及小花梗均有毛；萼钟形；花冠蝶形，黄白色；雄蕊10，离生或基部稍连合，花丝不等长；子房上位，筒状，有细长毛，花柱弯曲。荚果圆柱形，无毛，绿色，肉质不开裂，下垂，果先端有细尖喙状物，种子间明显缢缩呈念珠状，有1-6个种子。种子棕黑色，肾形。', '【临床应用】': '１. 治疗泌尿系感染  槐角５００g, 加水１５００～２ ０００ｍｌ, 煮沸, 捞出槐角, 蒸发药液水分浓缩成膏．取槐角浸膏１２g, 溶于温开水中服用, 儿童酌减, 每日２～３次．治疗２８例, 痊愈２０例, 好转５例, 无效３例．〖山东中医杂志  １９８８；７（５）: ４６〗    方剂选用: 治疗五种肠风泻血, 粪前有血名外痔, 粪后有血名内痔, 大肠不收名脱肛, 谷道四面胬肉如奶名举痔, 头上有孔名瘘, 并皆治之: 槐角（去枝梗炒）一斤, 地榆、当归（酒浸一宿, 焙）、防风（去芦）、黄芩、枳壳（去穰, 麸炒）各半斤．上为末, 酒糊丸, 如梧桐子大．每服三十丸, 米饮下, 不拘时候．（《太平惠民和剂局方》槐角丸）    ２. 治疗赤痢毒血: 槐角子四两（酒洗, 炒）, 白芍药二两（醋炒）, 木香五钱（焙）．共为末．每早服二钱, 白汤调下．（《本草汇言》）    ３. 治疗吐血、咯血、呕血、唾血, 或鼻衄、齿衄、舌衄、耳衄: 槐角子八两, 麦门冬（去心）五两．用净水五十大碗, 煎汁十五碗, 慢火熬膏．每早午晚各服三大匙, 白汤下．（《本草汇言》）    ４. 治疗阴疝肿缩: 槐子（炒）一两．捣罗为末, 炼蜜丸如梧桐子大．每服二十丸, 温酒下, 空心服．（《圣济总录》槐子丸）    ５. 治疗眼热目暗: 槐子、黄连（去须）各二两．捣罗为末, 炼蜜丸如梧桐子大．每于食后以温浆水下二十丸, 夜临卧再服．（《太平圣惠方》明目槐子丸）', '【药用部位】': "为豆科植物槐的果实。植物形态详'槐花'条。", '【来自何书】': '《本草备要》', '【名称英】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '鸡卵黄(《纲目》)。', '【汉语拼音】': 'jizihuang', '【成份】': '每100克含蛋白质13.6克，脂类30克，碳水化物1克，灰分1.6克；钙134毫克，磷532毫克，铁7毫克；维生素A3500国际单位，硫胺素0.27毫克，核黄素0.35毫克，尼克酸微量，对氨基苯甲酸(干燥卵黄)0.8微克／克。蛋白质有卵黄磷蛋白、卵黄球蛋白，其含率比约为3.6：1。还含至少5种唾液酸糖蛋白。鸡子黄含大量脂肪性物质(鸡子白只含约0.1%)，其中约10%是磷脂，而磷脂中又以卵磷脂为主；上述卵黄磷蛋白，在鸡子黄中就是与卵磷脂相结合的。脂肪性物质中的脂肪酸，主要是油酸(占脂肪酸46.7%)、亚油酸(19%)、亚麻酸(2.9%)、饱和酸(31.4%)。又鸡子黄含胆甾醇约1.3%，葡萄糖(化合及游离)约0.3%。还含叶黄素和叶黄素的多种异构物，也含少量胡萝卜素。因饲料能影响蛋黄的颜色，肯定蛋黄还含其它种种色素。', '【加工采集】': '为雉科动物家鸡的蛋黄。拉丁植物动物矿物名：Gallus gallus domesticus Brisson', '【药理作用】': '鸡子黄有镇静作用。', '【炮制】': '鲜蛋去壳，去净蛋白，留蛋黄备用。', '【性味】': "甘，平。①《千金·食治》：'微寒。'②《本草再新》：'味甘，性平，无毒。'", '【用法用量】': '内服：生服、煮食或以药汁冲服。外用：调药涂或煮熟熬油涂敷。', '【宜忌】': "《本草求真》：'多食则滞。'", '【归经】': '心；肾；脾经', '【植物形态】': '家鸡，家禽。嘴短而坚，略呈圆锥状，上嘴稍弯曲。鼻孔裂状，被有鳞状瓣。眼有瞬膜。头上有肉冠，喉部两侧有肉垂，通常呈褐红色；肉冠以雄者为高大，雌者低小；肉垂亦以雄者为大。翼短；羽色雌、雄不同，雄者羽色较美，有长而鲜丽的尾羽；雌者尾羽甚短。足健壮，跗、跖及趾均被有鳞板；趾4，前3趾，后1趾，后趾短小，位略高，雄者跗跖部后方有距。生境分布：家鸡因饲养杂交的关系，口种繁多，形体大小及毛色不一。食物主要为植物的种子、果实及昆虫等。雄鸡善啼。资源分布：全国各地均有饲养。', '【临床应用】': '①治疗烧伤将鸡蛋煮熟，去壳取蛋黄，置铜锅内以文火加热，待水分蒸发后再用大火，即熬出蛋黄油，过滤装瓶，高压灭菌备用。用时，将蛋黄油直接涂在经清创处理的烧伤创面上，以暴露疗法为佳。治疗100余例一、二度中小面积烧伤，均获良好效果，未发生继发感染。涂药后，创面有清凉感，疼痛减轻，渗出减少，结痂快，痂皮自行脱落，一般不留疤痕或疤痕不显。②治疗静脉曲张性溃疡将煮熟的鸡蛋，去白留黄，研碎，置铜锅内加热熬出蛋黄油，贮于无菌磁器中备用。用时先清理创面，然后用浸有蛋黄油的棉片平敷于上，外加包扎。隔日或隔2日换药1次，至痊愈为止。③治疗麻风溃疡先清洗创面，并剪除疮缘过度角化皮肤组织及疮底不良肉芽组织；而后用滴管吸蛋黄油少许滴入疮口，再用复方黄连油膏(由黄连、黄柏、紫草、生地、当归、黄蜡、麻油煎熬而成)护盖包扎。隔1、2天换药1次。治疗麻风营养性溃疡8例，其中浅溃疡4例，3例治愈，1例接近痊愈；4例深溃疡，因年限长，骨质受损，疗效不显著。④治疗皮肤湿疹将蛋黄油直接涂抹患部，每日一次。一般用药后局部发红、渗液、瘙痒等即见减轻，经治3、5次即可获愈。如以蛋黄油和入儿茶、冰片，或三仙丹、雄黄，调抹患部，治疗皮癣、脚癣或头癣，亦均有效。⑤治疗小儿消化不良蛋黄油每天5～10毫升，分2次服。一疗程为4～5天。一般服药1～2天后大便次数及性状即明显好转，用药4～5天可痊愈。如用药2～3天后大便仍无好转，即不必继续服用。治疗20例婴儿患者，入院前或入院后均经多种抗菌素或中药治疗无效；粪便常规检查均见较多脂肪滴，部分病例发现少量白细胞，16例粪便培养均为阴性。经内服蛋黄?后，15例治愈，3例好转，2例无效。平均疗程为3.4天。以对婴幼儿慢性或迁延性消化不良疗效最为满意', '【药用部位】': "为雉科动物家鸡的蛋黄。动物形态详'鸡肉'条。", '【来自何书】': '《别录》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【功能主治】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '细石、细理石(《别录》)，软石膏(《本草衍义补遗》)，寒水石(《纲目》)，白虎(《药品化义》)。', '【汉语拼音】': 'shigao', '【名称英】': 'Gypsum Fibrosum', '【成份】': '主要成分为含水硫酸钙。其中CaO为32.5%、SO2为46.6%、H2O为20.9%，此外常有粘土、砂粒、有机物、硫化物等杂质混入。据北京医学院分析，除硫酸钙外，尚夹杂微量的Fe++及Mg++。煅石膏为无水硫酸钙(CaSO4)。', '【加工采集】': '一般于冬季采挖，挖出后，去净泥土及杂石。', '【药材鉴别】': '为长块状或不规则形纤维状的结晶集合体，大小不-。全体白色至灰白色。大块者上下二面平坦，无光泽及纹理。体重质松，易分成小块，纵断面具纤维状纹理，并有绢丝样光泽。无臭，味淡。以块大色白、质松、纤维状、无杂石者为佳。烧之，染火焰为淡红黄色，能熔成白色磁状的碱性小球。烧至120℃时失去部分结晶水即成白色粉末状或块状的煅石膏。产湖北、安徽、河南、山东、四川、湖南、广西、广东、云南、新疆等地。', '【药理作用】': '1.解热作用：本品煎剂试验注射或天然石膏1：1煎剂，直肠给药4ml于消毒牛乳或三联菌苗而发热的家兔；证明有解热作用，但纯品石膏无解热作用，故认为天然石膏的解热作用与其中含有的杂质有关，退热作用与主成分钙无关。大鼠口服或注射，并无退热作用。也有报告有退热作用者，但实际上不很显着。石膏煎剂对白细胞致热原性发热有抑制作用，石膏的这个作用与中枢环核甘酸含量变化有关，石膏使脑脊液环单磷酸腺苷含量低于对照发热兔，而环磷酸鸟苷含量高于发热兔。生石膏2g/kg灌胃，对大肠杆菌内毒素引起的家兔发热有解热作用，对正常兔体温无影响。2.消炎作用：石膏内服经胃酸作用，一部分变成可溶性钙盐，至肠吸收入血能增加血清钙离子浓度，可抑制神经应激能(包括体温调节中枢神经)，减低骨骼肌的兴奋性，缓解肌肉痉挛、又能减少血管渗透性，故有解毒、镇痉、消炎的作用。3.对免疫的影响：石膏煎剂1：4浓度4ml/只灌胃，可使烧伤大鼠，脾与腹腔巨噬细胞cAMP含量增高，也使血浆环单磷酸腺苷及前列腺素E2含量增高。对烧伤大鼠，石膏煎剂尚可使T淋巴细胞数增加，淋转率也增高，并使腹腔巨噬细胞吞噬功能加强。4.收敛作用：煅石膏外用收敛粘膜，减少分泌。5.抗病毒作用：用斑点杂交法试验，石膏煎剂25%-100%浓度，有降低乙型肝炎毒脱氧核糖核酸(HBV DNA)含量的作用。鸡胚试验初步证明，麻杏石甘汤对流感病毒的抑制作用，主要来自麻黄，与石膏无关。6.其他作用：煎剂能减轻大鼠的口渴状态。长期应用，可使各器官(脑下垂体、肾上腺、颚下腺、胰脏)及血清中的钙含量较对照组为低，但脾脏及胸腺等的钙含量则高于对照组。其意义尚待阐明。在体外试验，煎剂无抑菌作用。', '【炮制】': '生石膏：去净杂石，洗净泥土，打碎成小块。煅石膏：取净石膏块，置坩埚内，在无烟炉火中煅至酥松状，取出，放凉，碾碎。1.《雷公炮炙论》：凡使石膏，须石臼中捣成粉，罗过，生甘草水飞过，澄，晒，研用。2.《纲目》：石膏，古法惟打碎如豆大，绢包入汤煮之，近人因其寒，火煅过用，或糖拌炒过，则不妨脾胃。3.《药品化义》：石膏，略煅带生用，多煅则体腻性敛。', '【功能主治】': "生用解肌清热，除烦止渴。治热病壮热不退，心烦神昏，谵语发狂，口渴咽干，肺热喘急，中暑自汗，胃火头痛、牙痛，热毒壅盛，发斑发疹，口舌生疮。煅敷生肌敛疮。外治痈疽疮疡，溃不收口，汤火烫伤。①《本经》：'主中风寒热，心下逆气，惊喘，口干舌焦，不能息，腹中坚痛，产乳，金疮。'②《别录》：'除时气头痛身热，三焦大热，皮肤热，肠胃中膈热，解肌发汗，止消渴烦逆，腹胀暴气喘息，咽热。亦可作浴汤。'③《药性论》：'治伤寒头痛如裂，壮热，皮如火燥，烦渴，解肌，出毒汗，主通胃中结，烦闷，心下急，烦躁，治唇口干焦。和葱煎茶去头痛.'④《日华子本草》：'治天行热狂，下乳，头风旋，心烦躁，揩齿益齿。'⑤《珍珠囊》：'止阳明头痛，止消渴，中暑，潮热。'⑥《用药心法》：'胃经大寒药，润肺除热，发散阴邪，缓脾益气。'⑦《本草衍义补遗》：'研为末，醋研丸如绿豆大，以泻胃火、痰火、食积。'⑧杨士瀛：'煅过最能收疮晕，不至烂肌。'⑨《本草蒙筌》：'胃脘痛甚，吞服。'⑩《长沙药解》：'清心肺，治烦躁，泄郁热，止燥渴，治热狂，火嗽，收热汗，消热痰，住鼻衄，调口疮，理咽痛，通乳汁，平乳痈，解火灼，疗金疮。'⑩《本草再新》：'治头痛发热，目昏长翳，牙痛，杀虫，利小便。'", '【性味】': "辛甘，寒。①《本经》：'味辛，微寒。'②《别录》：'甘，大寒，无毒。'③《医学启源》：'《主治秘诀》云，性寒，味淡。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.3～1两(大剂可用6～8两)；或入丸、散。外用：煅研撒或调敷。', '【宜忌】': "脾胃虚寒及血虚、阴虚发热者忌服。①《本草经集注》：'鸡子为之使。恶莽草、马目毒公。'②《药性论》：'恶巴豆。畏铁。'③《医学启源》：'《主治秘诀》云，能寒胃，令人不食，非腹有极热者，不可轻用。'", '【贮藏】': '置干燥处。', '【归经】': '肺；胃经', '【备注】': '（1）用于温热病、肺胃大热、高热不退、口渴、烦燥、脉洪大等症。石膏药性大寒，善清气分实热，故适用于肺胃实热的症候，常与知母相须为用，以增强清里热的作用。  （2）用于温病高热，身发斑疹。温病发斑，多由胃火旺而血热炽盛所致，此是气血两燔的现象。在临床上遇到此种症候，常用清热泻火较强的石膏，配合凉血解毒的药物如玄参、丹皮、赤芍、鲜生地、板蓝根等同用。  （3）用于胃火亢盛所致的头痛、齿痛、牙龈肿痛等症。石膏能清泄胃火，故胃火亢盛所引起的疾病，可配合知母、牛膝、生地等同用。  （4）用于肺热咳嗽、气喘。邪热袭肺，身发高热、咳嗽、气急鼻煽、口渴欲饮等症，可用石膏清泄肺热，佐以麻黄、杏仁等宣肺、止咳平喘等品（即麻杏石甘汤）。  （5）用于湿疹水火烫伤，疮疡溃后不敛及创伤久不收口。  （6）石膏煅后研末外用，治疗以上诸外科病，有清热、收敛、生肌的作用，常合升丹、黄柏、青黛等同用。  （7）石膏为清解气分实热的要药，凡热在气分而见壮热汗出、烦渴、脉来洪大者，都可用寒凉的石膏以清热泻火。如与清热凉血药同用，尚能用治热盛发斑、神昏谵语等气营两燔的症候。石膏善清肺胃热，如见邪热郁沸或胃火炽盛等症，均可使用本品。在临床应用时如配以知母，则清热泻火，可治阳明里热；如配麻黄，则清宣肺热，至肺热喘咳；治胃火齿痛，配熟地，则清胃滋阴，治虚火牙痛；配人参，则清热益气，治热盛津气两伤。总的来说，大都是取它清肺凉胃的功效。', '【植物形态】': '单斜晶系。晶体常作板状，集合体常呈致密粒状、纤维状或叶片状。颜色通常为白色，结晶体无色透明，当成分不纯时可呈现灰色、肉红色、蜜黄色或黑色等。条痕白色。透明至半透明。解理面呈玻璃光泽或珍珠状光泽，纤维状者呈绢丝光泽。片状解理显着。断口贝状至多片状。硬度1.5-2。比重2.3。具柔性和挠性。生境分布：常产于海湾盐湖和内陆湖泊形成的沉积岩中。资源分布：产湖北、安徽、河南、山东、四川、湖南、广西、广东、云南、新疆等地。', '【临床应用】': '①治疗烧伤用石膏粉处理烧伤创面，能很快结痂，减少分泌物渗出，防止感染，促进创面愈合；同时可以免除烧伤患者的换药痛苦。用法：先将创面清洗干净，拭去污物，剪开水泡，除掉腐皮，再用2～4密普鲁卡因溶液涂布创面，然后将炒过的石膏粉装入纱布袋内均匀地撒布于创面上(可撒得厚些)。经1～2小时后，石膏粉干固；如创面分泌物较多，可继续撒布。一般在12～24小时后即可形成石膏痂片。痂片干固后不宣过早剥去，以免引起剧痛、出血及感染。一般Ⅱ°烧伤经3～7天痴片即可脱落。如痴皮过硬且感痛痒时，可涂2%普鲁卡因油或青霉素软膏(事先作过敏试验)。如痂下感染，应将痂片除去，清洗干净后再撒上石膏粉或同时涂以青霉素软膏。上述方法观察36例：其中Ⅰ°烫伤26例，Ⅱ、Ⅲ°混合烫伤11例；烧伤面积在10%以下者17例，11～20%者12例，21～30%者4例，31~40%者2例，90%者1例。结果除1例小儿因合并麻疹、肺炎，1例小儿因烧伤面积在90%左右、入院时即出现严重中毒现象而死亡外，其余均获治愈。但此项治疗方法尚存在如下问题：㈠冬天或天冷时常难以施行；㈡石膏痴皮干固后患者常有难忍的痛痒感；㈢Ⅲ°烫伤，石膏痂片仅可作为人工痂皮，暂时保护创面，尚不能代替早期的植皮。此外，如将石膏粉用桐油或花生油调制成膏，外敷患处，对促进创面愈合亦有较好的效果。②用于充填骨缺损腔应用石膏充填，治疗骨髓炎、骨结核所致的骨缺损14例，其中12例经2～17个月的观察，均获痊愈。在观察5个月以上的7例中无1例复发，X线检查骨缺损均愈合，有的已形成新的骨髓腔。2例化脓，其中1例为急性骨髓炎，1例为跟骨结核，局部病灶较大，浸润明显，有窦道混合感染，软组织缝合困难，结果石膏完全流出而告失败。治疗方法：术前以抗菌素控制感染，术中彻底清除炎性或结核病灶，凿成新鲜骨面，尽量保存骨膜及软组织，以混有青霉素及链霉素之淀粉石膏充填，致密地缝合创口。术后患肢以石膏固定，同时注射抗菌素。全部病例术后全身无任何不良反应。实验及临床资料表明，石膏充填后，血钙在早期多数升高，骨痂出现丰富，骨化过程较快。因此认为石膏充填可能有两方面作用：一是供应丰富的钙盐；二是起支柱作用，同时有生物学刺激作用。这都是促进骨愈合的主要因素。经验证明，采用石膏充填骨缺损的临床适应症应慎重选择。慢性骨髓炎或骨结核，凡病灶较小，皮肤及皮下组织较丰富的，经抗菌素治疗及病灶彻底清除后充填石膏，可收到良好效果；对于急性骨髓炎已有脓肿形成，及病灶太大、皮肤不完整、皮下组织较少、术后无法致密缝合的病例，均不适用。', '【药用部位】': '为硫酸盐类矿物石膏的矿石。', '【来自何书】': '《本经》', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '白酸赭、豚榆系、白地榆、鼠尾地榆、西地榆、地芽、野升麻、马连鞍、花椒地榆、水橄榄根、线形地榆、水槟榔、山枣参、蕨苗参、红地榆、岩地芨、血箭草、黄瓜香', '【汉语拼音】': 'Dì Yú', '【名称英】': 'Sanguisorbae Radix。', '【成份】': '根中含多种鞣质成分：地榆素（sanguiin）H-1、H-2、H-3，H-4、H-5、H-6、H-7、H-8、H-9、H-10、H-11，1，2，6-三没食子酰-β-D-葡萄糖（1，2，6-trigalloyl-β-D-glucose）、1，2，3，6-四没食子酰-β-D-葡萄糖（1，2，3，6-tetragalloyl-β-D-glucose），2，3，4，6-四没食子酰-D-葡萄糖（2，3，4，6-tetragalloyl-D-glucose），1，2，3，4，6-五没食子酰-β-D-葡萄糖（1，2，3，4，6-Pentagalloyl-β-D-glucose），6-O-没食子酰甲基-β-D-吡喃葡萄糖甙（methyl-6-O-galloyl-β-D-glucopyranoside），6-O-双没食子酰甲基-β-D-吡喃葡萄糖甙（methyl-6-O-digalloyl-β-D-glucoPyranoside），4．6-O-双没食子酰甲基-β-D-吡喃葡萄糖甙（methyl-4，6-di-O-galloyl-β-D-glucopyranoside），2，3，6-O-三没食子酰甲基-β-D-吡喃葡萄糖甙（methyl-2，3，6-tri-O-galloyl-β-D-glucopyranoside），3，4，6-O-三没食子酰甲基-β-D-吡喃葡萄糖甙（methyl-3，4，6-tri-O-galloyl-β-D-glucopyranoside），2，3，4，6-O-四没食子酰甲基-β-D-吡喃葡萄糖甙（methyl-2，3，4，6-tetra-O-galloyl-β-D-glucopyranoside），没食子酸-3-O-β-D-（6’-O-没食子酰）-吡喃葡萄糖甙[gallic acid-3-O-β-D-（6’-O-galloyl）-glucopyranoside]，3，4，3’-三-O-甲基并没食子酸（3，4，3’-tri-O-methylellagic acid），地偷酸双内酯（sanguisorbic acid dilactone）。还含有2种没食子酰金缕梅糖衍生物：5，2’-双-O-没食子酰金缕梅糖（5，2’-di-O-galloylhamamelose），2’，3，5-三-O-没食子酰-D-呋喃金缕梅糖（3，5，2’-tri-O-galloyl-D-hamamelofuranose）。根中还含有多种黄烷-3-醉衍生物：右旋儿茶精（catechin），7-O-没食子酰-右旋-儿茶精[7-O-galloyl-（＋）-catechin]，3-O-没食子酰前矢车菊素B-3（3-O-galloylprocyanidin B-3），3-O-没食子酰前关车菊素C-2（3-O-galloyl-procyanidin C-2），棕儿茶素A-1（gambiriin A-1），棕儿茶素B-3（gambiriinB-3）。从根中还得到地榆糖甙（zigu-glucoside）Ⅰ及Ⅱ，地榆皂甙（sanguisorbin）A、B、C、D、E（其中，已确定结构的为B和E），甜茶皂甙R1（sauvissimoside R1），坡模醇酸-28-O-β-D-吡喃葡萄糖酯甙（pomolic acid-28-O-β-D-glucopyranoside）， 2，4-二羟基-6-甲氧基苯乙酮（2，4-dihydroxy-6-methoxyacetophenone），3，3’，4-三-O-甲基并没食子酸（3，4，3’-tri-O-methyl ellagic acid），3，4，4’-三-O-甲基并没食子酸（3，4，4’-tri-O-methyl ellagic acid），地榆皂甙元（sanguisorbigenin），胡萝卜甙（β-Sitostrol-β-D-glucoside），3-氢代-19a-羟基-12-乌苏烯-28-酸（3-oxo-19a-hydroxyurs-12-en-28-oic acid），3，11-二氧代-19a-羟基-12-乌苏烯-28-酸（3，11-dioxo-19a-hydroxyurs-12-en-28-oic acid），坡模醇酸（pomolic acid），2a-羟基被模醇酸（2a-hydroxypomolic acid）即是委陵菜酸（tormenticacid）。根茎中分离到右旋地茶精，右旋没食子儿茶精（gallocatechin）。茎叶富含黄酮甙，甙元为槲皮素（quercetin），山柰酚（kampferol）。还含白桦脂酸（betulic acid）。', '【加工采集】': '春季发芽前或秋季苗枯萎后采挖，除去残茎及须根，洗净晒干。', '【药材鉴别】': '性状鉴别（l）地榆 根圆柱形，略扭曲状弯曲，长18-22cm，直径0．5-2cm。有时可见侧生支根或支根痕。表面棕褐色，具明显纵皱。顶端有圆柱状根茎或其残基。质坚，稍脆，折断面平整，略具粉质。横断面形成层环明显，皮部淡黄色，木部棕黄色或带粉红色，呈显着放射状排列。气徽，味微苦涩。（2）长叶地榆 根圆柱形，常弯曲，长15-26cm，直径0．5-2cm。有时支根较多，表面棕褐色，质较坚韧，不易折断。折断面细毛状，可见众多纤维。横断面形成层环不明显，皮部黄色，木部淡黄色。不呈放射状排列。气弱，味微苦涩。以条粗、质坚、断面粉红色者为佳。显微鉴别 根横切面：（1）他榆 木栓细胞8-9列，排列整齐。皮层细胞1-3列，常切向延长。韧皮部宽广，筛管群可见，韧皮纤维常单个散在，壁厚，腔小，多木化。形成层呈环状，由2-4列细胞组成。木质部导管稀疏，集成3-5束，导管周围有木纤维，壁厚，常3-5成群，射线细胞放射状排列，多为单列长圆形细胞，初生木质部四原型。薄壁细胞中充满淀粉粒，有些细胞中含草酸钙簇晶。（2）长叶地榆木栓层由数列排列整齐的细胞组成。皮层较宽，纤维多见，常单个散在。韧皮纤维众多，散在或成束，直径 7-24μm，非木化。形成层环状弯曲。木质部较发达，导管直径达 87μm，导管周围有较多纤维。薄壁细胞中含淀粉粒与草酸钙簇晶。', '【药理作用】': '  1、止血作用：   以地榆粉或炒炭地榆粉5g/kg给小鼠灌胃，出血时间分别缩短31.9%和45.5%，与生理盐水对照组比较均有显著差异，但地榆粉和炒炭地榆粉之间则无 统计学差异。给家免以地榆粉或炒炭地榆粉2g/kg灌胃，两者与生理盐水对照组比较，凝血时间均缩短25%。由于炒炭可使地榆缩合鞣质几乎完全破坏，故其止血作用并非完全由鞣质所致。但也有报告认为地榆煎剂小鼠灌胃给药也可使断尾出血，凝血时间缩短，而去除鞣质后该作用消失，故认为其止血作用与鞣质有关。另外，地榆中的鞣质及其多元酚对纤维蛋白溶酶有强的抑制作用。地榆成分3，3，4-三-O-甲基并没食子酸有止血作用。   2、抗炎作用：   腹腔注射地榆水提取剂400mg/kg或醇提取剂650mg/kg，对大鼠甲醛性足跖肿胀均有抑制作用;腹腔注射水提取剂500mg/kg能抑制巴豆油合剂对小鼠耳郭致肿作用，800mg/kg腹腔注射对前列腺素E1引起的大鼠皮肤徽血管通透性增加呈明显抑制作用;水提取剂750mg/kg及酸提取剂800mg/kg对大鼠棉球肉芽肿有显著抑制作用。地偷抗炎作用的有效成分为 3，3’，4-三-O-甲基并没食子酸。小鼠耳部涂抹地输鞣质4mg，显著抑制巴豆油诱发的耳郭肿胀，口服此化合物1g/(kg-d)，连续4d也有效抑制巴豆油诱发的耳郭肿胀。   3、促进伤口愈合：   给大鼠造成背部皮肤伤口。10%地榆水提取剂每日涂抹伤口1次与对照组比较有显著促进伤口早期愈合作用。以85-95℃热水造成犬或家兔皮肤Ⅱ-Ⅲ度锈伤，外用炒地榆粉有显著疗效，可使渗出减少、组织水肿减轻，感染与死亡率降低，并使恢复加速。实验证明，地榆中儿茶类鞣质的疗效远不如地榆，而地榆的收敛作用比地榆中儿茶类鞣质要小得多，地偷在去神经组织上对烧伤的疗效比没有去神经组织上的疗效差些，说明地榆的上述作用并非单纯由于所含鞣质所致。   4、抗菌作用：   体外试验表明地榆对大肠杆菌、宋内痢疾杆菌、变形杆菌、伤寒杆菌、副伤寒杆菌、绿脓杆菌、霍乱弧菌、结核杆菌、脑膜炎双球菌等有抗菌作用;地榆的乙醇浸液，在试管内对大肠杆菌、枯草杆菌和金黄色葡萄球菌有抑制作用。曾发现地榆有抗噬菌体作用，能灭活噬菌体且抑制噬菌体在菌体内繁殖，但并不阻止噬菌体与细菌吸附。   5、镇吐作用：   以地榆水煎剂3g/kg给鸽灌胃每日2次，连用2d可抑制洋地黄引起的催吐作用，其镇吐效果与肌注0.25mg/kg氯丙嗪相仿;但不能抑制阿朴吗啡引起的犬呕吐反应。   6、其他作用：   体外实验地偷对人子宫颈癌JTC-26株有抑制作用。雌性小鼠或豚鼠口服地榆饲料，可致性周期延长，这一作用与脑垂体促性腺激素无明显关系。小鼠口服地榆鞣质20mg/kg明显对抗氨基匹林合并亚硝酸钠(NaNO2)引起的急性肝损伤，2.5 μm/ml明显抑制O2的产生，60μg/ml显著对抗过氧化氢(H2O2)诱发的溶血， 160μg/ml对羟自 由基(OH)有明显清除作用。', '【炮制】': '地榆：拣去杂质，用水洗净，稍浸泡，润透，切成厚片，晒干。地榆炭：取地榆片置锅内炒至外衣变为黑色，内部老黄色，喷洒清水。取出，晒干。', '【功能主治】': "凉血上血，清热解毒。治吐血，衄血，血痢，崩漏，肠风，痔漏，痈肿，湿疹，金疮，烧伤。①《本经》：'主妇人乳痓痛，七伤，带下病，止痛，除恶肉，止汗，疗金疮。'②《别录》：'止脓血，诸瘘，恶疮，消酒，除消渴，补绝伤，产后内塞，可作金疮膏。''主内漏不止，血不足。'③《药性论》：'止血痢蚀脓。'④《唐本草》：'主带下十二病。'⑤《日华子本草》：'排脓，止吐血，鼻洪，月经不止，血崩，产前后诸血疾，赤白痢并水泻，浓煎止肠风。'⑥《开宝本草》：'别本注云，止冷热痢及疳痢热。'⑦李杲；'治胆气不足。'⑧《滇南本草》：'治酒寒，面寒疼，肚腹疼。'⑨《纲目》：'汁酿酒：治风痹，补脑。捣汁涂虎、犬、蛇.虫伤。'⑩《本草正》：'清火明日。治带浊痔漏，产后阴气散失。亦敛盗汗，疗热痞。'⑾《药品化义》：'解诸热毒痈。'⑿《药物图考》：'调敷汤火伤，疳疮溃烂。'⒀《昆明民间常用草药》：'治胃痛，胃肠出血。'", '【性味】': "味苦酸，性寒。归肝；肺；肾；大肠经①《本经》：'味苦，微寒。'②《别录》：'甘酸，无毒。'③《滇南本草》：'苦涩，温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～3钱；或入丸、散。外用：捣汁或研末掺。', '【宜忌】': "虚寒者忌服。①《本草经集注》：'得发良。恶麦门冬。'②《本草衍义》：'虚寒人及水泻、白痢，即未可轻使。'③《医学入门》：'虚寒冷痢禁闲。热痢初起亦不可用。恐涩早也。'④《本草经疏》：'胎产虚寒泄泻，血崩脾虚泄泻，法并禁用。'⑤《本草汇言》：'痈疮久病无火，并阳衰血证，并禁用之。'⑥《本经逢原》：'气虚下陷而崩带及久痢脓血瘀晦不鲜者，又为切禁。性能伤胃，悮服多致口噤不食。'", '【贮藏】': '置于通风干燥处，防蛀。', '【副作用】': '大鼠每天灌服水提取物（1：3）20ml/kg，共10天，未有明显中毒症状，但在给药第5及第10天、作肝穿刺检查，发现脂肪浸润的细胞数较对照组有所增加。大鼠每天ig水提物（1：3）20ml/kg，共10天，未有明显中毒症状，但在给药第5天及第10天作肝穿刺检查，发现脂肪浸润的细胞数较对照组有所增加。', '【归经】': '归经_肝经', '【备注】': '  同属植物长叶地榆S. officinalis L. var. longifolia(Bert.)Yu et Li 的根亦作地榆入药。', '【植物形态】': '1.地榆 多年生草本。根多呈纺锤形，表面棕褐色或紫褐色，有纵皱纹及横裂纹。茎直立，有棱，无毛或基部有稀疏腺毛。基生叶为羽状复生，小叶4-6对；叶柄无毛或基部有稀疏腺毛；小叶片有短柄；托叶膜质，褐色，外面无毛或稀疏腺毛；小叶片卵形或长圆形，长1-7cm，宽0.5-3cm，先端圆钝，稀急尖，基部心形至浅心形，边缘有多数粗大、圆钝的锯齿，两面无毛；茎生叶较少，小叶片长圆形至长圆状披针形，狭长，基部微心形至圆形，先端急尖，托叶大，革质，半卵形，外侧边缘有尖锐锯齿。穗状花序椭圆形、圆柱形或卵球形，直立，长1-3(-4)cm，径0.5-1cm，紫色至暗紫色，从花序顶端向下开放；苞片2，膜质，披针形，先端渐尖至骤尖，比萼片短或近等长，背面及边缘有柔毛；裂片4，椭圆形至宽卵形；先端常具短尖头，紫红色；雄蕊4，花丝丝状与萼片近等长，柱头先端盘形。瘦果包藏在宿存萼筒内，倒卵状长圆形或近圆形，外面4棱。花期7-10月，果期9-11月。2.长叶地榆 本变种与正种的主要区别在于：基生叶小叶带状长圆形至带状披针形，基部微心形，圆心形至宽楔形；茎生叶较多，与基生叶相似，但更长而狭窄。花穗长圆柱形，长2-6cm，径0.5-1cm；雄蕊与萼片近等长。花、果期8-11月。', '【临床应用】': '①治小儿肠伤寒4～14岁小儿用地榆1两，白花蛇舌草5钱，水3碗煎至60毫升内服，4岁以下减半。每日2～3次，待体温下降后改为每天服1次，至大便培养阴性为止。经治57例14岁以下的患儿，结果49例治愈，8例无效。治愈病例平均退热天数为7.3天，最短2天，最长19天。实验证明，1：5或1：10的地榆汤均有抑菌作用。治疗中未见副作用发生。②治疗烧伤将地榆焙干研成极细粉末，过筛；另用麻油(或菜油)煮沸，然后迅速投入地榆粉，搅拌使成糊状，盛于消毒缸内备用。用时将药糊直接涂于创面，可以很快形成1层厚厚的药痂，能起到预防和控制感染，消除疼痛，促进创面迅速愈合等作用。一般适用于一、二度烧伤、烫伤病人。地榆含有大量鞣质，有较强的收敛性和收缩血管的作用，可降低血管的通透性，减少炎性渗出，同时还有明显的杀菌作用，能对抗绿脓杆菌感染。亦可采用地榆酒精液(地榆洗净晒干，研粗末用70～75%酒精渗漉提取清液，煮至液面出现薄膜，冷却备用)涂布烧伤创面，每日2～3次，不包扎。涂布次数以创面形成干痂而不出现龟裂为度。对已污染的创面应先行清创处理。通过一、二度烧伤患者40例的观察，证明此法对浅度烧伤，特别对中小面积、污染较轻的烧伤效果较好，一般经12～24小时创面上可形成1层棕色保护膜，这对防止细菌污染、减少创面渗出，均有良好影响。③治疗皮肤病将地榆炙黄，研细末过筛，以凡士林配成30%药膏，外敷患部。敷膏前依皮损的不同情况先以油类擦洗或1：8000高锰酸钾溶液湿敷。经治湿疹及湿疹样皮炎，脂溢性湿疹，下肢静脉曲张性湿疹及糜烂感染型足癣等疾患共109例，结果治愈47例，显效及有效50例。平均治愈日数为8.3天。以湿疹及湿疹样皮炎的治愈率最高，脂溢性湿疹及下肢静脉曲张性湿疹共26例全部有效。实践证明，30%地榆膏有止痒、收敛、消炎等作用。另有用生地榆1两，加水约600毫升，熬成300毫升药液，冷却后湿敷患处流水部位(热湿敷可起反作用)。半小时后再浸再敷。每天3～4次，连用3～4天，直至不流水为止。适用于急性、亚急性、脂溢性湿疹，婴幼儿湿疹，及慢性湿疹急性发作期。渗出较多时，待渗出减少后，可用地输20两、煅石膏20两、枯矾1两研成细末混匀，调制成40～50%软膏外敷，每日1～2次。如遇亚急性、慢性湿疹皮损浸润或轻度肥厚时，可用地榆粉1.5两、密陀僧末3两研匀加凡士林调成50～60%软膏外敷，每日1～2次。④治疗结核性脓疡及慢性骨髓炎用地榆制成注射液，每2毫升含生药2克，每日1次，每次4毫升，肌肉注射；或用地榆5%浓煎口服，每日1剂，小儿酌减。亦可肌注与口服交替进行。一般以1个月为一疗程。临床治疗4例结核性脓疡，2例慢性骨髓炎，结合外科常规治疗，均收到一定效果。', '【药用部位】': '为蔷薇种植物地榆的根及根茎。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '龟甲、神屋(《本经》)，龟壳(《淮南子》)，败龟甲(《小品方》)，败将、败龟版(《日华子本草》)，龟筒(《本草衍义》)，龟下甲(朱震亨)，龟底甲(《药品化义》)，龟腹甲(《医林纂要》)，元武版、坎版、拖泥板(《药材学》)。', '【汉语拼音】': 'guiban', '【成份】': '含胶质、脂肪及钙盐等。', '【加工采集】': "全年均可捕捉，但以秋、冬为多。杀死后，剔除筋肉，取其腹甲，洗净，晒干或晾干，称为'血版'。如煮死后所取的腹甲，称为'汤版'。过去商品均为腹甲，近年来亦开始采用背甲。", '【药材鉴别】': "干燥的腹甲，略呈板片状，长方椭圆形，肋鳞板附于两侧，略呈翼状。长10～20厘米，宽7～10厘米，厚约5毫米，外表面黄棕色至棕色，有时具紫棕色纹理，内：表面黄白色至灰白色。由12块腹鳞甲相对嵌合而成，嵌合处呈锯齿状缝，前端较宽，略呈圆形或截形，后端较狭且内陷，呈V形缺刻，两侧的肋板由4对肋鳞甲合成，在其两端往往留有1块残缘鳞甲。'血版'表面光滑，外皮尚存，有时略带血痕；'汤版'无光泽，皮已脱落。质坚硬，断面外缘为牙白色，坚实；内为乳白色或肉红色，有孔隙。气腥，味微咸。以血板、块大、完整、洁净无腐肉者为佳。主产湖北、安徽、湖南、江苏、浙江等地。此外，广东、四川、贵州、福建、陕西、河南、上海等地亦产。", '【炮制】': "龟版：用清水浸泡，刮去残肉，洗净，晒干，敲成小块。醋龟版；职砂子置锅中炒热，将生龟版倒入拌炒，炒至表面微黄色，及时取出，筛去砂子，置蜡盆内略浸，取出，用水漂洗，晒干。(每龟版100斤，用醋30斤)①《食疗本草》：'涂酥炙。'②《本草衍义补遗》：'酥、酒、猪脂，皆可炙用。'", '【性味】': "咸甘，平。①《本经》：'味咸，平。'②《别录》：'甘，有毒。'③《药性论》：'无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～8钱；熬膏或入丸、散。外用：烧灰研末敷。', '【宜忌】': "孕妇或胃有寒湿者忌服。①《本草经集注》：'恶沙参、蜚蠊。'②《药对》：'畏狗胆。'③《本草备要》：'恶人参。'④《本草经疏》：'妊妇不宜用，病人虚而无热者不宜用。'", '【归经】': "入肝、肾经。  ①《雷公炮制药性解》：'入心、脾、肝三经。'  ②《本草经疏》：'入足少阴经。'", '【植物形态】': '乌龟（《圣惠方》），又名：龟（《周礼》），水龟（《尔雅》），元绪（崔豹《古今注》），金龟。  体呈扁圆形，腹背均有坚硬的甲，甲长约12厘米，宽8.5厘米，高5.5厘米。头形略方，头部光滑，后端具小鳞，鼓膜明显。吻端尖圆，颌无齿而形成角质喙；颈能伸缩。甲由真皮形成的骨板组成，骨板外被鳞甲，亦称角板；背面鳞甲棕褐色，顶鳞甲后端宽于前端；中央为5枚脊鳞甲，两侧各有4枚肋鳞甲，缘鳞甲每侧11枚，肛鳞甲2枚。腹面鳞甲12枚，淡黄色。背腹鳞甲在体侧相连。尾短而尖细。四肢较扁平，指，趾间具蹼，后肢第5趾无爪，余皆有爪。生境分布：多群居，常栖息在川泽湖池中，肉食性，常以蠕虫及小鱼等为食。生活力很强，数月断食，可以不死。分布河北、河南、江苏、山东、安徽、广东、广西、湖北、四川、云南、陕西等地。主产湖北、安徽、湖南、江苏、浙江等地。此外，广东、四川、贵州、福建、陕西、河南、上海等地亦产。', '【药用部位】': '为龟科动物乌龟的甲壳(主要为腹甲)。', '【来自何书】': '《日华子本草》', '【名称英】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【功能主治】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '郄蝉草、赤参、木羊乳、逐马、奔马草、山参、紫丹参、红根、山红萝卜、活血根、靠山红、红参、精选酒壶根、野苏子根、山苏子根、大红袍、蜜罐头、血参根、朵朵花根、蜂糖罐、红丹参', '【汉语拼音】': 'dan can', '【名称英】': 'Salviae Miltiorrhizae、Radix Et Rhizoma。', '【成份】': '根主含二萜醌类色素，丹参酮(tanshinone)Ⅰ，ⅡA, ⅡB，隐丹参酮(cryptotanshinone)，异丹参酮(isotanshinones)Ⅰ，Ⅱ，异隐丹参酮(1socryptotanshinone)，丹参新酮(miltirone), 丹参酸甲酯(methyl tanshinonate), 羟基丹参酮ⅡA(hydroxytanshinone), 二氢丹参酮Ⅰ(dihydrotanshinone I)，丹参新醌甲、乙、丙，次甲丹参醌(methylenetanshinquinone)和鼠尾草酚(salviol)。另报道合铁锈醇(ferruginol)、Δl-丹参新酮(Δl-dehydromiltirone)、Δl-丹参酮ⅡA(Δl-dehydrotanshinone IIA)、丹参新醌丁(danshenxinkun D)和1，⒉二氢丹参醌等。除二萜醌类化合物外，尚含原儿茶醛(protocatechuic aldehyde)、β-谷甾醇和D(+)β-(3，4一二羟基苯基)乳酸(即丹参素，丹参酸甲)，以及缩羧酸化合物(salvianolic acids)A，E等。', '【加工采集】': '自11月上旬至第二年3月上旬均可采收，以11月上旬采挖最宜。将根挖出，除去泥土、根须，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥根茎顶部常有茎基残余，根茎上生1至多数细长的榀。根略呈长圆柱形，微弯曲，有时分支，其上生多数细须根，根长约10～25厘米，直径约0.8～1.5厘米，支根长约5～8厘米，直径约2～5毫米，表面棕红色至砖红色，粗糙，具不规则的纵皱或栓皮，多呈鳞片状剥落.质坚脆，易折断，断面不平坦，带角质或纤维性，皮部色较深，呈紫黑色或砖红色，木部维管束灰黄色或黄白色，放射状排列。气弱，味甘微苦。以条粗、内紫黑色，有菊花状白点者为佳。主产安徽、山西、河北、四川、江苏等地。此外，湖北、甘肃、辽宁、陕西、山东、浙江、河南、江西等地亦产。此外，尚有下列几种植物的根，有些地区亦作丹参使用：①甘肃丹参，根呈圆锥形。叶多基生或生于茎的下部，十片三角状卵形或卵状披针形，基部心形或戟形。使用于甘肃，宁夏、青海、云南、西藏。②褐毛丹参，叶背面密生褐色柔毛。使用于甘肃、宁夏、青海、云南。③滇丹参，根肉质，肥厚，纺锤形，数个簇生。叶根生，单叶或羽状复叶，单叶叶片卵形或长圆状卵形，基部微心形，两面多皱纹及微柔毛，边缘有圆齿;羽状复叶有小叶3～5。轮伞花序有花4～6，于茎顶排成疏生的总状花序;花冠青紫色。使用于云南地区。', '【药理作用】': '抑制血小板聚集，促进纤维蛋白溶解系统;提高增加微循环毛细血管张力和降低其脆性;促进血浆粘度降低和红细胞电泳率加快;能起到扩张冠状动脉、增加冠脉流量和降低血压等作用;对实验性心肌缺血和心肌梗塞具有一定保护作用;对中枢神经系统具有镇静作用;对心绞痛、血栓闭塞脉管炎、骨折及断肢再植术后疼痛等，均有一定的镇痛效果;对金黄色葡萄球菌、大肠杆菌、痢疾杆菌、复形杆菌及伤寒杆菌等均有抑制作用;具有降血糖作用和一定的抗肿瘤作用。', '【炮制】': "拣净杂质，除去根茎，洗净，捞出，润透后切片，晾干。炒丹参：取丹参片放入锅内，以文火炒至微有焦斑为度，取出，放凉。《品汇精要》：'去芦，剉碎用。'", '【功能主治】': "活血祛瘀，安神宁心，排脓，止痛。治心绞痛，月经不调，痛经，经闭，血崩带下，癥瘕，积聚，瘀血腹痛，骨节疼痛，惊悸不眠，恶疮肿毒。①《本经》：'主心腹邪气，肠鸣幽幽如走水，寒热积聚;破癥除瘕，止烦满，益气。'②《吴普本草》：'治心腹痛。'③《别录》：'养血，去心腹痼疾结气，腰脊强，脚痹;除风邪留热，久服利人。'④陶弘景：'渍酒饮之，疗风痹。'⑤《药性论》：'治脚弱，疼痹，主中恶;治腹痛，气作声音呜吼。'⑥《日华子本草》：'养神定志，通利关脉。治冷热劳，骨节疼痛，四肢不遂;排脓止痛，生肌长肉;破宿血，补新生血;安生胎，落死胎;止血崩带下，调妇人经脉不匀，血邪心烦;恶疮疥癣，瘿赘肿毒，丹毒;头痛，赤眼，热温狂闷。'⑦《滇南本草》：'补心定志，安神宁心。治健忘怔冲，惊悸不寐。'⑧《纲目》：'活血，通心包络。治疝痛。'⑨《云南中草药选》：'活血散瘀，镇静止痛。治月经不调，痛经，风湿痹痛，子宫出血，吐血，乳腺炎，痈肿。'", '【性味】': "苦，微温。①《本经》;'味苦，微寒，无毒。'②《吴普本草》：'岐伯：咸。'③李当之《药录》：'大寒。'④《本草经疏》：'味苦，平，微温。'入心、肝经。①《纲目》：'手少阴、厥阴血分药。'②《本草经疏》：'入手足少阴、足厥阴经。'③《本草正》：'心、脾、肝、肾血分之药。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱；或入丸、散。外用：熬膏涂，或煎水熏洗。', '【宜忌】': "无瘀血者慎服。①《本草经集庄》：'畏咸水。反藜芦。'②《本草经疏》：'妊娠无故勿服。'③《本草备要》：'忌醋。'④《本经逢原》：'大便不买者忌之。'", '【贮藏】': '置干燥处。 ', '【副作用】': '丹参煎剂给小鼠腹腔注射43g/kg，48小时l次腹腔注射内未见动物死亡，而64g/kg组10只动物死亡2只。丹参水提醇溶部分，小鼠1次腹腔注射的半数致死量为80.5±3.1g生药/kg，丹参或复方丹参注射液，小鼠腹腔注射的半数致死量分别为136.7±3.8g/kg和61.5g±5.3g/1g。（以生药含量计）；家兔每日腹腔注射丹参注射液2.4g/kg或复方丹参注射液3g/kg，连续14日，未见中毒性反应，动物血象、肝肾功能和体重等均无异常改变，实质性脏器除明显充血外，未见特殊变化。另外，小鼠每日灌胃2%丹参酮混悬溶液0.5ml，连续14日，大鼠每日灌胃2.5ml，连续10日,亦未见毒性。小白鼠腹腔注射半数致死量：丹参注射液36.7±3.8g/kg，复方丹参注射液61.5±5.26g/kg。麻醉动物静脉注射此二剂达临床应用量40-80倍亦无毒性反应；每天给家兔静脉注射临床用量的20-30倍连续14天，也未观察到毒性反应，而且对于血象，肝、肾功能，体重亦无不良影响，实质性脏器除明显充血外，来见特殊变化。', '【归经】': '归经_心经', '【备注】': '此外，尚有下列几种植物的根，有些地区亦作丹参使用：  ①甘肃丹参，根呈圆锥形。叶多基生或生于茎的下部，十片三角状卵形或卵状披针形，基部心形或戟形。使用于甘肃，宁夏、青海、云南、西藏。  ②褐毛丹参，叶背面密生褐色柔毛。使用于甘肃、宁夏、青海、云南。  ③滇丹参，根肉质，肥厚，纺锤形，数个簇生。叶根生，单叶或羽状复叶，单叶叶片卵形或长圆状卵形，基部微心形，两面多皱纹及微柔毛，边缘有圆齿；羽状复叶有小叶3～5。轮伞花序有花4～6，于茎顶排成疏生的总状花序；花冠青紫色。使用于云南地区。', '【植物形态】': '丹参，又名：郄蝉草(《本经》)，奔马草(《四声本草》)，长鼠尾草。多年生草本，高30～80厘米，全株密被黄白色柔毛及腺毛。根细长圆柱形，外皮朱红色。茎直立，方形，表面有浅槽。单数羽状复叶，对生，有柄;小叶3～5，罕7片，顶端小叶最大，小叶柄亦最长，侧生小叶具短柄或无柄;小叶片卵形、广披针形，长2～7.5厘米，宽0.8～5厘米，先端急尖或渐尖，基部斜圆形、阔楔形或近心形，边缘具圆锯齿，上面深绿色，疏被白柔毛，下面灰绿色，密被白色长柔毛，脉上尤密。总状花序，顶生或腋生，长10～20厘米;小花轮生，每轮有花3～10朵，小苞片披针形，长约4毫米;花萼带紫色，长钟状，长1～1.3厘米，先端二唇形，上唇阔三角形，先端急尖，下唇三角形，先端二尖齿裂，萼简喉部密被白色长毛;花冠蓝紫色，二唇形，长约2.5厘米，上唇直升略呈镰刀形，下唇较短，圆形，先端3裂，中央裂片较长且大，先端又作2浅裂;发育雄蕊2，花丝柱状，药隔细长横展，丁字着生，花药单室，线形，伸出花冠以外，退化雄蕊2，花药退化成花瓣状;子房上位，4深裂，花柱伸出花冠外，柱头2裂，带紫色。小坚果4，椭圆形，黑色，长3毫米。花期5～8月。果期8～9月。生于山野阳处。分布辽宁、河北、河南、山东、安徽、江苏、浙江、江西、湖北、四川、贵州、山西、陕西、甘肃、广西等地。', '【临床应用】': '①治疗迁延性、慢性肝炎取丹参注射液10毫升(相当于生药20克)，静脉注射，每天1次;另用肝功能恢复液(用狗肝制成)2毫升，肌肉注射，每天2次。若有出血倾向者加用牛西西(土大黄)或紫珠草注射液2毫升，肌肉注射，每天2次;如属慢性肝炎早期肝硬化者可加用胎盘组织液2毫升，肌肉注射，每天2次。均以30天为一疗程。经治迁延性肝炎9例、慢性肝炎11例，结果近期治愈(主要症状、体征消失，肝功能恢复正常)15例，显效(症状、体征消失，肝功能明显好转或肝功能恢复正常，而脾脏明显缩小，但未完全恢复正常)3例，无效2例。症状的改善以恶心为最好，其次为乏力、食欲不振、腹胀，再次为肝区痛。其中17例肝肿大者，治后全部回缩至正常;4例脾肿大者，治后3例回缩至正常。肝功能恢复，以转氨酶、麝浊两项异常或再加麝絮异常者恢复情况较好;转氨酶、麝浊、脑絮有异常者次之;四项均异常者较差。治程中，凝血时间、凝血酶元时间都未见延长，也未发生出血倾向。其它亦未见不良反应和副作用。据分析，丹参对迁延性和慢性肝炎能改善肝脏生理机能、促使肝脾回缩和变软的原理，可能是由于丹参能扩张外周血管，降低门静脉压力，使肝内血液循环改善，增加肝细胞的营养和氧的供给。又认为丹参能活血祛瘀，对消除肝脏纤维结缔组织的增生，也可能有一定的作用。丹参应用于急性传染性肝炎，未见明显疗效;或认为在缩肝方面虽有一定效果，但对肝功能的改善不明显，且部分病例的食欲不振、恶心、头晕、肝脾疼痛等症似有加重趋势。另有报道，丹参配合茵陈，治疗急性黄疸型传染性肝炎，经200例观察，有效率达98.5%。用法：丹参2两，茵陈1两，加水煎两次，两次药液混和加糖半两再浓煎至200毫升，成人60毫升，儿童25毫升，均日服2次。儿童平均服药20天，成人服药33天左右。②治疗血栓闭塞性脉管炎将白花丹参晒干切碎压为细末，用白酒(55度)浸泡15天，配制成5～10%白花丹参酒。每次服20～30毫升，日服3次;如病情较重，疼痛剧烈，而且会饮酒者，每次可服50毫升，每日2～3次，或顿服药酒以醉为度。试治34例，单纯服用药酒者8例，其余26例以药酒为主，在不同时期配合其它中药。结果，临床治愈15例，显著好转9例，进步3例，无效7例。多数病人服后有止痛作用，能改善患肢症状，四肢有发热感觉，或有明显发热感向肢体远端冲动，对游走性浅静脉炎也有效果。大多数病人服后无不良反应，个别有皮肤瘙痒;长期服用可发生胃痛、胃纳减退等，应暂停药观察。对肝炎、溃疡病、高血压病、肾炎等忌用。③治疗晚期血吸虫病肝脾肿大采集丹参根晒干后切片，水煎2次，过滤，滤液合并煎成30～50%煎剂，临用时酌加糖浆。分甲、乙、丙三组共治疗41例，分别按每公斤体重0.3～0.5克、0.6～0.9克、1.O～1.6克给药，分别连服42、30、30日为一治程。对照组8例，每日服酵母片1.5～2克。对照结果表明丹参对肝脾大小及性质的改变有相当效果。27例肝肿大患者，治后12例缩小，15例变软，12例无改变;脾肿大41例，治疗后缩小者20例，变软者22例，无改变者19例。其中以丙组用量大及甲组疗程长者疗效较为显著，一般在治疗lO～15日后见效。但所有病例末见肝脾缩小到正常者。本品似对病期较短，病情较轻者易于见效。如配合合理的饮食与休息，必能提高疗效。丹参的毒性极低，曾将剂量提高至每日45克，连用83天，亦无不良后果。但有1例剂量并不大(每日30克)，用至第9天即发生原因不明的上消化道出血;故认为凡有呕吐、便血、咯血、血尿、紫癜等出血倾向者忌用丹参。④治疗冠心病用丹参提取物制成片剂(每片含提取物0.2克)内服，每次2片，每日3次(每日量相当原生药2两)。以两周至一个月为一疗程。观察323例，服药1～9个月不等。结果心绞痛的总有效率为82.3%，其中显效率为20.3%;疗效以中、轻度较好;服药2个月者疗效比1个月的为高。心电图的总有效率为53.2%，显效率占14.8%;其中慢性冠状动脉缺血病变疗效较优于心肌梗塞病变，二级梯运动试验阳性及可疑阳性病例疗效高于一般心电图缺血病变病例，中、轻度患者疗效优于重度病例。停药后之疗效估价，有待进一步观察。对绝大部分病例无明显副作用，仅对很少数病例的周围血象、胃肠道、肝功能(SGPT)等似有一定影响。另曾以丹参、降香制成复方注射液(每毫升含生药各1克)，治疗冠心病心绞痛300余例，结果症状的有效率在82%以上，心电图的有效率为50%左右。用法：根据病情轻重缓急采用三种注射方法：㈠静脉滴注-注射液4毫升加入低分子右旋糖酐或5%葡萄糖500毫升内静滴。疗程1～2周。㈡肌肉注射-每日1～2次，每次1毫升;疗程2～4周，有的长达4个月。㈢静脉推注-注射液1毫升加入50%葡萄糖20毫升内注射。上述三种方法均有疗效，但各有特点。静脉推注改善心绞痛作用较快，但维持时间短暂;静脉滴注作用比肌肉注射明显，维持时间亦较长，为病房常规应用方法;肌肉注射虽作用较慢，但应用方便是其优点。此外，丹参注射液治疗胃、结肠多发性息肉1例，获得较好效果。由于患者不能行外科手术治疗，乃试用丹参注射液。开始每次给药10毫升，加入50%葡萄糖液40毫升静脉推注;治疗数次后无反应，乃改用每次20毫升加50%葡萄糖液40毫升静脉推注。均每日1次，第一疗程35次。治程中病人精神、食欲逐渐好转，脓血便减轻，体力亦渐增强，心脏杂音明显好转，浮肿消退。休药1月，行第二疗程，注射18次后行X线造影复查，胃部息肉大部消失。', '【药用部位】': '为唇形科植物丹参的根。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '蕧、盗庚，戴椹(《本经》)，飞天蕊金钱花(《本草图经》)，野油花，滴滴金、夏菊(《纲目》)，金钱菊(《花史》)，艾菊、迭罗黄(《群芳谱》)，满天星(《岭南采药录》)，六月菊(《铁岭县志》)，黄熟花(《南京民间药草》)，水葵花、金盏花，复花，小黄花，猫耳朵花、驴耳朵花，金沸花、伏花、全福花(《上海常用中草药》)。', '【汉语拼音】': 'xuanfuhua', '【成份】': '大花旋复花开花时期的地上部分含倍半萜内酯化合物大花旋复花素和旋复花素。花含槲皮素、异槲皮素、咖啡酸、绿原酸、菊糖及蒲公英甾醇等多种甾醇。', '【加工采集】': '夏、秋采摘即将开放的花序，晒干。', '【药材鉴别】': "干燥头状花序呈扁球形，有时散落，直径8～15毫米(线叶旋复花较小，4～10毫米)。底部有4层(线叶旋复花3层)浅灰绿色、膜质的总苞片，有时残留花梗。外缘1层舌状花，黄色，长约1厘米，先端3齿裂，多卷曲；中央管状花密集，花冠5齿裂，子房顶端有多数白色冠毛，长约5毫米(线叶旋复花长约3毫米)，质柔软，手捻易散。气微弱，味微苦咸。以朵大、金黄色、有白绒毛，无枝梗者为佳。  主产河南、江苏、河北，浙江、?徽和黑龙江、吉林、辽宁等地。    除上述品种外，在部分地区尚有将旋复花属其它种植物的头状花序作旋复花用，如广东、广西、湖南、江西等地用的是齿叶旋复花，其干燥花序略呈球形，直径7～12毫米。总苞灰绿色，被白色茸毛。舌状花1层，黄色或淡棕色，有时脱落；管状花密集中央，子房上的冠毛多数退化，留下鳞片状残迹，质硬。云南、贵州有些地区用的是水朝阳花(参见'水朝阳'条)，其干燥花序的直径8～14毫米。子房上的冠毛15～20条，长约3毫米。湖北、贵州有些地区用的是湖北朝阳花，其干燥花序略呈半球形，不易散落，直径1～2厘米。总苞黄绿色或绿色，被白色短毛。舌状花1层，细长，长可达2厘米，黄色或淡棕色；中央为管状花，冠毛5～10条，长约2毫米。", '【药理作用】': "大花旋复花的根和地上部分之脂溶性及醚溶性部分有抗菌作用，无显著利尿作用。    绿原酸为咖啡酸与奎宁酸的缩合物，遇铁呈蓝色，与鞣质相似，以前曾名'咖啡鞣酸'，但与鞣质不同，不沉淀蛋白质，故无收敛作用。咖啡酸与绿原酸有较广泛的抑菌作用，但在体内能被蛋白质灭活。绿原酸与咖啡因相似，口服或腹腔注射，可提高大鼠的中枢兴奋性。绿原酸与咖啡酸口服，可增加人胃中盐酸的分泌量，并能使脉搏变慢，而奎宁酸则不能。绿原酸能显著增加大鼠、小鼠小肠的蠕动，绿原酸、咖啡酸、奎宁酸皆可增强大鼠子宫的张力，此作用可被罂粟碱所取消，而阿托品则不能影响之。咖啡酸、绿原酸还可增进大鼠的胆汁分泌。在离体兔回肠标本上，绿原酸能增强肾上腺素的作用；但对肾上腺素的升高血糖作用、预防大鼠蛋清性足踝浮肿等皆无影响。绿原酸对人有致敏作用，吸入含有绿原酸的植物的尘埃后(如在咖啡厂中)，可发生气喘、皮炎等，但食入后可经小肠分泌物的作用，变为无致敏性物质，故试验致敏原时，宜用皮内法而不用口服法。咖啡酸尚有灭活硫胺(维生素B1)的作用。绿原酸毒性很小，幼大鼠口服半效致死量大于1克/公斤，腹腔注射大于0.25克/公斤。    同属植物Inularoyleana含生物碱，能抑制呼吸、降低血压、松弛平滑肌，并有箭毒样作用，但无抗菌作用", '【炮制】': '旋复花：拣净杂质，除去梗叶，筛去泥土。蜜炙旋复花：取净旋复花，加炼熟蜂蜜与开水少许，拌匀，稍焖，用文火炒至黄色、不粘手为度，取出凉透。(每旋复花100斤，用炼熟蜂蜜25斤)', '【功能主治】': '消痰，下气，软坚，行水。治胸中痰结，胁下胀满，咳喘，呃逆，唾如胶漆，心下痞鞕，噫气不除，大腹水肿。①《本经》：“主结气，胁下满，惊悸。除水，去五脏间寒热，补中，下气。”②《别录》：“消胸上痰结，唾如胶漆，心胁痰水，膀胱留饮，风气湿痹，皮间死肉，目中眵蔑，利大肠，通血脉，益色泽。”③《药性论》：“主肋胁气，下寒热水肿，主治膀胱宿水，去逐大腹，开胃，止呕逆不下食。”④《日华子本草》：“明目，治头风，通血脉。”⑤《汤液本草》：“发汗吐下后，心下痞，噫气不除者宜此。”⑥《滇南本草》：“祛头目诸风寒邪，止太阳、阳明头疼，行阳明乳汁不通。(治)乳岩、乳痈、红肿疼痛、暴赤火眼、目疾疼痛、祛风明目、隐涩羞明怕日，伤风寒热咳嗽、老痰如胶，走经络，止面寒腹疼，利小便，治单腹胀，风火牙根肿痛。”⑦《医学入门》：“逐水，消痰，止呕噎。”⑧《南京民间药草》：“花和苗，祛湿、拔毒、消肿，煎水洗患处。”', '【性味】': '咸，温。    ①《本经》：“味咸，温。”    ②《药性论》：“味甘，无毒。”    ③《本草衍义》：“味甘苦辛。”', '【用法用量】': '内服：煎汤(包煎或滤去毛)，1.5～3钱；或入丸、散。外用：煎水洗，研末干撒或调敷。', '【宜忌】': '①《本草衍义补遗》：“病人涉虚者不宜多服，利大肠，戒之。”    ②《本经逢原》：“阴虚劳嗽，风热燥咳，不可误用。”', '【归经】': "入肺、肝、胃经。  ①《纲目》：'手太阴、阳明。'  ②《雷公炮制药性解》：'入肺、肝、大肠、膀胱四经。'  ③《本草新编》：'入心、肝，大、小肠。'", '【备注】': "①《本草衍义》：“旋复花，行痰水，去头目风，亦走散之药也。”  ②《纲目》：“旋复所治诸病，其功只在行水、下气、通血脉尔。”  ③《本草发明》：“旋复花，消痰导饮、散结利气之味。其云除惊悸者，以去心下水饮，心神自定也。又治目中翳蔑头风，毕竟痰饮结滞而生风热，此能散之，头目自清也。”  ④《本草经疏》：“旋复花，其味首系之以咸，润下作咸，咸能软坚；《别录》加甘，甘能缓中;微温，温能通行，故主结气，胁下满;心脾伏饮则病惊悸，饮消则复常矣。除水，去五脏间寒热，及消胸上痰结，唾如胶漆，心胁痰水，膀胱留饮，风气湿痹，皮间死肌，目中眵蔑，利大肠者，皆软坚、冷利、润下、消痰饮除水之功也。其曰补中下气者，以甘能缓中，咸能润下故也。通血脉、益色泽者，盖指饮消则脾健，健则能运行，脾裹血又统血故也。”  ⑤《本草汇言》：“旋复花，消痰逐水，利气下行之药也。主心肺结气，胁下虚满，胸中结痰，痞坚噫气，或心脾伏饮，膀胱留饮，宿水等症。大抵此剂微咸以软坚散痞鞕。性利以下气行痰水，实消伐之药也。《本草》有定惊悸、补中气之说，窃思痰闭心包脾络之间，往往令人病惊，旋复破痰逐饮，痰饮去则胞络清净而无碍，五志自宁，惊悸安矣。又饮消则脾健，脾健则能运行饮食，中气自受其益而补养矣。'又：'童玉峰云，若热痰，则多烦热;湿痰，则多倦怠软弱;风痰，则多瘫痪奇症;惊痰，则多心痛癫疾;冷痰，则多骨痹痿疾;饮痰，则多胁痛臂痛;食积痰，则多癖块痞满。其为病状，种种变见，用旋复花，虚实寒热，随证加入，无不应手获效。”  ⑥《本草正》：“旋复花，开结气，降痰涎，通水道，消肿满，凡气壅湿热者宜之。但其性在走散，故凡见大肠不实及气虚阳衰之人，皆所忌用。”  ⑦《本草正义》：“旋复花，其主治当以泄散风寒，疏通脉络为专主。《别录》治风气湿痹，皮间死肉，通血脉，宗奭去头目风，皆其轻疏泄散之功也。以治风寒喘嗽，寒饮渍肺，最是正法。或谓旋复花降气，寒邪在肺者，不宜早用，则止知疏泄之力足以下降，而不知其飞扬之性本能上升。且《本经》明谓其温，寇宗奭又以为辛，则疏散寒邪，正其专职。若其开结泄水，下气降逆等治，则类皆沉重下达之义，颇嫌其与轻扬之本性，不甚符合。按《本经》，旋复花一名金沸草，疑古人本有用其茎叶，而未必皆用其花者。考草木花叶之功用，不同者甚多，或升或降，各有取义，亦其禀赋使然，不容混合。且茎则质重，花则质轻，亦物理自然之性，况旋复花之尤为轻而上扬者乎。乃今人恒用其花，而并不用茎叶，竟以重坠之功，责之轻扬之质，恐亦非古人辨别物性之真旨也。且其花专主温散，疏泄之力亦猛，宜于寒饮，而不宜于热痰，石顽已谓阴虚劳嗽，风热燥咳，误用之，嗽必愈甚，是亦以其轻杨，升泄太过.正与降气之理相反。惟其轻灵之性，流动不滞，自能流通气化而宣窒塞，固非专以升散见长。若但以逐水导湿为治，似不如兼用其茎叶较为近理，《别录》称其根专主风湿，其意可晓然也。”", '【植物形态】': '①旋复花，又名：驴儿草、百叶草。  多年生草本，高30～80厘米。茎具纵棱，绿色或微带紫红色。叶互生，椭圆形、椭圆状披针形或窄长椭圆形，长6～10厘米，宽1～2.5厘米，先端尖，基部稍狭，有时呈小耳、半抱茎，全缘或具细锯齿，上面绿色，疏被糙毛，下面淡绿色，密被糙伏毛。头状花序少数或多数，顶生，呈伞房状排列，直径3～4厘米；花序梗被白毛：近花序处通常有1披针形的苞片，被柔毛；总苞半圆形，长8～10毫米，直径1～1.8厘米，总苞片数层，外层披针形，内层线状披针形或线形，干膜质，外面被毛或仅具缘毛；花托微凸；舌状花1层，黄色，雌性，花冠先端3浅裂，基部两侧稍连合呈管状，雌蕊1，子房下位，具棱，被白色短硬毛，花柱线形，柱头2裂；管状花两性，位于花序的中央。花冠先端5齿裂，裂片卵状三角形，雄蕊5，聚药，花丝分离而短，雌蕊1，花柱线形，柱头2裂。瘦果长椭圆形，被白色硬毛，冠毛白色。花期7～10月。果期8～11月。  生于山坡、路旁、田边或水旁湿地。分布东北、华北、西北及华东等地。    ②线叶旋复花  多年生草本，高30～60厘米，全体近无毛或被疏柔毛。叶互生，线状披针形残线形，长6～12厘米，宽6～12毫米，先端尖，基部稍抱茎，边缘反卷，下面淡绿色，被疏柔毛。头状花序顶生，分枝多，呈伞房状排列，花序直径1.5～2厘米；苞片披针形；总苞半圆形，总苞片3层，外层披针形，内面2层线状披针形或线形，光滑或微被缘毛；舌状花1层，黄色，花冠先端3裂，下部连合成管状，雌蕊1；管状花先端5齿裂，雄蕊5，雌蕊1。瘦果椭圆形，顶端践形，具棱，被白色疏硬毛，冠毛白色。花期6～9月。果期7～10月。  生长于山坡、路旁或田边。分布东北、华北、华东等地。    ③大花旋复花，又名：毛旋复花。  多年生草本，高20～60厘米，全体密被细毛及白色绵毛。叶互生，叶片长椭圆形或卵状披针形，长4～10厘米。宽1.5～2.5厘米，先端渐尖，基部心形，抱茎，全缘或具微锯齿，下面密被糙伏毛。头状花序少数，顶生，呈伞房状排列，花序直径3～5厘米：花序梗密被白色绵毛或细毛；苞片披针形，被毛：总苞半圆形，直径13～22毫米，总苞片4层，外层线状披针形，内层线形，外面密被白色细毛或绵毛；舌状花1层，花冠先端3齿裂，基部连合成管状，雌蕊1：管状花先端5裂，裂片三角状卵形，雄蕊5，雌蕊1。瘦果长方椭圆形，有棱，被白色硬毛，冠毛白色。花期7～10月。果期8～11月。  生长于溪沟旁或山野间。分布东北、华北及新疆、青海等地。    以上三种植物的根(旋复花根)，全草(金沸草)亦供药用，各详专条。', '【药用部位】': '为菊科植物旋复花、线叶旋复花或大花旋复花等的头状花序。', '【来自何书】': '《本经》', '【名称英】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '钉桐皮、鼓桐皮、丁皮(《药材资料汇编》)，刺桐皮(《中药材手册》)，刺通、接骨药(《贵州草药》)。', '【汉语拼音】': 'haitongpi', '【名称英】': 'Cortex Erythrinae Seu Kalopanacis。', '【成份】': '树皮含刺桐灵碱、氨基酸和有机酸。种子含油，油中含饱和有机酸36.7%和不饱和有机酸(油酸、亚油酸)63.3%，另含下箴刺桐碱。', '【加工采集】': '全年可收，而以春季较易剥取，将树砍伐剥取干皮，刮去棘刺及灰垢，晒干。', '【药材鉴别】': "干燥干皮，呈半筒状或板片状，长约30～60厘米，厚约1～2毫米，外表灰棕色或灰黑色，有稀疏纵裂纹及较密的黄色皮孔，边缘不整齐，微突起或平钝；皮上有大形钉刺，刺尖有时被磨去，可以剥落；基部圆形或长圆形而纵向延长；内表面黄棕色或红棕色，平滑，有细纵纹。质硬而韧，易纵裂，不易横断。断面黄白色或淡黄色，富纤维性。气微香，味苦。以皮张大、钉刺多者为佳。产广西、云南、福建、湖北等地。广西除用干皮外，其根皮亦同等入药。除上述品种外，在江苏、浙江、安徽、四川等地，尚有以五加科植物刺楸的树皮作海桐皮使用。参见'刺楸树皮'条。", '【药理作用】': '海桐皮水浸剂(1：3)在试管内对蓝色毛癣菌、许兰氏黄癣菌、铁锈色小芽胞癣菌、腹股沟表皮癣菌等皮肤真菌均有不同程度的抑制作用。亦有谓海桐皮在体外对金黄色葡萄球菌有抑制作用。', '【炮制】': '用清水浸泡，洗净泥屑，切成小块，晒干。', '【功能主治】': "祛风湿，通经络，杀虫。治风湿痹痛，痢疾，牙痛，疥癣。①《海药本草》：'主腰脚不遂，顽痹腿膝疼痛，霍乱，赤白泻痢，血痢，疥癣。'②《日华子本草》：'治血脉麻痹疼痛，及煎洗目赤。'③《开宝本草》：'主霍乱中恶，赤白久痢，除甘匿、疥癣。牙齿虫痛，并煮服及含之，水浸洗目，除肤赤。'④《纲目》：'能行经络，达病所，又入血分及去风杀虫。'⑤《岭南采药录》：'生肌，止痛，散血，凉皮肤，敷跌打。'⑥《南宁市药物志》：'消肿，散瘀，止痛。疗咳嗽，止产后瘀血作痛。'⑦《贵州草药》：'解热祛瘀，解毒生肌。治乳痈，骨折。'", '【性味】': "苦辛，平。①《海药本草》：'味苦，温，无毒。'②《开宝本草》：'味苦，平，无毒。'⑧《本草经疏》：'味苦辛。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～4钱；或浸酒。外用：煎水洗或研末调敷。', '【宜忌】': "血虚者不宜服。①《本草经疏》：'腰痛非风湿者不宜用。'②《本草汇言》：'痢疾、赤眼、痹躄诸证非关风湿者不宜用。'③《得配本草》：'血少火炽者禁用。'", '【归经】': '归肝、肾经。', '【备注】': '（1）不同地区海桐皮同名异物甚多，常见如下数种：五加科刺楸属植物刺楸Kalopanax septemlobus Koidz.东北地区；木棉科木棉Bombax malabarica L.广东地区；芸香科樗叶花椒Zanthoxylum ailanthoides Sieb. et Zucc.福建和江浙地区。  （2）适用于下肢关节痹痛以及腰膝疼痛等症，常配合牛膝、薏苡仁、五加皮等药同用。治湿热下注、脚膝疼痛的病症，可配合萆薢、木通等药同用。此外，本品外用治疥癣，可配合川槿皮、蛇床子、大黄，浸酒外搽。', '【植物形态】': '刺桐(《南方草木状》)，又名：山芙蓉、梯枯、空桐树、鸡桐木、海桐。高大乔木，高可达20米。树皮灰棕色，枝淡黄色至土黄色，密被灰色绒毛，具黑色圆锥状刺，2、3年后即脱落。3出复叶，互生，或簇生于枝顶；总叶柄长10～15厘米；小叶片阔卵形至斜方状卵形，长10～15厘米，顶端小叶宽过于长，先端渐尖而钝，基部近截形，或阔菱形，全缘，上面深绿色，下面粉绿色，两面叶脉均有稀疏毛茸；顶生小叶柄长3.5～4.5厘米，侧生小叶柄短，长约5毫米；托叶2，线形，长1～1.3厘米，早落。总状花序，长约15厘米，被绒毛；总花梗长7～10厘米；萼佛焰状，长约2～3厘米，萼口偏斜，由背开裂至基部；花冠蝶形，大红色，旗瓣长5～6厘米，翼瓣与龙骨瓣近相等，短于萼；雄蕊10，两束，花丝淡紫色，长3～3.5厘米，药黄色；花柱1，浅绿色，柱头不分裂，密被紫色软毛。荚果串珠状，微弯曲。种子1～8颗，球形，暗红色。花期3月。野生或栽植为行道树。分布广东、广西、云南、贵州、浙江、湖南、湖北、福建、台湾等地。本植物的叶(刺桐叶)，花(刺桐花)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '用量10~20克，煎服;或浸酒。外用煎洗或研末调敷。用治风湿痹痛、腰膝疼痛;外用治疥癣、湿疹。', '【药用部位】': '为豆科植物刺桐的干皮。', '【来自何书】': '《开宝本草》', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '鸭头、药羊蒿、鸡头草、百步草', '【汉语拼音】': 'caowu', '【成份】': '  乌头各部分含生物碱，其中主为乌头碱。乌头碱水解后生成乌头原碱、醋酸及苯甲酸。   叶中还含肌醇及鞣质。多根乌头含有乌头碱、准噶尔乌头碱、准噶尔乌头胺、多根乌头碱、多根乌头定碱、乌头芬碱。准噶尔乌头根含总生物碱量1.5%，主要为乌头碱，准噶尔乌头碱。地上部分含总生物碱量0.7%，主要为准噶尔乌头碱。亚东乌头含有生物碱为伪乌头碱。紫草乌地上部分(叶和梗)含生物碱0.58%，其中分出结晶生物碱称紫草乌碱0.43%。据报道，日本产乌头除含乌头碱和新乌头碱外，还有次乌头碱、惰碱。', '【加工采集】': '秋季采挖，除去残茎、须根及泥士，洗净，干燥。 ', '【药材鉴别】': '（1） 本品横切面：后生皮层为7～8列棕黄色栓化细胞；皮层有石细胞，单个散在或2～5个成群，类长方形、方形或长圆形，胞腔大；内皮层明显。韧皮部宽广，常有不规则裂隙，筛管群随处可见。形成层环呈不规则多角形或类圆形。木质部导管1～4列或数个相聚，位于形成层角隅的内侧，有的内含棕黄色物。髓部较大。薄壁细胞充满淀粉粒。粉末灰棕色。淀粉粒单粒类圆形，直径2～23μm；复粒由2～16 分粒组成。石细胞无色，与后生皮层连结的显棕色，呈类方形、类长方形、类圆形、梭形或长条形，直径20～133（234）μm ，长至465μm，壁厚薄不一，壁厚者层纹明显，纹孔细，有的含棕色物。后生皮层细胞棕色，表面观呈类方形或长多角形，壁不均匀增厚，有的呈瘤状突入细胞腔。  （2） 取本品粉末0.5g，加乙醚10ml与氨试液0.5ml ，振摇10分钟，滤过，滤液置分液漏斗中，加0.25mol/L 硫酸溶液20ml，振摇提取，分取酸液适量，用水稀释后，照分光光度法（附录Ⅴ A）测定，在231nm 与275nm 的波长处有最大吸收。  （3） 取本品粗粉1g，加乙醚15ml与氨试液1ml ，浸渍1 小时，时时振摇，滤过，取滤液5ml,蒸干，残渣加7％ 盐酸羟胺甲醇溶液5 滴与0.1％ 麝香草酚酞甲醇溶液1 滴，滴加氢氧化钾饱和的甲醇溶液至显蓝色后，再多加2 滴，置60℃水浴上加热1～2分钟，用冷水冷却，滴加稀盐酸调节pH值至2～3，加三氯化铁试液和氯仿各1 滴，振摇，下层液显紫色。', '【药理作用】': '  草乌头(品种未鉴定)用小白鼠热板法实验，具有较强的镇痛作用，如与秦艽配伍，其镇痛效力可互相增强。草乌经甘草、黑豆法炮制后，毒性降低而不影响其镇痛效力。甘草、蜂蜜对草乌有解毒作用。   草乌与川乌作用基本相同，前者生物碱含量0.425%，后者0.5991%。   多根乌头中提出的总碱，10～20毫克/公斤注射于麻醉犬及兔，从心电图上可见心跳兴奋性及传导发生紊乱。   自准噶尔乌头根中提出的生物碱超过30种以上，准噶尔乌头碱属于Atisine一类，将其400毫克/公斤皮下注射，可使小白鼠自发活动降低，有时后肢强直性收缩;对兔有弱的镇静作用，并能延长小鼠用催眠药引起的麻醉时间;用于兔有降温作用;静脉注射可降压，大剂量能阻断神经节，有弱的解M-胆碱样作用。酊剂外用可作为止痛剂，以治疗神经痛、偏头痛等，其止痛作用主要来自乌头碱，毒性极大。   从紫草乌的叶和茎中分离得紫草乌碱，其1%溶液具有局部麻醉作用，效力相当于可卡因的2倍，将紫草乌碱注射于大白鼠大腿后侧坐骨神经周周，能产生传导阻滞;对人舌头有麻木和针刺感。将紫草乌碱溶液加热或放置于室温2～3个月之久，均不失效。异乌头碱0.02%溶液对家兔角膜有较弱的局部麻醉作用，将其注射于小白鼠大腿后侧坐骨神经周围，能使之产生传导阻滞.但局部刺激明显，且易吸收中毒，故不理想。用小白鼠热板法作实验，紫草乌碱小且不能提高痛阈，大量始有效，其镇痛指数很低。   林地乌头对离体蛙心有兴奋作用，使心收缩加强，频率加快;灌流于离体蛙肝使血管扩张，小量升压，大量则抑制心血管;对饥饿动物能使其体重很快恢复，正常犬、兔口服后体重增加更快。   日本产A.lusidusculum Nakai的成分Lucidusculin能抑制嘌呤类利尿作用，但对盐类利尿剂无影响，与乌头碱有本质的差别。A.gIgas L.et V.极毒，能使放牧的牛死亡;其中所含生物碱主要抑制运动神经末梢，有类似箭毒样作用。A.spicatum Stapf的根，对注射酵母引起发热的大鼠有解热作用，对小鼠扭体反应及机械引起的疼痛有镇痛作用，镇痛治疗指数高，说明较安全。A.heterophyllum Wall.的成分Atisine口服或肌肉注射，对发热的家兔无解热作用，静脉注射能轻度降压。', '【炮制】': '  制草乌：取净草乌，用凉水浸漂，每日换水2～3次，至口尝仅稍留麻辣感时取出，同甘草、黑豆加水共煮，以草乌熟透;内无白心为度，然后除去甘草及黑豆，晒至六成干，闷润后切片，晒干。 (每草乌100斤，用甘草5斤，黑豆10斤) 。', '【功能主治】': '  搜风胜湿，散寒止痛，开痰，消肿。治风寒湿痹，中风瘫痪，破伤风，头风，脘腹冷痛，痰癖，气块，冷痢，喉 痹，痈疽，疔疮，瘰疬。   ① 《本经》：主中风，恶风，洗洗出汗，除寒湿痹，咳逆上气，破积聚寒热。   ② 《别录》：消胸上痰，冷食不下，心腹冷疾，脐间痛，肩胛痛不可俛仰，目中痛不可久视，又堕胎。主风湿，丈夫肾湿阴囊痒，寒热历节掣引腰痛，不能行步，痈肿脓结。   ③ 《药性论》：能治恶风，憎寒，冷痰包心，肠腹疞痛，痃癖气块，益阳事，治齿痛，主强志。治男子肾衰弱，阴汗，主疗风温湿邪痛。   ④ 《药类法象》：治风痹血痹，半身不遂，行经药也。   ⑤ 《纲目》：治头风喉痹，痈肿疔毒。主大风顽痹。   ⑥ 《东医宝鉴》：治风湿麻痹疼痛，发破伤风汗。   ⑦ 《纲目拾遗》：追风活血，取根入药酒。   ⑧ 《贵州民间方药集》：治麻痹症。又为伤科要药。', '【性味】': '  辛，热，有毒。   ① 《本经》：味辛，温。   ② 《别录》：乌头，甘，大热，有大毒。 乌喙:味辛，微温，有大毒。   ③ 《药性论》：味苦辛，大热，有大毒。', '【用法用量】': '  内服：煎汤，0.5～2钱;或入丸、散。   外用：生用，研末调敷或醋、酒磨涂。', '【宜忌】': '  凡虚人、孕妇、阴虚火旺及热证疼痛者忌服。生者慎服。 生品内服宜慎。不宜与贝母、半夏、白及、白蔹、天花粉、瓜蒌、犀角同用。   ① 《本草经集注》：莽草为之使。反栝楼、贝母、白敛、白及(一本有半夏)。恶藜芦。   ② 《药性论》：远志为之使。忌豉汁。   ③ 《纲目》：畏饴糖、黑豆。冷水能解其毒。   ④ 《本草汇言》：平素禀赋衰薄，或向有阴虚内热吐血之疾，并老人、虚人、新产人，切宜禁用。', '【贮藏】': '置通风干燥处，防蛀。', '【归经】': '归心、肝、肾、脾经。', '【植物形态】': '多年生草本。茎直立，高50～150cm，无毛。茎中部叶有稍长柄或短柄；叶片纸质或近革质，五角形，3全裂，中裂片宽菱形，渐尖，近羽状深裂，小裂片披针形，上面疏被短曲毛，下面无毛。总状花序窄长；花梗长2～5cm；小苞片线形；尊片5,紫蓝色.上萼片盔形；花瓣2，有长爪，距卷曲；雄蕊多数；心皮3~5。骨突果。花期～9月，果期10月。', '【临床应用】': '  ①治疗风湿性关节炎等：将草乌制成注射液，肌肉注射，成人每次2毫升(含总生物碱2毫克)，每日1次;或穴位注 射，每穴0.5毫升，每次2～3穴(每日1次)或1～2穴(每日2次)，10天为一疗程，停药2～3日后可继续用药。孕妇忌用，心脏病慎用。   治疗风湿性关节炎、腰腿窟、神经痛等共64例，总有效率为95.8%以上，大多治疗6～10日疼痛即见减轻，对重症风湿性关节炎止痛效果尤为明显。   此外又用于感冒发热10例，除2例无效外，均于用药1～3次后收到退热效果。   ②用作麻醉、止痛剂生：草乌外用可麻醉末梢神经，作为局部麻醉、镇痛之用;与洋金花合用作为全身麻醉剂，似有相互抵销副作用及增强麻醉效果的作用。', '【药用部位】': '为毛茛科植物北乌头Aconitum kusnezoffii Reichb.  的块根', '【名称英】': 'null', '【副作用】': 'null', '【来自何书】': 'null'}
{'【别名】': '堇(《庄子》)，芨(《尔雅》)，乌头、乌喙、奚毒(《本经》)，鸡毒(《淮南子》)，茛、千秋、毒公、果负、耿子、帝秋(《吴普本草》)，独白草(《续汉书》)，土附子(《日华子本草》)，草乌(《圣济总录》)，竹节乌头、金鸦(《纲目》)，断肠草(《新疆药材》)。', '【汉语拼音】': 'caowutou', '【成份】': '乌头各部分含生物碱，其中主为乌头碱。乌头碱水解后生成乌头原碱、醋酸及苯甲酸。叶中还含肌醇及鞣质。多根乌头含有乌头碱，准噶尔乌头碱，准噶尔乌头胺，多根乌头碱，多根乌头定碱，乌头芬碱。准噶尔乌头根含总生物碱量1.5%，主要为乌头碱，准噶尔乌头碱。地上部分含总生物碱量0.7%，主要为准噶尔乌头碱。亚东乌头含有生物碱为伪乌头碱。紫草乌地上部分(叶和梗)含生物碱0.58%，其中分出结晶生物碱称紫草乌碱0.43%。据报道，日本产乌头除含乌头碱和新乌头碱外，还有次乌头碱、惰碱。', '【加工采集】': '秋季茎叶枯萎时采挖，除去残茎及泥土，晒干或烘干。', '【药材鉴别】': "干燥的块根，一般呈圆锥形而梢弯曲，形如乌鸦头，长约3～7厘米，直径约1～3厘米。顶端平圆，中央常残留茎基或茎基的残痕，表面暗棕色或灰褐色，外皮皱缩不平，有时具短而尖的支根，习称'钉角'。质坚，难折断，断面灰白色，粉性，有曲折的环纹及筋脉小点。无臭，味辛辣而麻舌。口尝须特别谨慎，切勿咽下。以个大、肥壮、质坚实、粉性足、残茎及须根少者为佳。全国大部分地区均产。主产于浙江、湖北、湖南、江苏、安徽、辽宁等地。", '【药理作用】': '草乌头(品种未鉴定)用小白鼠热板法实验，具有较强的镇痛作用，如与秦艽配伍，其镇痛效力可互相增强。草乌经甘草、黑豆法炮制后，毒性降低而不影响其镇痛效力。甘草、蜂蜜对草乌有解毒作用。草乌与川乌作用基本相同，前者生物碱含量0.425%，后者0.5991%。多根乌头中提出的总碱，10～20毫克/公斤注射于麻醉犬及兔，从心电图上可见心跳兴奋性及传导发生紊乱。自准噶尔乌头根中提出的生物碱超过30种以上，准噶尔乌头碱属于Atisine一类，将其400毫克/公斤皮下注射，可使小白鼠自发活动降低，有时后肢强直性收缩；对兔有弱的镇静作用，并能延长小鼠用催眠药引起的麻醉时间；用于兔有降温作用；静脉注射可降压，大剂量能阻断神经节，有弱的解M-胆碱样作用。酊剂外用可作为止痛剂，以治疗神经痛、偏头痛等，其止痛作用主要来自乌头碱，毒性极大。紫草乌㈠局部麻醉作用:从紫草乌的叶和茎中分离得紫草乌碱，其1%溶液具有局部麻醉作用，效力相当于可卡因的2倍，将紫草乌碱注射于大白鼠大腿后侧坐骨神经周周，能产生传导阻滞；对人舌头有麻木和针刺感。将紫草乌碱溶液加热或放置于室温2～3个月之久，均不失效。异乌头碱0.02%溶液对家兔角膜有较弱的局部麻醉作用，将其注射于小白鼠大腿后侧坐骨神经周围，能使之产生传导阻滞.但局部刺激明显，且易吸收中毒，故不理想。㈡镇痛作用:用小白鼠热板法作实验，紫草乌碱小且不能提高痛阈，大量始有效，其镇痛指数很低。林地乌头对离体蛙心有兴奋作用，使心收缩加强，频率加快；灌流于离体蛙肝使血管扩张，小量升压，大量则抑制心血管；对饥饿动物能使其体重很快恢复，正常犬、兔口服后体重增加更快。日本产A.lusidusculumNakai的成分Lucidusculin能抑制嘌呤类利尿作用，但对盐类利尿剂无影响，与乌头碱有本质的差别。A.gIgasL.etV.极毒，能使放牧的牛死亡；其中所含生物碱主要抑制运动神经末梢，有类似箭毒样作用。A.spicatumStapf的根，对注射酵母引起发热的大鼠有解热作用，对小鼠扭体反应及机械引起的疼痛有镇痛作用，镇痛治疗指数高，说明较安全。A.heterophyllumWall.的成分Atisine口服或肌肉注射，对发热的家兔无解热作用，静脉注射能轻度降压。', '【炮制】': '制草乌：取净草乌，用凉水浸漂，每日换水2-3次，至口尝仅稍留麻辣感时取出，同甘草、黑豆加水共煮，以草乌熟透、内无白心为度，然后除去甘草及黑豆，晒至六成干，闷润后切片，晒干。（每草乌100斤，用甘草5斤，黑豆10斤)', '【功能主治】': "搜风胜湿，散寒止痛，开痰，消肿。治风寒湿痹，中风瘫痪，破伤风，头风，脘腹冷痛，痰癖，气块，冷痢，喉痹，痈疽，疔疮，瘰疬。①《本经》:'主中风，恶风，洗洗出汗，除寒湿痹，咳逆上气，破积聚寒热。'②《别录》:'消胸上痰，冷食不下，心腹冷疾，脐间痛，肩胛痛不可俛仰，目中痛不可久视，又堕胎。''主风湿，丈夫肾湿阴囊痒，寒热历节掣引腰痛，不能行步，痈肿脓结。'③《药性论》:'能治恶风，憎寒，冷痰包心，肠腹疞痛，痃癖气块，益阳事，治齿痛，主强志。''治男子肾衰弱，阴汗，主疗风温湿邪痛。'④《药类法象》:'治风痹血痹，半身不遂，行经药也。'⑤《纲目》:'治头风喉痹，痈肿疔毒。''主大风顽痹。'⑥《东医宝鉴》:'治风湿麻痹疼痛，发破伤风汗。'⑦《纲目拾遗》:'追风活血，取根入药酒。'⑧《贵州民间方药集》:'治麻痹症。又为伤科要药。'", '【性味】': "辛，热，有毒。①《本经》:'味辛，温。'②《别录》:'乌头:甘，大热，有大毒。''乌喙:味辛，微温，有大毒。'③《药性论》:'味苦辛，大热，有大毒。'", '【用法用量】': '内服:煎汤，0.5～2钱；或入丸、散。外用:生用，研末调敷或醋、酒磨涂。', '【宜忌】': "凡虚人、孕妇、阴虚火旺及热证疼痛者忌服。生者慎服。①《本草经集注》:'莽草为之使。反栝楼、贝母、白敛、白及(一本有半夏)。恶藜芦。'②《药性论》。'远志为之使。忌豉汁。'③《纲目》:'畏饴糖、黑豆。冷水能解其毒。'④《本草汇言》:'平素禀赋衰薄，或向有阴虚内热吐血之疾，并老人、虚人、新产人，切宜禁用。'", '【副作用】': '草乌70%酒精浸剂小鼠腹腔注射的半数致死量为0.38g/kg。草乌经6小时水煎后，小鼠腹腔注射的半数致死量为 41.59±2.118g/kg。中乌头碱小鼠腹腔注射的半数致死量。为0.22mg/kg，乌头碱小鼠腹腔注射 半数致死量。为0.27mg/kg，北草乌头碱小鼠腹腔注射的半数致死量。为0.42mg/kg，次乌头碱小鼠腹腔注射的半数致死量为1.01mg/kg，脱氧乌头碱小鼠半数致死量为1.90mg/kg。', '【归经】': '心；肝；脾经', '【备注】': "此外，尚有下列几种乌头属植物，亦作草乌使用。  ①乌头的黄山变种（黄山乌头）（分布安徽、浙江）、展毛变种（分布江苏、浙江）和密毛变种（大乌头）（分布甘肃、陕西）。  ②昆明乌头（黄草乌），详'昆明堵喇'条。  ③圆锥序乌头（分布辽宁、吉林）。  ④蒿叶乌头（分布辽宁、吉林）。  ⑤太白乌头，详'金牛七'条。  ⑥显柱乌头（分布云南）。  ⑦多根乌头（分布新疆）。  ⑧准噶尔乌头（分布新疆）。  ⑨瓜叶乌头，详'藤乌头'条。  ⑩紫草乌（分布云南）。  ⑾松潘乌头，详'火焰子'条。  ⑿亚东乌头（分布西藏）。  ⒀细叶草乌（分布西藏）。  ⒁直缘乌头（大草乌、小黑牛）（分布云南）。", '【植物形态】': "①乌头，详'川乌头'条。②北乌头，又名:五毒根、小叶芦、鞿鞡花、蓝乌拉花、蓝花草、百步草。多年生草本，高70～150厘米。块根常2～5块连生，倒圆锥形，长2.5～5厘米，外皮黑褐色。茎直立，光滑。叶互生，有柄；叶片近于革质，全形为卵圆形，长6～14厘米，宽8～9厘米，3全裂，裂片菱形，再作深浅不等的羽状缺刻状分裂，最终裂片线状披针形或披针形，先端尖，二面均光滑，或有时微被毛。总状花序，或有时为紧缩的圆锥花序；花萼5，紫蓝色，上萼片盔形，长1.5～2厘米，侧萼片长1.4～1.7厘米；花瓣2，无毛，有长爪，距长1～4毫米；雄蕊多数，无毛；子房5个，稀有3～4个，无毛，花柱与子房等长。蓇葖果长1～2厘米。种子有膜质翅。花期7～8月。果期8～9月。生于草甸子、灌木丛间、山坡及林缘。分布黑龙江、吉林、辽宁、内蒙古、河北、山西等地。此外，尚有下列几种乌头属植物，亦作草乌使用。①乌头的黄山变种(黄山乌头)(分布安徽、浙江)、展毛变种(分布江苏、浙江)和密毛变种(大乌头)(分布甘肃、陕西)。②昆明乌头(黄草乌)，详'昆明堵喇'条。③圆锥序乌头(分布辽宁、吉林)。④蒿叶乌头(分布辽宁、吉林)。⑤太白乌头，详'金牛七'条。⑥显柱乌头(分布云南)。⑦多根乌头(分布新疆)。⑧准噶尔乌头(分布新疆)。⑨瓜叶乌头，详'藤乌头'条。⑩紫草乌(分布云南)。⑾松潘乌头，详'火焰子'条。⑿亚东乌头(分布西藏)。⒀细叶草乌(分布西藏)。⒁直缘乌头(大草乌、小黑牛)(分布云南)。", '【临床应用】': '①治疗风湿性关节炎等将草乌制成注射液，肌肉注射，成人每次2毫升(含总生物碱2毫克)，每日1次；或穴位注射，每穴0.5毫升，每次2～3穴(每日1次)或1～2穴(每日2次)，10天为一疗程，停药2～3日后可继续用药。孕妇忌用，心脏病慎用。治疗风湿性关节炎、腰腿窟、神经痛等共64例，总有效率为95.8%以上，大多治疗6～10日疼痛即见减轻，对重症风湿性关节炎止痛效果尤为明显。此外又用于感冒发热10例，除2例无效外，均于用药1～3次后收到退热效果。②用作麻醉、止痛剂生草乌外用可麻醉末梢神经，作为局部麻醉、镇痛之用；与洋金花合用作为全身麻醉剂，似有相互抵销副作用及增强麻醉效果的作用。', '【药用部位】': '为毛茛科植物乌头(野生种)、北乌头或其他多种同属植物的块根。', '【来自何书】': '侯宁极《药谱》', '【名称英】': 'null', '【贮藏】': 'null'}
{'【别名】': '白百合(《日华子本草》)，蒜脑薯(《纲目》)。', '【汉语拼音】': 'bǎi', '【成份】': '百合鳞茎含秋水仙碱等多种生物碱及淀粉、蛋白质、脂肪等。麝香百合的花药含有多种类胡萝卜素，其中大部分是顺花药黄质酯，占91.7～94%。卷丹的花药含水分2.68%，灰分4.17%，蛋白质21.29%，脂肪12.43%，淀粉3.61%，还元糖11.47%，维生素B1_443微克%，B2_1829微克%，泛酸306微克%，维生素C21.2毫克%，并含β-胡萝卜素等。', '【加工采集】': '秋、冬采挖，除去地上部分，洗净泥土，剥取鳞片，用沸水捞过或微蒸后，焙干或晒干。', '【药材鉴别】': '干燥的鳞叶，呈长椭圆形，披针形或长三角形，长约2～4厘米，宽约0.5～1.5厘米，肉质肥厚，中心较厚，边缘薄而成波状，或向内卷曲，表面乳白色或淡黄棕色，光滑细腻，略有光泽，瓣内有数条平行纵走的白色维管束。质坚硬而稍脆，折断面较平整，黄白色似蜡样。气微，味微苦。以瓣匀肉厚、色黄白、质坚、筋少者为佳。药用百合有家种与野生之分，家种的鳞片阔而薄，味不甚苦；野生的鳞片小而厚，味较苦。', '【药理作用】': '百合煎剂对氨水引起的小鼠咳嗽有止咳作用，小白鼠肺灌流使流量增加，并能对抗组织胺引起的蟾蜍哮喘。', '【炮制】': '1.百合：拣去杂质、黑瓣，簸除灰屑。2.蜜百合：取净百合，加炼熟的蜂蜜（百合100斤用炼蜜6斤4两）与开水适量，拌匀，稍闷，置锅内用文火炒至黄色不沾手为度，取出，放凉。《品汇精要》：百合，蒸熟用。', '【功能主治】': "润肺止咳，清心安神。治肺费久嗽，咳唾痰血；热病后余热来清，虚烦惊悸，神志恍惚；脚气浮肿。(1)润肺止咳：用于肺燥或阴虚之咳嗽、咯血，常配川贝。(2)清心安神：用于热性病后余热不清、虚烦不眠、神志恍惚，常配地黄。①《本经》：'主邪气腹胀、心痛。利大小便，补中益气。'②《别录》：'除浮肿胪胀，痞满，寒热，通身疼痛，及乳难。喉痹，止涕泪。'③《药性论》：'除心下急、满、痛，治脚气，热咳逆。'④《食疗本草》：'主心急黄。'⑤《日华子本草》：'安心，定胆，益志，养五脏。治癫邪啼泣、狂叫，惊悸，杀蛊毒气，熁乳痈、发背及诸疮肿，并治产后血狂运。'⑥《本草衍义》：'治伤寒坏后百合病。'⑦《本草蒙筌》：'除时疫咳逆。'⑧《医学入门》：'治肺痿，肺痈。'⑨《纲目拾遗》：'清痰火，补虚损。'⑩《上海常用中草药》：'治肺热咳嗽，干咳久咳，热病后虚热，烦躁不安。'", '【性味】': "甘微苦，平。①《本经)：'味甘，平。'②《别录》：'无毒。'③《救荒本草》：'味甘辛，平。'④《长沙药解》：'味甘微苦，微寒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.3～1两；蒸食或煮粥食。外用：捣敷。', '【宜忌】': "风寒痰嗽，中寒便滑者忌服。①《本经逢原》：'中气虚寒，二便滑泄者忌之。'②《本草求真》：'初嗽不宜遽用。'", '【贮藏】': '置通风干燥处。', '【副作用】': '1.秋水仙碱有骨髓抑制、胃肠道症状如恶心、呕吐、食欲减退、腹泻、便秘等，有的可产生肠麻痹、四肢酸痛。2.注射液局部刺激性较大，漏于血管外，可引起局部坏死。3.少数患者有脱发、心电图改变。', '【归经】': '心；肺经', '【备注】': "同属植物如：卷丹（《纲目》）（东北）、山丹（《食疗本草》）（详'山丹'条）、山百合（《植物名实图考》）（云南）、松叶百合、渥丹（《花镜》）、赛渥丹（东北）、轮叶百合、高原卷丹（西北、西南）、野百合（新疆）等，均可入药。", '【植物形态】': "①百合，又名：重迈、中庭(《吴普本草》)，重箱、摩罗、强瞿、中逢花(《别录》)，强仇(陶弘景)，百合蒜(《玉篇》)，夜合花(《本草崇原》)。白花百合(《救生苦海》)。多年生草本，高60～lOO厘米。鳞茎球状，白色，肉质，先端常开放如荷花状，长3.5～5厘米，直径3～4厘米，下面着生多数须根。茎直立，圆柱形，常有褐紫色斑点。叶4～5列互生；无柄；叶片线状披针形至长椭圆状披针形，长4.5～10厘米，宽8～20毫米，先端渐尖，基部渐狭，全缘或微波状，叶脉5条，平行。花大，单生于茎顶，少有1朵以上者；花梗长达。3～10厘米；花被6片，乳白色或带淡棕色，倒卵形；雄蕊6，花药线形，丁字着生；雌蕊1，子房圆柱形，3室，每室有多数胚珠，柱头膨大，盾状。蒴果长卵圆形，室间开裂，绿色；种子多数。花期6～8月。果期9月。生长于土壤深肥的林边或草丛中。分布几遍全国，大部地区有栽培。本植物的花(百合花)、种子(百合子)亦供药用，各详专条。②细叶百合，又名：线叶百合、卷莲花、灯伞花、散莲伞.多年生草本，高20～60厘米.鳞茎广椭圆形，长2.5～4厘米，直径1.5～3厘米。茎细，圆柱形，绿色。叶3～5列互生，至茎顶渐少而小；无柄；叶片窄线形，长3～14厘米，宽1～3毫米，先端锐尖，基部渐狭。花单生于茎顶，或在茎顶叶腋间各生一花，成总状花序状，俯垂；花梗粗壮，长6厘米左右；花被6片，红色，向外反卷；雄蕊6，短于花被；雌蕊1，子房细长，先端平截，花柱细长，先端扩展，柱头浅裂。蒴果椭圆形，长2～3厘米。花期6～8月。果期8～9月。生长于山坡林下及山地岩石间。分布黑龙江、吉林、辽宁、河北、河南、山东、山西、陕西、甘肃、青海、内蒙古等地。③麝香百合(《汝南圃史》)，又名：岩百合，红岩百合。多年生草本，高约50～100厘米，鳞茎近球形，径约5厘米。茎直立，基部淡红色。叶披针形或狭长椭圆形，长10～15厘米，宽5～15毫米，先端渐尖或锐尖。花顶生，2～3朵，平生或稍下弯；喇叭状，纯白色，基部染成绿色；花被6片，倒卵形或倒披针形，上方稍有反曲；雄蕊6；雌蕊1，花柱细长，上部弯曲，柱头头状。蒴果长椭圆形。花期初夏。栽培或野生。分布贵州、广东等地。同属植物如：卷丹(《纲目》)(东北)、山丹(《食疗本草》)(详'山丹'条)、山百合(《植物名实图考》)(云南)、松叶百合、渥丹(《花镜》)、赛渥丹(东北)、轮叶百合、高原卷丹(西北、西南)、野百合(新疆)等，均可入药。", '【临床应用】': '外用止血取百合粉15克，加入蒸馏水配成15%混悬液，再加温约至60℃，并搅动使成糊状。俟冷，放入2～4℃0冰箱内冻结；冻结成海绵状后再放入石灰桶内，或用纱布包好挂起，使之慢慢解冻(不可加温或曝晒)；继将海绵体中之水分挤去，再剪成所需之大小与形状，装在瓶内在15磅压力下蒸气消毒15分钟即可应用。临床以百合海绵填塞治疗鼻衄及用于鼻息肉切除、中下鼻甲部分截除等手术后止血，据100余例观察，止血效果良好，百合海绵在鼻腔中3小时即开始溶化，14小时完全消失，能被组织吸收而无不良过敏反应。', '【药用部位】': '为百合科植物百合、细叶百合、麝香百合及其同属多种植物鳞茎的鳞叶。', '【来自何书】': '《本经》', '【名称英】': 'null'}
{'【别名】': '柏叶(《金匮要略》)，丛柏叶(《闽东本草》)。', '【汉语拼音】': 'cebaiye', '【名称英】': 'Platycladi Cacumen。', '【成份】': '叶含挥发油0.6～1%，中含侧柏烯、侧柏酮、小茴香酮、蒎烯、石竹烯等；黄酮类中有香橙素、槲皮素、杨梅树皮素、扁柏双黄酮、穗花杉双黄酮等。新鲜侧柏叶的粗制总黄酮含量为1.72%。还含鞣质、树脂、维生素C等。', '【加工采集】': '夏、秋采收，剪取小枝，晾干。', '【药材鉴别】': '干燥枝叶，长短不一，分枝稠密。叶为细小鳞片状，贴伏于扁平的枝上，交互对生，青绿色。小枝扁平，线形，外表棕褐色。质脆，易折断。微有清香气，味微苦，微辛。以叶嫩、青绿色，无碎末者为佳。全国大部分地区有产。', '【药理作用】': '提取物对小鼠有镇咳(氨水法)、祛痰(酚红法)作用。对其有效成分进行了分离，所含之醇性皂甙祛痰作用较强，其镇咳成分可能为一种酚性甙。对豚鼠的致喘无明显保护作用(组织胺喷雾法)，但能舒张豚鼠离体气管平滑肌，并可部分阻断乙酰胆碱的作用，不能解除乙酰胆碱之致痉作用。叶中所含之黄酮250毫克／公斤腹腔注射有明显镇咳作用，200毫克／公斤腹腔注射及1000毫克／公斤口服有明显祛痰作用。叶中的有效部分提取物Ⅱ号(醋酸乙酯提取物)250毫克／公斤腹腔注射有明显镇咳作用，100及200毫克／公斤有明显祛痰作用。可协同戊巴比妥钠之麻醉作用，明显减少动物之自主活动，故有中枢镇静作用。此外，可舒张离体肠段平滑肌，且可明显解除组织胺与乙酰胆碱所致肠痉挛，事先给予则可阻断两者之致痉作用。还可明显扩张兔耳血管，降低血压(麻醉猫)。醇浸剂(1：180000)在试管中对结核杆菌的生长有抑制作用，较水煎剂强1800倍，且与异烟胼有协同作用。对肺炎球菌、卡他球菌有抑制作用。侧柏叶、小叶冬青复方对肺炎欢球菌、流感杆菌、金黄色葡萄球菌、肺炎杆菌及甲型链球菌等也有抑制作用。侧柏叶煎剂1:40对京科68-1型病毒有抑制作用。其中所含之侧柏酮在其对动物无害的剂量(1～10毫克／公斤)时，既不影响大鼠的自发活动，也不改变其后天学得的行为(只是使此种行为更加协调)，很大剂量也不影响大脑皮层的呼吸活动。小白鼠口服60克／公斤，观察72小时，未见死亡，腹腔注射水煎剂半数致死量为15.2克／公斤，水煎剂醇沉淀后的制剂则为30.5克／公斤，毒性不大。', '【炮制】': '生用或炒炭。', '【功能主治】': "凉血，止血，祛风湿，散肿毒。治吐血、衄血、尿血、血痢、肠风、崩漏，风湿痹痛，细菌性痢疾，高血压，咳嗽，丹毒，痄腮，烫伤。①《别录》：'主吐血、衄血、痢血、崩中赤白。轻身益气，令人耐寒暑，去湿痹，生肌。'②《药性论》：'止尿血，能治冷风历节疼痛。'③《日华子本草》：'炙窨冻疮。'④《本草图经》：'杀五藏虫。'⑤《本草正》：'善清血凉血，去湿热湿痹，骨节疼痛。捣烂可敷火丹，散痄腮肿痛热毒。'⑥《生草药性备要》：'散血敷疮，同片糖捶敷。亦治跌打。'⑦《医林纂要》：'泄肺逆，泻心火，平肝热，清血分之热。'⑧《岭南采药录》：'凉血行气，祛风，利小便，散瘀。'", '【性味】': "苦涩，寒。①《药性论》：'味苦辛，性涩。'②《本草图经》：'性寒。'③《药品化义》：'味苦涩，性凉。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～4钱；或入丸、散。外用：煎水洗、捣敷或研末调敷。', '【宜忌】': "①《药性论》：'与酒相宜。'②《本草述》：'多食亦能倒胃。'", '【贮藏】': '置干燥处。', '【副作用】': '侧柏酮在其对动物无害的剂量(1-10mg/kg)时，既不影响大鼠的自发活动，也不改变其后天学得的行为(只是使此种行为更加协调)，很大剂量也不影响大脑皮层的呼吸活动。小白鼠口服60g／kg，观察72小时，未见死亡，腹腔注射水煎剂半数致死量为15.2g/kg，水煎剂醇沉淀后的制剂则为30.5g/kg，毒性不大。小鼠灌胃侧柏叶煎剂60g／kg，观察72小时、未见死亡；小鼠腹腔注射急性LD50为15.2g／kg，水煎剂经醇沉后部份小鼠腹腔注射LD50为30.5g／kg；表明水煎剂经醇沉后，毒性就明显降低。侧柏叶的石油醚提取物灌胃对小鼠的LD50为2964mg／kg；大白鼠分别从相当临床剂量的20倍(即24g／kg)和40倍剂量(48g/kg)的煎剂连续灌胃6周，除动物活动减少，食量比对照组稍有减少外，对生长、肝功能、血象及病理检查均有明显影响。', '【归经】': '肺；肝；大肠经', '【备注】': '西藏地区所用的侧柏叶，为喜马拉雅柏木和曲枝柏的叶。上述植物的种仁，在当地亦作柏子仁入药。', '【植物形态】': '侧柏(《药性论》)又名：柏(《诗经》)，扁柏(《滇南本草》)，崖柏、香柏、黄心柏、扁松、云片柏，松蟠、片松、喜柏。常绿乔木，高达20米，直径可达1米。树冠圆锥形，分枝多，树皮红褐色，呈鳞片状剥落。小枝扁平，呈羽状排列。叶十字对生，细小鳞片状，紧贴于小枝上，亮绿色，端尖，背有凹陷的腺体1个。雌雄同株，雄球花多生在下部的小枝上，呈卵圆形，长2～3毫米，具短柄，有5～10对雄蕊；雌球花生于上部的小枝上，球形，无柄，直径3～4毫米，鳞片3对，有时4对，下面2对下半部肉质突起，基部各生有2个直立胚珠，球果卵圆形，长1.2～2.5厘米，肉质，浅蓝色，后变为木质，深褐色而硬，裂开，果鳞的顶端有一钩状刺，向外方卷曲。种子椭圆形，无刺，淡黄色，质柔软，长0.5厘米，径0.3厘米。花期4月。果期9～10月。喜生湿润肥沃的山坡。全国大部分地区有分布。本植物的根皮(柏根白皮)、树枝(柏枝节)，种仁(柏子仁)、树脂(柏脂)亦供药用，各详专条。西藏地区所用的侧柏叶，为喜马拉雅柏木和曲枝柏的叶。上述植物的种仁，在当地亦作柏子仁入药。', '【临床应用】': '①治疗急、慢性细菌性痢疾将侧柏叶晒干或焙干后研成粗末，加入18%的酒精，以浸漫药粉为度，浸泡4昼夜，滤取浸液。每次50毫升(儿童酌减)，日服3次，7～10天为一疗程。共治114例，治愈100例，治愈率87.7%。实验证明，本浸剂有较好的抑菌或杀菌效果。如经煮沸、高压消毒，或加防腐剂，则会影响疗效。②治疗慢性气管炎取侧柏叶3700克，水煎浓缩成1：2的稠膏；另用侧柏叶300克研成细粉，拌入稠膏中，烘干，压制成片，每片重0.5克。每日3次，每次4片，饭后服，连服10天为一疗程。或用侧柏叶、鼠曲草(即佛耳草)各1.5两，制成片剂，一日分三次饭后服，连服10天为一疗程。疗效：㈠单纯型：用单味片剂治疗538例，近期控制28例(5.2%)，显效70例(13%)；复方片剂治疗395例，近期控制1S例(3.8%)，显效54例(13.7%)。㈡喘息型：用单味片剂治疗179例，近期控制7例(4%)，显效37例(20.6%)；复方片剂治疗235例，近期控制6例(2.3%)，显效29例(12.3%)。副反应有上腹部不适、腹胀、恶心、呕吐、胃纳不佳、咽干、头晕等，不需处理，短时间内能自行消失。少数病员曾出现皮疹瘙痒或眼睑、面部、下肢浮肿，可能系药物过敏反应，停药后即自行消失。③治疗肺结核㈠静脉点滴：100%侧柏叶注射液20～30毫升加入10%葡萄糖溶液150毫升中，1小时左右滴完；㈡静脉注射：100%侧柏叶注射液20～30毫升加入10%葡萄糖溶液30毫升中，15分钟左右注射完毕。64例患者经治1个月以上，临床治愈9例，显著好转6例，好转32例，无变化12例，恶化5例。疗程一般为2个月，对新鲜结核病灶和浸润期疗效较好，对陈旧性结核及厚壁纤维空洞型疗效较差。应用过程中未见毒性反应。④治疗百日咳用新鲜侧柏叶(连幼枝)1两，加水煎成100毫升，再加蜂蜜20毫升。如用干品，则每两煎成150毫升，另加蜂蜜30毫升。剂量：1岁以内每次10～15毫升，1～3岁15～30毫升，4岁以上30～50毫升，均日服3次。视病情需要连服1～3周。治疗越早，疗效越高，疗程亦短。配制本剂时可酌加防腐剂，否则超过4天即转酸味或起白沫。侧柏以新鲜者效果较佳。⑤治疗溃疡病并发出血剂型与服法：㈠煎剂：侧柏叶5钱，加水300毫升，煎成150毫升为1次量，日服3次。㈡粉剂：以侧柏叶研末焙制而成，每次3克，日服3次。除服药外，仍采用一般内科保守疗法，如静卧、保暖及流质饮食等。疗效：治疗胃及十二指肠溃疡出血50例，大便潜血平均3.5天转阴。对合并动脉硬化或高血压的患者，止血亦较迅速。除个别服药后有恶心外，一般无不良反应。对照病例采用胃病饮食、补液、输血、镇静及凝血剂等，其大便潜血转阴时间平均为4.5天。有人认为侧柏叶对溃疡病合并出血的疗效超过乌贼骨与白及粉。⑥治疗秃发用鲜侧柏叶浸泡于60%酒精中，7天后滤取药液，涂擦毛发脱落部位，每日3次。观察13例(均为前额、头顶至后枕部脱发，斑秃不在此列)，治后全部均见毛发生长，如能坚持连续涂擦并酌量增加药物浓度，则毛发生长可较密，同时也不易脱落。', '【药用部位】': '为柏科植物侧柏的嫩枝与叶。', '【来自何书】': '《药性论》'}
{'【别名】': '炒枳实,只壳,商壳。', '【汉语拼音】': 'zhi ke', '【名称英】': 'Fructus Aurantii。', '【成份】': '各种枳壳均含挥发油和黄酮甙等物质。玳玳花未熟果实的果皮中，含新橙皮甙；果实成熟时，新橙皮甙消失而柚皮甙增多。接近成熟的酸橙果实中，含维生素C-36.6～82.1毫克／100克。从香圆枳壳和枸橘中分离到同一种生物碱样物质，其盐酸盐为白色棱柱晶，易溶于水，熔点215～216℃，在萤光灯下显紫色萤光。', '【加工采集】': '7～8月间采收，从中部横切成两半，阴干、风干或微火烘干。', '【药材鉴别】': "①绿衣枳壳为植物枸橘的近成熟果实，呈半圆球形，直径约2～3.5厘米。外皮橙褐色或绿黄色，散有众多小油点及网状隆起的皱纹，密被细柔毛。果实顶端的一面有明显的花柱残基，基部的一面有果柄痕或残留短果柄。横切面果皮厚4～6毫米，黄白色，沿外缘有1～2列棕黄色油点；瓤囊6～8瓣，干缩呈棕褐色；中心柱宽4～6毫米。气香，汁胞味微酸苦。产福建、陕西等地。②酸橙枳壳又名:川枳壳、江枳壳。为植物酸橙的近成熟果实，多横切成半圆球形，直径4.5～5.5厘米。表面绿褐色或绿棕色，略粗糙，散生多数油点。顶端一面有花柱残基，基部一面有果柄痕。横切面果皮厚约6～12毫米，中果皮黄白色，边缘有1～2列棕黄色油点；瓤囊10～13瓣，棕褐色，每瓤囊中常有种子数粒；中心柱宽7～11毫米。气香，汁胞味苦而后酸。产四川、江西、浙江等地。③香圆枳壳又名:江枳壳、川枳壳。为植物香圆的近成熟果实，外形与酸橙枳壳相似。表面褐色或棕褐色，花柱残基的周围通常有一圈金钱环。横断面果皮厚7～13毫米，中果皮呈灰白色或白色；瓤囊10～12瓣；中心柱宽4～7毫米。气香，汁胞味酸而后苦。产四川、江西、浙江等地。④玳玳花枳壳又名:苏枳壳。为植物玳玳花的近成熟果实，通常横切为二，呈半圆球形，直径3～4厘米。表面青黄色或橙黄色，有众多细小的油点及网状皱纹。顶端一面有微小凸起的花柱残基，基部的一面有残存的宿萼及果柄痕。横断面果皮厚5～10毫米，棕黄色；瓤囊9～12瓣；中心柱宽4～8毫米。气香，汁胞味苦而后酸。产江苏。商品枳壳，除上述四种外，尚有以甜橙(福建、贵州、云南)，枸橼(云南)等的近成熟果实作枳壳使用。参见'甜橙'、'香橼'条。", '【药理作用】': "参见'枳实'条。", '【炮制】': '枳壳:除去瓤、核，洗净，稍浸，捞出，润软，以手能捏对折为度，切片，晾干。炒枳壳:取麸皮撒于热锅内，俟色黄冒烟时，加入枳壳片，炒至淡黄色，取出，筛去麸皮，放凉。(每枳壳片100斤，用麸皮10斤)', '【功能主治】': "破气，行痰，消积。治胸膈痰滞，胸痞，胁胀，食积，噫气，呕逆，下痢后重，脱肛，子宫脱垂。①《药性论》:'治遍身风疹，肌中如麻豆恶痒，主肠风痔疾，心腹结气，两胁胀虚，关膈拥塞。'②《日华子本草》:'健脾开胃，调五脏，下气，止呕逆，消痰。治反胃，霍乱泻痢，消食，破癥结痃癖，五膈气，除风明目及肺气水肿，利大小肠，皮肤痒。痔肿可炙熨。'③《开宝本草》:'主风痒麻痹，通利关节，劳气咳嗽，背膊闷倦，散留结、胸膈痰滞，逐水，消胀满、大肠风，安胃，止风痛。'④《珍珠囊》:'破气，泄肺中不利之气。'⑤《医学启源》:'《主治秘诀》云，破心下坚痞，利胸中气，化痰，消食。'⑥《纲目》:'治里急后重。'⑦《现代实用中药》:'治咳嗽，水肿，便秘，子宫下垂，脱肛。'", '【性味】': "苦辛，凉。①《雷公炮炙论》:'辛苦。'②《开宝本草》:'味苦酸，微寒，无毒。'③《医学启源》:'气寒，味苦。'入肺、脾、大肠经。", '【用法用量】': '内服:煎汤，1～3钱(大剂0.5～2两)；或入丸、散。外用:煎水洗或炒热熨。', '【宜忌】': "脾胃虚弱及孕妇慎服。①李杲:'气血弱者不可服。'②《本草经琬》:'肺气虚弱者忌之；脾胃虚，中气不运而痰涌喘急者忌之；咳嗽不因于风寒入肺气壅者，服之反能作剧；咳嗽阴虚火炎者，服之立至危殆；一概胎前产后，咸不宜服。'③《本草汇言》:'如肝肾阴亏，血损营虚，胁肋隐痛者，勿用也。下痢日久，中气虚陷，愈下愈坠、愈后重急迫者，勿用也。'④《本草备要》:'孕妇及气虚人忌用。'", '【贮藏】': '置阴凉干燥处，防蛀。', '【副作用】': 'N－甲基酪胺的盐酸盐，静脉注射的半数致死量 33.9mg/kg。辛弗林重酒石酸盐鼠皮下注射给药的半数致死量为800mg/kg。枳实毒性小，麻醉犬于30分钟内静脉注射累积量达2g/kg，未见严重反应。少数动物大量用药后有胃肠膨胀及大量流涎现象。枳实注射液小鼠静脉注射的半数致死量为71.8±6.5g/kg。枳实热甲醇提取物用Ames法进行诱变试验，发现对TA98株S－9Mix（-）有致死作用。', '【归经】': '归经_脾经', '【备注】': '（1）栽培变种主要有黄皮酸橙Citrus aurantium ‘Huangpi’、代代花Citrus aurantium?‘Daidai’、朱栾Citrus aurantium ‘Chuluan’、塘橙Citrus aurantium ‘Tangcheng’。', '【植物形态】': '常绿小乔木，分枝多。枝具棱和短刺。单身复叶，互生;叶片宽椭圆形或宽卵形，长7~12cm，宽4~7cm，先端窄而锐或急尖，基部圆形或宽楔形;叶柄翅倒卵形，宽1~1.5cm，有时较窄或宽，叶柄短。花白色，单生或2~3朵簇生于叶腋。萼杯状，5浅裂。花瓣5，长圆形，具芳香，有脉纹。雄蕊约25.花丝基部结合。果近球形，直径5~8cm，橙黄色，果皮粗糙。瓤囊10~12瓣，果肉酸带苦味。种子约20.，卵形。子味乳白色，单胚。花期5~7月，果期11~12月。', '【临床应用】': '治疗子宫脱垂取枳壳1斤，加水1500毫升，煎至500毫升，入砂糖适量(年老体弱者加升麻、白术各2.5两同煎，共加水2000毫升，煎至1000毫升)，每日2次，每次饭后服25毫升，10天为一疗程。或每日用枳壳1.2两，加水浓煎成100毫升，分3次食后服。据临床观察，服药后大部分病例均有一定的近期疗效。此外，临床上采用大剂量枳壳治疗脱肛、肠胃无力性消化不良、疝气、胃扩张等，亦有一定疗效。', '【药用部位】': "为芸香科植物枸橘、酸橙、香圆或玳玳花等将近成熟的果实。植物形态详'枸橘'、'枳实'、'香橼'、'玳玳花'条。", '【来自何书】': '《雷公炮炙论》'}
{'【别名】': '甜瓜蒂,瓜丁,苦丁香,甜瓜把', '【汉语拼音】': 'gua di', '【成份】': '蒂含喷瓜素。', '【加工采集】': '6～7月间，采摘尚未老熟的果实，切取果蒂，阴干。', '【药材鉴别】': '干燥的果蒂，其果柄略弯曲，上有纵棱，微皱缩；连接果实的一端渐膨大，即花萼的残基。表面黄褐色，有时带有卷曲的果皮。质柔韧，不易折断。气微，味苦。以干燥、色黄、稍带果柄者为佳。全国大部地区均产。', '【药理作用】': '对胃肠道的影响。实验动物内服甜瓜素Melotoxin后，有呕吐及下痢的症状，但皮下或静脉注射时则无反应。因此甜瓜素刺激胃感觉神经后，反射地兴奋呕吐中枢而引起上述症状。有谓甜瓜根可作催吐或利尿剂。', '【功能主治】': "吐风痰宿食，泻水湿停饮。治痰涎宿食，壅塞上脘，胸中痞梗，风痰癫痫，湿热黄疸，四肢浮肿，鼻塞，喉痹。①《本经》：'主大水，身面四肢浮肿，下水，杀蛊毒，咳逆上气，及食诸果，病在胸腹中，皆吐下之。'②《别录》：'去鼻中息肉，疗黄疸。'③《日华子本草》：'治脑塞热齆，眼昏，吐痰。'④《纲目》：'吐风热痰涎。治风眩、头痛、癫痫，喉痹，头面有湿气。'⑤《本草再新》：'泻心火，健脾土，利湿消水，止头痛衄血。'", '【性味】': "苦，寒，有毒。①《本经》：'味苦，寒。'②《别录》：'有毒。'入脾、胃经。①《本草经疏》：'入手太阴，足阳明、太阴经。'②《本草汇言》：'入手、足阳明经。'③《本草再新》：'入心、脾二经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.8～1.5钱；或入丸、散。外用：研末搐鼻。', '【宜忌】': "体虚、失血及上部无实邪者忌服。①《伤寒论》：'诸亡血、虚家，不可与。'②《本草衍义补遗》：'胃弱者勿用。病后，产后宜深戒之。'", '【归经】': '归经_脾经', '【植物形态】': '干燥的果蒂，其果柄略弯曲，上有纵棱，微皱缩；连接果实的一端渐膨大，即花萼的残基。表面黄褐色，有时带有卷曲的果皮。质柔韧，不易折断。气微，味苦。以干燥、色黄、稍带果柄者为佳。', '【临床应用】': '治疗急性黄痘型传染性肝炎㈠口服法：取未成熟的甜瓜蒂6克(干品)，装入小口瓶内，加开水100毫升，浸10分钟后加热，待瓶口微微出气约3～4分钟，即将瓶口塞紧；10天后取出过滤3～4次，经高压灭菌3～4小时(借以减少副作用)后始可服用。每日2～3次食后服，10个月至3岁小儿每次1毫升，4～12岁2毫升，成人5毫升。或用生瓜蒂50克，玄胡650克，公丁香350克，共研细末，加入白糖350克，淀粉200克，葡萄糖500克，混合制成蜜丸(每丸含瓜蒂25毫克)。日服2次，每次半丸。小儿酌减。㈡鼻腔吸入法：将在7、8月间剪下之瓜蒂把阴干，用文火焙黄，研粉分包，每包0.1～0.15克。用时取1包分成4～6等分，于晨起空腹时每隔20～30分钟从两鼻孔各吸入一等分，经40分钟至1小时许鼻腔便流出黄色分泌液，每隔5～7天(视体质情况)用l包，4包为一疗程。吸入深度以至中鼻道为宜；如吸得过深，会引起上呼吸道刺激症状，个别还可能产生发热。吸药时宜取俯卧、侧卧或坐位。临床共治151例，除年老体弱及小儿单用瓜蒂液或丸口服外，其余均并用鼻腔吸入法；重症患者加用其它中药、静脉输液等。结果治愈(症状消失，肝脾回缩至正常或稳定，肝功能复查2次完全恢复正常)者占93.33%，好转(症状明显减轻，肝功能好转)者占6.67%。平均治愈日数34.77天。普遍在吸药1～2次后食欲增进，黄疸消退；一般吸药3～5次(平均3.17次)即可治愈，计：食欲增加平均6.43天，肝脾回缩正常23.29天，肝功能恢复正常(黄疸指数11.88天，转氨酶及其它项目25.63天)，副作用：吸入后鼻粘膜易干燥，有时可引起少量鼻血，另有单用瓜蒂液口服观察103例，结果在10天内治愈昔占46.6%，15天内治愈者达92.2%；肝肿恢复至肋缘下1.5厘米以内，在30天内者占35.92%，在40天内者占97.09%；黄疸在5天内消失者占70.87%，10天内消失者为95.14%；尿三胆试验阳性及肝功能异常的病例，治疗后全部恢复正常。追踪观察1～2年未发现肝硬化或死亡病例。治疗中未见副作用。', '【药用部位】': "为葫芦科植物甜瓜的果蒂。植物形态详'甜瓜'条。", '【来自何书】': '《本经》', '【名称英】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '丹粟,丹砂,赤丹,汞沙,辰砂', '【汉语拼音】': 'zhu sha', '【名称英】': 'Cinnabaris。', '【成份】': '朱砂主要成分为硫化汞，纯者相当于HgS，理论上含汞86.2%，硫13.8%；但常夹杂种种物质，其中最常见者为雄黄、磷灰石、沥青质等。', '【加工采集】': "劈开辰砂矿石，取出岩石中夹杂的少数朱砂。可利用浮选法，将凿碎的矿石放在直径约尺余的淘洗盘内，左右旋转之，因其比重不同，故砂沉于底，石浮于上。除去石质后，再将朱砂劈成片、块状。其片状者称为'镜面砂'，块状者称'豆瓣砂'，碎末者称'朱宝砂'。", '【药材鉴别】': '为大小不一的片状、块状或细小颗粒状。鲜红色或暗红色，有光泽。体重，无臭，无味。商品有以下几种。①朱宝砂又名：洋尖砂、泽光砂。呈细小片块状或颗粒状，色红明亮，触之不染手。②镜面砂(《雷公炮炙论》)又名：劈砂、片砂。呈斜方形或长条形的片状，厚薄不一，边缘不齐，色红而鲜艳，光亮如镜面微透明，质较松脆，易破碎。③豆瓣砂又名：豆砂(陶弘景)，个砂。呈块状，较大，方圆形或多角形，颜色发暗或现灰黑，体重质坚而不易碎。上述药材以色红鲜艳、有光泽、微透明、无杂质者为佳。不溶于水、硝酸及硫酸，但能溶于王水和硫化钠溶液。主产贵州、湖南、四川、广西、云南等地。', '【药理作用】': '1.本品有镇静、催眠作用。2.外用能扼杀皮肤细菌及寄生虫。3.对消化系的作用：人工朱砂给家兔灌胃0.1-0.2g/kg，能使尿排出的总氮量增加，体重亦有增加。', '【炮制】': "用吸铁石吸净铁屑，研成细粉，或用水飞法制成极细的粉末。《纲目》：'今法惟取好砂研末，以流水飞三次用，其末砂多杂石末、铁屑，不堪入药。又法，以绢袋盛砂，用荞麦灰淋汁煮三伏时，取出，流水浸洗过，研粉飞晒用。'", '【功能主治】': "安神，定惊，明日，解毒。治癫狂，惊悸，心烦，失眠：眩晕，目昏，肿毒，疮疡，疥癣。①《本经》：'养精神，安魂魄，益气，明目。'②《别录》：'通血脉，止烦满、消渴，益精神，悦泽人面，除中恶腹痛，毒气疥瘘诸疮。'③《药性论》：'镇心，主抽风。'④《日华子本草》：'润心肺，治疮疥痂息肉，服并涂用。'⑤《珍珠囊》：'心热非此不能除。'⑥李杲：'纳浮溜之火而安神明。'⑦《医学入门》：'痘疮将出，服之解毒，令出少。治心热烦跺。润肺止渴，清肝明目，兼辟邪恶瘟疫，破癥瘕，下死胎。'⑧《纲目》：'治惊痫，解胎毒、痘毒，驱邪疟，能发汗。'⑨《本草从新》：'定颠狂，止牙疼。'", '【性味】': "甘，凉，有毒。①《本经》：'味甘，微寒。'②《吴普本草》：'黄帝、岐伯：苦，有毒。李氏：大寒。'③《药性论》：'有大毒。'④《日华子本草》：'凉，微毒。'入心经。①《雷公炮制药性解》：'入心经。'②《本草经解》：'入足少阴肾经、足太阴脾经、手少阴心经。'③《本草再新》：'入心、肺二经。'", '【用法用量】': '内服：研末，1～3分；入丸、散或拌染他药同煎。并作丸药之挂衣。外用：合他药研末干撒。', '【宜忌】': "不宜久服、多服。①《吴普本草》：'畏磁石。恶咸水。'②《药对》：'忌一切血。'③《本草从新》：'独用多用，令人呆闷。'", '【贮藏】': '置干燥处。', '【归经】': '归经_心经', '【植物形态】': '辰砂三方晶系。晶体成厚板状或菱面体，在自然界中单体少见，多呈粒状、致密状块体出现，也有呈粉末状被膜者。颜色为朱红色至黑红色，有时带铅灰色。条痕为红色。金刚光泽，半透明。有平行的完全解理。断口呈半贝壳状或参差状。硬度2～2.5。比重8.09～8.2。性脆。常呈矿脉，产于石灰岩、板岩、砂岩中。', '【临床应用】': '0.1～0.5克，多入丸、散，不宜人煎剂，外用适量。用治心悸易惊、失眠多梦、癫痫发狂、小儿惊风、视物昏花、口疮、喉痹、疮疡肿毒。', '【药用部位】': '为天然的辰砂矿石。', '【来自何书】': '《本草经集注》', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '蚳母、连母、野蓼、地参、水参、水浚、货母、蝭母、芪母、提母、女雷、女理、鹿列、韭逢、儿踵草、东根、苦心、儿草、水须、昌支、蒜瓣子草、兔子油草、山韭菜、羊胡子根、穿地龙、虾草、马马草、淮知母', '【汉语拼音】': 'zhi mu', '【名称英】': 'Anemarrhenae Rhizoma。', '【成份】': '主含皂甙。根茎含总皂甙约6%，从中检出6种皂甙，分别称为知母皂甙A-Ⅰ，A-Ⅱ，A-Ⅲ、A-Ⅳ、B-Ⅰ和B-Ⅱ，其中知母皂甙A-Ⅲ是萨尔萨皂甙元与知母双糖结合而成的双糖甙，知母皂甙A-Ⅰ是萨尔萨皂甙元β-D-吡喃半乳糖甙。知母根茎中的皂甙元主要是萨尔萨皂甙元，干根中的含量约0.5%，此外还有吗尔考皂甙元、新芰脱皂甙元。以前从知母根茎中分出的皂甙曾称为知母宁，推测是吗尔考皂甙、知母皂甙A-Ⅲ、A-Ⅳ、B等的混合物。根茎尚含多量的还原糖和粘液质、鞣酸、脂肪油等，又每克含尼克酸188微克。尼克酰胺12微克。另含芒果甙0.5%。地上部分含芒果甙和异芒果甙。叶含芒果甙约0.7%。花含皂甙，水解后得熔点为246～248℃的甙元C27H42O4。', '【加工采集】': "春、秋均可采挖，以秋季采者较佳。栽培三年后开始收获。挖出根茎，除去茎苗及须根，保留黄绒毛和浅黄色的叶痕及茎痕晒干者，为'毛知母'；鲜时剥去栓皮晒干者为'光知母'。", '【药材鉴别】': "①毛知母为带皮的干燥根茎，呈扁圆柱形，微弯曲，一端较粗，一端较细，偶有2～3分歧，长3～17厘米，直径0.8～2厘米。根头部有浅黄色的叶痕及茎痕残留，俗称'金包头'；上面中央有一道下陷的纵沟，具紧密排列的环状节，节上密生金黄色扁平的绒毛，由两侧向根茎上方集中；另一面较皱缩，并有多数凹陷或突起的小圆点状根痕，黄绒毛少或无。质硬，易折断，断面黄白色，平坦。无臭，味甘而苦，带粘性。以肥大、质硬、表面被金黄色绒毛、断面黄白色者为佳。瘦长、形扁、外毛灰黑、内色暗者为质次。②光知母又名：知母肉。为去皮的干燥根茎。较毛知母瘦小，长约3～13厘米，直径约1厘米。表面黄白色或淡黄棕色，有扭曲的纵沟，一侧可见多数不规则散在的小形根痕。质硬，易折断，断面白色或黄白色，有的显筋脉点，水浸后有粘液。气味同毛知母。以肥大、滋润、质硬、色黄白、嚼之发粘者为佳。主产河北、山西。此外，河南、内蒙古、甘肃、陕西以及东北等地亦产。以河北易县所产品质最佳，称'西陵知母'。西南及中南都销毛知母；华北，东北销光知母。", '【药理作用】': '1.抗病原微生物作用：知母在体外对痢疾杆菌、伤寒杆菌、副伤寒杆菌、霍乱弧菌、大肠杆菌、变形杆菌、绿脓杆菌等革兰氏阴性菌及葡萄球菌、溶血性链球菌、肺炎双球菌、百日咳杆菌等革兰氏阳性菌均有较强抗菌作用。用含2.5%知母粉的饲料喂饲实验性结核病小鼠，能使其肺部结核病灶减轻。知母对某些常见的致病性皮肤癣菌如许兰氏癣菌及其蒙古变种、共心性毛癣菌、堇色毛癣菌、红色毛癣菌、絮状表皮癣菌、铁锈色毛癣菌、足跖毛癣菌、趾间毛癣菌和犬小芽胞菌等在沙伯弱氏培养基上表现较强的抗菌作用。从知母中提得的一种水溶性皂甙，对结核杆菌，尤其对白色念珠菌有较强的抑制作用，另一种黄酮结晶，亦有抑制结核杆菌作用。2.抑制Na（+)，K（+)-ATP酶活性：体外实验证明，知母皂甙元（菝葜皂甙元)是Na+-K+-ATP酶抑制剂，它对提纯的兔肾Na（+)，K（+)-ATP酶有极明显的抑制作用，其活性同专一性Na（+)，K（+)-ATP酶抑制剂乌本甙相比，两者在2×10(-5)mol／L时抑制程度相近。以甲状腺素速诱导小鼠肝脏Na（+)，K+)-ATP酶增量，知母皂甙和皂甙元可使这些小鼠肝脏切片的过高耗氧率抑制到接近正常小鼠的水平；对正常小鼠肝切片的耗氧率虽有降低趋势，但无统计意义。大鼠整体实验也表明，知母皂甙元25mg／只灌胃可抑制因同时灌胃甲状腺素引起的肝、肾和小肠粘膜中Na（+)，K（+)-ATP酶活性升高。3.对交感-肾上腺功能的影响：以50%知母水煎剂给大鼠灌胃，每日4ml，连续3周，可使肾上腺内多巴胺-β-羟化酶活性明显降低，提示儿茶酚胺合成减少，与此同时，肾上腺重量较生理盐水对照组明显减轻，心率逐周降低，至第3周明显低于给药前。此外，按人体常用剂量5倍给家兔灌胃，连续5天，对正常动物血浆皮质酮水平未见明显影响，但可拮抗外源性皮质激素制剂地塞米松引起的反馈性血浆皮质酮水平降低。进一步研究证明，其机理之一是知母抑制了肝脏对皮质醇的分解代谢。4.降血糖作用：以知母200mg／kg水制浸膏给正常家兔灌胃，血糖可下降达18-30%，持续6小时以上；以知母每天500mg／kg生药的水制浸膏给四氧嘧啶糖尿病家兔灌胃，连续4天，也出现明显的降血糖作用，并可减轻胰岛萎缩。给四氧嘧啶糖尿病小鼠腹腔注射知母水浸膏150mg／kg（生药量)也见血糖明显下降。知母并可促进大鼠横膈和脂肪组织摄取葡萄糖，并使横膈内糖元含量增加，但肝内糖元量却减少，尿中酮体含量减少。从知母根茎中分得的知母聚糖A、B、C、D有降血糖作用，其中B的活性最强。5.解热作用：对知母是否具有解热作用的报导不一。有报导知母对大肠杆菌引起的发热家兔有解热作用，但也有报导白虎汤在去掉石膏后的知母、甘草煎剂灌胃给药对实验性发热家兔未见明显退热作用。知母根茎中的皂甙具有明显降低由甲状腺素造成的耗氧率增高及抑制Na（+)，K（+)-ATP酸活性的作用，其中总皂甙对Na（+)，K（+)-ATP酶的抑制率达59.8%，其半琥珀酸衍生物抑制率为89.8%，故认为与清热泻火的功效有关。6.抗肿瘤作用：知母皂甙对人肝癌移植裸大鼠有抑制肿瘤生长作用，使生存期延长，但统计无显著差异。另对治疗皮肤鳞癌、宫颈癌等有较好疗效且无副作用。7.其它作用：知母果甙有明显的利胆作用和抑制血小板聚集作用。知母中的烟酸有维持皮肤与神经健康及促进消化道功能的作用。知母提取物对逆转录酶和各种脱氧核糖核酸聚合酶活性有抑制作用。知母菝葜皂甙元和知母水煎剂均能明显降低高甲状腺激素状态小鼠脑β受体RT值，但对亲和力无影响，还能显著改善该状态小鼠的体重下降。', '【炮制】': "知母：拣净杂质，用水撞洗，捞出，润软，切片晒干。盐知母：取知母片置锅中用文火微炒，喷淋盐水，炒干取出，放凉。(每知母片100斤，用盐2斤8两加适量开水化开澄清)①《雷公炮炙论》：'凡使知母，先于槐砧上细锉，焙干，木臼杵捣，勿令犯铁器。'②《纲目》：'凡用知母拣肥润里白者，去毛切，引经上行则用酒浸焙干，下行则用盐水润焙。'", '【功能主治】': "滋阴降火，润燥滑肠。治烦热消渴，骨蒸劳热，肺热咳嗽，大便燥结，小便不利。用于温热病，邪热亢盛、壮热、烦渴、脉洪大等肺胃实热证。知母有清热泻火除烦的作用。与石膏配伍有协同之效，如白虎汤。用于肺热咳嗽或阴虚燥咳、痰稠等证。本品有清泻肺火，滋阴润肺之效，常与贝母同用以清肺化痰止咳，即二母散。用于阴虚火旺，肺肾亏所致的骨节蒸潮热、盗汗、心烦等症。知母有滋阴降火的作用。常同黄柏相须为用，配入养阴药中，如知柏地黄丸。可用于阴虚消渴，症见口渴、饮多、尿多者。本品有滋阴润澡、生津止渴功效。同天花粉、五味子等配合使用可增强疗效，如玉液汤。清热泻火：用于高热烦渴，常配生石膏；用于肺热咳嗽，常配贝母。滋阴降火：用于阴虚之发热、盗汗，常配黄柏、地黄。①《本经》：'主消渴热中，除邪气肢体浮肿，下水，补不足，益气。'②《别录》：'疗伤寒久疟烦热，胁下邪气，膈中恶及风汗内疸。'③陶弘景：'甚疗热结，亦主疟热烦。'④《药性论》：'主治心烦躁闷，骨热劳往来，生产后蓐劳，肾气劳，憎寒虚损，患人虚而口干，加而用之。'⑤《日华子本草》：'通小肠，消痰止嗽，润心肺，补虚乏，安心止惊悸。'⑥张元素：'凉心去热，治阳明火热，泻膀胱肾经火，热厥头痛，下痢腰痛，喉中腥臭。'⑦王好古：'泻肺火，滋肾水，治命门相火有余。'⑧《纲目》：'安胎，止子烦，辟射工溪毒。'⑨《本草求原》：'治嗽血，喘，淋，口病，尿血，呃逆，盗汗，遗精，痹痿，瘈疭。'", '【性味】': "苦，寒。①《本经》：'味苦，寒。'②《药性论》：'性平。'③《日华子本草》：'味苦甘。'④《药品化义》：'味微苦略辛。'入肺、胃、肾经。①《珍珠囊》：'肾经。'②《汤液本草》：'入足阳明经、手太阴经。'③《本草经解》：'入足少阴肾经、手少阴心经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～5钱；或入丸、散。', '【宜忌】': "脾胃虚寒，大便溏泄者忌服。①《别录》：'多服令人泄。'②《医学入门》：'凡肺中寒嗽，肾气虚脱，无火症而尺脉微弱者禁用。'③《本草经疏》：'阳痿及易举易痿，泄泻脾弱，饮食不消化，胃虚不思食，肾虚溏泄等证，法并禁用。'④《本经逢原》：'外感表证未除、泻痢燥渴忌之。脾胃虚热人误服，令人作泻减食，故虚损大忌。'", '【贮藏】': '置通风干燥处，防潮。', '【归经】': '归经_肾经', '【备注】': '（1）用于温热病、高热烦燥、口渴、脉洪大等肺胃实热之症及肺热喘咳、痰黄而稠。知母苦寒，上能清肺热，中能清胃火，故适用于肺胃有实热的病症。本品常和石膏同用，可以增强石膏的清热泻火作用。  （2）用于阴虚发热、虚劳咳嗽及消渴等症。知母能泻肺火而滋肾，故不仅能清实热，且可清虚热。在临床上多与黄柏同用，配入滋阴药中，如知柏地黄丸，治阴虚火旺、潮热骨蒸等症。又本品配养阴润肺药如沙参、麦冬、川贝等品，可用于肺虚燥咳；配清热生津药如天花粉、麦冬、粉葛根等品，可用治消渴。  （3）知母性味苦寒而不燥，上能清肺，中能凉胃，下能泻肾火。配以黄芩，则泻肺火；配石膏，则清胃热；配黄柏，则泻肾火。知母既能清实热，又可退虚热，但它滋阴生津的功效较弱，用于阴虚内热、肺虚燥咳及消渴等症，须与滋阴药配伍，始能发挥它的作用。本品能润燥滑肠，故脾虚便溏者不宜使用。', '【植物形态】': '知母，又名：荨，莐藩(《尔雅》)，大芦水、兔子油草、蒜瓣子草，羊胡子草、马马草。多年生草本，全株无毛。根状茎横生于地面，其上有许多黄褐色纤维，下生多数粗而长的须根。叶基生，丛出；线形，长15～70厘米，宽3～6毫米，质稍硬，基部扩大成鞘状。花茎直立，高50～100厘米，上生鳞片状小苞叶，穗状花序稀疏而狭长，花常2～3朵簇生，无花梗或有很短的花梗，长约3毫米，花梗顶端具关节；花绿色或紫堇色；花被片6，宿存，排成2轮，长圆形，长7～8毫米，有3条淡紫色纵脉；雄蕊3，比花被片为短，贴生于内轮花被片的中部，花丝很短，具丁字药；子房近圆形，3室，花柱长2毫米。蒴果长卵形，长10～15毫米，成熟时沿腹缝上方开裂，每室含种子1～2粒。种子三棱形，两端尖，黑色。花期5～6月。果期8～9月。生于向阳干燥的丘陵地及固定的砂丘上。分布黑龙江、吉林、辽宁、内蒙古、河北、河南、山东、陕西、甘肃等地。', '【临床应用】': '用量6~12克，水煎服。用治外感热病、高热烦渴、肺热燥咳、骨蒸潮热、内热消渴、肠燥便秘。', '【药用部位】': '为百合科植物知母的根茎。', '【来自何书】': '《本经》', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '牡丹根皮(《纲目》)，丹皮(《本草正》)，丹根(《贵州民间方药集》)。', '【汉语拼音】': 'mudanpi', '【名称英】': 'Moutan Cortex。', '【成份】': '根含牡丹酚、牡丹酚甙、牡丹酚原甙、芍药甙。尚含挥发油0.15～0.4%及植物甾醇等。', '【加工采集】': "选择栽培3～5年的牡丹，于秋季或春初采挖，洗净泥土，除去须根及茎苗，剖取根皮，晒干。或刮去外皮后，再剖取根皮晒干。前者称为'原丹皮'，后者称为'刮丹皮。'", '【药材鉴别】': '①原丹皮根皮呈圆筒状、半筒状，有纵剖开的裂缝，两边向内卷曲，通常长3～8厘米，厚约2毫米。外表灰褐色或紫棕色，木栓有的已脱落，呈棕红色，可见须根痕及突起的皮孔；内表面淡棕色或灰黄色，有纵细纹理及发亮的结晶状物。质硬而脆，断面不平坦，或显粉状，淡黄色而微红。有特殊香气，味微苦而涩，稍有麻舌感。②刮丹皮又名：粉丹皮(《滇南本草》)，表面稍相糙，粉红色。其他均与原丹皮同。上述二种药材，以条粗长、皮厚、粉性足、香气浓、结晶状物多者为佳。主产安徽、四川、甘肃、陕西、湖北、湖南、山东、贵州等地。此外，云南、浙江亦产。以四川、安徽产量最大。安徽铜陵凤凰山所产的质量最佳，称为凤丹皮；安徽南陵所产称瑶丹皮；四川垫江、灌县所产称川丹皮；甘肃、陕西及四川康定、泸定所产称西丹皮；四川西昌所产的称西昌丹皮，质量较次。西丹皮除上述正品丹皮外，在陕西尚用矮牡丹、紫斑牡丹的根皮。西昌丹皮品种复杂，除正品丹皮外，尚用黄牡丹、野牡丹、保氏牡丹、四川牡丹的根皮。此外，四川尚产一种茂丹皮，为茂纹牡丹。云南所产的云南丹皮，则为黄牡丹和云南牡丹的根皮。', '【药理作用】': '水煎剂与丹皮酚对动物实验性高血压有降压作用。有镇静和催眠作用。', '【炮制】': '牡丹皮：拣去杂质，除去木心，洗净，润透，切片，晾干。炒丹皮：将丹皮片入热锅内，不断翻炒至略有黄色焦斑时，取山，凉透。丹皮炭：取牡丹皮片入锅内，以武火炒至焦黑色，存性为度，喷淋清水，取出，凉透。', '【功能主治】': "清热，凉血，和血，消瘀。治热入血分，发斑，惊痫，吐、衄、便血，骨蒸劳热，经闭，癥瘕，痈疡，扑损。①《本经》：'主寒热，中风瘈疭、痉、惊痫邪气，除癥坚瘀血留舍肠胃，安五脏，疗痈疮。'②《别录》：'除时气头痛，客热五劳，劳气头腰痛，风噤，癫疾。'③《药性论》：'治冷气，散诸痛，治女子经脉不通，血沥腰疼。'④《日华子本草》：'除邪气，悦色，通关腠血脉，排脓，通月经，消扑损瘀血，续筋骨，除风痹，落胎下胞，产后一切冷热血气。'⑤《珍珠囊》：'治肠胃积血、衄血、吐血，无汗骨蒸。'⑥《滇南本草》：'破血，行(血)，消癥瘕之疾，除血分之热。'⑦《医学入门》：'泻伏火，养真血气，破结蓄。'⑧《纲目》：'和血，生血，凉血。治血中伏火，除烦热。'", '【性味】': "辛苦，凉。①《本经》：'味辛，寒。'②《滇南本草》：'性寒，味酸辛。'③《本草备要》：'辛甘，微寒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱；或入丸、散。', '【宜忌】': "血虚有寒，孕妇及月经过多者慎服。①《本草经集注》：'畏菟丝子。'②《古今录验方》：'忌胡荽。'③《唐本草》：'畏贝母、大黄。'④《日华子本草》：'忌蒜。'⑤《本经逢原》：'自汗多者勿用，为能走泄津液也。痘疹初起勿用，为其性专散血.不无根脚散阔之虑。'⑥《得配本草》：'胃气虚寒，相火衰者，勿用。'", '【贮藏】': '置阴凉干燥处。', '【副作用】': '牡丹皮和牡丹酚的毒性小。牡丹酚对小鼠的半数致死量（观察48小时），静脉注射为96mg／kg，腹腔注射为781mg／kg，灌胃为3430mg/kg。牡丹酚溶于50%花生油中，小鼠1次灌胃，观察3天，其半数致死量为4.9士0.47g／kg；用于治疗实验性高血压犬，未见肝功能、血象、血液非蛋白氮、心电图等异常，仅有眼分泌物稍增加，眼粘膜有充血现象。喜马拉雅山产之喜马牡丹Paeonia emodi热浸液对各种动物子宫均有兴奋作用，但对蛙心则抑制，对兔、豚鼠肠管有解痉作用。药用牡丹P.Officinalis之乙醇提取物，蒸去乙醇，对蛙心有洋地黄样作用，能兴奋子宫，抑制大鼠及兔肠管，轻度降低大白鼠血压，但无镇痛及抗惊厥作用（电休克及五甲烯四氮唑的休克）。', '【归经】': '心；肝；肾；肺经', '【备注】': "牡丹的功用。在于清热凉血，活血散瘀，能治心、肾、肝等经的伏火（阴火，相火）。治伏火，许多人多用黄蘖；其实，牡丹更胜于黄蘖。李时珍指出：牡丹只取红、白两色的单瓣者入药，其他品种皆人工培育而成'气味不纯，不可用'红花者偏于利，白花者偏于补。", '【植物形态】': '牡丹，又名：鹿韭、鼠姑(《本经》)，白术(《广雅》)，百两金、吴牡丹(《唐本草》)，木芍药(《开元天宝遗事》)，花王(《洛阳名园记》)，洛阳花(《群芳谱》)，铁角牛。多年生落叶小灌木，高1～1.5米。根茎肥厚。枝短而粗壮。叶互生，通常为2回3出复叶；柄长6～10厘米；小叶卵形或广卵形，顶生小叶片通常为3裂，侧生小叶亦有呈掌状3裂者，上面深绿色，无毛。下面略带白色，中脉上疏生白色长毛。花单生于枝端，大形；萼片5，覆瓦状排列，绿色；花瓣5片或多数，一般栽培品种，多为重瓣花，变异很大，通常为倒卵形，顶端有缺刻，玫瑰色，红、紫、白色均有；雄蕊多数，花丝红色，花药黄色；雌蕊2～5枚，绿色，密生短毛，花柱短，柱头叶状；花盘杯状。果实为2～5个蓇葖的聚生果，卵圆形，绿色，被褐色短毛。花期5～7月。果期7～8月。生于向阳及土壤肥沃的地方，常栽培于庭园。分布河北、河南、山东、四川、陕西、甘肃等地。全国各地均有栽培。本植物的花(牡丹花)亦供药用，另详专条。', '【临床应用】': '①治疗高血压取牡丹皮1～1.5两，水煎成120～150毫升，每日3次分服；或初次量用5～6钱，如无不良反应增至1两。治疗20余例，一般服药5天左右血压即有明显下降.症状改善；经服药6～33天，舒张压平均下降10～20毫米汞柱，收缩压平均下降20～40毫米汞柱。本组病例近期内均能使血压下降到正常范围或接近正常范围，症状亦随之消失或改善，但远期疗效有待继续观察。个别患者服药后有恶心、头昏等副作用，无需停药即能自然消失。②治疗过敏性鼻炎用10%的牡丹皮煎剂，每晚服50毫升，10天为一疗程，治疗31例，痊愈12例。又治疗9例，服药后症状很快好转，但无1例根治。此外，用10%丹皮煎液内服(每晚50毫升)，试治乳突凿开术后，因伴有变态反应而致迟迟不得干耳的患者6例，结果5例痊愈，1例减轻。', '【药用部位】': '为毛茛科植物牡丹的根皮。', '【来自何书】': '《珍珠囊》·《本经》原作牡丹'}
{'【别名】': '末药(《纲目》)。', '【汉语拼音】': 'moyao', '【名称英】': 'Myrrha', '【成份】': '没药树含树脂25～35%，挥发油2.5～9%，树胶约57～65%，此外为水分及各种杂质约3～4%。树脂的大部分能溶于醚，不溶性部分含α及β罕没药酸，可溶性部分含α，β与γ没药酸、没药尼酸、α与β罕没药酚。尚含罕没药树脂、没药萜醇。挥发油在空气中易树脂化，含丁香油酚、间苯甲酚、枯醛、藻烯、二戊烯、柠檬烯、桂皮醛、罕没药烯等。树胶水解得阿拉伯糖、半乳糖和木糖。', '【加工采集】': '11月至翌年2月或6～7月采收。本品多由树皮的裂缝处自然渗出；或将树皮割破，使胶树脂从伤口渗出。初呈黄白色的液体，接触空气后逐渐凝固而成红棕色硬块。采得后去净树皮及杂质，置干燥通风处保存。', '【药材鉴别】': '干燥的胶树脂呈不规则颗粒状或粘结成团块，大小不一，一般直径约2.5厘米，有的可达10厘米，红棕色或黄棕色，表面祖糙，覆有粉尘。质坚脆，破碎面呈不规则颗粒状，带棕色油样光泽，并伴有白色小点或线纹，薄片半透明。与水共研则成黄色乳状液。气微弱而芳香，味苦微辛。以块大、棕红色、香气浓而杂质少者为佳。主产索马里、埃塞俄比亚及阿拉伯半岛南部。以索马里所产者最佳。', '【药理作用】': "没药的水浸剂(1：2)在试管内对堇色毛癣菌、同心性毛癣菌、许兰氏黄癣菌等多种致病真菌有不同程度的抑制作用。没药的抗菌作用可能与含丁香曲酚有关，参见'丁香'条。含油树脂部分能降低雄兔高胆甾醇血症(饲氢化植物油造成)的血胆甾醇含量，并能防止斑块形成，也能使家兔体重有所减轻。与其他含油树脂的物质相似，没药(一般用酊剂)有某些局部刺激作用，可用于口腔洗剂中，也可用于胃肠无力时以兴奋肠蠕动。", '【炮制】': "没药：拣去杂质，打成碎块。制没药：取拣净的没药置锅内用文火炒至表面稍见熔化点，取出放凉。或炒至表面稍见熔化时，喷洒米醋，继续炒至外层明亮光透，取出放凉。(没药每100斤，用醋6斤)《本草从新》：'没药，水飞过，用钵坐热水中，以灯心同研，则易细。'", '【功能主治】': "散血去瘀，消肿定痛。治跌损，金疮，筋骨，心腹诸痛，癥瘕，经闭，痈疽肿痛，痔漏，目障，①《药性论》：'主打搕损，心腹血瘀，伤折踒跌，筋骨瘀痛，金刃所损，痛不可忍，皆以酒投饮之。'②《海药本草》：'主折伤马坠，推陈置新，能生好血，研烂，以热酒调服。堕胎.心腹俱痛及野鸡漏痔、产后血气痛，并宜丸、散中服。'③《日华子本草》：'破癥结宿血，消肿毒。'④《开宝本草》：'主破血止痛。疗杖疮、诸恶疮、痔漏卒下血、目中翳晕痛肤赤。'⑤王好古：'治心胆虚，肝血不足。'⑥《纲目》：'散血消肿，定痛生肌。'⑦《本草述》：'久服舒筋膜，通血脉，固齿牙，长须发。'", '【性味】': "苦，平。①《药性论》：'味苦辛。'②《海药本草》：'味苦辛，温，无毒。'③《开宝本草》：'味苦，平，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱：或入丸、散。外用：研末调敷。', '【宜忌】': "孕妇忌服。①《品汇精要》：'妊娠不可服。'②《本草经疏》：'凡骨节痛与夫胸腹胁肋痛，非瘀血停留而因于血虚者不宜用。产后恶霹去多，腹中虚痛者不宜用。痈疽已溃不宜用。目赤肤翳非血热甚者不宜用。'", '【归经】': '肝；脾；心；肾经', '【备注】': '（1）本品功用与乳香相似，故常相互配伍应用。', '【植物形态】': '①没药树(《大明一统志》)低矮灌木或乔木，高3米。树干粗，具多数不规则尖刺状的粗枝。树皮薄，光滑，小片状剥落，淡橙棕色，后来灰色。叶散生或丛生，单叶或3出复叶，柄短，小叶倒长卵形或倒披针形，中央一片长7～18毫米，宽4～8毫米，远较两侧一对为大，钝头，全缘或于末端稍具锯齿。花小，丛生短枝上；萼杯状，宿存，上具4钝齿；花冠白色，4瓣，长圆形或线状长圆形，直立；雄蕊8，自短杯状花盘边缘伸出，直立，不等长，花粉囊卵形；子房3室，每室各具胚珠2枚，花柱短粗，柱头头状。核果卵形，尖头，光滑，棕色，外果皮革质或肉质，种子1～3枚，但仅1枚成熟，其余均萎缩。花期夏季。分布热带非洲和亚洲西部。②爱伦堡没药树小形无刺乔木或灌木.3出复叶，簇生于短枝上，具长柄，光滑或具短毛，小叶倒卵形或长圆形，先端短尖或钝圆。花1朵或2朵于叶簇旁伸出；花梗中部有小苞片2枚。核果卵形，略压缩，一侧略隆起，短喙状，1室，果皮坚硬，黄色；种子无胚乳。分布红海两侧的海滨地区，及阿拉伯半岛从北纬22°向南至索马里海滨一带。', '【临床应用】': '内服：煎汤，用量3～10克，或入丸、散。外用：适量，研末调敷。用于胸痹心痛，胃脘疼痛，痛经经闭，产后瘀阻，癥瘕腹痛，风湿痹痛，跌打损伤，痈肿疮疡。', '【药用部位】': '为橄榄科植物没药树或爱伦堡没药树的胶树脂。', '【来自何书】': '《药性论》', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '槐蕊', '【汉语拼音】': 'huai hua', '【成份】': '含芸香甙，花蕾中含量多，开放后含量少。又从干花蕾中得三萜皂甙0.4%，水解后得白桦脂醇、槐花二醇和葡萄糖、葡萄糖醛酸。  另从花蕾中得槐花米甲素(14%)、乙素(1.25%)和丙素(0.35%)，甲素是和芸香甙不同的黄酮类，乙素和丙素为甾醇类。又含鞣质，生槐花含0.66%，槐花炭鞣质含量约为生槐花的4倍。', '【加工采集】': "夏季，花初开放时采收花朵，商品称'槐花';花未开时采收花蕾，商品称'槐米'。除去杂质，当日晒干。", '【药材鉴别】': '①槐花  干燥花朵，花瓣多数散落，完整的花呈飞鸟状，直径约1.5厘米，花瓣5枚，黄色或淡棕色，皱缩、卷曲。基部萼筒黄绿色，先端5浅裂。雄蕊淡黄色，须状，有时弯曲。子房膨大。质轻，气弱，味微苦。以色黄白、整齐、无枝梗杂质者为佳。  ②槐米  又名：槐花米(《医方易简》)。系干燥的花蕾，呈卵形或长椭圆形，长2.5～5毫米，宽1.5～2毫米。外表黄褐色或黄绿色，稍皱缩，下部为钟状花萼，先端具不甚明显的5齿裂，有时有短柄，上部为未开放的花冠，大小不一，花萼和花冠的外面均疏生白色短柔毛。质松脆。气弱，味微苦。以花蕾足壮、花萼色绿而厚、无枝梗者为佳。  我国大部分地区多有生产。而以河北、山东、河南、江苏、广东、广西、辽宁等地为主产区。', '【药理作用】': '1.抗炎作用：  大鼠ip本品所含的芦丁,对植入羊毛球的发炎过程有明显的抑制作用。  2.维生素P样作用：  芦丁具有维持血管抵抗力。降低其通透性，减少脆性等作用，对脂肪浸润的肝有祛脂作用，与谷胱甘酞合用祛脂效果更明显。  3.抗病毒作用：  200ug/ml浓度时，对水疱性口炎病毒有最大的抑制作用。  4.抑制醛糖还原酶作用：  芦丁10-5mol/L浓度时抑制率为95%。此作用有利于糖尿病型白内障的治疗。  5.祛痰、止咳等作用：  本品所含的槲皮素有一定的平喘作用。此外还有降低血压，增强毛细血管抵抗力，减少毛细血管脆性、降血脂，扩张冠状动脉，增加冠脉血流量等作用。  6.其它作用：  槐花提取物对15-羟前列腺素脱氢酶的抑制活性为34.4%，抑制率为60.6%，有强的抑制活性。抑制15一羟前列腺素脱氢酶可延长前列腺素E2(PGE2)的利尿作用。本品所含的 Quercetin[2(3，4-dihydroxyphenyl)-3，5，7，-trihydroxy-4H-1-benzopyran-4-one〕具有剂量依赖性的抗出血作用。', '【炮制】': '槐花炭：将净槐花入锅内，炒至焦黑色，存性，略喷清水，取出晾干。', '【功能主治】': "清热，凉血，止血。治肠风便血，痔血，尿血，血淋，崩漏，衄血，赤白痢下，风热目赤，痈疽疮毒。并用于预防中风。  ①《日华子本草》：'治五痔，心痛，眼赤，杀腹藏虫及热，治皮肤风，并肠风泻血，赤白痢。'  ②《医学启源》：'凉大肠热。'  ③《纲目》：'炒香频嚼，治失音及喉痹。又疗吐血，衄，崩中漏下。'  ④《本草正》：'凉大肠，杀疳虫。治痈疽疮毒，阴疮湿痒，痔漏，解杨梅恶疮，下疳伏毒。'  ⑤《医林纂要》：'泄肺逆，泻心火，清肝火，坚肾水。'  ⑥《本草求真》：'治大、小便血，舌衄。'  ⑦《本草求原》：'为凉血要药。治胃脘卒痛，杀蛔虫。'  ⑧《东北药植志》：'治疗糖尿病的视网膜炎。'", '【性味】': "味苦，性凉。归肝，胃，心，大肠经。  ①《日华子本草》：'味苦，平，无毒。'  ②《滇南本草》：'味苦涩，性寒。'  ③《纲目》：'味苦，气凉。'  ④《本草求原》：'苦咸，寒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～5钱；或入丸、散。外用：煎水熏洗或研末撒。', '【宜忌】': '由于槐花比较甜，糖尿病人最好不要多吃。粉蒸槐花不易消化，消化系统不好的人，尤其是中老年人不宜过量食用。同时，过敏性体质的人也应谨慎食用槐花。脾胃虚寒者慎服。', '【贮藏】': '置干燥处，防潮，防蛀。', '【副作用】': '芦丁小鼠iv LD50为950mg/kg。槲皮素小鼠po的LD50为160mg/kg。', '【归经】': '归经_心经', '【植物形态】': '槐(《尔雅》)，又名：豆槐、白槐、细叶槐、金药树、护房树。  落叶乔木，高达25米。树皮灰色或深灰色，粗糙纵裂。内皮鲜黄色，有臭味;枝棕色，幼时绿色，具毛，皮孔明显。单数羽状复叶互生，长达25厘米，叶柄基部膨大;小叶7～15，卵状长圆形咸卵状披针形，长2.5～5厘米，宽1.5～2.6厘米，先端尖，基部圆形或阔楔形，全缘，上面绿色，微亮，下面伏生白色短毛;小叶柄长2.5毫米;托叶镰刀状，早落。圆锥花序顶生;花乳白色，长1.5厘米;萼钟形，5浅裂;花冠蝶形，旗瓣同心形，有短爪，脉微紫;雄蕊10，分离不等长;子房筒状，有细长毛，花柱弯曲。荚果长2.5～5厘米，有节，呈连珠状，无毛，绿色，肉质，不开裂，种子间极细缩。种子1～6粒，深棕色，肾形。花期7～8月。果期10～11月。  生于山坡、平原或植于庭园。我国大部地区有分布。  本植物的根(槐根)、嫩枝(槐枝)、根皮及树皮的韧皮部(槐白皮)、叶(槐叶)、果实(槐角)、树脂(槐胶)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '①治疗银屑病  取槐花炒黄研成细粉，每次1钱，每日2次，饭后用温开水送服。亦可将槐花制成蜜丸内服，剂量同上。临床观察53例，痊愈6例，显著进步22例，进步19例，无效6例。此药对有胃肠道疾病的人有一定副作用，服药时加用维生素B1，B6可以缓解。也有部分病人开始有腹泻，几天后自行消失，因此服药宜从小剂量开始，2～3天后加至全量。  ②治疗颈淋巴结结核  取槐米2份，糯米1份，炒黄研末，每天晨空腹服2匙(约10克)。服药期间禁止服糖。临床治疗30多例，均获治愈。  ③治疗暑疖  用干槐花米1～2两，加水1500毫升煎汁，用棉花蘸洗局部。药汁可反复加热，1日洗2～3次。同时将药渣捣烂如泥敷于患部。一般用药1～2日后局部即可消肿而愈。  ④注意过敏反应  曾报告1例小儿，因口含槐花后引起过敏反应，出现发烧，颜面、颈及四肢皮肤潮红，表面有大小不等的密集丘疹，加压不退，瘙痒，刺痛，面颊及颈前区有直径约0.5厘米圆形隆起的白色水泡和片状糜烂，并有少许渗液;斑贴试验阳性。初用苯海拉明治疗效果不佳，后改给氢化考的松而渐恢复。', '【药用部位】': '为豆科植物槐的花朵或花蕾。', '【来自何书】': '《日华子本草》', '【名称英】': 'null'}
{'【别名】': '萎蕤、铃铛菜、竹根七、玉竹参', '【汉语拼音】': 'yuzhu', '【名称英】': 'Polygonati Odorati Rhizoma。', '【成份】': '根茎含玉竹粘多糖及4种玉竹果聚糖，还含吖啶-1-羧酸、吖丁啶-2-羧酸等。', '【加工采集】': '春、秋二季都可采挖，除去茎叶、须根和泥土，晾晒至外表有粘液渗出，轻撞去毛，分开大小个，继续晾晒至微黄色，进行揉搓、晾晒，如此反复数次，至柔润光亮、无硬心，再晒至足干：或将鲜玉竹蒸透后，边晒边揉，至柔软而透明时再晒干。收贮于干燥通风处，防霉蛀走油。', '【药材鉴别】': '干燥根茎，呈细长圆柱形残略扁，多不分枝，长5～15厘米，直径0.5～1厘米。表面淡黄色或淡黄棕色，半透明，稍粗糙，有细纵皱纹，节明显，呈稍隆起的波状环，节间长度多数在l厘米以下，节上有多数不规则散在的细根痕，较大的根痕呈疣状突起，有时可见圆盘状的地上茎痕迹。干燥者质坚硬，角质样而脆，受潮则变柔软。折断面带颗粒性，黄白色。气微弱，味略甜，有粘性。以条长、肉肥、黄白色，光泽柔润者为佳。主产河南、江苏、辽宁、湖南、浙江。此外，安徽、江西、山东、陕西、广西、广东等地亦产。', '【药理作用】': '1．玉竹含有的甾甙，对心肌的作用与铃兰制剂类似。玉竹配糖体对离体蛙心有强心作用，玉竹煎剂的作用与玉竹配糖体类似。2．玉竹浸膏腹腔注射，可增强烧伤小鼠腹腔巨噬细胞吞噬作用，提高血清溶血素抗体水平，改善脾淋巴细胞对ConA的增殖反应。', '【炮制】': '玉竹：除去杂质，洗净泥土，闷润至内外湿度均匀，切片，晒干。蒸玉竹：取洗净的玉竹，置蒸器内加热蒸闷2～3次，至内外均呈黑色为度，取出，晒至半干，切片，再晒至足干。', '【功能主治】': '养阴润燥，生津止渴。用于肺胃阴伤，燥热咳嗽，咽干口渴，内热消渴。', '【性味】': '甘，微寒。归肺、胃经。', '【用法用量】': '内服：煎汤，2～3钱；熬膏或入丸、散。', '【宜忌】': '胃有痰湿气滞者忌服。', '【贮藏】': '置通风干燥处，防霉，防蛀。', '【副作用】': '100%玉竹注射液小鼠静脉注射的LD50为112.5g/kg。兔1次灌服玉竹茎叶煎剂或玉竹根茎浸膏10g/kg或静脉注射玉竹茎叶煎剂10g/kg，观察1周，一般活动正常，无死亡。玉竹根茎浸膏1次静脉注射，3只免，2只1天内死亡。认为非玉竹之毒性，而与制剂不纯有关。', '【归经】': '肺；胃经', '【备注】': "玉竹还有肥玉竹，明玉竹，尾参等别外。本品味甘，多脂，柔润可食，长于养阴，主要作用于脾胃，故久服不伤脾胃，主治肺阴虚所致的干咳少痰，咽舌燥和温热病后期，或因高烧耗伤津液而出现的津少口渴，食欲不振，胃部不适等症。本品补而不腻，不寒不燥，故有'补益五脏，滋养气血，平补而润，兼除风热'之功，有滋养镇静神经和强心的作用。适用于心悸、心绞痛。经现代医学研究证实，玉竹还有降血糖作用，还有润泽皮肤，消散皮肤慢性炎症和治疗跌伤扭伤的功效。", '【植物形态】': "玉竹多年生草本，高40～65厘米。地下根茎横走，黄白色，直径0.5～1.3厘米，密生多数细小的须根。茎单一，自一边倾斜，光滑无毛，具棱。叶互生于茎的中部以上，无柄；叶片略带革质，椭圆形或狭椭圆形，罕为长圆形，长6～12厘米，宽3～6厘米，先端钝尖或急尖，基部楔形，全缘，上面绿色，下面淡粉白色，叶脉隆起。花腋生，花梗长1～1.4厘米，着生花1～2朵；花被筒状，长1.4～1.8厘米，白色，先端6裂，裂片卵圆形成广卵形，带谈绿色；雄蕊6，着生于花被简的中央，花丝扁平，花药狭长圆形，黄色；子房上位，具细长花柱，柱头头状。浆果球形，直径4～7毫米，成热后紫黑色。花期4～5月。果期8～9月。生于山野林下或石隙间，喜阴湿处。全国大部分地区有分布，并有栽培。下列同属植物，亦同等入药：①热河黄精，参见'黄精'条。②小玉竹分布我国东北及河北、河南，山西等地。③毛筒玉竹多年生草本，高30～45厘米。叶互生；椭圆形，长7～11厘米，宽4.5～7厘米，下面稍带粉状；叶柄短。总花梗长2～2.5厘米，着生花2～5朵；基部有膜质小苞片4，披针状线形；花冠淡绿色，内侧6条脉有白色柔毛。分布吉林、辽宁等地。", '【临床应用】': '治疗心力衰竭以玉竹为主，治疗风湿性心脏病、冠状动脉粥样硬化性心脏病、肺原性心脏病等引起的Ⅱ～Ⅲ°心力衰竭5例，服药后分别在5～10天内心衰得到控制。其中3例对洋地黄过敏，服用少量即出现明显的洋地黄过量反应，改用玉竹治疗后，心衰控制，从未发生不良反应。用法：玉竹5钱，每日1剂，水煎服。5例均停用洋地黄，仅配合应用氨茶碱及双氢克尿塞。', '【药用部位】': '为百合科植物玉竹Polygonatum odoratum (Mill.)Druce的干燥根茎。', '【来自何书】': '《吴普本草》'}
{'【别名】': '赤符(《吴普本草》)，红高岭(《增订伪药条辨》)，赤石土(《中药形性经验鉴别法》)，吃油脂(《中药志》)，红土(《药材学》)。', '【汉语拼音】': 'chishizhi', '【名称英】': 'Halloysitum Rubrum。', '【成份】': '主要成分为水化硅酸铝，尚含相当多的氧化铁等物质，其组成如下：硅42.93%、铝36.58%、氧化铁及锰4.85%、镁及钙0.94%、水分14.75%。赤石脂与高岭土极其相似，事实上赤石脂在150～200℃，尚余二分子的水时，即成高岭土。普通的赤石脂是带红色的，但由于它所含氧化铁、氧化锰的多寡，故颜色可从白、灰，以至青绿、黄、红、褐等色；而高岭土则比较纯粹，故多为白、灰色。', '【加工采集】': '挖出后，选择红色滑腻如脂的块状体，拣去杂石、泥土。', '【药材鉴别】': '为不规则的块状，大小不一。表面粉红色、红色至紫红色，或有红白相间的花纹，光滑如脂。质细腻，易砸碎，断面平滑，吸水性强，用舌舔之粘舌。有泥土气，味淡。以色红，光滑细腻，易碎，舌舔之粘性强者为佳。产福建、河南、江苏、陕西、湖北、山东、安徽、山西等地。', '【药理作用】': '内服能吸着消化道内有毒物质及食物异常发酵的产物等。对发炎的胃肠粘膜有局部保护作用，并对胃肠道出血有止血作用。赤石脂20、40g/kg灌胃，可缩短小鼠(毛细管法)凝血时间和大鼠血浆复钙时间，对ADP诱导的兔、大鼠血小板聚集和小鼠体内ADP诱导的血小板血栓形成均有抑制作用。', '【炮制】': "煅石脂：拣净杂质，碾成细粉，用醋和匀，搓条切段，晒干，置坩埚内，在无烟的炉火中煅红透，取出，放凉。《雷公炮炙论》：'赤石脂，研如粉，新汲水飞过三度，晒干用。'", '【功能主治】': "涩肠，止血，收湿，生肌。治久泻，久痢，便血，脱肛，遗精，崩漏，带下，溃疡不敛。①《本经》：'主黄疸，泄痢，肠澼脓血，阴蚀下血赤白，邪气痈肿，疽痔恶疮，头疡疥瘙。'②《别录》：'主养心气，明目，益精，疗腹痛泄澼，下痢赤白，小便利，及痈疽疮痔，女子崩中、漏下、产难、胞衣不出。'③《药性论》：'补五脏虚乏。'④《日华子本草》：'治泻痢，血崩带下，吐血衄血，并涩精淋沥，安心，镇五脏，除烦，疗惊悸，排脓，治疮疖痔瘘，养脾气，壮筋骨，补虚损。'⑤《珍珠囊》：'固脱。'⑥《纲目》：'补心血，生肌肉，厚肠胃，除水湿，收脱肛。'⑦《本草汇言》：'渗停水，去湿气，敛疮口，固滑脱，止泻痢肠澼，禁崩中淋带。'", '【性味】': "甘涩，温。①《本经》：'味甘，平。'②《别录》：'味甘酸辛，大温，无毒。'③《日华子本草》：'温，无毒。'④《长沙药解》：'味甘酸辛，性涩。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～4钱；或入丸、散。外用：研末撒或调敷。', '【宜忌】': "有湿热积滞者忌服。孕妇慎服。①《本草经集注》：'恶大黄。畏芫花。'②《药性论》：'恶松脂。'③《日华子本草》：'畏黄芩、大黄、官桂。'④《本草经疏》：'火热暴注者不宜用。滞下全是湿热，于法当忌，自非的受寒邪，下痢白积者不宜用。崩中法当补阴清热，不可全仗收涩；滞下本属湿热积滞，法当祛暑除积，土涩之药，定非所宜，慎之慎之。'", '【贮藏】': '置干燥处，防潮。', '【归经】': '脾；胃；心；大肠经', '【植物形态】': '单斜晶系。很少成结晶状态，多数为胶凝体。白色通常染有浅红、浅褐、浅黄、浅蓝、浅绿等色。新鲜断面具蜡样光泽，疏松多孔的则呈土状光泽。有平坦的贝壳状断口。硬度1-2。比重2.0-2.2，随水分子的含量而有变化。性脆。可塑性强。有土样气味，致密块状者在干燥时可裂成碎块。生境分布：主要产于岩石的风化壳和粘土层中。资源分布：主要产地有辽宁、内蒙古、河北、山西、陕西、甘肃、山东、江苏、安徽、浙江、江西、福建、河南、湖北、湖南、广东、四川等地，西藏羊八井也有分布。', '【临床应用】': '用量9～12克，煎服;外用适量，研末敷患处。用治久泻久痢、大便出血、崩漏带下、疮疡不敛、湿疹脓水浸淫。不宜与肉桂同用。', '【药用部位】': '为硅酸盐类矿物多水高岭土的一种红色块状体。', '【来自何书】': '《本经》', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '韶脑(《神效方》)，潮脑(《品汇精要》)，脑子(《本经逢原》)，油脑、树脑(《药材资料汇编》)。', '【汉语拼音】': 'zhangnao', '【名称英】': 'Camphor。', '【成份】': '樟脑是一种右旋性酮。', '【加工采集】': '樟科乔木植物樟的根、干、枝、叶经提炼的结晶品。', '【药材鉴别】': "纯品为雪白的结晶性粉末，或无色透明的硬块。粗制品略带黄色，有光亮。在常温中容易挥发，点火能发出多烟而有光的火焰，气芳香浓烈刺鼻，味初辛辣，后清凉。以洁白、纯净、透明、干爽无杂质者为佳。主产台湾、贵州、广西、福建、江西、四川。此外，广东、浙江、安徽、云南、湖南等地亦产。以台湾产量最大，质量亦佳，称为'台冰'。", '【药理作用】': '①局部作用樟脑涂于皮肤有温和的刺激及防腐作用。用力涂擦有发赤作用；轻涂则类似薄荷。有清凉感，此巧由于刺激冷觉感受器的作用。它还有轻度的局部麻醉作用。对于胃肠道粘膜，樟脑有刺激作用，使胃部感到温暖及舒适，大量则能产生恶心及呕吐。临床上用樟脑擦剂有镇痛、止痒作用。口服有驱风作用以及轻微的祛痰作用。②对中枢神经系统的作用樟脑的全身作用主要是兴奋中枢神经系统，对于高级中枢尤为显著，大量作用于大脑皮层运动区及脑干，引起癫痫样惊厥。一般剂量的樟脑对呼吸无明显作用，在极度抑制情况下，可看到一些呼吸的兴奋，主要是由于皮下注射时刺激感受器所引起的反射性兴奋。③对循环系统的作用樟脑制剂曾一度广泛应用为强心药，但各家报告结果很不一致，迄无定论。它无洋地黄或肾上腺素样作用。对正常心肌无作用，高浓度反抑制之。在离体心脏上，只有在造成衰竭时，方见有兴奋作用。对血管运动中枢，只有在其机能极度低下时，方见有兴奋作用，内脏血管收缩而皮肤血管舒张，血压上升。故认为对循环性虚脱或急性心功能衰竭者有效；但也有人对其疗效持怀疑或否定态度。有人报告，樟脑在动物体内的一个水溶性代谢产物-氧化樟脑，具有明显的强心、升压和兴奋呼吸的作用，商品名维他康复。④体内过程樟脑经粘膜、皮下、肌肉皆易吸收。口服吸收也快。在肝中解毒颇迅速，氧化成樟脑醇，再与葡萄糖醛酸结合而由尿中排出。', '【炮制】': '一般在9-12月砍伐老树，取其树根、树干、树枝，锯劈成碎片(树叶亦可用)，置蒸馏器中进行蒸馏，樟木中含有的樟脑及挥发油随水蒸气馏出，冷却后，即得粗制樟脑。粗制樟脑再经升华精制，即得精制樟脑粉。将此樟脑粉入模型中压榨,则成透明的樟脑块。宜密闭瓷器中，放干燥处。本品以生长50年以上的老树，产量最丰；幼嫩枝叶，合脑少，产量低。', '【功能主治】': "通窍，杀虫，止痛，辟秽。治心腹胀痛，脚气，疮疡疥癣，牙痛，跌打损伤。①《普济方》：'作膏治诸恶疮及打扑损伤，风湿脚气等疾。'②《品汇精要》：'主杀虫，除疥癣，疗汤火疮，敌秽气。'③《纲目》：'通关窍、利滞气，治邪气，霍乱，心腹痛，寒湿脚气，疥癣，风瘙，龋齿，杀虫，着鞋中去脚气。'", '【性味】': "辛，热。①《品汇精要》：'味苦辛，温，有小毒。'②《纲目》：'辛，热，无毒。'", '【用法用量】': '内服：入散剂，2～5厘；或以酒溶化。外用：研末撒或调敷。', '【宜忌】': "气虚者忌服。《本草求原》：'忌见火。'", '【副作用】': '毒性：误服樟脑制剂可引起中毒。内服0.5—1.0g可引起眩晕、头痛、温热感，乃至兴奋、谵妄等。2.0g以上在一暂时性的镇静状态后，即引起大脑皮层的兴奋，导致癫痫样痉挛，最后可由于呼吸衰竭乃至死亡。内服7-15g或肌肉注射4g，可致命。中毒之治疗方法一般为对症治疗，因其在体内解毒快，故常可救活。', '【归经】': '心；脾经', '【植物形态】': '常绿乔木。树皮灰褐色或黄褐色，纵裂。小枝淡褐色;枝和叶均有樟脑味。叶互生，革质;叶片卵状椭圆形至卵形，先端渐尖，基部钝或阔楔形，上面深绿色有光泽，下面灰绿色或粉白色，无毛，幼叶淡红色;脉在基部以上三出，脉腋内有隆起的腺体。圆锥花序腋生，花小，绿白色或淡黄色;花被6裂，椭圆形，内面密生细柔毛;能育雄蕊9，花药4室;子房卵形，光滑无毛，花柱短，柱头头状。核果球形，熟时紫黑色，基部为宿存、扩大的花被管所包围。花期4~6月，果期8~11月。', '【临床应用】': '每次0.1~0.2g，入散剂或酒溶化服;外用适量，研末撒或调敷。用治痧胀腹痛、暑湿之邪所致腹痛闷乱、寒热、吐泻、疥癣湿疮、瘙痒溃烂。', '【药用部位】': "为樟科植物樟的根、干、枝、叶，经提炼制成的颗粒状结晶。植物形态详'樟木'条。", '【来自何书】': '《品汇精要》', '【贮藏】': 'null'}
{'【别名】': '王连,支连', '【汉语拼音】': 'huang lian', '【名称英】': 'Coptidis Rhizoma。', '【成份】': '黄连含小檗碱7～9%、黄连碱，甲基黄连碱、掌叶防已碱、非洲防己碱等生物碱，尚含黄柏酮、黄柏内酯。  峨嵋野连中分离出小檗碱、甲基黄连碱、药根碱、掌叶防己碱，以及两种非酚性生物碱，两种酚性生物碱。', '【加工采集】': '以立冬后(11月)采收为宜。掘出后除去茎叶、须根及泥土，晒干或烘干，撞去粗皮。', '【药材鉴别】': "黄连商品，因原植物与产地的不同，大致可分如下几种：  ①味连，又名：川连(《本草蒙筌》)，鸡爪连、鸡爪黄连、光连。为植物黄连的干燥根茎，多分枝，常3～6枝成束，稍弯曲，形如鸡爪，长约3～7厘米，单枝直径3～8毫米。外表黄褐色，栓皮剥落处呈红棕色;分枝上有间断横纹，结节膨大，形如连珠，着生多数坚硬的细须根及须根痕，有的表面无横纹而平滑如茎杆，习称'过江枝'或'过桥杆';上部多有褐色鳞片残留，顶端有未去净的残茎或叶柄。质坚实而硬，断面不整齐，皮部暗棕色，木部金黄色，射线有裂隙，中央髓部红黄色，偶有空心。无臭，味极苦，嚼之唾液可染为红黄色。以条肥壮、连珠形、质坚实、断面红黄色、无残茎及须根者为佳。  均属栽培品，主产四川、湖北。陕西(平利)亦产。  ②雅连(《本草从新》)，又名：峨嵋连、嘉定连、刺盖连。为植物三角叶黄连的干燥根茎。多为单枝，少有分枝，略呈圆柱形，微弯曲呈蚕状，长约4～8厘米，直径约3～9毫米。外表褐色或黄棕色，间断横纹多，结节明显，有多数须根残痕、叶柄残基及鳞片，'过江枝'较味连为少。质坚实，断面不齐，皮部暗棕色，木部深黄色，射线明显，髓部时有空心。无臭，味极苦。以条肥壮、连珠形、质坚实、断面黄色、无残茎及须根者为佳。  均属栽培品，主产四川(峨嵋、洪雅)。  ③野黄连，又名：凤尾连。为植物峨嵋野连的干燥根茎。外形与雅连相近，惟顶端多留有长6～10厘米的叶柄，作为野生的标记;根茎多单枝或有2分枝，略弯曲，长约5～6厘米，直径4～6毫米，外表呈黑褐色，结节紧密成连珠状，无'过江枝';残留的鳞片较多，须根较硬。断面木部鲜黄色。  均属野生。主产四川(峨嵋、洪雅、峨边)，产量极小，但一般认为品质最优。  ④云连(《本草从新》)主要为植物云南黄连的干燥根茎。较细小，多弯曲，拘挛，多为单枝，形如蝎尾。长约1.5～8厘米，直径约2～4毫米。外皮黄绿色或灰黄色。其余特征与以上品种大致相同。  栽培或野生。主产云南(德钦、维西、腾冲、碧江)。  此外，植物短萼黄连的根，商品多称为'土黄连'或'土川连'，各地有少量生产;植物五裂黄连的根，在云南亦作'云连'使用。黄连加工过程的剩余部分-黄连须(须根)、剪口连(叶柄基部)、千子连(全部叶柄)、黄连叶(叶片)、黄连渣(撞笼中撞下的渣子)在少数地区亦代黄连使用。", '【药理作用】': '1.抗菌作用：  黄连煎剂100%浓度，平皿法实验表明对痢疾痢杆菌、伤寒杆菌、副伤寒杆菌、霍乱弧菌、大肠杆菌、变形杆菌等7种革兰氏阴性菌及葡萄球菌、a-溶血性链球菌、B-溶血性链球菌、肺炎双球菌、百日咳杆菌等5种革兰氏阳性菌皆有较强的抑菌作用。黄连煎剂以试管稀释法试验表明1：160 对宋内氏、1 ：1280 对弗氏、1：2560 对志贺氏、1 ：5120 对施氏痢疾杆菌，1：160 对伤寒杆菌，1：128 对鼠疫杆菌，1：160及1：1280分别对a-及B-溶血性链球菌，1：640对白喉杆菌、肺炎双球菌、霍乱弧菌，1：2560对人结核杆菌(H37)有抑制作用。黄连水煎液1 ：640对炭疽杆菌，1：320对金黄色葡萄球菌、丹毒杆菌，1：20对绿脓杆菌有抑制作用。黄连煎液100%，酊剂20%，用平皿滤纸法或渗透法试验对志贺氏、施氏、弗氏痢疾杆菌及金黄色葡萄球菌、链球菌均有显著的抑制作用。黄连水煎剂100%浓度，平皿打孔法试验，对志贺氏、弗氏、宋内氏和施氏4种痢疾杆菌均具有抗菌作用。黄连煎剂1：1-1：128浓度，对百日咳杆菌有抑菌作用。小檗碱1 ：4000浓度对结核杆菌有抑制作用，1.5，2.5g/kg 灌胃，连续21，28天，可延缓小鼠实验性结核病的发展。小檗碱1：32000浓度对溶血性链球菌、肺炎双球菌、炭疽杆菌、霍乱弧菌有抑制作用;1 ：16000对金黄色葡萄球菌、白色葡萄球菌有抑制作用;1 ：8000对柠檬色葡萄球菌、绿色链球菌、白喉杆菌、枯草杆菌、志贺氏痢疾杆菌、福氏痢疾杆菌有抑制作用;1 ：4000对肺炎杆菌、变形杆菌有抑制作用;1 ：1000对伤寒杆菌有抑制作用;实验发现有7种氨基酸(天冬氨酸及其酰胺、组氨酸、甘氨酸、甲硫氨酸、苏氨酸、色氨酸)3种维生素(烟酸及烟酰胺、对氨苯甲酸、维生素 B6)及腺苷酸、尿嘧啶能对抗小檗碱的抗菌作用，因此小檗碱的抗菌作用可能是通过影响细菌的代谢过程来实现的。黄连煎剂及醇提剂1g/ml，平板打洞法试验表明对脑膜炎球菌有抑制作用，试管稀释法煎剂1 ：1280，醇提剂1：320 对脑膜炎球菌有抑制作用。小檗碱对3H-胸腺嘧啶核苷和3H-尿嘧啶核苷参入金黄色葡萄球菌及大肠杆菌，低浓度(10μg/ml)呈促进，高浓度(100，500mg/ml)呈抑制作用。  2.抗真菌作用：  黄连煎剂15%浓度对许兰氏黄癣菌、许兰氏黄癣菌蒙古变种、铁锈色毛癣菌有抑制作用，8%浓度对狗小芽胞菌、絮状表皮癣菌、堇色毛癣菌有抑制作用，10%浓度对共心性毛癣菌、20%浓度对红色毛癣菌、25%浓度对足跖毛癣菌、35%浓度对白色念珠菌有抑制作用。黄连水浸剂1：3浓度对堇色毛癣菌、同心性毛癣菌、石膏样毛癣菌、许兰氏黄癣菌、奥杜盎氏小芽胞菌、铁锈色小芽胞菌、羊毛状小芽胞菌、腹股沟表皮癣菌、红色表皮癣菌、考夫曼一沃尔夫氏表皮癣菌、白色念珠菌、紧密着色芽生菌、星形奴卡氏菌等有抑菌作用。  3.抗病毒作用：  黄连煎剂50%浓度0.1ml/蛋，鸡胚法试验表明对流感病毒PR8株、甲型流感病毒56-S8株、亚甲型病毒FMl株、乙型流感病毒Lee株、内型流感病毒1233株均有抑制作用。黄连煎剂25-100%浓度对乙型肝炎病毒DNA有抑制作用。小檗碱0.5mg/蛋，能有效地降低沙眼病毒感染鸡胚的死亡率，并抑制病毒原生小体的产生。  4.抗阿米巴作用：  黄连煎剂1：20-1 ：80 浓度、小檗碱1：5000-1 ：10，000浓度体外试验有抗阿米巴作用;黄连煎剂1.3g/kg 灌胃，小檗碱50mg/kg 灌胃 对接种于大鼠盲肠的溶组织阿米巴原虫有杀灭作用。  5.抗炎、抗腹泻作用：  黄连甲醇提取物400μg/只对鸡受精卵法试验，表明有抑制肉芽组织增生的作用，盐酸小檗碱50mg/kg 灌胃，对大鼠巴豆油囊法、棉球法也表现有抗炎作用。小檗碱1×10(-4)浓度体外试验有抑制人多形核白细胞产生白三烯B4的作用，抑制率为43.7±5.6%。小檗碱40.80mg/kg 灌胃，能对抗蓖麻油或番泻叶引起的小鼠腹泻;30.60mg/kg 灌胃，抑制醋酸引起的小鼠腹腔渗出增加;20.50mg/kg 皮下注射，抑制组胺引起的大鼠皮肤毛细血管通透性增加;4.8mg/kg 皮下注射抑制二甲苯引起的小鼠耳廓肿胀，因此，认为小檗碱的抗腹泻与抗炎作用有关。小檗碱0.06-20mg/kg 灌胃，可推迟、减少、减轻印度牵牛根(Ipomoea turpethμm root)引起的犬腹泻，但对MgSO4 灌胃 引起的大鼠腹泻无效，10mg/kg 灌胃或腹腔注射可降低正常小鼠小肠运动，由于对血清蛋白或鸡蛋清蛋白无沉淀作用，因此其抗腹泻不是由于收敛作用。小檗碱20-30mg 灌胃，对霍乱毒素引起的兔实验性霍乱有抑制作用，可停止腹泻，或延长生命。小檗碱10mg/kg 灌胃，可推迟、减轻、减少霍乱毒素引起的大鼠腹泻，也减少大鼠肠内水分及电介质水平。对霍乱毒素注入小肠的大鼠，小檗碱1mm注入肠内，可促使Na+Cl-吸收。小檗碱5mg注入豚鼠肠内浓度为2.7×10(-3)M，可降低大肠杆菌毒素引起的水和电介质的分泌，其抗分泌作用类似a-受体激动剂、鸦片类及抗组胺药。  6.对心血管作用：  小檗碱3-5mg/kg 静脉注射，可使麻醉犬血压下降，如动物预先用麦角毒处理，则小檗碱的降压作用可被翻转。硫酸小檗碱0.1-6.0mg/kg 静脉注射，可使麻醉犬、猫、大鼠血压下降。小檗碱2-10μg/ml可抑制去甲肾上腺素引起的兔肺动脉条收缩。小檗碱0.1%浓度，5ml 静脉注射，能增强乙酰胆碱引起的麻醉犬血压下降，小檗碱2×10(-6)-2×10(-5)可增强乙酰胆碱对蛙腹直肌收缩作用，但10(-4)浓度以上则对抗乙酰胆碱的作用，表面小檗碱能抑制胆碱酯酶，故增强乙酰胆碱作用，而小檗碱本身又有对抗乙酰胆碱作用。小檗碱、黄连碱(Coptisine)体外试验对大鼠脑乙酰胆碱酯酶有抑制作用，其IC50小檗碱为9.8×10(-7)黄连碱为5.8×10(-6)。小檗碱能阻断苯肾上腺素对离体兔主动脉条的收缩作用，其IC50为30μm，而对组胺、5-羟色胺、KCl引起的上动脉条收缩无影响，也不影响血管条的基本张力，说明小檗碱对a-受体有选择性阻断作用。小檗碱0.3，1.3μmol/L，使去氧肾上腺素在大鼠肛尾肌和兔主动脉标本的累积量一效曲线平行右移，不压低最大反应，表明小檗碱对a-受体具竞争性阻断作用。  小檗碱10μmol/L，育享宾 1mol/L 均明显减弱可乐定对电刺激大鼠输精管前列腺端所引起兴奋的抑制作用，使可乐定累积量一效曲线右移，最大反应不变，PA2值分别为5.3和7.8;小檗碱 1μmol/L 及派唑嗪10μmol/l在大鼠肛尾肌标本可使苯肾上腺素量一效曲线平行右移，最大效应不变，PA2值分别为6.4和8.5，说明小檗碱对a1及a2受体均有阻滞作用，阻滞作用的选择比率(a1/a2)为8。小檗碱5.5μmol/L，使乙酰胆碱对大鼠肛尾肌收缩的量效曲线右移，最大反应压低83.5及38.4%，小檗碱 5μmol/L可拮抗5一羟色胺 10μmol/L引起的肛尾肌收缩反应，也拮抗组胺1mmol/L引起的肛尾肌收缩，也抑制异丙肾腺素引起的肛尾肌收缩，说明小檗碱在大鼠肛尾肌对多种受体有阻断作用。  小檗碱腹腔注射 对CHCl3引起的小鼠室颤有保护作用，其半数有效量为14.91±0.0104mg/kg;小檗碱15mg/kg静脉注射，对乌头碱诱发的大鼠室颤也有保护作用，但对哇巴因引起的室性心律失常无效。小檗碱1mg/kg 静脉注射，能引起清醒大鼠血压、左室压及左室舒张期末压的降低，其下降程度为舒张压>收缩压>左室压，心率反射性加快，然后缓慢而持久的下降，在后负荷及心率下降的同时，并不伴有左室压力变化最大速率(±dp/dt)max、左室压力上升速度一压力变化比(dp/dt)p-1的降低或左室力速向量环LVP((dp/dt)P-1及其斜率的缩小，甚至还略有增加，表明小檗碱对心肌的收缩性能的增强作用，因此降压效应主要为降低心率及外周血管阻力所6隆P￠藜?mg/kg 静脉注射，可提高麻醉猫电致室颤阈值，6-120μmol/L对豚鼠离体心乳头状肌可延长APD、ERP，问时出现正性肌力作用，可能与促Ca2+跨膜内流有关。  小檗碱10(-4)mol/L浓度对豚鼠离体左心房，可明显增强其收缩力，延长功能不应期(FRP)，降低肾上腺素诱发的自律性阈浓度，对右心房也增强收缩力，减慢自搏频率，拮抗肾上腺素正性频率作用而不影响其正性肌力作用。小檗碱给犬1mg/kg 静脉注射为负荷量，继而以每1分钟0.2mg/kg恒速输入，可延长心室及心房的ERP及FRP，提高电刺激致室颤阈值。小檗碱0.1-30μmol/L浓度，能剂量依赖性地降低兔窦房结、房室结细胞的APA、Vmax、最大除极电位(MDP)及自搏频率，并延长APD50、APD95及ERP，同时抑制窦房结功能，即延长窦性周期及窦房恢复时间及校正窦房恢复时间，小檗碱对窦房结的抑制作用，不被阿托品所拮抗，a2受体拮抗剂BHT一920或a1受体激动剂苯肾上腺素也不能翻转小檗碱的作用;其抑制窦性周期、APA及Vmax的作用，可被去甲肾上腺素所翻转，在无钙液中，小檗碱对窦房结的抑制作用仍然存在，但在心房，除APD50及APD95外，对其他的指标则消失，因此小檗碱可能作用于B受体及Ca2+内流，其抗心律失常作用可能与心肌慢反应细胞有关。  小檗碱10μmol/ L可使离体兔心脏S一C(窦房结细胞O相AP到界嵴细胞O相AP)及C一H(界嵴细胞O相AP到希氏束O相AP)间期缩短，膜反应性增强，并依浓度性抑制窦房结及界嵴细胞AP各指标，对前者作用强于后者;在整体试验中，小檗碱10mg/kg 静脉注射可缩短兔心A一H(心房到希氏束传导时间)及H一V(希氏束到心室传导时间)间期，延长心房有效不应期(AERP)及房室结功能性不应期(AVNFRP)，表明小檗碱加快房内及室内传导，但15mg/kg 静脉注射时，则出现严重的心脏抑制。小檗碱5-100μmol/L可使离体豚鼠右室乳头状肌动作电位 Vmax降低，APD90延长;4mg/kg 静脉注射，使大鼠血压下降，左室内压变化最大速率(dp/dtmax)、左室内压峰值(LVSP)轻度减少，心室开始收缩到压力上升速率最大值的间隔时间(t-dp/dt-max)和左室舒张末期压(LVEDP)轻度增加，表明左室心肌收缩性能受到抑制，5分钟后，心收缩性能逐渐加强，LVSP、dp/dtmax和-dp/dtmax均增加，左室舒张期压(LVOP)及 LVEDP和t-dp/dtmax减少。小檗碱0.1-300μmol/L，对豚鼠离体右心房肌与乳头状肌呈正性变力作用，还能延长心肌功能不应期(FRP)，抑制肾上腺素诱发的异常自律性。小檗碱5mg/kg 静脉注射，可使慢性心肌梗塞犬心电图QTC间期延长，使右室有效不应期(RERP)、左室正常区不应期(NERP)及左室梗塞区不应期(IERP)也延长，缩小IERP的差异和左室有效不应期离散性，抑制程控刺激诱发的室速、室颤。  此外，小檗碱可预防梗塞后由急性心肌缺血所致的自发性室颤，直接证实了小檗碱抗室颤作用。盐酸小檗碱1%浓度，每1小时 10ml/kg恒速给犬静脉输入，开始随体内药量的增加，左室内压峰值(LVSP)增加，左室内压最大变化速率(dp/dtmax)加快，左室开始收缩至出现dp/dtmax的间隔时间(R一dp/dtmax)缩短;继续输药，体内药量继续增加，至输药60分钟时LVSP下降，dp/dtmax减慢，R一dp/dt- max延长，最后心脏收缩无力，血压下降死亡，表明小檗碱小剂量兴奋心脏，大剂量则呈抑制作用。小檗碱对豚鼠心室乳头状肌慢向离子电流呈先增加后减少的双相作用，小檗碱72，365μmol/L于用药初期明显促进心肌细胞外Ca2+内流，使慢向离子电流幅值增大，随作用时间延长，小檗碱又阻滞钙通道，使Ca2+内流减少，慢向离子电流幅值逐渐减小，甚至消失，心肌收缩力下降，这可能是临床上静滴小檗碱引起患者心肌抑制甚至死亡的原因。  7.解热作用：  黄连注射剂0.5mg/kg 静脉注射，对家兔白细胞致热原性发热有解热作用，并使脑脊液中 cAMP含量下降，表明其解热作用与中枢cAMP生成有关。  8.降血糖作用：  黄连水煎剂1.0-10.0g/kg 灌胃，可降低正常小鼠的血糖水平;小檗碱50mg/kg 灌胃，给药1-7天，可降低正常小鼠、四氧嘧啶糖尿病小鼠及自发性糖尿病小鼠的血糖水平，也对抗腹腔注射 葡萄糖、肾上腺素引起的血糖升高。小檗碱50mg/kg 灌胃，对小鼠不影响胰岛素的分泌，也不影响肝细膜胰岛素受体的数目与亲和力，小檗碱的作用可能力受体后效应，小檗碱可以对抗注射葡萄糖引起的血糖升高，可以抑制以丙氨酸为底物的糖原异生，以及小檗碱的降血糖作用与血乳酸的升高密切相关，因而小檗碱可能通过抑制糖原异生或促进糖酵解而产生降血糖作用的。  9.降血脂作用：  黄连水浸液2ml，灌胃，连续给药7周,对胆固醇喂饲的家兔，可使血清胆固醇含量降低。小檗碱50mg/kg 灌胃，连续7天，对喂饲高胆固醇乳剂的小鼠，可使血清胆固醇含量降低。  10.抗氧化作用：  5%黄连水煎剂0.5ml与大鼠脑匀浆5%0.6ml混合培养，可使脑匀浆丙二醛(MDA)的生成减少;10%黄连水煎剂4-5ml/只，灌胃，1天2次，可使四氧嘧啶处理大鼠胰、肝中的MDA含量下降。  11.对血液系统的影响：  硫酸小檗碱1-3mg/ml体外试验，可降低肝素(50u/ml)对人及犬血的抗凝血作用，但小檗碱单独使用10mg/ml，本身具抗凝作用。小檗碱40-200μg/ml体外试验，对ADP诱导的兔血小板聚集有抑制作用，IC50为120μg/ml，且呈量效关系。小檗碱有抑制兔血小板的聚集与释放ATP的作用，抑制ADP诱导的血小板聚集及释放的IC50分别为0.19及 0.6mmol/L的抑制胶原诱导的血小板聚集及释放的IC50分别为0.12及0.08mmol/L,抑制花生四烯酸诱导的血小板聚集及释放的IC50分别为0.76及0.43mmol/L，抑制A23187诱导的血小板聚集及释放的IC50分别为2.36及0.85mmol/L，作用机制可能与抑制花生四烯酸代谢和胞内Ca2+升高和/或cAMP升高有关。小檗碱0.5mol/L，明显抑制由胶原、ADP、花生四烯酸诱导的兔血小板血栓素A2(TXA2)的释放，并呈现剂量依赖关系，兔25mg/kg 静脉注射后，60min血浆中前列环素(PGI2)含量下降，实验结果证明小檗碱有抑制花生四烯酸自血小板膜磷脂释放和代谢的作用。  12.其它作用：  小檗碱1×10(-4)浓度体外试验对钙离子载体A23187赖激人多形核白细胞产生白三烯 B4有抑制作用。盐酸小檗碱4.40μg/ml体外试验可抑制小鼠肉瘤180(S180细胞DNA、RNA、蛋白质及脂肪的合成，还抑制葡萄糖氧化成CO2，但在体给药，10mg/kg 腹腔注射，对小鼠肿 瘤DNA、蛋白质合成抑制作用很小，2.5-20mg/kg 腹腔注射 对小鼠S180也无抑制作用，存在这种差异，可能是血糖浓度的问题，在肿瘤细胞培养基中加入葡萄糖浓度达0.01-2.68mg/ml，可以阻碍小檗碱对蛋白质合成的抑制作用，表明了葡萄糖与小檗碱在S180细胞摄取上有对抗作用。小檗碱30，60mg/kg 皮下注射可延长常压密闭缺氧小鼠存活时间，并能对抗异丙肾上腺素或酚妥拉明的缩短耐缺氧时间，小檗碱30，60mg/kg 灌胃或4.8mg/kg 皮下注射，均可延长断头小鼠张口动作持续时间，也延长KCN4mg/kg 静脉注射及NaNO2 800mg/kg 腹腔注射 中毒小鼠的存活时间，40，80mg/kg 灌胃 可延长利多卡因150mg/kg 腹腔注射中毒小鼠的存活时间。盐酸小檗碱1.5mg/kg，对犬有利胆作用。还有抗溃疡作用。', '【炮制】': '黄连：拣去杂质，洗净泥砂，润透，切片，阴干。炒黄连：将黄连片以文火炒至表面呈深黄色为度，取出放凉。姜黄连：用鲜生姜打汁，加适量之开水，均匀地喷入黄连片内，待吸收后，用文火炒至表面深黄色为度，取出放凉。(每黄连片100斤用生姜12斤8两)萸黄连：先取吴茱萸加清水适量煎透，去渣，再将黄连片拌入汤内，至汤液吸尽，文火微炒，待略干，取出晾干。(每黄连片100斤用吴茱萸6斤4两)  酒黄连：取黄连片用黄酒拌匀，稍闷，炒至表面深黄色为度，取出放凉。(每黄连片100斤用黄酒12斤8两)', '【功能主治】': "泻火，燥湿，解毒，杀虫。治时行热毒，伤寒，热盛心烦，痞满呕逆，菌痢，热泻腹痛，肺结按，吐、衄、下血，消渴，疳积，蛔虫病，百日咳，咽喉肿痛，火眼，口疮，痈疽疮毒，湿疹，汤火烫伤。  ①《本经》：'主热气目痛，眦伤泣出，明目，肠辩腹痛下痢，妇人阴中肿痛。'  ②《本草经集注》：'解巴豆毒。'  ③《别录》：'主五脏冷热，久下泄辩脓血，止消渴，大惊，除水利骨，调胃厚肠，益胆，疗口疮。'  ④《药性论》：'杀小儿疳虫，点赤眼昏痛，镇肝去热毒。'  ⑤《本草拾遗》：'主羸瘦气急。'  ⑥《日华子本草》：'治五劳七伤，益气，止心腹痛。惊悸烦躁，润心肺，长肉，止血;并疮疥，盗汗，天行热疾;猪肚蒸为丸，治小儿疳气。'  ⑦《仁斋直指方》：'能去心窍恶血。'  ⑧《珍珠囊》：'泻心火，心下痞。酒炒、酒浸，上颈已上。'  ⑨王好古：'主心病逆而盛，心积伏梁。'  ⑩《本草衍义补遗》：'以姜汁炒，辛散除热有功。'  ⑾《纲目》：'解服药过剂烦闷及轻粉毒。'  ⑿《本草新编》：'止吐利吞酸，解口渴，治火眼，安心，止梦遗，定狂躁，除痞满。'  ⒀《本草备要》：'治痈疽疮疥，酒毒，胎毒。除疳，杀蛔。'", '【性味】': "苦，寒。  ①《本经》：'味苦，寒。'  ②《吴普本草》：'神农、歧伯、雷公：苦，无毒;李氏：小寒。'  入心、肝、胃、大肠经。  ①《汤液本草》：'入手少阴经。'  ②《本草经疏》：'入手少阴、阳明，足少阳、厥阴、阳明、太阴。'  ③《本草经解》：'入足少阴肾经、手少阴心经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1钱；或入丸、散。外用：研末调敷、煎水洗或浸汁点眼。', '【宜忌】': "凡阴虚烦热，胃虚呕恶，脾虚泄泻，五更泄泻慎服。  ①《本草经集注》：'黄芩、龙骨、理石为之使。恶菊花、芫花、玄参、白鲜皮。畏款冬。胜乌头。'  ②《药性论》：'恶白僵蚕。忌猪肉。'  ③《蜀本草》;'畏牛膝。'  ④朱震亨：'肠胃有寒及伤寒下早，阴虚下血，及损脾而血不归元者，皆不可用。'  ⑤《本草经疏》：'凡病人血少气虚，脾胃薄弱，血不足，以致惊悸不眠，而兼烦热躁渴，及产后不眠，血虚发热，泄泻腹痛;小儿痘疮阳虚作泄，行浆后泄泻;老人脾胃虚寒作泻", '【贮藏】': '置通风干燥处。', '【副作用】': '小檗碱的治疗量相当安全，副作用也很少，长期服用也未见任何障碍，一次口服小檗碱2.0g或连用黄连粉100g未见任何副作用。在动物试验中，毒性也很轻，给小鼠口服不易致死，腹腔注射的最小致死量为 O.01g/kg，亦有测得其半数致死量为0.066g/kg(黄柏或黄连则各为0.52，0.73g/kg)。猫口服0.1g/kg可引起全身抑制，呕吐，于8-10天后死亡，呼吸由兴奋转向麻痹，死亡前可发生惊厥。小鼠腹腔注射硫酸小檗碱的半数致死量为24.3 mg/kg。四氢小檗碱给小鼠灌胃、皮下及静脉注射的半数致死量分别为940mg/kg、790mg/kg及100mg/kg。 盐酸小檗碱腹腔注射对小鼠的半数致死量为24.3mg/kg。小檗碱最严重的毒性为心脏毒性，在临床可出现急性心源性脑缺氧综合征，100mg于葡萄糖溶液中滴注，病人有出现头昏、气急、心律紊乱、循环呼吸吸骤停等，并有死亡病例报道。过敏反应也较多见，小檗碱针剂（0.1%）2-4ml im，有出现全身搔痒、荨麻疹、体温升高、心慌、关节疼痛、呼吸迪促、烦躁不安、恶心、呕吐、严重的可致血压下降出现过敏性休克。', '【归经】': '归经_心经', '【备注】': '（1）配黄芩、大黄等，能治湿热内蕴之症。对湿热留恋肠胃，常配合半夏、竹茹以止呕，配木香、黄芩、葛根等以治泻痢。对热病高热、心火亢盛，有良好疗效，常配合山栀、连翘等同用；对于血热妄行，可配伍黄芩、大黄等同用；对热毒疮疡，可配伍赤芍、丹皮等药同用。用于胃火炽盛的中消证，可配合天花粉、知母、生地等同用。外用以黄连汁点眼，可治火盛目赤；涂口。可治口舌生疮。', '【植物形态】': '①黄连  多年生草本，高15～25厘米。根茎黄色，常分枝，密生须根。叶基生，叶柄长6～16厘米，无毛;叶片稍带革质，卵状三角形，宽达10厘米，3全裂;中央裂片稍呈菱形，墓部急遽下延成长1～1.8厘米的细柄，裂片再作羽状深裂，深裂片4～5对，近长圆形，先端急尖，彼此相距2～6毫米，边缘具针刺状锯齿;两侧裂片斜卵形，比中央效片短，不等2深裂或罕2全裂，裂片常再作羽状深裂;上面沿脉被短柔毛，下面无毛。花茎1～2，与叶等长或更长;二歧或多歧聚伞花序，生花3～8朵;苞片披针形，3～5羽状深裂;萼片5，黄绿色，长椭圆状卵形至披针形，长9～12.5毫米，宽2～3毫米;花瓣线形或线状拉针形，长5～6.5毫米，先端尖，中央有蜜槽;雄蕊多数，外轮雄蕊比花瓣略短或近等长，花药广椭圆形，黄色;心皮8～12。蓇葖6～12，具柄，长6～7毫米。种子7～8，长椭圆形，长约2毫米，褐色。花期2～4月。果期3～6月。  野生或栽培。分布四川、贵州、湖北、陕西等地。  ②三角叶黄连  多年生草本。形态与黄连相似，主要特征为根茎不分枝或少分枝。叶片纸质，卵形，长达16厘米，宽达15厘米，3全裂，裂片均具明显的柄;中央裂片三角状卵形，基部急缩成长达2.5厘米的细柄，羽状深裂4～6对，两侧裂片斜卵状三角形，不等的2深裂或半裂，小裂片彼此邻接。苞片线状披针形，近中部3裂或栉状羽状深裂。花萼狭卵形;花瓣近倒披针形，均较宽;雄蕊约20，长仅为花瓣的1/2左右;心皮9～12。种子不育。  栽培于四川，野生种已不多见。  ③峨嵋野连  多年生草本，高15～30厘米。根茎较少分枝，节间短而密。叶基生，4～11枚，叶柄长5～16厘米;叶片披针形或窄卵形，约与叶柄等长，宽3.5～6.5厘米，3全裂;中央裂片三角状披针形，长达14厘米，宽达6厘米，先端渐尖，基部急缩成小柄，羽状深裂，7～10对，小裂片长椭圆状卵形，缘具尖锯齿;两侧裂片斜卵形，长仅为中央裂片的1/3～1/4，2深裂或偶2全裂，小裂片再作羽状分裂或2深裂;上面沿脉被微柔毛外余均无毛。花茎多单一，多歧聚伞花序，有花3～6朵;萼片线形，长7.5～10毫米，宽0.7～1.2毫米;花瓣9～12，狭线形，长约为花萼的1/2或较短;雄蕊多数，长约4毫米;心皮9～14。蓇葖长约8毫米。种子长圆形，黄褐色。  野生于阴湿丛林中。分布四川。  ④云南黄连  多年生草本。形态与黄连很近似，主要区别为：根茎较少分枝，节间密。中央裂片卵状菱形或长菱形，羽状深裂3～6对，小裂片彼此的距离稀疏。多歧聚伞花序，有花3～5朵;苞片椭圆形，3深裂或羽状深裂;花萼卵形或椭圆形，长6～8毫米，宽2～3毫米;花瓣匙形或卵状匙形，长4.5～6毫米，宽0.5～1毫米，先端圆或钝，中部以下变狭成细长的爪，中央有蜜槽;心皮8～15。  生于高山寒湿林荫下。分布云南、西藏昌都地区，云南有栽培。  此外，尚有短萼黄连(分布广西、广东、福建、安徽、浙江、江西、湖南、贵州，少有栽培)，五裂黄连(分布云南东南部)，亦同供药用。', '【临床应用】': '1.治疗细菌性痢疾： 黄连治疗菌痢，疗效比较肯定，多在用药5-7天治愈。所用口服剂量，小者每日2-3g，大者8-12g。有人主张每日量以6g为宜，每日3g者效果差。小儿 1岁以内0.2-0.3g，2-4岁0.3-0.6g，4-8岁0.5-1.0g，8岁以上 O.5-1.5g，日服4-6次，首剂加倍。少数顽固病例可另用2-3%黄连溶液行保留灌肠，成人每次100-200ml，每日 1-2次。慢性菌痢肠粘膜有实质性病理改变者，可在乙状结肠镜的帮助下将黄连粉直接喷射于肠壁上，隔日1次，3-5次为一疗程。黄连对菌痢的远期疗效亦称良好，如复发再服仍有效，但对阿米巴痢疾疗效较逊，对小儿中毒型菌痢亦堪应用。急性菌痢的平均退热时间，短者为21小时，长者约为3.2天，腹痛消失时间为1.5-5.9天，大便培养转阴时间为3-5.8天。有人曾将黄连与磺胺药物、链霉素、痢疾噬菌体作疗效对比，发现临床症状改善的速度，黄连组与其他三组相等，而大便培养转阴时间， 以黄连组为快。不少作者认为黄连至少不亚于其他几种治疗痢疾的药物，且不象磺胺类药、氯霉素等易有副作用。此外，黄连中所含的生物碱黄连碱对痢疾杆菌具有良好的抗菌效力，一般用量成人为100-200mg， 日服3-4次，待临床症状消失，大便性状转为正常及培养转阴后改用半量，连续2-3次培养阴性后停药。或用0.1%黄连素液1ml加 1%普鲁卡困液1ml，作穴位注射。选穴：关元，气海，天枢，足三里(双侧交替注射)，每穴0.5ml，每天1次，7天为一疗程。手按为：进针慢，推药慢，出针快。共治疗急慢性菌痢87例，疗效以急性者为好。  2.治疗伤寒： 用黄连粉装入胶囊口服，每次2g，每4小时1次，直至体温正常后3-5日为止。治疗15例，临床治愈13例，2例无效;治愈病例完全退热之平均天数为5.6天。2例伤寒复发病人在用各种抗菌素及激素无效后，改用黄连素200mg，日服3次，结果用药后第3日体温即显著下降，第13日完全恢复正常。共服21天并无不良反应。停药2周，大便培养2次阴性。有人报道使用香连丸(黄连、木香)治疗伤寒带菌者137例，绝对疗效在98%以上;但另一报道用香连丸或黄连素治疗伤寒带菌者 11例，经长期观察均无效果。  3.治疗肺结核： 用黄连素每次300mg，每日3次口服，3个月为一疗程。报道30例肺结核患者的咯血、发热、咳嗽等症状治后全部消失，排菌者的阴转串为83.3%，X线摄片病灶吸收好转。亦有用2%黄连液或0.25%黄连素液作气管滴入治疗结核性空洞，一般以薄壁空洞闭合率为高。曾有以黄连累与异烟肼并用治疗重症肺结核合并糖尿病的患者，用药后糖尿病病情亦呈现好转与稳定。  4.治疗流行性脑脊髓膜炎： 应用大剂量黄连素治疗40例，治愈24例，平均疗程为7.4天。少数患者脑脊液培养仍有脑膜炎双球菌生长，提示黄连素对抗脑膜炎双球菌的作用是制菌而非杀菌，并推测黄连素是通过脑膜血管到达脑膜从而控制炎症，而不是透过血脑屏障进入脑脊液。故认为黄连素对本病的治疗尚不够理想，不能取代磺胺药。  5.治疗大叶肺炎： 用黄连粉内服，每次2分，每日4-6次。据23例观察，平均退热天数为2.9天。  6.治疗猩红热： 用10%黄连糖浆内服治疗44例猩红热患者，全部治愈;与青霉素和青霉素加磺胺分组对比的结果，黄连组的疗效并不逊于其他两组。再有内服黄连干浸膏(0.25g约等于原生药 1g)治疗猩红热患者38例，儿童剂量为0.15-0.3g，成人0.45g，每日3-4次，持续用药6.5天，少数病例兼用5绍黄连液滴鼻或喷喉，均获痊愈。  7.治疗白喉： 用黄连粉(每次0.6g，每日4-6次)内服，并配合1%黄连溶液漱口，治疗轻症白喉11例，体温在1-3天内恢复正常，假膜平均在2.6天消退。治疗后咽拭培养平均2.8天转为阴性。用上法治疗溃疡膜性咽炎亦取得良好效果。亦有采用黄连梗(即叶柄)治疗白喉的报道：凡白喉患者，病程未超过24小时，体温在38℃以下，一般状况较佳，局部未形成大块白膜者，用相当于火柴棒长短粗细的黄连梗8根，含置于口内齿颊间，每次 1小时，每日3-4次;体温38℃以上的患者除含用黄连梗外，同时用10形黄连梗浸液(黄连梗10g加水浸泡48小时过滤，煎成100ml，凉透备用)，以喷雾器哦射咽腔，每日3-4次。经用上法治疗50例，全部治愈。  8.治疗肺脓肿： 采取气管内滴入与口服合并治疗法。每次滴人黄连素4-6mg，每日1次，同时每日用黄连素1.2-4.8g，分3次服，4周为一疗程，每隔 1周复查血常规、痰常规及胸透1次。病变在1个肺叶以内者28例，痊愈14例，显著进步10例，进步3俐，无效 1例;超过 1个肺叶者4例，显著进步、进步各 l例，无效2例。 X线脑片确诊有空洞者25例，治后闭合者23例，无效2例。  9.治疗脓胸： 取川黄连研粉用水浸煎2次，配制成10%的溶液，作游子透入。每日1次，每次20分钟，15-20次为一疗程。如病变顽固者，休息10天后可继续下一疗程。治疗小儿急性脓胸12例，以透入疗法为主，配合抽脓及全身支持疗法等。结果：透入10次以内痊愈(体温降至正常，气喘、呼吸困难消失，胸透积液完全消失)3例，好转(体温明显下降，气喘减轻，呼吸困难消失，脑透仍有少量积液)l例;透入10-23次痊愈者6例。另2例病情严重，控制感染无效，仅作数次透入疗法。  10.治疗溃疡性结肠炎：共18例，治愈15例。治法： 喷粉法--洗净患者肠内容物，凡使用乙状结肠镜可窥视到的溃疡及其他炎症病变，均可用带有长金属管的喷粉器，将黄连粉直接喷到溃疡或病变部位，每次用药6-8分，隔日1次，9次为一个疗程，以后视病情需要可每隔1周进行第二或第三个疗程。定位灌肠法--病变如系高位，按X线检查测知的病变部位，算好自肛门到病变区的距离插入胶管(使用洗胃管，硬度合适)，待胶管头部抵达目的地，然后将生黄连粉混于150ml温水中灌入。注药后根据病变部位采用左侧、右侧、平卧和臀部高位等体位，同时嘱病人用双手压迫肠段病蛮的两端安静休息，一般 1-2小时后可随意活动。隔日灌1次，9次为一疗程。需要时每隔1周可进行第二、第三疗程。行喷粉法或灌肠法，开始偶有病感，经2-3次后即可消失，并无其他副作用。如添加适量盐酸普鲁卡因粉剂可避免疼痛，亦不影响疗效。在进行上述治疗时，应同时给予一般常规护理及治疗。  11.治疗高血压：用黄连碱每天0.75-4g，分3-4次口服，疗程6-14天。治疗13例，结果有12例于治疗质数天内血压降至正常范围。据介绍，黄连碱能抑制链球菌，并有扩张血管的作用，故认为，黄连碱治疗急性肾炎之高血压，及用于高血压伴有心绞痛和冠状动脉机能不全时，可能收到双重效果。同时由于黄连素既有舒张血管降低血压的作用，故在治疗急性感染性疾患合并有血压降低或休克时，使用大剂量黄连应慎重。  12.治疗布氏杆菌病：用0.2%注射液(每安瓿2ml，含黄连素4mg)，每日2ml肌肉注射，15天为一疗程，适用于各期布氏杆菌病患者，有一定疗效。或用黄连素5.5g，普鲁卡因2.5g，蒸馏水1000ml，配成无菌溶液，每天穴位注射3ml，8天为一疗程。同时并配合对症治疗。观察31例，均有效。此外，曾有用黄连碱及大剂量黄连为主的煎剂内服进行临床观察，结果疗效都不明显。认为黄连及黄连碱对本病的疗效均甚差，且易于产生杭药性。  13.治疗肺白色念珠菌病：曾试用黄连2g，6小时服1次，配合维生素、葡萄糖生理盐水对 1例肺白色念珠菌病作实验性治疗。用药2天后，临床症状显著好转，18天后， X线透视炎症消失，空洞不明显，痰细菌培养无致病菌生长。黄连思量共用160g。  14.治疗结肠小袋纤毛虫病： 本病是由于感染结肠小袋纤毛虫所引起的结肠炎，严重者可因衰竭而危及生命。治疗药物虽不下数十种，尚无疗效比较满意的。曾有 1例用黄连粉0.5g，每日口服2次，治疗7天便次减少，腹痛减轻：第9天剂量增至 1g，每日4次，用药4天后大便减为每日2次，腹痛消失;治疗18天大便成形，镜检未发现结肠小袋纤毛虫，临床症状全部消失。随访1月，体力恢复，参加劳动。  15.防治麻疹：以35%黄连注射液1ml肌注，用于有麻疹接触史而未见症状的儿童。如有咳嗽、目赤、流泪、流涕等症状出现，均1次注射2ml;若出现典型症状，并兼有发热及麻疹粘膜斑者，第1次注射2ml，2天后再注射2ml，经2次注射，症状可基本消退而进入恢复期。曾用上法对57名有接触史之儿童进行预防注射，共观察24天，其中6名出现典型麻疹症状，15名只出现目赤、咳嗽或流泪，其余36名均未发病。  16.治疗百日咳：用100%黄连煎剂，疗效显著。与链霉素、氯(合)霉素相比较，疗效并不逊色。用药愈早效果愈好。剂量： 1岁以下每日1.0-1.5ml，1-2岁1.5-2.0ml，2-5岁2.0-2.5ml，5岁以上2.5-3ml。均每日3次分服(每次均混以5-10ml的饱和糖浆)。亦可用20%黄连注射液深部肌肉注射， 1岁以下每次0.5-1.0ml， 1-2岁每次1.5-2.0ml，2-5岁每次2-3ml，5-12岁每次3-5ml。每日或隔日一次，5-7次为-一疗程。  17.治疗烧伤：采用5-10%黄连油或2%黄连水治疗 Ⅰ、Ⅱ度新鲜烧伤，可使创面迅速干燥，一般在24-48小时，即可结痂，具有明显的控制感染、缩短疗程作用。黄连油可用蓖麻油或麻油作溶剂，并加入普鲁卡因溶液，以减少刺激性。对脓性分泌物较多的创面，用20%黄连水湿敷或喷雾，如能同时用烤灯，保持创面干燥，则疗效更佳。  18.治疗化脓性感染：一般局限在炎症浸润期者用10%黄连软膏贴敷，溃破或术后创口用2-10%黄连溶液换药;炎症较重者给予黄连粉胶囊 1g，日服4次，可使疼痛减轻，并兼有健胃作用。治疗疖肿、痈、急性乳房脓肿、术后感染、急性淋巴腺炎等共66例，均于2.7-6天炎症消退，脓性分泌物减少，创面干净而愈。应据报道， 1O0例外科急性化脓疮口换药用黄连纱条，与50例应用凡士林纱条进行比较，证实其疗效较凡士林纱条显著优异。另据100例创面脓液培养证明有47%的细菌对黄连有不同程度的敏感，黄连液的最低有效浓度为2-3%。  19.治疗肛裂：用10%黄连(或黄柏)煎剂浸泡棉签于肛裂面作雀啄治疗，每次连续使用10余根，手法由轻至重;观察20例，一般只需治疗 1-2次，便血即止，痛痒即瘥，2-5次痊愈。或有用黄连粉 1份，绿豆粉 1份调匀加适量生理盐水成糊状，治疗肛门瘘周围皮肤炎。换药次数随肛瘘换药次数而定。可使皮肤浸润消退，小脓疱及小水泡迅速结痂，应用2-3天后结痂很快脱落，完全恢复正常。  20.治疗骨关节结核窦道：用5%黄连煎液注入窦道中。如窦道较深，曲折不齐，可用细橡皮导尿管插入窦道处，然后注药，要求药液遍及脓腔，并挤压患部，使药液容易吸收。根据伤口的清洁情况，每日或隔日换药1次，连续1-2月或2月以上，可使窦道愈合。在最初 1-2次注入药液后，患者可有不同程度发热反应，数次以后即不再发生。黄连除对结核杆菌有效外，尚可控制结核窦道的混合感染，并有收敛及制止发酵的作用。此外，对于慢性结核性瘘管，亦可按上法用细软的塑料管吸取 1绍黄连素液5ml插入瘘管腔底部，进行灌注，疗程7-48天。此法有融解瘘管壁、促进新鲜肉芽组织增生的作用。治疗初期分泌物可骤增，坏死及秽暗肉芽组织很快分离液化，出现红润的颗粒性肉芽;随着治疗的继续，分泌物逐渐减少，炎症肿胀现象亦渐消退，治后并无后遗症。用黄连乌梅液浸纱布湿敷患处，每日1次，治疗创口肉芽过剩有一定效果。  21.治疗妇科疾病：用2O%黄连浸剂浸渍的阴道用棉栓，治疗49例滴虫性阴道炎，治愈率达95%以上。黄连用于治疗子宫颈糜烂和妇科其他炎症亦有一定效果。  22.治疗眼科疾病：用5-10%黄连溶液作眼浴或滴眼，可以治疗急性结合膜炎和一般浅层角膜炎。用黄连硼酸溶液(含黄连10%，硼酸3%)滴眼，治疗急性结合膜炎、浅层角膜炎(加用5%黄连膏外涂)、麦粒肿及各种睑缘炎等外眼炎症近200例，均取得良好疗效。采用黄连冰片液(含黄连2O%)治疗急性结合膜炎亦有同样效果。曾用黄连素电游子透入治疗沙眼102例、睑缘炎30例，均有效。再有报道用10%黄连液每日滴眼2次，疗程3周，治疗沙眼110例，有效率86.3%;用10%黄连液浸泡海螵蛸(乌贼骨)棒摩擦沙眼，轻症 1-3次，重症最多10次;通过1835人次临床观察，效果良好，反应均轻微。  23.治疗化脓性中耳炎：用黄连10g加入3%硼酸溶液100ml中，浸泡后，蒸沸过滤2次。按常规洗净患耳，每日滴耳3-4次，对急性患者效果明显。亦有用复方黄连滴剂(黄连8钱，硼砂1.5钱，冰片1分，将黄连加水煎成100ml后过滤，加入硼砂和冰片备用)治疗23例久治不愈的慢性化脓性中耳炎，短期内干耳者22例，仅1例复发。也可用0.5%黄连素作电游子透入治疗，据15人17个病耳的观察，其中急性者6个病耳全部治愈，慢性者 11个病耳治愈3个，进步2个。  24.治疗萎缩性鼻炎：以长约6cm、宽0.5cm之消毒纱条浸于10%黄连液内24小时以上，以之填塞于患侧鼻腔，每日1次，10次为一疗程。共治10例，对轻度或中度萎缩之病变效果良好，遇鼻甲高度萎缩及有大量结痂者疗效不佳。使用本药后对嗅觉恢复、结痂、鼻分泌物减少等方面效果显著。  25.治疗咽峡炎：黄连粉0.4g(装胶囊，小儿酌减)，日服4次;兼用1%黄连溶液含漱。治疗卡他性咽炎19例，急性咽峡炎33例，溃疡膜性咽炎4例。咽喉部红肿及颌下淋巴结肿大均在服药 1-4日内恢复正常。  26.治疗急性扁桃体炎：用10%黄连素注射液肌注，每次4ml，每日2次。治疗8例，用药 1-2天后，体温及白细胞总数均明显下降，最后恢复正常。有少数病例采用黄连素溶液喷雾，效果迅速，4小时辰体温即降至正常，咽痛消失。  27.治疗上颌窦炎：常规冲洗上颌窦后，每侧灌注30%黄连溶液2ml，灌后头侧向注洗侧15分钟。每周1次，4-7次为一疗程。治疗15例，4例痊愈，8例进步，疗效不明及无效者3例。多数病人灌洗1-2次后即见效。治程中元全身不良反应。亦有用0.2%黄连小檗碱溶液(新鲜配制的无菌溶液)于每次上颌窦冲洗后，灌注2ml，每周1-2次。据89例统计，治愈率为76.4%，有效率为83.2%。而采用青霉素治疗之81例上颌窦炎治愈率为43.2%。  28.治疗根管疾患：用10%黄连浸液(经高压处理)冲洗棍管，治疗24例，最短1次，最多5次，治愈22例。据观察，黄连制剂不仅有较强之灭菌作用，还有收敛作用，能促使瘘管早日封闭愈台;且黄连不具有对牙齿根尖牙周组织之有害刺激作用。  29.治疗口腔颌面部炎症：以黄连素(成人600-900mg，日服3次，重症感染600mg，日服4次，并加用注射，儿童酌减。疗程2-8天)用于16例口腔颌面手术后，创口愈合良好，唇裂修补创口呈一期愈合;治疗急性牙周膜炎及急性根尖周炎共66例，45例经用药2-4天后症状消失，9例显著进步，6例无效，6例未再复诊;治疗急性牙周脓肿共21例，12例在用药同时切开引流，均于2日后临床症状消失而愈;治疗急性智齿冠周炎20例，经口服或注射本药后， 11例症状消失而痊愈;治疗急性脓肿9例，经用药5-8天，5例痊愈，2例改善，2例疗效不明显。但使用黄连治疗时不能忽视一般治疗法则，更不能代替外科手术。  30.治疗皮肤感染性炎症：采用10%黄连液行游子透入法治疗疖肿、痈等皮肤化脓性感染50例，结果有2/3患者治后当即感到疼痛减轻，早期炎症浸润很快消退，一般治疗1-3次即愈。已化脓者，治后脓疱很快破溃，坏死组织脱落，肉芽上皮迅速生长，创口愈合。平均治愈口数为4.7天，治程中无任何不良反应。  31.治疗湿疹：用黄连粉 1份加蓖麻油3份调成混悬液，涂患部。共治疗20例，痊愈12例，进步5例，不明显3例。使用中未遇到疖肿等合并症发生。  32.治疗多型性渗出性红斑： 口腔与唇部用黄连粉和蜂蜜稠成 10%糖浆涂布，躯干、肛门及外朗用10%黄连溶液涂抹(连渣)，眼部用澄清之溶液;同时内服黄连粉胶囊 1g，每日3次。共治疗9例，一般在第2天开始症状消退，3-13天痊愈。此病的主要症状发生于口腔，常疱疹溃破糜烂;其他如眼、鼻、尿生殖道、肛门及脐部亦常伴发同样病变;以抗菌素及激素等治疗效果均不明显。此外，临床上有过内服或注射黄连素引起过敏反应的报道，应予重视。又曾对黄连的抗菌力与抗药性进行过实验研究，认为黄连复方的杭菌力远较单味为强，单味黄连的抗药性的形成远远高于复方。', '【药用部位】': '为毛茛科植物黄连、三角叶黄连、峨嵋野连或云南黄连的根茎。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '地熏、茈胡、山菜、茹草、柴草', '【汉语拼音】': 'chai hu', '【名称英】': 'Radix Bupleuri。', '【成份】': '北柴胡根含挥发油、柴胡醇、油酸、亚麻酸、棕榈酸、硬脂酸、廿四酸、葡萄糖及皂甙等。皂甙中有柴胡皂甙a、c、d，柴胡甙元F、E、G，龙吉甙元。另有报道，根和种子中分出柴胡甙，这是多种甙的总称。此外，根中含α-菠菜甾醇、Δ7-豆甾烯醇、Δ22-豆甾烯醇、豆甾醇、侧金盏花醇、白芷素。茎、叶含芸香甙。果实含油11.2%，其中有洋芫荽子酸、反式洋芫荽子酸和亚袖酸。狭叶柴胡根含皂甙、脂肪油、挥发油、柴胡醇。茎、叶含芸香甙。金黄柴胡含芸香甙、核糖醇、廿九酮、廿六醇、α-菠莱甾醇、黄酮醇类、皂甙、生物碱、抗坏血酸、胡萝卜素等。在开花、结果期，从花、叶、茎中可得到槲皮素、异槲皮甙、芸香甙、异鼠李素和异鼠李素-3-芸香糖甙。大叶柴胡根含柴胡甙、α-菠菜甾醇、蔗糖及多炔类化合物。', '【加工采集】': '舂、秋挖取根部，去净茎苗、泥土，晒干。', '【药材鉴别】': "①北柴胡又名：硬柴胡。为植物北柴胡的根，并带有少许茎的基部。根呈圆锥形，主根顺直或稍弯曲，下部有分歧，根头膨大，呈疙瘩状，长6～20厘米，直径0.6～1.5厘米，外皮灰褐色或灰棕色，有纵皱纹及支根痕，顶部有细毛或坚硬的残茎。质较坚韧。不易折断，断面木质纤维性，黄白色。气微香，味微苦辛。以根条粗长、皮细、支根少者为佳。主产辽宁、甘肃、河北、河南。此外，陕西、内蒙古、山东等地亦产。②南柴胡又名：软柴胡(《本草汇言》)，香柴胡。为植物狭叶柴胡的根。外形与北柴胡相似，惟根较细，分歧少，多弯曲不直，长4～10厘米，直径6～10毫米，表面红棕色，有纵皱及须根痕，顶部无疙瘩头，而有地上茎叶枯死后遗留的毛状纤维。质脆，易折断，断面平坦，呈淡棕色。气味同北柴胡。以根条粗长、无须根者为佳。主产湖北、江苏、四川。此外，安徽、黑龙江、吉林等地亦产。柴胡药材中，尚有'竹叶柴胡'与'春柴胡'二种，其原植物主要为狭叶柴胡。前者?采收成长的全株，全长约20～40厘米，根同南柴胡，茎叶灰绿色至淡绿色，产地同南柴胡。后者系春季采收幼嫩的全株，故又称'芽胡'，全长约15厘米，根细，棕色，茎叶淡绿色而多卷曲皱缩。产江苏、安徽、山东。", '【药理作用】': "①解热作用早年证明，大剂量的柴胡煎剂(5克生药/公斤)或醇浸膏(2.5克生药/公斤)对人工发热的家兔有解热作用。对用伤寒混合疫苗引起发热之家兔，口服煎剂或浸剂(2克/公斤)，也有轻度的降温作用。以后又有报道，柴胡煎剂的解热作用并不明显，而柴胡甙200～800毫克/公斤口服，对小鼠有肯定的降低正常体温及解热作用。②镇静、镇痛作用柴胡甙口服，对小鼠有镇静作用(爬杆试验)，并能延长圜己巴比妥的睡眠；它有良好的镇痛作用和较强的止咳作用，但无抗惊厥作用，也不降低横纹肌的张力，有人认为，柴胡甙可列入中枢抑制剂一类。③抗炎作用柴胡甙口服(600毫克/公斤)可显著降低大鼠足踝的右旋糖酐、5-羟色胺性水肿。在大鼠的皮下肉芽囊肿(巴豆油及棉球法)试验中，确定柴胡甙有抗渗出、抑制肉芽肿生长的作用。柴胡单用或配成复方均有效，其抑制肉芽肿生长的作用强于其抗渗出的作用；祛瘀活血方(当归芍药散、桃仁承气汤、大黄牡丹皮汤等)则在作用强度方面与柴胡相反，故建议二者合用。柴胡甙能抑制组织胺、5-羟色胺所致的血管通透性的增高，轻度抑制肋膜渗出；而对角叉菜胶、醋酸性水肿则无效，对豚鼠的组织胺性休克及小鼠的过敏性休克亦无保护作用。④抗病原体作用曾有人报告，北柴胡注射液对流行性感冒病毒有强烈的抑制作用；从此种注射液馏出的油状未知成分对该病毒也有强烈抑制作用。对结核杆菌的某一菌株据称有效。有人曾推测北柴胡可阻止疟原虫的发育，但实验研究，不能证实。⑤对肝脏的影响对因喂食霉米而发生肝功能障碍之小鼠，同时喂食北柴胡，则谷丙及谷草转氨酶之升高，远较不给柴胡之对照组为轻；柴胡甙之作用，似不及北柴胡粉。对伤寒疫苗引起的兔肝功能障碍(尿胆元呈阳性反应)，口服北柴胡煎剂(0.5～1.0克生药/公斤)，有较显著的改善作用；对酒精引起的肝功能障碍亦有些效，但不如甘草；对有机磷引起的则效力很差，而对四氯化碳引起的无效。对注射新鲜鸡蛋黄溶液引起的大鼠实验性'肝纤维化'，亦无保护作用。同属植物新疆柴胡及圆叶柴胡据称有利胆作用。⑥对心血管作用北柴胡醇浸出液能使麻醉兔血压轻度下降，对离体蛙心有抑制作用，阿托品不能阻断此种抑制，北柴胡注射液则虽用较大剂量对在位猫心、血压皆无影响。柴胡甙对犬能引起短暂之降压反应，心率减慢；对兔亦有降压作用，并能抑制离体蛙心、离体豚鼠心房，收缩离体兔耳血管。⑦其他作用北柴胡煎剂或醇提取物，予兔口服，可升高血糖。煎剂有溶血作用(相当于Merk制纯皂甙的1/100)。产地及采集时间不同皂甙含量及溶血强度也不同。柴胡甙对大鼠的应激性溃疡有防止作用，能促进小鼠小肠的推进运动，增强乙酰胆碱对离体豚鼠回肠之收缩作用(不能增强组织胺的此种作用)。对离体兔肠亦有些兴奋作用。粗甙有显著的局部刺激作用。北柴胡注射剂对子宫无作用。柴胡的毒性很小，其酒精浸膏对小鼠皮下注射，最小致死量为1.1毫升/10克(10%水溶液)，柴胡甙对小鼠口服之半数致死量为4.7克/公斤，腹腔注射在100毫克/公斤以下。柴胡注射剂毒性极微，5毫升/公斤静脉注射对猫的血压、呼吸、心脏无影响；0.2毫升/20克皮下注射，对小鼠无毒性。据谓国产柴胡与日本产柴胡在作用上并无明显不同。此外，金黄柴胡的花、叶、茎浸剂对动物有利胆作用，对胆囊炎、胆管炎及肝炎亦有治疗作用，它能提高胆汁中胆酸、胆红质的含量，增大胆汁的胆甾醇-胆盐系数", '【炮制】': '柴胡：拣去杂质，除去残茎，洗净泥沙，捞出，润透后及时切片，随即晒干。醋柴胡：取柴胡片，用醋拌匀，置锅内用文火炒至醋吸尽并微干，取出，晒干。(每柴胡100斤，用醋12斤)鳖血柴胡：取柴胡片，置大盆内，淋入用温水少许稀释的鳖血，拌匀，闷润，置蜗内用文火微炒，取出，放凉。(每柴胡100斤，用活鳖200个取血)', '【功能主治】': "和解表里，疏肝，升阳。治寒热往来，胸满胁痛，口苦耳聋，头痛目眩，疟疾，下利脱肛，月经不调，子宫下垂。①《本经》：'主心腹肠胃中结气，饮食积聚，寒热邪气，推陈致新。'②《别录》：'除伤寒心下烦热，诸痰热结实，胸中邪逆，五藏间游气，大肠停积，水胀，及湿痹拘挛。亦可作浴汤。'③《药性论》：'治热劳骨节烦疼，热气，肩背疼痛，宣畅血气，劳乏羸瘦；主下气消食，主时疾内外热不解，单煮服。'④《千金方》：'苗汁治耳聋，灌耳中。'⑤《四声本草》：'主痰澜、胸胁中痞。'⑥《日华子本草》：'补五劳七伤，除烦止惊，益气力，消痰止嗽，润心肺，添精补髓，天行温疾热狂乏绝，胸胁气满，健忘。'⑦《珍珠囊》：'去往来寒热，胆痹，非柴胡梢子不能除。'⑧《医学启源》：'除虚劳烦热，解散肌热，去早晨潮热。'⑨《滇南本草》：'伤寒发汗解表要药，退六经邪热往来，痹痿，除肝家邪热、痨热，行肝经逆结之气，止左胁肝气疼痛，治妇人血热烧经，能调月经。''发汗用嫩蕊，治虚热、调经用根。'⑩《纲目》：'治阳气下陷，平肝、胆、三焦、包络相火，及头痛、眩晕，目昏、赤痛障翳，耳聋鸣，诸疟，及肥气寒热，妇人热入血室，经水不调，小儿痘疹余热，五疳羸热。'", '【性味】': "苦，凉。①《本经》：'味苦，平。'②《别录》：'微寒，无毒。'③《日华子本草》：'味甘。'入肝、胆经。①《珍珠囊》：'入足少阳胆、足厥阴肝、手少阳三焦、手厥阴心包络。'②《本草再新》：'入心、肝、脾三经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.8～1.5钱；或入丸、散。', '【宜忌】': "真阴亏损，肝阳上升者忌服。①《本草经集注》：'半夏为之使。恶皂荚。畏女菀、藜芦。'②《医学入门》：'元气下绝，阴火多汗者，误服必死。'③《本草经疏》：'病人虚而气升者忌之，呕吐及阴虚火炽炎上者，法所同忌。疟非少阳经者勿食。'", '【贮藏】': '置通风干燥处，防蛀。 ', '【副作用】': '柴胡毒性很低，柴胡浸膏（10%）水溶液鼹鼠 皮下注射，其最小致死量为100mg/kg。小鼠1次腹腔注射北柴胡总挥发油的半数致死量为1.19±0.12g/kg，北柴胡总甙的半数致死量为1.906±0.21g/kg。另有报道，柴胡总皂甙小鼠口服的半数致死量为4.7g/kg，腹腔注射为0.112g/kg；豚鼠腹腔注射的半数致死量为0.583g/kg。本品所含白芷素大鼠腹腔注射的半数致死量为165mg/kg，小鼠为254mg/kg。', '【归经】': '归经_肝经', '【备注】': '（1）治疗感冒常与葛根、羌活等同用。柴胡有较佳的退热作用，邪在少阳、寒热往来，常与黄芩、半夏等同用（如小柴胡汤）；对疟疾症，柴胡又可与草果、青皮等配伍应用。柴胡既具良好的疏肝解郁作用，又为疏肝诸药之向导，是治肝气郁结之要药。对胸肋疼痛无论内由肝郁、外因伤仆皆可应用；凡见肝气郁结所致的月经不调或痛经等，均可与当归、白芍、香附、郁金等药同用。柴胡药性升浮，配党参、黄耆等补气药物，对气虚下陷的久泻脱肛、子宫下垂等症，有升举阳气作用。  （2）柴胡一药，具有轻清升散，又能疏泄的特点。既能透表退热、疏肝解郁，又可用于升举阳气。因此，它在临床上是一味既可用于实症，又可用于虚症的药物。由于配伍不同而可发挥它各种不同的功效，如：配葛根、羌活，则发汗解表；配黄芩、青蒿，则透表泄热；配常山、草果，则截疟退热；配香附、郁金，则疏肝解郁；配党参、黄耆、白朮、升麻等，则升举阳气。但阴亏津少及肝阳上亢者不宜应用。柴胡与葛根，轻清升散的功用相近似，故在解表退热时常同用。但各有特长，柴胡能疏肝解郁，配益气药可升阳举陷，用于子宫脱垂、脱肛，然无生津解渴之功；葛根有生津止渴作用，能生发清阳，用于水泻，然无疏肝解郁功能。', '【植物形态】': "①北柴胡，又名：竹叶柴胡(《植物名实图考》)，铁苗柴胡、蚂蚱腿、山根菜、黑柴胡、山柴胡。多年生草本，高45～70厘米。根直生，分歧或不分歧。茎直立，丛生，上部多分枝，并略作'之'字形弯曲。叶互生；广线状披针形，长3～9厘米，宽0.6～1.3厘米，先端渐尖，最终呈短芒状，全缘，上面绿色，下面淡绿色，有平行脉7～9条。复伞形花序腋生兼顶生；伞梗4～10，长1～4厘米，不等长；总苞片缺，或有1～2片；小伞梗5～10，长约2毫米；小总苞片5；花小，黄色，径1.5毫米左右；萼齿不明显；花瓣5，先端向内折曲成2齿状；雄蕊5，花药卵形；雌蕊1，子房下位，光滑无毛，花柱2，极短。双悬果长圆状椭圆形，左右扁平，长3毫米左右，分果有5条明显主棱，棱槽中通常有油管3个，接合面有油管4个。花期8～9月。果期9～10月。生于干燥的荒山坡、田野、路旁。分布吉林、辽宁、河南、山东、安徽、江苏、浙江、湖北、四川、山西、陕西、甘肃、西藏等地。②狭叶柴胡，又名：红柴胡、细叶柴胡。多年生草本，高30～65厘米。根深长，不分歧或略分歧，外皮红褐色。茎单1或数枝，上部多分枝，光滑无毛。叶互生；根生叶及茎下部叶有长柄；叶片线形或线状披针形，长7～15厘米，宽2～6毫米，先端渐尖，叶脉5～7条，近乎平行。复伞形花序；伞梗3～15；总苞片缺，或有2～3；小伞梗10～20，长约2毫米；小总苞片5；花小，黄色：花瓣5，先端内折；雄蕊5；子房下位，光滑无毛。双悬果，长圆形或长圆状卵形，长2～3毫米，分果有5条粗而钝的果棱，成熟果实的棱槽中油管不明显，幼果的横切面常见每个棱槽有油管3个。花期7～9月。果期8～10月。生于干燥草原。分布黑龙江、吉林、辽宁、内蒙古、河北、山东、江苏、安徽、甘肃、青海、新疆、四川、湖北等地。除上述2种外，尚有多种同属植物亦作柴胡入药。主要的有：长白柴胡分布东北；兴安柴胡分布东北、内蒙古、河北；大叶柴胡分布东北；长茎柴胡分布河北、山西、陕西、甘肃、四川、云南、青海；膜缘柴胡分布云南、四川、贵州、陕西；小柴胡分布四川、云南、贵州、湖北；金黄柴胡(又名：穿叶柴胡)分布新疆：多脉柴胡分布四川、甘肃、内蒙古。", '【临床应用】': '用于退热北柴胡对普通感冒、流行性感冒、疟疾、肺炎等有较好的退热效果。据143例的临床观察：流行性感冒于24小时退热者达98.1%，普通感冒于24小时退热者达87.9%。制剂及用法：用北柴胡的干燥根，以蒸馏法制成注射液，每安瓿2毫升，相当于原生药2克。肌肉或静脉注射，每日1～2次，成人每次2毫升，周岁以内婴儿每次1～1.5毫升。', '【药用部位】': '为伞形科植物北柴胡、狭叶柴胡等的根。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '腐肠、黄文、妒妇、虹胜、经芩、印头、内虚、空肠、子芩、宿芩、条芩、元芩、土金茶根、山茶根、黄金条根', '【汉语拼音】': 'huang qin', '【名称英】': 'Scutellariae Radix。', '【成份】': '  黄芩根含黄酮类化合物：黄芩素，黄芩新素，黄芩甙(baicalin)，汉黄芩素，汉黄芩甙，木蝴蝶素A，7-甲氧基黄芩素，黄芩黄酮，二氢木蝴蝶素，白杨素等有效成分。', '【加工采集】': '春季至夏初采收(秋季亦可)。选生长3～4年的植株。将根挖出后除去茎苗、须根及泥土，晒至半干时撞去栓皮，再晒至全干。', '【药材鉴别】': "干燥根呈倒圆锥形，扭曲不直，长7～27厘米，径约1～2厦米。表面深黄色或黄棕色。上部皮较粗糙，有扭曲的纵皱纹或不规则的网纹，下部皮细，有顺纹或细皱纹，上下均有稀疏的疣状支根痕。质硬而脆，易折断；断面深黄色，中间有棕红色圆心。老根断面中央呈暗棕色或棕黑色朽片状，习称'枯黄芩'或'枯芩'；或因中空而不坚硬，呈劈破状者，习称'黄芩瓣'。根遇潮湿或冷水则变为黄绿色。无臭，味苦。以条粗长、质坚实、色黄、除净外皮者为佳。条短、质松、色深黄、成瓣状者质次。主产河北、内蒙古、山西、山东、陕西等地。此外，辽宁、黑龙江亦产。四川、云南所产的黄芩，为植物滇黄芩的根。药材外形相似，但较细，直径一般约0.5～1厘米，常有分枝，断面为极明显的黄绿色，质量较差。", '【药理作用】': '①抗炎抗变态反应黄芩甙、黄芩甙元对豚鼠寓体气管过敏性收缩及整体动物过敏性气喘，均有缓解作用，并与麻黄碱表现协同。甙元的磷酸钠盐较硫酸钠盐作用强，黄芩甙元能抑制离体气管及回肠之Sehultz-Dale反应，对豚鼠被动性皮肤过敏反应、组织胺皮肤反应亦表现抑制，在抗变态反应方面，甙元较甙作用强。黄芩此种抗变态反应，是由于伤害了肥大细胞的酶激活系统(SH-酶)，抑制了过敏性介体的释放，因而不产生过敏反应，此外它对平滑肌本身，也有直接的松弛作用。黄芩甙元及黄芩甙均能抑制过敏性之浮肿及炎症，二者并能降低小鼠：耳毛细血管的通透性，后者尚能防止低气压引起的小白鼠肺出血。②抗微生物作用黄芩有较广的抗菌谱，在试管内对痢疾杆菌、白喉杆菌、绿脓杆菌、葡萄球菌、链球菌、肺炎双球菌以及脑膜炎球菌等均有抑制作用，煎剂作喉头喷雾，对脑膜炎带菌者亦有效，即使对青霉素等抗菌素已产生抗药性的金黄色葡萄球菌，对黄芩仍属敏感。试管内对人型结核杆菌的抑制作用，报告不一致，煎剂对小白鼠实验性结核病有效，但对豚鼠则无效。试管内对流感病毒PR株有抑制作用，鼠痞染病毒后，能使之减轻肺部损伤和延长存活日期。对多种皮肤致病性真菌，体外亦有抑制效力，并能杀死钩端螺旋体。③解热作用早年报告，对疫苗引起发热的家兔静脉注射6%黄芩浸剂4～6毫升，有解热作用，以后有人用大剂量黄芩水煎剂(比上述报告静脉注射黄芩浸剂之量大4～30倍)口服或肌肉住射均未能证实有解热作用，如静脉注射则有轻微解热作用，此情况与静脉注射生理盐水一样，黄芩5克/公斤亦不能使热穿刺法致热的家兔退热。但腹腔或静脉注射黄芩甙，口服黄芩煎剂，对疫苗或酵母致热的家兔均能解热。上述研究结果不一致，可能由于植物来源多未作生药学检定，品种混乱，粗制剂静脉注射影响血压，亦能干扰解热作用。因此黄芩是否有解热性质，有待进一步研究。黄芩提取物对正常家兔无降温作用。④降压、利尿作用黄芩酊剂、浸剂、煎剂、醇或水提取物、黄芩甙对麻醉犬、猫、兔静脉、肌肉注射或灌胃，均可引起降压作用。浸剂口服能降低正常及慢性肾性高血压犬的血压，酊剂可使神经性高血压犬血压回至正常。浸剂口服的降压作用，以云南产者为最佳，河北次之，西北的较差。黄芩的降压原理，一般认为系直接扩张血管，也可能作用于血管感受器，反射地引起降压。黄芩同属植物Scutellariagalericulata则无降压作用。在急性利尿实验中，黄芩甙元作用最强，汉黄芩素次之，黄芩甙更差。黄芩醇提取物及煎剂(正常人及家兔)亦有利尿作用。⑤对血脂及血糖的作用黄芩及三黄制剂(黄连：黄芩：大黄为1：1：1)对正常家兔血清中总胆甾醇/总磷脂之比值无影响，但能降低饲养胆甾醇7周后家兔的此种比值，对切除甲状腺家兔的此种比值，三黄制剂亦能降低之。黄芩能使血糖轻度上升。⑥和胆，解痉作用黄芩煎剂和乙醇提取液可增加犬、兔胆汁排泄量，黄芩甙元较黄芩甙作用明显，汉黄芩素无影响；黄芩甙使结扎总输胆管的家兔在1～6小时内胆红素(较对照组)增高，但24～48小时后则使之降低。黄芩酊剂、煎剂对在位肠管有明显的抑制作用，酊剂可拮抗毛果芸香碱引起的肠管运动增强现象，切断迷走神经后并不影响其作用，用小白鼠小肠段进行解痉的效价测定，汉黄芩素只有弱的解痉作用，黄芩甙元则无解痉效力。⑦镇静作用黄芩甙能抑制小白鼠的自发活动，作用强度与剂量有关，黄芩煎剂可抑制小鼠阳性条件反射，此作用可能是由于它加强了皮层抑制过程所致，可用于神经兴奋性增高及失眠的高血压患者。⑧其他作用黄芩根茎的酊剂静脉注射，对士的宁中毒的蛙、猫、狗，可消除强直性痉挛的症状，并使动物免于死亡。黄芩甙、葡萄糖醛酸可降低小鼠士的宁中毒死亡率，前者10毫克就能提高其半数致死量约2.5倍。从测定四氯化碳中毒小鼠的肝糖元含量，以葡萄糖醛酸组含量较高，黄芩甙次之，黄芩甙元最低。', '【炮制】': '黄芩：拣去杂质，除去残茎，用凉水浸润或置开水中稍浸捞出，润透后切片晒干(注意避免曝晒过度发红)。酒黄芩：取黄芩片喷淋黄酒，拌匀，用文火微炒，取出，晾干。(每黄芩100斤，用黄酒10～15斤)炒黄芩：取黄芩片用文火炒至表面微焦为度，取出，放凉。黄芩炭：取黄芩片用武火炒至表面焦褐色、边缘带黑色为度，但须存性，喷淋清水，取出，晒干。', '【功能主治】': "泻实火，除湿热，止血，安胎。治壮热烦渴，肺热咳嗽，湿热泻痢，黄疸，热淋，吐、衄、崩、漏，目赤肿痛，胎动不安，痈肿疔疮。①《本经》：'主诸热黄疸，肠澼，泄利，逐水，下血闭，(治)恶疮，疽蚀，火疡。'②《别录》：'疗痰热，胃中热，小腹绞痛，消谷，利小肠，女子血闭，淋露下血，小儿腹痛。'③陶弘景：'治奔豚，脐下热痛。'④《药性论》：'能治热毒，骨蒸，寒热往来，肠胃不利，破壅气，治五淋，令人宣畅，去关节烦闷，解热渴，治热腹中疞痛，心腹坚胀。'⑤《日华子本草》：'下气，主天行热疾，疔疮，排脓。治乳痈，发背。'⑥《珍珠囊》：'除阳有余，凉心去热，通寒格。'⑦李杲：'治发热口苦。'⑧《滇南本草》：'上行泻肺火，下行泻膀胱火，(治)男子五淋，女子暴崩，调经清热，胎有火热不安，清胎热，除六经实火实热。'⑨《纲目》：'治风热湿热头疼，奔豚热痛，火咳，肺痿喉腥，诸失血。'⑩《本草正》：'枯者清上焦之火，消痰利气，定喘嗽，止失血，退往来寒热，风热湿热，头痛，解瘟疫，清咽，疗肺痿肺痈，乳痈发背，尤祛肌表之热，故治斑疹、鼠瘘，疮疡、赤眼；实者凉下焦之热，能除赤痢，热蓄膀胱，五淋涩痛，大肠闭结，便血、漏血。'⑾《科学的民间药草》：'外洗创口，有防腐作用。'", '【性味】': "苦，寒。①《本经》：'味苦，平。'②《别录》：'大寒，无毒。'③《药性论》：'味苦甘。'入心、肺、胆、大肠经。①《品汇精要》：'行手太阴、阳明经。'②《纲目》：'入手少阴、阳明，手足太阴、少阳六经。'③《雷公炮制药性解》：'入肺、大肠、膀胱、胆四经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱；或入丸、散。外用：煎水洗或研末撤。', '【宜忌】': "①《药对》：'山茱萸、龙骨为之使。恶葱实。畏丹砂、牡丹、藜芦。'②《本草经疏》：'脾肺虚热者忌之。凡中寒作泄，中寒腹痛，肝肾虚而少腹痛，血虚腹痛，脾虚泄泻，肾虚溏泻，脾虚水肿，血枯经闭，气虚小水不利，肺受寒邪喘咳，及血虚胎不安，阴虚淋露，法并禁用。'", '【贮藏】': '置通风干燥处，防潮。', '【副作用】': '黄芩毒性极低，煎剂给兔灌胃，醇提取液静脉注射，仅呈活动减弱，黄芩浸剂4 g/kg给狗灌胃8周，亦未见任何毒性反应，如将黄芥浸剂2g/kg静脉注射于健康兔，先表现镇静，以后死亡，可见静脉注射比口服毒性大得多。黄芩提取物肌肉及静脉注射，可使正常家兔白细胞总数短时间内显着降低。黄芩素腹腔注射对小鼠的半数致死量为3081mg/kg。黄芩浸剂15g/kg/灌胃对犬有呕吐现象，5g/kg灌胃连续8周，使犬粪便稀软。', '【归经】': '归经_心经', '【备注】': '    无对湿温发热，可与滑石、白蔻仁、茯苓等配合应用;对湿热泻痢、腹痛，又常与白芍、葛根、甘草同用;对于湿热蕴结所致的黄疸，可与绵茵陈、栀子、淡竹叶等同用。治热病高热，常与黄连、山栀等配伍;治肺热咳嗽，可与知母、桑白皮等同用;治血热妄行，可与生地、丹皮、侧柏叶等同用;对热毒疮疡，可与银花、连翘等药同用。用于胎动不安，常与白术、竹茹等配合应用。', '【植物形态】': '黄芩，又名：空心草、黄金茶。多年生草本，主根长大，略呈圆锥状，外皮褐色。茎方形，高25～60厘米，基部多分歧，光滑或被短毛。叶对生，卵状披针形、披针形或线状披针形，长1.5～4.5厘米，宽3～12毫米，先端钝或急尖，基部圆形，全缘，具睫毛，上面光滑或被短毛，下面有腺点，光滑或仅在中肋有短毛；无柄或有短柄。总状花序脓生，花偏向一方；萼钟形，被白色长柔毛，先端5裂；花冠唇形，上唇比下唇长，筒状，上部膨大，基部甚细，紫色，长2～2.5厘米，表面被白色短柔毛；雄蕊4，2强；雌蕊1，子房4深裂，花柱基底着生。小坚果4，近圆形，黑色。花期7～8月。果期8～9月。生于草原、高燥砾质的山坡。分布黑龙江、吉林、辽宁、河北、河南、山东、四川、云南、山西、陕西、甘肃、内蒙古等地。本植物的果实(黄芩子)亦供药用，另详专条。下列同属植物亦同供药用：①粘毛黄芩，又名：黄花黄芩。形态与黄芩相似，唯植株较矮，高仅10～27厘米。花淡黄色，花萼密被腺毛及柔毛。小坚果被长柔毛。生砂砾地、荒地或草坡。分布内蒙古、山西、河北等地。②滇黄芩，又名：西南黄芩。植株矮小，高10～25厘米。茎直立，每节间密被两纵列白色柔毛及腺毛。叶片长椭圆形或广披针形，长达3.5厘米，宽约1.2厘米，全缘或稍具疏齿，两面疏被微柔毛；无柄。总状花序顶生；花冠蓝紫色，外面密被柔毛及腺毛。小坚果椭圆形，棕褐色，被柔毛。生于山区林边或疏林间。分布四川、云南等地。③甘肃黄芩，形态与滇黄芩相近，但叶较宽，呈卵状三角形，叶缘有不等的锯齿，叶柄显著。多生于石山地向阳草坡上。分布甘肃、陕西及山西。④薄叶黄芩，植株较小，高约35厘米。叶较薄，上面无毛或散生短毛，下面叶脉及边缘具短毛，散生腺点。分布东北至宁夏等地。⑤丽江黄芩，茎高20～36厘米，被倒向小疏柔毛。叶近无柄，椭圆状卵形或椭圆形。花冠黄白色、黄色至绿黄色，常带紫斑。生灌丛、草坡或松林下。分布云南西北部。⑥川黄芩，茎高10～30厘米。叶片大多为卵形。花冠白色、绿白色至紫色、紫蓝色。小坚果卵球形，具瘤。生于草坡、高山森林林缘。分布四川西部。', '【临床应用】': '①治疗小儿急性呼吸道感染用50%黄芩煎液，1岁以下每天6毫升，1岁以上8～10毫升，5岁以上酌加，皆分3次服。经治急性上呼吸道感染51例，急性支气管炎11例，急性扁桃体炎1例。治后体温降至正常、症状消失者51例，无效12例。体温多在3天内恢复正常，症状消失多为4天。②治疗慢性气管炎取黄芩1斤，甘草0.5斤，加水煎煮2次，得煎液3斤；另取生石灰1斤，加冷开水10斤，搅拌浸泡静置24小时，取上清液8斤。将煎液缓缓加入石灰水中，边加边搅拌，至pH呈7～8为止。每次20～25毫升，日服3次。治疗35例，临床治愈2例，显效16例。对单纯型疗效较好。③治疗急性菌痢取黄芩、诃子等量，以明矾沉淀法提制成粉。每次2克，日服4次，小儿酌减。对症治疗：失水者补液，高热者配合解热剂。治疗100例，平均2.5天症状消失，3.3天大便镜检正常，4.3天大便培养转阴，5.3天临床治愈。④治疗钩端螺旋体病取黄芩、银花、连翘等量，分别制成黄芩素及银花、连翘浸膏，混合制成片剂，每片重0.5克，相当于生药3.7克。每次10～15片，6小时服1次，小儿酌减。共治65例，其中一个地区收治59例，治愈58例；另一地区收治6例，失败4例，疗效差异甚大，原因有待研究。有效病例服药后，开始降温时间平均为7.5小时，体温恢复正常时间平均为1.8天，临床症状和体征大多在2～5天内减轻或消失。以对中、轻度病人疗效较好，退热较快，对重度晚期病人退热较慢，疗效较差。服药期间未见严重毒性反应，仅少数病例有轻微恶心、呕吐及腹泻现象，停药后即可消失。⑤治疗传染性肝炎将黄芩的提取物-黄芩素装胶囊，每粒0.25克。每次2粒，日服3次，儿童酌减。治疗急性传染性肝炎27例，自觉症状和体征均于1月内消失，肝功能恢复正常。其中治疗半月，谷丙转氨酶即降至正常者占74.1%。亦有用黄芩素针剂，每日肌注2毫升(含黄芩素40毫克)，1个月为一疗程，治疗急性无黄疸型肝炎13例，基本治愈4例，显效1例，有效6例。另曾配合胎盘组织液每天肌注2毫升，有腹水者配合利尿剂，治疗迁延性肝炎7例，基本治愈4例，显效1例，有效2例；治疗慢性肝炎47例，基本治愈13例，显效6例，有效14例，无效14例。未见明显副作用。⑥治疗肾炎、肾盂肾炎用黄芩提取物制成5%黄芩素注射液，每次肌注100～200毫克(儿童减半)，每日2次。共治20例，治疗期间除配合卧床休息、低盐饮食外，均未兼用其他药物。结果急性肾炎11例，治愈(临床症状完全消失；复查尿液两次以上均正常)6例，好转(临床症状完全消失，复查尿液仅有少量红、白细胞)5例；肾盂肾炎9例，治愈、好转(标准同上)各4例，1例用药10天无变化。疗程最长17.5天，最短7天，平均12.5天。治愈病例临床症状的消失时间平均为9天，尿检恢复正常时间平均为15.6天。黄芩治疗肾病所以奏效，可能与其具有抗菌、降血压、利水等作用有关。⑦治疗高血压病将黄芩制成20%的酊剂，每次5～10毫升，日服3次。治疗51例，服药前血压均在180/100毫米汞柱以上，服药1～12月后血压下降20/10毫米汞柱以上者占70%以上。一般临床症状也随之消失或减轻。据观察，本药虽经较长时期服用，仍能发挥继续降压作用。无明显副作用。此外，以黄芩煎荆预防猩红热，黄芩含片预防白喉，有一定作用。', '【药用部位】': '为唇形科植物黄芩的根。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '甘根、连及草、臼根、白给、冰球子、白鸟儿头、地螺丝、羊角七、千年棕、君求子、一兜棕、白鸡儿、皲口药、利知子', '【汉语拼音】': 'Bái Jí', '【名称英】': 'Bletillae Rhizoma', '【成份】': "新鲜块茎含水分14.6%、淀粉30.48%，葡萄糖1.5%。又含挥发油、粘液质。根含白及甘露聚糖，是由4份甘露糖和1份葡萄糖组成的葡配甘露聚糖。  块茎含联苄类化合物：3，3'-二羟基-2'，6'-双（对-羟苄基）-5-甲氧基联苄[3，3'-dihydroxy-2',6'-bid(p-hydroxybezyl)-5-methoxy bibenzyl]，2，6-双（对-羟苄基）-3'，5-二甲氧基-3-羟基联苄[2，6-bis(p-hydroxybenzyl)-3',5-dimethoxy-3-hydroxybibenzyl],3,3'-二羟基-5-甲氧基-2，5'，6-三（对-羟苄基）联苄[3，3'-dihydroxy-5-methoxy-2,5',6-tris(p-hydroxybenzyl)bibenzyl]3,3',5-甲氧基联苄（3，3',5-trimethoxybibenzyl）,3,5-二甲基联苄（3，5-dimethoxybibenzyl）；二氧菲类化合物：4，7-二羟基-1-对-羟苄基-2-甲氧基-9，10-二氢菲（4,7-dihydroxy-1-p-hydroxybenzyl-2-methoxy-9,10-dihydropenanthrene）,4,7-二羟基-2-甲氧基-9，10-二氢菲（4，7-dihydroxy-2-methoxy-9,10-dihydrophenanthrene），3-（对-羟苄基）-4-甲氧基-9，10-二氢菲-2，7-二醇[3-（p-hydroxybenzyl）-4-methoxy-9,10-dihydrophenanthrene-2,7-diol],1，6-双（对-羟苄基）-4-甲氧基-9，10-二氢菲-2，7-二醇[1,6-bis(p-hydroxybenzyl)-4-methoxy-9,10-dihydrophenanthrene-2,7-diol]，2，4，7-三甲氧基-9，10-二氢菲（2，4，7-trimethoxy-9,10-dihydrophenanthrene）；联菲类化合物：白及联菲（blestriarene）A、B、C，白及联菲醇（blestrianol）A、B、C；双菲醚类化合物：白及双菲醚（blestrin）A、B、CD；二氢菲并吡喃类化合物：白及二氢菲并吡喃酚（bletlol）A、B、C；具螺内酯的菲类衍生物：白及菲螺醇（blespirol）；菲类糖甙化合物：2，7-二羟基-4-甲氧基菲-2-O-葡萄糖甙（2,7-dihydroxy-4-methoxyphenanthrene-2-O-glucoside），2，7-二羟基-4-甲氧基菲-2，7-O-二葡萄糖甙（2,7-dihydroxy-4-methoxyphenanthrene-2,7-O-diglucoside），3，7-二羟基-2，4-二甲氧基菲-3-O-葡萄糖甙（3,7-dihycroxy-2,4-dimethoyxphenanthrene-3-O-glucoside），2，7-二羟基-1-（4'-羟苄基）-9，10-二氢菲-4-O-葡萄糖甙[2,7-dihydroxy-1-（4'-hydroxybenzyl）-9,10-dihydrophenanthrene-4-glucoside]；其他菲类化合物：1-对-羟苄基-4-甲氧基菲-2，7-二醇（1-p-hydroxybenzyl-4-methoxyphenanthrene-2,7-diol），1，8-双（对-羟苄基）-4-甲氧基菲-2，7-二醇[1，8-bis(p-hydroxybenzyl)-4-methoxyphenanthrene-2,7-diol]，2，4，7-三甲氧基菲（2，4，7-trimethoxyphenanthrene），2，3，4，7-四甲氧基菲（2,3,4,7-ttetramethoxyphenanthrene）；苄类化合物：山药素（batatasin）Ⅲ3'-O-甲基山药素（3'-O-methylbatatasin）Ⅲ；蒽类化合物：大黄素甲醚（physcioin）。又含酸类成分：对-羟基苯甲酸（p-hydroxybenzoic acid），原儿茶酸（protocatechuic acid），桂皮酸（cinnamic acid）；醛类成分：对-羟基苯甲醛（p-hydroxybenzaldehyde）。新鲜块茎另含白及甘露聚糖（bletillamannan），是由4份甘露糖（mannose）和1份葡萄糖（glucose）组成的葡配甘露聚糖。", '【加工采集】': '8～11月采挖，除去残茎、须根，洗净泥土，经蒸煮至内面无白心，然后撞去粗皮，再晒干或烘干。', '【药材鉴别】': '   性状鉴别 根茎略呈不规则扁圆形或菱形，有2-3分歧似掌状，长1.5-5cm，厚0.5-1.5cm。表面灰白色或黄白色，有细皱纹，上面有凸起的茎痕，下面亦有连接另一块茎的痕迹；以茎痕为中心，数个棕褐色同心环纹，环上残留棕色点状的须根痕。质坚硬，不易折断。断面类白色，半透明，角质样，可见散在点状维管束。粗粉遇水即膨胀，有显著粘滑感，水浸液呈胶质样。无臭，味苦，嚼之有粘性。以个大、饱满、色白、半透明、质坚实者为佳。   显微鉴别 粉末特征：黄白色。   ①含糊化淀粉粒的薄壁细胞多呈不规则碎块，遇碘液显蓝色。   ②粘液细胞甚大，类圆形或椭圆形，直径约至380μm，内含草酸钙针晶束，针晶长18-88μm。   ③表皮细胞表面观形状不规则，垂周壁深波状弯曲，壁厚3-6μm，木化或微木化，孔沟明显，平周壁具稀疏短缝状纹孔；断面观类方形，被较厚的角质层。   ④下皮细胞类多角形，壁稍弯曲，有的呈连珠状增厚，木化。   ⑤纤维长梭形，壁木化，具斜纹孔或相交成人字形；纤维束周围细小类方形细胞含类圆形硅质块。此外，有梯纹、具缘纹孔及螺纹导管。', '【药理作用】': '止血作用：白及根磨成细粉或白及煎煮后所得胶状液掺入淀粉烘干研末，于狗肝行止血试验，7只中有6只皆于6分钟内达到满意的止血效果；用纯淀粉或淀粉海绵止血，效果均较差。止血试验后8-27天将狗杀死检查，7只中除1只感染外，其余的出血部位均与大网膜形成粘连，结缔组织反应轻微，显微镜下检查，组织反应亦均轻微。用水提取液的纱布或水提取液经低温干燥或喷雾干燥成粉覆盖于狗肝、脾及兔肝或大腿肌肉行止血试验，出血可立即停止，肝切除或肌肉横切引起之出血，即使创面渗血很多，亦不能将其冲去。动物体温在试验前后3天内无大变化，从组织切片看，白及对组织的局部反应性很小，第5天左右即可被吸收，全部动物均未用抗菌药，并未发生化脓。白及水煎浓缩膏状物加入0.2%地衣酸钠及0.4%盐酸小檗碱，干燥后研成细粉，对兔肝、狗肝及股动脉之出血，亦有明显的止血效果。白及的止血作用与其所含胶状成分有关，其作用原理可能为物理性的。白及液注入蛙下腔静脉后，可见末梢血管内红细胞凝集，形成人工血栓，从而有修补血管缺损的作用，而又不致阻塞较大血管内血液的流通。家兔用试管法及毛细管法均证明静脉注射2%白及胶液1.5ml／kg，可显著缩短凝血时间及凝血酶元时间，并加速红细胞沉降率。   2.保护胃粘膜作用：   2.1.对盐酸引起的大鼠胃粘膜损伤的保护作用：白及煎剂能明显地减轻由0.6mol／L盐酸引起的大鼠胃粘膜损伤，即有明的细胞保护作用。1%白及煎剂1.5ml/只灌胃，对盐酸灌胃引起的大鼠胃粘膜损伤有保护作用。白及煎剂对大鼠胃液分泌量、胃液总酸度均无明显影响，胃液总酸排出量反而增加；用胃内源性前列腺素合成阻断剂消炎痛，可翻转白及的细胞保护作用。因此，白及煎剂对胃粘膜保护作用的机理不是通过抑制胃酸分泌，而很可能是刺激胃粘膜合成和释放内源性前列腺素而实现的。推测1%白及煎剂刺激胃粘膜合成的前列腺素的量不足以显著性地抑制胃酸分泌，提示产生胃粘膜细胞保护作用所需的PG量远小于其抑制胃酸分泌所需的量。   2.2.对实验性胃、十二指肠穿孔的治疗作用：对麻醉犬胃小弯及十二指肠第一部前壁各作人工穿孔一个，直径皆为1cm左右，灌入白及粉9g，15秒钟后两穿孔皆为白及所堵，40秒后，十二指肠穿孔即为大网膜遮盖，待动物逐渐苏醒、轻度活动时，再由胃管内注入稀粥500ml，观察两孔皆无漏出。再由肠系膜血管注入10%氯化钠20ml，胃蠕动显然增多、增强，也无内容物漏出。术后8小时再次剖腹，腹腔内未见胃内容物，腹腔渗出液极少，培养阴性。但若狗先饱食或穿孔较大，则服白及后无堵孔作用。此种作用可能是白及借其高度粘性，在胃内形成一定厚度的胶状膜，从而使穿孔堵塞，胃内容物停止外漏，为大网膜、肝脏等的遮盖作用造成更有利的条件。   3.预防实验动物肠粘连的作用：健康大白兔切开阑尾后作浆肌层致密缝合，模拟临床常见的具感染、缺血、异物和创伤的多因素粘连模型。结果用白及溶胶腹腔灌注的白兔，有2只未发生粘连，即使发生粘连处数目和粘连面积均明显少于右旋糖酐组和对照组，认为预防肠粘连是有效的，且比其他药物好。   4.抗菌、抗真菌作用：乙醇浸液用平板稀释法，1：100对金黄色葡萄球菌，1：20对枯草杆菌以及人型结核杆菌有抑制作用。水浸剂用试管稀释法，1：4对奥杜盎小孢子菌有抑制作用。从白及中提得5个成分，3个联苯类（bibenzyls）,2个双氢菲类（dihydrophenanthrenes）,100μg/ml浓度对枯草杆菌、金黄色葡萄球菌、白色念珠菌ATCC1057及发癣菌QM248有抑制作用。   5.抗癌及防癌作用：白及粘液质部分（主要为多糖成分）50mg/只腹腔注射，连续15-27天，对大鼠瓦克癌（W256）小鼠子宫颈癌（U14）、小鼠艾氏腹水癌实体型均有抑制作用，10、20mg/kg腹腔注射，连续10-25天，对小鼠肝癌、肉瘤180也有抑制作用。白及注射液（2%）4、6、8ml/只腹腔注射，每周3次，共给药48、60、72次，分批观察，表明对大鼠二甲氨基偶氮苯（DAB）诱发肝癌有明显抑制作用；电镜观察亚微结构，白及对肝细胞有较好的抗损伤作用，二甲氨基偶氮苯诱发的肝癌细胞，核大、核膜弯曲凹陷，白及组肝细胞结构正常。   6.其它作用：由抗动物失血性休克实验表明，2%的白及制剂可起到代血浆的作用，并有维持血容量及提高血压作用。白及胶质制成的5%注射剂，可作为硬化剂，在兔肠系膜静脉主干内注射，可使末梢血管壁形成无菌性炎症，血栓形成快，止血效果良好，对肝脏、肺脏无损害，作为血管栓塞材料，效果优于鱼肝油酸钠等。', '【炮制】': '拣去杂质，用水浸泡，捞出，晾至湿度适宜，切片，干燥。', '【功能主治】': "收敛止血；消肿生肌。主咯血；吐血；衄血；便血；外伤出血；痈疮肿毒；烫灼伤；手足皲裂；肛裂①《本经》：'主痈肿恶疮败疽，伤阴死肌，胃中邪气，贼风痱缓不收。'②《别录》：'除白癣疥虫。'③《药性论》：'治结热不消，主阴下痿，治面上皯疱，令人肌滑。'④《唐本草》：'手足皲拆，嚼以涂之。'⑤《日华子本草》：'止惊邪、血邪，痢疾，赤眼，癥结，发背，瘰疬，肠风，痔瘿，刀箭疮扑损，温热疟疾，血痢，汤火疮，生肌止痛，风痹。'⑥《本草图经》：'治金疮不瘥，痈疽方中多用之。'⑦李杲：'止肺血。'⑧《滇南本草》：'治痨伤肺气，补肺虚，止咳嗽，消肺痨咳血，收敛肺气。'⑨《中国药植图鉴》：'治矽肺。'", '【性味】': "苦；甘；涩；寒.  肺；胃经《本经》：'味苦，平。'②《吴普本草》：'神农、黄帝：辛。李氏：大寒。雷公：辛，无毒。'③《别录》：'辛，微寒，无毒。'④李杲：'苦甘，微寒，性涩。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱；或入丸、散。外用：研末撒或调涂。', '【宜忌】': "外感咳血，肺痈初起及肺胃有实热者忌服。①《本草经集注》：'紫石英为之使。恶理石。畏李核，杏人。'②《蜀本草》：'反乌头。'③《本草经疏》：'痈疽已溃，不宜同苦寒药服。'", '【归经】': '归经_肺经', '【植物形态】': '白及，又名：连及草(《本经》)，箬兰、朱兰(《花镜》)，紫兰、紫蕙、百笠。多年生草本，高30～70厘米。块茎肥厚肉质，为连接的三角状卵形厚块，略扁平，黄白色；须根灰白色，纤细。叶3～5片，披针形或广披针形，长15～30厘米，宽2～6厘米，先端渐尖，基部下延成长鞘状，全缘。总状花序顶生，花3～8朵，疏生；苞片披针形，长1.5～2.5／厘米；花淡紫红色或黄白色，花被片狭椭圆形，先端尖，唇瓣倒卵形，内面有5条隆起的纵线，上部3裂，中央裂片矩圆形；雄蕊与雌蕊结合为蕊柱，两侧有狭翅，柱头顶端着生1雄蕊，花粉块4对，扁而长，蜡质；子房下位，圆柱状，扭曲。蒴果圆柱形，长3.5厘米，直径1厘米，两端稍尖狭，具6纵肋，顶端常具花瓣枯萎后留下的痕迹；花期4～5月。果期7～9月。生长于山野川谷较潮湿处。分布河南、陕西、甘肃、山东、安徽、江苏、浙江、福建、广东、广西、江西、湖南、湖北、四川、贵州、云南等地。', '【临床应用】': '用量6~15克，煎服，或3~6克，研粉吞服。用治咳血吐血、肺结核咳血、溃疡病出血。外用适量。用治外伤出血、疮疡肿毒、皮肤皲裂。不宜与乌头类药材同用。', '【药用部位】': '为兰科植物白及的块茎。', '【来自何书】': '《本经》', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '犀黄(《外科全生集》)，各一旺(蒙名)。', '【汉语拼音】': 'niuhuang', '【名称英】': 'Bovis Calculus。', '【成份】': '含胆酸、胆甾醇、麦角甾醇、脂肪酸、卵磷脂、胆红素、胆绿素、去氧胆酸、鹅去氧胆酸、维生素D及钙、镁、铁、铜、锌等矿质元素。实验表明，牛黄具有抗惊厥、解热、镇痛、强心、抗心率失常和心肌损伤及降压作用，并有利胆及保肝作用。此外，能助脂肪消化，使胰酵素活化，并可与多种有机物结合成稳定的化合物，而起到解毒作用。牛黄一直是通过天然获得，进口较多，价格较昂贵。现采用“体外培育牛黄”技术，使市场需求得到缓解。人工牛黄的性状、结构、成分、含量、药效及临床疗效均与天然牛黄同。', '【加工采集】': "全年均产。于宰牛时注意牛的胆囊、胆管及肝管中有无硬块，如有即为牛黄，应立即滤去胆汁，将牛黄取出(迟则为胆汁浸润而变黑)。除净外部薄膜，先裹以灯心草或通草丝，外面再包以白布或毛边纸，置阴凉处阴干。干燥时，切忌风吹、日晒、火烘，以防破裂或变色。本品大多取于胆囊，形较圆，商品称为'胆黄'或'蛋黄'。取于胆管、肝管者，呈管状，称为'管黄'。", '【药材鉴别】': "①胆黄(《本经逢原》)完整者呈卵形，方圆形或三角形，直径0.5～3厘米。表面金黄色或棕黄色，深浅不一，细腻而稍有光泽；有时外部有一层黑色光亮的薄膜，习称'乌金衣'；有的表面有裂纹，亦有呈麻面而不光滑的。质轻松脆，易于破碎。断面棕黄或金黄色，深浅不等，亦显光泽，有排列整齐的环状层纹，重重相叠。气清香，味先微苦，后微甜。入口芳香清凉，嚼之不粘牙，可慢慢溶化。以少许粉末，和以清水，涂于指甲上能染黄色，经久不褪，习称'透甲'或'挂甲'。②管黄呈管状或破碎的小片，表面不平或有横曲纹。长约3厘米，直径约0.5～1.5厘米，表面红棕色或棕褐色，不光滑，有裂纹及小突起。断面也有很少的层次，内心多有空隙，色较深。上述牛黄以表面光泽细腻，质轻松脆，断面层纹薄而齐整，无白膜，味先苦后甘，清香而凉者为佳。主产北京、河北、内蒙古、辽宁、吉林、黑龙江、陕西、甘肃、河南。此外，四川、西藏、青海、广西、江苏、上海等地亦产。以西北、东北的产量较大。商品产于西北者，称'西牛黄'或'西黄'；产于东北者，称'东牛黄'或'东黄'；产于北京、天津等地者，称'京牛黄'。进口的牛黄，产于加拿大、阿根廷、乌拉圭、巴拉圭、智利、玻利维亚等地者，称'金山牛黄'；产于印度者，称'印度牛黄'。进口牛黄的色泽、气味，均不及国产牛黄。牛黄除来源于黄牛、水牛外，牛科动物的牦中及野牛的牛黄亦可入药。其外形与断面层纹与黄牛、水牛的牛黄同，所不同者外表为乌黑色；另有人工牛黄，为牛胆汁或猪胆汁经人工提取制造而成。大多呈粉末状，或不规则的球形、方形，表面浅棕色或金黄色。质轻松，气微清香而略腥，味微甜而苦，入口后无清凉感。涂于指甲亦能染成黄色，主产天津及北京。", '【药理作用】': '1.对中枢系统的作用：1.1.镇静作用：1.1.1.对小鼠自发活动的影响：小鼠随机分组，每组10只，腹腔注射牛黄混悬液；给药后1.5小时测小鼠5分钟自发活动次数，用给药前后小鼠活动次数之差值进行F检验，结果表明牛黄能显着抑制小鼠自发活动。（P<0.01）（见表4）。人工培植牛黄亦有同样的作用。另据杉本重利报告，牛黄能对抗咖啡因。樟脑和印防已毒素等引起的中枢兴奋症状，并可增强水合氯醛、乌拉坦、吗啡或巴比妥钠的镇静作用。有人认为，牛黄中的牛磺酸和甘氨脱氧胆酸盐的镇静作用最强。1.1.2.对小鼠戊巴比妥钠催眠作用的影响：小鼠随机分组，每组10只，腹腔注射混悬剂，给药后1.5小时，尾静脉注射妥钠溶液25mg/kg，以翻正反射消失的指标，记录小鼠睡眠时间，实验结果表明，牛黄能显着延长戊巴比妥钠引起的小鼠睡眠时间（P<0.05。培植牛黄亦有同样的作用。1.1.3.对水合氯醛作用的影响：昆明种或LACA小鼠18-22g，雌雄各半，分组后分别灌胃CMC、牛黄，每天给药1次，共给药3次，于末次给药后l小时，各组小鼠均腹腔注射水合氯醛190mg/kg，并以氯丙嗪作对照，观察各组15分钟内睡眠小鼠数。说明牛黄能加强水合氯醛对小鼠的中枢抑制作用，此结果与培植牛黄的作用相似。1.2.抗惊厥作用：1.2.1.对安钠咖致惊作用的影响：小鼠分别给予蒸馏水、牛黄和培植牛黄（1g/kg），每天1次，连续5天，于末次给药后l小时，各组均腹腔注射安钠咖300mg/kg，观察各组出现惊厥的潜伏时间和死亡动物数。结果两者均能延长小鼠由安钠咖引起的惊厥潜伏时间。1.2.2.对印防己毒素作用的影响：实验小鼠分别灌胃CMC、牛黄、培植牛黄每日给药1次，连续7天于末次给药后l小时，各组动物均腹腔注射印防己毒素7mg/kg。结果给药组与对照组比较有明显差异均有抗惊厥作用。亦有报道培植牛黄对苯甲酸钠、咖啡因引起的惊厥对抗作用不明显。另据报导，牛黄能缓解樟脑、咖啡因等引起的小白鼠惊厥，但对番木鳖碱及士的宁引起的惊厥无效。抗惊厥作用原理与牛黄中有效成份牛磺酸可能力抑制性神经递质或调节有关。大脑皮层神经无微电泳法证明，牛磺酸可抑制自发和诱发电活动、产生超极化，与给药后表现的中枢抑制效应相符。此外，牛磺酸对脊髓和脑干的抑制作用可被士的宁所拮抗，根据上述结果，认为牛磺酸可能是抑制性神经介质，通过相应的受体或GABA受体起作用。但也有实验证明，牛磺酸对突触后GABA受体无明显亲和力、不能替代GABA抑制中枢，而具有神经调节剂（Neuromodulator）作用。中枢也可能存在着牛磺酸能神经。牛磺酸作为神经介质或调节剂的功能，仍需进一步研究。1.3.解热作用：给Wistar系大白鼠腹腔注射2，4-二硝基苯10mg/kg，同时，注入天然牛黄胆酸钙、氨基比林100mg/kg按时测定直肠体温，结果对照组出现明显的发热作用，牛黄及胆酸钙有抑制发热作用，氨基比林则有强大的体温下降作用。培植牛黄亦有同样作用。也有报道天然牛黄对过期伤寒、副伤寒甲、乙三联菌菌引起发热家兔体温的下降作用不明显，另有报道，正常家兔腹腔注射1-5mg/kg的胆酸钠或去氧胆酸盐的作用最强。牛磺酸对发热动物的体温具明显的解热作用。牛磺酸的解热机理研究发现，耗竭脑内5-HT能强烈对抗牛磺酸降低体温，说明5一HT系统参与作用。Kerwin等给大鼠下丘脑内注射牛磺酸能升高体温，但在较高剂量又降低体温，士的宁能对抗其升高体温效应，提示牛磺酸在下丘脑作为递质调节体温，较高剂量牛磺酸降体温可能由于扩散到其它与体温调节有关的脑区。大鼠口服牛磺酸可降低酵母引起的发热。培植牛黄亦有同样作用。兔脑室注射能阻止细菌内毒素和白细胞热源性发热，停用牛磺酸则继续发热，但抑制前列腺素E1和E2引起的发热时，没有这种现象，说明牛磺酸可能占据热源载体。2.对心血管的作用：2.1.对离体蛙心心肌收缩力的影响：按斯氏法制备离体蛙心标本，描记心脏正常收缩活动曲线后、换低钙任氏液，（含钙量为正常任氏液的1/4）灌流，蛙心收缩力则减弱，此时分别滴入1%天然牛黄0.1ml，以等量的NS作对照，结果表明牛黄和培植牛黄均能增强蛙心心肌收缩力。羽野等报告牛黄对家兔及蟾蜍离体心脏有强心作用。后来又有人用豚鼠离体心脏试验，也证实牛黄有强心作用。石坂氏曾报告从牛黄中提取一种无味无臭的酸性物质。该物质以碱中和后溶于水中，水溶液在10-7浓度时对离体蛙心灌流实验，具有显着的强心作用；当10-2浓度时仍未看到蛙心停博的毒性反应。后来进一步证明牛黄加强心脏收缩作用。2.2.对家兔血压的影响：家兔2.O-2.5kg，雌雄不限，以乌拉坦1g/kg麻醉，测定颈动脉血压后，分别静脉注射1%牛黄水溶液0.5ml与1.0ml/kg和培植牛黄1.Oml（1%溶液），结果均能显着降低家兔血压。早期报告，牛黄有收缩血管升高血压作用，对家兔静脉注射时，可见持续性血压上升，同时心跳增强。但岩城氏等用家兔耳壳灌流法，证明牛黄有扩张微血管的作用。牛黄及胆酸钙对豚鼠冠状血管有收缩作用，后者比牛黄作用稍弱。 另外报告牛黄及胆酸钙较好的降压作用。对乌拉坦麻醉家兔静脉注射印度牛黄5mg/g或对自然形成高血压及肾型人工高血压的大白鼠口服牛黄100mg/g，均有较强的降压作用。此与前人报告升高家兔压的作用相反。家兔耳壳血管灌流证明牛黄能扩张微血管，并在急性实验中发现牛黄有拮抗肾上腺素升高血压的作用，推测这两个作用综合表现为牛黄的降压作用。牛黄主要成分胆红素有降压及抑制心跳的作用，据西村等证明牛黄降压的化学成分是胆酸，去氧胆酸等胆酸盐（特别是钙盐）和胆红素。也有人认为含在牛黄中的其它杂复合物，也是降压的化学因素。木材等从牛黄水溶性部分得到的SMC，作用类似乙酰胆碱，可便兔血压下降，此一作用可为阿托品所拮抗。3.对平滑肌的作用：3.1.对乙酰胆碱引起肠兴奋的抑制作用：采用4只大白鼠离体回肠肠段常规处理后，置离体器官测定仪充满合氏液的20ml浴槽内，通气，温度控制在39℃。待肠段稳定后，先描记一段肠正常活动曲线，然后在浴槽内滴入浓度为1：20000的溴化乙酰胆碱溶液10ml，描记一段肠收缩曲线作为对照。然后排出浴槽内溶液，并进行多次冲洗。待肠收缩恢复至自主运动位置时，再依次滴入10ml溴化乙酰胆碱溶液及0.2ml2%天然牛黄水溶液。描记一段肠收缩曲线，观察天然牛黄对乙酰胆碱引起肠兴奋的抑制情况。并以同样方法观察培植牛黄的作用。结果表明，牛黄对乙酰胆碱引起的大鼠肠平滑肌的兴奋有一定的抑制作用，培植牛黄的作用较强。3.2.对氯化钡引起肠兴奋的抑制作用：实验方法同前，给以氯化钡，使氯化钡在浴管内的浓度为50ug/ml。结果表明，天然牛黄对氯化钡引起的大鼠肠平滑肌兴奋，亦有一定的抑制作用，培植牛黄作用较弱。3.3.对离体肠自主收缩的影响：采用健康大鼠离体十二指肠肠段。结果表明，天然牛黄、培植牛黄及合成牛黄。对离体肠的自主收缩均无影响。牛黄的解痉作用，是去氧胆酸和胆酸等各成分的综合作用，但主要为去氧胆酸的作用。用小白鼠离体小肠作解痉活性的检定，以其对乙酰胆碱拮抗作用的大小来制定解痉效果。结果指出牛黄的药理活性，约为阿托品的1/10，000，罂粟碱的1/100，牛黄产地不同，质量也有差别。其他胆酸类也有解痉效果。它们作用的强弱顺序如下：去氧胆酸盐、熊果去氧胆酸盐。鹅去氧胆酸盐、胆酸盐。熊果去氧胆酸对小白鼠小肠解痉作用的性质，近似罂粟碱。和胆酸类松弛平滑肌的作用相反，牛黄水浸膏中分离出的平滑肌收缩性成分SMC，具有乙酰胆碱样作用，能够收缩消化系平滑肌。4.利胆作用：利用家兔胆道插管方法，研究了药物对肝胆汁分泌的影响，发现牛黄促进肝胆汁分泌的作用甚小，运不如熊胆及蟾酥。岩城氏报告牛黄和去氢胆酸具有同样的利胆作用，而胆酸钙的作用则较差。另外，木材等采用猪胆囊标本，发现除牛胆汁、牛黄水溶性成分SMC具有胆囊收缩作用外，牛黄、胆酸盐、去氧胆碱盐等均无作用。义以总胆管标本观察用药后松弛总胆管欧蒂氏括约肌使流出滴数增加情况，发现它们利胆作用强弱的顺序为：去氧胆酸盐>鹅去氧胆酸盐>胆酸盐>熊果去氧胆酸盐。说明去氧胆酸盐对欧蒂氏括约肌显示最大的松弛作用，而被认为是牛黄利胆作用的成分。牛黄中所含胆酸类的作用，是使平滑肌松弛，特别是去氧胆酸解痉作用最强。牛黄水溶性成分SMC，可使胆囊平滑肌收缩，并可抑制去氧胆酸对胆囊的松弛作用，从而有助于胆囊胆汁排出。这项结果说明药理上相互拮抗的物质作用于同一部位，构成一个功能上的合作体系，共同调节胆汁排出功能。胆囊收缩物质SMC和胆汁促泌素（Cholcystokinine）一样对胆囊具有收缩作用，而去氧胆酸的作用则与其拮抗。由于牛黄既含游离胆酸，使胆管系统平滑肌松弛，又含SMC可使胆囊收缩，所以用牛黄后并不影响胆囊收缩而使括约肌松弛使胆汁排出增加的效果。5.对血液系统的影响：健康家兔灌胃牛黄0.1g/kgl-2次后，可使红细胞显着增加。摘除脾脏的家兔口服牛黄，也见红细胞及血色素量增加。对由于放血引起贫血的家兔，灌胃牛黄可促进血色素量恢复。又有人试验，正常家兔每次口服牛黄0.1g/kg，隔日，共2-7次，能显着促进红细胞的新生。用药次数愈多，作用愈大，但因牛黄品种而有差异。因放血而贫血的家兔每次中服牛黄。0.1g/kg，1日1次，3次后能显着促进贫血的恢复。后来又将牛黄所含成分用不同溶剂浸出，试验其对家兔红细胞的新生作用，证明维生素D为促进红细胞新生的主要成分，胆红素和麦角甾醇仅有部分作用。6.抗炎作用：6.1.对二甲苯所致小鼠耳部炎症的影响：取小鼠随机分组，每组10只，腹腔注射牛黄混悬液，每天1次，连续3天，第3天给药后1小时，于每鼠左耳滴二甲苯0.02ml致炎20分钟，处死动物，用直径6.5mm的打孔器分别切下小鼠左右耳壳圆片，称重，计算。结果表明牛黄能显着抑制二甲苯所致小鼠耳部炎症的作用（P<0.01）。培植牛黄亦有相同的作用。6.2.对小鼠棉球肉芽肿增生的影响：给麻醉小鼠两侧腋下各植入1个5mg重的灭菌棉球，从手术当天开始，每天腹腔注射牛黄混悬液1次，连续3天,第2天处死动物，打开切口，剥离肉芽肿，称重。表明牛黄对小鼠棉球内芽肿增生有显着的抑制效果（P<0.01）。培植牛黄亦有相似的作用。6.3.对大鼠甲醛性足跖肿胀的影响：取大鼠，雌雄各半，随机分组，每组5只，给大鼠腹腔注射牛黄混悬剂后1小时，从大鼠右后跖腱膜下注入2·5%福尔马林0.05ml致炎，于致炎后1、3、5、7、24小时,用排水法测定踝关节以下体积。实验表明，牛黄对大鼠足跖明显的抑制作用。培植牛黄亦有相似的作用。7.抗感染作用：7.1.抗菌作用：结合胆汁酸对结核杆菌有抑制作用，对四联球菌、金黄色葡萄球菌，奈氏双球菌、链球菌等，鹅去氧胆酸、猪去氧胆酸及去氧胆酸均有相似的抑制作用，而天然牛黄及胆红素仅在1.6%碳酸氢钠混悬液时，对枯草杆菌有微弱的抑菌作用。7.2.对乙脑病毒作用：天然牛黄对乙脑病毒（A2）有不同程度的灭活作用。小鼠皮下感染乙脑病毒、牛黄对其，灭活作用时间是在毒血症阶段，而不是在脑内繁殖阶段，并且实验证明，胆红素的抑制指数量高，去氧胆酸与猪去氧胆酸次之，胆酸较低。8.其它作用：8.1.对呼吸系统作用：动物实验证明，牛黄有兴奋呼吸作用。天然牛黄混悬液给药，用小鼠酚红排泄法实验，未观察到明显祛痰作用，但用5%碳酸氢钠作溶媒，腹腔注射有明显祛痰作用。猪胆酸、牛羊胆酸均有明显祛痰作用，且以猪胆酸作用最强。用小鼠氨雾引咳法证明，胆酸和去氧胆酸均有明显镇咳效应。8.2.对免疫功能的影响：天然牛黄与人工合成牛黄及对照组以每天100mg/kg，给小白鼠灌胃给药，每天1次，连续5天。给药后第3天腹腔注射2%鸡红细胞悬液1ml，30分钟后取出腹腔内液离心，取沉淀物涂片、染色、汁数，发现实验组皆可提高吞噬百分率及吞噬指数，提示2种牛黄均有显着提高吞噬功能的作用，这可能是其治疗小儿高热惊厥、抗炎、抗感染的基本作用之一。', '【炮制】': '研为极细粉末用。', '【功能主治】': "清心，化痰，利胆，镇惊。治热病神昏、谵语，癫痫发狂，小儿惊风抽搐，牙疳，喉肿，口舌生疮，痈疽，疔毒。①《本经》：'主惊痫，寒热，热盛狂庢。'②《别录》：'疗小儿诸痫热，口不开；大人狂癫。又堕胎。'③《药性论》：'小儿夜啼，主卒中恶。'④孙思邀：'益肝胆，定精神，除热，止惊痢，辟恶气。'⑤《日华子本草》：'疗中风失音，口噤，妇人血噤，惊悸，天行时疾，健忘虚乏。'⑥《日用本草》：'治惊病搐搦烦热之疾，清心化热，利痰凉惊。'⑦《纲目》：'痘疮紫色，发狂谵语者可用。'⑧《会药医镜》：'疗小儿急惊，热痰壅塞，麻疹余毒，丹毒，牙疳，喉肿，一切实证垂危者。'", '【性味】': "苦甘，凉。①《本经》：'味苦，平。'②《吴普本草》：'无毒。'③《别录》：'有小毒。'④《药性论》：'味甘。'⑤《日华子本草》：'凉。'", '【用法用量】': '内服：入丸、散，0.5～1.5分。外用：研末撒或调敷。', '【宜忌】': "孕妇慎服。①《本草经集注》：'人参为之使。恶龙骨、地黄、龙胆、蜚蠊。畏牛膝。'②《药性论》：'恶常山。畏干漆。'③《品汇精要》：'妊妇勿服。'④《本草经疏》：'伤乳作泻，脾胃虚寒者不当用。'", '【贮藏】': '遮光，密闭，置阴凉干燥处，防潮，防压。', '【副作用】': '小鼠口服牛黄代用品0.6g/kg，每天1次，连续6天，体重、饮食、大小便、活动均无异常，给药12天以上，则体重较对照组明显减轻。如服以上剂量的10-30倍，则多有腹泻，有的呈昏迷状态而死亡；牛黄则很少腹泻,死亡率也较低。小鼠服牛黄或胆酸钙2g/kg，1周内没有死亡。高血压大鼠，每天服牛黄100mg/kg，共15周，脑、肺、心、肝、肾、肾上腺、脾、精囊等脏器肉眼所见均无病变。胆汁口服时无毒，但如静脉注射，则产生严重的神经系统及心脏的抑制，并发生溶血。主要是其中所含的胆酸所引起。静脉注射胆盐引起显着血压下降并伴有心率减慢。离体心脏灌流时，胆盐也使心率减慢、收缩幅度降低，并可引起心律不齐甚至心室颤动。注射胆汁并可引起胃肠道活动增加。小量胆盐可使骨胳肌活动增加，搐搦，痉挛，大量则抑制。上述作用可能是由于抑制胆碱酯酶所致。毒性：天然牛黄15g/kg灌胃给药后，多数小鼠活动明显减少，倦伏于鼠笼，继续观察7天，未见任何毒性作用。天然牛黄、人植牛黄腹腔注射对小鼠的半数致死量分别为675.77±152.05mg/kg、403.27±44.04mg/kg。小鼠腹腔注射胆酸的半数致死量为1.52g/kg，去氧胆酸为1.06g/kg，小鼠静脉注射去氧胆酸的半数致死量为0.15g/kg。小鼠一次腹腔注射天然牛黄或胆酸钙2g/kg，观察1周未见死亡。每日腹腔注射天然牛黄0.6g/kg，连续6天，未见体重减轻和其它症状。高血压大鼠每日腹腔注射天然牛黄0.1g/kg，共15周,未见各重要器官发生病理变化。上述实验表明，天然牛黄毒性很低。培植牛黄腹腔注射给药的小鼠半数致死量为403.27±44.04mg/kg。小鼠30只，先饥饿8小时（禁食不禁水），随机分3组，分别灌胃15%天然牛黄、10%与15%培植牛黄，给药容量为50ml/kg，4小时后重复给药1次。给药后，多数动物活动明显减少，倦伏。约3小时后惭恢复正常，继续观察7天，未见毒性反应和死亡，饮食正常，皮毛光滑，行为动活均正常。', '【归经】': '归心、肝经。', '【备注】': '（1）牛黄功能清热解毒、豁痰定惊，它的开窍之力远不及麝香、冰片。  （2）本品配以麝香、天竺黄、全蝎、钩藤，则豁痰开窍、清热镇痉；配黄连、黄芩、栀子、郁金、朱砂，则清热解毒、开窍安神；配青黛、珍珠、人指甲、象牙屑、冰片，则清热解毒、消肿定痛。  （3）牛黄原为病牛胆囊中的结石（少数为胆管、肝管的结石），故货源较少。现除此种天然牛黄外，尚有人工合成的牛黄，系按牛黄含有的成份，由牛胆汁或猪胆汁中提取，加工而成。目前临床上主要用人造牛黄，功效颇好。', '【植物形态】': '1.黄牛，体第1.5-2m，体重一般在280kg左右。体格强壮结实，头大额广，鼻阔口大，上唇上部有两个大鼻孔，基间皮肤硬而光滑，无毛，称为鼻镜。眼、耳都较大。头上有角1对，左右分开，角之长短、大小随品种而异弯曲无分枝，中空，内有骨质角髓。四肢匀称，4路，均有蹄甲，其后方2趾不着地，称悬蹄。尾较长，尾端具丛毛，毛色大部分为黄色，无杂毛掺混。2.角较长大面扁，上有很多任务发纹，颈短，腰腹隆凸。四肢较短，蹄较大。皮厚无汗腺，毛粗而短，体前部较密，后背及胸腹各部较疏。体色大多灰黑色，但亦有黄褐色或白色的。生境分布：1.其性格温驯，生长较快。食植物性饲料。资源分布：1.全国各地均有饲养。2.全国大部分地区均饲养，以南方水稻田地区为多。', '【临床应用】': '用量0.15～0.35克，多入丸散;外用适量，研末敷患处。用治热病神昏、中风痰迷、惊痫抽搐、癫痫发狂、咽喉肿痛、口舌生疮、痈肿疔疮。', '【药用部位】': "为牛科动物黄牛或水牛的胆囊、胆管或肝管中的结石，动物形态详'牛肉'条。", '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '首乌,地精,赤敛,陈知白,红内消,马肝石,疮帚,山奴,山哥,山伯,山翁,山精,夜交藤根,黄花污根,血娃娃,小独根,田猪头,铁称陀,赤首乌,山首乌,药首乌,何相公', '【汉语拼音】': 'he shou wu', '【名称英】': 'Polygoni Multiflori Radix。', '【成份】': '根和根茎含蒽醌类，主要为大黄酚和大黄素，其次为大黄酸、痕量的大黄素甲醚和大黄酚蒽酮等(炙过后无大黄酸)。此外，含淀粉45.2%、粗脂肪3.1%、卵磷脂3.7%等。', '【加工采集】': '栽后3～4年春、秋采挖，洗净，切去两端，大者对半剖开，或切厚片，晒干、烘干或煮后晒干。', '【药材鉴别】': "何首乌(赤首乌)干燥块根呈纺锤形或块状，长约6～15厘米，膨大部直径3～12厘米，外表红褐色或紫褐色，有不整齐的纵沟，凹凸不平，两端各有一根痕。质坚，显粉性。横断面淡红棕色或淡黄棕色，中心为一个较大的木心，周围有数个类圆形的异形维管束，形成云锦状花纹;干后收缩而有稍突起的皱纹。气无，味苦涩。以质重、坚实、显粉性者为佳。主产河南、湖北、贵州、四川、江苏、广西等地。此外，浙江、安徽、广东、山东、江西、湖南亦产。《开宝本草》记载，何首乌有赤、白之分。现代药材，除上述蓼科之赤首乌外，少数地区亦有应用白首乌者。白首乌主要为萝藦科植物大根牛皮消的块根，参见'白首乌'条。此外，江苏(南京)亦有用耳叶牛皮消之块根者，参见'隔山消'条。", '【药理作用】': '①降血脂作用给家兔同时喂饲何首乌和胆甾醇，其所形成的动脉粥样病变较单喂胆甾醇之对照组轻，血清胆甾醇水平亦较低，体外试验何首乌能与胆甾醇结合，在兔肠道能减少胆甾醇的吸收;有认为何首乌中含的卵磷脂与治疗动脉粥样硬化有关。但有报道以何首乌喂饲实验性动脉粥样硬化家兔，虽能使胆甾醇上升较迟缓，病变稍轻，但不显著，其疗效未能肯定。首乌延寿丹对实验性动脉粥样硬化的鸽，无论是药物与胆甾醇同时应用，或用胆甾醇形成高胆甾醇血症后给药，均能显著降低血清胆甾醇，但对动脉内膜病变无明显影响。首乌延寿丹对实验性动脉粥样硬化家兔之主动脉内膜斑块的形成及脂质沉积有减轻作用，但也有报道对血脂质与主动脉病理变化无显著影响。有研究首乌延寿丹及其中4个单味药金银花、杜仲、金樱子、桑椹膏对大白鼠肠道胆甾醇吸收的影响，证明前两药似能减少大鼠肠道胆甾醇的吸收，但全方没有表现出肯定的作用，可能由于全方中杜仲和金银花的含量比单独应用的剂量小的缘故。②对血糖的作用给家兔口服煎剂后30～60分钟内血糖量上升达最高度，然后逐渐降低，6小时后血糖量比正常低0.03%。③抗菌作用何首乌对人型结核菌、弗氏痢疾杆菌试管实验有抑制作用。④其他作用何首乌中提出的大黄酚，能促进肠管的运动，并能骤减神经的时值，促使神经兴奋，增加肌肉时值，使肌肉麻痹。何首乌对离体蛙心有兴奋作用，特别对疲劳的心脏，强心作用更显著。将何首乌茎部新鲜乳汁涂抹于小鼠耳的腹面，抹药后，耳的腹面及背面均见增厚，其在组织学上的变化与用磷脂类所得之结果相似;可用来治疗瘰疬。', '【炮制】': '生首乌：拣去杂质，洗净，用水泡至八成透，捞出，润至内外湿度均匀，切片或切成方块，晒干。制首乌：取何首乌块倒入盆内，用黑豆汁与黄酒拌匀，置罐内或适宜容器内，密闭，坐水锅中，隔水炖至汁液吸尽，取出，晒干。(每何首乌块lOO斤，用黑豆10斤，黄酒26斤。黑豆汁制法：取黑豆10斤，加水煮约4小时，熬汁约16斤，豆渣再加水煮约3小时，熬汁约10斤，两次共熬汁约25斤)', '【功能主治】': "补肝，益肾，养血，祛风。治肝肾阴亏，发须早白，血虚头晕，腰膝软弱，筋骨酸痛，遗精，崩带，久疟，久痢，慢性肝炎，痈肿，瘰疬，肠风，痔疾。制首乌补肝肾，益精血，乌须发，壮筋骨;用于眩晕耳鸣、须发早白、腰膝酸软、肢体麻木、神经衰弱、高血脂症。①《何首乌录》：'主五痔，腰腹中宿疾冷气，长筋益精，能食，益气力，长肤，延年。'②《日华子本草》：'治一切冷气及肠风。'③《开宝本草》：'主瘰疬，消痈肿，疗头面风疮，五痔，止心痛，益血气，黑髭鬓，悦颜色，亦治妇人产后及带下诸疾。'④王好古：'泻肝风。'⑤《滇南本草》：'涩精，坚肾气，止赤白便浊，缩小便，入血分，消痰毒。治办白癜风，疮疥顽癣，皮肤瘙庠。截疟，治痰疟。'⑥《药品化义》：'益肝，敛血，滋阴。治腰膝软弱，筋骨酸痛，截虚疟，止肾泻，除崩漏，解带下。'⑦《本草述》：'治中风，头痛，行痹，鹤膝风，痫证，黄疸。'⑧《本草再新》：'补肺虚，止吐血。'⑨广州部队《常用中草药手册》：'治神经衰弱，慢性肝炎。'⑩《江西草药》：'通便，解疮毒;制熟补肝肾，益精血。'", '【性味】': "苦甘涩，微温。①《何首乌录》：'味甘，温，无毒。'②《开宝本草》：'味苦涩，微温，无毒。'③《本草汇言》：'生用气寒，性敛，有毒;制熟气温，无毒。'入肝、肾经。①《纲目》：'足厥阴、少阴。'②《本草经解》：'入足少阳胆经、手少阳三焦经、手少阴心经、足少阴肾经。'③《本草再新》：'入脾、肺、肾三经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；熬膏、浸酒或入丸、散。外用：煎水洗、研末撒或调涂。', '【宜忌】': "大便溏泄及有湿痰者不宜。①《何首乌录》：'忌猪、羊肉血。'②《开宝本草》：'忌铁。'③《医学入门》：'茯苓使。忌萝卜。得牛膝则下行。'④《纲目》：'忌葱、蒜。'", '【贮藏】': '置干燥处，防蛀。', '【归经】': '归经_肾经', '【备注】': "《开宝本草》记载，何首乌有赤、白之分。现代药材，除上述蓼科之赤首乌外，少数地区亦有应用白首乌者。白首乌主要为萝藦科植物大根牛皮消的块根，参见'白首乌'条。此外，江苏（南京）亦有用耳叶牛皮消之块根者，参见'隔山消'条。", '【植物形态】': '何首乌，又名：野苗、交茎、交藤、夜合、桃柳藤(《何首乌录》)，赤葛、九真藤(《斗门方》)，芮草、蛇草(《汉英韵府》)，伸头草、多花蓼、紫乌藤。多年生缠绕草本。根细长，末端成肥大的块根，外表红褐色至暗褐色。茎基部略呈木质，中空。叶互生，具长柄，叶片狭卵形或心形，长4～8厘米，宽2.5～5厘米，先端渐尖，基部心形或箭形，全缘或微带波状，上面深绿色，下面浅绿色，两面均光滑无毛。托叶膜质，鞘状，褐色，抱茎，长5～7毫米。花小，直径约2毫米，多数，密聚成大形圆锥花序，小花梗具节，基部具膜质苞片;花被绿白色，花瓣状，5裂，裂片倒卵形，大小不等，外面3片的背部有翅;雄蕊8，比花被短;雌蕊1，子房三角形，花柱短，柱头3裂，头状。瘦果椭圆形，有3棱，长2～3.5毫米，黑色光亮，外包宿存花被，花被成明显的3翅，成熟时褐色。花期10月。果期11月。生长于草坡、路边、山坡石隙及灌木丛中。分布河南、山东、安徽、江苏、浙江、福建、广东、广西、江西、湖南、湖北、四川、贵州、云南等地。本植物的藤茎(夜交藤)、叶(何首乌叶)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '①治疗疟疾取何首乌6～8钱，甘草0.5～1钱(小儿酌减)，每日1剂，浓煎2小时，分3次食前服用，连用2天。治疗17例，15例于服药后症状消除，停止发作;2例在服药4剂后控制发作。4个月后有2例复发，仍以何首乌治愈。疟原虫转阴时间大体在症状控制后2～21天。治疗过程中一般无副作用，仅个别有轻微腹泻及腹隐痛现象。②治疗百日咳取何首乌2～4钱，甘草0.5～1钱，水煎，每日1剂，分4～6次口服。治疗35例，痊愈(症状完全消失)19例，基本痊愈(阵发性痉挛性咳嗽完全消失，仅遗下不时二、三声咳嗽)8例，好转(阵发性痉挛性咳嗽次数显著减少，咳时短暂)4例，无效4例。经观察，对无合并症、特别是用各种抗菌素疗效不显或晚期病例，有明显疗效。如属初起，可再加车前草、百部、白前、连翘、银花煎服;对鼻出血、咯血、咯痰困难、喘咳有哮鸣音者，酌加对症治疗，以提高疗效。一般无副作用，有些服后有轻度腹泻现象，可加少许诃子或罂粟壳。③降低血清胆甾醇将何首乌制成片剂(内含70%浸膏及30%制首乌粉剂)，每次5片，日服3次，连用半月至3个月;或用何首乌1两煎服，每日1次，连服1～2个月。用片剂治疗88例，有78例下降，2例不变，8例上升。用煎剂(个别用片剂)观察20例，16例下降，4例上升。服后少数病例有胸闷、升火感，个别大便次数增多。如连渣内服，其作用似更明显，腹泻现象亦较显著;片剂较煎剂作用明显，大便次数亦增多，但仍能耐受。由此似可说明首乌降低胆甾醇的有效成分可能在药渣部。另据报道，有用何首乌2钱，桑寄生6钱，黄精3钱，为1日量，制成片剂(何首乌研粉过120目筛;桑寄生、黄精水浸1小时后煎2次各20分钟，过滤浓缩成膏，烘干研粉。二者混匀压片)，分2～3次服。观察86例，治疗前血清胆甾醇均在250毫克%以上，平均值为295.4±41.6毫克%，最高者在400毫克%以上。经服药2个月后，血清胆甾醇下降者51例，下降最多者为190毫克%，无明显变化(波动范围在±20毫克%以内)者29例，上升者6例，上升最多者为83毫克%;平均值为257.2±51.1毫克%，平均下降38.2±47.1毫克%。测定β-脂蛋白者76例，治疗前平均值为755.7±355.0毫克%，治后平均值为672.1±256.0毫克%，平均下降84.6±257.0毫克%。治疗后停药1个月复查，其降脂效果尚较稳定。眼药过程中未发现明显副作用，对伴存疾病(如冠心病、高血压)亦无不良影响。④治疗疖肿取新鲜何首乌2斤，切片，放锅内(勿用铁锅)加水浓煎成250毫升。外搽患处，每日1～3次。治疗7例，均在3天内痊愈。', '【药用部位】': '为蓼科植物何首乌的块根。', '【来自何书】': '《日华子本草》', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '蜜蜡、蜡、蜜跖、黄蜡、白蜡、黄占', '【汉语拼音】': 'mi la', '【成份】': '蜂蜡(蜜蜡)主要成分可分为4大类，即酯类、游离酸类、游离醇类和烃类。此外还含微量的挥发油及色素。  在酯类中有软脂酸蜂花酯(约占80%，是蜂蜡主要成分)，蜡酸蜂花酯落花生油酸蜂花酯;在游离酸类中有蜡酸(约占15%)，廿四酸，褐煤酸，蜂花酸，叶虱酸，落花生油酸，新蜡酸即廿五酸;在游离醇类中有正廿八醇，蜂花醇;在烃类中有廿五烷，廿七烷，廿九烷，卅一烷及不饱和的蜂花烯。以上所举，是一概略，例如所含脂酸可能包括从C24至C34的偶数碳的正脂酸，醇类可能包括从C24至C34的偶数碳的伯醇。  黄、白两种蜂蜡的成分，基本相同。蜂蜡据称尚含一种芳香性有色吻质，名为虫蜡素。', '【加工采集】': '春、秋二季，将取去蜂蜜后的蜂巢，入水锅中加热熔化，除去上层泡沫杂质，趁热过滤，放冷，蜂蜡即凝结成块，浮于水面，取出，即为黄蜡。黄蜡再经熬炼、脱色等加工过程，即成白蜡。', '【药材鉴别】': '①黄蜡(《姚僧坦集验方》)，又名：黄占(《种福堂公选良方》)。多为不规则的块状，大小不一，全体呈黄色或黄棕色，不透明或微透明。表面光滑，触之有油腻感。体轻，能浮于水面，冷时质软脆，碎断面颗粒性，用手搓捏，能软化。有蜂蜜样香气，味演，嚼之细腻而粘。不溶于水，可溶干醚及氯仿中。以色黄、纯净、质较软而有油腻感、显蜂蜜样香气者为佳。  ②白蜡(《别录》)，又名：蜂白蜡。为白色块状。质较纯。气味较微弱，其它均与黄蜡同。  全国大部地区均有生产。', '【药理作用】': '1.活性氨清除作用，中国产蜂蜡对来自芬顿体系的·OH和来自X/XO系的O2均有清除作用。2.5μg/ml以上浓度完全抑制脂质过氨化，还可浓义依赖性抑SOD诱导。  2.其他作用，蜂蜡及其乳浊液有抑菌和防腐作用。且将肝素100-150mg悬浮在蜂蜡0.5-1.5ml内，静脉注射给予，可使肝素抗凝血作用时间延长。', '【功能主治】': "解毒，生肌，定痛。治急心痛，下痢脓血，久泻不止，胎动下血，疮痈内攻，久溃不敛，水火烫伤。  ①《本经》：'主下痢脓血，补中，续绝伤，金疮，益气。'  ②《别录》：'疗久泄辩后重见白脓，补绝伤，利小儿。'  ③《本草通玄》：'贴疮生肌止痛。'", '【性味】': "甘淡，平。  ①《本经》：'味甘，微温。'  ②《药性论》：'味甘，平，无毒。'  ③《本经逢原》：'淡，平，无毒。'  入脾、胃、大肠经。  ①《本草汇言》：'入手、足阳明经。'  ②《本草求真》：'入肝、脾。'  ③《本草再新》：'入肺、肾二经。'", '【用法用量】': '内服：溶化和服，1.5～3钱；或入丸剂。外用：溶化调敷。', '【宜忌】': "湿热痢初起者忌服。  ①《本草经集注》：'恶芫花、齐蛤。'  ②《本草经疏》：'火热暴痢不宜用。'", '【归经】': '归经_脾经', '【植物形态】': '1.中华蜜蜂，蜂群由工蜂、蜂王及雄蜂组成。工蜂全体被黄褐色毛。头略呈三角形。胸部3节。翅2对，膜质透明。足3对，有采集花粉的构造。腹部圆锥状，有毒腺和螫针。腹下有蜡板4 对，内有蜡腺，分泌蜡质。蜂王体最大，翅短小，腹部特长，生殖器发达，专营生殖产卵。雄蜂较工蜂稍大，头呈球形，尾无毒腺和螫针，足上无采贮花粉构造，腹无蜡板及蜡腺。  2.意大利蜜蜂，体似中华蜜蜂，但较之为大。', '【药用部位】': "为蜜蜂科昆虫中华蜜蜂等工蜂分泌的蜡质，经精制而成。动物形态详'蜂蜜'条。", '【来自何书】': '《本经》', '【名称英】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '地葵(《本经》)，地麦(《别录》)，益明(《药性论》)，落帚子(《日华子本草》)，竹帚子(《滇南本草》)，千头子(《万病回春》)，帚菜子(《新疆药材》)，铁扫把子(《四川中药志》)。', '【汉语拼音】': 'difuzi', '【成份】': '种子含三萜皂甙、油15%。绿色部分含生物碱。', '【加工采集】': '秋季果实成熟时割取全草，晒干，打下果实，除净枝、叶等杂质。', '【药材鉴别】': "干燥果实呈扁圆形五角星状，直径1～3毫米，厚约1毫米。外面为宿存花被，膜质，先端5裂，裂片三角形，土灰绿色或浅棕色；有的具三角形小翅5枚，排列如五角星状。顶面中央有柱头残痕，基部有圆点状果柄痕，及10条左右放射状的棱线。花被易剥离，内有1粒小坚果，横生，果皮半透明膜质，有点状花纹，亦易剥离，种子褐棕色，扁平，形似芝麻，在扩大镜下，可见表面有点状花纹，中部稍凹，边缘稍隆起，内有马蹄状的胚，淡黄色，油质，胚乳白色。气微，味微苦。以色灰绿。饱满、无枝叶杂质者为佳。主产河北、山西、山东、河南等地。此外，辽宁、青海、陕西、甘肃、四川、江苏、安徽等地亦产。地肤于除上述品种外，尚有同属植物扫帚菜(东北)；碱地肤(东北、陕西)的胞果，亦同等入药。其药材外形几无区别。华东以及湖南、湖北、贵州、山东等地，以同科植物藜的胞果，俗称'灰菜子'，作地肤子使用。藜的胞果呈钝三角球形，稍压扁，径约1毫米；草绿色至暗绿色，花被紧抱果实，周围无膜质小翅，基部有短果柄，隆线5条。种子扁平圆球形，有光泽，上有放射状排列的线状花纹。气味与地肤子相同。参见'藜'条。", '【药理作用】': '水浸剂(1：3)在试管内对许兰氏黄癣菌，奥杜盎氏小芽胞癣菌等皮肤真菌有抑制作用。对大鼠无利尿作用。', '【炮制】': '生用。', '【功能主治】': "利小便，清湿热。治小便不利，淋病，带下，疝气，风疹，疮毒，疥癣，阴部湿痒。①《本经》：'主膀胱热，利小便。补中，益精气。'②《别录》：'去皮肤中热气，散恶疮，疝瘕，强阴，使人润泽。'③《药性论》：'与阳起石同服，主丈夫阴痿不起，补气益力；治阴卵癀疾，去热风，可作汤沐浴。'④《日华子本草》：'治客热丹肿。'⑤《滇南本草》：'利膀胱小便积热，洗皮肤之风，疗妇人诸经客热，清利胎热，湿热带下。'⑥《本草原始》：'去皮肤中积热，除皮肤外湿痒。'⑦《本草备要》：'益精强阴，除虚热，利小便而通淋。'⑧《玉楸药解》：'疗头目肿痛，狐疝阴颓，腰疼胁痛，血痢，恶疮。'", '【性味】': "甘苦，寒。①《本经》：'味苦，寒。'②《别录》：'无毒。'③《纲目》：'甘，寒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～5钱；或入丸、散。外用：煎水洗。', '【宜忌】': "《本草备要》：'恶螵蛸。'", '【贮藏】': '置通风干燥处，防蛀。', '【归经】': '归肾、膀胱经。', '【备注】': "地肤于除上述品种外，尚有同属植物扫帚菜（东北）；碱地肤（东北、陕西）的胞果，亦同等入药。其药材外形几无区别。  华东以及湖南、湖北、贵州、山东等地，以同科植物藜的胞果，俗称'灰菜子'，作地肤子使用。藜的胞果呈钝三角球形，稍压扁，径约1毫米；草绿色至暗绿色，花被紧抱果实，周围无膜质小翅，基部有短果柄，隆线5条。种子扁平圆球形，有光泽，上有放射状排列的线状花纹。气味与地肤子相同。参见'藜'条。", '【植物形态】': '地肤(《本经》)，又名：箭、王蔧(《尔雅》)，王帚(《尔雅》郭璞注)，扫帚(陶弘景)，涎衣草(《唐本草》)，鸭舌草、独帚(《本草图经》)，白地草(《纲目》)，黄蒿(《本经逢原》)，地面草。一年生草本，高约50～150厘米。茎直立，多分枝，绿色，秋季常变为红色，幼枝有白柔毛。叶互生，无柄；狭披针形至线状披针形，长1～7厘米，宽1～7毫米，先端渐尖，基部楔形，全缘，上面绿色，无毛，下面淡绿色，无毛或有短柔毛；幼叶边缘有白色长柔毛，其后逐渐脱落。花1朵或数朵生于叶腋，成穗状花序；花小，黄绿色；花被筒状，先端5齿裂，裂片三角形，向内弯曲，包裹子房，中肋突起似龙骨状，裂片背部有一绿色突起物；雄蕊5，伸出于花被之外；子房上位，扁圆形，花柱极短，柱头2。胞果扁圆形，基部有宿存花被，展开成5权横生的翅。种子1枚，扁球形，黑色。花期7～9月。果期8～10月。生长于山野荒地、田野、路旁，栽培于庭园。分布黑龙江、吉林、辽宁、河北、山东、山西、陕西、河南、安徽、江苏、甘肃等地。各地多有栽培。本植物的嫩茎叶(地肤苗)亦供药用，另详专条。', '【临床应用】': '用于皮肤瘙痒、荨麻疹、湿疹、小便不利。煎汤内服，干品用量9~ 15克，外用适量，煎水洗患处。', '【药用部位】': '为藜科植物地肤的果实。', '【来自何书】': '《本经》', '【名称英】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '石涅、矾石、羽涅、羽泽、涅石、矾石、理石、白君、明矾、雪矾、云母矾、生矾', '【汉语拼音】': 'bai fan', '【名称英】': 'Alumen', '【成份】': '明矾石为碱性硫酸铝钾[KAl3(SO4)2(OH)6]，其中氧化钾(K2O)11.4%，氧化铝(Al2O3)37.0%，三氧化硫(SO3)38.6%，水(H2O)13.O%。白矾为含水硫酸铝钾[Kal(SO4)2·12H2O]。', '【加工采集】': '采得后，打碎，用水溶解，收集溶液，蒸发浓缩，放冷后即析出结晶。', '【药材鉴别】': '为不规则的结晶体，大小不一。无色，透明或半透明，表面略平滑或凹凸不平，具细密纵棱，有玻璃样光泽。质硬而脆，易砸碎。气微，味微甜而涩。以色白、透明、质硬而脆、无杂质者为佳。易溶于水或甘油，不溶于酒精。水溶液显铝盐、钾盐与硫酸盐的各种反应。产甘肃、安徽、山西、湖北、浙江等地。', '【药理作用】': '1.抗菌作用：对金黄色葡萄球菌和变形杆菌有抑制作用(试管法)。对大肠杆菌、绿脓杆菌、炭疽杆菌、痢疾杆菌(弗氏、志贺氏)、伤寒杆菌、副伤寒甲杆菌、变形杆菌，以及葡萄球菌、白色念珠菌等亦有明显的抑制效力(纸碟、平板法)；对绿色链球菌、溶血性链球菌、肺炎球菌、白喉杆菌作用最强；对牛型布氏杆菌、百日咳杆菌、脑膜炎球菌作用次之，对流感杆菌无作用(纸片法)。高浓度明矾液对人型(H37RV)及牛型结核杆菌也有抑制作用。2.抗阴道滴虫作用：10%明矾液在试管内(培养液与药液之比为1∶1)有明显抗阴道滴虫作用。3.凝固蛋白的作用：白矾有强烈的凝固蛋白的作用，于血清中滴入几滴白矾水，立即可见到结合成难溶性物质而沉淀，低浓度有收敛、消炎、防腐作用，高浓度又引起组织溃烂，由于内服刺激性大，一般只供外用。4.利胆作用：白矾0.6g/kg十二指肠给药，对麻醉大鼠明显增加胆汁流量。5.局部刺激作用：局部刺激性很大，局部注射15%溶液0.3-0.5ml，使兔狂躁不安，局部红肿、破溃，0.3ml静脉注射，使兔发生寒颤、呼吸急迫，末梢血管变紫色，呈缺氧现象。6.其他作用：明矾具有收敛作用，内服刺激性很大，故除了用于铅绞痛外，一般均外用，可以止汗、硬化皮肤(特别足部)；尚可用于白带过多、溃疡(浓度为1-5%)。如用于结合膜则需作成白蛋白结合剂。此外，可用于止血，以明矾棒或粉剂直接放于出血点，如鼻衄时可用棉球浸饱和的明矾溶浓塞于鼻孔。', '【炮制】': "白矾：拣净杂质，用时捣碎。煅白矾(又名枯矾)：取拣净的白矾，置砂锅内加热溶化并煅至枯干，取出，剁块。《雷公炮炙论》：'凡使白矾，须以磁瓶盛于火中煅，令内外通亦，用钳揭起盖，旋安石蜂窠于赤瓶之中烧，蜂窠尽为度，将钳夹出放冷，敲碎，入钵中研如粉后，于屋下掘一坑，可深五寸，却以纸裹，留坑中一宿，取出，再研。每修事十两，用石蜂窠六两烧尽为度。'", '【功能主治】': "消痰，燥湿，止泻，止血，解毒，杀虫。治癫痫，喉痹，疚涎壅甚，肝炎，黄疸，黄肿，胃、十二指肠溃疡，子宫脱垂，白带，泻痢，衄血，口舌生疮，疮痔疥癣，水、火、虫伤。①《本经》：'主寒热泄痢，白沃，阴蚀恶疮，目痛，坚骨齿。'②《别录》：'除固热在骨髓，去鼻中息肉。'③《药性论》：'治鼠漏，瘰疬，疗鼻衄，治齆鼻，生含咽津，治急喉痹。'④《日华子本草》：'除风去劳，消痰止渴，暖水藏。治中风失音，疥癣。和桃人、葱汤浴，可出汗。'⑤《本草衍义》：'火枯为粉，贴嵌甲，牙缝中血出如衄者，贴之亦愈。'⑥《本草蒙筌》：'禁便泻，塞齿疼，洗脱肛涩肠。敷脓疮收水。'⑦《医学入门》：'治耳卒肿出脓，目赤，目翳，胬肉，口舌生疮，牙齿肿痛出血，历久碎坏欲尽，急喉风痹，心肺烦热，风涎壅盛，作渴泄痢。兼治蛇蝎、恶犬、壁镜、驴涎，马汗毒伤。'⑧《纲目》：'吐下痰涎饮磷，燥湿解毒，追涎，止血定痛，蚀恶肉，生好肉，治痈疽疔肿，恶疮，癫痫，疸疾，通大小便，口齿眼目诸病，虎犬蛇蝎百虫伤。'⑨《医林纂要》：'生用解毒，煅用生肌却水。'", '【性味】': "酸涩，寒。有毒。①《本经》：'味酸，寒。'②《吴普本草》：'扁鹊：咸。雷公：酸，无毒。'③《药性论》：'涩，凉，有小毒。'入肺、脾、胃、大肠经。①《雷公炮制药性解》：'肺、肝二经。'②《长沙药解》：'入足太阴脾、足太阳膀胱经。'③《本草撮要》：'入手足太阴、阳明经。'", '【用法用量】': '内服：入丸、散，0.2～1钱。外用：研末撒或调敷。', '【宜忌】': "阴虚胃弱，无湿热者忌服。①《吴普本草》：'歧伯：久服伤人骨。'②《本草经集注》：'甘草为之使。恶牡蛎。'③《药性论》：'畏麻黄。'④《本草衍义》：'不可多服，损心肺，却水故也。'⑤《本草经疏》：'凡阴虚内热，火炽水涸，发为咽喉痛者，不宜含此。目痛由阴虚血热者，亦不宜用。'⑥《本草汇言》：'泄痢日久，由于脾胃气虚；妇人白沃，由于中气下陷；营血不足以致寒热者，不宜用。'", '【归经】': '归经_肺经', '【植物形态】': '三方晶系。晶形呈细小的菱面体或板状，通常为致密块状、细粒状、土状等。颜色为无色、白色，常带淡黄及淡红等色。条痕白色。光泽玻璃状，解理面上有时微带珍珠光，块状者光泽暗淡或微带蜡状光泽。透明至半透明。解理平行(0001)不完全。断口晶体者呈贝状；块体者呈多片状、参差状，有时土状。硬度3.5-4。比重2.6-2.8。性脆。', '【临床应用】': "①治疗内痔用明矾制成15%或18%注射液注入痔核，对各期内痔及混合痔合并粘膜脱垂，均有效果；且疗程短，副作用少。据数百例的观察，一般在治疗后5～7天痔核即可脱落，绝大多数于1～2周愈合。极少数有全身反应及发热现象；手术后疼痛亦不剧烈，约4小时后即消失；便后带血及肛门胀痛则比较普遍，但大量出血少见；小便不畅偶亦有之。对严重的痔出血，年纪较大或体力不能忍受割治的患者，均可应用。术后无大便失禁或肛门狭窄之虑；饮食、大便均不受限制。操作时按常规消毒，局部麻醉。先用血管钳沿直肠纵轴将痔核基底完全夹住，而后将明矾液注入痔核内，药液量以注入后痔核膨胀呈白色或紫黑色为度(切不可使药液漏入健康组织，以免引起坏死或剧痛)。注射完毕，用血管钳尽量压榨痔核，使其成为一层薄膜样的萎缩组织，而后送回肛门，并加以推揉，以丁字带固定。亦可塞入坐药。治疗期间如出现剧痛、小便不利、大便带血及肛门水肿等并发症，可对症处理。此疗法的缺点是：尚不能治疗一切类型的痔疮；创口较大，体弱者收口较慢。禁忌症：㈠内痔在发炎期；㈡因心脏病、肝硬变、恶性肿瘤及妊娠等而引起的继发性内痔；㈢伴有严重高血压、肾脏病、活动性肺结核及急性传染病、急慢性胃肠道炎症者；㈣各型外痔。晚期大块脱垂的内痔，虽不属禁忌范围，但亦非适应症。②治疗脱肛将明矾制成10%注射液，于肛门四周作点状注射。治疗18例?经3个月随访，均获痊愈，无1例并发感染及出血。注射时针尖距肛门0.5厘米处刺入，深约3～4厘米。通过肛门指诊确切肯定针尖刺入粘膜下层时，方可推入明矾液(切勿注入肌层，否则将导致肠壁坏死)。肛门上下、左右共选择四点注射，每点注入药液0.5毫升。注射后数小时内稍有疼痛，一般不需特殊处理。治疗中进半流质饮食，卧床休息2～3天；每晚服适量缓泻剂，以防便秘。但须注意，用10%明矾液环绕脱出的直肠作粘膜下点状注射后，曾有引起直肠溃疡出血的不良反应。究其原因，可能与㈠注射液过多，浸润面过大，妨碍血液循环；㈡两次注射时间相隔过近，注射点距离太近或重复进针，以致第二次注射后引起组织坏死；㈢局部有感染致继发出血等因素有关。因此，用药量以每点0.5毫升为限；各注射点应相距2厘米以上；药液须注入粘膜下层与肌层之间；两次注射间隔时间应在1周以上；治疗中注意休息、饮食及防止感染等。③治疗子宫脱垂用10%明矾甘油溶液注射于子宫双侧韧带处，每侧5毫升。亦可加0.25～1%苷鲁卡因1毫升。如1次未见好转，可在1～2周后再注射1次，最多3次。注射时按常规消毒，选择距宫颈口0.5～1厘米在3点及9点处进针(呈25°角度)，朝两侧阴道壁刺入1～1.5厘米(以推药后不引起包块为度)，待回抽无血后徐徐注入。针尖不可向上或向下(以免刺伤膀胱及直肠)，亦不可内倾或外斜(以免损伤子宫或因注射过浅而使组织坏死)。注射后下腹常有收缩样胀痛，腰酸痛，胃纳不佳，有时发生低烧。共治疗Ⅱ、Ⅲ°子宫脱垂患者100余例，结果除5例无效，15例好转外，均获治愈。经短期复查，仅4例复发。操作时必须严格消毒，并正确掌握注射方法，以免产生不良后果。曾报告3例，在注射后分别发生宫颈两侧注射部位粘膜溃疡、尿潴留及右侧下腹部剧烈疼痛等不良后果。可能系消毒不严、操作不当所致。此外，也有用明矾粉直接喷洒于脱出的子宫体及穹窿部进行治疗。据20例观察，用药3～6次后全部治愈；复查仅1例Ⅲ°患者复发。治疗时必须注意：㈠喷药前子宫及阴道穹窿部分先用温开水或1%明矾水冲洗；㈡每次用药量不宜过多，一般2钱左右即可；㈢喷洒要均匀，不能有聚积现象；㈣一般用药1次即可恢复，未恢复者可继续用药，治愈后每隔3～4天再喷洒1次，共2～3次，以巩固疗效；㈤子宫及阴道穹窿部有溃疡、炎症和出血，及月经期、产褥期和孕妇，均禁用。④用于控制烧伤创面绿脓杆菌感染用0.75%的枯矾混悬液处理烧伤创面，据254例烧伤(最大面积达92%)的应用观察，证明对绿脓杆菌生长，具有明显的抑制作用。其中面积较大、感染较明显的21例，曾先后作创面渗掖培养78次，未有1次报告为绿脓杆菌生长。死于感染所致败血症的8例中，临床和血培养没有1例被证实为绿脓杆菌感染。制剂：取枯矾7.5克，冰片2.5克，羧甲基纤维素钠3克(不加亦可，用作湿敷时最好不加)，生理盐水1000毫升。充分摇匀，装瓶备用。可不必再经消毒。用法：㈠浅Ⅱ°烧伤：常规清创后，用浸溃药液的单层纱布平整地贴在创面上，保持创面干燥、通风，切忌受压。观察创面，可在纱布潮湿处'开窗'，拭除渗液后用同样单层纱布贴敷。若创面干燥，纱布不湿，则不予更换，任其'瓜熟蒂落'，一期愈合。㈡深度烧伤：于常规清创后，用药液浸渍的纱布6～8层贴敷创面，加压包扎，第三天开始更换敷料，视创面及全身情况决定采取包扎或暴露疗法。若用包扎疗法，可继续行湿敷，可协助脱痂和防止痂下感染。㈢感染创面：充分去除坏死组织及分泌物后，用药液浸渍的纱布10～12层湿敷，每天更换1～2次。以保持敷料湿润为度。此外，对切痂及植皮创面也可用药液湿敷，或在药液中加入适当的抗菌素。实验证明，此药液对烧伤的常见细菌，如溶血性金黄色葡萄球菌、大肠杆菌、绿脓杆菌均有明显的抑制作用。⑤治疗慢性中耳炎用10%明矾液滴耳，每日1次。经治50例，用药2～15次后，痊愈32例，显著进步14例。少数因感冒、洗浴而复发。初步观察，明矾液有去腐生新，及使中耳腔干燥等作用。另有用10：1的枯矾冰片混悬液滴耳，治疗34例，结果有12例经6～20次用药后，耳腔干燥。⑥治疗头癣取明矾1.5斤煅枯研细，嫩松香3两，猪板油0.5斤；将松香研粉包入板油内，以松树木柴点燃，使松香板油溶化，滴入容器内，冷却后加入枯矾调匀。涂于患处。隔日将痴揭去涂药1次，连续3～4次即愈。用时切不可洗，否则影响疗效。⑦治疗睾丸鞘膜水肿根据明矾液可能刺激局部组织，引起无菌性炎症而产生粘连的设想，采用明矾液局部注射，试治5例睾丸鞘膜水肿，结果注射1次均告痊愈。唯注射后第2天局部稍有红肿，但可自行消退。方法：用明矾10克溶于1%昔鲁卡因液100毫升中，过滤消毒备用。注射时按无菌操作，以注射器抽尽鞘膜内之液体，针头不动，取下针筒，再接上装满明矾液的针筒，徐徐注入适量药液。⑧治疗传染性肝炎取明矾研粉装入胶囊，每次1克，日服3次；或每日顿服1钱。亦可用枣泥850克，加入甘油500毫升，捣成泥膏状后和入明矾粉500克，制成丸剂，每日顿服9克，孕妇减半。儿童以5%明矾糖浆口服，按年龄酌减。均于空腹时服。一般以10～30天为一疗程。初步观察，有使症状很快改善、黄疸及早消退、肝功能迅速恢复等作用。据76例的观察，用药后一般症状和黄疸平均消退日数分别为4.9和12.6天。住院日数8～36天不等(平均19.6天)。出院时除症状完全消失外，肝肿大及肝功能试验，绝大多数病例均恢复正常或接近正常。此外，明矾对肝硬化引起的黄疸及阻塞性黄疸亦有疗效。服药后除偶有恶心或便秘外，无其它不良反应。⑨治疗慢性细菌性痢疾10%明矾溶液每次15毫升，日服4次，10天为一疗程。治疗70例，近期治愈40例(57.2%)，进步8例(11.6%)。其中以急性发作型和胃肠功能紊乱型疗效较好，迁延性效果较差。少数病例服药后有头晕、恶心、呕吐等反应，一般不严重，治疗过程中或停药后可自行消失。⑩治疗肺结核咯血用明矾0.8两，儿茶1两，研末混合，置有色瓶中备用。每次0.1～0.2克(最多可用0.5～1克)，装入胶囊，日服3～4次，大咯血每3小时1次，连续服至咯血停止，再续服2～3天。据70余例的观察，半数以上病例均在服药2天左右咯血停止，绝大多数在1～10天内止血。对浸润型肺结核患者的止血效果特别显著；对中、小量咯血的疗效较好；对大量咯血的疗效较差，甚至无效。但咯血量的多少与出现疗效的时间似无明显关系。此外，以明矾儿茶散内服或外用，对鼻衄、消化道出血及外伤出血，亦有止血效果。又据报道，用1%明矾溶液气管内滴入，配合抗痨药物，治疗浸润型肺结核19例有一定效果.尤以对渗出性病变疗效较好。⑾治疗胃、十二指肠溃疡用枯矾粉500克，乌贼骨粉375克，延胡索粉125克，蜂蜜200克，混拌搓粒过200目筛，制成'204'胃药片。一般日服4次，每次5～7片，亦可于胃痛时随时服用。以3个月为一疗程(可视病情适当伸缩)。症状控制后仍需继续服药，以期溃疡愈合，龛影消失。用于溃疡病、慢性胃炎、十二指肠球部炎症等计280例。全部患者均有胃痛症状，服药后完全消失者占76.8%，显著减轻者21.4%，总有效率为98.2%。胃痛控制时间最快者1天，最慢者在服药后4个月，平均14.4天后出现较巩固的疗效。对溃疡病壁龛的作用，根据40例复查结果，治疗后龛影消失者32例，缩小者4例(此类病人用药时间尚较短)，无变化者4例。服药期间除个别有轻度恶心或便秘外，无其它不良反应。⑿治疗狂躁型精神病取明矾、冰糖各120克，加水600毫升，浓煎成200毫升。空腹时1次顿服100～200毫升。治疗3例狂躁型精神病，经分别服药1～2次后即恢复正常。患者服药后均出现不同程度的呕吐，呕吐物为粘稠状液体；两例于呕吐后出现水样腹泻。经短时间吐泻即自止，随后便呈现出困倦状态而安静入睡。其中1例女性患者于服药后第2天狂躁制止，语言清楚；2例男性患者次日狂躁好转，经支持疗法于第3日再次服明矾煎液，出现轻微呕吐后即安静入睡，苏醒后狂躁消除，语言清楚，行为正常。报道指出：明矾煎剂是通过涌吐、泄下来达到治愈目的的，因此治疗前对患者的全身情况应作周密观察检查。年老、体弱及合并有慢性胃肠病、心血管疾患以及孕妇，均应禁忌。出现呕吐反应时，应注意电解质的平衡。⒀治疗癫痫白矾研粉，每日早晚各服1次，每次1～1.5钱。一般发病1、2个月者服药20天，半年者服药1个月，1年以上者服药1～3个月。试治5例，均控制发作，分别经4个月至3年观察，未见复发。", '【药用部位】': '为矿物明矾石，经加工提炼而成的结晶。', '【来自何书】': '《雷公炮炙论》', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '黑顺片', '【汉语拼音】': 'fu zi', '【名称英】': 'Aconiti Lateralis Radix Praeparata。', '【成份】': "见'川乌头'条。", '【加工采集】': '夏至至小暑间挖取附于母根旁的子根，洗净泥土，称为泥附子，按大小分别加工：①盐附子选取较大的泥附子洗净泥土，浸入盐卤和食盐的混合液中，每日取出晒晾，并逐渐延长晒晾的时间，直至附子表面出现大量结晶盐粒，并体质变硬为止。②黑顺片选取中等大小的泥附子，洗净后浸入盐卤水液中数日，并与盐卤水同煮沸，捞出，水漂，切成厚片，再浸入稀盐卤水液中，并加入黄糖及菜油制成的调色剂，使附片染成浓茶色，用水漂冼至口尝无麻辣感时，取出蒸熟，烘至半干，再晒干。③白附片选取较小的泥附子，洗净后浸入盐卤水液中数日，并与盐卤水同煮至透心为度，捞出，剥去外皮，纵切成薄片，用水漂洗至口尝无辣感时，取出蒸熟，晒至半干，以硫黄熏后，晒干。', '【药材鉴别】': "①盐附子，呈圆锥形，长约5～8厘米，直径约3～4厘米。顶端宽大，中央有凹陷的芽痕，上身肥满，周围生有瘤状隆起的分支，习称'钉角'，表面灰黑色，被盐霜。体重，横切面灰褐色，具不整齐的筋脉或中心有小空隙，其中充满盐霜。无臭，味咸而麻辣。以个大、坚实、表面起盐霜者为佳。②黑顺片，又名：黑附子(《简要济众方》)。呈不规则形的纵切片，上宽下窄，周边略翘起，长2.5～4厘米，宽1.5～2.5厘米，厚约5毫米。外皮黑褐色，内部暗黄色半透明状，油润而有光泽，并可见有纵走的筋脉。质硬而脆，破碎面角质状。无臭，味淡。以片均匀，表面油润光泽者为佳。③白附片，又名：明附片、雄片。形状与黑顺片相同，唯全体均为黄白色半透明状，片较薄，厚约3毫米。气味同黑顺片。以片匀、黄白色、油润、半透明状者为佳。以上均主产于四川、陕西等地。", '【药理作用】': "见'川乌头'条。1. 附子、川乌具强心作用， 对心动过缓性心律不齐有效， 强心成分为去甲乌药碱, 去甲乌药碱能显著增加猪心室肌细胞动作电位振幅（APA）、动作电位时程（APD）、50%平台长度的振幅（PLA）及平台长度（PL）；改善高钾诱发的传导阻滞， 表明去甲乌药碱是慢通道激动剂．去甲乌药碱并能加强低浓度与异丙肾上腺素对火鸡红细胞膜腺苷酸环化酶的激活作用．此成分对热稳定， 作用强， 且不引起心脏障碍．熟附片煎剂对蛙、豚鼠、兔离体心脏有强心作用, 对在体心脏呈轻度的强心作用；其强心作用与钙离子含量有密切关系．  2. 熟附片煎剂可使麻醉狗、猫血压迅速而短暂的下降；对冠状血管有扩张作用．  3. 川乌与附子均具有抗炎、镇痛与局麻作用， 其活性成分为乌头碱类生物碱．  4. 川乌与附子具有很强的毒性．急性中毒时， 呼吸兴奋、流涎、运动麻痹、末稍痉挛， 呕吐样开口运动, 通常称为乌头碱症状．", '【炮制】': "淡附片：取盐附子，用清水浸漂，每日换水2～3次，至盐分漂净，置锅内与甘草、黑豆加水同煮透，至切开后口尝稍有麻辣感为度，取出，去甘草、黑豆，刮去皮，切为两瓣，置锅内加水煮约2小时，取出，晒晾，反复闷润数次，润透后切片，晒干。(每盐附子100斤，用甘草5斤，黑豆10斤)炮附片：取盐附子洗净，清水浸泡一夜，除去皮脐，切片，再加水泡至口尝稍有麻竦感为度，取出，用姜汤浸1～3天，然后蒸熟，再焙至七成干，倒入锅内用武火急炒至烟起，微鼓裂为度，取出放凉。①《雷公炮炙论》：'凡修事(附子)", '【功能主治】': "回阳救逆，补火助阳，散寒除湿。治阴盛格阳，大汗亡阳，吐利厥逆，心腹冷痛，脾泄冷痢，脚气水肿小儿慢惊，风寒湿痹，踒躄拘挛，阳萎，宫冷阴，疽疮漏及一切沉寒痼冷之疾。(1)回阳救逆：有较强之回阳作用。用于畏寒、肢冷、脉微欲绝之虚脱，常配伍人参，或干姜、甘草)。(2)补益阳气：附子辛热，其性走而不守，能通行十二经，故凡阳气不足之证均可用之，尤能补益肾阳。补肾阳常配肉桂。(3)祛寒止痛：本品大热，祛寒力强，故能治寒邪内侵之胃腹疼痛、泄泻，以及寒湿阻络之痹痛。①《本经》：'主风寒咳逆邪气，温中，金疮，破癥坚积聚，血瘕，寒湿踒躄，拘挛膝痛，不能行步。'②《别录》：'脚疼冷弱，腰脊风寒，心腹冷痛，霍乱转筋，下痢赤白，坚肌骨，强阴，又堕眙，为百药长。'③《本草拾遗》：'醋浸削如小指，纳耳中，去聋。去皮炮令坼，以蜜涂上炙之，令蜜入内，含之，勿咽其汁，主喉痹。'④《医学启源》：'《主治秘要》云，去脏腑沉寒；补助阳气不足，温热脾胃。'⑤李杲：'除脏腑沉寒，三阴厥逆，湿淫腹痛，胃寒蛔动；治经闭；补虚散壅。'⑥王好古：'治督脉为病，脊强而厥。'⑦《纲目》：'治三阴伤寒，阴毒寒疝，中寒中风，痰厥气厥，柔痓癫痫，小儿慢惊，风湿麻痹，肿满脚气，头风，肾厥头痛，暴泻脱阳，久痢脾泄，寒疟瘴气，久病呕哕，反胃噎膈，痈疽不敛，久漏冷疮。合葱涕，塞耳治聋。'⑧《本草备要》：'补肾命火，逐风寒湿。'⑨《本草从新》：'治痘疮灰白，一切沉寒痼冷之证。'", '【性味】': "辛甘，热，有毒。①《本经》：'味辛，温。'②《吴普本草》：'岐伯、雷公：甘，有毒。李氏：苦，有毒，大温。'③《别录》：'甘，大热，有大毒。'④《本草正》：'腌者大咸，性大热，有毒。'入心、脾、肾经。①《汤液本草》：'入三焦、命门。'②《本草经疏》：'入手厥阴、命门、手少阳，兼入足少阴、太阴经，亦可入足太阳。'③《本草经解》：'入足厥阴肝经、足少阴肾经、手太阴肺经。'④《本草再新》：'入心、肝、肾三经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱；或入丸，散。外用：研末调敷。', '【宜忌】': "阴虚阳盛，真热假寒及孕妇均禁服。①《本草经集注》：'地胆为之使。恶蜈蚣。畏防风、甘草、黄芪、人参、乌韭、大豆。'②《品汇精要》：'妊娠不可服。'③《纲目》：'畏绿豆、乌韭、童溲、犀角。忌豉汁、稷米。得蜀椒、食盐，下达命门。'④《本草汇言》：'若病阴虚内热或阳极似阴之证，误用之，祸不旋踵。'", '【贮藏】': '盐附子置阴凉干燥处，密闭保存；黑顺片及白附片置干燥处，防潮。', '【副作用】': '附子（未加工生品）小鼠口服LD50为5.49g／kg，静脉注射为0.49g／kg。加工后附子小鼠口服LD50为16lg／kg，静脉注射为2.8g／kg。熟附片煎剂小鼠口服和静脉注射的LD50分别为17.42g／kg和3.516g／kg。附子水煎醇沉液1次腹腔注射的小鼠LD50为26.30g／kg。去甲乌药碱小鼠静脉注射LD50为58.9mg／kg，腹腔注射为300mg／kg，口服为3.35g／kg。双酯型和单脂型三萜类生物碱的毒性见表5。乌头碱的主要毒性是抑制呼吸及引起心律失常，对心脏的毒性作用是通过兴奋中枢和对心脏的直接作用所引起。附子（未加工生品）小鼠口服LD50为5.49g／kg，静脉注射为0.49g／kg。加工后附子小鼠口服的LD50为16lg／kg，静脉注射为2.8g／kg。熟附片煎剂小鼠口服和静脉注射的LD50分别为17.42g／kg和3.516g／kg。附子水煎醇沉液1次腹腔注射的小鼠LD50为26.30g／kg。去甲乌药碱小鼠静脉注射LD50为58.9mg／kg，腹腔注射为300mg／kg，口服为3.35g／kg。双酯型和单脂型三萜类生物碱的毒性见表5。乌头碱的主要毒性是抑制呼吸及引起心律失常，对心脏的毒性作用是通过兴奋中枢和对心脏的直接作用所引起。', '【归经】': '归经_心经', '【植物形态】': '多年生草本，高0.6--1.5m。块根常2个并连，纺锤形或倒卵形，外皮黑褐色；栽培品侧根甚肥大，径达5厘米。茎直立或稍倾斜，圆柱形，表面青绿色，上部为短茸毛或散生少数贴伏柔毛，下部老茎多带紫色，茎下部光滑无毛。叶互生，革质，五角形，长6--11厘米，宽9--15厘米，掌状3全裂，中央裂片菱状楔形，急尖，近羽状分裂，侧裂片不等2裂，各裂片边缘有粗齿或缺刻。总状花序狭长，密生反曲柔毛；萼片5，宽约2厘米，蓝紫色，上萼片高盔形，高2--2.6厘米，侧萼片长1.5--2厘米；花瓣2，无毛，有长爪，距长1--2.5毫米；雄蕊多数；心皮3--5，离生。瞢菱果长约2厘米。花期9--10月份，果期10--11月份。分布于长江中、下游，北至秦岭和山东省东部，南至广西省北部。生于山地草坡或灌丛中；多栽培。', '【临床应用】': '治疗心力衰竭用熟附子制成注射液(每毫升含附子2克)，肌肉注射，每次2毫升，每日3～4次。治疗各种原因引起的三级心力衰竭13例，包括心原性休克1例，用药后心力衰竭得到控制，心率减慢，呼吸困难、肝肿大、浮肿等亦相继减轻。少数病例应用后，有周身拘急、发热的副作用，但可自行消失。', '【药用部位】': "为毛茛科植物乌头(栽培品)的旁生块根(子根)。植物形态详'川乌头'条。", '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '桃核仁、桃核人', '【汉语拼音】': 'tao ren', '【名称英】': 'Persicae Semen。', '【成份】': '桃仁含苦杏仁甙(amygdalin)，24-亚甲基环木菠萝烷醇(24-methylene cycloartanol)，柠檬甾二烯醇(citrostadienol)，7-去氢燕麦甾醇(7-dehydroavenasterol)，野樱甙(prunasin)，β-谷甾醇(β-sitosterol)，菜油甾醇(campesterol)，β-谷甾醇-3-O-β-D-吡喃葡萄糖甙(β-sitosterol-3-O-β-D-glucopyranoside)，菜油甾醇-3-O-β-D-吡喃葡萄糖甙(campesterol-3-O-β-D-glucopyranoside)，β-谷甾醇-3-O-β-D-(6-O-棕榈酰)吡喃葡萄糖甙[β-sitosterol3-O-β-D-(6-O-palmityl)glucopyranoside]，β-谷甾醇-3-O-β-D-(6-O-油酰)吡喃葡萄糖甙[β-sitosterol3-O-β-D-(6-0-oleyl)glucopyranoside]，菜油甾醇-3-O-β-D-(6-O-棕榈酰)吡喃葡萄糖甙[campesterol3-O-β-D-(6-O-palmityl)glucopyranoside]，菜油甾醇-3-O-β-D-(6-O-油酰)吡喃葡萄糖甙[campesterol3-O-β-D-(6-O-o-leyl)glucopyranoside]，甲基-a-D-呋喃果糖甙(methyl-a-D-fructofuranoside)，甲基-β-D-吡喃葡萄糖甙(methyl-β-D-glucopyranoside)，色氨酸(tryptophane)，葡萄糖(glucose)及蔗糖(sucrose)。还含绿原素(chlorogenic acid)，3-咖啡酰奎宁酸(3-caffeoylquinic acid)，3-对香豆酰奎宁酸(3-ρ-coumaroylquinic acid)，3-阿魏酰奎宁酸(3-feruloylquinic acid)，甘油三油酸酯(triolein)。又从桃仁中分离到2种蛋白质成分PR-A和PR-B，有强的抗炎镇痛药理活性。桃仁油富含不饱和脂肪酸，主要为油酸(oleic acid)和亚油酸(linoleic acid)。', '【加工采集】': '6～7月果实成热时采摘，除去果肉及核壳，取出种子，晒干。放阴凉干燥处，防虫蛀、走油。', '【药材鉴别】': '本品种皮粉末(或解离)片：  桃仁 石细胞黄色或黄棕色，侧面观贝壳形、盔帽形、弓形或椭圆形，高54～153μm，底部宽约至180μm，壁一边较厚，层纹细密;表面观类圆形、圆多角形或类方形，底部壁上纹孔大而较密。  山桃仁 石细胞淡黄色、橙黄色或橙红色，侧面观贝壳形、矩圆形、椭圆形或长条形，高81～198(279)μm，宽约至128(198)μm ;表面观类圆形、类六角形、长多角形或类方形，底部壁厚薄不匀，纹孔较小。', '【药理作用】': '1.祛瘀血作用：  本品水煎醇沉液可使离体兔耳静脉血管流量增加，有舒张血管作用。给麻醉犬动脉注射，能增加股动脉血流量及降低血管阻力，对血管壁有直接扩张作用。本品还有抑制血液凝固和溶血作用。桃仁提取物50mg/ml，脾动脉内给药可使麻醉大鼠肝脏微循环内血流加速,并与剂量相关，提示对肝脏表面微循环有一定的改善作用。  2.抗炎作用：  本品在的蛋白成分中的两个均一蛋白成分，静脉注射给药，对二甲苯所致小鼠耳急性炎症反应，均有显著抑制作用。  3.抗过敏作用：  桃仁水提物能抑制小鼠血清中的皮肤过敏抗体及鼷鼠脾溶血性细胞的产生，其乙醇提取物口服能抑制小鼠含有皮肤过敏性抗体的抗血清引起的PCA反应(被动皮肤过敏反应)的色素渗出量。  4.其它作用：  苦否仁甙，有镇咳作用。桃仁中的脂肪油(扁桃油)有驱虫作用，对蛲虫的驱虫效果为80.8%，对蛔虫效果为70%。', '【炮制】': '去净种皮，用时捣碎。', '【功能主治】': "破血行瘀，润燥滑肠。治经闭，癥瘕，热病蓄血，风痹，疟疾，跌打损伤，瘀血肿痛，血燥便秘。  ①《本经》：'主瘀血，血闭癥瘕，邪气，杀小虫。'  ②《别录》：'止咳逆上气，消心下坚，除卒暴击血，破癥瘕，通脉，止痛。'  ③孟诜：'杀三虫，止心痛。'  ④《医学启源》：'治大便血结。'  ⑤李杲：'治热入血室，腹中滞血，皮肤血热燥痒，皮肤凝聚之血。'  ⑥《滇南本草》：'治血痰。'  ⑦《纲目》：'主血滞风痹，骨蒸，肝疟寒热，产后血病。'  ⑧《现代实用中药》：'治高血压及慢性盲肠炎，妇人子宫血肿。'", '【性味】': "苦甘，平。  ①《本经》：'味苦，平。'  ②《别录》：'甘，无毒。'  ③《千金·食治》：'味苦甘辛，平，无毒。'  入心、肝、大肠经。  ①《汤液本草》：'入手、足厥阴经。'  ②《雷公炮制药性解》：'入肝、大肠二经。'  ③《本草经解》：'入手太阴肺经，手少阴心经，足太阴脾经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱；或入丸、散。外用：捣敷。', '【宜忌】': "孕妇忌服。  ①《医学入门》：'血燥虚者慎之。'  ②《纲目》：'香附为之使。'  ③《本草经疏》：'凡经闭不通由于血枯，而不由于瘀滞;产后腹痛由于血虚，而不由于留血结块;大便不通由于津液不足，而不由于血燥秘结，法并忌之。'", '【贮藏】': '置阴凉干燥处，防蛀', '【副作用】': '对正常大鼠有降压作用，乃中毒所致。桃仁提取物0.5g(相当生药4.0g)溶于 1ml水中，每日饲喂大鼠，共 1周，对血糖、血清蛋白、肝功能检查，及肺、心、肝、脾、肾及肾上腺的组织学检查，皆无异常。', '【归经】': '归经_心经', '【植物形态】': '①桃(《诗经》)又名：毛桃(《纲目》)，白桃、红桃。  落叶小乔木，高达8米。小枝绿色或半边红褐色，无毛，冬芽有细柔毛。叶互生，在短枝上呈簇生状;叶片椭圆状披针形至倒卵状披针形，中部最阔，长8～15厘米，宽2～3.5厘米，先端长尖，基部阔楔形，边缘具细锯齿，两面无毛;叶柄长7～12毫米，具腺点。花通常单生，直径约2.5～3.5厘米;具短梗;萼片5，基部合生成短萼筒，红色，外面有绒毛;花瓣5，倒卵形，粉红色;雄蕊多数，着生于萼筒边缘;子房1室，花柱细长，柱头小，圆头状。核果近球形，直径5～7厘米，有短绒毛;果肉白色或黄色;核极硬，有不规则的凹点及深沟。种子1枚，扁卵状心形。花期4月，先叶开放。果熟期6～7月。  全国各地普遍栽培。  ②山桃(《尔雅》)，又名：榹桃(《尔雅》)，山毛桃、野桃、花桃。  落叶小乔木，高5～9米。叶互生;托叶早落;叶柄长1.5～3厘米;叶片卵状披针形，长4～8厘米，宽2～3.5厘米，中部以上渐尖，近基部最宽，基部呈广楔形或圆形，边缘具细锯齿。花单生;萼片5，多无毛;花瓣5，阔倒卵形，粉红色至白色。核果近圆形;黄绿色，表面被黄褐色柔毛，果肉离核;核小坚硬，表面有网状的凹纹。种子1枚，棕红色。花期3～4月。果期6～7月。  多生于石灰岩的山谷中。分布辽宁、河北、河南、山东、山西、四川、云南、贵州、陕西等地。  以上两种植物的根及根皮(桃根)、去掉栓皮的树皮(桃茎白皮)、嫩枝(桃枝)、叶(桃叶)、花(桃花)、成熟的果实(桃子)、未成熟的果实(碧桃干)、树脂(桃胶)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '1. 用于症瘕结块，肺痈肠痈，跌仆伤痛，经闭痛经，产后瘀痛等症。  本品活血祛瘀作用亦较广泛，对上述瘀血阻滞病症，甚为常用。治肺痈可配芦根、薏苡仁同用;治肠痈，可配大黄、丹皮同用;治症瘕结块，可配大黄、庶虫等同用;治跌仆伤痛，可配柴胡、穿山甲同用;治经闭痛经，可配红花、当归等同用;治产后瘀痛，可配当归、炮姜等同用。  2. 用于肠燥便秘。  桃仁有润燥滑肠的作用，用于大便秘结，可配火麻仁、柏子仁、当归、杏仁等。', '【药用部位】': '为蔷薇科植物桃或山桃的种子。', '【来自何书】': '《本草经集注》'}
{'【别名】': '龙子衣、蛇符、龙子单衣、弓皮(《本经》)，龙皮、龙单衣、蛇筋、蛇附(《吴普本草》)，蛇皮(《雷公炮炙论》)，龙子皮(《别录》)，蛇蜕皮(《药性论》)，蛇壳、蛇退(《纲目》)，龙衣(《分类草药性》)，青龙衣(《浙江中药手册》)，长虫皮(《河南中药手册》)，白龙衣(《山西中药志》)。', '【汉语拼音】': 'she tui', '【名称英】': 'Serpentis Periostracum。', '【成份】': '蛇蜕含骨胶原。', '【加工采集】': '全年皆可收集，但以3～4月间为最多。取得后抖去泥沙，晒干或晾干。', '【药材鉴别】': '干燥的蜕皮为圆筒形的半透明皮膜，常压扁或稍皱缩，或有碎断。完整者长达1米以上。背侧银灰色，有光泽具菱形或椭圆形的半透明鳞片。腹部乳白色或略显黄色，鳞片呈长方形，作覆瓦状排列。质轻柔，易破碎，抚之有滑润感。气微腥，味淡或微咸。以色白、皮细、条长、粗大、整齐不碎、无泥沙杂质者为佳。主产浙江、广西、四川、江苏、福建、安徽、陕西、云南等地。', '【药理作用】': '1.抗炎症作用： 采用煮沸的蛇蜕水提取物，冻干后得黄褐色粉末，得率为5.4%，用消炎痛（Indomethacin，IDM)、保秦松（Phenylbutazone，PB)作为对照药物。动物采用雄性大鼠（2009-300g体重)和dd系雄性小鼠（20g)。饲料、水自由摄取。实验结果表明：1.1.急性毒性试验无明显的毒性。1.2.对白血球游走的抑制作用表明：提取液20mg/kg 静脉注射，抑制率约51.1%（P＜0.01)，每天口服 200mg/kg，5天抑制率为33.7%（P＜0.02)。2.对足跖浮肿的抑制作用：对角叉菜胶所致浮肿的抑制作用，口服无效。50mg/kg 皮下注射和20mg/kg静脉注射呈现与IDM同等显著的抗浮肿作用。给发炎剂后，静脉注射20mg/kg 2小时后出现明显的抗浮肿作用。对芥末糊（Mus-tarol)所致浮肿的抑制作用，IDM在7天后有抑制浮肿的作用，蛇蜕提取液从第6天开始有效，但与保泰松一样都无持续抗浮肿作用。3.对血管通透性亢进的抑制作用：剂量为100mg/kg口服对葡聚糖所致皮肤浮肿抑制率60%（P＜0.02)。 口服对照药物IDM10mg/kg抑制率为37.5%（P＜0.01)，但对色素扩散的抑制率，提取液仅为15%（P＜0.05)，IDM则为72.6%（P＜0.01)，这表明两种药物的作用机理不同。4.对红血球热溶血的抑制作用：提取液4mg 和12mg的抑制作用分别为20.5%（P＜0.01)和48%（P＜0.01)；相当于IDM1mg，保泰松5mg对溶血的抑制作用。 ', '【炮制】': "用甘草水洗过，晒干，再用黄酒喷匀，置锅内微炒至黄色。(每蛇蜕100斤，用酒5斤)①《本经》：'火熬之良。'②《雷公炮炙论》：'凡欲使，先于屋下以地掘一坑可深一尺二寸，安蛇皮于中一宿，至卯时出，用醋浸一时，于火上炙干用之。'③《纲目》：'今人用蛇蜕，先以皂荚水洗净，缠竹上，或酒、或醋、或蜜浸，炙黄用。或烧存性，或盐泥固煅，各随方法。'", '【功能主治】': "祛风，定惊，退翳，消肿，杀虫。治小儿惊痫，喉风口疮，木舌重舌，目翳内障，疔疮，痈肿，瘰疬，腮腺炎，痔漏，疥癣。①《本经》：'主小儿惊痫瘈疭，癫疾，寒热，肠痔，虫毒蛇痫。'②《别录》：'主弄舌摇头，大人五邪言语僻越，恶疮，呕咳，明目。'③《药性论》：'治喉痹。'④《日华子本草》：'止呕逆。治小儿惊悸客忤，催生，疬疡，白癜风。'⑤《用药心法》：'去翳膜。'⑥《纲目》：'祛风，杀虫。烧末服，治妇人吹奶，大人喉风，退目翳，消木舌，敷小儿重舌，重腭，唇紧，解颅，面疮，月蚀，天泡疮，大人疔肿，漏疮肿毒，煮汤洗诸恶虫伤。'⑦《医林纂要》：'缓肝保心，去毒热，除风湿。'⑧《分类草药性》：'治眼胀头风，煅研涂疮，汤火伤，收湿疮干水，治疮疾。'", '【性味】': "甘咸，平，有毒。①《本经》：'味威，平。'②《别录》：'甘，无毒。'③《药性论》：'有毒。'①《本草经疏》：'入肝。'②《本草再新》：'入肝、脾二经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1钱；或研末为散。外用：煎汤洗涤或研末调敷。', '【宜忌】': "孕妇忌服。①《药对》：'畏慈石。'②《纲目》：'孕妇忌用。'③《本草经疏》：'小儿惊痫癫疾，非外邪客忤而由肝心虚者不效。'", '【贮藏】': '置干燥处，防蛀。', '【归经】': '归经_脾经', '【植物形态】': '1.王锦蛇，体粗状，全长2m左右。全身黑色，杂以黄色花斑，形似菜花，体前部有若干黄色横纹，头背棕黄色，鳞缘黑色，散以黑色斑，在尾下形成黑色纵纹。眶前鳞1，其下方常有1-2枚小鳞，眶后鳞2（3)；颞鳞2（3、1)+3（2、4)，上唇鳞3-2-3式，背鳞23（25)-23（21)-19（17)行，除最外1-2行平滑，余均具强棱；腹鳞203-224；肛鳞2分，尾下鳞69-102对。2.红点锦蛇，半水栖蛇类，全长约1m。体背面淡红褐色，具4条深棕色纵纹，直达尾末端，在体前段或断或续，头部有三道深棕色“∧”形斑，腹面黄棕色，密布黑色方斑，腹鳞外侧与背鳞交界处有不规则的黑点；尾腹面正中具黑纵纹，或无斑。眶前鳞1，眶后鳞2，颞鳞2（1、3)+3（2、1)；上唇鳞2-2-3式，或3、2、3（2、2、2)式。背鳞平滑，21（19-23)-21（19)-17（15)行；腹鳞162-186；肛鳞2分；尾下鳞47-64对。3.黑眉锦蛇参见“黄颔蛇”条。 ', '【临床应用】': '①治疗脑囊虫病将蛇蜕研成细粉，开水送服，每次1钱，日服2次。同时配服大戟汤(槟榔2两、大戟1钱、木瓜6钱、钩藤4钱，头晕加菊花4钱，有肝炎者去槟榔加雷丸6钱，加水500毫升，煎成150毫升，每日2次，每次50毫升，可连服30剂左右)。据10余年来千余例的观察，大多在用药后3～4个月内出现效果：脑压迫症状(抽搐、失明、失语、头痛等)减轻，结节减少或消失；用药1年以上，有的病人症状可完全消失，坚持服药2年以上的可收到更好的效果。其中250例经1年以上治疗，结果显效38例(15.2%)，有效160例(64%)，无效50例(20%)，死亡2例(0.8%)。②治疗流行性腮腺炎取蛇蜕2钱(成人及12岁以上儿童用量加倍)，洗净切碎，加2个鸡蛋搅拌，用油炒熟(可加盐)，1次服用。90例患者除5例服2剂外，均只服1剂，结果81%的病例于治疗2日内腺肿消退。③治疗淋巴腺结核取蛇蜕3～6克(剪碎)，鸡蛋3个。先将鸡蛋打一小孔，流去蛋白，留下蛋黄，然后于每个鸡蛋内装入蛇蜕1～2克，用纸糊口。置火中烤熟，去壳内服。每服1个，每日3次服完。治疗6例，服药70～90天均获痊愈。④治疗麦粒肿将完整的蛇蜕置于陈酸醋内浸泡，数日后取出剪成约5×8毫米的小块，贴敷局部，上盖浸有酸醋的棉片，固定，24小时换药1次，至痊愈为止。30例患者(30只眼)经1～3次治疗后，27例痊愈。经1年多随访，尚无1例复发。⑤治疗中耳炎将蛇蜕烧灰研末，调以麻油。用时先以双氧水洗净患耳，擦干后用棉棒蘸药涂于患部，每日或隔日1次。治疗21例，19例痊愈。亦有用蛇蜕、蜂窝各3钱，浸于95%酒精300毫升中，7天后过滤滴耳，每日3～4次。治疗慢性化脓性中耳炎4例，均于1周内见效。此外，用蛇蜕与鸡蛋混合，煎成蛋饼内服，治疗颈痈有显著效果。用蛇蜕、急性子制成片剂，每日顿服10片(每片含蛇蜕0.09钱，急性子0.045钱)，连服30～45天，对马来丝虫病有防止流火发作或减少发作次数及减轻症状的作用。', '【药用部位】': '为游蛇科动物黑眉锦蛇、锦蛇、乌梢蛇、赤链蛇等多种蛇蜕下的皮膜。', '【来自何书】': '《本经》', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '荡根、夜呼(《本经》)，当陆(《本草经集注》)，白昌(《开宝本草》)，章柳根(《本草图经》)，见肿消、山萝卜(《分类草药性》)，水萝卜(《中国药植志》)，白母鸡、长不老(《南京民间药草》)，湿萝卜(《贵州民间方药集》)，狗头三七(《药材资料汇编》)，抓消肿、牛萝卜、春牛头(《四川中药志》)，下山虎。', '【汉语拼音】': 'shanglu', '【名称英】': 'Phytolaccae Radix。', '【成份】': '  含三萜皂甙及甾醇类化合物，另含加利果酸、商陆皂甙元及去羟基加利果酸(esculentic acid)等。', '【加工采集】': '秋、冬或春季均可采收。挖取后，除去茎叶、须根及泥土，洗净，横切或纵切成片块，晒干或阴干。', '【药材鉴别】': "干燥根横切或纵切成不规则的块片，大小不等。横切片弯曲不平，边缘皱缩，直径约2.5～6厘米，厚约4～9毫米，外皮灰黄色或灰棕色；切面类白色或黄白色，粗糙，具多数同心环状突起。纵切片卷曲，长约4.5～10厘米，宽约1.5～3厘米，表面凸凹不平，木质部成多数突起的纵条纹，质坚，不易折断。气微；味稍甜，后微苦，久嚼之麻舌。以片大色白、有粉性、两面环纹显明者为佳。全国大部分地区有生产，主产于河南、安徽、湖北等地。广东地区曾用姜科植物闭鞘姜的根茎作商陆(草药名樟柳头)。参见'樟柳头'条。", '【药理作用】': '①祛痰作用小鼠口服野萝卜浸剂、酊剂及煎剂，均有明显的祛痰作用(酚红法)，煎剂作用最强，酊剂次之，水浸剂最弱。氯仿提取物及皂甙元亦有显著作用，粗提生物碱及皂甙则无明显作用。②镇咳作用小鼠口服浸剂、酊剂及煎剂均无止咳作用(氨水喷雾引咳法)，但酊剂和煎剂皮下注射有轻度止咳作用，粗提生物碱口服有明显止咳作用，氯仿提取物及皂甙作用不显著。③平喘作用豚鼠皮下注射煎剂与酊剂，无平喘作用，只能使潜伏期延长(组织胺喷雾引喘法)。④抗菌及抗病毒作用体外试验野萝卜煎剂及酊剂对流感杆菌及肺炎双球菌部分菌株有一定的抑菌作用，煎剂作用比酊剂好。商陆汁液中含有一种抗烟草花叶病病毒的成分，是一种糖蛋白。⑤其他作用商陆根提取物灌注蟾蜍肾，明显增加尿流量，直接滴于蛙肾或蹼，则见毛细血管扩张，血流量增加，而钾盐或商陆根灰分作用与此不同，因此商陆的利尿作用不是由于其中所含的钾盐，但钾盐也起了一些附加作用。麻醉狗静脉注射商陆浸膏，来见明显利尿作用，对血压也无显著影响。5%商陆(品种未鉴定)水浸剂在48小时内有杀灭淡色库蚊幼虫作用。', '【炮制】': '醋制、切块。', '【功能主治】': "通二便，泻水，散结。治水肿，胀满，脚气，喉痹，痈肿，恶疮。①《本经》：'主水胀，疝瘕，痹；熨除痈肿。'②《别录》：'疗胸中邪气，水肿，痿痹，腹满洪直，疏五脏，散水气。'③《药性论》：'能泻十种水病；喉痹不通，薄切醋熬，喉肿处外薄之瘥。'④《日华子本草》：'通大小肠，泻蛊毒，堕胎，熁肿毒，敷恶疮。'⑤《医林纂要》：'磨涂疮癣，杀虫。'⑥《贵州民间方药集》：'治黄疸。'", '【性味】': "入脾、膀胱经。    《雷公炮制药性解》：'入脾、膀胱、小肠三经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱；或入散剂。外用：捣敷。', '【宜忌】': "脾虚水肿及孕妇忌服。①《本草经集注》：'有当陆勿食犬肉。'②《日华子本草》：'得大蒜良。'③《品汇精要》：'妊娠不可服。'④《纲目》：'胃气虚弱者不可用。'⑤《本草汇言》：'非气结水壅、急胀不通者不可轻用。'", '【贮藏】': '置干燥处，防霉，防蛀。', '【副作用】': '毒性：小鼠应用商陆的半数致死量如下(g／kg)：26(水浸剂)，28(煎剂)，46.5(配剂)，均为口服；1.05(水浸剂)，1.3(煎剂)，5.3(酊剂)，均为腹腔注射。野萝卜有红、白两种，根据对小鼠致死反应看来，红色的较白色的毒性约大1倍，煮沸2小时两者毒性明显降低。家兔口服野萝卜干粉(5-10g／kg)，除活动减少外无其他明显中毒症状。猫口服2.5-10g／kg，皆出现呕吐，剂量愈大，呕吐反应愈严重，10g／kg组第2天仍有呕吐动作，此组4只猫在2天内死亡2只。狗口服 1g／kg，亦发生呕吐，除活动较少外，无其他反应。大鼠每天口服煎剂5g／kg，连续3周，未见明显异常。垂序商陆中的毒性成分酸性甾体皂甙，对小鼠腹腔注射给药，其半数致死量为0.065mg/g。商陆水浸剂对小鼠灌胃半数致死量为26g／kg、煎剂半数致死量为28g／kg、酊剂半数致死量为46.5g／kg；而小鼠腹腔注射半数致死量水浸剂为1.05g／kg、煎剂半数致死量为1.3g／kg、酊剂半数致死量为5.3g／kg。不同的动物种类对商陆根的敏感性有差异，猫狗较敏感，容易中毒，兔次之。有报道，因血小板减少，常有齿龈出血、鼻衄而服用商陆煎剂(商陆15g，红枣10枚)，而出现意识不清和多尿症状。还有服鲜商陆根(15g)2小时后出现恶心、呕吐、剧烈水泻、眩晕、语言不清、躁动、肌肉抽动、唇紫绀、双侧瞳孔等圆散大、对光反射迟钝、失水性休克及心动过速、室性早搏等中毒症状。商陆浸膏对大鼠的一般活动、食量、体重、肝功、肾功及血象皆无明显影响，对正常大鼠和家兔肝脏的功能无明显损害作用，也不加重CCl4中毒性动物的肝的损害，但浸膏可直接作用于心脏，故不宜静脉注射给药。商陆中的毒性成分目前还不清楚，但商陆经长时间煎煮或反复蒸晒可降低毒性，若与五花肉同煎，用量要达250g也无不适感。说明毒性成分对热不稳定。', '【归经】': '归肺、脾、肾、大肠经。', '【备注】': '现在治癌方中，常用商陆。上列尸注，可能包括着癌症，值得进一步加以研究。', '【植物形态】': '商陆，又名：苋陆(《易经》)，马尾(《尔雅》)，常蓼(《广雅》)，藰、章陆、章柳(《玉篇》)，大苋菜、湿苋菜、山包谷、金七娘、红苋菜、金鸡姆、猪姆耳、苋菜蓝、肥猪菜。多年生草本，高70～100厘米，全株无毛，根粗壮，肉质，圆锥形，外皮淡黄色。茎直立，多分枝，绿色或紫红色，具纵沟。叶互生，椭圆形或卵状椭圆形，长12～25厘米，宽5～10厘米，先端急尖，基部楔形而下延，全缘，侧脉羽状，主脉粗壮；叶柄长1.5～3厘米，上面具槽，下面半圆形。总状花序顶生或侧生，长10～15厘米；花两性，径约8毫米，具小梗，小梗基部有苞片1及小苞片2；萼通常5片，偶为4片，卵形或长方状椭圆形，初白色，后变淡红色：无花瓣：雄蕊8，花药淡粉红色；心皮8～10，离生。浆果扁球形，径约7毫米，通常由8个分果组成，熟时紫黑色。种子肾圆形，扁平，黑色。花期6～8月。果期8～10月。多生于疏林下、林缘、路旁、山沟等湿润的地方。我国大部分地区有分布。本植物的花(商陆花)亦供药用，另详专条。', '【临床应用】': '①治疗血小板减少性紫癜取干燥根切成薄片，加水煎半小时，浓缩成100%的煎剂。首次服30毫升，以后每日3次，每次10毫升。或成人以4～8钱，小儿2～3钱为1日量，久煎3～4小时以减低毒性。用100%煎剂治疗21例，除1例疗效不显外，其余均在2～4天内紫癜逐渐消失，鼻衄、齿龈出血好转，仅少数病例仍偶于四肢出现新的散在性针尖样出血点；有半数病例在服后第2周左右血小板计数可恢复到正常范围，其中部分病人表现有波动性，个别亦有不恢复的。9例患者经骨髓相复查，6例患者的巨核细胞已出现有血小板形成，表明对骨髓病变有缓解作用。此外，对过敏性紫瘴、咯血等亦有良好效果。②治疗肾炎及血吸虫肝硬化引起的腹水症取商陆、泽泻、杜仲各3两，洗净切片，用温开水浸泡1～2小时后，文火煎熬两次，滤液合并浓缩，再加糖及防腐剂，制成商陆合剂300毫升。日服3次，成人每次10～15毫升，儿童、羸弱及胃肠不适者酌减，饭后服。同时限制食盐及水分。治疗慢性肾炎9例及肝硬化8例，经1～6个月观察，9例慢性肾炎有8例获效，8例肝硬化有5例尿量增加，腹水减轻。慢性肾炎除晚期者外，多见尿量增加，水肿减轻或消失。尿量的增加多在服药后2～4天开始，2星期左右达高峰，至20天左右逐渐减少；此时停药4～6天再用，尿量又渐增加，但水肿消退后，尿量增加不多。此外，有以商陆1钱、五花肉2两，加水400毫升煎至300毫升，为1日量(不食肉)，3次分服，对急慢性肾炎及其它原因所致的水肿、腹水均有效果，并无副作用。③治疗慢性气管炎以商陆鲜根2.5斤洗净切片，加水1500毫升，文火煎2小时，去渣加蜂蜜4大两，浓缩成600毫升蜜浆；或将鲜根洗净切片，放入蒸笼内蒸1小时，晒干或烘干，碾粉炼蜜为丸，每丸重3钱(含纯粉1.3钱)。每次服蜜浆20毫升或蜜丸1粒，每日3次，10天为一疗程，连服2～3个疗程，或每疗程间隔3～5日。治疗682例，蜜丸组372例，近期控制147例，显效128例；蜜浆组310例，近期控制30例，显效84例。两者临床控制率共计25%，显效率31%。本品的主要作用为祛痰，其次是止咳、平喘。疗程结束后疗效有逐渐减弱趋势，在停药117天后随访98例，复发者13例(13%)。④治疗消化道出血取商陆干品5～8钱，或鲜品1～2两，水煎成200毫升，两次分服。治疗消化道出血3例，痔疮出血1例，均在服药2～3剂后止血，未发现毒性反应。⑤中毒与解毒本品有毒，如服用不当，可引起中毒。一般在药后20分钟至3小时发病，有轻度至中度的体温升高，心动较速，呼吸频数，恶心呕吐，腹痛腹泻；继则眩晕，头痛，言语不清，胡说，躁动，站立不稳，抽搐，神志恍惚，甚至昏迷，瞳孔放大，对光反射消失，膝反射亢进，大小便失禁。从神志昏迷到清醒短者11小时，长达31小时。大剂量可使中枢神经麻痹，呼吸运动障碍，血压下降，心肌麻痹而死亡。孕妇多服有流产的危险。轻度的胃肠道反应，经3～5天可自行消失。一般可用支持及对症疗法。民间解救方法用生甘草、生绿豆1～2两，捣烂，开水泡服或煎服。', '【药用部位】': '为商陆科植物商陆的根。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '白药(《药性论》)，白药根(《本草图经》)。', '【汉语拼音】': 'baiyaozi', '【名称英】': 'Radix Stephaniae Cepharantha', '【成份】': '金线吊乌龟含生物碱1.79～1.88%。根含金线吊乌龟碱，异汉防己碱轮环藤宁碱、小檗胺、高阿莫灵碱、金线帛乌龟胺、金线吊乌龟醇灵碱、木防己碱、汉防己碱、奎宁、罂粟碱、可待因、吗啡、小檗碱。果实含类胡萝卜素番茄烃，还合脂肪酸，其中液体脂酸约73.8%(大部分是油酸)；固体脂酸约26.2%(含棕榈酸)。此外，水溶性部分有酪氨酸和甘油。黄山药的根含薯蓣皂甙等甾体皂甙，总皂甙水解后生成薯蓣皂甙元等。全株含薯蓣皂甙元2.3%。', '【加工采集】': '秋季采挖，洗净泥土，切片晒干。', '【药材鉴别】': "完整的干燥块根，呈椭圆形或扁圆形；表面暗褐色，外表皱缩。商品多已切成片状，横切片径4～8厘米，厚1～2厘米；切面白色，粉质，较粗糙，有环形轮纹，有时见有偏心性车轮状木心；质脆，气微，味淡而微苦。以干燥、片大、粉性足、色白者为佳。产湖南、湖北、浙江、安徽、江西等地。白药子除上述品种外，尚有云南所产的滇白药子，为薯蓣科植物黄山药的根茎。根茎呈圆柱形，有时略弯曲。直径2～3厘米。表皮黄棕色，有纵皱纹，零星散布须根的痕迹，呈深棕色。质硬而韧，折断后断面呈白色绒毛状，并散布很多黄色点状维管束。味微甜。陕西所产的白药子为蓼科植物翼蓼的根茎，参见'荞麦七'条。湖北所用的白药子为防己科植物千金藤的块根。参见'千金藤'条。", '【药理作用】': '对结核杆菌有抑制作用，对过敏性休克有对抗作用，抗炎作用，镇痛、阻塞热作用。', '【炮制】': '用水浸泡，捞出，焖透，切片，晒干。', '【功能主治】': "清热消痰，凉血解毒，止痛。治咽痛喉痹，咳嗽，吐血，衄血，金创出血，热毒痈肿，瘰疬。①《药性论》：'治喉中塞热，噎痹不通，胸中隘塞，咽中常痛，肿胀。'②《唐本草》：'主金疮生肌。'③《日华子本草》：'消痰止嗽，治渴并吐血、喉闭，消肿毒。'④《开宝本草》：'解野葛、生金、巴豆药毒。刀斧折伤，能止血痛，干末敷之。'⑤《纲目》：'散血，降火，消痰，解毒。'⑥《植物名实图考》：'患齿痛者，切其根贴龈上。兼能补肾养阴。'⑦《饮片新参》：'消肿毒喉痹，散瘀血，治伤痛。'⑧广州部队《常用中草药手册》：'祛风，利水，清热，化痰。治风湿疼痛，腰肌劳损，肾炎水肿，胃痛，肺结核，无名肿毒，毒蛇咬伤。'⑨《湖南农村常用中草药手册》：'祛风解毒，通经活络。'⑩《中药鉴别手册》：'清热解毒，止痛。治急性肝炎，恶性疟疾，急性阑尾炎，急性菌痢，毒蛇咬伤，急性胃肠炎，腹痛及其它炎症。'", '【性味】': "苦辛，凉。①《药性论》：'味苦。'②《唐本草》：'味辛，温，无毒。'③《日华子本草》：'冷。'④《饮片新参》：'苦，温，微辛。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；或入丸、散。外用：捣敷或研末撒。', '【宜忌】': "①《本草经疏》：'凡病虽有血热吐衄等证，若脾胃素弱，易于作泄者勿服。'②《饮片新参》：'阴虚内热者忌用。'", '【贮藏】': '置干燥处、防蛀。', '【副作用】': '大鼠腹腔注射和灌胃的镇痛解热LD50分别为2.7g/kg和6.4g/kg。异粉防已碱二甲碘化物有松弛横纹肌作用，对兔的垂头剂量为1.39mg/kg，对兔的致死量为1.77mg/kg。', '【归经】': '脾；肺；肾经', '【备注】': "白药子除上述品种外，尚有云南所产的滇白药子，为薯蓣科植物黄山药的根茎。根茎呈圆柱形，有时略弯曲。直径2～3厘米。表皮黄棕色，有纵皱纹，零星散布须根的痕迹，呈深棕色。质硬而韧，折断后断面呈白色绒毛状，并散布很多黄色点状维管束。味微甜。陕西所产的白药子为蓼科植物翼蓼的根茎，参见'荞麦七'条。湖北所用的白药子为防己科植物千金藤的块根。参见'千金藤'条。", '【植物形态】': '金线吊乌龟(《植物名实图考》)，又名：盘花地不容、头花千金藤、山乌龟、金线吊葫芦、铁秤铊、金丝吊蛤蟆、金丝吊鳖、白虾蟆、青藤、细三角藤。多年生缠绕性落叶藤本，全株平滑无毛，具椭圆形块根。老茎下部木质化，小枝纤弱，具纵直而扭旋的细沟纹。叶互生，纸质，三角状近圆形，长5～9厘米，宽与长相等或较宽，先端钝圆，具小突尖，全缘或微呈波状，基部近于截切或微向内凹，上面深绿色，下面粉白色，掌状脉5～9条；叶柄盾状着生，长5～11厘米。花单性，雌雄异株；花序腋生；雄花序为头状聚伞花序，扁圆形，有花18～20朵；花淡绿色，基部具苞片1枚；雄花具花萼4～6片，匙形，花瓣3～5片，近圆形，直径约0.5毫米，有时具短爪；雄蕊6，花丝愈合成柱状体，花药合生成圆盘状；雌花花萼3～5片，花瓣3～5片，形状与雄花同，子房上位，柱头3～5裂。核果球形，成熟后紫红色。花期6～7月。果期8～9月。生于阴湿山坡、路旁或溪边、林缘。分布四川、贵州、广东、广西、台湾、湖南、湖北、江西、安徽、江苏、浙江、福建等地。', '【临床应用】': "①治疗流行性腮腺炎等取山乌龟块根用醋磨汁，涂于患处。治疗腮腺炎、淋巴腺炎及'无名肿毒'共200余例，一般涂药数次，即可止痛消肿而痊愈。②治疗神经性皮炎取鲜山乌龟块根捣烂，用纱布包好，做成与患部大小相等的薄饼状，于每晚睡前敷用，次晨去掉。治疗16例，治愈6例，好转8例。③治疗各种内出血取块根洗净切片，阴干研末，每次服2分，每天3～4次；血止后停服，或改为每日2次，续服数天。治疗肺结核咯血、溃疡病出血及其他内出血共27例，除2例因反应而中途停药外，计有效者19例，无效6例。有效病例均在1～11天内血止。部分病例服药后有上腹部不适、恶心、呕吐、头昏等反应，若与少量食物同服可减轻反应。", '【药用部位】': '为防己科植物金线吊乌龟的块根。', '【来自何书】': '《唐本草》'}
{'【别名】': '虿、奎、杜伯、主簿虫、虿尾虫、全虫、茯背虫、蝎子', '【汉语拼音】': 'quan xie', '【名称英】': 'Scorpio。', '【成份】': '含蝎毒，系一种类似蛇毒神经毒的蛋白质。此外，并含三甲胺、甜菜碱、牛磺酸、软脂酸、硬脂酸、胆甾醇、卵磷脂及铵盐等。欧洲及北非产蝎的毒液中含神经毒Ⅰ及Ⅱ，其神经毒Ⅱ为一条由64氨基酸组成的肽链。', '【加工采集】': "野生蝎由仲春至初秋捕捉。清明至谷雨前后捕捉者，称为'春蝎'，此时未食泥土，品质较佳；夏季产量较多，称为'伏蝎'，因已食泥土，品质较次。饲养蝎，隔年收捕1次，一般在秋季晚上，用灯光诱捕，待蝎子出动后用竹筷挟入光滑的瓷盆内，或在洞口用盆承受，倒入缸内。捕得后，先浸入清水中，待其吐出泥土，然后捞出，置沸水锅中，加少量食盐，煮沸后，清水漂过，晾干。", '【药材鉴别】': "干燥的全虫，头胸部及前腹部呈扁平长椭圆形，后腹部尾状。完整者长约6厘米。全体绿褐色，腹及肢为黄色，尾刺尖端呈褐色。胸部折断后可见内有黑色或棕黄色残余物，后腹部中空。体轻、质脆，气微腥，味咸。以色黄、完整、腹中少杂物者为佳。有单用其后腹部者，称为'蝎尾'，又名'蝎梢'。主产河南、山东、湖北、安徽等地。", '【药理作用】': '①抗惊厥作用小鼠口服止痉散(全蝎和蜈蚣干粉等量混合而成)每天1克，连服1、3、9天后对五甲烯四氮唑、士的宁及烟碱引起的惊厥均有对抗作用，对抗士的宁惊厥的效果最为显著，烟碱次之，五甲烯四氮唑更差，可卡因则无。全蝎与蜈蚣分别单独应用每天1克亦有效，但全蝎的效果较蜈蚣差。②对心血管系统的作用静脉注射全蝎浸剂及煎剂均可使兔、犬血压一时性下降(少数可见暂时上升)，但很快恢复，接着出现逐渐持久的血压下降，维持1～3小时以上。灌胃或肌肉注射给药仍有显著持久的降压作用，重复用药不出现快速耐受现象。降压原理为抑制血管运动中枢、扩张血管、直接抑制心脏以及对抗肾上腺素的升压作用，对清醒动物有明显镇静作用，但并不使动物入眠，也可能与降压有关。从全蝎中分离出的蝎酸钠盐给麻醉兔静脉注射产生暂时性血压下降，但对离体蛙心呈兴奋作用，对蛙后肢及离体兔耳血管则均呈收缩作用。', '【炮制】': "清水漂去盐质，晒干，或微火焙用。①《纲目》：'入药去足焙用。'②《本经逢原》：'滚醋泡去咸，炒干用。'", '【功能主治】': "祛风，止痉，通络，解毒。治惊风抽摘，癫痫，中风、半身不遂、口眼歪斜，偏头痛，风湿痹痛，破伤风，淋巴结结核，风疹疮肿。①《开宝本草》：'疗诸风瘾疹，及中风半身不遂，口眼歪斜，语涩，手足抽掣。'②《本草图经》：'治小儿惊搐。'③《本草会编》：'破伤风宜以全蝎、防风为主。'④《纲目》：'治大人痃疟，耳聋，疝气，诸风疮，女人带下，阴脱。'⑤《本草正》：'开风痰。'⑥《玉楸药解》：'穿筋透骨，逐湿除风。'⑦《山东中草药手册》：'息风通络，镇痉。治血栓闭塞性脉管炎，淋巴结结核，骨关节结核，流行性腮腺炎。'", '【性味】': "咸辛，平，有毒。①《日华子本草》：'平。'②《开宝本草》：'味甘辛，有毒。'③《医林纂要》：'辛酸咸，寒。'归肝经  《纲日》：'足厥阴经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，全蝎0.8～1.5钱，蝎尾3～5分；或入丸、散。外用：研末调敷。', '【宜忌】': "血虚生风者忌服。①《本草经疏》：'似中风及小儿慢脾风，病属于虚，法咸忌之。'②《本草求真》：'忌蜗牛。'", '【贮藏】': '置干燥处，防蛀。', '【副作用】': '1.蝎毒（Buthotoxin，原名Katsutoxin）主要作用为使呼吸麻痹，其最小致死量对兔为0.07，小鼠为0.5，蛙为0.7mg/kg。兔中毒症状为四肢强直性痉挛，流涎，呼吸停止，并且血压上升，蛙则见四肢纤维性挛缩，小鼠则继兴奋状态后四肢及呼吸麻痹。蝎毒无溶血及凝血作用。对离体蛙心有抑制作用，对蛙后肢血管有收缩作用，对离体兔肠及蛙膀胱均为兴奋。2.蝎子汤对试验动物破伤风的疗效：全蝎15g，赤芍12.5g，大黄10g，甘草7.5g，做成200ml煎剂即为蝎子汤。用1-10%蝎子汤与破伤风杆菌混合60-90分钟无抑菌作用，但混入于培养基进行培养，有一定的抑制作用。对破伤风毒素无中和或破坏作用。无论口服或皮下注射蝎子汤，对豚鼠或小鼠实验性破伤风均无治疗或预防效果。小鼠口服、皮下或静脉注射蝎子汤0.1-1ml/只，豚鼠口服或皮下注射0.2-5ml/只，均未见明显中毒症状。3.毒性：从华北产活蝎的腹节毒腺提得的毒素，小鼠静脉注射0.5-1.0mg/kg可产生流涎和惊厥，给兔静脉注射0.07-0.1mg/kg导致瞳孔缩小、流涎、强直性惊厥，最后窒息而死。蝎毒粗毒的小鼠ipLD50为2.4mg/kg，蝎毒中哺乳动物神经毒素Ⅰ和Ⅱ的小鼠ipLD50分别为0.48mg/kg和0.63mg/kg。', '【归经】': '归经_肝经', '【植物形态】': '东亚钳蝎，体长约60mm，躯干（头胸部和前腹部)为绿褐色，尾（后腹部)为土黄色。头胸部背甲梯形。侧眼3对。胸板三角形，螯肢的钳状上肢有2齿。触肢钳状，上下肢内侧有12行颗粒斜列。第3、第4对步足胫节有距，各步足跗节末端有2爪和1距。前腹部的前背板上有5条隆脊线。生殖厣由2个半圆形甲片组成。栉状器有16-25枚齿。后腹部的前4节各有10条隆脊线，第5节权有5条，第6节的毒针下方无距。', '【临床应用】': '①治疗癫痫取全蝎(连尾)、蜈蚣(去头、足)等量，晒干研末，蜜制为丸如桐子大，成人每日1.5～2.4钱，早晚分服。小儿按年龄、体重递减。如无毒性反应，可连续使用。治疗8例，癫痫停止发作1例；发作次数减少、间隔日期延长、缓解幅度较服药前有所增大者3例；发作时症状有明显减轻者2例；无效2例。②治疗痹痛不仅有较好的止痛作用，而且对患处发麻亦有效。用法：将全蝎研粉，每晨吞服4分。如配合其它药物或疗法使用，则效果更佳。③治疗淋巴结结核取全蝎、蜈蚣各1只，研成细粉，打入鸡蛋1个搅拌，用食油炒熟(忌铁锅)服用，每晨1次，约30余次即可收到效果。④治疗烧伤取活蝎30～40个，放入1斤食油中浸泡，12小时后即可使用(浸泡时间愈长，效力愈强)。用时将伤面水泡剪破，涂抹此油。治疗8例，均很快止疼，短期结痂而愈。⑤治疗急性扁桃体炎取蝎尾一小节，置于直径2厘米之橡皮膏正中，贴于下颌角下方正对肿大的扁桃体外面皮肤上。若双侧肿大，则两侧同用。一般贴12小时即能收效，若无明显缓解，可继续用12小时。如有合并症，则应改用其他药物治疗。', '【药用部位】': '为钳蝎科动物钳蝎的干燥全虫。', '【来自何书】': '《蜀本草》'}
{'【别名】': '蜩甲(《庄子》)，蝉壳、伏蜟、枯蝉(《别录》)，蜩蟟退皮(《本草拾遗》)，蝉退壳(《圣惠方》)，金牛儿(《卫生易简方》)，蝉退(《眼科龙木论》)，蝉衣(《临证指南》)，催米虫壳(《贵州民间方药集》)，唧唧猴皮、唧唧皮(《山东中药》)，知了皮、热皮、麻儿鸟皮(《中药志》)。', '【汉语拼音】': 'chantui', '【名称英】': 'Cicadae Periostracum', '【成份】': '主含角蛋白、24种氨基酸和大量的甲壳质、壳聚糖。本品具有解热、镇静、镇痛、抗惊厥等作用;尚有一定的抗癌、免疫抑制及抗过敏作用。实验表明，本品对机体免疫功能和变态反应有明显的抑制作用;其水提液在体外对艾氏腹水癌细胞显示出高度抗肿瘤活性。', '【加工采集】': '夏、秋采集，除净泥土，晒干。', '【药材鉴别】': '全形似蝉而中空，稍弯曲。长约3～4厘米，宽约1.5～2厘米。表面呈茶棕色，半透明，有光泽，被黑棕色或黄棕色细毛。头部触角1对，呈丝状，多已断落；复眼突出，透明；额部突出；上唇宽短，下唇延长成管状。胸的背面纵裂或呈十字形纵横裂开；左右具小翅两对，前对较长，后对较短；腹面足3对，前足腿节及胫节先端具锯齿，肘节先端有2个小刺，齿刺皆呈黑棕色；中足及后足均细长。腹部扁圆；共分9节，尾端呈三角状钝尖。体轻，膜质，中空，易碎。气微弱，味淡。以色黄、体轻、完整、无泥砂者为佳。主产山东、河南、河北、湖北、江苏、四川等地。以山东产量较大。', '【药理作用】': '①抗惊厥作用蝉蜕散、五虎追风散(蝉蜕、明天麻、南星、朱砂、僵蚕、全蝎)对由破伤风毒素引起的家兔破伤风，不论在与破伤风毒素注射同时给予，或者在全身性破伤风症状发作后给予，都能使发病动物的平均存活时间延长，但不能使它们免于死亡。蝉蜕流浸膏、蜂蜕煎剂对注射破伤风毒素小鼠的死亡时间略有推迟的效果。蝉蜕及五虎追风散煎剂能对抗小白鼠因士的宁、可卡因及烟碱引起的惊厥死亡，部分消除烟碱引起的肌肉震颤，五虎追风散尚能对抗卡地阿佐引起的惊厥死亡。②镇静作用蝉蜕和五虎追风散能抑制小白鼠的自由活动，与环己巴比妥钠有协同作用；同时能引起家兔活动减少、安静、横纹肌紧张度降低、翻正反射迟钝等全身反应。③蝉蜕煎剂能阻断猫颈上交感神经节的传导作用，对肾上腺素能受体和乙酰胆碱降压反应则无影响。', '【炮制】': "拣去杂质，洗净晒干。《纲目》：'凡用蜕壳，沸汤洗去泥土、翅、足，浆水煮过，晒干用。'", '【功能主治】': "散风热，宣肺，定痉。治外感风热，咳嗽音哑，麻疹透发不畅，风疹瘙痒，小儿惊痫，目赤，翳障，疔疮肿毒，破伤风。①《别录》：'主小儿痫；灰服之主久痢。'②《药性论》：'治小儿浑身壮热惊痫，兼能止渴。'③《本草拾遗》：'研，一钱匕，井花水服，主哑病。'④《本草衍义》：'治目昏翳。又水煎壳汁，治小儿出疮疹不快。'⑤《纲目》：'治头风眩运，皮肤风热，痘疹作痒，破伤风及疗肿毒疮，大人失音，小儿噤风天吊，惊哭夜啼，阴肿。'", '【性味】': "甘咸，凉。①《纲目》：'咸甘，寒，无毒。'②《本草正》：'味微甘微咸，性微凉。'③《王楸药解》：'味辛，气平。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2钱；或入丸、散。外用：煎水洗或研末调敷。', '【宜忌】': "孕妇慎服。《本草经疏》：'疸疹虚寒证不得服。'", '【贮藏】': '置干燥处，防压。', '【副作用】': '毒性：蝉蜕注射液1mg/只尾静脉注射，观察24h,未见小鼠死亡。蝉蜕注射液（粗粉用95%乙醇提取得白色固体，注射液含醇提物0.4%，相当于生药0.16g/ml），小鼠ip最大剂量3.7ml/10g,相当醇提物1480mg/kg,最小剂量0.68ml/10g,相当醇提物272mg/kg。观察给药后24h内的死亡数。结果见表18。用改良寇氏法求得LD50 为809±41.8mg/kg。小鼠po蝉蜕醇提物剂量达8000mg/kg未见死亡。如小鼠连续ip蝉蜕注射液10d，日剂量必须小于LD50的1/20才能避免死亡；如日剂量达LD50的1/6时，连续用药7d，可使小鼠全部死亡。蝉蜕各部分的急性毒理实验 选取小鼠39只，随机分为6组，用各部分水煎醇沉制成的含100%和200%的各部分试液，每只鼠尾静脉慢速推注，观察24h，未见小鼠死亡。再将剂量增加一倍，仍无死亡，表明安全范围很大。', '【归经】': '肺；肝经', '【备注】': '（1）用于外感风热、发热恶寒、咳嗽，以及风疹、皮肤瘙痒等症。蝉蜕有疏散风热作用，用于风热表症常配合薄荷等同用；对风疹瘙痒也有祛风止痒的功能。  （2）用于麻疹透发不畅。蝉蜕透发而有清热作用，因其主要为疏风热，故用于麻疹初起透发不畅者居多，常与牛蒡子、薄荷同用；但如热盛疹出不畅，又可配紫草、连翘等应用。  （3）用于咽喉肿痛以及音哑等症。蝉蜕所治咽喉肿痛一般以外感风热引起者为宜，因其有疏风热、利咽喉作用，多与薄荷、牛蒡子、连翘、桔梗、甘草配合应用。至于治音哑，则以风邪郁肺、肺气失宣所引起者为宜，取其宣肺开音之功，常合桔梗、玉蝴蝶、胖大海等同用。  （4）用于目赤肿、翳膜遮睛。本品对风热引起的目赤、翳障，及麻疹后目生翳膜，有明目退翳作用，可配菊花、谷精草、白蒺藜等应用。  （5）用于破伤风、小儿惊风、夜啼等症。蝉蜕既能祛外风，又能息内风而定惊解痉，对破伤风出现四肢抽搐，可配全蝎等同用；对惊风、小儿夜啼出现惊痫不安，可配钩藤等同用。', '【植物形态】': '黑蚱，体大色黑而有光泽；雄虫长4.4-4.8cm，翅展约12.5cm，雌虫稍短。复眼1对，大形，两复眼间有单眼3只，触角1对。口顺发达，刺吸式，唇基梳状，上唇宽短，下唇延长成管状，长达第3对足的基部。胸部发达，后胸腹板上有一显着的锥状突起，向后延伸。足3对。翅2对，膜质，黑褐色，半透明，基部染有黄绿色，翅静止时覆在背部如屋脊状。腹总值发7节，雄蝉腹部第1节间有特殊的发音器官，雌蝉同一部位有听器。生境分布：栖于杨、柳、榆、槐、枫杨等树上。经过一个世代往往要12-13年。资源分布：分布于我国辽宁以南的大部分地区。', '【临床应用】': '①治疗破伤风取蝉蜕去头、足，焙干研细。成人日服3次，每次3～5钱，用黄酒2两冲服。小儿酌减。同时配合针灸，给镇静剂、抗菌素等，必要时行气管切开。在服药后24～48小时，往往全身出汗，颇面潮红，继则全身出现散在性小皮疹，体温升高，若白细胞总数不高，可不必特殊处理，但须注意补给水分。在阵发性抽搐停止后可酌情减量，待病人张口自如，腰背腹肌持续性痉挛状态消失时即可停药。临床治疗29例，仅1例死亡。②治疗慢性荨麻疹取蝉蜕洗净，晒干，炒焦，研末，过筛，炼蜜为丸，每丸重3钱；或取蝉蜕2份，刺蒺藜1份，蜂蜜适量，制成丸剂，每丸重3钱，每日服2～3次，每次1丸，温开水送下。治疗慢性荨麻疹30例，治愈7例，显效15例，好转5例。有效病例服药2～3天后即见症状改善；皮损逐渐消退；服药5～7天症状和皮损可完全消失或基本消失；继续服药15～20天，可巩固疗效，防止复发。③治疗化脓性冲耳炎取蝉蜕1个焙干研细，加冰片1分，轻粉8分，调匀备用，患耳先用双氧水清洗，然后吹入适量蝉退粉，每日1次、如发现头晕、恶心等症状，应即停用。治疗19例，痊愈6例，其余13例因中断治疗，效果不明。', '【药用部位】': "为蝉科昆虫黑蚱羽化后的蜕壳。动物形态详'蚱蝉'条。", '【来自何书】': '《药性论》'}
{'【别名】': '木蟹(《开宝本草》)，土木鳖(《医宗金鉴》)，壳木鳖(《药材资料汇编》)，漏苓子(《中药志》)，地桐子、藤桐子(《中药材手册》)，鸭屎瓜子(《药材学》)，木鳖瓜(广州空军《常用中草药手册》)。', '【汉语拼音】': 'mubiezi', '【名称英】': 'Semen Momordicae。', '【成份】': '  含木鳖子酸(momordic acid)、丝石竹皂甙元(gypsogenin)、齐墩果酸(oleanolic acid)、α-桐酸(α-elaeostearic acid)、气基酸、甾醇。', '【加工采集】': '9～11月果实成熟时采摘，剖开果实，晒至半干，剥取种子；或装入盆钵内，待果皮近于腐败时将果皮弄烂，用清水淘洗，除去瓤肉及外膜，取出种子，晒干或烘干。', '【药材鉴别】': '  性状鉴定：种子略呈扁平圆板状，中间稍隆起，直径约2-3cm,厚约5mm。表面灰褐色或灰黑色,粗糙，有凹陷的网状花纹，周边两侧均有十数个相对的锯齿状突起。外种皮质坚而脆，内种皮薄膜状，表面灰绿色，绒毛样,其内为二片大形肥厚子叶，黄白色，富油质，有特殊的油腻气，味苦。以籽粒饱满、不破裂、体重、内仁黄白色、不泛油者为佳。   显微鉴定：粉末：灰棕色。   1.外种皮表皮细胞断面观略呈栅状，外被角质层，细胞长短不一，侧壁微弯曲或波状弯曲;表面观多角形或类方形，垂周壁较平直或稍弯曲。   2.种皮下皮细胞较小，壁厚，胞腔内含灰棕色物。   3.星状厚壁细胞不规则分枝状，相互连结成团，界限不甚分明，分枝端较平截，壁稍厚，木化，胞腔不规则，有孔沟。   4.外种皮内表皮石细胞形大，形状不规则，多延长，界限不甚分明，壁波状弯曲，层纹清晰，孔沟不明显。   5.内种皮星状薄壁细胞不规则分枝，壁薄或稍厚，微木化，孔沟不明显，有的具类方形纹孔。此外，子叶细胞含糊粉粒及脂肪油滴。本品以饱满、外壳无破裂、种仁色黄白者为佳。   显微鉴别种子横切面：种皮的表皮细胞1层，近长方形，常径向延长，壁薄;表皮下为3-4层薄壁细胞，近方形或短圆形，较小，排列整齐，内侧为十数层近圆形或形状不规则的厚壁细胞，大而壁极厚，边缘波状，层纹较明显;其内为3-4层长方形或长圆形薄壁细胞，壁常呈波状，种子两侧的细胞壁渐增厚，至两端处细胞壁增厚成纵向延长的石细胞，横切面呈圆形。胚乳薄壁细胞2至多层，其中有的部分已颓废，子叶薄壁组织中充满糊粉粒。   粉末特征：灰黄色或浅棕黄色。①厚壁细胞有两种：一种棕黄色，不规则椭圆形或矩圆形，边缘多深波状，长50-338μm，宽45-143μm，壁厚9-50μm，木化，有层纹，胞腔狭窄或几无胞腔。另一种呈条状或棒状，长100-270μm，直径约25μm壁厚约10μm，边缘深波状。②子叶薄壁细胞五角形或六角形，充满糊粉料和脂肪油块，脂肪油块类圆形，表面可见网状纹理。', '【药理作用】': '水浸出液或醇浸出液对麻醉动物有降压作用，但毒性大。', '【炮制】': '捣碎，生用。', '【功能主治】': "消肿散结，祛毒。治痈肿、疔疮、瘰疬、痔疮、无名肿毒、癣疮，风湿痹痛，筋脉拘挛。①《日华子本草》：'醋摩消肿毒。'②《开宝本草》：'主折伤，消结肿恶疮，生肌，止腰痛，除粉刺酐蹭，好人乳痈，肛门肿痛。'③《纲目》：'治疳积痞块，利大肠泻痢，痔瘤瘰疬。'④《本草备要》：'泻热，外用治疮。利大肠，治泻痢疳积，瘰疬疮痔，乳痈，蚌毒。消肿追毒，生肌除酐。'⑤《本草求原》：'治一切寒湿郁热而为痛风瘫痪、行痹、瘙厥、脚气、挛症、鹤膝。'", '【性味】': "苦微甘，温，有毒。①《开宝本草》：'甘，温，无毒。'②《纲目》：'苦微甘，有小毒。'", '【用法用量】': '外用：研末调敷、磨汁涂或煎水熏洗。内服：多入丸、散；煎汤，2～4分。', '【宜忌】': "孕妇及体虚者忌服。①《本草汇言》：'胃虚、大肠不实、元真亏损者，不可概投。'②《医林纂要》：'忌猪肉。'", '【贮藏】': '置干燥处。', '【副作用】': '小鼠静脉注射木鳖子皂甙半数致死量为32.35mg/kg，腹腔注射则为37.34mg/kg。木鳖子毒性较大，无论动脉或静脉给药。动物均于数天内死亡，小鼠静脉注射的半数致死量为32.35mg/kg，腹腔注射则为37.34mg/kg。', '【归经】': '归肝、脾、胃经。', '【备注】': '  药物也有生克制约的道理，木鳖子和鸡蛋一起用是前人的经验，应该可以抑制木鳖子的毒性，当然也记载了它和猪肉同用至人死亡的例子，可能是增加了它的毒性的缘故。目前有记载的就是忌猪肉。名称叫木鳖子的有2种东西。一种就是葫芦科植物木鳖的干燥成熟的种子，是有毒的药，一般用量在1-1.2克，且不入煎剂,内服须慎用。一种是毛茛科植物乌头子根的琐细者，也有毒。', '【植物形态】': '木鳖子，又名：木鳖藤。多年生草质藤本，具膨大的块状根。茎有纵棱；卷须粗壮，与叶对生，单一，不分枝。叶互生，圆形至阔卵形，长7～14厘米，通常3浅裂或深裂，裂片略呈卵形或长卵形，全缘或具微齿，基部近心形，先端急尖，上面光滑，下面密生小乳突，3出掌状网脉；叶柄长5～10厘米，具纵棱，在中部或近叶片处具2～5腺体。花单性，雌雄同株，单生叶腋，花梗细长，每花具1片大型苞片，黄绿色；雄花：萼片5，革质，粗糙，卵状披针形，基部连合，花瓣5，浅黄色，基部连合，雄蕊5，愈合成3体；雌花：萼片线状披针形，花冠与雄花相似，子房下位。瓠果椭圆形，成熟后红色，肉质，外被软质刺灾，种子略呈扁圆形或近椭圆形，边缘四周具不规则的突起，呈龟板状，灰棕色。花期6～8月。果期9～11月。生长于山坡、林缘，土层较深厚的地方。也有栽培。分布广西、四川、湖北、河南、安徽、浙江、福建、广东、贵州、云南等地。本植物的根(木鳖根)亦供药用，另详专条。', '【临床应用】': '外用治疗牛皮癣、干癣、秃疮等有一定效果用法：将木鳖子去外壳，蘸醋在粗瓷器上(如碗底)磨取药汁，临睡前用棉花或毛笔蘸涂患处，每日或隔日1次。涂药前患处先用盐水洗净；癣病蔓及周身者可分期分片治疗。一般1钱木鳖子仁约需10毫升醋研磨，其药汁可涂3x2厘米癣面5～7处。', '【药用部位】': '为葫芦科植物木鳖子的成熟种子。', '【来自何书】': '《开宝本草》'}
{'【别名】': '松脂、松膏、松肪(《本经》)，松胶香(《刘涓子鬼遗方》)，沥青(《卫生宝鉴》)，白松香(《滇南本草》)，松胶(《纲目》)，黄香(《本草原始》)，松脂香(《草木便方》)。', '【汉语拼音】': 'song xiang', '【成份】': '油松和马尾松的松香含松香酸酐及松香酸约80%，树脂烃约5～6%，挥发油约0.5%及微量苦味物质。', '【加工采集】': '多在夏季采收，在松树干上用刀挖成V字形或螺旋纹槽，使边材部的油树脂自伤口流出，收集后，加水蒸馏，使松节油馏出，剩下的残渣，冷却凝固后，即为松香。置阴凉干燥处，防火、防热。', '【药材鉴别】': '松香为不规则半透明的块状，大小不等。表面黄色，常有一层黄白色的霜粉。常温时质坚而脆，易碎，断面光亮，似玻璃状。有松节油臭气，味苦。加热则软化，然后溶化，燃烧时产生棕色浓烟。以块整齐、半透明、油性大、气味浓厚者为佳。产广东、广西、福建、湖南、江西、浙江、安徽等地。', '【药理作用】': '松香酸0.15g/kg灌胃，能明显延长兔长出血、凝血的时间，也延长血浆凝血酶原时间、白陶土部分凝血活酸时间，使血小板数量明显减少。 ', '【炮制】': "松香：置铜锅中，用微火加热熔化，捞去杂质，倾入水中，候凉后取出，干燥。制松香：取葱煎汤，加入松香粉，煮至松香完全熔化，乘热倒入冷水中，取出，阴干。(每松香100斤，用葱10斤)①陶弘景：'松脂，以桑灰汁或酒煮软，按内寒水中数十过，白滑则可用。'②《本草图经》：'松脂皆先炼治，其法用大釜加水，置甑，用白茅藉甑底，又加黄砂于茅上，厚寸许可矣。然后布松脂于上，炊以桑薪，汤减即添热水，常令满，候松脂尽入釜中，乃出之投于冷水。既凝又蒸，如此三过，其白如玉，然后入药。'", '【功能主治】': "祛风，燥湿，排脓，拔毒，生肌，止痛。治痈疽，疔毒，痔瘘，恶疮。疥癣，白秃，金疮，扭伤，风湿痹痛，疠风瘙痒。①《本经》：'主痈疽恶疮，头疡白秃，疥瘙风气，安五脏，除热。'②《别录》：'主胃中伏热，咽干消渴，及风痹死肌，炼之令白；其赤者主恶痹。'③《药性论》：'杀虫，用之主耳聋；牙有蛀孔，少许咬之不落；能贴诸疮脓血，煎膏生肌止痛，祛风。'④《日华子本草》：'润心肺，下气除邪；煎膏主瘘烂，排脓。'⑤《滇南本草》：'疗赤白癜风，厉风。'⑥《医学入门》：'治历节酸痛，生津止渴，固齿，聪耳明目；入滋补药和服，壮阳，实阴茎，令人有子。'⑦《纲目》：'强筋骨，利耳目。治崩带。'⑧《本草备要》：'祛风去湿，化毒杀虫。'", '【性味】': "苦甘，温。①《本经》：'味苦，温。'②《别录》：'甘，无毒。'③《药性论》：'味甘，平。'④《本草正》：'味苦辛；温。'肝；脾经 ", '【用法用量】': '外用：研末撒或调敷。内服：入丸、散或浸酒。', '【宜忌】': "①《医学入门》：'不可单服，塞实肠胃。'②《本草经疏》：'病人血虚有火，及病不关风寒湿所伤而成者，咸不宜服。'③《本草求真》：'火实有热者勿服。'", '【贮藏】': '在开割割口前先要刮去粗皮，但不要损伤木质部，刮面长度50-60cm，宽25-40cm；在刮面中央开割长35-50cm，宽1-1.3cm，深入木质部1-1.2cm 的中沟，中沟基部装一受脂器，再自中沟开割另一对侧沟，可将油树脂不断收集起来。以在30-35℃采收为宜，即长江以南在5-10月，华北及东北在6-9月。 ', '【归经】': '归经_肝经', '【植物形态】': '1.乔木，高达45m，胸围1.5m。树皮红褐色，下部灰褐色，成不规则长块状裂。小枝常轮生，淡黄褐色，无白粉，无毛；冬芽卵状圆柱形，褐色，先端尖，芽鳞边缘丝状，先端尖或有长尖头。叶针形，2针一束，稀3针一束，长12-30cm，细长而柔软，叶缘有细锯齿，树脂道约4-8个，在背面边生，或腹面也有2个边生；叶鞘初呈褐色，后渐变成灰黑色，宿存。雄球花淡红褐色，圆柱形，弯垂，长1-1.5cm，聚生于新枝下部苞腋，穗状；雌球花单生或2-4个聚生于新枝顶端，淡紫红色。球果卵圆形或圆锥状卵形，长4-7cm，径2.5-4m，有短梗，下垂，熟时粟褐色；中部种鳞近长圆状倒卵形，长约3cm；鳞盾菱形，微隆起或平，鳞脐微凹，无刺。种子长卵圆形，长4-6mm，连翅长2-2.7cm。花期4-5月，果熟期翌年10-12月。2.乔木，高达25m，胸围可达1m以上。树皮灰褐色，呈不规则鳞甲状裂，裂隙红褐色。枝轮生，小枝粗壮，淡橙黄色或灰黄色；冬芽宽椭圆形，先端尖，红褐色。叶针形，2针一束，深绿色，粗硬，长10-15cm，径约1.5mm，边缘有细齿，两面有气孔线；叶鞘初时淡褐色，渐变成暗灰色。雄球花圆柱形，长1.2-1.8cm，在新枝上聚生成穗状；雌球花序阔卵形，长7mm，紫色，着生于当年新枝上。球果卵形或圆卵形，长4-9cm，有短梗，向下弯垂，熟时淡黄色或淡褐黄色，宿存数年之久；中部种鳞近长圆状倒卵形，长1.6-2cm，鳞盾肥厚，隆起或微隆起，扁菱形或菱状多角形，横脊显著，鳞脐凸起有尖刺。种子卵圆形或长卵圆形，淡褐色，有斑纹，连翅长1.5-1.8cm。花期4-5月，果熟期翌年10月。3..乔木，高达30m，胸围达1.5m。树皮橘红色，不规则鳞片状脱落。一年生枝淡黄色或红黄色，微有白粉，无毛；冬芽长圆状卵圆形，暗红褐色，针叶2针一束，长5-12cm，径约1mm，先端微尖，两面有气孔线，边缘有细锯齿，横切面半圆形，树脂道约4-6个，边生。雄球花淡红黄色，圆筒形，5-12mm，聚生于新枝下部呈短穗状；雌球花淡红紫色，单生或2-3个聚生，一年生小球果的种鳞先端有短刺。球果熟时暗黄褐色或淡褐黄色；种鳞张开，易脱落，有微隆起的横脊，鳞脐平或微凸起，有短刺。种子倒卵状椭圆形或卵圆形，长4-7mm，连翅长1.5-2m，种翅宽5-7mm。花期4月，果熟期翌年9-10月。4.乔木，高达30m，胸围可达2m。幼树皮暗灰色，老时灰黑色，粗厚，不规则块裂。一年生枝淡褐黄色，无毛；冬芽银白色，圆柱状椭圆形或圆柱形，顶尖，芽鳞披针形，边缘白色丝状。针叶2针一束，深绿色，有光泽，粗硬，长6-12cm，边缘有细锯齿，两面均有气孔线，横切面有树脂道6-11个，中生。雄球花淡红褐色，圆柱形，长1.5-2cm；雌球花单生或2-3个聚生新枝近顶端，直立，卵圆形，淡紫红色。球果熟时褐色，圆锥状卵圆形或卵圆形，长4-6cm，径3-4cm，有短梗，向下弯垂，中部种鳞卵状椭圆形，鳞盾稍肥厚，横脊显著，鳞脐有短刺。种子倒卵状椭圆形，长5-7mm，连翅长1.5-1.8cm，种翅灰褐色。花期4-5月，果熟期翌年10月。', '【临床应用】': '治疗慢性气管炎取松香粉与等量甘草粉混合调匀成散剂，日服3次，每次5分，10天为一疗程。治疗256例，一疗程后近期控制38例，显效53例，好转117例，无效48例；有效率为81.2%。其中单纯型疗效高于喘息型；大部分病例服药3～8天出现疗效，以5天见效者最多；坚持服药对提高疗效有重要意义。服药期间有5例引起浮肿，少数病人出现咽干，一般无需另行处理，可自行消退，不必停药', '【药用部位】': "为松科植物马尾松或其同属植物树干中取得的油树脂，经蒸馏除去挥发油后的遗留物。植物形态参见'松节'条。", '【来自何书】': '《滇南本草》', '【名称英】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '檗木(《本经》)，檗皮(《伤寒论》)，黄檗(《本草经集注》)。', '【汉语拼音】': 'huangbo', '【名称英】': 'Phellodendri Chinensis Cortex', '【成份】': '①黄柏  树皮含小檗碱、药根碱、木兰花碱、黄柏碱、N-甲基大麦芽碱、掌叶防己碱、蝙蝠葛碱等生物碱;另含黄柏酮、黄柏内酯、白鲜交酯、黄柏酮酸、青萤光酸、7-脱氢豆甾醇、β-谷甾醇、菜油甾醇。根皮含小檗碱、药根碱、黄柏碱、N-甲基大麦芽碱。木材也含小檗碱。新鲜叶含黄柏甙、脱氢黄柏甙、脱氢异黄柏甙、异黄柏甙。干燥叶含金丝桃甙，不含黄柏甙。  ②黄皮树  树皮含小檗碱、木兰花碱、黄柏碱、掌叶防己碱等多种生物碱及内酯、甾醇、粘液质等。  ③秃叶黄皮树  树皮含四氢小檗碱、四氢掌叶防己碱、四氢药根碱、黄柏碱、木兰花碱及β-谷甾醇。', '【加工采集】': '3～6月间采收。选十年以上的黄柏，轮流剥取部分树皮。不能一次剥尽，以保持原树继续生长。剥去后，即自行生长新皮，未割部分可在下年采收。将剩下的树皮晒至半干，压平，刮净粗皮(栓皮)，至显黄色为度，不可伤及内皮，刷净晒干，放置干燥通风处，防霉变色。', '【药材鉴别】': '①东黄柏  又名：关柏、关黄柏。为植物黄柏的干燥树皮。呈稍弯曲的板片状，边缘不整齐，长宽不一，厚约2～4毫米。栓皮留存或已剥离，栓皮较厚，表面灰白色;栓皮剥离者，表面棕黄色，平坦或有抽皱及皮孔;内表面灰黄色。质较松，易折断，断面纤维性，淡黄色稍带绿。气微，味苦。粉末遇水即带粘性，并使水染成黄色。以片张厚大、鲜黄色、无栓皮者为佳。  主产辽宁、吉林、河北。此外，黑龙江、内蒙古亦产。以辽宁产量最大。  ②川黄柏(《得配本草》)  为植物黄皮树及其变型变种的干燥树皮。呈稍弯曲的板片状，边缘不整齐，长宽不一，厚约3～5毫米，栓皮多已剥离。外表面深黄色，较平坦，有纵棱线及棕色皮孔;内表面灰黄色或黄色。质坚硬而轻，易折断，折断面纤维性，呈片状分裂，鲜黄色。气微，味苦，嚼之有粘滑性，能使水染黄色。以片张厚大、鲜黄色、无栓皮者为佳。  主产四川、贵州、湖北、云南。此外，湖南、甘肃、广西亦产。以四川、贵州产量最大。', '【药理作用】': "黄柏与黄连同样含较多的小檗碱，故其药理作用亦大体相似，参见'黄连'条。但含量较黄连低，并含有其他成分，作用亦有些差异。  ①抗菌作用  黄柏抗菌有效成分为小檗碱。体外试验对金黄色葡萄球菌、肺炎球菌、白喉杆菌、草绿色链球菌、痢疾杆菌(宋内氏除外)等均有效，对大肠杆菌、伤寒杆菌几乎无效，有报告对大肠杆菌、绿脓杆菌有效者。就生药而言，黄连抗菌作用较黄柏强1倍。对H37Rv、鸟型结核杆菌无直接抑制作用，但可使菌数减少，或很高浓度(1/100)时呈现抑菌作用，但也有报告获得良好结果的。在用豚鼠接种人型结核菌作实验治疗时，口服或注射的疗效均很差。对接种牛型结核菌的豚鼠，从黄柏提取的盐酸结晶物作肌肉注射，有一定疗效。据称，黄柏对结核病人的临床症状及X线检查有好转，且优于黄连。  在试管中，黄柏煎剂或浸剂对若干常见的致病性真菌有不同程度的抑菌作用。其水煎剂还能杀死钩端螺旋体(剂量需较黄连大一倍)。在体外对阴道滴虫，也有较弱的作用。  ②降压作用  黄柏对麻醉动物静脉或腹腔注射，可产生显著而持久的降压作用，颈动脉注射较静脉注射的更强，因此降压可能是中枢性的。对季铵型的黄柏碱加以改变而合成的叔胺型的化合物名昔罗匹林亦可引起迅速、显著之降压;在Ⅰ～Ⅱ颈椎间切断脊髓则降压消失，因而也证明降压属中枢性的。此外，昔罗匹林有较强的抗肾上腺素样作用，对压迫颈动脉、窒息、电刺激大内脏神经引起的升压反应及注射肾上腺素或电刺激颈上交感神经节引起的瞬膜收缩反应均受到抑制。苯苄胺、妥拉苏林、利血平等皆可减弱其降压反应。  ③其他作用  黄柏碱或昔罗匹林对中枢神经系统有抑制作用，小鼠的自发活动、各种反射均受到抑制;给予未麻醉家兔昔罗匹林，脑电波可出现高振幅慢波。黄柏碱有轻度的箭毒样作用，对蛙腹直肌紧张度无影响，但能抑制由乙酰胆碱引起的收缩反应。对离体兔肠，黄柏粉可增强其振幅，黄柏酮可增强其张力及振幅;黄柏内酯则抑制肠管。在带有胰瘘的家兔身上，黄柏有促进胰腺分泌的作用。黄柏内酯在接近致死量(0.05～0.1克/公斤)时，可降低兔血糖，黄柏酮无此作用。据称黄柏有保护血小板的作用，尚待证实。另据报道，黄柏对孑孓(10P.P.M.在18小时内可杀死62%)、家蝇有杀灭作用。在小鼠身上，与萱草根同服，可降低后者之毒性。", '【炮制】': "黄柏：拣去杂质，用水洗净，捞出，润进，切片成切丝，晒干。黄柏炭：取黄柏片，用武火炒至表面焦黑色(但须存性)，喷淋清水，取出放凉，晒干。盐黄柏：取黄柏片，用盐水喷洒，拌匀，置锅内用文火微炒，取出放凉，晾干(每黄柏片100斤用食盐2斤半，加适量开水溶化澄清)。酒黄柏：取黄柏片，用黄酒喷洒拌炒如盐黄柏法(每黄柏片100斤用黄酒10斤)。  《雷公炮炙论》：'凡使(黄檗)，用刀削上粗皮了，用生蜜水浸半日，漉出晒干，用蜜涂，文武火炙令蜜尽为度。凡修事五两，用蜜三两。'", '【功能主治】': "清热。燥湿，泻火，解毒。治热痢，泄泻，消渴，黄疸，痿躄，梦遗，淋浊，痔疮，便血，亦白带下，骨蒸劳热，目赤肿痛，口舌生疮，疮疡肿毒。  ①《本经》：'主五脏肠胃中结热，黄疸，肠痔;止泄痢，女子漏下赤白，阴伤蚀疮。'  ②《别录》：'疗惊气在皮间，肌肤热赤起，目热赤痛，口疮。'  ③《药性论》：'主男子阴痿。治下血如鸡鸭肝片;及男子茎上疮，屑末敷之。'  ④《本草拾遗》：'主热疮疱起，虫疮，痢，下血，杀蛀虫;煎服，主消渴。'  ⑤《日华子本草》：'安心除劳，治骨蒸，洗肝，明目，多泪，口干，心热，杀疳虫，治蛔心痛，疥癣，蜜炙治鼻洪，肠风，泻血，后分急热肿痛。'  ⑥《珍珠囊》：'治肾水。膀胱不足，诸痿厥，腰膝无力。'  ⑦《医学启源》：'《主治秘诀》云，泻膀胱龙火，利结小便，下焦湿肿，痢疾先见血，脐中痛，补肾水不足。'  ⑧《用药心法》：'治疮痛不可忍者。'  ⑨《兰室秘藏》：'泻冲脉之邪。治夏月气上冲咽不得息而喘息有音不得卧。'  ⑩《纲目》：'敷小儿头疮。'  ⑾《现代实用中药》：'打扑挫筋等，磨粉调如泥状涂贴。'", '【性味】': "苦，寒。  ①《本经》：'味苦，寒。'  ②《别录》：'无毒。'  ③《药性论》：'平。'  ④《珍珠囊》：'苦辛。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱；或入丸、散。外用：研末调敷或煎水浸渍。', '【宜忌】': "脾虚泄泻，胃弱食少者忌服。  ①《本草经集注》：'恶干漆。'  ②《本草经疏》：'阴阳两虚之人，病兼脾胃薄弱，饮食少进及食不消，或兼泄泻，或恶冷物及好热食;肾虚天明作泄;上热下寒，小便不禁;少腹冷痛，子宫寒;血虚不孕，阳虚发热，瘀血停滞，产后血虚发热，金疮发热;痈疽溃后发热，伤食发热，阴虚小水不利，痘后脾虚小水不利，血虚不得眠，血虚烦躁，脾阴不足作泄等证，法咸忌之。'", '【贮藏】': '置通风干燥处，防潮。', '【副作用】': '黄柏流浸膏腹腔注射，对小鼠的半数致死量为2.7g/kg。黄柏碱 腹腔注射 对小鼠的半数致死量为 69.5mg/kg。黄柏果挥发油 灌胃 对小鼠的 半数致死量为 6.683±0.656g/kg。', '【归经】': '肾；膀胱经', '【备注】': '（1）黄柏清热燥湿之力，与黄芩、黄连相似，但以除下焦之湿热为佳。治泻痢合黄芩、黄连；疗黄疸合栀子、茵陈；如配苍朮、牛膝，可用于足膝肿痛、下肢萎软无力、配合知母、生地、竹叶、木通，可用于小便淋涩热痛；配合白芷、龙胆草，可用于带下阴肿。用治湿热疮疡、湿疹之症，既可内服，又可外用；内服配黄芩、栀子等药同用，外用可配大黄、滑石等研末撒敷。清虚热以疗潮热骨蒸，泻肾火以疗梦遗滑精，常合知母、地黄等同用。', '【植物形态】': '①黄柏，又名：黄波罗、黄伯栗。  落叶乔木，高10～25米;树皮外层灰色，有甚厚的木栓层，表面有纵向沟裂，内皮鲜黄色。小枝通常灰褐色或淡棕色，罕为红橙色。叶对生，单数羽状复叶，小叶5～13片，小叶柄短，小叶片长圆状披针形、卵状披针形或近卵形，长5～11厘米，宽2～3.8厘米，先端长渐尖，基部通常为不等的广楔形或近圆形，边缘有细圆锯齿或近无齿，常被缘毛;上面暗绿色，幼时沿脉被柔毛，老时则光滑无毛。下面苍白色，幼时沿脉被柔毛，老时仅中脉基部被白色长柔毛。花序圆锥状，花轴及花枝幼时被毛;花单性，雌雄异株，较小;花萼5，卵形;花瓣5，长圆形，带黄绿色;雄花雄蕊5，伸出花瓣外.花丝基部被毛;雌花的退化雄蕊呈鳞片状，雌蕊1，子房上位，花柱甚短，柱头头状，5裂。浆果状核果圆球形，直径约8～10毫米，成熟时紫黑色，有5核。花期5～6月。果期9～10月。  生于山地杂木林中或山谷洪流附近。分布东北及华北。  本植物的果实(黄波罗果)亦供药用，另详专条。  ②黄皮树，又名：灰皮柏、华黄柏。  落叶乔木，高10～12米。树皮外层灰褐色，甚薄，无加厚的木栓层，内层黄色;小枝通常暗红褐色或紫棕色，光滑无毛。叶对生;单敷羽状复叶，小叶7～15片，有短柄;叶片长圆状披针形至长圆状卵形，长9～14厘米，宽3～5厘米，先端渐尖，基部广楔形或近圆形，通常两侧不等，上面暗绿色，仅中脉被毛，下面淡绿色，被长柔毛。花序圆锥状，花轴及花枝密被短毛;花单性，雌雄异株;萼片5，卵形;花瓣6，长圆形;雄花雄蕊6，超出花瓣之外甚多，花丝甚长，基部有白色长柔毛;雌花退化雄蕊短小，雌蕊1，子房上位，5室，花柱短;柱头5裂。浆果状核果球形，直径1～1.2厘米，密集成团，熟后紫黑色，通常具5核。花期5～6月。果熟期10月。  生于山上沟边的杂木林中。分布四川、湖北、贵州、云南、江西、浙江等地。  黄皮树的变种秃叶黄皮树(分布湖北、四川、贵州、陕西)、峨嵋黄皮树(分布四川)、云南黄皮树(分布云南)、镰刀叶黄皮树(分布云南)等也同等入药。', '【临床应用】': '①治疗流行性脑脊髓膜炎  用黄柏制成的流浸膏(每毫升相当生药黄柏1克)，3岁以下每6小时服3毫升，3岁以上4～6毫升，成人6～10毫升。治疗20例，年龄最大24岁，最小4岁，病程最短1天，最长18天，全部治愈。轻症治疗后1天即好转，一般约在治疗8天后症状与体征消失，约10天后脑脊液转为正常。治疗同时仍应于水分、营养及常规护理，并辅以一般对症处理。对于呕吐剧烈的患者，有人试用黄柏甘草汤(黄柏1两，甘草4钱，加水煎成100毫升)作保留灌肠，首次50毫升，以后每次30毫升，每6小时1次。待呕吐停止后，改为内服。治疗10余例，其中4例自始至终均采用保留灌肠法，疗效与内服相同。  ②治疗细菌性痢疾  内服黄柏干浸膏(0.13克=生药1克)，每次0.4克，每日3～4次，治疗31例，全部治愈。又采用黄柏干浸膏(0.2克=生药1克)每次0.9克，每日4次，连服2～3日，治疗25例，治愈24例。退热平均为2.3天，腹痛及乙状结肠部压痛消失为4天，里急后重消失为3.3天，大便性状恢复正常肉眼为4天，镜检为4.7天，粪培养转阴为4.4天。有用盐酸黄柏小檗碱片(每片含盐酸小檗碱0.04克，相当于生药1克)，首剂服0.24～0.32克，以后每4小时服0.12～0.16克，临床症状好转后，改为每6小时给药1次。治疗菌痢83例，痊愈82例。体温降至正常平均为1.6天;腹痛消失为4天;里急后重消失为3.8天，便次恢复正常为3.8天;粪检恢复正常为4.8天;粪培养阴性为5.4天。多数病例的临床症状、粪检及细菌培养，均在1周内恢复正常。对于慢性细菌性痢疾，可用黄柏皮切碎晒干，研粉过筛，再用10%酒精泛丸。每次4克，日服2次，7天为-疗程。观察40例，经乙状结肠镜检查结果：3例肠腔粘膜糜烂经2～4疗程治愈2例;16例溃疡经第一疗程愈合者10例，第二疗程愈合者5例，第三疗程愈合者1例;3例重度充血者，经第一疗程治愈者2例，第二疗程治愈者1例;14例一般充血者，第一疗程治愈10例，第二疗程治愈3例，第三疗程治愈1例;仅有出血点者4例，于第一疗程全部治愈。采用黄柏生药每次1.5～2钱，每日3次，煎服，疗程8～10天。治疗菌痢156例，痊愈者90%，基本痊愈者4.9%，大便培养转阴率为96%，阴转时间多为2～6天。其近期疗效似较磺胺为优。  ③治疗肺炎  用0.2%黄柏碱注射液，每次肌肉注射3毫升，每8小时1次，体温降至正常后2～3天，减为每日注射2次。治疗儿童小病灶性肺炎6例、大叶性肺炎1例，患儿热度均于用药后12～72小时内下降至正常，炎症吸收消散平均为9天。实验证明，黄柏碱在试管内对肺炎双球菌、金黄色葡萄球菌均有显著的抑菌作用。  ④治疗肺结核  用0.2%黄柏碱注射液3～6毫升，肌肉注射，每日2次，2个月为一疗程。治疗30例(其中浸润型26例、血行播散型4例;有空洞者古17例)，治后病灶吸收好转者24例，无变化者6例，8例空洞缩小。血沉增高的23例，治后均见减低。副作用有轻微腹泻，注射局部的疼痛，经调整注射液的pH至6.5左右即仅有酸胀感。一般认为黄柏碱注射液对浸润型渗出为主的炎性病灶有良好的效果，对增殖性病灶则疗效不显。亦有用黄柏干浸膏每日3克，分3饮食后服，3个月为一疗程。治疗12例，治愈8例，进步和显著进步各2例。一般服药后热度很快恢复正常，咯痰减少，食欲增进，体重增加。  ⑤治疗肝硬化、慢性肝炎  用黄柏小檗碱注射液治疗肝硬化40例，临床治愈6例，显效20例，有效10例，无效1例，死亡3例;慢性肝炎19例，临床治愈12例，显效5例，无效2例，治疗期间未见副作用。  ⑥治疗滴虫性阴道炎  每晚清洗阴道后，塞黄柏栓剂1枚(每枚重7克，含黄柏碱0.5克)，4次为一疗程;对阴道宫颈炎患者，隔日使用1枚。治疗滴虫性阴道炎14例，13例转为阴性;单纯宫颈炎6人，全部治愈。本药对妊娠及未婚者，均可使用。  ⑦治疗急性结膜炎  用10%黄柏煎液滴眼，治疗儿童患者474例，每次用1～2毫升冲滴，每日2～3次。由于黄柏质量不同，疗效亦有差别。优质黄柏的治愈率100%(78例)，3～4日治愈;劣质黄柏的治愈率为55.8%(158例)，在3日内治愈者仅23.96%。  ⑧治疗慢性化脓性中耳炎  采用20%或30%黄柏煎液(滤过冷藏)滴耳。用时先以双氧水洗净外耳道脓液，拭干，而后滴入药液5～10滴，侧卧15分钟。所治76例，有41例合并鼓膜中央性穿孔。治疗效果：痊愈59例，进步13例，无效4例。与0.5%金霉素甘油溶液及4%硼酸酒精溶液作对照，疗效相似。  ⑨治疗慢性上颌窦炎  局部穿刺冲洗后，用黄柏流浸膏的30%稀释液徐徐注入，每侧隔4日注入1次。治疗10例，治愈8例，好转2例。  ⑩治疗耳部湿疹  用黄柏粉(含小檗碱1.6%)1份，香油1.2份，调成糊状，每日涂药1次。共治疗30例，涂药1～2次后85%以上患者湿烂面干燥结痂，5～7次后均基本好转或痊愈。  ⑾黄柏所致过敏性药疹  曾有1例患者用开水冲服黄柏1钱左右，于服药5～6小时后，胸部发痒，继起多个小疙瘩，并蔓延全身，经脱敏常规治疗而愈。事后再用黄柏煎液行皮肤划痕试验，呈强阳性反应。', '【药用部位】': '为芸香科植物黄柏或黄皮树的树皮。', '【来自何书】': '《纲目》'}
{'【别名】': '五花龙骨、青化龙骨、花龙骨、白龙骨', '【汉语拼音】': 'longgu', '【成份】': '主要为碳酸钙、磷酸钙，尚含铁、钾、钠、氯、硫酸根等。', '【加工采集】': '挖出后，除去泥土及杂质。五花龙骨质酥脆，出土后，露置空气中极易破碎，常用毛边纸粘贴。', '【药材鉴别】': '①五花龙骨又名：青化龙骨、花龙骨。为不规则的块状，大小不一。全体淡黄白色，夹有蓝灰色及红棕色的花纹，深浅粗细不一。表面平滑，时有小裂隙。断面多粗糙，质硬而脆，易片片剥落而散碎。吸湿性强，以舌舐之有吸力。无臭，无味。以质脆，分层、有五色花纹、吸湿力强者为佳。②龙骨又名：白龙骨(《千金方》).为不规则的块状，大小不一。表面白色、灰白色或黄白色，较光滑，有的具纹理与裂隙，或具棕色条纹和斑点。质硬，断面不平坦，色白，细腻如粉质。吸湿力亦强。无臭，无味。以质硬、色白、吸湿力强者为佳。但一般以五花龙骨为优。产河南、河北、山西、陕西、山东、内蒙古、湖北、四川、云南、广西、青海等地。', '【药理作用】': '促进血凝，降低血管壁通透性及抑制骨骼肌兴奋作用。', '【炮制】': "龙骨：刷净泥土，打碎。煅龙骨：取刷净的龙骨，在无烟的炉火上或坩埚内煅红透，取出，放凉，碾碎。《纲目》：'近世方法，但煅赤为粉，亦有生用者。《事林广记》云：用酒浸一宿，焙干研粉，水飞三度用，如急用，以酒煮焙干。或云，凡入药须水飞过晒干，每斤用黑豆一斗，蒸一伏时，晒干用，否则著人肠胃，晚年作热也。'", '【功能主治】': "镇惊安神，敛汗固精，止血涩肠，生肌敛疮。治惊痫癫狂，怔忡健忘，失眠多梦，自汗盗汗，遗精淋浊，吐衄便血，崩漏带下，泻痢脱肛，溃疡久不收口。①《本经》：'主咳逆，泄痢脓血，女子漏下，癥瘕坚结，小儿热气惊痫。'②《别录》：'疗心腹烦满，四肢痿枯，汗出，夜卧自惊，恚怒，伏气在心下不得喘息，肠痈内疽，阴蚀，止汗，缩小便，尿血，养精神，定魂魄。安五藏。''白龙骨疗梦寐泄精，小便泄精。'③《药性论》：'逐邪气，安心神，止冷痢及下脓血，女子崩中带下，止梦泄精，梦交，治尿血，虚而多梦纷纭加而用之。'④《日华子本草》：'健脾，涩肠胃，止泻痢，渴疾，怀孕漏胎，肠风下血，崩中带下，鼻洪，吐血，止汗。'⑤《珍珠囊》：'固大肠脱。'⑥《纲目》：'益肾镇惊，止阴疟，收湿气，脱肛，生肌敛疮。'", '【性味】': "甘涩，平。①《本经》：'味甘，平。'②《别录》：'微寒，无毒。'③《药性论》：'有小毒，'④《本草正》：'甘，平，性涩。'⑤《医学衷中参西录》：'味淡微辛，性平。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；或入丸散。外用：研末撒或调敷。', '【宜忌】': "有湿热、实邪者忌服。①《本草经集注》：'得人参、牛黄良；畏石膏。'②《药性论》：'忌鱼。'", '【归经】': '心；肝；肾；大肠经', '【植物形态】': '由磷灰石、方解石以及少量粘土矿物组成。1.磷灰石 六方晶系隐晶质，依古代生物骨骼产出。疏松集合体中或有呈晶形小棒状的磷灰石，灰白色。略带油脂状，土状光泽或瓷状光泽。硬度大于指甲，小于小刀。2.方解石 参见“方解石”条。生境分布：产于内蒙古、河北、山西、陕西、甘肃、河南、湖北、四川等地。', '【药用部位】': '为古代哺乳动物如象类、犀牛类、三趾马等的骨胳的化石。', '【来自何书】': '《本经》', '【名称英】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '百倍、牛茎、脚斯蹬、铁牛膝、杜牛膝、怀牛膝、怀夕、真夕、怀膝、土牛膝、淮牛膝、红牛膝、牛磕膝、牛克膝、牛盖膝、粘草子根、牛胳膝盖、野牛充膝、 接骨丹、牛盖膝头', '【汉语拼音】': 'niu xi', '【名称英】': 'Radix Achyranthis Bidentatae 。', '【成份】': '  根含三萜皂甙：齐墩果酸α-L-吡喃鼠李糖基-β-D-吡喃半乳糖甙(oleanolic acid a-L-hamnopyranosyl-β-D-galac-topyranoside)[1,2]。又含多种多糖：一种是从根的水浸液中用丙酮沉出的具有抗肿瘤活性的多糖[3];一种是由6个葡萄糖残基和3个甘露糖残基构成的水溶性寡糖AbS,有显著的增强免疫功能的活性[4];另一种是具有免疫活性的肽多糖ABAB，系由葡萄糖醛酸(glucuronic acid)、半乳精galactose)、半乳糖醛酸(galacturonic acid)、阿拉伯糖(arabinose)和鼠李糖(rhamnose)按摩尔比12：2：1：1：1所组成，肽的含量为24.7%，主要由甘氨酸(glycine)、谷氨酸(glutamicacid)、天冬氨酸(aspartic acid)和丝氨酸(serine)组成，相对分子质量为23 000[15]。还含蜕皮甾酮(ecdysterone)，牛膝甾酮(inokosterone)[6]，红苋甾酮(rubro-sterone)[7]以及精氨酸(arginine)，甘氨酸，丝氨酸，天冬氨酸，谷氨酸，苏氨酸(threonine)，脯氨酸(proline)，酪氨酸(tyrosine)，色氨酸(TCMLIByptophan)，缬氨酸(valine)，苯丙氨(phenylalanine)，亮氨酸(leucine)和生物碱类及香豆精类化合物[8]。', '【加工采集】': '牛膝的根，于冬季茎叶枯萎时采挖，去净须根，泥土，晒至干皱后，用硫黄熏数次，然后将顶端切齐、晒干。', '【药材鉴别】': '干燥根呈细长圆柱形，有时稍弯曲，上端较祖，下端较细，长约30～90匣米，直径约0.5～1厘米。表面呈土黄色或淡棕色；具细微的纵皱纹和稀疏的侧根痕。质坚脆，易折断，断面平坦；微呈角质状。气特殊，味微甜而涩。以根粗长，皮细坚实，色淡黄者为佳。主产河南。', '【药理作用】': '  1.对蛋白质同化作用 牛膝所含蜕皮甾酮具有较强的蛋白质合成促进作用。实验给小鼠灌胃或腹腔注射1次蜕皮甾酮后2小时，即可见小鼠肝脏细胞核、线粒体及微粒体中氨基酸前体掺入增多，4小时后作用更强。同时在肾脏也可见蛋白质合成增强现象，但于4小时后回复原有水平。蔗糖密度样度离心分析表明，给药血RNA较对照血具有2倍的铸型活性，提示蜕皮甾酮的蛋白质合成效果至少伴有促进m一RNA合成的作用。离乳雄性小鼠连续给予促蜕皮甾酮60天时，其体重增长较快，肝肾蛋白质合成水平亦增高，肝组织检查可见肝细胞功能亢进表现。   2.抗炎镇痛作用：   2.1.对巴豆油耳肿胀小鼠的影响：   取小鼠30只，随机分成三组，实验组注射牛膝0.5ml/20g，对照组注射生理盐水，结果牛膝对巴豆油性耳肿胀有明显的抑制作用，并且作用随着剂量增加而增加。   2.2.对甲醛性大鼠足跖肿胀的影响：   取健康大鼠20只，随机分为两组，于左右跖皮下注射2.5%甲醛0.1ml致炎，左右足为自身对照。腹腔注射牛膝16.6ml/(kg.天)，结果实验组与对照组有明显差异(P早孕组>间情期组>中孕组、己烯雌酚组、动情期组 >幼龄组。其中幼龄组最低，晚孕组最高。   5.3.牛膝总皂甙对未孕大鼠宫颈、宫角作用的比较：实验共用未孕大鼠宫颈、宫角标本各12个，标本长度1-1.5cm，按上述方法进行实验。给予牛膝总皂甙4.5mg/ml，比较药物对宫颈、宫角的作用，结果见表6。牛膝总皂甙0.5mg/ml对大鼠宫颈无明显兴奋作用。给药后大鼠宫颈除张力有一定增加外，收缩振幅及频率无明显的变化;对大鼠子宫角则有明显作用，使张力增加，收缩振幅增高、频率加快。   5.4.家兔在体子宫的作用：选用体重2-2.51g未孕、中孕(孕期10-20天)的家兔各3只，在戊巴比妥钠25mg/kg静脉注射麻醉下手术，用在位子宫悬垂法记录子宫收缩。将子宫套管下端与腹壁切口扎牢，使子宫浸泡于加温对38℃的低钙乐氏液中(1/4正常钙量)。静止负荷3-5g，稳定30-60分钟后，待所描记的子宫活动恒定时，开始实验。采用局部给药，即先将套管内的液体吸出，再加入0.5mg/ml的牛膝总皂甙(用低钙乐氏液配制)，观察记录30分钟。4例动物(未孕、中孕各半)首次给药后，换液冲洗数次，再重复给药1次。', '【炮制】': "牛膝：拣去杂质，洗净，润软，去芦，切段，晒干。酒牛膝：取牛膝段，用黄酒喷淋拌匀，闷润后，置锅内炒至微干，取出放凉。(牛膝段每100斤，用黄酒10斤)①《雷公炮炙论》：'凡使牛膝，去头并尘土，用黄精自然汁浸一宿，漉出，细割，焙干用之。'②《纲目》：'牛膝，今惟以酒浸入药，欲下行则生用，滋补则焙用，或酒拌蒸过用。'", '【功能主治】': "生用散瘀血，消痈肿。治淋病，尿血，经闭，癥瘕，难产，胞衣不下，产后瘀血腹痛，喉痹，痈肿，跌打损伤。熟用补肝肾，强筋骨。治腰膝骨痛，四肢拘挛，痿痹。①《本经》：'主寒湿痿痹，四肢拘挛，膝痛不可屈，逐血气，伤热火烂，堕胎。'②《别录》：'疗伤中少气，男肾阴消，老人失溺，补中续绝，填骨髓，除脑中痛及腰脊痛，妇人月水不通，血结，益精，利阴气，止发白。'③《药性论》：'治阴痿，补肾填精，逐恶血流结，助十二经脉。'④《日华子本草》：'治腰膝软怯冷弱，破癥结，排脓止痛，产后心腹痛并血运，落胎，壮阳。'⑤《本草衍义》：'与苁蓉浸酒服，益肾；竹木刺入肉，捣烂罨之，即出。'⑥张元素：'强筋。'⑦《本草衍义补遗》：'能引诸药下行。'⑧《滇南本草》：'止筋骨疼，强筋舒筋，止腰膝酸麻，破瘀坠胎，散结核，攻瘰疬，退痈疽、疥癞、血风、牛皮癣、脓窠。'⑨《纲目》：'治久疟寒热，五淋尿血，茎中痛，下痢，喉痹，口疮，齿痛，痈肿恶疮，伤折。'⑩《本草正》：'主手足血热瘙痹，血燥拘挛，通膀胱涩秘，大肠干结，补髓填精，益阴活血。'⑾《本草备要》：'酒蒸则益肝肾，强筋骨，治腰膝骨痛，足痿筋挛，阴痿失溺，久疟，下痢，伤中少气，生用则散恶血，破癥结，治心腹诸痛，淋痛尿血，经闭难产，喉痹齿痛，痈疽恶疮。'", '【性味】': "甘苦酸，平。①《本经》：'味苦酸。'②《别录》：'酸，平，无毒。'③《本草正》：'味苦甘，气微凉。'入肝、肾经。①《纲目》：'足厥阴，少阴。'②《本草汇言》：'入足三阴经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；浸酒、熬膏或入丸、散。外用：捣敷。', '【宜忌】': "凡中气下陷，脾虚泄泻，下元不固，梦遗失精，月经过多，及孕妇均忌服。①《本草经集注》：'恶萤火，龟甲，陆英。畏白前。'②《品汇精要》：'妊妇不可服。'③《本草经疏》：'经闭未久，疑似有娠者勿用；上焦药中勿入；血崩不止者忌之。'④《本草通玄》：'梦遗失精者，在所当禁。'⑤《本草正》：'脏寒便滑，下元不固者当忌用之。'⑥《药品化义》：'若泻痢脾虚而腿膝酸痛不宜用。'⑦《得配本草》：'中气不足。小便自利", '【贮藏】': '  南方在11月下旬至12月中旬，北方在10月中旬至11月上旬收获。先割会地上茎叶，依次将根挖出，剪除芦头，去净泥土和杂质。按根的粗细不同，晒至六七成干后，集中室内加盖草席，堆闷2～3d，分级，扎把，晒干。', '【副作用】': '促蜕皮甾酮小鼠腹腔注射的半数致死量为6.4g/kg，牛膝甾酮为7.8g/kg，灌胃时二者均>9g/kg。上述样品煎剂按60g/kg/每日1次，连续30天，动物(小鼠)血象，肾功能，主要内脏及体重、活动等与正常对照组比较，均未发生异常。', '【归经】': '归经_肝经', '【植物形态】': '牛膝多年生草本，高30～100厘米。根细长，直径0.6～1厘米，外皮土黄色。茎直立，四棱形，具条纹，疏被柔毛，节略膨大，节上对生分枝。叶对生，叶柄长约5～20毫米；叶片椭圆形或椭圆状披针形，长2～10厘米，宽1～5厘米，先端长尖，基部楔形或广楔形，全缘，两面被柔毛。穗状花序腋生兼顶生，初时花序短，花紧密，其后伸长，连下部总梗在内长约15～20厘米；花皆下折贴近花梗；苞片1，膜质，宽卵形，上部突尖成粗刺状，另有2枚小苞片针状，先端略向外曲，基部两侧各具，1卵状膜质小裂片；花被绿色，5片，直立，披针形，有光泽，长3～5毫米，具1脉，边缘膜质；雄蕊5，花丝细，基部合生，花药卵形，2室，退化雄蕊顶端平或呈波状缺刻；子房长圆形，花柱线状，柱头头状。胞果长圆形，光滑。种子1枚，黄褐色，花期7～9月。果期9～10月。栽培或野生于山野路旁。分布河南。山西，山东、江苏、安徽、浙江、江西、湖南、湖北、四川、云南、贵州等地。本植物的茎叶(牛膝茎叶)，亦供药用，另详专条。', '【临床应用】': '用于扩张子宫颈管取直径0.2～0.3厘米的干品切削成7～9厘米长的圆形小棒，前端钝圆，洗净，晾干，尾端用丝线扎住，用高压蒸气消毒后备用。术前准备及手术操作按妇科常规。宫颈固定后，用探针探察宫颈之方向及大小，经产妇一般宫口较松，无须扩张颈管，可直接用阴道长钳挟牛膝前端插入6～8厘米(必须达子宫内口1～2厘米)，尾端及丝线外露，然后用无菌纱布填塞阴道。术后可照常活动。经12～24小时后拉出牛膝，行刮宫术。据78例观察，插牛膝后颈管部有充血、软化、松弛等变化，宫口扩大；部分病例在刮宫时感觉胎盘组织与宫壁粘着较松，似有剥离现象。对人工早孕流产，过期流产及葡萄胎等以牛膝插入代替金属棒扩张颈管，具有一定的优越性，可以缩短手术时间、减少病人痛苦。', '【药用部位】': '为苋科植物牛藤的根。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '育沛(《山海经》)，虎珀(《汉书》)，虎魄(《广志》)，江珠(《博物志》)，琥魄(《后汉书》)，兽魄、顿牟(《隋书》)。', '【汉语拼音】': 'Hu po', '【名称英】': 'Succinum。', '【成份】': '主含树脂、挥发油。此外，含有琥珀氧松香酸、琥珀松香酸、琥珀银松酸、琥珀脂醇、琥珀松香醇及琥珀酸等。', '【加工采集】': '从地层或煤层中挖出后，除去砂石、泥土等杂质。', '【药材鉴别】': "①琥珀为不规则的块状、颗粒状或多角形，大小不一，块状者可长达6厘米。血红色(习称'血珀')或黄棕色，表面不平，有光泽。质松脆，捻之即成粉末。气无，味淡，嚼之易碎无沙感。以火燃之易熔，爆炸有声，冒白烟，微有松香气。②煤珀又名：黑琥珀。通常为多角形不规则的块状物，少数呈滴乳状，大小不一。表面棕色至乌黑色，略有光泽，若将表面黑色部分除去，则呈透明或半透明玻璃样体。质坚硬，不易碎。气无，味淡，嚼之坚硬无沙感。以色红、明亮、块整齐、质松脆、易碎者为佳。块碎小、质较硬、色暗棕者为次。本品不溶于酸，微溶于乙醚、氯仿及温热的酒精中。产云南、河南、广西、福建、贵州、辽宁等地。", '【药理作用】': '1．对呼吸系统作用  琥珀酸有镇咳祛痰作用。病人服后感到宽胸，痰液稀释易咳出。琥珀酸钠用于各种过敏性哮喘，支气管喘息性哮喘以及不适于服用麻黄素、氨茶碱的患者［1］。2．解毒作用  琥珀酸钠盐是重金属及巴比妥中毒的解毒剂。经小鼠试验表明从广西蛇药中分得的琥珀酸有抗眼镜蛇毒的作用［1］。3．镇静、催眠作用  琥珀酸铵用于震颤性谵妄。还有利尿作用，治疗结石所致的尿血较好；外用于皮肤疮疡，能生肌收回。琥珀有降血脂、抗动脉硬化作用。尚能收缩横纹肌［1］。 ', '【炮制】': "拣净杂质，用时捣碎研成细粉。《雷公炮炙论》：'凡入药中，用水调侧柏子末安于瓷锅中，安琥珀于末中了，下火煮，从巳至申，别有异光，更捣如粉，重筛用。'", '【功能主治】': "镇惊安神，散瘀止血，利水通淋。治惊风癫痫，惊悸失眠，血淋血尿，小便不通，妇女闭经，产后停瘀腹痛，痈疽疮毒，跌打创伤。①《别录》：'主安五脏，定魂魄，消瘀血，通五淋。'②《药性论》：'治产后血瘀痛。'③《本草拾遗》：'止血生肌，合金疮。'④《日华子本草》：'壮心，明目磨翳，止心痛、癫邪，破结癥。'⑤《本草别说》：'治荣而安心利水。'⑥《珍珠囊》：'利小便，清肺。'⑦《本草正》：'清心肺，消瘀血，痰涎。'⑧《玉楸药解》：'凉肺清肝，磨障翳，止惊悸，除遗精白浊，下死胎胞衣，敷疔拔毒，止渴除烦，滑胎催生。'", '【性味】': "甘，平。①《别录》：'味甘，平，无毒。'②《海药本草》：'温。'③《本草正》：'味甘淡，性平。'入心、肝、小肠经。", '【用法用量】': '内服：入丸、散，3～6分。外用：研末点、撒。', '【宜忌】': "阴虚内热及无瘀滞者忌服。《本草经疏》：'凡阴虚内热，火炎水涸，小便因少而不利者勿服琥珀以强利之，利之则愈损其阴。'", '【归经】': '归经_心经', '【备注】': '（1）东北地区有一种“抚顺珀”，又称“千金寨煤珀”、“烟煤精”，是从煤矿层中采掘而来。体重坚硬，色发黑，焚之发黑烟并有煤气，与琥珀来源不同，不宜作琥珀入药。', '【植物形态】': '琥珀Amber 多呈不规则的粒状、块状、钟乳状及散粒状。有时内部包含着植物或昆虫的化石。颜色为黄色、棕黄色及黄色。条痕白色或淡黄色。具松脂光泽。透明至不透明。断口贝壳状极为显著。硬度2～2.5。相对密度1.05～1.09。性脆。摩擦带电。产于辽宁、河南、广西、福建、贵州、云南等地。 ', '【临床应用】': '用量1～3克，研末冲服，或人丸、散;外用适量，研末撒，或点眼。用治失眠、惊悸、惊风、癫痫、瘀血经闭、产后腹痛、瘕积聚、血淋血尿、目生翳障。', '【药用部位】': '为古代松科植物的树脂埋藏地下经久凝结而成的碳氢化合物。', '【来自何书】': '《雷公炮炙论》', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '杞根、地骨、地辅、地节、枸杞根、苟起根、枸杞根皮、山杞子根、甜齿牙根、红耳堕根、山枸杞根、狗奶子根皮、红榴根皮、狗地芽皮', '【汉语拼音】': 'di gu pi', '【名称英】': 'Lycii Cortex', '【成份】': '根皮含桂皮酸和多量酚类物质、甜菜碱。也有报道，甜菜碱只含于枸杞的叶和果实，不存在于根皮。根中尚含抑制硫胺素活性的物质，这种抑制作用可被半胱氨酸及维生素C解除。地骨皮中尚分离得β-谷甾醇、亚油酸、亚麻酸、卅一酸等。', '【加工采集】': '春初或秋后采挖，洗净泥土，剥下根皮，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥根皮为短小的筒状或槽状卷片，大小不一，一般长3～10厘米，宽0.6～1.5厘米，厚约3毫米。外表面灰黄色或棕黄色，粗糙，有错杂的纵裂纹，易剥落。内表面黄白色，较平坦，有细纵纹。质轻脆，易折断，断面不平坦，外层棕黄色，内层灰白色。臭微。味微甘。以块大、肉厚、无木心与杂质者为佳。全国大部分地区有生产。', '【药理作用】': '①对心血管系统的作用地骨皮的浸剂、酊剂及煎剂对麻醉犬、猫、兔静脉注射均有明显的降压作用，并伴有心率减慢和呼吸加快；浸剂的作用似优于煎剂；反复给药可产生程度不等的快速耐受现象。浓缩酊剂给麻醉犬、猫肌肉注射或煎剂给不麻醉大鼠灌胃也呈现持久稳定的降压作用。地骨皮的降压作用与中枢有关，还可能有阻断交感神经末梢及直接舒张血管的作用。降压期间，心电图除有心率变慢、T波减低外，无明显变化，中毒剂量可使豚鼠心脏产生房室传导的部分性乃至完全性阻滞。②降血糖作用给家兔灌服地骨皮煎剂，先使血糖短时间升高，然后持久降低，4～8小时后尚未恢复。对于注射肾上腺素引起的高血糖并无明显对抗作用。家兔皮下注射浸膏，血糖亦降低另一种有髯毛的枸杞根的提取物可引起大鼠血糖显著而持久地降低，碳水化物耐量升高，其降低血糖作用是由于其中含有胍的衍生物。③解热作用地骨皮对人工发热家兔有显著退热作用。其乙醚提取物及乙醇提取后残渣之水提取物并无作用，而乙醇提取物、水提取物或乙醚提取后残渣的水提取物皆有作用。其解热作用比氨基比林弱，约与其他解热药相等。', '【炮制】': '拣去杂质及木心，略洗，晒干，切段。', '【功能主治】': "清热，凉血。治虚劳潮热盗汗，肺热咳喘，吐血，衄血，血淋，消渴，高血压，痈肿，恶疮。①《本经》：'主五内邪气，热中消渴，周痹。'②《别录》：'主风湿，下胸胁气，客热头痛，补内伤大劳嘘吸，坚筋，强阴，利大小肠，耐寒暑。'③《药性论》：'细锉，面拌熟煮吞之，主治肾家风。'④《食疗本草》：'去骨热消渴。'⑤《本草别说》：'治金疮。'⑥李杲：'治在表无定之风邪，传尸有汗之骨蒸。'⑦王好古：'泻肾火，降肺中伏火，去胞中火，退热，补正气。'⑧《日用本草》：'治上膈吐血；煎汤漱口，止齿血，治骨槽风。'⑨《纲目》：'去下焦肝肾虚热。'⑩《本草述》：'主治虚劳发热，往来寒热，诸见血证、鼻衄、咳嗽血，咳嗽、喘，消瘅，中风，眩晕，痉痼，腰痛，行痹，脚气，水肿，虚烦，悸，健忘，小便不通，赤白浊。'", '【性味】': "甘，寒。①《本经》：'味苦，寒。'②《别录》：'大寒，无毒。'③《纲目》：'味甘淡，寒。'入肺、肝、肾经.①《汤液本草》：'足少阴，手少阳经。'②《雷公炮制药性解》：'入肺、肾二经。'③《本草汇言》：'入足少阴、足厥阴经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～6钱；或入丸、散。外用：煎水含漱、淋洗，研末撒或调敷。', '【宜忌】': "脾胃虚寒者忌服。①《医学入门》：'忌铁。'②《本草汇言》：'虚劳火旺而脾胃薄弱，食少泄泻者宜减之。'③《本草正》：'假热者勿用。'", '【贮藏】': '置干燥处。', '【副作用】': '地骨皮毒性较小，煎剂给小鼠腹腔注射半数致死量为12.83±1.9g/kg,酊剂给药1次或每天1次，连续7天，半数致死量分别为4.7和4.1g/kg，说明在体内无明显蓄积性。煎剂给家兔灌胃80g/kg或腹腔注射60g/kg，仅见其倦伏不动，3-4小时后恢复。犬灌胃120g/kg或腹腔注射30g/kg，均很快出现呕吐，四肢无力，倦伏，2-3天后才完全恢复。煎剂小鼠ip的LD50为12.8g/kg。酊剂小鼠ip的LD50为4.7g/kg。', '【归经】': '归经_肺经', '【备注】': '（1）能清泄肺热，肺热除则肺气清肃，喘咳等症自可减除，常与桑白皮等同用。用于吐血、衄血等症，可与白茅根、侧柏叶等配用。对阴虚发热、低热不退等症，常与青蒿、鳖甲、白薇等药配用。', '【植物形态】': '落叶灌木，植株较矮小，高1m左右。蔓生，茎干较细，外皮灰色，具短棘，生于叶腋，长约0.5-2cm。叶片稍小，卵形、卵状鞭形、长椭圆形或卵状披针形，长2-6cm，宽0.5-2.5cm，先端尖或钝，基部狭楔形，全缘，两面均无毛。花紫色，边缘具密缘毛；花萼钟状，3-5裂；花冠管产和裂片等长，管之下部急缩，然后向上扩大成漏斗状，管部和裂片均较宽；雄蕊5，着生花冠内，稍短于花冠，花花丁字形着生，花丝通常伸出。浆果卵形或长圆形，长10-15mm，直径4-8mm，种子黄色。花期6-9月，果期7-10月。', '【临床应用】': '①治疗高血压病每日用鲜枸杞根皮或全根2两(干品1两)，水煎2次分服，连服30天为一疗程。观察1～3期患者36例，显效(按1964年兰州心血管会议拟订标准)20例，有效5例，无效11例。其中I期3例全部有效；Ⅲ期疗效最低，有效率62%。疗效出现时间最快4小时，最慢7天。全部病例自觉症状均有不同程度的改善。无体位性低血压及其它副作用。②治疗青年扁平疣、掌跖疣、泛发性湿疹地骨皮制成10%注射液，每次用2～3毫升，加自血2毫升，肌肉注射，每周2次，10次为一疗程。如未痊愈亦可继续一疗程。曾治疗青年扁平疣7例，6例痊愈，1例好转，皮疹大部消失；泛发性湿疹12例，痊愈9例，好转2例，无效1例。有的经2～4次治疗即有明显好转，5～6次即愈。个别注射后不久感觉轻度头痛及面部潮红。③治疗牙髓炎疼痛取地骨皮1两加水500毫升，煎至50毫升，过滤后以小棉球蘸药液填入已清洁之窝洞内即可。经治11例，均有明显止痛效果。有的用药后1分钟即止痛。④治疗疟疾取鲜地骨皮1两，茶叶1钱，水煎后于发作前2～3小时顿服。试用于150例患者，其中145例均控制发作，有的服1剂即见效。', '【药用部位】': "为茄种植物枸杞等的根皮。植物形态详'枸杞子'条。", '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '芫(《山海经》)，去水(《本经》)，败花、赤芫、儿草(《吴普本草》)，毒鱼、杜芫(《别录》)，头痛花(《纲目》)，闷头花、老鼠花(《东还纪程》)，闹鱼花(《中国树木分类学》)，棉花条、大米花(《江苏植药志》)，芫条花、野丁香花(《山东中药》)，九龙花、浮胀草、地棉花(《湖南药物志》)，银腰带、小叶金腰带(《江西草药》)。', '【汉语拼音】': 'yuanhua', '【名称英】': 'Genkwa Flos。', '【成份】': '芫花含芫花素、羟基芫花素、芹菜素及谷甾醇；另含苯甲酸及刺激性油状物。', '【加工采集】': '春季花未开放前采摘，拣去杂质，晒干或烘干。', '【药材鉴别】': '干燥花蕾呈弯曲或稍压扁的棒锤状，长约1厘米，直径约0.3厘米，常单朵或3～7朵成簇。上端稍膨大，裂为4片，淡黄棕色，下端较细，灰棕色，密布白色绒毛。花心较硬，呈紫红色。全花质软。气微香，久嗅能致头痛，味微甘。嚼之有辣感。以花蕾多而整齐。淡紫色者为佳。产安徽、江苏、浙江、四川、山东、福建、湖北等地。除上述品种外，尚有黄芫花，为同科植物河朔芫花的干燥花蕾。与芜花相似而略小，长约0.3～1厘米。表面灰绿色或灰黄色，有白色细绒毛。产于山西、陕西、甘肃、内蒙古等地，亦同等使用。', '【药理作用】': '1.利尿作用：吕向华报道，大鼠灌胃l0g／kg的芫花煎剂组与对照组相比，排尿与排钠率有明显增加，排钾量相近。剂量为20g／kg时，排尿、排钠率及排钾量均有显着增加，但2.5或5g／kg则无效。另据报道给麻醉犬静脉注射50%的芫花煎剂0.4-1.0g／kg，可使尿量增加一倍以上，约维持20分钟。用3%氯化钠液腹腔注射形成腹水的大鼠灌胃10g／kg的芫花煎剂或醇浸剂，均有利尿作用。2.镇咳、祛痰作用：氨水喷雾法引咳实验结果表明，小鼠灌胃1.25g／kg醋制芫花与苯制芫花的醇水提取液，或0.625g/kg羟基芫花素均有止咳作用。酚红排泄实验表明，小鼠灌胃5g／kg醋制芫花与苯制芫花醇水提取液或0.625g/kg羟基芫花素，均有一定祛痰作用，其祛痰机理可能与治疗后炎症减轻、痰液粘滞度降低有关。3.对中枢神经系统的作用：据肖庆慈等报道，选用体重15-25g昆明小白鼠90只，雌雄皆有，随机分组，每组10只，共分9组，按表4中所列剂量灌胃给药，采用YsD-4药理生理实验多用仪，电刺激箱进行测记，观察不同时间里引起小白鼠尖叫时的电压数（mv）。结果见表4。表明小白鼠口服20g／kg单味甘草或炙芫花煎剂后有一定镇痛作用。且炙芫花伏于甘草。合用后与同剂量之单味煎剂比较，镇痛作用优于甘草、次于炙芫花。另据魏成武等报道芫花乙醇提取物腹腔注射500mg／kg（折合成生药，下同）在热板法、酒石酸锑钾扭体法及电击法中，对小鼠都有明显镇痛作用，并且吗啡受体拮抗剂纳洛酮能阻断其镇痛作用。在小鼠转棒实验中，腹腔注射l000mg／kg的芫花乙醇提取物显示明显镇静作用，在抗士的宁或苯甲酸钠咖啡因惊厥实验中，有明显抗惊厥作用，抗土的宁惊厥作用较强；此外，芫花还能明显增强异戊巴比妥钠对犬的麻醉作用。4.对消化系统的作用：。4.1.对动物离体肠段的影响:取约2kg重的健康成年家兔数只，雌雄皆有，急性处死后取出空肠，常规处理，保存于台氏（Tyrode）液中备用，实验共分20组进行，结果表明，药物在高浓度时，炙芫花对肠段的兴奋作用优于甘草，低浓度时则甘草伏于芫花。卞如濂亦报道:1.8mg（生药）／ml生芫花与醋制芫花的50%水煎剂、水浸剂及醇浸剂均有兴奋离体兔回肠的作用，能使肠蠕动增加，张力提高、加大剂量则呈现抑制作用。生芫花与醋制芫花醇浸剂对兔能轻度致泻，对犬除轻度致泻外，尚有致吐作用，对小鼠则无此作用。另据报道1%芫花之刺激性油状物，可使大鼠离体十二指肠呈强直收缩，对兔离体十二指肠则先兴奋后抑制，10%醋制与10%苯制芫花（用苯除去油状物后配成），均有类似作用。4.2.对大白鼠肠蠕动的作用:用大白鼠全肠推进法，取大白鼠随机分为3组，绝食24h后，口服灌胃生芫花和醋炙芫花药剂（按40g／kg给药），同时给5%炭末，l小时后处理大鼠。设对照组观察，生及醋炙芫花组的炭末推进长度，测出大白鼠的小肠全长（mm），求出推进率（各组以10只计）。表明芫花生品与醋炙品对大白鼠肠蠕动有轻度兴奋作用，使肠蠕动加快，生芫花组炭末染色长度较对照组平均增加6.4%；醋炙芫花组与对照组比较平均增加9.7%；说明芫花醋炙后，对肠蠕动作用较生品强。5.抗生育作用：芫花萜与雌二醇合用，对大鼠离体子宫有协同作用，对子宫颈的作用弱于子宫体，且与雌二醇无协同作用。兔宫颈注射100μg/kg芫花萜，引起强烈宫缩。犬静脉注射芫花素有相同作用。孕猴宫腔内给药也能引起流产。且局部给药作用加强，静脉注射反应慢或不明显。致流产原因，从芫花萜引产下来的胎盘和胎儿的病理检查结果可见，退变的绒毛蜕膜组织血栓形成、红细胞破坏、胎盘绒毛膜板下有大量中性多形核白细胞集聚，系药物注入后引起炎症细胞浸润之故；胎儿各器官的血管明显扩张瘀血）组织水肿、出血，细胞肿胀等病理改变系药物对局部组织的直接作用；蜕膜细胞退变坏死，以及胶带的炎性细胞浸润和水肿，可能是内源性前列腺素的分泌释放增多，致子宫平滑肌细胞收缩增强，而达到引产的目的。从细胞超微结构功能看，给药后可引起蜕膜与胎盘明显变性坏死，使溶酶体破坏释放大量磷酸脂酶A，导致继续保持分泌功能的蜕膜中粗面内质网加速合成与释放前列腺素。实验证明引产孕妇羊水内，随着前列腺素含量增加，伴有产程开始，刺激子宫平滑肌收缩引起流产。由此进一步说明芫花萜引产机理中，内源性前列腺素起着重要作用。在引产中可观察到HCG（缄毛膜促性腺激素）、雌二醇与雌三醇皆下降，说明药物对胎盘组织有一定损害，孕激素水平下降，有利于宫缩发动，可能是引起流产的辅因。另一项研究表明，芫花萜（20μg/ml）对鼠胚脱氧核糖核酸（DNA）合成有一定抑制作用。以3H一芫花萜注射于孕兔羊膜腔，48小时内羊水、胎盘与胎儿放射性为最强，母血与内脏器官放射性甚弱，尿中72小时排泄量仅为注入量的9.1%，可见临床上宫腔给药引产比较安全。6.对黄嘌呤氧化酶（XO）的抑制作用：1983年Noro，Tacataka等在从生药和植物药中寻找XO抑制剂时，发现芫花的花和芽对XO具有强的抑制作用，并从中分离出芫花素、芹菜素、3-羟基芫花素和木犀草素四种对XO有抑制作用的成分，它们的抑制活性IC50分别为7×10（-5）M、7.4×10（-7）M、10-5M和5.9×10（-7）M。芹菜素和木犀草素是XO的最强抑制剂。这些黄酮类化合物在该试验条件下对单胺氧化酶未表现有强的抑制活性。7.抗白血病作用：Hall IH和Noro T等分别从芫花花部的甲醇提取物中分离得到两种强力抗P-388淋巴细胞性白血病的二萜化合物-芫花瑞香宁和芫花酯甲。两者在体内低剂量（0.8mg／kg）时，即显强力抑制活性，其T／C值分别为175%和151%。研究还表明，芫花瑞香宁与芫花酯甲均可抑制P-388癌细胞核酸与蛋白质的合成，对前者的抑制作用，系在DNA聚合酶与嘌呤合成中的磷酸核糖氨基转移酶，肌苷酸脱氢酶及二氢叶酸还原酶；对后者系在延伸步骤中阻抑与干扰肽基转移酶的反应。8.抗菌作用：体外试验1：50浓度的醋制芫花及苯制芫花醇水提取液对肺炎球菌、溶血链球菌、流行性感冒杆菌均有抑制作用。芫花水浸液（1：4）在试管内对许兰氏杆菌、奥杜盎氏小孢子菌、星形奴卡氏菌等皮肤真菌均有不同程度的抑制作用。而芫花素无抗菌作用。9.其它作用：芫花甲醇提取物对cAMP磷酸二酯酶（PDE）具有抑制活性，并从中分离得到3种化合物，其中一种为强抑制PDE活性成分，初步鉴定为芹菜素二葡萄糖甙（Apigenin diglycoside）。免股四头肌刺激实验表明，5mg、0.5ml芫花萜醇液有严重局部刺激反应。10.此外，芫花叶和芫花根尚有下列药理作用：。10.1对心血管系统的作用：。10.1.1.对豚鼠离体心脏的作用：取豚鼠8只，重350-600g，处死后迅速取出心脏，按Langendorff氏法用37℃，恒温通氧的任洛氏液以高度70cm的恒压灌流心脏。约经15分钟待心脏活动和流量稳定后在灌流液中加入芫花叶提取液浓度达到0.6g／100ml（生药含量，下同），观察冠脉流量及心率变化。结果表明芫花叶有明显的增加冠脉流量的作用，但心率变化不明显。10.1.2.对离体蛙心的影响：按斯氏（Straub）离体蛙心灌流法制备离体蛙心，实验动物为滇蛙每组五个蛙心，共分20组进行实验，取平均值作曲线并比较，可见0.31-5%的芫花煎剂高浓度时对离体蛙心的收缩力及频率呈现明显的抑制作用，低浓度时抑制作用较弱或不明显。10.1.3.对小鼠急性缺氧耐受力的影响选用体重20-28g的健康小鼠30只，按性别和体重分为2组，每只小鼠皮下注射异丙肾上腺素10mg／kg，给药组同时腹腔注射芫花叶0.05g／kg，对照组则注射相同容量的生理盐水。30分钟后分别选择性别相同，体重相近的给药鼠和对照鼠各1只，组成配对置于内有10g钠石灰的密闭器中，观察得给药组小鼠的平均存活时间炒877.9±33.0秒，对照组小鼠的存活时间为715±32.3秒。T值测验两组有非常显着的差异（P＜0.01)。10.1.4.对冠脉结扎猫血清磷酸肌酸激酶（CPK）的影响猫体重2.0-3.8kg，雌雄皆用，以戊巴比妥纳腹腔麻醉后背位固定，气管接人工呼吸器，并用水银检压计记录左颈动脉血压。开胸，暴露心脏，在左冠状动脉前降支下离冠脉起源12-14mm处穿一丝线，待血压稳定后结扎前降支。给药组猫在结扎冠脉后，立即通过股静脉注射注入芫花叶注射液0.75g／kg，并在以后5小时内用恒流泵以0.375g/kg/h的速度补充，对照组给予同体积的生理盐水。在冠脉结扎前5分钟及结扎后5小时内，每h从左颈总动脉取血1ml，测定血清磷酸肌酸激酶（CPK）活性，考虑到手术造成的骨骼肌损伤可造成血清CPK活性的提高，另外再设空白组，此组猫仅在左冠状动脉前降支下穿一丝线，不作结扎，股静脉注射给予相同体积的生理盐水，其它所有手术过程均与上述两组相同，首次取血在穿线前5分钟，以后取血间隔时间也与上述两组相同。经测定三组猫在5小时内血清CPK活性均较冠脉结扎前或心肌穿线前有所增强，但程度不同，其中对照组猫的CPK活性增强最为明显。由于对照组与空白组的所有手术过程相同，因此这两组间的差异可被看作是结扎冠脉引起的，向对照组和给药组均为结扎冠脉动物，所以后两组间的差异是由药物引起的。10.1.5.对麻醉猫的急性降压作用和对心率的影响麻醉猫6只，重2.0-2.0kg，股静脉注射芫花叶注射液1g／kg约1分钟后，血压由116.2±7mmHg迅速下降至65.8±6.1mmHg，下降43.5±3.O%，降压作用维持2分钟左右，其中2只猫在剪断双侧迷走神经后再次注射，其降压作用未见明显影响。另猫3只静脉注射阿托品lmg／kg后，再注射芫花叶，其降压作用略见减弱，据此分析降压机制可能主要不是通过迷走神经。10分钟内猫心率变化不明显，心律也未见异常。10.2.冠状动脉扩张作用：十万分之一的芫根乙素水溶液离体肠鼠心脏灌流，具明显扩张作用，效价略低于二甲氧基甲基呋喃色原酮（khellin）。10.3.毒鱼作用：芫根乙素十万分之一的水溶液可使金鱼30分钟内致死，似khellin类呋喃色原酮的毒鱼作用。', '【炮制】': '醋制。', '【功能主治】': "逐水，涤痰。治痰饮癖积，喘咳，水肿，胁痛，心腹癥结胀满，食物中毒，疟母，痈肿。①《本经》：'主咳逆上气，喉鸣喘，咽肿短气，鬼疟，疝瘕，痈肿。'②《别录》：'消胸中痰水，喜唾，水肿，五水在五藏皮肤及腰痛，下寒毒、肉毒。'③《药性论》：'治心腹胀满，去水气，利五脏寒痰，涕唾如胶者。主通利血脉，治恶疮风痹湿，一切毒风，四肢挛急，不能行步，能泻水肿胀满。'④《日华子本草》：'疗嗽，瘅疟。'⑤《纲目》：'治水饮痰辩，胁下痛。'⑥《本草原始》：'煎汁渍丝线，系痔易落，(并能)系瘤。'", '【性味】': "辛苦，温，有毒。①《本经》：'味辛，温。'②《别录》：'苦，微温，有小毒。'③《药性论》：'有大毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1钱；或入丸、散。外用：研末调敷或煎水含漱。', '【宜忌】': "体质虚弱及孕妇禁服。《本草经集注》：'决明为主使。反甘草。'", '【贮藏】': '置通风干燥处，防霉，防蛀。', '【副作用】': '1.毒性：芫花煎剂小鼠腹腔注射LD20为5.5±0.36g/kg；芫花与醋制芜花醇浸剂，小鼠腹腔注射LD50分别为1.0g/kg和7.07g/kg，而其水浸剂的LD50分别为8.30kg/kg与17.78kg/kg。芫花煎剂大鼠腹腔注射的LD50为9.25g／kg。醋制或苯制芫花醇水提取液，小鼠灌胃的LD50为8.48±1.18g／kg与14.05±2.03g／kg。芫花与醋制芫花的醇浸剂，小鼠腹腔注射的LD50分别为1.0g/kg与7.07g／kg，而其水浸剂的LD50分别为8.30g／kg与17.78g／kg，说明醋制能降低生芫花的毒性。芫花萜乳剂与醇剂给小鼠腹腔注射的LD50分别为1.8与1.9mg／kg。芫花萜醇剂给孕猴每日腹腔注射20-100μg/kg，连续10天，可见主要脏器有明显病变，因弥漫性和血管内凝血死亡。宫腔注射、皮下注射或静脉注射芫花萜可使动物产生发热现象，可能由于胎盘内的芫花萜引起的严重化学炎症，或因流产时强烈宫缩将羊水挤入母体血液循环引起的反应所致。肾上腺皮质激素对发热有明显预防与治疗作用。阿司匹林也可防止出现发热反应。兔亚急性毒性实验结果表明，用醋制或苯制混悬液0.25与0.5g／kg，连续灌胃28天未见明显毒性，芫花萜乳剂0.2-0.8mg对猴羊膜腔给药也无明显影响。动物实验表明，芫花与甘草合用，其利尿、泻下作用受抑制，且毒性增强，提示两药不宜合用。但另一研究表明炙芫花单用或与甘草合用对小毒均未出现毒性反应及死亡。另有研究报道了芫花炮制及其相反药物配伍的毒性作用和诱变试验。2.炮制对毒性的影响：取健康雌性小鼠（18-21g）50只，随机分为5组，每组10只，腹腔注射药剂，观察72小时动物死亡数。可见LD50醋炙品比生品提高一倍，说明芫花醋炙起到了降低毒性作用。3.相反药物配伍对毒性的影响：杨致礼报道选健康小白鼠568只（体重28-36g），健康家兔301只（体重1.5-2.5kg）。均于实验前进行健康观察7天。平均体温38.94±0.46-39.73±0.22℃，球虫卵囊检查粪便潜血。精神、饮食欲、粪便均正常，实验的全部小白鼠、家兔雌雄搭配，经预实验后随机分为单味组、配伍组与对照组（见表10），实验结果，小鼠灌胃芫花水浸煎剂（浸泡24小时后煎煮浓缩，每1ml相当于生药1g，下同）及煎剂（未经浸泡煎煮二遍后过滤浓缩，每1ml相当于生药2g）。连续观察精神、饮食欲、粪便72小时，未明异常。小鼠灌胃芫花十甘草等量配伍同煎剂，连续观察72小时也无反应，家兔灌胃芫花水浸煎剂后分别在5、24、28小时观察，体温、精神、饮食欲、粪便均正常。与健康对照组相比无明显变化。用芫花水浸煎剂及芫花加甘草等量配伍同煎剂给小鼠腹腔注射，配伍组比单味组毒性强。4.诱变试验：选用芫花、甘遂、大戟、甘草等药配伍成C、L、T、G丸，应用鼠伤寒沙门氏菌加哺乳动物肝微粒体酶检测系统，以及杜草杆菌重组修复试验对该丸进行了诱变性测试，结果无论加不加S9活化系统（由多氯联苯诱导的SD大鼠肝匀浆S9加辅助液组成，每9ml辅助液加1mlS9组成S9混合液。每100ml辅助液含NADP300mg、G-6-Pl06mg、磷酸盐缓冲液50ml、蒸馏水48ml，盐溶液2ml），C、L、T、G丸均不能诱发TA93和TA98株（需组氨酸的鼠伤寒沙门氏菌突变株（his-s）的回复突变，有理由认为液药对Ames法TA93及TA900株不表现诱变活性。另外，无论加不加S9活化系统，低浓度时受试物对枯草杆菌具有修复功能的H17和重组修复缺陷的衍生株M45均无抑菌作用，高浓度下有弱的抑制，但对M45和H17作用相等。可以认为：C、L、T、G丸无DNA损伤作用。', '【归经】': '肺；脾；肾；膀胱经', '【备注】': '（1）用醋炒芫花配合雄黄，研末内服，治虫积腹痛；以芫花研末，用猪油拌和，外涂治头癣。', '【植物形态】': '芫花落叶灌木，高可达1米。茎细长而直立，幼时有绢状短柔毛。叶通常对生，偶为互生，椭圆形至长椭圆形，长3～5.5厘米，宽5～20厘米，略为革质，全绿，先端尖，幼时两面疏生绢状细柔毛，脉上较密，老时上面渐脱落；叶柄短，密布短柔毛。花先叶开放，淡紫色，通常出于枝顶叶腋，3～7朵簇生；花酶性，无花瓣；萼圆筒状而细，长约1厘米，密被绢状短柔毛，先端4裂，裂片卵形，长不及1厘米；雄蕊8，2轮，着生于萼筒上，不具花丝；雌蕊1，子房上位，1室，花柱极短或缺乏，柱头头状。核果革质，白色。种子1粒，黑色。花期2～4月。果期5月。生于路旁、山坡，或栽培于庭园。分布福建、浙江、江苏、安徽、湖北、湖南、四川、山东、河南、河北、陕西等地。本植物的根(芫花根)亦供药用，另详专条。', '【临床应用】': '①治疗传染性肝炎初步观察，黄芫花对急、慢性肝炎有促使谷丙转氨酶值趋于正常和自觉症状改善的作用，特别对转氨晦持续不降的病例，用药一定时间后可获得改善。但对其它肝功能指标的改变并不突出。制剂与用法：㈠水浸膏片(每片含干浸膏0.35克)，成人每服5片，每日3次。㈡脱脂醇浸膏片(含量同上)，成人每次2片，日服3次。㈢黄芫花酮片(每片含黄酮50毫克)，每次2片，日服3次。②治疗精神病取黄芫花花蕾及叶晒干研粉，过筛备用。成人每天2～4克，连服3～7天。治疗精神分裂症、躁抑症、神经官能症、癫痫等计153例，结果痊愈71例(46.5%)，好转46例(30.1%)。一般连服3～7天即可见效。如不见效，休息几天，再服一疗程。其主要作用能使兴奋型病人安静，抑郁型病人情绪活跃，忧虑型病人有所缓解。又报道每日用黄芫花粉4～10克，饭前顿服，治疗精神病152倒，有效率达73%。副作用有不同程度的胃部灼痛和腹泻。体弱者偶有虚脱现象。凡发热、体弱、消化道疾患、孕妇均忌服。', '【药用部位】': '为瑞香科植物芫花的花蕾。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '蒲厘花粉、蒲花、蒲棒花粉、蒲草黄', '【汉语拼音】': 'Pú Huànɡ', '【名称英】': 'Cattail Pollen。', '【成份】': '1.狭叶香蒲，花粉主含黄酮类成分：香蒲新甙(typhaneoside)即异鼠李素-3-O-2G-α-L-吡喃鼠李糖基（1-2）-α-L-吡喃鼠李糖基（1-6）-β-D-吡喃葡萄糖甙[ O-2G-α-L-rhamnopyranosyl(1-2)-α-L-rhamnopyranosyl(1-6)-β-D-glucopyranoside]，山柰酚-3-O-2G-α-L-吡喃鼠李糖基（1-2）-α-L-吡喃鼠李糖基（1-6）-β-D-吡喃葡萄糖甙[kaempferol-3-O-2G-α-L-rhamnopyranosyl(1-2)-α-L-rhamnopyranosyl(1-6)-β-D-glucopyranoside]，异鼠李素-3-O-α-L-鼠李糖基（1-2）-β-D-葡萄糖甙[isorhamnetin-3-O-α-L-rhamnosyl(1-2)-β-D-glucoside]，山柰酚-3-O-α-L-鼠李糖基（1-2）-β-D-葡萄糖甙[kaempferol-3-o-α-L-rhamnosyl(1-2)-β-D-glucoside]，槲皮素-3-O-α-L-鼠李糖基（1-2）-β-D葡萄糖甙[quercetin-3-O-α-L-rhamnosyl(1-2)-β-D-glucoside]，槲皮素(quercetin)，山柰酚(kaempferol)，异鼠李素(isorhamnetin)，柚皮素(naringenin)。还含甾醇类成分：β-谷甾醇(β-sitosterol)，β-谷甾醇葡萄糖甙(β-sitosterol glucoside)，β-谷甾醇棕榈酸酯(β-sitosterol palmitate)。又含7-甲基-4-三十烷酮(7-methyl-4-TCMLIBiacontanone)，6-三十三烷醇(6-TCMLIBiTCMLIBiacontanol)，二十五烷(pentacosane)。还含多糖TAA、TAB、TAC，相对分子质量分别为57000、80000、86000，TAA由半乳糖(galactose)，半乳糖醛酸(galacturonic acid)，阿拉伯糖(arabinose)，鼠李糖(rhamnose)，木糖(xylose)按摩尔比2.7:6.5:6.6:2.7;1.0构成，TAB由半乳糖、半乳糖醛酸、阿拉伯糖、鼠李糖按摩泉比2.3:2.4:8.7:1.0构成，TAC由半乳糖、半乳糖醛酸、阿拉伯糖、鼠李糖按摩尔比1.7:1.7:5.2:1.0构成。另含天冬氨酸(aspartic acid)，苏氨酸(threonine)，丝氨酸(serine)，谷氨酸(glutamic acid)，缬氨酸(valine)，精氨酸(arginine)，脯氨酸(proline)，胱氨酸(cystine)，色氨酸(TCMLIByptophane)等氨基酸和钛、铝、硼、匐、铬、铜、汞、铁、碘、钼、硒、锌等微量元素。又含挥发油，基中主成分为：2，6，11，14-四甲基十九烷(2,6,11,14-teTCMLIBamethylnonadecane)，棕榈酸甲酯(methyl palmitate)，棕榈酸(palmitic acid)，还含2-十八烯醇(2-octadecenol) ,2-戊基呋喃(2-pentylfuran)，β-蒎烯(β-pinene)，8，11-十八碳二烯酸甲酯(methyloctadeca-8,11-dienoate)，1，2-二甲基苯(1,2-dimethoxybenzene)，1-甲基萘(1-methylnaphthalene)，2，7-二甲基萘(2,7-dimethylnaphthalene)等共63个组分。   2.宽叶香蒲，花粉主含黄酮类成分：柚皮素，异鼠李素，槲皮素，异鼠李素-3-O-(2G-α-L-吡喃鼠李糖基)-芸香糖甙[isorhamnetin-3-O-(2G-α-L-rhamnopyranosyl)-rutinoside]即香蒲新甙，槲皮素-3-O-α-L-吡喃鼠李糖基（1-2）-[α-L-吡喃鼠李糖基（1-6）]-β-D-吡喃葡萄糖甙{quercetin-3-O-α-L-rhamnopyranosyl(1-2)-[α-L-rhamnopyranosyl(1-6)]-β-D-glucopyranoside}，异鼠李素-3-O-芸香糖甙(isorhamnetin-3-O-rutinoside)即是水仙甙(narcissin)，异鼠李素-3-O-新橙皮糖甙(isorhamnetin-3-O-neohesperidoside)，山柰酚-3-O-新橙皮糖甙(kaempferol-3-O-neohesperidoside)。又含与狭叶香蒲相同的多种氨基酸。还含狭叶香蒲类似的微量元素，但缺钛而多钴、铅。又含有有机酸：甲酸(frmic acid)，乙酸(acetic acid)，丙酮酸(pyruvic acid)，乳酸(lactic acid)，苹果酸(malic acid)，琥珀酸(succinic acid)，柠檬酸(ciTCMLIBic acid)。   3.长苞香蒲，花粉主含黄酮类成分：柚皮素，异鼠李素-3-O-α-L-吡喃鼠李糖基（1-2）-[α-L-吡喃鼠李糖基（1-6）]-β-D-葡萄糖甙，槲皮素-3-O-α-L-吡喃鼠李糖基（1-2）-[α-L-吡喃鼠李糖基（1-6）]-β-D-葡萄糖甙；异鼠李素-3-O-（2G-α-L-吡喃鼠李糖基）芸香糖甙，槲皮素-3-O（2G-α-L-吡喃鼠李糖基）芸香糖甙，导师鼠李素-3-O-新橙皮糖甙，山柰酚-3-O-新橙皮糖甙。雄花序中分得异鼠李素，槲皮素，异鼠李素-3-O-芸香糖甙和香蒲甙，后者中甙元和糖的联接方式是异鼠李素-3-O-葡萄糖，鼠李糖，鼠李糖甙。花粉中还含甾醇类成分：β-谷甾醇，β-谷甾醇棕榈酸酯，5α-豆甾烷-3，6-二酮(5α-stigmastan-3,6-dione)。又含烷及烷醇类成分：二十五烷，6-三十一烷醇(6-henTCMLIBiacontanol)，6，21-二十九烷二醇(6,12-nonacosanediol)，6，8-二十九烷二醇(6,8-nonacosanediol)，6，10-二十九烷二醇(6,10-nonacosanediol)。另含缬氨酸，天冬氨酸，亮氨酸(leucine)，丙氨酸(alkanine)，赖氨酸(lysine)，组氨酸(histidine)等氨基酸和与狭叶香蒲类似的微量元素，但缺钛而多铊、砷。雌花序中含香草酸(vanillic acid)，反式的对-羟基桂皮酸(p-hydroxycinnamic acid)，原儿茶酸(protocatechuic acid)，琥珀酸，对羟基苯甲醛(p-hydroxybenzaldehyde)，甘露醇(mannitol)，反式-3(4-羟基苯基)-丙烯酸-2，3-二羟基丙酯[3-(4-hydroxyphenyl)-propenoic acid-2,3-dihydroxypropyl ester]，棕榈酸，硬脂酸(stearic acid)，花生四烯酸(arachidonic acid)，香蒲酸(typhic acid)。   此外，同属植物蒙古香蒲(Typha davidiana Hand.-Mazz.)的花粉含柚皮素，异鼠李素，槲皮素，异鼠李素-3-O-(2G-α-L-鼠李糖基)-芸香糖甙，槲皮素-3-O(2G-α-L-鼠李糖基)-芸香糖甙，异鼠李酸-3-O-芸香糖甙，异鼠李素-3-O-新橙皮糖甙，山票酚-3-O-新橙皮糖甙。并含与狭叶香蒲相同的氨基酸和类似的微量元素，但缺钛而多铊。', '【加工采集】': '夏季采收蒲棒上部的黄色雄花序，晒干后辗轧，筛取花粉。炮制方法：1.生蒲黄：揉碎结块，过筛，除去杂质。 2.蒲黄炭：取净蒲黄粉末，置锅内用武火炒至全部黑褐色，但须存性，喷淋清水，将结块揉碎，过筛。(本品易复燃，须放凉 l-2日，仔细检查后方能贮存)', '【药材鉴别】': '1.性状鉴别：术品为黄色细粉，质轻松，易飞扬，手捻之有润滑感，入水不沉。无臭，味淡。以色鲜黄，润滑感强，纯净者为佳。2显微鉴别 ：花粉粒单生（东方香蒲，花粉粒集为4合体)，类球形，直径24-30μm，表面有似网状雕纹，单萌发孔不明显。 :3.中药化学鉴定：（1)取本品0.1g，加乙醇 5ml，温浸，滤过。取滤液1ml，加盐酸2-3滴，镁粉少许，溶液渐显樱红色。（检查黄酮) （2)取本品0.2g，加水10ml，温浸，滤过。取滤液1ml，加三氯化铁试液1滴，显淡绿棕色。 ', '【药理作用】': '1.对心血管系统的影响：   蒲黄提取液对离体兔心有明显增加冠脉流量的作用。蒲黄水煎剂及以蒲黄为主的复方心舒Ⅲ号水煎剂均可使金黄地鼠夹囊微循环小动脉血流速度加快、毛细血管开放数增加；对小鼠心肌微循环也有改善作用。蒲黄对家兔心肌损害有防护作用，家兔左室支动脉结扎形成急性心肌梗塞模型，术后经用蒲黄治疗，可使家兔心肌梗塞范围缩小，病变减轻，还可使该模型家兔体内循环血小板比率升高，说明蒲黄抗血小板聚集作用可能是其抗心肌缺血作用的机制之一。从长苞香蒲花粉中提取分离的水仙甙能明显保护垂体后叶素诱导的大鼠心肌缺血，增加小鼠心肌86Rb摄取率，推测与水仙甙的钙拮抗作用有关。大剂量蒲黄具有抗低压缺氧作用，提高动物对减压缺氧的耐受力。蒲黄醇提物可延长夹闭气管小鼠和结扎颈总动脉小鼠的心电消失时间；可使小鼠异丙肾上腺素增加耗氧致缺氧、尾iv空气的存活时间延长；但对NaNO3所致小鼠组织缺氧死亡时间无延长作用。表明蒲黄提高心肌及脑对缺氧的耐受性或降低心、脑等组织的耗氧量，对心脑缺氧有保护作用，其原理可能为阻止心肌中ATP及ADP含量降低，使大脑皮层细胞膜上Na－K－ATP 酶及Mg一ATP酶活力增强，加速ATP分解，并使中枢抑制加强，提高缺氧耐力，还可使缺氧心、肝超氧化物歧化酶恢复或接近正常水平，提高脑组织及动脉血氧分压，降低氧耗量及乳酸含量。   蒲黄提取物对离体蛙心、兔心有可逆性的抑制作用，高浓度时使心脏停搏于舒张状态；并有降低家兔血压的作用。蒲黄对心脏的抑制作用，可能与蒲黄中所含的槲皮素（亦是胆碱脂酶抑制剂）有关。长苞香蒲花粉中的异鼠李甙凰有提高心肌cAMP水平的活性。   2.降血脂及抗动脉粥样硬化作用：   蒲黄能防止喂饲高脂动物的血清胆固醇水平增高，并能增加喂饲高脂家兔的粪便胆固醇。该作用除抑制肠道吸收胆固醇、增加粪便胆固醇外，可能还与影响体内胆固醇代谢有关。将蒲黄油、蒲黄残渣及蒲黄花粉分别喂饲食饵性高胆固醇血症家兔，结果蒲黄花粉的降血脂作用最为明显。给饲以高脂饲料的家兔每日每只加服蒲黄16g，12周后停饲高脂，继续服用蒲黄4周,给药组不仅血清胆固醇迅速下降，9周即达正常浓度，而且主动脉壁胆固醇含量减少，病变减轻。心肌内小动脉扩张，血流增加，代谢旺盛，心肌营养改善，斑块形成较少；电镜检查，可见多数兔主动脉内皮完整光滑，内膜下层正常，仅偶见极少量的细胞浸润和脂质沉积。   实验表明，蒲黄降血脂及抗动脉粥样硬化，是对不同环节的综合作用所致。蒲黄除可使急、慢性高血脂症家兔血清总胆固醇（TC）降低外，还可使高密度脂蛋白胆固醇（HDL一C）升高、前列环素（PCI2）显著下降，血栓素A2（TXA2）/PGI2升高，使两者比值维持正常。体外实验发现，蒲黄兔血清能明显促进大鼠主动脉内皮细胞合成PGI2，而对脂质过氧化物的   产生则无明显影响。蒲黄的降血脂作用还与其激活巨噬细胞功能有关。临床双盲法观察发现，蒲黄有良好的降低总胆固醇、升高HDL－C、降低血小板粘附和聚集性的作用（比 300mg/d 阿期匹林效果好）；同时对血管内皮细胞有保护作用，并能抑制粥样硬化斑块形成。蒲黄中的不饱和脂肪酸及槲皮素均对降血脂和防治粥样硬化有效。含黄酮类的蒲黄组分FⅣ（含烃、碳水化合物的固醇类物质）有强烈的刺激猪动脉内皮细胞产生PGI2和tPA（纤溶酶原激活物）活性的作用，同时抑制ADP诱导血小板聚集。蒲黄中的活性成分三十一烷醇－6 有降甘油三脂的作用；B－谷甾醇及其棕榈酸酯是降胆固醇的有效成分；B－谷甾醇棕榈酸酯还可抑制平滑肌细胞增殖。此外，B－谷甾醇葡萄糖甙、异鼠李素－3－O－a-L-鼠李糖（1→2）-B-葡萄糖甙、及槲皮素－3－O－a-鼠李糖基-B-葡萄糖甙可分别作用于动脉粥样硬化密切相关的多种环节。说明蒲黄降血脂、抗动脉粥样硬化作用为各种有效成分综合作用的结果。   3.对凝血过程的影响：   蒲黄对凝血过程的影响结果报道不一。早期研究认为，蒲黄能使家兔血小板数目增加，凝血酶元时间缩短，有明显缩短血液凝固时间的作用。蒲黄熟用炒炭，可增加止血作用。其原因之一可能是蒲黄中的黄酮类化合物（芦丁、槲皮素等）在一定温度下转化为具有止血作用的鞣质。但也有报道，蒲黄炒焦后，其止血作用与生蒲黄相比无显著性差异。更多的报道则认为，蒲黄能抑制血液凝固过程。对31例冠心病、高血脂患者的血小板粘附性、聚集性、抗凝血酶Ⅲ活力等进行了2mo的临床疗效观察，发现蒲黄能明显地抑制血小板粘附和聚集，并能轻度增加抗凝血酶Ⅲ的活力。纤维蛋白平皿法研究发现，蒲黄水提取液及其复方失笑散有促纤溶作用，说明它能直接分解纤维蛋白，不依赖纤溶酶系的存在。其促纤溶的活性成分可能是低分子物质，走性实验有黄酮甙类物质的阳性反应。实验性颈静脉血栓模型的家兔po蒲黄水浸液后，24小时血栓溶解率显著增加；血浆纤维蛋白原和血浆纤溶酶原含量无明显变化；代表血液优球蛋白溶解时间的血纤维溶活力在服药2一5小时内却显著增强。   蒲黄煎液及其提取物总黄酮、有机酸、多糖等对ADP、花生四烯酸及胶原诱、导家兔体内、外血小板聚集功能均有明显抑制作用，其中以总黄酮作用最强，说明黄酮类化合物为蒲黄抗血小板聚集的主要有效成分。推测蒲黄总黄酮抗血小板聚集作用可能与抑制磷酸二酯酶活性，升高血小板内cAMP，使细胞内Ca2+浓度降低有关。上述4种被试组分对纤维蛋白原系统均无明显影响，但对胶原诱导的血小板聚集均有明显的解聚作用。是否与Ca2+有关，尚待研究。蒲黄异鼠李甙Ⅱ在体内、外均能抑制由ADP诱导的大鼠血小板聚集，并能明显延长复钙时间。长苞香蒲中异鼠李甙还有抗血栓形成效能。从长苞香蒲花粉中分离出多糖（分子量约为30000），低于100ug/ml 时，可加速血浆复钙时间；较高浓度时，则抑制血浆复钙时间，其促凝血机制是由于激活了接触因子（ⅩⅡ）；抗凝机制是蒲黄多糖抑制了纤维蛋白酶释放纤维蛋白肽的速率和纤维蛋白的聚集。近报道，从宽叶香蒲的干燥花粉中分离出一种新的黄酮甙和一种未知化合物，经实验有止血作用。   4.对子宫及肠道平滑肌的作用：   50%蒲黄注射液对豚鼠离体子宫和家兔在体子宫均有兴奋作用。小剂量使规则子宫收缩稍有增强，大剂量时子宫兴奋作用明显增强，呈不规则和痉挛性收缩。Ip2-3g/kg，对豚鼠、小白鼠中期引产有明显效果。其机制可能与直接增加子宫收缩和止血作用有关。蒲黄提取物可增强离体兔肠的蠕动，该作用可被阿托品阻断。蒲黄所含异鼠李素对小鼠离体肠管有解痉作用。蒲黄水溶性部分可用于治疗与免疫过敏及感染有关的特发性溃疡性结肠炎。还可预防动物肠粘连的形成。   5.对免疫功能的影响：   长苞香蒲可使大鼠胸腺、脾脏明显萎缩，免疫应答反应受到抑制，而大剂量时又可使巨噬细胞功能显著增强，并有提高胸腺、脾脏cAMP含量的趋势，这似说明香蒲花粉具有双向调节作用。32例慢性非特异性溃疡性结肠类患者po同时保留灌肠蒲黄水溶部分，给药后，患者补体C3上升至正常，免疫球蛋白均下降，其中IgG下降至正常，临床症状改善，其作用似与调整免疫功能有关。   6.其它作用：   蒲黄水溶部分体外对金黄色葡萄球菌、弗氏痢疾杆菌、绿脓杆菌、大肠杆菌、伤寒杆菌、史密氏痢疾杆菌及2型副伤寒杆菌均有较强的抑制作用；槲皮素也具有抗菌、抗过敏、解痉等作用。蒲黄粉外敷治疗外伤性头部水肿3天平复如初。大鼠桡骨骨折断端注射蒲黄注射液，可促进愈合，加速血肿吸收、机化，骨母细胞及软骨细胞增生活跃，促进骨痂形成。但用蒲黄水溶部分浸湿纱布外敷无此作用。包括蒲黄在内的花粉对机体影响是非特异性的，可促进生长、提高机体运动能力、改善记忆功能、延缓衰老，可使机体在不利条件因素下所出现的生理及生化上的变化转向正常或趋向正常方向发展，是一种优良的致适应剂。蒲黄醇提物能延长小鼠的游泳和爬杆时间，有抗疲劳作用。还可明显消除家兔腹水。现场人体验证，对预防急性高山反应效果显著。蒲黄能活血祛瘀，常用于血瘀经痛，产后恶露不下，血瘀腹痛。近代临床报道用于冠心病有效，对合并血脂高者也有一定降脂作用。单味蒲黄对降低冠心病人胆固醇和血小板粘附率有较好的作用。对功能性子宫出血、血尿、便血及咳血、鼻衄，有减少出血的作用。临床认为对产后子宫的收缩作用，较益母草为佳。', '【炮制】': '生用或炒炭。', '【功能主治】': '止血，化瘀，通淋。用于吐血，衄血，咯血，崩漏，外伤出血，经闭痛经，脘腹刺痛，跌仆肿痛，札淋涩痛。1.《本草汇言》：蒲黄，性凉而利冶g洁膀肮之原，清小肠之气，故小便不通，前人所必用也。至于治血之方，血之上者可清，血之下者可利，血之滞者可行，血之行者可止。凡生用则性凉，行血而兼消；炒用则味涩，调血而且止也。2.《药品化义》：蒲黄，若谣失血久者，炒用之以助补脾之药，摄血归源，使不妄行。又取体轻行滞，昧甘和血，上治吐舰喀血，下治肠红崩漏。但为收功之药，在失血之韧，用之无益。若生用亦能凉血消肿。3.《本经逢原》：蒲黄，主心腹膀脱寒热， 良由血结其处，营卫不和故也。与五灵脂同用，胃气虚者，入口必吐，下咽则利。舌根胀痛，亦有属虚火旺者，误用前法(指同干姜未干掺)，转伤津液，每致燥湿愈甚，不可不审。4.《本草正义》：蒲黄，专人血分， 以治香之气，兼行气分，故能导瘀结而治气血凝滞之病。东壁李氏员谓其凉血、活血，亦以水产之品，故以为凉。颐谓蒲本清香，亦有宰味，以《本经》葛蒲辛温例之，必不可以为寒凉。蒲黄又为蒲之精华所聚，既能逐痰，则辛散之力可知。况心腹结滞之痛，新产瘀露之凝，失笑一投，捷于影响，虽曰灵脂导浊，是其专职，然蒲黄果是寒凉，必非新产有痰可用。若舌疮口疮，皮肤湿痒诸病，敷以生蒲黄细粉可愈，则以细腻粘凝， 自有生肌之力，非仅取其清凉也。5.《本经》：主心腹膀脱寒热，利小便，止血，消瘀血。6.《药性论》：通经脉，止女子崩中不佳， 主痢血，止尿血，利水道。7.《日华子本草》：治(颠倒)扑血闷，排脓，疮疗，妇人带下，月经不匀，血气心腹痛，妊孕人下血坠胎，血运血耀，儿枕急痛，小便不通，肠风泻血，游风肿毒，鼻洪吐血，下乳，止泄精，血痢。被血消肿生使，补血止血炒用。8.《纲目》：凉血，活血，止心腹诸痛。9.《本草经疏》：治癌结，五劳七伤，停积瘀血，胸前痛即发吐颐。10.《现代实用中药》：外用于创伤，湿疹。11.《南宁市药物志》：外用治瘰疠。 ', '【性味】': "味甘、微辛；性平①《本经》：'味甘，平。'②《本草正》：'味微甘，性微寒。'③《本草汇言》：'性凉，炒味涩。'④《要药分剂》：'味甘辛，性平，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，5-10g，须包煎；或入丸散。外用：适量，研末撒或调敷。散瘀止痛多生用，止血每炒用，血瘀出血；生熟各半。', '【宜忌】': ' 1.孕妇慎服。 2.《本草衍义》：不可多食，令人自利，不益极虚人。 3.《品汇精要》：妊娠不可生用。 4.《本草经疏》：一切劳伤发热，阴虚内热，无瘀血者禁用。 ', '【贮藏】': '置通风干燥处，防潮，防蛀。', '【副作用】': '蒲黄毒性较低，小鼠ip LD50 为35.57g/kg。蒲黄可引起豚鼠过敏，试管试验有溶血作用。还可使小白鼠红细胞及白细胞总数减少。本品虽无明显副作用，但可收缩子宫、故孕妇不宜服用。服用生蒲黄常致胃部不适，食欲减退。', '【归经】': '归经_脾经', '【植物形态】': '1.狭叶香蒲,多年生草本，高1.5-3m。根茎匍匐，须根多。叶狭线形，宽5-8mm，稀达10mm。花小，单性，雌雄同株；穗状花序长圆柱形，褐色;雌雄花序离生，雄花序在上部，长20-30cm，雌花序在下部，长9-28cm，具叶状苞片，早落；雄花具雄蓝2-3，基生毛较花药长，充端单一或2-3分又，花粉粒单生；雌花具小苞片，匙形，较柱头短，茸毛早落，约与小苞片等长，柱头线形或线状年圆形。果穗直径10-15mm，坚果细小，无槽，不开裂，外果皮下分离。花期6-7月，果期7-8月。2.宽叶香蒲，与决叶香蒲区别在于：叶阔线形，长约1m，宽10-15mm，光瑞长关，基部鞘状，抱茎。穗状花序圆柱形，雌雄花序紧相连接，雄花序在上千8-15cm，雌花序长约10cm，直径约2cm，具2-3片叶状苞片，早落；雄花具雄蕊3-4，花粉粒为4合体；雌花基都无小苞片，具多数基牛的白色长毛。果穗粗，坚果细小，常干水中斤裂，外果皮分离。3.东方香蒲，与前两种不同点在于：叶条形，宽5-10mm，基部鞘状抱茎。德状化序圆柱状，雄花序与雌花序彼此连接；雄花序在上，长3-5cm，雄花有雄蕊2-4，花粉粒单中；雌花序在下，长6-15cm，雌花无小苞片，有多数基生的白色长毛，毛与柱头近等长，柱头匙形，不育雌蕊棍棒状。小坚果有一纵沟。4.长苞香蒲，与以上种类区别在于：叶条形，宽6-15mm，基部鞘状，抱茎。德状花序圆柱状，粗壮，雌雄花序共长达50cm，雌花序和雄花序分离；雄花序在上，长20-30cm，雄花具雄蕊3，毛长于花药，花粉料单生；雌花序在下，比雄花序为短，雌花的小苞片与柱头近等长，柱头条状长圆形，小苞片及柱头均比毛长。小坚果无沟。', '【临床应用】': '临床应用于产褥期，于产后开始口服生蒲黄末，每日3次，每次3g，连续3天，以观察其对子宫的收缩作用。据31例产妇的服药结果，产后3日宫底平均下降4.71cm，而对照组(未服药)30例平均下降3.64cm； 同时服用生蒲黄后产妇的恶露亦渐减少。认为所谓法瘀作用，其本质似在于收缩子宫；并认为蒲黄除能收缩子宫外， 还有止血作用。此外，作者还根据蒲黄的作用及临床观察结果，对蒲黄生用活血行血，炒黑止血及阴虚、无瘀忌用的说法提出了不同意见。认为蒲黄无炒黑的必要，主张一律生用力陆床应用除孕妇外，一般无所禁忌. ', '【药用部位】': '为香蒲科植物狭叶香蒲、宽叶香蒲、东方香蒲和长苞香的花粉', '【来自何书】': '《中华本草》'}
{'【别名】': '豍豆(《四民月令》)，寒豆(《品汇精要》)，毕豆(《唐史》)，雪豆(《广州植物志》)。', '【汉语拼音】': 'wandou', '【成份】': '种子含植物凝集素、止杈素及赤霉素A20。未成熟种子含4-氯吲哚基-3-乙酰-L-天门冬氨酸甲酯。豆荚含赤霉素A20。', '【加工采集】': '为豆科植物豌豆的种子。', '【功能主治】': "和中下气，利小便，解疮毒。治霍乱转筋，脚气，痈肿。①《绍兴校定证类本草》：'主调颗营卫，益中平气。'②《日用本草》：'煮食下乳汁。'③《纲目》：'研末涂痈肿、痘疮。'④《本草从新》：'理脾胃。'⑤《医林纂要》：'利小便。'⑥《随息居饮食谱》：'煮食，和中生津，止渴下气，通乳消胀。'", '【性味】': "甘，平。①《饮膳正要》：'味甘，平，无毒。'②《医林纂要》：'甘咸，寒，滑。'", '【用法用量】': '内服：煎汤。', '【归经】': "《本草经疏》：'入睥、胃。'", '【植物形态】': '豌豆一年生攀援草本，秃净而有粉霜，高1～2米。羽状复叶，互生，叶轴末端有羽状分枝的卷须；托叶卵形，叶状，常大于小叶，基部耳状，包围叶柄或茎，边缘下部有细牙齿；小叶2～6枚，阔椭圆形或矩形，长25～50毫米，全缘。花柄自叶腋抽出，较叶柄为短：花1～3朵，白色或紫色；萼钟形，5裂，裂片披针形：花冠蝶形，旗瓣圆形，翼瓣与龙骨瓣贴生；雄蕊10，成9与1两束；花柱扁平，顶端扩大，内侧具髯毛。荚果长椭圆形，长5～10厘米。种子2～10粒，球形。花期4～5月。全国各地有栽培。', '【药用部位】': '为豆科植物豌豆的种子。', '【来自何书】': '《绍兴校定证类本草》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '踯躅花(《本草图经》)，惊羊花、老虎花(《纲目》)，石棠花(《纲目拾遗》)，黄喇叭花(《浙江中药手册》)，水兰花、老鸦花、豹狗花(《湖南药物志》)，黄蛇豹花(《闽东本草》)，三钱三、一杯倒、一杯醉(《广西中草药》)，黄牯牛花、石菊花、黄杜鹃花、石棠花、闷头花(《浙江民间常用草药》)。', '【汉语拼音】': 'naoyanghua', '【名称英】': 'Rhododendri Mollis Flos。', '【成份】': '花含毒性成分梫木毒素和石楠素。叶含黄酮类、杜鹃花毒素、煤地衣酸甲酯。', '【加工采集】': '4～5月间花开放时选择晴天采收。采下后立即晒干。', '【药材鉴别】': '干燥的花序多皱缩，由6～12朵花组成，簇生在一总柄上，黄灰色至黄褐色；花冠钟状，顶端卷折，表面疏生短柔毛；雄蕊较长，花丝弯曲并露于花冠外面，有的脱落，花药卵黄色。以干燥、黄灰色、无杂质者为佳。主产江苏、浙江、安徽、湖南等地。', '【药理作用】': '①镇痛作用用小白鼠热板法、电击法、兔中枢神经系统总和法均证明口服闹羊花煎剂有显著的镇痛作用，但治疗指数低(2.24)，安全范围较窄。将花研成细粉作成混悬液、浸剂、酊剂(用时蒸去乙醇)，通过电击小鼠尾巴法，证明各种制剂均有镇痛作用，其镇痛指数与阿片相似(闹羊花果实混悬液、阿片混悬液的镇痛指数分别为28.9及30.0)，所不同者为阿片剂量增加则镇痛作用加强，而闹羊花剂量增加，镇痛作用反而减弱，而且出现毒性症状。②对心血管系统的影响八厘麻毒素(一说即梫木毒素)有降低血压、减慢心率的作用，心率减慢较降压先出现，但持续时间较短，与剂量有密切关系。对麻醉狗静脉注射3.5微克／公斤可使心率平均减慢38.98%，20微克／公斤则可减慢69.86%。一般剂量时心率虽变慢，但仍呈窦性心律，如增大剂量则出现T波改变和心律紊乱，如各种类型的期前收缩和结性节律等。轻者可自行恢复，重者则转呈室性纤颤。这些可能是兴奋了迷走神经、抑制窦房结的冲动，减慢心率，并从而使异位节律点发生兴奋，产生各种心律紊乱。八厘麻毒素有降低血压作用，在一定剂量范围内(3.5～20微克／公斤)此作用强度与剂量之关系不大，但大剂量可使降压持续时间显著延长。它能显著抑制颈动脉加压反射，对心肌收缩力的抑制作用似与降压无大关系；降压与交感神经系统无关，而与毒草碱-胆碱反应系统有关；普鲁卡因对八厘麻毒素的降压及心率变慢均有抑制作用，推测降压原理为抑制血管运动中枢或直接对外周血管的影响。八厘麻毒素对小鼠腹腔注射的半数致死量为0.522毫克／公斤。③杀虫作用花对昆虫有强烈毒性，性质属接触毒与食入毒；其有效成分为梫木毒素与石楠素；对人亦有毒性。其根、叶对昆虫无毒杀作用。对家兔感染之血吸虫无杀灭作用。', '【炮制】': '净制：晴天采摘后立即晒干，除去杂质及花梗，备用。', '【功能主治】': "驱风，除湿，定痛。治风湿顽痹，伤折疼痛，皮肤顽癣。并用作手术麻醉。①本经》：'主贼风在皮肤中淫淫痛，温疟，恶毒诸痹。'②《本草拾遗》：'主一切风血。煮之，亦浸酒。'③《本草蒙筌》：'主风湿藏肌肉里，濈濈麻痹。'④《本草新编》：'主折伤。'⑤《本草求原》：'劫顽痰。'⑥《科学的民间药草》：'是麻醉药，能镇痉镇痛。治气喘。'", '【性味】': "辛，温，有毒。①《本经》：'味辛，温。'②《别录》：'有大毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2分；浸酒或入丸、散。外用：捣擦。', '【宜忌】': "本品有毒，不宜多服、久服。体虚者忌服。《本草经疏》：'气血虚人忌之。'", '【贮藏】': '置干燥处，防潮。', '【副作用】': '毒性： 如服用过量的羊踯躅果实，可出现心动过缓、休克等毒性反应，但均为暂时性，给予阿托品可立即解除。梫木毒素的中毒症状：唾液分泌、恶心、步态蹒跚、惊厥、呼吸困难、四肢进行性麻痹、心率先慢后快，死前慢而弱，心率不整，甚至挛缩。毒性：闹羊花中毒引起显着窦性心动过缓，Q-T间期长，并有恶心、呕吐、腹泻、血压下降、呼吸中枢麻痹。闹羊花及其果实以及阿片的混悬剂，小鼠灌胃的最小致死量(MLD)分别为3.4、2.9及1.5g/kg，因此，闹羊花、果和阿片的镇痛指数分别为29和30，但闹羊花及果随剂量增加可致嗜睡、呕吐、降压、心率减慢、轻瘫、呼吸抑制以至阵挛性惊厥，最后心室纤维性乱颤致死。', '【归经】': '肝经', '【植物形态】': '羊踯躅(《本经》)，又名：玉支(《别录》)，羊不吃草(《本草拾遗》)，黄杜鹃(《本草蒙筌》)，黄踯躅、羊不食草(《纲目》)，南天竺草(汪连仕《采药书》)，黄色映山红(《纲目拾遗，)，搜山虎(《草药图》)，影山黄、八厘麻、出山彪、坐山虎、山枇杷、黄稻节柴、黄株标、大叶株标。落叶灌木，高1～2米。老枝光滑，带褐色，幼枝有短柔毛。单叶互生，叶柄短。被毛；叶片椭圆形至椭圆状倒披针形，先端钝而具短尖，基部楔形，边缘具向上微弯的刚毛，幼时背面密被灰白色短柔毛。花多数，成顶生短总状花序，与叶同时开放；萼5裂，宿存，被稀疏细毛；花金黄色，花冠漏斗状，外被细毛，先端5裂，裂片椭圆状至卵形，上面一片较大，有绿色斑点；雄蕊5，与花冠等长或稍伸出花冠外；雌蕊1，子房上位，5室，外被灰色长毛，花柱细，长于雄蕊。蒴果长椭圆形，熟时深褐色，具疏硬毛，胞间裂开，种子多数。细小。花期4～5月。果期6～7月。常见于山坡、石缝、灌木丛中。分布江苏、浙江、江西、福建、湖南、湖北、河南，四川、贵州等地。本植物的根(羊踯躅根)、果序(六轴子)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '①用于手术麻醉以5%闹羊花注射液作耳穴麻醉，每穴注射0.1～0.2毫升，体穴麻醉每穴用0.2～1.0毫升；耳穴不超过5个穴位，体穴不超过12个穴位。一般在注射后5～10分钟就可开始手术。麻醉后均诉穴位有酸胀感，即在术中仍可出现此种反应。从94例手术的麻醉过程看出，闹羊花穴位麻醉对头、颈、胸、腹部手术效果较好，对四肢、脊柱、会阴、生殖器、疝气等手术效果较差。曾有1例食道下段癌经耳穴麻醉后，开胸切开膈肌，清扫贲门两旁淋巴结，手术长达8小时，结果手术过程中除有轻度气促外，未见任何其它不适。另有用5%闹羊花注射液与维生素B1注射液作耳穴麻醉各100例，结果前者镇痛效果较后者为优，诱导时间较短，应用辅助药物(杜冷丁)人次亦少。病人用5%闹羊花注射液耳穴注射15～30分钟后，可见血压逐渐回升，并能维持平稳，安全渡过手术。在体穴麻醉中曾有个别晕针现象。此外，采用50%闹羊花1～2毫升肌肉注射，同时以洋金花生物碱5～10毫克静脉满注并配合适量辅助麻醉，亦能收到较好的麻醉效果.据实验和临床观察，闹羊花与洋金花同用，可以起到协同作用，增强洋金花的麻醉作用，并能抵消或减少洋金花的副作用。②治疗痹症(关节肿痛，或运动障碍)取生闹羊花4两，金樱子根1两，洗净后，以烧酒1斤封浸1个月。成人每晚服药酒15～20毫升，体质较弱者10～15毫升(不可超量)，具有止痛、消肿、恢复关节活动的作用。孕妇及体质明显虚弱者忌服。如遇轻度不适或出现中毒现象，应立即停药，并服绿豆汤等解毒剂以解之。', '【药用部位】': '为杜鹃花科植物羊踯躅的花序。', '【来自何书】': '《纲目》'}
{'【汉语拼音】': 'feigenpi', '【加工采集】': '为红豆杉科植物榧树的根皮。拉丁植物动物矿物名：Torreya grandis Fort.ex Lindl.[Torreya grandi Fort.var .dielsii Hu]采收和储藏：秋、冬季采挖根部，剥取根皮，晒干。', '【功能主治】': '治风湿肿痛，榧根皮加九力钢(菊科千里光)煎服。', '【性味】': '甘温', '【用法用量】': '内服：煎汤，9-15g。', '【归经】': '脾；大肠经', '【植物形态】': '常绿乔木，高达25m，胸径55cm，树皮淡灰黄色、深灰色或灰褐色，不规则纵裂。小枝近对生或轮生，一年生小枝绿色，二至三年生小枝黄绿色、淡褐色或暗绿黄色，稀淡褐色。叶条形，通常直，长1.1-2.5cm，宽2.5-4cm，先端凸尖或具刺状短尖头，基部圆，上面光绿色，中脉不明显，有2条稍明显的纵槽，下面淡绿色，气孔带与中脉带近等宽，绿色边带与孔带等宽或稍宽。雌雄异株，雄球花单生叶腋，雌球花成对生于叶腋，基部各有2对交叉对生的苞片及外侧的一小苞片，胚珠直立，单生于假种皮上。种子椭圆形、卵圆形、倒卵形或长椭圆形，长2-4.5cm，径1.5-2.5cm，熟时假种皮淡紫褐色，有白粉，先端有小凸尖头，胚乳微皱。花期4月，种子翌年10月成熟。生境分布：生于温暖湿润的黄壤、红壤及黄褐壤土，混生于森林中。资源分布：分布于江苏南部、江苏南部、浙江、福建北部、安徽南部及大别山区、江西北部、西至湖南西南部及贵州松桃等地的涤拔1400m以下的山地；浙江西天目山海拔1000m以下地带有野生大树。', '【临床应用】': '榧根皮加九力钢(菊科千里光)煎服。', '【药用部位】': "为红豆杉科植物榧的根皮，植物形态详'榧子'条。", '【来自何书】': '《浙江天目山药植志》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【成份】': 'null'}
{'【别名】': '西国草(《海上集验方》)。', '【汉语拼音】': 'fupenziye', '【成份】': '干叶含覆盆子甙(goshonoside)F1、F2、F3、F4、F5、F6、F7。', '【加工采集】': '为蔷薇科植物掌叶覆盆子的茎叶。拉丁植物动物矿物名：Rubus chingii Hu.采收和储藏：8月，果实采收后剪下叶子，洗净，晒干或烘干。', '【功能主治】': "治眼睑赤烂，泪多，视物昏花，牙痛，臁疮。①《本草拾遗》：'按绞取汁滴入目中，去肤赤，有虫出如丝线。'②《纲目》：'明目止泪，收湿气。'", '【性味】': "《纲目》：'酸咸，平，无毒。'", '【用法用量】': '外用：捣汁点目或研末撒。', '【归经】': '胃；肝经', '【植物形态】': '掌叶覆盆子 落叶灌木，高2-3m。幼枝绿色，有白粉，有少数倒刺。单叶互生；叶柄长3-4.5cm；托叶线状披针形；叶片近圆形，直径5-9cm，掌状5深裂，中裂片菱状卵形，基部近心形，边缘有重锯齿，两面脉上有白色短柔毛；基生五出脉。花两性；单生于短枝的顶端，花萼5，宿存，卵状长圆形，萼裂片两面有短柔毛；花瓣5，白色，椭圆形或卵状长圆形，先端圆钝；直径2.5-3.5cm；花梗长2-3.5cm；雄蕊多数，花丝宽扁；花药丁字着生，2室；雌蕊多数，具柔毛，着生在凸起的花托上。聚合果球形，直径1.5-2cm，红色，下垂；小核果密生灰白色柔毛。花期3-4月，果期5-8月。生境分布：生于海拔至中海拔地区，在山坡、路边阳处或阴处灌木丛中常见。资源分布：分布于江苏、安徽、浙江、江西、福建、广西等地。', '【药用部位】': "为蔷薇科植物掌叶覆盆子、插田泡等的茎叶。植物形态详'覆盆子'条。", '【来自何书】': '《本草拾遗》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'jiulixianggen', '【加工采集】': '秋季采，去净泥土，切片，晒干。', '【功能主治】': "治风湿痹痛，腰痛，跌打损伤，睾丸肿痛，湿疹，疥癣。①《南宁市药物志》：'散瘀止痛。治风湿痹痛；外敷杀虫，洗烂疮。'②《广西中药志》：'治跌打肿痛。'③《文山中草药》：'治泌尿系感染，支气管炎，湿疹，疥癣。'", '【性味】': "《文山中草药》：'味辛苦，性温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱(鲜者1～2两)。外用：捣敷或煎水洗。', '【宜忌】': "《广西中药志》：'阴虚火亢者忌用。'", '【归经】': "《广西中药志》：'入心、肝、肺三经。'", '【植物形态】': "芸香科植物九里香，祥'九里香'条。", '【临床应用】': '引产用九里香干根茎1斤，制成浓缩煎液120～250毫升。每次用消毒纱布条蘸药液5～1O毫升塞入宫颈内。操作及消毒按常规进行。观察177例，除怀孕月份较小的4例失败外，其余均获成功，只少数加用催产素，部分胎盘剥寓不全者行刮宫术。副反应主要有畏寒、发热、头痛、腰酸、下腹不适等。', '【来自何书】': '《南宁市药物志》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【药用部位】': 'null', '【成份】': 'null'}
{'【别名】': '千里光(《新疆中草药手册》)。', '【汉语拼音】': 'zhanlongcao', '【成份】': '地上部分含千里光宁碱（senecionine），全缘干里光碱（integerrimine），千里光菲灵碱（seneciphylline），奥氏千里光碱（otosenine），芝麻菜叶千里光碱（erucifoline），21-羟基全缘千里光碱（21-hydroxyintegerrimine）[1]。千里光宁碱N-氧化物（senecionine N-oxide），千里光菲灵碱 N-氧化物（seneciphyllinm N-oxide）等生物碱。', '【加工采集】': '夏季采收。', '【功能主治】': "清热解毒。治痢疾，瘰疬，急性结膜炎，咽喉炎，痈肿疮疖，湿疹，皮炎。①《东北常用中草药手册》：'清热解毒。治蛇、蝎、蜂咬螫伤。'②《新疆中草药手册》：'清热解毒，去腐生肌，清肝明目。治急性结膜炎，咽喉炎，疮疖痈肿，湿疹，皮炎，毒蛇咬伤。'③《高原中草药治疗手册》：'清热解毒。治目赤肿痛，瘰疬，痒疹，腹痛下痢。'", '【性味】': "苦，寒，有毒。①《东北常用中草药手册》：'微苦，寒。'②《高原中草药治疗手册》：'苦，寒，有小毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱。外用：捣敷或煎水洗。', '【归经】': "《高原中草药治疗手册》：'入心经。'", '【植物形态】': '羽叶千里光，又名：阿贡千里光。多年生草本，高60～120厘米。根多数呈细索状，弯曲。茎直立，单生或丛生，有纵细纹，无毛或于先端稍有白色细毛，上部多分枝。叶上面深绿色，下面色较淡；基部叶有柄，卵状椭圆形，边缘具圆钝或尖锐锯齿，花后脱落；中部叶无柄，椭圆形，长8～10厘米，宽4～6厘米，羽状深裂，裂片边缘缺刻状或齿裂，先端尖；上部叶椭圆状披针形至线形，边缘作不规则的羽裂或不裂。头状花序多数，排列成伞房状，总苞半球形，基部有多数线形小苞；苞片长椭圆形，边缘膜质；舌状花冠黄色，长7～10毫米；管状花长约6毫米，裂片长约1毫米。瘦果椭圆形，平滑。生于山坡、荒草地、林边，喜阴湿地。分布我国东北以至华南等地。', '【药用部位】': '为菊科植物羽叶千里光的带根全草。', '【来自何书】': '《东北常用中草药手册》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '梓皮、梓木白皮、梓树皮、梓根白皮、土杜仲', '【汉语拼音】': 'zibaipi', '【成份】': '根皮含异阿魏酸、谷甾醇、对-羟基苯甲酸。树皮含对-香豆酸、阿魏酸。', '【加工采集】': '根皮于春、夏两季挖采，洗去泥沙，将皮剥下，晒干。', '【药材鉴别】': '梓根白皮呈块片状，大小不等。长约20～30厘米，宽2～3厘米，厚3～5毫米，皮片多呈卷曲状。外表栓皮棕褐色，皱缩，有小支根脱落的痕迹，但不具明显的皮孔，栓皮易脱落；内表面黄白色，平滑细致，有细小的网状纹理；断面不平整，有纤维(即皮层及韧皮部纤维)，撕之不易成薄片。以皮块大、厚实、内色黄者为佳。', '【药理作用】': '梓实水溶性提取物及果皮、种子提取物，对小白鼠、家兔均有利尿作用，并使电解质的排出增加。从梓实中提出有利尿作用的甙。在大鼠利尿实验中，脱-对-羟基苯甲酰梓甙的作用强于梓甙，前者主要表现为钠利尿，后者为氯利尿。大白鼠尿酸性者，二种甙的利民作用减弱，尿碱性者利尿作用增强，两种甙对双侧肾上腺切除的大鼠均表现钠利尿。对大鼠碳酸酚酶无抑制作用，对循环系统几无影响，毒性弱，其利尿作用乃由于对肾小管的影响所致。', '【功能主治】': "清热，解毒，杀虫。治时病发热，黄疸，反胃，皮肤瘙痒，疮疥。①《本经》：'主热，去三虫。'②《别录》：'疗目中疾。''主吐逆胃反，去三虫，小儿热疮，身头热烦，蚀疮，汤浴之，并封薄、散敷。'③《日华子本草》：'煎汤洗小儿壮热，一切疮疥，皮肤瘙痒。'④《纲目》：'治温病复感寒邪，变为胃啘，煮汁饮之。'", '【性味】': "苦，寒。①《本经》：'味苦，寒。'②《别录》'无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱.外用：研末调敷或煎水洗浴。', '【归经】': '归胆；胃经', '【植物形态】': '梓(《本经》)，又名：木王(《埤雅》)，花楸、河楸、水桐、雷电木、木角豆、臭梧桐。落叶乔木，高达10余米。树皮灰褐色，纵裂；幼枝常带紫色，光滑或少被柔毛。单叶对生或常3枚轮生，稀互生，具柄，阔卵形至近圆形，长14～24厘米，宽12～22厘米，稀更大，不分裂或掌状3泼裂，裂片先端渐尖，基部近心形，全缘，上面暗绿色，被短毛，下面淡绿色，沿叶脉疏生短柔毛，掌状脉5出，常带紫色，脉腋及叶片基部常具紫色斑点状的腺体，柄长9～17厘米，带暗紫色。圆锥花序顶生；花序轴及分枝披疏毛或无毛；花萼2裂，裂片阔卵形，绿色或紫色；花冠黄白色，具数行紫色斑点，2唇形，前唇2裂，后唇3裂，裂片边缘成。极不规则波状皱曲；雄蕊5，仅2枚完全发育；雄蕊1，子房上位，2室，花柱细长，柱头2裂。蒴果长圆柱形，长20～30厘米。熟时深褐色。种子扁平，长椭圆形，长约5毫米，两端簇生白色长软毛。花期5～6月。果期7～8月。生于低山河谷，湿润土堆。分布黑龙江、吉林、辽宁、河北、山东、山西、陕西、河南、江苏、浙江、江西、湖南、四川、贵州、云南等地。本植物的木材(梓木)、叶(梓叶)、果实(梓实)亦供药用，各详专条。', '【药用部位】': '为紫葳科植物梓的根皮或树皮的韧皮部。', '【来自何书】': '《本经》)', '【名称英】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '小赖藤(《云南中草药选》)，绿包藤，癞浆包藤(《云南恩茅中草药选》)，克赛麻奈(傣名)', '【汉语拼音】': 'qianlizhaogen', '【加工采集】': '秋季采集。', '【功能主治】': "通经活血，清热解毒。治骨折，挫伤，刀伤，痢疾，腹胀，痈疖肿毒。①《云南中草药选》：'通经活血，收口生肌。'②《云南思茅中草药选》：'清热解毒，驱虫。'", '【性味】': "《云南中草药选》：'苦，凉。'", '【植物形态】': '皱波青牛胆落叶攀援藤本，高达20余米。嫩枝圆柱形，黄绿色，老枝褐色或灰色，有显著凸出的皮孔，砍断后，很快自切面附近的皮孔生长出不定根数条，下延至地面。单叶互生，革质，叶片心形，长5～10厘米，宽3.5～8厘米，先端锐尖，基部心形，上面绿色；下面淡绿色，有微柔毛，基出脉5～7条，下面突起；叶柄长1.5～5厘米。花单性异株；雄花萼片6，2列；花瓣6，较小；雄蕊6；蜂花花瓣较小，匙形；假雄蕊6，棒状；心皮3.果序长7厘米；核果卵圆形，长1.5厘米，径约1厘米，热时橙黄色。生于杂木林内、路旁及篱笆上。分布云南等地。', '【药用部位】': '为防己科植物皱波青牛胆的藤茎。', '【来自何书】': '《云南中草药选》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【用法用量】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null', '【成份】': 'null'}
{'【别名】': '莲子草、红田乌、田乌草', '【汉语拼音】': 'mantianxing', '【成份】': '含菜油甾醇（campesterol），豆甾醇（stigmasterol），β-谷甾醇（β-sitosterol），环鸦片甾烯醇（cyclolaudenol），31-去甲环鸦片甾烯醇（31-norcyclolaudenol）。', '【加工采集】': '全年可采，阴干。', '【功能主治】': '清热明目，退云翳，消肿。治角膜白斑，目赤肿痛。', '【性味】': '味淡微苦，性平。', '【用法用量】': '内服：煎汤，3～4钱。', '【归经】': '肝经', '【植物形态】': '细叶泥炭藓植物体黄绿色或棕色。幼枝于茎顶端集成头状，在生长过程中，逐渐形成为侧枝；侧枝4～5个簇生。茎叶舌形；枝叶卵状披针形，上部急尖，边缘内卷。雌雄异株；孢蒴球形或卵形，成熟时棕栗色；精子器球形，具柄，集生于头状枝成分枝的短枝顶端。生于沼泽地区。分布陕西、内蒙古、黑咙江、辽宁等地。', '【药用部位】': '为泥炭藓科檀物细叶泥炭藓的全草。', '【来自何书】': '《陕西中草药》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'xingzhi', '【成份】': '野杏的细枝含槲皮甙(quercitrin)，鼠李素-3-O-鼠李糖甙(rhamnetin-3-O-rhamnoside)，鼠李柠檬素-3-O-鼠李糖甙(rhamnocitrin-3-O-rhamnoside)。', '【加工采集】': '为蔷薇科植物杏或山杏的树枝。拉丁植物动物矿物名：1.Armeniaca vulgaris Lam.[Prunus armeniaca L.]2.Armeniaca vulgaris Lam.var.ansu(Maxim.)Yü et Lu[Prunus armeniaca L.var.ansu Maxim.]3.Armeniaca sibirica(L.)Lam.[Prunus sibirica L.]4.Armeniaca mandshurica(Maxim.)Skv.[Prunus mandshurica(Maxim.)Koehne]采收和储藏：夏、秋季采收。', '【功能主治】': "《本草图经》：'主堕伤。'", '【性味】': '辛；平', '【用法用量】': '内服：30-90g。', '【归经】': '肝经', '【植物形态】': '1.杏 落叶小乔木，高4-10cm；树皮暗红棕色，纵裂。单叶互生；叶片圆卵形或宽卵形，长 5-9cm，宽4-8cm。春季先叶开花，花单生枝端，着生较密，稍似总状；花几无梗，花萼基部成筒状，外面被短柔毛，上部5裂；花瓣5，白色或浅粉红色，圆形至宽倒卵形；雄蕊多数，着生萼筒边缘；雌蕊单心皮，着生萼筒基部。核果圆形，稀倒卵形，直径2.5cm以上。种子1，心状卵形，浅红色。花期3-4月，果期6-7月。2.野杏 本变种的主要特征为 叶片基部楔形或宽楔形；花常2朵簇生，淡红色；果实近球形，红色；核卵球形，离肉，表面粗糙而有网纹，腹棱常锐利。3.山杏 灌木或小乔木，高2-5m。叶卵形或近圆形，长(3-)5-10cm，宽(2.5-)4-7cm。花单生，直径1.5-2cm；萼片长圆状椭圆形，先端尖；花瓣近圆形或倒卵形，白色或粉红色。果实扁球形，直径 1.5-2.5cm，两侧扁，果肉薄而干燥，熟时开裂，味酸涩，不能吃。核易与果肉分离，基部一侧不对称，平滑。花期3-4月，果期6-7月。4.东北杏 大乔木，高5-15m。幼枝无毛。叶椭圆形或卵形，长6-12cm，宽3-8cm。花粉红色或白色；雄蕊多数；子房密被柔毛。核果近球形，直径1.5-2.6cm，黄色；核近球形或宽椭圆形，长13-18mm，宽11-18mm，粗糙，边缘钝。花期4-5月，果期7月。生境分布：3.山杏 生于海拔700-2000m的干燥向阳、丘陵、草原。4.东北杏 生于海拔400-1000m的开阔的向阳山坡灌木林或杂木林下。资源分布：1.杏 分布于全国各地，多系栽培。在新疆伊犁一带有野生。2.野杏 主产于我国北部地区，栽培或野生，尤其在河北、山西等地普遍野生，山东、江苏等地也产。3.山杏 分布于东北、华北和甘肃等地。4.东北杏 分布于吉林、辽宁等地。', '【药用部位】': "为蔷薇科植物杏或山杏的树枝。植物形态详'杏仁'条。", '【来自何书】': '《本草图经》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'baisugeng', '【加工采集】': '秋季果实成熟时，割取老茎，除去果实及枝叶，晒干。', '【药材鉴别】': "干燥的茎，叶片大多脱落，常带有果穗。茎圆角四方形，四边有槽，表面黄绿色，易折断；断面木质部黄白色，中心有白色疏松的髓。残留的叶片，皱缩、卷曲或破碎不整，黑绿色，背面较淡，两面均具白色毛。气香，味微苦辛。以茎老、干燥、无根叶杂质、气味芳香者为佳。产江苏、安徽、四川、云南等地。本品在江苏、四川等地与紫苏梗同等使用，并通称为苏梗。参见'紫苏梗'条。", '【药理作用】': '白苏梗注射液分别以0.1g（生药）/只、0.2g（生药）/只、0.4g（生药）/只0.6（生药）/只给小鼠腹腔注射，连续4d，能激发动物子宫内膜碳酸酐酶活性增长，而且随所给剂量的增加而增加，与孕酮作用相似[1]。', '【功能主治】': "顺气，消食，止痛，安胎。治气郁，食滞，胸膈痞闷，脘腹疼痛，胎气不和。①《滇南本草》：'补中益气。'②《安徽药材》：'行气宽中，消痰利肺，安胎。'③《四川中药志》：'下气宽胸，行里化痰，消食。治胸闷，噎膈反胃及心腹痛。'", '【性味】': "《滇南本草》：'味辛，性温，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱。', '【归经】': "《四川中药志》：'入肺、脾二经。'", '【备注】': "本品在江苏、四川等地与紫苏梗同等使用，并通称为苏梗。参见'紫苏梗'条。", '【植物形态】': '一年生草本，高0.5-2m。茎直立，钝四棱形，具四槽，密被长柔毛。叶对生；地柄长3-5cm，背腹扁平，密端短尖或突尖，基部圆形或阔楔形，边缘在基部以上有粗锯齿，两面绿色，或紫色，上面被疏柔毛。轮伞花序2花，组成长1.5-15cm，密被长柔毛，偏向一侧的顶生及腋生总状花序；苞片宽卵圆形或近圆形，外被红褐色腺点，边缘膜质；花梗密被柔毛；花萼钟形，10脉，下部被长柔毛，夹有黄色腺点，内面喉部有疏柔毛环，结果实增大，萼桅二唇形，上唇宽大，3齿，中齿较小，下唇比上唇稍长，2齿，齿皮针形；花冠通常白色，冠筒短，冠檐近二唇形，上唇微缺，下唇3裂，中裂片较大；雄蕊4，前对稍长，离生，插生喉部，花药2室；花柱先端2浅裂；花盘前方呈指状膨大。小坚果近球形，具网纹。花期8-11月，果期8-12月。', '【药用部位】': "为唇形科植物白苏的茎。植物形态详'白苏子'条。", '【来自何书】': '《中药形性经验鉴别法》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null', '【成份】': 'null'}
{'【别名】': '野萝卜(《分类草药性》)，山萝卜(《中国药植志》)。', '【汉语拼音】': 'heshifeng', '【成份】': '根富含胡萝卜素，并含挥发油。挥发油中主成分为蒎烯、柠檬烯、胡萝卜醇、胡萝卜次醇、细辛醚、细辛醛等。根中尚含胡萝卜酸。叶含多量胡萝卜素，可作为制取胡萝卜素的原料；尚含胡萝卜碱、吡咯烷。花含山柰酚-3-葡萄糖甙、山柰酚-3-_二葡萄糖甙、芹菜素葡萄糖甙。又含大量苹果酸。', '【加工采集】': '6～8月开花时采收，晒干。', '【药理作用】': '胡萝卜碱及吡咯烷，无甚生理作用。胡萝卜素即维生素A元等，有营养价值，食入过多含胡萝卜素的植物，可发生所谓胡萝卜素血症，即皮肤发黄，但对人体无害。曾有人报告，其提取物能收缩子宫。', '【功能主治】': "①《分类草药性》：'杀虫，解烟毒，消肿，消气，化痰。'②《四川中药志》：'治妇女干病及痒疹。'", '【性味】': "①《分类草药性》：'有小毒。'②《四川中药志》：'性寒，味苦微甘，有小毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱。外用：煎水洗。', '【副作用】': '牻牛儿醇给于大鼠口服，其半数致死量为4.8g/kg，兔静脉注射的半数致死量为50mg/kg。细辛醚给予豚鼠腹腔注射的半数致死量。为0.275ml/kg。', '【植物形态】': "野胡萝卜(《救荒本草》)二年生草本，高20～120厘米。茎直立，表面有白色粗硬毛。根生叶有长柄，基部鞘状；叶片2～3回羽状分裂，最终裂片线形或披叶形；茎生叶的叶柄较短。复伞形花序顶生或侧生，有粗硬毛，伞梗15～30枚或更多；总苞片5～8，叶状，羽状分裂，裂片线形，边缘膜质，有细柔毛；小总苞片数枚，不裂或羽状分裂；小伞形花序有花15～25朵，花小，白色、黄色或淡紫红色，每一总伞花序中心的花通常有一朵为深紫红色；花萼5，窄三角形；花瓣5，大小不等，先端凹陷，成一狭窄内折的小舌片；子房下位，密生细柔毛，结果时花序外缘的伞辐向内弯折，双悬果卵圆形，分果的主棱不显著，次棱4条，发展成窄翅。翅上密生有钩刺。花期5～7月。果期7～8月。生长于路旁、山沟、溪边、荒地等处。分布江苏、浙江、安徽、江西、湖南、湖北、四川、贵州等地。本植物的果实(南鹤虱)亦供药用，详'鹤虱'条。", '【药用部位】': '为伞形科植物野胡萝卜的全草。', '【来自何书】': '《分类草药性》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '低密(《纲目》)，乌犀角(《证治准绳》)，香犀角(《现代实用中药》)。', '【汉语拼音】': 'xijiao', '【成份】': "犀角主要成分为角蛋白。此外还含其他蛋白质、肽类及游离氨基酸、胍衍生物、甾醇类等。犀角角蛋白的组成氨基酸中，胱氨酸占8.7%，3种碱性氨基酸：组氨酸、赖氨酸、精氨酸。其分子数比值为1：5：12，因此它与羊毛、牛角等相似，主要属于优角蛋白。近来在医疗上常用价廉的水牛角以代犀角，因此促进了对于两种角的成分研究。关于两种角的成分比较，可参考'水牛角'条。简单地说，两种角都含胆甾醇，但犀角尚含微量的其他甾醇、碱性肽类的组成氨基酸，犀角有天冬氨酸，而水牛角无之。又犀角所含胍类较水牛角为少。犀角煎液，执行纸上电泳，在阳极侧有比半胱氨酸略慢的茚三酮阳性点两个，经水解后，有半胱氨酸。又发现比半胱氨酸略慢的酸性氨基酸1种。犀角用热水抽提，可得2毫克/克的氨基酸，中含丝氨酸，甘氨酸等约20种酸。水煎液又含乙醇胺。", '【加工采集】': '犀性凶猛，狩猎时须先隐伏路旁，开枪射杀，或察其足迹出没之路径，在途中设陷阱以捕获之。杀死后将犀角割下即可。', '【药材鉴别】': "角呈圆锥形，自底部向上渐细，稍弯曲，长短不等，大者长达30余厘米。表面为乌黑色，下部色渐浅，呈灰褐色。底部周边有马牙状锯齿，称'马牙边'，高约3厘米，表面凹凸不平。'马牙边'向上之中部有纵纹及去净的坚硬直刺，习称'刚毛'，有时并有裂纹；中部向上渐光滑，角尖端钝圆发亮，并可见鬃眼状圆点。角前面有一纵长凹沟，沟长约9～15厘米，深约3厘米，习称'天沟'，其下相对的底盘上有一突出的高岗，岗长约6～7厘米，高2～4厘米，习称'地岗'。底盘较大，长圆形，前窄后宽，形如龟背，长13～20厘米，宽11～14厘米，灰黑色或黑棕色，向外逐渐变浅，呈灰棕色或灰黄色，底面凹入3～6厘米，习称'窝子'，并布满鬃眼状圆点，习称'沙底'。角质坚硬，但从纵面劈开，均系顺丝，无绞丝。镑片呈灰白色，有芝麻花点或短线纹。气微清香而不腥，味微咸。以色乌黑光亮、完整无裂纹、沙底色灰黑、鬃眼大、气清香者为佳。底盘色灰黑、特征不完全或不明显者质较次。主产印度、尼泊尔、缅甸、泰国、马来西亚、印度尼西亚等地。犀角除上述品种外，作犀角使用者，尚有下列二种：①广角：亦称兕角、柱角或天马角，为非洲产黑犀或白犀的角。角形长大，长可达60厘米左右，自底部向上渐细，中部较圆，上部稍弯，尖端细而稍扁。上部灰黑色，下部灰黄色，商品多漆成光亮的乌黑色。底盘圆形，窝子较浅，五天沟地岗及马牙边，有腥气。亦有锯成不规则小块者，称为'广角瓣'。②小犀角：亦称'蘑菇头'，为犀牛顶上的小角。长3～13厘米，色乌黑光亮，下半部色较浅，多有纵裂纹。顶端圆形似小馒首。底盘圆形，直径3～9厘米，'窝子'浅，'沙底'较细。纵剖面丝较粗，显顺纹，无绞丝，多灰黑色。镑片多弯曲。味稍浊。", '【药理作用】': '①对心血管的影响犀角水煎剂对正常及衰弱的离体蟾蜍、兔心脏及蟾蜍在位心脏均有强心作用，犀角对犬、家兔的血压先上升，后下降，然后持续上升，此种血压的变化可能是由于心脏和血管的综合作用。对蟾蜍下肢灌流先表现短暂的收缩而后扩张。②解热作用犀角与广角对大肠杆菌发热之家兔无解热作用，水牛角混悬剂及水牛角注射液对牛乳发热之家兔亦无明显解热作用。③其他作用犀角及牛或羊角、猪蹄爪甲煎剂对离体兔肠有兴奋作用。对家兔白细胞总数在减少后急剧上升。在体内、体外对葡萄球菌均无抑制作用。④从离体心脏、肠管、兔血压、解热、血象、抑菌等实验的初步试验结果，有人认为牛羊角及猪蹄爪甲与犀角的作用基本相似。另谓犀角以生理盐水浸煮后，对离体蛙心在短暂的抑制后有兴奋作用(振幅增大，心率无明显改变)；家兔静脉注射后血压上升，兔耳血管扩张，离体兔肠及子宫兴奋；对大肠杆菌发热之家兔，静脉注射可使体温降至正常；对兔眼有轻度扩瞳作用；小鼠静脉注射30%0.5毫升可出现痉挛、呼吸不整、眼球突出，5分钟内消失，以后呈睡眠状态达5～6小时。', '【炮制】': "犀角片：取犀角劈咸瓣，置温水中浸泡，捞出，镑片，晒干。犀角粉：取犀角锉粉，研成极细粉末。①《雷公炮炙论》：'凡修治一切角，大忌盐也。'②《本草衍义》：'犀角尖，以磨服为佳，若在汤散，则屑之。'", '【功能主治】': "清热，凉血，定惊，解毒。治伤寒温疫热入血分，惊狂，烦躁，谵妄，斑疹，发黄，吐血，衄血，下血，痈疽肿毒。①《本经》：'治百毒，瘴气。杀钩吻、鸩羽、蛇毒。'②《本草经集注》)：'解莨菪毒。'③《别录》：'疗伤寒，温疫，头痛寒热，诸毒气。'④《药性论》：'辟中恶毒气，镇心神，解大热，散风毒，能治发背、痈疽、疮肿，化脓作水。主疗时疾热如火，烦闷，毒入心中，狂言妄语。'⑤《食疗本草》：'治赤痢，研为末，和水服之；又主卒中恶心痛，诸饮食中毒及药毒、热毒，筋骨中风，心风烦闷。又以水磨取汁与小儿服，治惊热。'⑥《日华子本草》：'治心烦，止惊，退热泪痰，解山瘴溪毒，镇肝明目。治中风失音，热毒风，时气发狂。'⑦《纲目》：'磨汁治吐血、衄血、下血及伤寒蓄血发狂谵语，发黄发斑；痘疮稠密，内热里陷或不结痂。泻肝凉心，清胃解毒。'", '【性味】': "酸咸，寒。①《本经》：'味苦，寒。'②《别录》：'酸咸，微寒，无毒。'③《药性论》：'味甘，有小毒。'", '【用法用量】': '内服：磨汁或研末，3～6分；煎汤，0.5～2钱；或入丸、散。外用：磨汁涂。', '【宜忌】': "①《雷公炮炙论》：'妇人有妊勿服，能消胎气。'②《本草经集注》：'松脂为之使。恶藋菌、雷丸。'③《纲目》：'升麻为之使。恶乌头、乌喙。'④《本草经疏》：'痘疮气虚无太热者不宜用；伤寒阴证发躁，不宜误用。'", '【归经】': "入心、肝经。  ①《本草蒙筌》：'入阳明。'  ②《雷公炮制药性解》：'入心、肝二经。'  ③《本草汇言》：'入手太阴、少阴，足厥阴、少阴经。'", '【备注】': '（1）犀角是一味清营血、解热毒的药物，配以牛黄或羚羊角，则清心定惊；配鲜生地、赤芍、丹皮，则凉血止血、配大青叶、玄参、升麻等，则凉血化斑；配连翘、竹叶卷心等，则清心解毒；配生石膏、知母、玄参等，则凉血清热。  （2）犀角、鲜生地都能清热凉血，鲜生地长于养阴生津，犀角则偏于解毒定惊。犀角主要用于清血分实热，与生石膏的清气分实热，也有所不同；但犀角与石膏相同，以治气血两燔，则功效甚好。  （3）阅读前人方书，在方剂中用犀角的颇多，这说明当时犀牛较多。现在世界上犀牛已成稀有动物，犀角一药，货源日少。因此，为了保障广大劳动人民的健康，应以发展眼光来看待这一问题，即必须积极的寻找代用的药物。  （4）目前临床上采用水牛角（即水牛的双角）作为犀角的代用品。按《别录》记载，水牛角能“治时气寒热头痛”，又《大明本草》说：「煎汁，治热毒风及壮热」。据上所述，则水牛角的功效与犀牛角相似。《中药志》引用天津市药政局的调查报告说，天津市某市民用水牛角治疗小儿热症十数年，有较好效果，也建议临床试用。  （5）水牛角的一般用量为三钱至五钱，大剂量可用一两至二两，煎服。如研粉吞服，每次五分至一钱。', '【植物形态】': '①印度犀，又名：独角犀（《纲目》）。  体格粗壮庞大，体重仅次于大象、河马，身长约3.2～3.5米，肩高达1.8米。头大，颈短，耳长，眼小，鼻孔大。皮肤坚厚，除耳与尾外，完全无毛。在肩胛、颈下及四肢关节处有宽大的褶缝，呈楯状，皮肤表面有很多疣状凸起，皮呈黑灰色，略带紫色。雌雄兽鼻端都有一角，黑色，圆锥状，粗而不长，普通长约30～40厘米。四肢粗壮，均3趾。  生活于亚热带的潮湿、茂密的丛莽草原。独栖或两只同栖，夜行性，嗅觉、听觉强，视觉弱。以鲜枝、嫩芽、竹、芒果等为食。分布尼泊尔及印度北部。  ②爪哇犀，又名：小独角犀。  形与印度犀相似而较小。皮肤也有厚褶，但背部的3条褶上下完全连接。本种仅雄兽有角，生于鼻端，角较小，长仅25厘米左右。  生活于热带密林中喜游水，怕日晒。常独栖或雌雄同栖，以鲜枝、嫩芽、叶、竹类、芒果及无花果等为食。分布爪哇。  ③苏门犀，又名：双角犀。  体形最小，身长约2.4～2.5米。身上多毛，呈褐色或黑色，皮粗而厚。雌雄兽鼻上皆有双角，前角长，后角短，纵列而生。上唇不突出。  生活习性与上种相同。分布缅甸、泰国、马来西亚及印度尼西亚的苏门答腊、婆罗洲等地。  以上几种犀的肉（犀肉）、皮（犀牛皮）亦供药用，各详专条。', '【药用部位】': '为犀科动物印度犀、爪哇犀、苏门犀等的角。', '【来自何书】': '《本经》', '【名称英】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '小仙茅(《贵州药植目录》)。', '【汉语拼音】': 'yejicao', '【加工采集】': '夏、秋采收。', '【功能主治】': "《贵州草药》：'温肾调气。'", '【性味】': "《贵州民间药物》：'性温，味甘微辛。'", '【植物形态】': '小金梅草多年生草本。根茎球形或长圆形，顶部冠以黑褐色的老叶纤维；根须状，甚短。叶根生，狭线形，长7～20厘米，宽1.5～5毫米，边缘疏生白色细长柔毛，主脉3条，中脉明显。花梗由叶丛抽出，纤细，长1.5～4厘米，被白色长柔毛，有花1～2朵；苞片小，刚毛状；花被裂片6，淡黄色，外面被白色长柔毛，内层的3瓣两侧膜质；雄蕊6，着生于花被裂片的基部；子房下位，棒状。蒴果棒状，3瓣裂。花期春、夏。生于山坡草地。分布我国西南至东南各地。', '【药用部位】': '为石蒜科植物小金梅草的全株。', '【来自何书】': '《贵州民间药物》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【用法用量】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null', '【成份】': 'null'}
{'【别名】': '木本化血丹，野花椒(《昆明民间常用草药》)。', '【汉语拼音】': 'yanjiao', '【成份】': '果实含挥发油0.57～2.0%。', '【加工采集】': '全年可采。剥去皮，切片晒干。', '【功能主治】': '温胃，杀虫。治虫积腹痛。', '【性味】': '辛，温。', '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两。', '【植物形态】': '灌木或小乔木，高1～1.6米。根条状，质地坚韧。茎有分枝，有皮刺，幼枝上的皮刺有时对生。刺长5毫米左右，小枝上密被紫红色绒毛。单数羽状复叶，互生；叶质粗糙，亚革质，具透明油点，叶轴有翼，并被白色短祖毛，叶柄基部有刺1枚，尖锐，长约5毫米；小叶5～13，对生，无柄，纸质，披针形，长3～8厘米，宽1～2厘米。先端锐尖或短渐尖，基部楔形，边具细小锯齿或几全缘.上面被疏柔毛，下面密被长柔毛。聚伞花序，通常生老枝上，腋生，长1～1.5厘米，花多而密集；花单性，黄绿色；花被片5～8，1轮，狭条形；雄花雄蕊5～7，较花被片长，花盘环形，退化心皮小，雌花心皮2～3。蓇葖果球形，成熟时红色或紫红色，上有突出的腺点，果序成一团。生境分布：生于山沟石缝及丛林中。分布四川、云南等地。', '【药用部位】': '为芸香科植物毛刺花椒的根。', '【来自何书】': '《昆明民间常用草药》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '重阳柳、蟹壳草(《花镜》)，毛蓼、白马鞭(《植物名实图考》)，人字草、九盘龙(《广西中药志》)，野蓼、一串红(江西《草药手册》)。', '【汉语拼音】': 'jinxiancao', '【加工采集】': '夏、秋采收，鲜用或晒干。', '【药理作用】': '具收涩、止泻、抗微生物作用。', '【功能主治】': "祛风除湿，理气止痛，止血，散瘀。治风湿骨痛，胃痛，咳血，吐血，便血，血崩，经期腹痛，产后血瘀腹痛，跌打损伤。①《广西中药志》：'祛风止痛，健脾燥湿，散瘀消肿。治霍乱吐泻，风湿痛，痈肿瘰疬。'②江西《草药手册》：'散瘀止血，解毒利气。治吐血，咳血，下血，血崩。'③《陕西草药》：'收敛，止血，止痛。治跌打损伤。'", '【性味】': "辛，温。①《广西中药志》：'辛涩，温，有小毒。'②《陕西草药》：'味辛微苦，性温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.3～1两。外用：煎水洗。', '【备注】': '（1）同属植物短毛金线蓼Autenoron neofiliforme （Nakai）Hara功效类同。', '【植物形态】': '金线草多年生草本，高50～100厘米。根茎横走，粗壮，常扭曲。茎直立，节膨大。叶互生，椭圆形或长矩圆形，长6～15厘米，宽3～6厘米，先端短渐尖或急尖，基部楔形，全缘，两面均有长糙伏毛，散布棕色斑点；托叶鞘简状，抱茎，膜质，被毛.穗状花序腋生或顶生；花小，红色；苞片有睫毛；花被4裂，裂片广卵形；雄蕊5；柱头2歧，先端钩状。瘦果卵圆形，棕色，表面光滑。花期秋季。果期冬季。生于山地林缘、路旁阴湿处。分布山东、河南、山西、陕西、湖北、四川、贵州、云南、广西、广东、江西、浙江、江苏等地。同属植物短毛金线草亦同供药用。以上植物的根(金线草根)亦供药用，另详专条。', '【药用部位】': '为蓼科植物金线草的全草。', '【来自何书】': '《贵州民间草药》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null', '【成份】': 'null'}
{'【别名】': '黄牛叶、红龙。', '【汉语拼音】': 'fengcheteng', '【加工采集】': '全年可采，切段晒干备用。', '【功能主治】': '温肾益气。治滑精，遗精，体弱虚汗。', '【性味】': '性温。', '【用法用量】': '内服：煎汤，1～1.5两。', '【归经】': '肾经', '【植物形态】': '风车藤木质大藤本，长可达30米，幼枝和花序被短柔毛。茎圆柱形，有黄白色小皮孔。叶革质，对生，椭圆状长圆形至卵状披针形，长7～15厘米，宽3～7.5厘米，先端渐尖，基部阔楔形或圆，上面有光泽。总状花序顶生或腋生，长3～10厘米；花白色至粉红色，芳香；萼5裂，裂片钝，基部有一大腺体，被毛；花瓣5，阔长圆形，基部变狭成爪，边缘细裂呈缘毛状，外面被绢状毛；雄蕊10，其中1枚较大；子房3浅裂。果有3翅，中间的1翅较长大，长圆形或近圆形。花期初春。野生或栽培，生于林中、山谷、路旁灌丛中。分布我国西南至东南部。', '【药用部位】': '为金虎尾科植物风车藤的老茎。', '【来自何书】': '《常用中草药彩色图谱》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null', '【成份】': 'null'}
{'【别名】': '蓝梅。', '【汉语拼音】': 'chiyuancao', '【加工采集】': '夏、秋采集，阴干。', '【功能主治】': '清温解热。治感冒温热病，脉管炎。', '【性味】': '苦甘，寒。', '【用法用量】': '1钱，研面冲服。', '【植物形态】': '齿缘草多年生草本，高20～30厘米。茎具多数短分枝，被灰色绢毛。基生叶稍呈匙形，长3～6厘米；茎生叶线形，长1～3厘米。总状花序短，长1～2厘米，结果期稍伸长；花小，蓝色；花萼5裂；花冠檐部5裂；雄蕊5；子房4裂，柱头扁球形。小坚果陀螺形，棱缘有短刺，不为锚状，刺通常带蓝色。生于石质山坡或岩石裂缝处。分布内蒙古及东北等地。', '【药用部位】': '为紫草科植物齿缘草的花及叶。', '【来自何书】': '《内蒙古中草药》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null', '【成份】': 'null'}
{'【别名】': '野鸡、雉鸡', '【汉语拼音】': 'shanji', '【加工采集】': '为雉科动物原鸡的肉。', '【功能主治】': '滋养温补，强筋骨，入肝补血。治崩漏带下。', '【性味】': '甘，温。', '【用法用量】': '内服：煎汤，2～4两；或酒炒。', '【植物形态】': '为家鸡的远祖，形似家鸡而较小，体长约60厘米。肉冠、肉垂以及裸出的脸和喉均赤红色。虹膜红褐色或橙黄色。雄者头和颈的羽毛在前为深红色，向后转为金黄色；上背与翼上的小覆羽黑色，大覆羽着有蓝紫色光辉；中背和中覆羽呈浓暗红色；下背和腰转为红橙色；飞羽黑褐色。尾羽很长，斜垂。尾羽和尾上覆羽均黑色，而有金属绿色反光；羽基白色，飞时特别明显。下体纯乌黑。脚粗短而健，蓝灰色，有距。雌者形小尾短。上体大都暗褐而缀以黄褐色虫蠹状斑。头和颈项黑褐缀红；颈羽形特长，中央黑褐而具金黄色羽缘。胸红褐色。下体余部均褐色沾黄，尾下覆羽乌黑色。脚无距。生境分布：栖于热带和亚热带山区的密林中。分布云南、广西南部，海南岛等地。', '【药用部位】': '为雉科动物原鸡的肉。', '【来自何书】': '《陆川本草》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null', '【成份】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'bailianzi', '【加工采集】': '为葡萄科植物白蔹Ampelopsis japonica (Thunb.)Makino 的果实。拉丁植物动物矿物名：Ampelopsis japonica (Thunb.)Makino [Paullinia japonica Thunb.]采收和储藏：秋果果实成熟时采收，鲜用或晒干。', '【功能主治】': "《药性论》：'治温疟，主寒热结壅热肿。'", '【性味】': '苦；寒', '【用法用量】': '内服：煎汤，2～3钱。外用：研末敷。', '【归经】': '肝；脾经', '【植物形态】': '白蔹 落叶攀援木质藤本，长约1m。块根粗壮，肉质，卵形、长圆形或长纺锤形，深棕褐色，数个相聚。茎多分枝，幼枝带淡紫色，光滑，有细条纹；卷须与叶对生。掌状复叶互生；叶柄长3-5cm，微淡紫色，光滑或略具细毛；叶片长6-10cm，宽7-12cm；小叶3-5，羽状分裂或羽状缺刻，裂片卵形至椭圆状卵形或卵状披针形，先端渐尖，基部楔形，边缘有深锯齿或缺刻，中间裂片最长，两侧的较小，中轴有闲翅，裂片基部有关节，两面无毛。聚伞花序小，与叶对生，花序梗长3-8cm，细长，常缠绕；花小，黄绿色；花萼5浅裂；花瓣、雄蕊各5；花盘边缘稍分裂。浆果球形，径约6mm，熟时白色或蓝色，有针孔状凹点。花期5-6月，果期9-10月。生境分布：生于山地、荒坡及灌木林中，也有栽培。资源分布：分布于华北、东北、华东、中南及陕西、宁夏、四川等地。', '【药用部位】': "为葡萄科植物白蔹的果实。植物形态详'白蔹'条。", '【来自何书】': '《药性论》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null', '【成份】': 'null'}
{'【别名】': '落叶松茸(《新疆中草药手册》)。', '【汉语拼音】': 'alihong', '【成份】': '含多种三萜和甾体化合物，其中主要是齿孔酸和去氢齿孔酸。其他尚分得齿孔醇、齿孔二醇、齿孔醛、硫色多孔菌酸、麦角甾四烯-4，6，8(14)，22-酮-3、麦角甾醇、角鲨烯、乙酸齿孔醇酯、3α-羟基-4，4，14α-三甲基-Δ2-5α-娠烯-20-酮、去氢齿孔酮酸等。', '【加工采集】': '夏、秋采收，除去粗皮晒干。', '【药材鉴别】': '子实体多呈马蹄形，或不规则瘤状，与树干着生面扁平，直径8-30cm以上。表面淡黄色或灰棕色，较粗糙，有时可见同心环纹或不规则裂隙，边缘钝。管口面类白色或淡黄色，管口圆形，每1mm间3-4个。纵剖面可见菌管多层。质轻，疏松，易碎，并有粉尘飞出。气微，味苦、微甘。', '【功能主治】': '温肺化痰，降气平喘，祛风除湿，活血消肿，利尿，解蛇毒。', '【性味】': '味甘苦，性温，无毒。', '【用法用量】': '3-6g；或研末。外用：适量，研末，醋调服。', '【植物形态】': '苦白蹄，又名：药用层孔。菌盖马蹄形，通常拳头大或更大，白色至淡黄色，初期表面具光滑的薄皮，后渐开裂变粗糙，有时有同心环带，边缘钝；菌肉软，粉白色，疏松质轻，老时易碎；菌管白色，多层。孢子无色，光滑，卵形。生于松及落叶松的树干上。分布黑龙江、吉林、内蒙古、河北、山西、新疆、四川、云南等地。', '【临床应用】': '治疗慢性气管炎取阿里红煎服，每次1.5～3钱，每日2次，连服10天为一疗程。观察105例，经治五疗程，结果近控13例(12.4%)，显效49例(46.7%)，好转36例(34.8%)。有效率93.9%。初步观察，镇咳、平喘效果较祛痰为好，对单纯型疗效较喘息型为好。', '【药用部位】': '为多孔菌科植物苦白蹄的干燥菌瘤。', '【来自何书】': '《新疆中草药手册》', '【名称英】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'maoxianghua', '【成份】': '含香豆精和苦马酸-β-葡萄糖。', '【加工采集】': '夏季采集。', '【功能主治】': "《开宝本草》：'主中恶，温胃，止呕吐，疗心腹冷痛。'", '【性味】': "《开宝本草》：'苦，温，无毒。'", '【宜忌】': "《本草汇言》：'凡阴虚血热咳嗽与胃热作呕之证，不可用此。'", '【归经】': "《本草汇言》：'入足阳明、太阴经。'", '【植物形态】': '茅香(《本草拾遗》)，又名：香麻(《本草图经》)，香茅(《纲目》)，香草。多年生草本。根茎细长，黄色；秆直立，无毛，高50～60厘米，具3～4节，上部长，裸露。叶鞘松弛，无毛，长于节间；叶舌透明，膜质，长2～5毫米，先端啮蚀状；叶片披针形，质较厚，上面被微毛，长达5厘米，宽达7毫米，分蘖上者可长达40厘米。圆锥花序卵形至金字塔形，长约10厘米，分枝细长，光滑，上升或平展，多孪生或3枚簇生，下部裸露：小穗淡黄褐色，右光泽，长约5毫米；颖膜质，具1～3脉，等长，或第1颖稍短；雄花外稃稍短于颖，顶具微小尖头，背部向上渐被微毛，边缘具纤毛；孕花外稃锐尖，长约3.5毫米，上部被短毛。花期6月。果期7～8月。多生长于荫蔽山坡、沙地或湿润草地。分布山西、山东、甘肃、云南、广东、广西、浙江、福建等地。', '【药用部位】': '为禾本科植物茅香的花序。', '【来自何书】': '《开宝本草》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【用法用量】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '独根草(《中国药植志》)，小松柏、岩上小草、眼丹药、一口血(《贵州草药》)，矮松树、万年杉(《四川常用中草药》)。', '【汉语拼音】': 'dajinfaxian', '【成份】': '含皂甙、脂类和色素。', '【加工采集】': '夏、秋雨后采集。', '【功能主治】': "滋阴补虚。治肺病咳嗽、吐血、盗汗。①《贵州草药》：'滋阴敛汗，止咳，止血。'②《四川常用中草药》：'补脾，止血，润肠。治漏症，内仿咳嗽，子宫脱垂，吐血。'", '【性味】': "①《贵州草药》：'甘，寒。'②《四川常用中草药》：'淡，平。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两；或炖肉服。外用：研末调敷。', '【植物形态】': '大金发藓草本，高10～30厘米，丛生。茎直立，单一，常扭曲，下部密生假根，上部深绿色，老时呈棕红色或黑棕色。叶丛生于上部，向下叶渐小而渐疏，上部叶较大，具长卵形明显鞘部，叶片骤狭，长披针形，尖端卷曲，边缘具密锐齿，中肋强，突出成刺状；背面前部中央具微齿，腹面具多数栉片。雌雄异株；雄株稍短，顶端生雄器，状如花苞，常于雄器中央继续茁生斩枝；雌株较高大，顶生孢蒴；蒴柄强劲，长达10厘米，棕红色；孢蒴初直立，成熟时平列或垂倾，棕红色，四棱短方形；蒴帽覆盖全蒴，具棕黄色毛；蒴盖扁平，具短喙；托部盘状；蒴齿单层。孢于小，圆形，黄色，平滑。生山野阴湿土坡.分布我国南北各地。', '【药用部位】': '为金发藓科植物大金发藓的全草。', '【来自何书】': '《中国药植志》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '自然谷、禹余粮(张华《博物志》)，师草实(《本草拾遗》)，砂贡子(《中国经济植物志》)。', '【汉语拼音】': 'shishi', '【加工采集】': '为莎草科植物蒒草的果实。', '【功能主治】': "《海药本草》:'主补虚羸乏损，温肠胃，止呕逆，久食健人。'", '【性味】': "《本草拾遗》:'味甘，平，无毒。'", '【归经】': "《本草撮要》:'入手足太阴、阳明经。'", '【植物形态】': '蒒草(《海药本草》)，又名:砂瓒薹草。多年生草本。匍匐根茎长。秆三棱形，高10～20厘米，基部叶鞘破裂呈纤维状，黑褐色。叶广线形，宽4～6毫米，边缘具锐锯齿，质强韧，有光泽。花单性，雌雄异株；小穗多数，集生成头状花序；雄小穗长椭圆形，雌小穗粗大；鳞片褐黄色，卵形或长圆状卵形，近乎披针形，先端渐狭为粗糙的刺，囊苞暗褐色，披针形，长10～12毫米，弯曲，背部凸起，腹部平凹，边缘具锐锯齿状狭翼而弯曲成牙齿状的喙。小坚果，三棱形。花期6～7月。生于沿海砂滩及湖边。分布我国东北及河北、山东等地。', '【药用部位】': '为莎草科植物蒒草的果实。', '【来自何书】': '《海药本草》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【用法用量】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null', '【成份】': 'null'}
{'【别名】': '历细(藏名)。', '【加工采集】': '5～6月采收。阴干。', '【功能主治】': '温胃散寒，降逆止呕。治胃寒呃逆，呕吐，胃粘膜充血等症。', '【性味】': '性温，味辛。', '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1.5钱。', '【植物形态】': '花叶丁香落叶灌木，全株光滑无毛。叶对生，卵形，长1.5～3.5厘米，宽0.8～2厘米，先端尖，基部近圆形，全缘；具柄。总状花序排列成圆锥状，顶生；花蓝紫色；花萼4裂，宿存；花冠漏斗形，4裂；雄蕊2。蒴果圆锥形。种子具翅。生于山坡灌木丛中。分布西藏等地。', '【药用部位】': '为木犀科植物花叶丁香的花蕾。', '【来自何书】': '《西藏常用中草药》', '【汉语拼音】': 'null', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null', '【成份】': 'null'}
{'【别名】': '后庭花(《救荒本草》)，老少年(《纲目》)，老来红、蛮须(《民间常用草药汇编》)，红苋菜(《岭南草药志》)，青香苋(江西《草药手册》。)', '【汉语拼音】': 'yanlaihong', '【成份】': '含大量的维生素C、苋色素。', '【加工采集】': '为苋科植物雁来红的全草或茎梢部。', '【功能主治】': "治痢疾，吐血，血崩，目翳。①《国药的药理学》：'治阿米巴赤痢。'②《民间常用草药汇编》：'退热。治吐血，血崩。'", '【性味】': "《救荒本草》：'味甜微涩，性凉。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2两（鲜者3～4两）。外用：煎水熏鼻或熬膏点眼。', '【植物形态】': '雁来红一年生草本，高80～150厘米；叶互生，叶形变异极大，由菱状卵形，至披针形，长5～10厘米，宽2～7厘米，除绿色外。常呈红、黄、紫等色或彩斑，无毛；叶柄长2～6厘米。花单性或杂性，密集成簇，花蔟球形，腋生或成顶坐下垂的穗状花序；苞片和小苞片卵状披针形。干膜质；萼片3，矩圆形，具芒尖；雄花的雄蕊3；雌花的花柱2～3。胞果矩圆形，盖裂。花期夏秋。全国各地均有栽培。', '【药用部位】': '为苋科植物雁来红的全草或茎梢部。', '【来自何书】': '《救荒本草》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'xianggu', '【成份】': '水分约占1/2，有机物约占1/4，其中有骨胶原、脂肪等，无机物大部分为磷酸钙，尚含少量碳酸钙、磷酸镁等。据对亚洲象股、胫骨的外层骨的分析，含灰分68.60%，磷11.46%，镁0.35%，钠0.60%，二氧化碳4.25%，羟基脯氨酸(胶原中)2.89%，氨基己糖0.12%，柠檬酸(盐)1.35%，乳酸(盐)0.03%。', '【加工采集】': '为象科动物亚洲象的骨骼。拉丁植物动物矿物名：Elephas maximus Linnaeus采收和储藏：宰象时，去皮、肉、脂肪，剔取骨骼，洗净，晾干。', '【功能主治】': "《纲目》：'解毒。'", '【性味】': '味甘；性平', '【用法用量】': '内服：煎汤，适量；或烧灰酒冲，3-6g。外用：适量，烧灰涂敷。', '【归经】': '脾；肾经', '【植物形态】': '亚洲象，身体头庞大，体高可达2.5m，重可达5-6t。头长大，前额凹，颈短。耳较大，似蒲扇，向后遮盖颈部两侧，眼睛小。鼻吻呈圆筒形，突出甚长，舒展伸缩自如，可垂至地面，下面较细，末端为筒形，突出甚长，舒展伸缩自如，可垂到地面，下面较细，末端为鼻孔，杯口状，前缘有一指状突起，是持握器管。雄象上颌门齿突出口外，略向上翘，长达1.5-1.8m，全齿呈圆锥体状，每对象牙重约20kg。四肢粗壮，前肢5趾，后肢4趾，尾短而细。全身灰色或棕灰色，皮厚，皱褐多，稀疏地散生着粗毛。生境分布：主要栖息于海拔1000m以下的湿度较高的热带、亚热带或其复合类型的沟谷，山坡及稀树地带。具群居性，性喜水，早晨及夜晚觅食，爱吃野芭蕉芦类、棕叶芦、董棕、各种竹类。资源分布：分布于亚洲南部各国，我国仅云南南部及西南部有分布，数量不多。', '【药用部位】': "为象科动物亚洲象的骨骼，动物形态详'象皮'条。", '【来自何书】': '《纲目》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '山姜、良姜(《广西中草药》)。', '【汉语拼音】': 'daliangjiang', '【加工采集】': '2～3月采挖根茎，洗净、晒干。或切片晒干。', '【药材鉴别】': '干燥根茎呈圆柱状，多分枝，长8～12厘米，径2～3厘米。表面红棕色或暗紫色，具纵皱，有波浪形的淡黄色叶痕，形成环节，节间长3～6毫米，根茎下侧有须根痕。质坚韧，不易折断，断面纤维性，淡黄色，皮部占2／3，内皮层明显，维管束星点可见。木部常与皮部分离，色较深。气芳香，味辛辣。产广西。', '【功能主治】': "《广西中药志》：'温胃，散寒，止痛。治心胃气痛，胃寒冷及伤食吐泻。'", '【性味】': "《广西中草药》：'味辛；性温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.8～1.5钱；或入丸、散。', '【备注】': '本植物的果实（红豆蔻）亦供药用，另详专条。', '【植物形态】': '大高良姜，又名：红豆蔻花(《桂海虞衡志》)。多年生草本，高1～2米。根状茎粗壮，淡棕红色。叶几无柄；叶片狭长椭圆形，长约40厘米，宽约7厘米，先端急尖，基部楔形，叶缘厚膜质具纤毛，下面被疏毛或无毛，叶舌不明显或呈短三角状卵形。顶生疏松圆锥花序，长约30厘米；总苞片线形，长约18厘米，宽约2厘米，外面被短柔毛；小花梗直立，被短柔毛；小苞片狭长圆形，长7～20毫米；花萼筒状，长4～8毫米，3裂；花冠筒状，长约1厘米，裂片3，线状长圆形，长约2厘米，先端兜状；唇瓣匙形，长约2.2厘米，内曲；边缘具缺刻，白色，具浅粉红色纵条纹；侧生退化雄蕊1枚，针状，花药的药隔顶端具尾状附属物，花丝纤细扁形，长约1.5厘米；子房下位，3室，花柱细长，柱头略膨大，先端下陷，具缘毛。肉质蒴果，矩圆形或卵圆形，直径约9毫米，花萼宿存，熟时红色。种子1～5枚，芳香。花期6～7月。果期7～8月。生于山地溪旁及灌丛中。分布广东、广西、云南、台湾等地。本植物的果实(红豆蔻)亦供药用，另详专条。', '【药用部位】': '为姜科植物大高良姜的根茎。', '【来自何书】': '《广西中药志》', '【名称英】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null', '【成份】': 'null'}
{'【别名】': '反食草(《广西中兽医药植》)，飞惊草、人头发(《贵州民间药物》)，山蚂蝗(《广西药植名录》)。', '【汉语拼音】': 'xiaoshiwei', '【加工采集】': '为水龙骨科植物相似石韦的全草或根。', '【功能主治】': "镇痉，利尿，止血。治小儿惊风，外伤出血。①《贵州民间药物》：'止血，镇痉。'②《广西药植名录》：'利尿，镇痛，止咳，调经。'", '【性味】': "《贵州民间药物》：'性凉，味苦涩。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，5钱；或泡酒。外用：取叶背孢子粉外撒。', '【植物形态】': '相似石韦多年生草本。根状茎匍匐，密被针状鳞毛，黄褐色，节间距离5～8毫米。单叶直立，披针形，长6～8厘米，宽5～8毫米，先端渐尖，有时前部膨大而成倒披针形，全缘，基部楔形，半革质而厚，上面绿色，嫩时密生星状毛，老则渐次睨落，并有许多黄色腺点，干后腺点成凹点，侧脉不显，下面浅绿带浅黄色，密被星状毛，主脉粗而隆起；叶柄有节，节下密生鳞片毛，节很短。抱子囊群圆形，在主脉两侧各2-4行，黄褐色。生于树干皮上、石壁上及阴湿的地方。分布云南、贵州、广西、广东、浙江、江苏、安徽、江西，湖南、湖北等地。', '【药用部位】': '为水龙骨科植物相似石韦的全草或根。', '【来自何书】': '《贵州民间药物》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null', '【成份】': 'null'}
{'【别名】': '野姜、独叶台、四合红、草果(《云南中草药》)。', '【汉语拼音】': 'caoguoyao', '【加工采集】': '为姜科植物草果药的果实。拉丁植物动物矿物名：Hedychium spicatum Ham. Ex Smith采收和储藏：林果实将熟时采收，烘干。', '【功能主治】': "温胃，燥湿，理气，消食。治胃寒疼痛，食积腹胀，寒疝，疟疾。①《滇南本草》:'宽中理气，消胸膈膨胀，开胃消宿食。'②《云南中草药》:'温胃散寒，燥湿，治胃寒痛，消化不良，疟疾。'③《昆明民间常用草药》:'散寒止痛，宽中理气。治胃寒疼痛，呕吐，寒疝气痛。'", '【性味】': "《滇南本草》:'性大温，味辛微苦。'", '【用法用量】': '内服:煎汤，1～3钱；或研末。', '【归经】': '肝；胃经', '【植物形态】': '草果药，又名:良姜花(《滇南本草图谱》)，野姜花。多年生草本。高至1米以上。根茎块状。茎直立，粗壮。叶2列，无柄。叶鞘管状，长达15厘米；叶舌长2.5厘米，卵状三角形，边缘红色；叶片长椭圆状披针形，长约30厘米，宽约10厘米，先端短渐尖，基部楔形，边缘略呈波状。穗状花序顶生，长10～20厘米；苞片长椭圆形，长约2.5厘米，钝头，两侧内卷，淡绿黄色；小苞片1枚，形同苞片；萼筒管状，长3.5厘米；花冠管长约为萼筒之2倍或不及，裂片瓦覆，反折，线状倒披针形，淡黄白色；侧生退化雄蕊狭长。花瓣状，长约3.5厘米；唇瓣与两侧者等长，匙状倒卵形，深2裂，有瓣爪，白色，基部染红色；花丝管状，橙红色。花药狭长，橙红色，背着；子房下位，花柱从二药间穿过，柱头膨大。蒴果扁球形，径约2.5厘米，具不明显的3棱。种子卵形，红色，长约4毫米。花期6～7月。果实10～11月成熟。生于山坡阴湿处。分布四川、云南等地。本植物的根茎(土良姜)亦供药用，另详专条。', '【药用部位】': '为姜科植物草果药的果实。', '【来自何书】': '《滇南本草》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null', '【成份】': 'null'}
