{'【别名】': '鬼督邮、石下长卿、别仙踪、料刁竹、钓鱼竿、逍遥竹、一枝箭、英雄草、料吊、土细辛、九头狮子草、竹叶细辛、铃柴胡、生竹、一枝香、牙蛀消、线香草、小对叶草、对月草、天竹、溪柳、蛇草、瑶山竹、黑薇、蜈蚣草、铜锣草、 山刁竹、蛇利草、药王、对叶莲、上天梯、老君须、香摇边、摇竹消、摇边竹', '【汉语拼音】': 'xu chang qing', '【名称英】': 'Cynanchi Paniculati Radix Et Rhizoma。', '【成份】': '    徐长卿的全草大约含有牡丹酚(Paeonol)1%。尚含有与肉珊瑚甙元(Sarcostin)、去酰牛皮消甙元(Deacylcynanchogenin)、茸毛牛奶藤甙元(Tomentogenin)和去酰萝藦甙元(Deacylmetaplexigenin)极为相似的物质以及醋酸、桂皮酸等。徐长卿根的主要成分是丹皮酚(牡丹酚)、黄酮甙、氨基酸、糖类,并含微量生物碱.', '【加工采集】': '夏、秋季采挖，晾干或晒干。', '【药材鉴别】': '性状鉴别 根茎不规则柱状，有盘节，长 0.5-3.5cm，直径 2-4mm；有的顶端附圆柱形残茎，长l-2cm，断面中空。根簇生于根茎节处，圆柱形，细长而弯曲，长 10-16cm，直径1-1.5mm；表面淡黄棕色至淡棕色，具微细纵皱纹，并有纤细须根；质脆，易折断，断面粉性，皮部类白色或黄白色，形成层环淡棕色，木部细小。气香，味微辛、凉。全草带有根部，茎单一或少有分枝，长20一 60cm，直1-2mm；表面淡黄绿色，基部略带淡紫色，具细纵纹，或被毛；质稍脆，折断面纤维性。叶对生，叶片扭曲，易破碎，完整者长被针形，表面淡黄绿色，具短柄或几无柄。以香气浓者为佳。显微鉴别 很横切面：表皮细胞外侧壁增厚。皮层宽阔，薄壁细胞含淀粉粒或草酸钙簇晶。内皮层凯氏点明显。维管束形成层不明显。木质部细胞均木化。茎横切面：表皮外被用质层。皮层最外1列外皮层细胞壁切向增厚。中柱鞘纤维断续成环。维管来双韧型。髓都有大空腔。叶横切面：栅栏细胞1列。中脉维管束双韧型。薄壁细胞含草酸钙簇晶。', '【药理作用】': '    1. 镇静作用  徐长卿提取液(水煎浓缩, 加酒精除去沉淀, 其中不含牡丹酚)给小鼠腹腔注射, 能使小鼠自发活动显著减少、安静、眼睑下垂, 而对外界刺激仍有反应, 作用可持续60分钟以上.但并不延长巴比妥类的睡眠时间. 镇痛作用  上述提取液给小鼠腹腔注射, 10分钟即出现镇痛作用, 60分钟后仍未消失.临床研究表明: 将丹皮酚溶於花生油中制成注射液, 治疗各种疼痛20余例, 有效率为83%, 其中以风湿性关节痛效果良好, 对肾绞痛、牙痛、蝶鞍部肿瘤疼痛的止痛效果满意, 而对脉管炎、骨髓炎引起的疼痛无效.小鼠热板测痛法实验也表明徐长卿有镇痛作用. 3. 对心血管系统的作用  徐长卿可减慢正常动物的心率.心电图观察表明: 家兔静注徐长卿, 大鼠腹腔注射可见R-R间期延长, P-R间期、T波无明显改变. 徐长卿可明显增加小鼠心肌对Rb86 的摄取量, 可认为能增加冠脉血流量, 改善心肌代谢, 缓解心肌缺血.而连续给予徐长卿7天, 不能防止给家兔静脉滴注脑垂体后叶素引起的心肌急性缺氧性心电图变化. 动物实验表明: 徐长卿能降低犬、家兔及大鼠的血压.用不含丹皮酚的徐长卿药液仍能使麻醉动物的血压呈急速而短暂的下降, 故可认为, 除丹皮酚外, 徐长卿尚含有其他的降压成分. 4. 对血脂的影响  对於喂饲胆固醇食物引起的家兔实验性高血脂症和实验性动脉粥样硬化模型, 徐长卿有降低血清总胆固醇和β-脂蛋白的作用, 并可减轻主动脉粥样硬化及小动脉脂类沉积, 从而表明徐长卿对动脉粥样硬化有防治作用. 5. 抑菌作用  徐长卿在试管内对痢疾杆菌、金黄色葡萄球菌等有抑制作用. 6.抗炎作用  丹皮酚磺酸纳对大鼠甲醛性足肿有明显抑制作用.丹皮酚对二甲苯引起的小鼠耳肿胀以及角叉菜胶、蛋清、甲醛、组胺、5-HT、缓激肽所引起的大鼠足跖肿胀有显著抑制作用;并能显著抑制内毒素引起的腹腔毛细血管通透性升高. 7.其他作用  实验表明: 丹皮酚对Ⅱ型、Ⅲ型及Ⅳ型变态反应均有显著抑制作用.它并不显著影响特异性抗体的形成, 但可选择性地抑制补体经典途径的溶血活性, 亦可调节细胞免疫功能.', '【炮制】': '切段，生用。', '【功能主治】': '镇静止痛，祛湿解毒。用于风湿性关节痛、头痛、牙痛，跌打损伤，头晕，皮肤湿疹，蛇虫咬伤。', '【性味】': "辛，温。①《本经》：'味辛，温。'②《别录》：'无毒。'归肝；胃经 ", '【用法用量】': '    内服, 煎汤, 3～9g;入丸剂或浸酒.外用: 捣敷或煎水洗.', '【宜忌】': '    宜忌: 体弱者慎服. 毒副作用: 丹皮酚溶於花生油中制成的注射液, 以每次50～100mg, 每日200mg的剂量用於治疗各种疼痛时, 患者除自觉周身有热感外, 其他未发现毒性反应, 反复使用无成瘾性.', '【贮藏】': '置阴凉干燥处。', '【副作用】': '小鼠腹腔注射徐长卿去牡丹酚制剂的半数致死量为32.9±1.0g/kg。兔静脉注射 5g/kg 时，可出现惊厥，持续30-60秒，1-2分钟后始可站立，逐渐恢复正常，48小时内动物情况良好。', '【归经】': '归经_肝经', '【备注】': '（1）适用于脘腹痛、牙痛及跌打损伤疼痛诸症，可单味应用或随症配伍有关药物。治湿疹、风疹、顽癣等皮肤瘙痒之症，可单味煎汤内服，或煎汤外洗，亦可配合苦参、地肤子、白鲜皮等药同用。对于毒蛇咬伤，可配合半边莲、野菊花等药同用。（2）古代医家认为本品具有通利小便作用；现代又常用于登山呕吐、晕车晕船等症。', '【植物形态】': '    多年生草本，高达lm。茎不分枝，无毛或被微毛。叶对生，纸质，披针形至线形，两端急尖，两面无毛或上面具疏柔毛，叶缘反卷有睫毛。圆锥花序近顶腋生，长达7cm，有花10余朵;花萼内面有或无腺体;花冠黄绿色，近辐射状;副花冠裂片5，顶端钝;子房椭圆形，柱头五角形，顶端略突起。骨突果单生，披针状，长约6cm。种子长圆形，长约3mm，顶端具白绢质毛，长lcm。花期5～7月，果期8～10月。', '【临床应用】': '    具有镇痛、镇静、抗菌、解热、松驰平滑肌作用，尤其对心血管系统，有降低血压、减慢心率、降低血脂等作用;并发现除丹皮酚为主要成分外，去除丹皮酚后仍能降压，这初步说明徐长卿尚有其他降压成分;还发现徐长卿似有增加冠脉血流量、改善心肌代谢、缓解心脏缺血作用，对痢疾杆菌、金黄色葡萄球菌等有抑制作用。丹皮酚还有防治肝癌的作用。 1.用于风湿痹痛。本品善于祛风，功能通络止痛，用于风湿关节疼痛，可配合虎杖等同用。 用于脘腹痛，牙痛，跌仆伤痛等症。徐长卿具有良好的止痛作用，临床上多用于多种疼痛，能取显著的止痛效果，适用于脘腹痛、牙痛及跌打损伤疼痛诸症，可单味应用或随症配伍有关药物。 3.用于湿疹，风疹瘙痒，顽癣等症。本品又长于祛风止痒，善治湿疹、风疹、顽癣等皮肤瘙痒之症，可单味煎汤内服，或煎汤外洗，亦可配合苦参、地肤子、白鲜皮等药同用。 4.用于毒蛇咬伤。本品又能解毒消肿，对于毒蛇咬伤，可配合半边莲、野菊花等药同用。此外，古代医家认为本品具有通利小便作用;现代又常用于登山呕吐、晕车晕船等症。', '【药用部位】': '为萝摩科植物徐长卿Cynanchum paniculatum （Bge. ）Kitag.的根及根茎', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '棉芪，绵芪，绵黄芪，棉黄芪，黄蓍，黄耆，箭芪，箭黄芪，内蒙古黄芪，王孙，戴芪，戴糁，戴椹，独椹，蜀脂，百本，百药棉，百药绵，土山爆张根，独根，二人抬，大有芪，蒙芪，元芪，红蓝芪，白皮芪，黑皮芪，膜荚黄芪，东北黄芪，内蒙黄芪，冲正芪，武川芪，炮台芪，浑源芪。', '【汉语拼音】': 'huáng  qí', '【名称英】': 'Astmgali Radix。', '【成份】': '主要含有皂苷、黄酮等。皂苷主要成分为黄芪皂苷Ⅰ、Ⅱ，膜荚黄芪另含膜荚黄芪皂苷A、B，蒙古黄芪另含黄芪皂苷Ⅳ、大豆皂苷Ⅰ；黄酮中主要成分为芒柄花黄素和毛蕊异黄酮等。尚含氨基酸、甜菜碱等；蒙古黄芪还含黄芪多糖Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ等。', '【加工采集】': '春、秋季采挖，除去泥土、须根及根头，晒至六七成干，理直扎捆后晒干。黄芪生长两年后，在秋季地上茎叶枯黄时，割去茎杆，从大田一头挖沟1至2尺，顺沟采挖，切勿挖断主根和伤皮，根挖出后稍凉晒一下，去净泥土，修去芦头及须根，放日光下晒七八成干时，捆成小捆再晒至全干，放通风处贮存，即成全药。', '【药材鉴别】': '1、膜荚黄芪 多年生草本，株高50～80厘米。主根深长，棒状，稍带木质，浅棕黄色。茎直立，上部多分枝。奇数羽状复叶互生;小叶6～13对，小叶片椭圆形或长卵圆形，先端钝尖，截形或具短尖头，全缘，下面被白色长柔毛;托叶披针形或三角形。总状花序腋生，小花梗被黑色硬毛;花萼钟形，萼齿5;花冠蝶形，淡黄色;雄蕊10，2体(9+1);子房被疏柔毛。荚果膜质膨胀.半卵圆形，先端尖刺状，被黑色短毛，种子5—6枚，肾形，黑色。花期5—6月，果期7—8月。2、蒙百黄芪 多年生草本。茎直立，上部有分枝。奇数羽状复叶互生，小叶12～18对;小叶片广椭圆形或椭圆形，下面被柔毛;托叶披针形。总状花序腋生;花萼钟状，密被短柔毛，具5萼齿;花冠黄色，旗瓣长圆状倒卵形，翼瓣及龙骨瓣均有长爪;雄蕊10，二体;子房有长柄。荚果膜质，半卵圆形，无毛。花期6～7月，果期7～9月。生于向阳草地及山坡。区别：蒙古黄芪形态极似上种，主要区别为小叶较多，12—18对，较小，小叶片通常为椭圆形。子房及荚果均光滑无毛。', '【药理作用】': "黄芪始载于《神农本草经》，古代写作黄耆。李时珍在《本草纲目》中释其名曰：'耆，长也。黄耆色黄，为补药之长，故名。'它来源于豆科植物黄芪或内蒙黄芪的干燥根。黄芪性味甘、微温，归脾、肺经，为补气要药。临床应用时习惯分为生用、蜜炙、麸皮拌炒3种，其药效各有不同，生黄芪多用于固表、托疮、利水等;蜜炙黄芪多用于补中益气;炒黄芪多用于益气健脾。中医认为，黄芪能补一身之气，兼有升阳，固表止汗，排脓生肌，利水消肿，安胎益血的作用。对于贫血、浮肿、体虚多汗、胎动不安、子宫脱垂、气血两亏、阴虚不足等都有卓著的疗效。单取黄芪泡水饮用，可治身体困倦，无力，气短。胡适先生中年以后，渐感疲惫不堪，力不从心，便常用黄芪泡水代茶饮用。特别是在讲课之前，总要先呷几口黄芪水，以致精力倍增，讲起话来声如洪钟，滔滔不绝。古人不仅善用黄芪治疗疾病，而且善用黄芪补益身体。黄芪不仅是医疗中的常用中药，而且也是经济实惠的滋补品和调味品，可用于煲肉、泡酒、做菜、调味、去腥。民间常用黄芪煨大枣，黄芪炖母鸡，黄芪煮黑豆，则更是美味佳肴，补益上品。其营养丰富，既补身体，又别有风味，为产妇、老弱、病后体虚者的上好补品。常服可令人精神焕发，体质增强，荣颜润肤，延年益寿。需要明确的是，虽然黄芪是一味很好的强壮补益药，一般无明显的不良反应。但它是一种温补性药物，补气升阳，易于助火，又能止汗，所以凡有感冒发热、胸腹满闷等症者，不宜服用黄芪;如患有肺结核病的人，有发热、口干唇燥、咯血等症状者，不宜单独服用黄芪;痈疽初起或溃后热毒尚盛等证，均不宜服用黄芪。此外，有研究表明黄芪可使染色体畸变率和细胞微核率明显增高，故孕妇不宜长期大量应用。", '【炮制】': '蜜黄芪：将黄芪片加炼熟的蜂蜜与少许开水，拌匀稍闷，放锅内炒至黄色并不粘手时，取出晾凉（每100斤用炼熟的蜂蜜25斤）。', '【功能主治】': '补气固表，托毒排脓，利尿，生肌。用于气虚乏力、久泻脱肛、自汗、水肿、子官脱垂、慢性肾炎蛋白尿、糖尿病、疮口久不愈合。', '【性味】': '甘，微温。归肺、脾、肝、肾经。', '【用法用量】': '煎服，10～15g，大剂量30～60g。益气补中宜炙用；其他方面多生用。', '【宜忌】': '表实邪盛，气滞湿阻，食积停滞，痈疽初起或溃后热毒尚盛等实证，以及阴虚阳亢者，均须禁服。', '【贮藏】': '置通风干燥处，防潮，防蛀。', '【归经】': '归经_肺经', '【备注】': "1、同属植物中下列数种植物的根在不同地区也作黄芪入药。  （1）黑毛果黄芪（白芪）Astragalus tongolensis Ulbr.，分布于甘肃、青海和四川等省。其根甘肃称白大芪、马芪，青海称土黄芪，亦作黄芪入药。（2）金翼黄芪Astragalus chrysopterus Bunge，分布于河北、山西、陕西、甘肃、青海、四川等省。其根河北称小黄芪，甘肃南部作小白芪入药。  （3）多花黄芪Astragalus floridus Benth.，分布于甘肃南部，四川西部及西藏地区。其根四川作川绵芪或白绵芪入药。  （4）茂汶黄芪Astragalus maowenensis Hsiao,mss.产四川茂汶县。  （5）云南黄芪Astragalus yunnanensis Franch.，分布于云南、西藏等地。在西藏部分地区以根作黄芪入药。  （6）梭果黄芪Astragalus ernestii Comb.，其根具有膜荚黄芪的利尿降压作用，但强度较弱。四川理塘有以代黄芪用者。  2、同科岩黄芪属（Hedysarum）的多种植物，商品称为红芪，有时作黄芪入药。  3、个别地区过去常有将豆科苜蓿属植物的苜蓿Medicago sativa L.（安徽），草木樨属植物草木樨Melilotus suaveolens Ledeb.（东北），白香草木樨Melilotus albus Desr.（山西），锦鸡儿属植物锦鸡儿Caragana sinica （Buchoz） Rehd.（华东），棘豆属植物蓝花棘豆Oxytropis caerulea （Pall.） DC.（河北、山西），小花棘豆Oxytropis glabra DC.（青海），野扁豆属植物毛野扁豆Dunbaria villosa Makino（河南）和锦葵科锦葵属植物圆叶锦葵Malva rotundifolia L.（江苏），蜀葵属植物药蜀葵Althaea officinalis L.（新疆）等的根称'土黄芪'或直接混称'黄芪'的，应注意鉴别，不要误作黄芪使用。", '【植物形态】': '多年生草本。茎直立，上部有分枝。奇数羽状复叶互生，小叶12～18对;小叶片广椭圆形或椭圆形，下面被柔毛;托叶披针形。总状花序腋生;花萼钟状，密被短柔毛，具5萼齿;花冠黄色，旗瓣长圆状倒卵形，翼瓣及龙骨瓣均有长爪;雄蕊10，二体;子房有长柄。荚果膜质，半卵圆形，无毛。花期6～7月，果期7～9月。', '【临床应用】': '1.高血压病：治疗老年人高血压伴有下肢浮肿者，常用防己黄芪汤加葛根，有较好的消除水肿以及降压作用。防己黄芪汤是《金匮要略》方，经验用量为：黄芪30克、白术12克、防己12克、甘草3克、生姜3片、红枣10粒，常去甘草，加葛根30克，如果伴有血脂高者，加泽泻20克，胸痛头晕者，加川芎10克、丹参12克。2.缺血性心脏病：黄芪每日50克，水煎分3次服。治疗92例缺血性心脏病，并分别与心痛定和丹参片作对照，结果表明，黄芪组有较好的疗效。不仅心绞痛等症状明显缓解，而且能改善心电图、心阻抗图等临床多种客观指标。3.急性肾小球肾炎：北芪30克，沸水冲泡当茶饮，1日1剂，20天为1个疗程，治疗27例，治愈19例，有效6例。4.幽门螺旋杆菌阳性胃溃疡：黄芪50克，沸水冲泡30分钟当茶饮，1日l剂，30日为1个疗程，治疗13例，其中2例治愈，9例有效。5.银屑病：黄芪30克，当归、生地、白蒺藜各30克。水煎2次，早晚分服，有人治疗94例，治愈63例，有效21例，总有效率89.36%。6.糖尿病：消渴多汗，常一味取效。对糖尿病伴有浮肿、面色黄者，常用防己黄芪汤加葛根等。如果糖尿病所致的下肢溃疡或深部血栓者，则用生黄芪60克，配合葛根30克，怀牛膝30克、石斛30克、赤芍30克、丹参20克等。7.慢性鼻炎：常用玉屏风散：黄芪15克、白术12克、防风10克。主治气虚自汗，容易感冒者。过敏性鼻炎、花粉症、哮喘、老人感冒等经常用。方中可加用生姜3片、红枣10粒。8.骨质疏松：骨质疏松、腰椎病、颈椎病、贫血等，可见关节疼痛、麻木自汗等症者，可用黄芪桂枝五物汤。组成：黄芪30克、桂枝10克、白芍药15克、生姜3片、红枣12枚。此方不可用甘草。当年范文虎治疗医家沈某之媳病肢体酸麻，曾服桂枝汤加味治疗未效，范氏用黄芪桂枝五物汤原方，2剂即效。桂枝汤与黄芪桂枝五物汤仅甘草、黄芪之差异，一味药的区别，效果大不一样(见《魏长春临证经验集》)。', '【药用部位】': '为豆科植物膜荚黄芪Astragalus membranaceus (Fisch.) Bge.或蒙古黄芪Astragalus membranaceus (Fisch.) Bge. Var. mongholicus (Bge.) Hsiao的乾燥根。', '【副作用】': 'null', '【来自何书】': 'null'}
{'【别名】': '珍珠透骨草、竹格叉、吉盖草、枸皮草', '【汉语拼音】': 'tou gu cao', '【成份】': '凤仙的发芽嫩枝含吲垛-3-乙腈。茎含山柰酚-3-葡萄糖甙、槲皮素-3-葡萄糖甙、缔纹天竺素-3-葡萄糖甙、矢车菊素-5-葡萄糖甙。叶含1，2，4-三羟基萘-4-葡萄糖甙与山柰酚及山柰酚-3-阿拉伯糖甙。', '【加工采集】': '①地构叶于5～6月间开花结实时采收，晒干。②凤仙于夏、秋季种子成熟时采收，除去细枝，晒干。', '【药材鉴别】': "①珍珠透骨草为植物地构叶的带有根茎的干燥全草。根茎圆柱状，长约10厘米；表面灰黄色，断面黄白色，木质状。茎圆柱形或微有棱，长10～20厘米，下端直径1～2毫米；表面淡绿色至灰绿色，被有灰白色柔毛；质坚硬，易折断，断面黄白色。叶多卷曲皱缩，灰绿色，被灰白色柔毛；质脆，易脱落。有时花序上留有圆形小花和果实。气微，味淡。以色绿、枝嫩、带有珍珠状果实者为佳。主产山东、河南、江苏。此外，甘肃、山西、陕西亦产。②风仙透骨草为植物风仙的干燥茎，呈长圆柱状，长30～60厘米，下端直径1～2厘米，多皱缩，具纵棱，表面黄棕色至淡棕色，节部膨大，有叶痕及芽痕，或少有分枝。质轻脆，易折断，断面中空，或有白色膜质状髓。气微弱，味微酸。产安徽、江苏、浙江、江西、河北、新疆等地。透骨草的药材品种比较复杂，除上述使用较广的两种外，尚有下列几种：①羊角透骨草为紫葳科植物角蒿的全草。产辽宁、吉林、黑龙江、山东等地。参见'角蒿'条。②铁线透骨草(《医学指南》)为毛茛种植物黄花铁线莲的干燥全草，产河北、北京。参见'黄花铁线莲'条。铁线透骨草商品中尚有用细叶铁线莲的全草者。③东北地区尚用豆科植物山野豌豆、广布野豌豆，假香野豌豆的全草作透骨草。参见'山野豌豆'条。④云南、贵州地区则用杜鹃花科植物云南白珠树的枝叶作透骨草。参见'透骨香'条。透骨草始见于《救荒本草》，据所述图形，为唇形科植物益母草，并非本品。《纲目》有名未用中载有透骨草，但形态不详。《本草原始》的透骨草系指大戟科的地构叶。《纲目拾遗》引《灵秘丹药笺》云：'风仙花一名透骨草。'即凤仙花科的凤仙；所引《医学指南》的铁线透骨草，则为毛茛科铁线莲属的透骨草，可见古代药用的透骨草已非一种。", '【炮制】': '拣净杂质，切段。', '【功能主治】': "祛风，除湿，舒筋，活血，止痛。治风湿痹痛，筋骨挛缩，寒湿脚气，疮癣肿毒。①《纲目》：'治筋骨一切风湿疼痛挛缩，寒湿脚气。'②《灵秘丹药笺》：'疗热毒。'③《山东中草药手册》：'祛风湿，活血，止痛。'", '【性味】': "辛；性温 ①《本草原始》：'味甘，无毒。'②《中药志》：'辛，温。'归肺；肝经", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；或入丸、散。外用：煎水熏洗。', '【宜忌】': "《中药志》：'孕妇忌服。'", '【归经】': '归经_肺经', '【备注】': '（1）用治风湿痹痛无论新久，均可应用。可配合五加皮、忍冬藤、油松节、威灵仙要同用。对于跌打损伤、瘀滞疼痛，或妇女经闭不行，可配合当归、桃仁、泽兰等药同用。此外本品还可治疗疮疖痈肿、蛇虫咬伤，可用鲜草适量，打烂外敷。', '【植物形态】': "①地构叶，又名：地构菜。多年生草本，高15～50厘米。根茎横走，淡黄褐色。茎直立，丛生，被灰白色卷曲柔毛。叶互生；无柄或具短柄；叶片披针形至椭圆状披针形，厚纸质，长1.5～7厘米，宽0.5～2厘米，先端钝尖或渐尖，基部阔楔形或近圆形，先端全缘，下面2/3部分具稀大齿牙，两面被白色柔毛，下面并具腺体。总状花序顶生，密被短柔毛；花小，单性，同株；雄花位于花序的上端，具长卵状椭圆形或披针形的叶状苞2枚，苞片内通常具1～3朵花；萼片5，稀4枚；花瓣5，稀4枚，呈鳞片状；黄色腺体盆状，与花瓣互生；雄蕊10～15；花序下部的花略大，中间1朵为雌花，两侧为雄花；苞2枚，雌花具较长的花梗；萼片5～6；花瓣6；子房上位，花柱3枚，均2裂。蒴果三棱状，顶端开裂；每室有种子1枚，三角状倒卵形，绿色。花期4～5月。果期5～6月。生于草地及山坡。分布吉林、辽宁、河北、河南、山东、山西、安徽、江苏、陕西、甘肃等地。②凤仙，详'凤仙'条。", '【药用部位】': '为大戟科植物地构叶或凤仙花科植物凤仙的全草。', '【来自何书】': '《灵秘丹药笺》', '【名称英】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '膨颈蛇(薛德焴《系统动物学》)，蝙蝠蛇、五毒蛇、扁头风、琵琶蛇(《脊椎动物分类学》)，吹风蛇、吹风鳖、饭铲头、饭匙头、万蛇(《广西中药志》)。', '【汉语拼音】': 'yan jing she', '【成份】': "眼镜蛇蛇毒主为神经毒，并有溶血作用。早年曾分离出结晶形蛇毒成分，称做Crotoxin，兼具神经毒和溶血素的作用，实系混合物，其神经毒部分已经分离提纯，称眼镜蛇神经毒，是一小分子量的蛋白质，沉降系数为1.4S，分子量11000，比较耐热，分子中的半胱氨酸都以-S-S-键结合成胱氨酸基存在，还元则毒性丧失，氧化后毒性又可恢复。另外报道的低分子量的高毒性成分(小鼠的半数致死量为0.03毫克/公斤)和一种耐热的蛇毒成分(可在100℃热度下30分钟不破坏，但不耐120℃热)，可能就是这种眼镜蛇毒。蛇毒中的溶血素经提纯后证明就是卵磷脂酶A。蛇毒中尚含细胞毒、心脏毒、一种引起局部坏死的成分(1毫克可产生直径12～23毫米的坏死)、眼镜蛇因子(是血清中补体C'3旁路的一种活化因子)、抗凝血因子、多种酶类(如胆碱酯酶，核糖核酸酶，三磷酸腺甙酶)、核甙酸、胆碱酯酶抑制物等。", '【加工采集】': '为眼镜蛇科动物眼镜蛇除去内脏的全体。', '【药材鉴别】': '性状鉴别，体较粗壮，头呈椭圆形，头颈区分不明显，体长140-150cm。头黑褐色，颈部背面具眼镜状斑纹体背部黑褐色，有狭的黄折横斑纹，斑纹有时呈双条形。腹面前段呈黄白色，有1个黑褐色横斑，横斑前有1对黑色斑点，第21-24鳞呈淡黄色，其余均为黑色。无颊鳞。背鳞平滑斜行。气腥，味淡。内骼：左右鼻骨的外侧缘较突出，两鼻骨的背面整体观近菱形，棘突较低矮，前关节面不在前关节突尖端。椎体下突与脉突的侧面成竖刀状。     显微鉴别，背鳞（1）甘油试液装片：呈略不对称的椭圆形，长径8-8.5mm，短径6-7mm，无脊棱及端窝，表面呈乳突多角形。     （2）扫描电镜观察：背鳞表面具刺状突起，排列较密，无端窝，夫脊棱，棘状突起排列稀密不一，背鳞表面无网眼状纹饰，无圆形小孔。', '【药理作用】': "①对神经系统的毒性眼镜蛇毒对人或动物是以神经毒为主的混合毒，对神经系统的作用是广泛、复杂的，且常出现双向性作用，即由于剂量不同，或动物个体差异，或神经系统敏感性差异而表现兴奋或抑制作用。首先是呼吸机能的麻痹，这是引起死亡的主要原因。呼吸停止时心跳尚继续维持若干分钟；如给动物作人工呼吸，心跳可继续1～2小时以上。呼吸麻痹之原因，粗制蛇毒可能是对呼吸中枢的直接作用；精制后的单纯神经毒，则为外周性作用，根据作用原理的不同，后者又可分为三类：第一类为眼镜蛇神经毒及甲种环蛇毒素，其作用原理与箭毒相同，即阻断乙酰胆碱对运动终板上受体的作用；第二类为乙种环蛇毒素，则系作用于突触前的运动神经末梢；第三类为眼镜蛇毒，则同时具有上述二类的双重作用。蛇毒对植物神经系统也有显著而广泛的影响，特别是对颈动脉窦化学感受器有拟制作用，在颈动脉窦灌流试验中，低浓度蛇毒可引起呼吸短期兴奋，以后是较长期的抑制，并能阻断乙酰胆碱的反应；较高浓度还能阻断氰化钾的反应。此种抑制可能在蛇毒中毒所引起的呼吸抑制的原因中，占很重要的地位。对肾上腺髓质的胆碱能受体有强度兴奋作用，使肾上腺素大量分泌，此可能与临床上所见到的血压与体温的上升、血糖增高有密切关系。对神经节则作用很弱，在高浓度时可麻痹感觉神经末梢(咬伤部位有麻木感)，降低或阻断神经干的冲动传导。它还能提高离体肠肌紧张力，抑制离体心脏，此皆说明蛇毒对毒蕈碱受体亦有一定影响。在乙酰胆碱寓体合成试验中，蛇毒能抑制胆碱乙酰化酶而发挥对中枢神经系统的毒性作用，阻断蛙腹直肌对乙酰胆碱的反应，比氯化筒箭毒碱的作用强2倍以上，新斯的明能消除此种作用。②对循环系统的毒性呼吸麻痹虽然是眼镜蛇科毒蛇咬伤致死的首发原因，但是轻度中毒病人或呼吸尚未遭受抑制以前，大多数病人已呈现心肌损害和心肌炎的心电图变化，而且眼镜蛇咬伤中毒较严重的病人，甚至在呼吸遭受抑制以前已经出现严重休克；因此对循环系统的毒害也是中毒致死的重要因素，不可忽视，在狗注射蛇毒后，血压的变化，大致可分为三期：早期-血压迅速下降，这可能是由于蛇毒所含的磷酸脂酶进入机体后，形成溶血卵磷脂酶导致组织细胞破裂，引起了组织胺、缓动素、五羟色胺、腺甙类物质的释放。大量组织胺释放，使肺血管收缩，肺动脉压上升，肺循环阻力增大，加上组织胺和缓动素使毛细血管扩张，循环血量相对不足，回心血量减少，以致心输出量下降。蛇毒早期使心收缩力加强加快，可能是一种代偿而非真正的强心作用。至于对离体兔心和蛙心的直接兴奋作用(所谓'洋地黄样'作用)，估计在整体情况下无大意义。中期-由于机体的抗损害作用，发挥代偿，使血压逐渐回升，此时呼吸、循环功能均处于相对稳定状态。晚期-呼吸遭受抑制并逐渐转入麻痹，由于缺氧，血压常有短暂上升，在人工呼吸情况下，心收缩力逐渐减弱，心率变慢，血压持续下降，出现心律不整，心力衰竭而死。心力衰竭的原因在于蛇毒对心脏的直接毒害。心电图早期即可出现ST段下降、T波平坦或倒置、QT间期延长、R波低电压等心肌损害的变化，晚期还可出现房性或室性期前收缩、束枝传导阻滞、室性阵发性心动过速、心室节律或心室停顿等严重心律紊乱。病理切片呈现心肌广泛浊肿、灶性坏死、心内膜下出血等急性间质性心肌炎的病理变化。眼镜蛇毒对冠状血管呈扩张作用。从眼镜蛇毒中分离出的纯粹'心脏毒素'是一种强碱性多肽，含量很高，占蛇毒干重的25～40%，对哺乳动物，心脏的毒性极强，但致死性能只有神经毒性的1/20。其原发作用是细胞膜的去极化，使心脏收缩期停跳。③酶的作用蛇毒本身含有很多酶，可对机体起严重的毒害作用。重要的有卵磷脂酶，它可引起溶血、组织胺的释放，侵犯毛细管壁细胞引起肺出血及心室纤维震颤至强直收缩，直接伤害神经系统(呼吸抑制、昏迷)等；蛋白质分解酶，可损害血管壁引起严重出血，组织破坏，甚至引起骨组织的坏死。同时释放组织胺等物质，并能影响神经功能。磷酸酯酶及磷酸二酯酶，能水解体内三磷酸腺甙，导致其缺乏等等。此外，蛇毒对体内某些重要的酶系统的活性也有抑制作用。④对血液的影响因眼镜蛇毒中毒致死的狗及兔，其红细胞、血色素、血球比积等均无显著变化，说明无血液浓缩现象。眼镜蛇毒能延长实验动物(兔)的凝血时间，体外加入蛇毒则凝血时间更显著延长，可以解释被蛇咬病人的出血倾向，对于整体动物，眼镜蛇毒能增加其红细胞脆性，但无溶血现象；亦未见产生定氧血色素的作用。它对狗、猫、兔及小鼠均有升高血糖的作用，此可能与肾上腺素之释放有关，对大鼠则呈降血糖作用。对于动物的白细胞总数及分类似无恒定的影响，在临床上，部分病例似有嗜酸性白细胞增加现象。在玻皿中，眼镜蛇毒的溶血浓度为0.00000000001(兔)或0.000000001(狗)。⑤对内分泌的作用蛇毒中毒可引起肾上腺皮质的显著变化，如以小鼠半数致死量作指标，各种肾上腺皮质制剂均能有效的提高动物对眼镜蛇毒的耐受力，切除肾上腺的动物则显著下降，补充皮质激素可使耐受力提高到正常动物水平，加用抗组织胺药扑尔敏可使耐受力进一步提高，半数致死量升高几达一倍。因此，肾上腺皮质机能衰竭可能是蛇毒中毒致死的因素之一，治疗时可应用皮质激素，还可加用抗组织胺药。眼镜蛇毒激活肾上腺皮质作用也可能是小量蛇毒治疗某些疾病的药理机理之一。眼镜蛇毒对甲状腺机能也有明显的抑制影响，主要是抑制其吸碘机能及甲状腺素生成过程。利用I131测得给蛇毒组大鼠的吸碘率、碘利用率、无机碘含量、甲状腺平均干重均较对照蛆偏低。用瓦伯氏直接量压法的初步试验中，证明眼镜蛇毒(加入反应瓶中或注入动物体内使严重中毒)对家兔的心、肝及延脑组织的耗氧量无明显影响，即不抑制细胞呼吸。", '【功能主治】': '通经络，祛风湿。治风湿关节痛，脚气。(性味以下出《广西中药志》)', '【性味】': '味甘咸，性温，有毒。  肝；肾经', '【用法用量】': '内服：浸酒(蛇半斤浸酒三斤)。', '【宜忌】': '血虚筋骨失养者及孕妇禁服。', '【归经】': '归经_肝经', '【植物形态】': '眼镜蛇，全长1-2m。体较粗壮，头呈椭圆形，头颈区分不明显，头及体背黑褐色，颈部具眼镜状斑纹，体背呈黄白色至灰褐色。无颊鳞，眶前鳞1，眶后鳞2或3；颞鳞2+3，上唇鳞2-2-3式，背鳞平滑，23-21（19）-15；腹鳞160-196；肛鳞2分， 尾下鳞38-54对。', '【临床应用】': '蛇毒有镇痛作用，0.188毫克/公斤对大鼠的镇痛作用较吗啡（1毫克/公斤）作用长3～4倍，且不产生耐受性及习惯性。它对神经炎、恶性肿瘤、心血管疾患，神经痛以及神经型麻风引起之疼痛有效。对某些神经系统疾病如帕金森氏综合征亦有一定效果。', '【来自何书】': '《广西中药志》', '【名称英】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【药用部位】': 'null'}
{'【别名】': '石光棍、岩参', '【汉语拼音】': 'Qīnɡ Zhú Biāo Gēn', '【加工采集】': '夏、秋季采收，鲜用或晒干。', '【功能主治】': '凉血，祛风湿；化痰 止咳；活血通经。主风湿痹证；痛经；跌打肿痛', '【性味】': '性平，味涩。', '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两；或泡酒。', '【贮藏】': '干燥', '【归经】': '归经_心经', '【植物形态】': '青竹标多年生攀援植物。叶对生或3叶轮生，具短柄，叶片长椭圆形至披针形，长6～10厘米，宽2～3厘米，先端渐尖，基部楔形，边缘微波状，肉质。聚伞花序顶生，有长柄；多花，疏散；萼片狭披针形；花冠管状，直立，2唇形；子房上位，花盘环状。蒴果线形，长8～9厘米，宽2～3毫米，于次年室裂达基部成2果瓣，膜质。多生于大山林中。分布云南、贵州等地。', '【药用部位】': '为苦苣苔科植物青竹标的根。', '【来自何书】': '《贵州民间药物》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '树蜥蝎(《动物学大辞典》)，篱筒马、午时逢(《陆川本草》)，雷公蛇(《广西中药志》)。', '【汉语拼音】': 'yanshe', '【加工采集】': '夏季捕捉。用小绳结成活套，系于竹竿顶端，近其头部频频摇动以引诱之，待其头部钻入套中，迅速抽紧，即可捕获。捕得后剖腹除去内脏，拭净、烘干；或用好酒浸泡。浸的酒呈青绿色，宜放瓷皿内，避阳光照射，否则颜色变淡，影响质量。', '【功能主治】': "《陆川本草》：'滋养强壮，祛风湿。治风湿骨痛，小儿疳积。'", '【性味】': "《陆川本草》：'甘，温。'", '【用法用量】': '浸酒或与瘦肉蒸服。', '【植物形态】': '全长25～30厘米，尾长超过体长。头部前端尖，呈三角形；吻钝圆。颈部较细。全体棕褐色，背面、四肢及尾部有黑褐色袋状斑纹，腹面灰黄色。全身鳞片均起棱，自颈至躯干前占体长1/3的脊鳞成尖细突起，形如马鬃，尤以颈部的更为显着，耳后两侧亦有少数突起。四肢发达，前肢5指，后肢5趾，趾较指长，指、趾端均有钩爪。尾如鞭状，末端尖细。  多栖于矮小的树枝上或草丛中，中午时特别活跃，常静候树干上，捕食昆虫。生境分布：分布广西一带。', '【药用部位】': '为鬣蜥科动物马鬃蛇除去内脏的全体。', '【来自何书】': '《陆川本草》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '北五加皮、杠柳皮(《科学的民间药草》)，臭五加(《山东中药》)，山五加皮(《山西中药志》)，香五加皮(《四川中药志》)。', '【汉语拼音】': 'xiangjiapi', '【成份】': '茎皮和根皮含十余种甙类化合物，已知其结构的有强心甙杠柳毒甙和皂甙杠柳甙K、H1、E。还含4-甲氧基水杨醛、α-香树脂醇、β-香树脂醇、α-香树脂醇乙酸酯、β-香树脂醇乙酸酯、β-谷甾醇及其葡萄糖甙等。', '【加工采集】': '春、秋均可采挖。趁新鲜时以木棒敲打，使根皮和木质部分离，抽去木心，将皮阴干或晒干。', '【药材鉴别】': "干燥的皮呈长圆筒状，单卷或双卷，少数呈槽状或碎片状，长可达16厘米，厚2～5毫米。外表面灰棕色或土棕色而带微红，粗糙，有横长的皮孔，栓皮常呈鳞片状剥离，有时露出土棕色的皮部；内表面灰黄色或土棕色。质坚脆，折断面略平坦。有浓郁的特异香气，久嗅令人头晕；味苦。以条粗、皮厚、呈卷筒状、无木心、香气浓浊、味苦者为佳。主产山西、河南、河北、山东。此外，四川、甘肃、湖南、辽宁、吉林、江苏等地亦产。本品在各地习惯作五加皮使用，但有毒，性状与五加皮不同，应区别使用。参见'五加皮'条。", '【药理作用】': '①强心作用杠柳皮制剂(用乙醚及乙醇提出之水溶性物质)使在位蛙心停止于收缩期，在位猫心血压上升，心脏收缩力增强，衰竭之猫心(心肺装置)分钟输出量增加。皮的提取物乙(氯仿、乙醇提取)于在位猫心及心电图实验亦证明具有一般强心甙作用。希腊杠柳根皮中提出的萝藦甙、萝藦苦甙，作用迅速，持续时间短，蓄积作用弱。②镇静作用杠柳皮提取物乙对小白鼠无镇静作用，杠柳酊、杠柳溶液均表现中枢兴奋，此作用可能由其挥发性成分而引起。③其他作用萝藦甙在一定条件下，能增加肺循环。在临床上，强心的同时尚有利屎作用。此外，杠柳皮尚有杀虫作用。④生物活性杠柳皮制剂之猫单位折合生药为0.176克。杠柳提取物乙为1.6毫克／公斤。萝藦甙1克含有5780猫单位，蓄积性低，作用时间较毒毛旋花子甙G更短。', '【炮制】': '拣净杂质，用水洗净，闷润后切段，晒干。', '【功能主治】': "祛风湿，壮筋骨。治风湿性关节炎；小儿筋骨软弱，脚痿行迟；水肿小便不利。①《四川中药志》：'镇痛，除风湿。治风寒湿痹，脚膝拘挛，筋骨疼痛。'②《陕甘宁青中草药选》：'祛风湿，壮筋骨，强腰膝。'", '【性味】': "辛苦，微温，有毒。①《四川中药志》：'性微温，味甘，有毒。'②《河北中药手册》：'性温，味辛。'③《陕甘宁青中草药选》：'味苦辛，性温，有毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱；浸酒或入丸、散。', '【宜忌】': "《四川中药志》：'血热、旰阳上亢者忌用。'", '【贮藏】': '置阴凉干燥处。', '【副作用】': '用杠柳的根皮(北五加皮)代替南五加皮(五加科五加属或楤木属植物的树皮或根皮)。制五加皮酒时需慎重，因北五加皮强心作用很强，用量过多易中毒。注射于动物，可使其血压上升极高，约3-20分钟即可致死；南五加皮性温和，注射后血压无甚变动。毒性：乙醇制剂对猫肠道给药的致死量为1g/kg。香加皮强心作用很强，用量过多易中毒。注射于动物，可使其血压上升极高，约3-20分钟即可致死。据翁维良报道，北五加皮粗甙家鸽最小致死量为2.62±0.11mg/kg。', '【归经】': '肝；肾；心经', '【备注】': "本品在各地习惯作五加皮使用，但有毒，性状与五加皮不同，应区别使用。参见'五加皮'条。", '【植物形态】': '杠柳，又名：狭叶萝藦、羊奶条、臭槐、羊角槐，羊交叶。落叶缠绕灌木，高达1米以上。主根圆柱状。小枝常对生，黄褐色，有细条纹，枝上有圆点状突起的皮孔。叶对生，叶柄长3～6毫米；叶片披针形或长圆状披针形，长5～10厘米，宽1～3厘米，先端渐尖，全缘，基部楔形或近圆形，上面深绿色，有光泽，下面淡绿色，羽状网脉较细密。聚伞花序腋生或顶生，花一至数朵；苞片对生，小形；花梗细弱，花径约2厘米；萼深5裂，裂片卵形；花冠外面绿黄色，内面带紫红色，深5裂，裂片矩圆形，向外反卷，边缘密生白茸毛；副花冠5枚，线形，具细柔毛；雄蕊5，连合作圆锥状，有毛，包围雌蕊；子房上位，由2分离心皮组成，柱头合生。蓇葖果近圆柱状，长10～15厘米，先端浙尖，两果相对，弯曲而顶端相连，热时沿内侧纵裂。种子狭纺锤形而扁，黑褐色，顶端丛生白色长毛。花期5月。果期9月。生长于干燥山坡、砂质地、砾石山坡上。分布吉林、辽宁、内蒙古、河北、山西、河南、陕西、甘肃、宁夏、四川、山东、江苏等地。', '【临床应用】': '用量5~ 10克，内服煎汤，浸酒或人丸散，治疗风湿筋骨疼痛、浮肿尿少。治风湿性关节炎：香加皮、穿山龙、白鲜皮各15克，用白酒泡24小时，每天服10毫升。', '【药用部位】': '为萝藦科植物杠柳的根皮。', '【来自何书】': '《中药志》', '【名称英】': 'null'}
{'【别名】': '菝葜、铁菱角、马加勒、筋骨柱子、红灯果', '【汉语拼音】': 'jin gang teng', '【加工采集】': '8～9月挖取。洗净，切片，晒干。', '【功能主治】': '祛风，活血，解毒。治风湿腰腿痛，跌打损伤，瘰疬。', '【性味】': '性温，味微辛。', '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱。', '【归经】': '归经_肝经', '【植物形态】': '西南菝葜攀援木本，茎实心，无刺。根茎才；质，结节状。叶长圆状披针形，长5～8厘米，宽1～2厘米；叶柄长0.5～0.8厘米，鞘稍不明显，长几为叶柄的1／2，鞘端有1对卷须。伞形花序腋生，花序柄长1.5～2厘米，稍扁；花柄长7～8厘米；花单性，雌雄异株；花被片6。浆果熟时绿色。生于山坡林下。分布我国西南部及西藏等地。', '【药用部位】': '为百合科植物西南菝葜的根茎。', '【来自何书】': '《西藏常用中草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '白石参、毒狗药(《云南中医验方》)，青阳参、地藕、小白蔹(《云南中草药选》)，闹狗药、牛尾参(《昆明民间常用草药》)。', '【汉语拼音】': 'qingyangcan', '【成份】': '根含棕榈酸甲酯（ palmitic acid methyl ester），β-谷甾醇（β-sitosterol），香草酸（vanillic alid），喙牛奶菜碱（ros－tratamine）[1]，青阳参甙元（qingyangshengenin），牛皮消素（can－datin），洋地黄毒糖（digitoxose）[2]，青阳参甙（otophylloside）A、B［3］。', '【加工采集】': '秋季采挖，洗净切片，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥根呈圆柱状，径约1.5～2厘米，表面黄色，多纵皱纹，且有纵走的凹陷及裂纹。断面形成层不明显，内部有黄色花纹。根茎疙瘩状，长约2.5厘米，上有茎痕或残茎。质硬而轻，不易折断。气略香。', '【药理作用】': '1．抗惊厥作用 青羊参氯仿提取物（主含元氮甾体酯甙-青阳参甙等成分）腹腔注射较大剂量本身可引起惊厥，但在一定剂量下又有显着的抗惊厥作用［1、2］。其对大鼠听源性惊厥发作于12.5mg／kg时，即有显着抑制作用，50mg／kg则可完全抑制之，给药后2h出现作用，24h作用完全消失，ED50为23.3（17.4-31.2）mg／kg；对小鼠最大电休克（MES），青阳参单用无效，但可明显增强苯巴比妥钠和苯妥因钠的作用；对于戊四氮所致小鼠阵挛性惊厥，青阳参1次给药或连续给药3d或7d均无明显抬抗作用，也不能明显提提高戊四氮所致小鼠LD50 ，对于士的宁所致小鼠惊厥和死亡也均无明显保护作用[2]。但另有报道认为75mg／kg的本品氯仿提取物腹腔注射可使士的宁对小鼠的 CD50从 1．18土 0．15mg／kg降低至 0．48土 0．Lmg／kg[1]。对于硫代氨基腺（TSC）所致小鼠惊厥，青阳参总甙有明显对抗作用；对于正常小鼠，TSC使脑突触体中γ-氨基丁酸（GABA）降低而谷氨酸（GlU）、天冬氨酸（Asp）升高，而青阳参总甙腹腔注射则明显升高GABA而降低Glu及Asp，预先给予总甙则可明显拮抗TSC所GABA,Glu及Asp改变，表明本品总甙抗惊厥作用可能与增高脑抑制性氨基酸GABA，降低兴奋性氨基酸GLU，Asp有关[3、4] 。由于总甙对突融体中谷氨酰胺含量无明显影响，但可显着抑制谷氨酸胺酶、谷氨酸脱氢酶和天冬酰胺酶活性，而对脑中丙氨酸转氨酶ALT）、天冬氨酸转氨酶（AST）和谷氨酸胶合成酶无明显影响，提示突触体中间GLU含量减少可能与总甙能抑制谷氨酰胺酶和谷氨酸脱氢酶活性有关，而突触体中AsP含量下降则可能与总甙能明显抑制脑内天冬酰胺酶活性有关[4]。此外，总甙不影响正常小鼠脑内谷氨酸脱羧酶活性，但可防止TSC所致惊厥发作时此酶活性的明显降低，而对正常或惊厥小鼠脑γ-氨基丁酸转氨酶活性均无明显影响，表明总式的抗惊厥作用还与其能保护脑内谷氨酸脱羧酶活性有关[5]。2.抗实验性癫痫作用 本品氯仿提取物有明显的抗实验性癫痫作用(1,2,6-9)。对于慢性实验性癫痫大鼠的点燃效应，随剂量增大其抑制作用随之增强，作用持续时间也随之延长，但抗点燃作用均于药后次日起开始出现。15mg／kg连续腹腔注射3d可出现双相效果，即于最初数日，仅少数动物有效，而多数动物点燃效应反而有所加强，表现为抽搐时间延长，抽搐程度加剧，于药后第5日始有较多大鼠呈明显抗点燃效果[6，7]。对于硫酸亚铁所致家兔慢性癫病模型，青羊参氯访提取物 25mg／kg静注隔日1次连续3次有明显治疗效果，可使发作频率减少，死亡率降低，死亡时间延长，且使部分家兔发作停止，异常脑电恢复正常[2]。3．其他中枢作用本品总式50mg／kg可显着减少小鼠自发活动，200mg／kg灌服可明显提高热板所致小鼠痛阈，但对辐射热所致大鼠疼痛无效，表明本品总甙有一定镇、镇痛作用，其镇痛作用部位主要在脊髓以上中枢[10]。对于小鼠电击回避条件反射，青阳参氯仿提取物腹腔注射随剂量加大而抑制作用增强，ED50为13.5（6．9-26．3）mg/g，但剂量增至96mg/kg时对非条件反射也出现明显抑制[2]。对于正常家，青阳参氯仿提取物静注于12.5mg/kg剂量不影响一般行为和大脑皮质电图（ECoG）;25mg／kg可使外观稍安静，但部分动物ECoG出现异常，各导联电压普遍增高，呈高幅慢波或阵发性棘慢波，持续1星期左右；50mg／kg静注则于少数动物可产生典型的阵挛性惊厥，C。G呈持续性棘波和棘慢波，多数动物外现安静而ECoG异常[2]。大鼠30mg／kg腹腔注射对ECoG自发电位无明显影响，但对诱发电位可见有癫病样增加趋势，多数动物于3-5d恢复正常[1]。4．对免疫功能的影响本品中提得的C21；-甾体酯甙类化合物[11]70mg／kg，肌注对于一次注射大剂量环磷酰胺所致小鼠a-酸性萘酯酶（ANAE）阳性淋巴细胞数的下降有明显保护作用，并能减弱和延缓淋巴细胞DNA值的明显降低，促进其恢复，防止淋巴细胞核内DNA着色区大量空泡的出现，表明其对淋巴细胞DNA有保护效果[12]。5．体内过程 静脉注射时半衰期为6．6h，体内分布以肝、胆为最高，其次为肾、甲状腺、心、胃、脑、肺、肾上腺，在脂肪组织中也有较高浓度。24h从粪尿中排泄量占静注量的25.9％，其与血浆蛋白、肝组织蛋白及肾组织蛋白的结合率分别为66.8％，18.2％和 13.2％[13]。6．毒性 本品氯仿提取物腹腔注射对小鼠的LD50为252土4mg／kg[1]，另报道青阳参片口服对小鼠的LD50。为217.5（179.3-283.8）mg／kg，雄大鼠为183.3（137.4-244.5）mg／kg，雌大鼠为 123.2（99.7-152.3）mg／g[10]。本品氯仿提取物150-250mg／kg腹腔注射后45-60min可引起步态不稳、摇晃、震颤以至强直性惊厥，持续10-20h，半数惊厥量 CD50为156±31.3mg／kg。犬静注25-30mg／kg后 1-2h可引起呕吐、排便。流涎、共济失调，3-4h引起强直性瘫痪。35-40mg／kg作用出现加快，症状加重，出现频繁性抽搐并引起死亡。21mg/kg静注于猴6h后引起恶心、呕吐；22h后再次注射21mg／kg除引起恶心呕吐外，并有站立不稳、不自主跌倒、被动体位及癫痫样大发作[1]。青羊参片 25-30mg／（kg·d），连续 2月对动物体重、红白细胞计数及肝肾功能无明显影响[13]。但大鼠连续注射毒性明显增强，本品氯仿提取物对大鼠的致死量为 60mg／kg以上，但低至 6mg／kg多次注射也可引起死亡[1，7]。对于本品所致惊厥，苯巴比妥钠有良好拮抗效果，丙戊酸钠、三唑氯安定作用较差，苯妥因钠无效[10]。', '【功能主治】': "补肾，镇痉，祛风湿。治腰痛，头晕，耳呜，癫痫，风湿骨痛，荨麻疹。①《云南中医验方》：'主治风湿，兼治白带。'②《云南中草药选》：'解毒，镇痉，祛风湿。治风湿骨痛，癫痫，毒蛇咬伤。'③《昆明民间常用草药》：'补肾虚，解狂犬毒。治头晕，耳鸭，腰痛，心跳，心慌，荨麻疹，狂犬咬伤。'", '【性味】': "甘辛，温。①《云南中草药选》：'甘辛，温。'②《昆明民间常用草药》：'甘，温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；或炖肉服。', '【归经】': '肝；脾；肾经', '【备注】': '（1）昆明地区用根作补肾之品，炖肉服，可治头晕、耳鸣、心慌、腰痛等症。  （2）本品对家畜、家禽有毒，误食可致死。', '【植物形态】': '青羊参多年生缠绕草本，长2～5米。根横走，圆柱形，肥大，外皮黄褐色，内面白色，折断有乳浆。茎纤细，圆柱形，绿色。单叶对生，三角状卵圆形，长3～6厘米，宽2.5～5厘米，先端渐尖，基部心形，全缘；具长柄。伞形花序腋生；花小，黄绿色，5裂。蓇葖果呈二角状，沿一侧开裂。种子多数，先瑞有白色长毛。生于山坡杂林或灌木丛中。分布湖南、广西、贵州、云南、西藏。', '【药用部位】': '为萝藦科植物青羊参的根。', '【来自何书】': '《植物名实图考》', '【名称英】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '小萆薢、小红萆薢、打不死、花花藤、花萆薢、滇江萆薢', '【汉语拼音】': 'hongbixie', '【加工采集】': '全年可采，切片晒干。', '【药材鉴别】': '完整的块茎较粗大，重者可达数斤。外表多丁刺和疙瘩，表面粗糙，呈枯棕色微带红。商品多为不规则的片状，边缘粗糙，带有坚硬的突起细根或根痕。切片表面棕褐色，内心黄色、红棕色或褐红色微带萦。质坚韧，含有黄色的粗纤维，不易折断，断后不具粉质。气味微弱。以色红黄者为佳。主产四川。云南所产的红萆薢为同属植物无刺菝葜的块根。块根木质坚实，结节状，外表褐色，内面红色。', '【功能主治】': "祛风除湿，调经，利尿。用于风湿性关节炎，泌尿系感染，肾炎水肿，慢性胃炎，月经不调。 ①《四川中药志》：'祛风湿，分清浊，利关节，解疮毒。治风湿痛，腰膝痹痛。小便淋浊及梅毒恶疮。'②《云南中草药选》：'祛风除湿，通淋，利水，消炎，解毒。治风湿性关节炎，泌尿系感染，慢性胃炎，月经不调，疮疖。'", '【性味】': "甘、微苦，平。 ①《四川中药志》：'苦，平，无毒。'②《云南中草药选》：'甘淡，平。'入肝、胃、肾三经《四川中药志》：'入肝、胃、肾三经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱。', '【宜忌】': "《四川中药志》：'阴虚火旺，肾虚遗精，多尿及腰痛者忌用。'", '【归经】': '归经_肝经', '【备注】': '云南所产的红萆薢为同属植物无刺菝葜的块根。块根木质坚实，结节状，外表褐色，内面红色。', '【植物形态】': '无刺菝葜 攀援灌木。茎与枝条平滑或稍粗糙，无刺。叶互生；叶柄长0.5-1.5cm，约占全和长的1/2-2/3，具狭鞘，脱落点位于近顶端，一般有卷须；叶片纸质或薄革质，卵形、长圆状卵形或三角状披针形，长3.5-9cm，宽1-5cm，先端急尖并具尖凸，基部钝或浅心形，下面苍白色，干后一般暗绿色。伞形花序腋生；总花梗多少扁平，一般短于叶柄；花序托膨大，连同多枚宿存小苞片多少呈莲座状；花单性，雌雄异株；花被片6，淡绿色或红色；雄花外花被片长2-2.5mm，宽约1mm，内花被片稍狭而短，雄蕊6；雌花与雄花大小相似，具6枚退化雄蕊，子房3室，柱头3裂。浆果球形，5-7mm，熟时蓝黑色。花期5-6月，果期12月。生境分布：生于海拔1000-3000m的林下、灌丛中或山谷沟边。资源分布：分布于西南及西藏等地。', '【药用部位】': "为百合科植物土茯苓或粉菝葜等多种同属植物的块根。植物形态详'土茯苓'条及'金刚藤头'条。", '【来自何书】': '《中药材手册》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '白皮子,白皮纸,秋风子,姹皮,罗皮', '【汉语拼音】': 'hai zhe pi', '【加工采集】': '8-10月间捕捞海蜇时将伞部加工成海蜇皮。鲜海蜇皮先放入清水中浸漂，除去咸味和沙子，切碎。腌制海蜇皮分为四个步骤：①初矾：用竹刀将海蜇皮与海蜇头连接处的颈要割去，再刮去血义和背面白色粘液。按5%浓度加矾浸入容器内。②二矾：将初矾海蜇皮削去红墩，沥水1h，平摊在木板上，每只用盐矾混合物[100：（3.5-4）]撒在膛心，移放至桶中，腌满后，撒较厚的一层盐填充顶。每100kg加盐矾混合物12-15kg腌制。7d后即为二矾制品。③三矾：将二矾海蜇皮取出沥水30min，放在木板上，每张海蜇皮加盐矾混合物[100：（1-1.5）]施敷全体，移放入桶中。撒盐封顶，5d后即成三矾成品。④提干：将三矾海蜇皮逐张放入三矾卤水中，用水泥块擦洗海蜇皮周围的血衣斑，再逐张撒少量的食盐。然后平放在桶中，放置4d后取出，堆高60-70cm，沥去卤汁，3d内翻转2次，直至卤水沥干，即成三矾提干成品。海蜇制品保存时切忌日晒、污水或淡水浸入及其他碱类混入等。否则很快腐烂。阴凉、通几、干燥是保存的重要条件。', '【药材鉴别】': '性状鉴别 呈半圆形，直径25-45cm，最大可达50cm以上。上伞突出，光滑，中胶层较厚，其边缘有8个缺刻，两缺刻间各有14-20个缘瓣。下伞较薄，边缘有发达的环肌，向内凹陷，其中夹有8个口腕基。干品伞部多皱褶。质坚而韧，不易折断，气腥，味咸。', '【功能主治】': "化痰，消积，祛风，除湿。治痞块，头风，白带，膝髌风湿，无名肿毒。《纲目拾遗》：'消痰行积，止带祛风。'", '【性味】': "味咸，性平。《纲目抬遗》：'味咸涩，性温。'归肝；肾经 ", '【用法用量】': '内服：煎汤，浸酒或以姜、醋拌食。外用：敷贴。', '【归经】': '归经_肾经', '【植物形态】': '1.海蜇，海蜇生活时通常为淡蓝色至青蓝色。伞呈半球形，直径一般为25-45cm，最大可达50cm左右。伞体厚边缘渐薄。外伞表面光滑，伞缘有8个缺刻，内各有感觉器1个，位于主辐和间辐的末端各制间，伞缘的每1/8有缘瓣14-20个。内伞有很发达的呈同心圆的环肌。在4个间辐处各有1个马蹄形的生殖腺，其下腔各有1个小的疣状突起，与4个口柱交互排列，向中央汇合至呈棱柱形腕盘，由此向外伸出8对左右侧扁的肩板，每板上具40-50条丝状物。肩板向下有8个翼状的口腕，每个口腕上有150-180条丝状物和30-35条棒状物，腕翼边缘的皱褶上有许多吸口。内伞中央胃腔有16条辐管，即主辐、间辐各4条，从辐8条，通过在其内、外侧的分枝（仅从辐管在内侧不分枝）彼此相连，构成网状，并都伸到伞缘。从胃腔底部的主辐位置伸出4条辐管，各自分叉向下伸到8个口腕，并经多次分枝进入吸口与外界相通。口腕附属器乳白色，或半透明状，有时口腕及肩板呈红褐色，吸口褐色。生殖腺黄色。但雄性个体的色泽比雌性个体的颜色略淡。生长于河口附近的海湾内。我国北起辽宁南至福建均有分布。以东南沿海产量最大。8-9月间常常成群浮游于海面，以硅藻和桡足类动物等为食。有时在海面成片出现，也可漂到外海。 2.黄斑海蜇，成体一般为乳白色，外伞表面具黄褐色斑点。伞径达21-45cm，最大可达54cm左右，伞中央胶质厚，边缘渐薄。外伞表面粗糙，具众多小而尖锥形的黄褐色突起（这是与前种的显着区别）。伞缘每1/8有8个长椭圆形缘瓣。内伞4个间辐处各有1个生死腺，其下腔生殖乳突很大，呈卵圆形，表面具尖刺状突起。口腕8个，三翼型，具多数短棒状附属物，其末端膨大呈球状。腕端及腕上附属物呈黄褐色，口腕及生殖腺皱褶呈乳黄白色。本种属热带性水母类，我国主要分布于广东沿海，自汕头到雷州半岛及广西的涠洲岛一带海域分布较密，闽南也有少量分布。每年雨水前后于碣石湾、红海湾、大亚湾等地即能见到幼体，群体数量很大，生长迅速，至立夏已可长至成体。', '【药用部位】': "为海蜇科动物海蜇的伞部。动物形态详'海蜇'条。", '【来自何书】': '《纲目拾遗》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '甜七', '【汉语拼音】': 'Tài Bái Sān Qī', '【加工采集】': '秋季采挖，除去茎叶及泥土，晒干。', '【功能主治】': '止血镇痛，活血散瘀，祛风湿，强筋骨。治跌打损伤，外伤出血，崩漏，风湿性腰腿及周身疼痛，劳伤。', '【性味】': '味甘，微苦；性平。入肝经。', '【用法用量】': '内服：煎汤，2～3钱；研末或泡酒。外用：研末撒。', '【归经】': '归经_肝经', '【植物形态】': '红花芹多年生草本，高60厘米，全体无毛。块根纺锤形，褐色，长1.5～3厘米。茎直立，纤细，上部有分枝。叶互生，下部叶为3回羽状复叶，卵形，小叶线形，长1～3厘米，彼此远离，无柄或柄极短，最终小叶片狭条形，急尖头，全缘；叶柄长8～10厘米；上部叶为1回羽状复叶；最上部叶为3出复叶。复伞形花序；无总苞；伞幅9～15，不等长，长4～5厘米；小总苞片叶状，早落；小伞形花序具花8～20朵；花梗长1～2毫米；花瓣紫红色，边缘及基部白色，椭圆形，顶端全缘，基部成短爪。双悬果卵形，长约1.5毫米，果棱显著。生于高山草地及林缘。分布云南、四川、湖北、陕西等地。', '【药用部位】': '为伞形科植物红花芹的根。', '【来自何书】': '《陕西草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '过岗龙、过江龙、邬郎藤、乌藤、串鼻藤、飞扬藤、山道藤、九龙根、羊蹄风、黄开口、子燕藤、五里藤、双木蟹、九牛燥、五花血藤、马脚藤、马蹄叶根', '【汉语拼音】': 'jiu long teng', '【成份】': '根及茎皮含鞣质20.76%。', '【加工采集】': '随时可采，采后切片，晒干。', '【药材鉴别】': "本品呈圆柱形，稍扭曲。表面粗糙，灰棕色或灰褐色，具不规则皱沟纹。质坚实，难折断，切断面皮部棕红色，木部浅棕色，有2-4圈深棕红色环纹，习称'鸡眼圈纹'，针孔状导管细而密。气无，味微涩。以藤茎粗，断面'鸡眼圈纹'明显者为佳。", '【功能主治】': "《南宁市药物志》：'祛风，去瘀，止痛。治风湿骨痛，跌打接骨。'", '【性味】': "《南宁市药物志》；'苦辛，平，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～5钱(鲜用1～2两)。', '【贮藏】': '', '【归经】': '归经_肝经', '【植物形态】': '龙须藤常绿攀援本质藤本，高2～7米。幼枝浅黄色，密布锈黄色皮孔，嫩枝、花序、叶背均被短茸毛，卷须2个对生或1个。单叶互生，卵圆形，矩圆形或心脏形，长5～9厘米，宽2.5～5厘米，半革质，前端分裂，或凹头，全缘，基部圆形或微凹或耳廓形；叶柄长22～40毫米，两端膨大；托叶针状，早脱，秃净。总状花序，顶生或腋生；萼简5裂，长三角状，表面具短茸毛；花瓣5片，白色，离生；雄蕊10，3枚较粗壮，花药2室，纵裂，丁字药；雌蕊1，被很短茸毛，花柱成喙状。荚果表面有细网状纹，熟时开裂。种子黑色，扁圆形。花期9～10月。果期翌年1～2月(广西)。生于沟边、山谷、河边、疏林下或灌木林中。分布广东、广西、福建、台湾、浙江、湖北、湖南、江西、贵州等地。本植物的根(九龙根)、叶(九龙藤叶)、种子(过江龙子)亦供药用，各详专条。', '【药用部位】': '为豆科植物龙须藤的茎。', '【来自何书】': '《南宁市药物志》', '【名称英】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '大旱癞、土拨鼠', '【汉语拼音】': 'Xuě Zhū Yóu', '【成份】': '草原旱獭脂肪中含有C12-C18的不饱和脂肪酸约70%。', '【加工采集】': '于雪猪冬眠时捕捉最宜。其洞穴常有数口，捕时只留一口，其余堵死，然后用硫黄、辣椒等烧熏，或灌水，驱其外出。此时，洞口张以麻袋，即可捕获。捕得杀死后，剖腹取出脂肪，装入其胃内，挂起风干。', '【药材鉴别】': '装入胃内的脂肪油，外形如卵石状，大小似鸭蛋，外表黄色。内部多已卷缩成团，伸张后，长宽约10～15厘米，厚约1厘米。质柔润，以张大、厚实、色白黄者为佳。产四川、青海等地。', '【功能主治】': "祛风除湿；解毒止痒。主风湿肿痛；湿热疮毒；皮肤溃疡；臁疮；体癣。《高原中草药治疗手册》：'治风湿肿痛，痒疹疮毒，臁疮久烂。'", '【性味】': "味辛；性温《四川中药志》：'辛，温，无毒。'入脾经《四川中药志》：'入脾经。'", '【用法用量】': '内服：浸酒。外用：配其他药涂敷。', '【宜忌】': "《四川中药志》1960年版：'无湿热疮毒者勿用。'", '【归经】': '归经_脾经', '【植物形态】': '1.喜马拉雅旱獭，大型的地栖松鼠类。体长46-58cm，体重3-6kg。颈粗短。耳熟短圆。尾扁平而短，长约13cm，不超过后足长的2倍。四肢粗壮，前足拇趾退化，爪很小，其余4趾，爪长而弯曲，后足趾爪较短。吻侧毛淡棕色，有黑色须。鼻背具黑色或黑褐色斑。眼眶上缘有明显的黑色条纹。头顶黑色与棕色相混，两侧至耳基淡黄色。背面褐色与不规则黑纹相混，针毛中段苍白色，尖端黑色。喉、胸、腹部及四肢均为淡黄色，底毛全为灰黑色。臀部呈深棕黄色。尾毛与体色相似，唯尖部黑色。幼体较成体色淡。2.灰旱獭，大小、形态与喜马拉雅旱獭相似，但腹面色调深浓，呈深棕黄色或圭棕色。体长46-54cm，重4-6kg。耳短小。足爪粗短。尾较短，13-15cm，不及体长1/3。体背淡黄色或沙黄色，间杂黑色或褐黑色。吻、颊、耳下深棕褐色。耳沙黄色。尾与体色相似，但尾端黑褐色。3.草原草獭，体形小，长约36-49cm，重3-4kg。尾长11-12cm，约为后足长的2倍。体背淡褐色或浅锈色，间杂淡白色，绝无黑褐色。额、头顶纯褐色。耳浅橙黄色。腹面棕褐色，毛基暗褐色。尾深褐色，尾端锈褐色。4.长尾旱獭，噗大型旱獭。体长47-50cm，重4-5kg。尾较长，18.5-22cm，明显超过后足长的2倍。耳甚小，几不显露。毛被长而厚密。通体橙黄以或赭黄色，背毛毛端常染有深褐色。腹色与背色近似，但棕色较深，背腹间无明显分界。尾端黑色或赭褐色。', '【药用部位】': '为松鼠科动物喜马拉雅旱獭的脂肪油。', '【来自何书】': '《四川中药志》', '【名称英】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '防己、青木香', '【汉语拼音】': 'hanzhongfangji', '【成份】': '含马兜铃酸A、B及尿囊素等。 ', '【加工采集】': '春、秋季挖根，刮去外皮，晒干。 ', '【药材鉴别】': '理化鉴别 薄层色谱：取本品粉末4g,加甲醇20ml,加热回流20分钟,滤过。滤液作供试溶液，另取马兜铃酸0.4mg，加甲醇2ml，溶解后制成对照品溶液。取上述两溶液备10ml，分别点于同一硅胶G薄层板上。以苯-庚烷-氯仿-醋酸（6：6：28：2）为展开剂，展开。取出晾干，于日光下检视，供试品色谱与对照品色谱，在相同位置显相同颜色的斑点。', '【炮制】': '除去杂质，稍浸，洗净，润透，切厚片，干燥。置干燥处，防霉，防蛀。', '【功能主治】': '祛风除湿。用于水肿、小便不利、风湿痹痛。 ', '【性味】': '根圆柱形而弯曲，长8～15cm，直径2～3cm。表面浅棕黄色，残留的栓皮灰褐色，较平坦。质坚实，不易折断，断面黄白色，粉性。味苦涩，鲜品具有特异香气。 性寒，味苦。 ', '【用法用量】': '1～3钱。', '【宜忌】': "本品性味苦寒，不宜过量服用，以免损伤胃气。食欲不振，体弱阴虚患者慎服。孕妇禁服。《本草述钩元》：'大苦大寒能伤胃，凡胃虚阴虚肾虚，小水不利及胎前产后，血虚，虽有下焦湿热慎毋用之，误则为害非细。'", '【归经】': '膀胱；肾；脾经', '【备注】': '汉中防己在古代为防己之一种。而历代本草所述防己的品种及其功效主治常混杂难分。因此，有关汉中防己的部分本草文献以及临床应用、附方等内容，可参见防己科防己条。', '【植物形态】': '缠绕藤本。茎幼时密被棕褐色绒毛。叶互生，心形或卵状心形，先端钝或短尖，上面绿色，下面灰绿色，均被白色柔毛；叶柄细长。花单生于叶腋，花梗密被灰棕色柔毛，中部有一心形苞片；花被黄色，外被长硬毛，中部收缩而弯曲，先端3裂，灰紫色；雄蕊6，贴生于花柱体周围；子房下位。蒴果长圆柱形。花期5～6月，果期7～8月。 ', '【药用部位】': '为马兜铃科植物异叶马兜铃Aristolochia heterophylla Hemsl．的根', '【来自何书】': '《本经》', '【名称英】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '天根不倒(《贵州民间药物》)，千斤红(广州部队《常用中草药手册》)。', '【汉语拼音】': 'da ye qian jin ba gen', '【加工采集】': '秋季采收。', '【功能主治】': "祛风湿，活血脉，强筋骨。治风湿骨痛，腰肌劳损，偏瘫，阳痿。①《贵州民间药物》：'治肾虚阳痿，泡酒服。'②《广西药植名录》：'祛风活血。治风湿骨痛，疮疥。'③广州部队《常用中草药手册》：'舒筋活络，强腰壮骨。治腰肌劳损，偏瘫痿痹，气虚脚肿，劳伤久咳，咽喉肿痛。'", '【性味】': "《贵州民间药物》：'性温，味甘。'入肾经。", '【用法用量】': '内服：煎汤,1～2两；或浸酒。', '【归经】': '归经_肾经', '【植物形态】': '大叶千斤拔，又名：假乌豆草、皱面树。直立半灌木，高1～3米，嫩枝密生黄色短柔毛。小叶3，顶生小叶宽披针形，长6～20厘米，宽2.5～9厘米，先端尖，具短尖，基部圆楔形，上面几无毛，下面沿叶脉有黄色柔毛，基出脉3条，侧生小叶较小，偏斜，基出脉2条；叶柄有狭翅，有短栗毛。总状花序腋生，花多而密，序轴及花梗均密生淡黄色短柔毛；萼钟状，萼齿5，披针形，最下面一齿较长，外面有毛；花冠紫红色，长约1厘米；子房有丝毛。荚果椭圆形，长约1.5厘米，褐色，有短柔毛。种子1～2粒，球形，黑色。花期7～9月。生于空旷草地或灌丛中。分布云南、四川、广东、广西、江西、福建等地。', '【药用部位】': '为豆科植物大叶千斤拔的根。', '【来自何书】': '《贵州民间药物》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'xiang zhang ye', '【成份】': '叶含挥发油2～3.7%。同属植物黄樟的小品种鲜叶含挥发油2.6～3.3%，其中1，8-桉叶素含量约60%、樟脑0.75%，其他成分有柠檬醛、癸醛、α-蒎烯、莰烯、α-松油烯、对-聚伞花素、芳樟醇、α-松油醇及苄系倍半萜。黄樟的另一小品种革叶芳樟的鲜叶出油率1.7～3.5%、叶油含单萜烯类化合物为主，另外含有丁香油酚、1，8-桉叶素、莰烯、α-水芹烯、对-聚伞花素、樟脑、芳樟醇、α-松油醇及苄系倍半萜。', '【加工采集】': '全年可采，阴干。', '【功能主治】': "止血。研末敷治外伤出血。祛风，除湿，止痛，杀虫。治风湿骨痛，跌打损伤，疥癣。  ①《陆川本草》：'杀虫.杀菌，治疥癣。'  ②《南宁市药物志》：'祛风，化痰，杀虫。治寒性风湿骨痛，胃痛。外治跌打扑伤，散毒，行气，止痛。'  ③《广西中药志》：'枝、叶洗风湿。'", '【性味】': "微辛，温。心；脾；肺经.《陆川本草》：'味苦辛，温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱；或捣汁、研末。外用：煎水洗或捣敷。', '【宜忌】': "孕妇忌服。《南宁市药物志》：'孕妇忌服。'", '【归经】': '归经_肺经', '【植物形态】': '常绿乔木，高达25米。小枝具棱。叶互生，革质；叶形变异甚大，常为椭圆状卵形或矩圆状卵形，长6～12厘米，宽3～6厘米，具羽状脉，侧脉6～8对，脉腋有腺点。圆锥花序或聚伞花序；花小，绿白色；花被片6，卵形，内面被短柔毛；能育雄蕊9，花药4室，第三轮雄蕊花药外向瓣裂。果实球形，黑色，直径6～8毫米；果托倒圆锥状，红色，有纵条纹。', '【药用部位】': "为樟科植物黄樟的叶片，植物形态详'香樟'条。", '【来自何书】': '《红河中草药》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '小红米果根', '【汉语拼音】': 'Duì Jié Shù Gēn', '【加工采集】': '秋季采挖，洗净，切片晒干。', '【功能主治】': '凉热止血；祛风止痛。主吐血；尿血；偏头风；风湿痹痛', '【性味】': "味辛、苦；性凉。归肝、脾经①《贵州草药》：'性凉，味辛微苦。'②《云南中草药》：'辛苦；平。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两。', '【归经】': '归经_肝经', '【植物形态】': '灌木，高1-3m。小枝被黄褐色星郑州志及多细胞腺毛。单叶对生；近无柄；叶片倒卵形名倒卵状椭圆形，长10-20cm，宽3-10cm，先端尾尖或渐尖，基部心形、近耳形或偏斜，边缘具细锯齿苦口婆心整齐粗齿，表面微被多细胞单毛，背面被星状毛、单毛、腺毛及黄角腺点；侧脉6-10对。聚伞花序腋生，宽2-4cm，4-6次分歧，被毛与小枝同；花序梗长2-3cm；苞片细小，卵圆形；萼杯状，萼齿湿润着或钝三角形，被星状毛或腺毛及黄色腺点；花冠紫红色、黄绿色或白色，长约3mm，先端4裂，裂片钝圆，被腺毛及黄色腺点；雄蕊4，长为冠的2倍；子房有毛。果实紫红色，径约2mm。花期5-7月，果期7-11月。', '【药用部位】': '为马鞭草科植物红紫珠的根', '【来自何书】': '《贵州草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '金鸡落地、土黄鸡、老鼠尾、透地龙、牛大力、千里马、牛顿头、一条根、土黄昏、吊马桩、千斤吊、大力黄、千尾荡、三股丝、金牛尾、千金坠', '【汉语拼音】': 'qian jin ba', '【名称英】': 'Radix Et Caulis Flemingiae', '【成份】': '根中含多种黄酮类化合物，已确定结构有：蔓性千斤拔素（flemiphilippinin)C、D。此外还含5，7，3＇，4＇-四羟基-6，8-双异戊烯基异黄酮（5，7，3’，4＇-tetrahydroxy-6,8-diprenylisoflavone)，千斤拔素（flemichin)D，羽扇豆醇（lupeol)，β-谷甾醇（β-sitosterol)以及碳原子数为22-30的正烷酸。', '【加工采集】': '秋后采挖，洗净，切段，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥根呈圆锥形，长15～30厘米，根头部较膨大。外表棕红色，有明显皮孔。皮部易剥落。商品多切成长约3～7厘米的斜片状。质坚硬，断面白色，粉性，呈菊花心。产广东、广西、四川等地。', '【功能主治】': "祛风利湿，消瘀解毒。治风湿痹痛，慢性肾炎，跌打损伤，痈肿，喉蛾。①《植物名实图考》：'补气血。'②《岭南采药录》：'祛风去湿。治手足痹痛，腰部风湿作痛，理跌打伤，能舒筋活络。'③《南宁市药物志》：'壮筋骨，去瘀积。治跌打损伤，风湿骨痛，四肢酸软无力，黄疸。'", '【性味】': "甘辛，温。①《岭南采药录》：'味辛，性温。'②《南宁市药物志》：'甘，平，无毒。'③《福建中草药》：'甘微苦，平。'归肺；肾；膀胱经", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两。外用：磨汁涂或研末调敷。', '【宜忌】': '孕妇慎服。', '【归经】': '归经_肺经', '【植物形态】': '蔓性千斤拔直立或披散亚灌木，高1～2米。根系向下直伸，长1米许。幼枝有棱角，披白柔毛。叶互生；3出复叶；托叶2片，三角状，长约1厘米，具疏茸毛；叶柄长2～3厘米，被长茸毛；小叶矩圆形至卵状披针形，长4～9厘米，宽2～4厘米，先端略钝，有时具小锐尖，全缘，基部在叶背边缘密被茸毛，上面被稀疏的短茸毛，下面密生长茸毛；小托叶2片，线形。花两性，腋生，短总状花序稠密；花梗长1～1.5厘米；花苞2裂；萼5裂，披针形，在最下面的1片最长；花冠略长于萼，粉红色，旗瓣秃净，圆形，基部白色，外有纵紫纹；翼瓣基部白色，有柄，前端紫色；龙骨瓣2片，基部浅白色，前部互相包着雌雄蕊；雄蕊10，两体，花药黄色，圆形；雌蕊1，子房上位。荚果长8～10毫米，径约5毫米。种子2枚，圆形。花期8～9月。果期10月。生长于山坡草丛中。分布福建、台湾、广西、广东、湖北、贵州、江西等地.', '【临床应用】': '内服：煎汤，用量15～30克。外用：适量，磨汁涂，或研末调敷。主治风湿痹痛，腰肌劳损，四肢痿软，跌打损伤，咽喉肿痛。', '【药用部位】': '为豆科植物蔓性千斤拔的根。', '【来自何书】': '《植物名实图考》', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '尖尾峰、起疯晒(《生草药性备要》)，赶风晒、赶风帅(《本草求原》)，赤药子(《植物名实图考》)，赶风柴(《岭南采药录》)，大风药(《广西中兽医药植》)，尖尾枫(《中国经济植物志》)，雪突、牛舌癀(《福建中草药》)。', '【汉语拼音】': 'jianweifeng', '【加工采集】': '全年可采，鲜用、晒干或阴干。', '【药材鉴别】': '茎枝呈方柱形，表面棕褐色，有点状凸起的灰白色皮孔，节上有一圈黄棕色柔毛。叶皱缩破碎，完整者展平后呈披针形至狭椭圆形，长10-20cm或更长，宽2-5cm，先端锐尖，基部楔形，全缘或有不明显小齿，上面暗绿色，下面暗黄绿色，有细小的黄色腺点;叶柄长1-1.5cm。叶腑有残留小花。揉搓后有芳香气，味微辛、辣。以枝幼嫩、叶多而绿者为佳。', '【功能主治】': "祛风散寒，活血消毒。治风湿骨痛，风寒咳嗽，寒积腹痛，无名肿毒，跌打损伤。广州部队《常用中草药手册》：'行气活血，祛风消肿。治跌打损伤，骨折，风湿性腰腿痛，毒蛇咬伤。'", '【性味】': "辛，温。①广州部队《常用中草药手册》：'辛，温。'②《福建中草药》：'苦辛，温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，5～8钱。外用：研末调敷或鲜品捣敷。', '【植物形态】': '尖尾风落叶灌木至小乔木，高2～5米。小枝四棱，嫩节上有柔毛成环状。单叶对生；披针形至卵状披针形，长10～25厘米，宽2～5厘米，先端渐尖，全缘或有细齿，基部楔形，上面深绿色，脉上有柔毛，下绿色，主脉隆起，侧脉14～20对，秃净，具不明显的腺点；叶柄长1～1.5厘米。聚伞花序近顶腋生，径3厘米；序梗长1～2厘米；花柄长5～7毫米；苞片细小，披针形，长2毫米；萼杯状或截平状，有时为很小4突点；花冠紫红色，管状，裂片4，秃净，长约2毫米；雄蕊4，长约花冠的2倍，花药2室，纵裂；雌蕊1，子房上位，4室，花柱线状。小核果，白色，球形，径1.5毫米。花期9～10月。果期12月至翌年1月。生于荒坡、沟边、灌木丛中半阴的地方。分布广西、广东、四川、江西等地。本植物的根(尖尾风根)亦供药用，另详专条。', '【药用部位】': '为马鞭草科植物尖尾风的叶。', '【来自何书】': '《本草求原》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '青藤、铁牛入石、青筋藤(广州部队《常用中草药手册》)。', '【汉语拼音】': 'xuefengteng', '【成份】': '根含生物碱，黄酮甙、酚类、氨基酸、蒽醌。', '【加工采集】': '全年可采，洗净切片晒干。', '【药材鉴别】': '理化鉴别 （1）取本品粉末1g，加乙醇10ml，振摇，冷浸过夜；滤过，滤液挥去乙醇，残渣加稀盐酸，调节PH约等于5，搅拌使溶；滤过，滤液加氨水碱化后，以三氯甲烷萃取；萃取液挥去三氯甲烷，残渣加水5ml，滴加稀盐酸使pH约为5，使溶；滤过，滤液加氨水调节PH8-9，置试管中，滴加碘化铋钾试液，产生黄白色沉淀。（检查生物碱）（2）取本品粉末2g，加甲醇20ml，振摇，冷浸过夜；滤过，滤液挥主甲醇；残渣加水10ml，滴加氢氧化钠试液碱化，搅拌使溶；滤过，滤液滴加稀盐酸使pH为中性；取滤液置试管中，加少许镁粉，滴加浓盐酸3-4滴；显紫红色。（检查黄酮）（3）取本品粉末0.2g，加10％的硫酸溶液10ml，置水浴上加热2-10min。放冷后，加入5ml乙醚振摇，静置分层后取醚层供试验：①取上述乙醚液2ml，加入1ml5％的氢氧化钠液振摇，已醚层由黄色退为无色，水层显红色。②取上述乙醚液2ml，滴加0.5％醋酸镁甲醇试液2-3滴，即产生紫红色的絮状沉淀，继续滴加过量的醋酸镁甲醇试液，沉淀消失，溶液变为紫红色。', '【功能主治】': "补益气血，祛风活络。治气血亏损，风湿疼痛，跌打损伤。①广州部队《常用中草药手册》：'补气补血，舒筋活络。治气血亏损，月经不调，风湿筋骨痛，四肢麻木，跌打损伤。'②《广西中草药》：'补血祛风，强壮筋骨。治贫血，风湿性关节炎，腰肌劳损。'", '【性味】': "甘，温。①广州部队《常用中草药手册》：'甘涩，温。'②《广西中草药》：'味淡，性微温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两。', '【归经】': '肺；脾经', '【植物形态】': '翼核果木质藤本，高2～3米。根粗壮，外皮暗紫红色。茎多分枝，有细纵纹，幼枝绿色。单叶互生；革质；具柄；卵形或矩圆形，长4～8厘米，宽2～3.5厘米，顶端渐尖，基部阔楔形或近圆形，全缘或稍作波浪形，两面绿色无毛，下面侧脉极明显。腋生聚伞花序或有时成顶生圆锥花序；花小，绿白色；花萼5裂，裂片三角形；花瓣5，匙形；雄蕊5；子房2室，藏于5角形的花盘内。坚果球形，熟时红褐色，顶部有一鸭舌形膜质的薄翅，翅长3～5厘米。花期夏月。生于山野、沟边的疏林下或灌木丛中。分布广东、广西等地。', '【药用部位】': '为鼠李科植物翼核果的根、茎。', '【来自何书】': '《广西中草药》', '【名称英】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '滇紫参(《云南中草药选》)，小活血(《昆明民间常用草药》)，小红药(《红河中草药》)。', '【汉语拼音】': 'xiaohongshen', '【成份】': '根含有蒽醌甙类成分：2-甲基-1，3，6-三羟基-9，10-蒽醌-3-O-(6′-O-乙酰基)-α-L-鼠李糖基 (1→2)-β-D-葡萄糖甙[2-methyl-1，3，6-trihydroxy-9，10-anthraquinone-3-O-(6′-O-acetyl)-α-L-rhamnosyl(1→2)-β-D-glucoside]，2-甲基-1，3，6-三羟基-9，10-蒽醌-3-α-L-鼠李糖基)(1→2)-β-D-葡萄糖甙[2-methyl-1，3，6-trihydroxy-9，10-anthraquinone-3-O-α-L-rhamnosyl(1→2)-β-D-glucoside]，2-甲基-1，6-二羟基蒽醌-3-O-(6′-O-乙酰基)-α-L-吡喃鼠李糖基(1→2)-β-D-吡喃葡萄糖甙[2-methyl-1,6-dihy-droxyanthraquinone-3-O-(6′-O-acetyl)-α-L-rhamnopyranosyl-(1→2)-β-D-glucopyranoside]，2-甲基-1，6-二羟基蒽醌-3-O-α-L-吡喃鼠李糖基(1→2)-β-D-吡喃葡萄糖甙[2-methyl-1，6-dihydroxyan-thraquinone-3-O-α-L-rhamnopyranosyl-(1→2)-β-D-glucopyranosi-de]。还含茜根本能(ruberythric acid)；三个乔木烷型三萜(arbo-rane type triterpenoid)成分：茜草乔木醇(rubiarbonol)A、G，茜草乔木酮(rubiarbonone)A。另含一个搞癌活性的新成分，命名为环已肽甙(glycocyclohexapeptide)RY-1及其甙元RA-V。', '【加工采集】': '秋、冬季采挖，洗净，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥根效条丛生，呈细圆柱形，微弯曲，长10～15厘米，直径约3～6毫米，表面红棕色，有细纵皱。断面黄红色或深红色。气微，味甘微苦。以粗壮，色红者为佳。产云南。', '【功能主治】': '补血活血，祛风除湿。治头晕，失眠，肺结核、吐血，风湿，跌打损伤，月经不调。', '【性味】': '１.《云南中草药》：“甘，温。”２.《红河中草药》：“微苦甘，凉。”', '【用法用量】': '内服：煎汤，O.3～1两；或浸酒。', '【归经】': '肝经', '【植物形态】': '生境分布：云南。', '【来自何书】': '《昆明民间常用草药》', '【名称英】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null', '【药用部位】': 'null'}
{'【别名】': '一包针(《中药志》)，千年见(《药材资料汇编》)。', '【汉语拼音】': 'qiannianjian', '【名称英】': 'Homalomenae Rhizoma。', '【成份】': '  含挥发油，其中有α-蒎烯、β-蒎烯、芳樟醇等。', '【加工采集】': '全年可采，以秋采者品质较佳。挖取后，洗净泥土，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥根茎呈长圆柱形，弯曲，长短不等，通常长约40厘米，直径6～8毫米，棕红色或棕黄色，表面粗糙，有多数扭曲的深纵沟纹及黄白色的针状突出物，沟纹成层排列，每层长约1.5厘米，末端即成针刺突出。质脆，易折断，折断面不平，树脂样，有很多粗韧的针状纤维群，并散布去除纤维后所留下的针眼状小孔。横切面淡棕色至棕红色，纤维群成黄色点状散列。气芳香，久闻有不悦感，味微辛辣。以棕红色、条祖、香浓者为佳。产广西南部。', '【药理作用】': '抑菌作用用滤纸片平板法试验表明千年健挥发油具有显着抑制布氏杆菌（牛544，羊16、猪1330型）在平板上生长。', '【炮制】': '切片，生用。', '【功能主治】': "祛风湿，壮筋骨，止痛，消肿。治风湿痹痛，肢节酸痛，筋骨痿软，胃痛，痈疽疮肿。用于风湿痹痛、腰膝冷痛、下肢拘挛麻木。本品能祛风湿，强盘骨。以本品与钻地风、虎骨、牛膝、枸杞子等浸酒服。①《柑园小识》：'可入药酒，风气痛老人最宜。'②《纲目拾遗》：'壮筋骨，浸酒；止胃痛，酒磨服。'③《本草再新》，'治痈痿疮疽，杀虫败毒，消肿排脓。'④《饮片新参》：'入血分，祛风湿痹痛，强筋骨，治肢节酸疼。'⑤《中药材手册》：'治风气痛，筋骨痪软，半身不遂。'", '【性味】': "辛，温。①《本草再新》：'味苦，性寒，有小毒。'②《本草求原》：'辛，温。'③《药材资料汇编》：'苦，温，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱；或浸酒。外用：研末调敷。', '【宜忌】': "①《柑园小识》：'忌莱菔。'②《饮片新参》：'阴虚内热者慎用。'", '【贮藏】': '置阴凉干燥处。', '【归经】': '归肝、肾经。', '【备注】': '（1）用于风湿痹痛、腰酸脚软、手足拘挛麻痹等症，常与桑寄生、虎骨、牛膝等配合应用。', '【植物形态】': '千年健多年生草本。根茎肉质，绿色，细长，直径1～2厘米，粗糙。叶互生；具长柄，柄长18～25厘米，肉质，绿色，平滑无毛，基部扩大成淡黄色叶鞘，包着根茎，叶鞘长约3～5厘米，脱落或宿存；叶片卵状箭形，长11～15厘米，宽7～11厘米，先端渐尖，基部箭形而圆，开展，全缘，表面绿色，背面淡绿色，两面平滑无毛，侧脉平行向上斜升，干后呈有规则的皱缩。花为肉穗花序；佛焰苞管部宿存，片部脱落；花单性，无花被。果实为浆果。花期3～4月。生于林中水沟附近的阴湿地。分布广西、云南.', '【临床应用】': '用量4.5~9克，煎汤内服。用治风寒湿痹、腰膝冷痛、下肢拘挛麻木。外敷适量，用治中风关节肿痛、慢性盆腔炎、骨折愈合迟缓。', '【药用部位】': '为天南星科植物千年健的根茎。', '【来自何书】': '《纲目拾遗》', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '木防己、防己、水防己、百银头、藤防己、黑蛇胆', '【汉语拼音】': 'guang fang ji', '【成份】': '含木兰碱（magnoflorine）、马兜铃内酰胺（aris－tolactam）、马兜铃酸A、B、C、（aristolochic acid A，B，C）、尿囊素（allantoin）及β-谷甾醇等。', '【加工采集】': '秋、冬季采挖，洗净、切段，粗根纵切两瓣，晒干。', '【药材鉴别】': '性状鉴别 根圆柱形成半圆柱形，略弯曲，弯曲处有深横沟，长6-20cm，直径1.5-3cm。表面棕色，栓皮较厚，粗糙，有凹陷的轮线痕及横缺裂；刮去栓皮者表面灰黄色，较光滑。纵剖面灰白色或淡棕黄色，夹杂浅棕色的纵向、横向或弯曲的线纹。质硬，不易折断，断面有灰棕色与类白色相间连续排列的放射状纹理。气徽，味微苦而温。以块大．粗细均匀，粉性大者为佳。  显微鉴别 根横切面：木栓层为10余列木柱细胞。皮层窄；石细胞群断续排列成环；薄壁细胞含草酸钙簇晶。韧皮部较宽，初皮射线宽广，有石细胞及草酸钙簇晶。形成层成环。木质部导管束向外作2歧或多歧分叉；木纤维成束；木射线宽，偶见簇晶及石细胞。中央有异型维管束，木质部位于外方，韧皮部位于内方。本品薄壁细胞内充满淀粉粒。 ', '【炮制】': '除去杂质及粗皮，稍浸，洗净，润透，切厚片，干燥。', '【功能主治】': '祛风止痛，清热利水，用于湿热身痛、下肢水肿、小便不利、风湿痹痛。', '【性味】': '性大寒，味苦、辛。归膀胱、肺经', '【用法用量】': '4.5～9g。', '【贮藏】': '置干燥处，防霉，防蛀。', '【归经】': '归经_膀胱经', '【植物形态】': '木质藤本。茎污黄色，幼枝密生竭色茸毛。叶互生，长圆形至卵状披针形，长6～12cm，宽3～4cm，下面密被褐色茸毛；叶柄被褐色茸毛。总状花序有花1～3朵，紫色，花被外被竭色茸毛，下部管状，略弯曲，上部喇叭状，先端3浅裂，有黄色斑点；雄蕊6，贴生于花柱体周围；子房下位。蒴果椭圆形。花期3～5月，果期7～9月。生于山坡疏林中。主产广东、广西。', '【临床应用】': '用于湿热身痛，风湿痹痛，下肢水肿，小便不利。', '【药用部位】': '为马兜铃科植物广防己Aristolochia fangchi Y.C. Wuex L.D. Chow et S.M.Hwang勺根', '【来自何书】': '《中国药典》', '【名称英】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '排香、香排草、香草(《四川中药志》)，毛柄珍珠菜(《广西植物名录》)。', '【汉语拼音】': 'paicaoxiang', '【成份】': '叶含少量芹菜素（apigenin)及木犀草素（lute-olin)[1]等。', '【加工采集】': '夏季开花时采收，晒干。', '【功能主治】': "治感冒，咳喘，风湿痛，月经不调。①《中国药植志》：'治虚弱。'②《四川中药志》：'祛风湿，理气，止气痛，醒脑除烦，搽雀斑。'③《广西植物名录》：'益气补虚，祛风活血。治虚弱，气管炎，哮喘，月经不调，感冒咳嗽。'", '【性味】': "《四川中药志》：'味甘，性平，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱。', '【植物形态】': '细梗香草一年生草本，有香气。茎下部匍匐地面，节上生须根与分出直立的枝，高达50厘米；茎细长，呈四角或五角形，棱生狭翅，无毛。单叶互生；叶片卵形或卵状披针形，长3～6厘米，宽7～17毫米，先端渐尖，全缘，基部楔形，羽状脉每侧4～5条，淡绿色，纸质；叶柄长2～6毫米。花单生于叶腋，花梗甚细，长2～3厘米；花黄色，直径约1厘米；花萼长约3毫米，下部合生，5长齿裂，内面及边缘有红色腺点密生；花冠5深裂，长约6毫米；雄蕊5，与花冠裂片对生，着生花冠基部，花丝很短，长约1毫米，花粉囊长约4毫米；雌蕊1，子房1室，近球形，直径1毫米，花柱长约5毫米。蒴果球形，直径2毫米。种子多数，细小，多角形。花期6月。果熟期秋末。喜生于山地斜坡草丛中，茂密的林边及林下。分布四川、湖北、云南、贵州、广东、福建等地。', '【临床应用】': '治疗水肿取排草香根1两(去枝梗)加水1200毫升，煎至300毫升。日服2次，每次150毫升(儿童酌减)。观察43例，服药后1～2天尿量迅速增加，4～5天一般水肿即基本消退。但对原发疾病仍须行病因治疗及对症处理。', '【药用部位】': '为报春花科植物细梗香草的全草。', '【来自何书】': '《四川中药志》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'Wū Lǎn Gēn', '【加工采集】': '全年均可采挖，洗净，鲜用或晒干。', '【功能主治】': "止血；祛风湿；舒筋络。主内伤吐血；风湿痹痛；腰腿疼痛；手足麻木.《岭南采药录》：'治内伤吐血、咳嗽，以之和猪精肉煎汤服。'", '【性味】': '味淡、涩；性平。归肺经。', '【用法用量】': '内服：煎汤，15-30g。', '【归经】': '归经_肺经', '【备注】': '', '【植物形态】': '乌榄 常绿大乔木，高10-16m。有胶粘性芳香的树脂。树皮灰褐色，平滑；小枝褐绿色，无毛。奇数羽状复叶互生，长30-65cm；小叶15-21枚，革质，长圆形至卵状椭圆形，长5-15cm，宽3.5-7cm，先端渐尖或锐尖，基部偏斜，全缘，上面有光泽，无毛，下面平滑；网脉两面均明显。花两性或单性花与两性花共存；花序腋生，为疏散的聚伞圆锥花序，长于复叶；萼杯状，3-5裂，在雄花中长约2.5mm，在雌花中长3.5-4mm；花瓣在雌花中长约8mm；雄蕊6，着生于花盘边缘，长不超过花冠；雌蕊无毛，在雄花中不存在，子房上位，通常3室。核果卵形至椭圆形，略呈三角形，长3.5-4.5cm，宽1.5-2cm，成熟时紫黑色，表面平滑，核木质，两端钝，内有种子1-2颗；不肯定适度退化。花期4-5月，果期5-11月。', '【药用部位】': '橄榄科植物乌榄的根', '【来自何书】': '《岭南采药录》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '大叶鹿角藤、枪花药、土杜仲、金丝杜仲、大杜仲、杜仲、银丝杜仲、九牛藤', '【汉语拼音】': 'Ténɡ Zhònɡ', '【加工采集】': '全年可采。', '【功能主治】': "祛风活络；止血 主治风湿关节痛；骨折；外伤出血 《云南中草药》：'止血生肌，舒筋活络。'", '【性味】': "甘淡，平，有毒。①《云南中草药》：'淡，平，有毒。'②《云南思茅中草药选》：'味甘苦，性微温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，5-10g；或浸酒。外用：适量，研末撒或调敷', '【归经】': '归经_心经', '【植物形态】': '瓣裂鹿角藤粗壮木质藤本，长达10米，全体密被黄色绒毛，幼枝有乳汁。大型单叶对生，广椭圆形或倒卵形，长约15～30厘米，宽10～20厘米，先端浑圆或略尖，基部浑圆，脉明显，全缘。聚伞花序顶生或假腋生，花大，白色或淡红色；萼5裂，内面有腺体1轮；花冠高脚碟状，喉部秃净，裂片阔，左向旋转排列；雄蕊着生于冠管的顶部，花药箭头形，延长，粘合而紧贴柱头，室下部有短距。蓇葖果对生，长约20厘米，劲直坚硬，种子多数，顶端有束毛。生于沟谷密林较阴湿处。分布云南等地。', '【药用部位】': '为夹竹桃科植物瓣裂鹿角藤的根、茎或茎皮。', '【来自何书】': '《云南中草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '小红参,滇紫参,大理茜草,滇茜草,红根色子片,小红药,小活血,小茜草,小舒筋', '【汉语拼音】': 'Yun nan qian cao', '【加工采集】': '秋季采集。洗净晒干。', '【功能主治】': "补血活血，祛风除湿，软坚破积《云南中草药选》：'补血活血，祛风除湿，软坚破积。治贫血，跌打损伤，风湿，慢性胃炎，脂肪瘤，月经不调。'", '【性味】': "甘，平《云南中草药选》：'甘，平。'入心、脾经", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两；或泡酒服。外用：捣敷。', '【归经】': '归经_心经', '【植物形态】': '云南茜草多年生攀援草本，长1～2米。根簇生、细长，肥厚、圆柱形而微弯，径3～5毫米，外皮红褐色。茎四棱形，有4槽，棱上被毛。4叶轮生，叶倒卵形，长1.3～2厘米，宽0.5～1.5厘米，先端锐尖，基部宽楔形，无柄，全缘而有刺毛，上面绿色被毛，下面色较淡，微粗糙，脉3出，在下面明显。聚伞花序顶生或腋生，花小，5数，黄白色，直径约0.3厘米。果小，径约5毫米，黑色。花期夏季。生于向阳山坡杂草丛中。分布云南等地。本植物的根(小红参)亦供药用，另详专条。', '【药用部位】': '为茜草科植物云南茜草的根或全草。', '【来自何书】': '《云南中草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '清风藤,青藤,寻风藤', '【汉语拼音】': 'QīnɡFēnɡTénɡ', '【名称英】': 'Sinomenii Caulis。', '【成份】': '青藤的茎和根含青藤碱、双青藤碱、木兰花碱、尖防己碱、四氢表小檗碱、异青藤碱、土杜拉宁、清风藤碱、dl-丁香树脂酚、十六烷酸甲酯、N-去甲基尖防已碱、白兰花碱、光千金藤碱。又含β-谷甾醇、豆甾醇。青藤的茎含清风藤碱甲等多种生物碱。', '【加工采集】': '青藤及华防己夏、秋采割藤茎，晒干，或润透切段，晒干。清风藤秋冬采老藤，切段，晒干。', '【药材鉴别】': "①青藤的干燥藤茎呈细长圆柱形，直径5～20毫米，外表灰褐色或棕褐色，有纵皱及横向皮孔，节处膨大。体轻，质坚实而脆，易折断，断面灰黄色或淡灰棕色，不平坦，横切面韧皮部很窄，木质部导管与射线呈放射状排列，导管较大，中央为圆形的髓。气弱，味苦。产江苏、浙江、湖北等地。②华防己的干燥藤茎呈圆柱形，长10～30厘米。表面灰棕色，有不规则的沟纹、裂隙和疤痕。质极坚硬，不易折断。切断面导管明显，维管束呈放射状，且显清晰的多层环纹，一般2～7圈，偏心性。气微弱，味微苦。产湖南。③清风藤的干燥老藤呈圆柱形，灰黑色，光滑，外表有纵皱纹及叶柄残基。横断面皮部较薄，灰黑色，木质部黄白色，射线不明显。味微苦。产浙江。青风藤的原植物，《本草》记载简略，殊难确定为何种，据目前药用情况，主要为上述防己科的青藤。此外，四川所用者为防己科植物木防己的茎(参见'青檀香'条)；福建所用者为茜草科植物鸡矢藤的茎(参见'鸡矢藤'条)；浙江尚有用五加科植物常春藤的茎(参见'常春藤'条)。", '【药理作用】': "①对神经系统的作用㈠镇痛作用：青藤碱在用小鼠电刺激法、热板法以及家兔光热刺激法的试验中，均证明具有肯定的镇痛作用。脑内注射产生镇痛作用所需的剂量，相当于腹腔注射的1／2000，说明其镇痛作用的部位在中枢神经系统；它与丙烯吗啡合用，并不出现拮抗，反而产生协同，说明它的镇痛原理与吗啡类镇痛药有所不同。其产生镇痛所需的剂量约为吗啡的10倍，持续时间较短。连续应用也能产生耐受性，但较吗啡缓慢，与吗啡之间并无交叉耐受性。与异丙嗪合用，作用增强，这主要是由于两药中枢作用的协同，部分还可能由于异丙嗪对抗了青藤碱释放组织胺所致。合用时对青藤碱的耐受的产生及毒性皆无影响。㈡镇静作用：青藤碱明显减少小白鼠的自发活动和被动活动，对巴比妥类睡眠时间并无明显影响；对士的宁有某些拮抗作用(降低士的宁对小鼠的惊厥阈)，但不能对抗五甲烯四氮唑。犬、猴口服青藤碱45～95毫克／公斤也有显著的镇静作用。小剂量(5～10毫克／公斤)即能延长小鼠和猫的防御性运动条件反射的潜伏期，条件反射部分消失，随之非条件反射也有少部分消失，说明它首先是对高级神经活动的兴奋过程有抑制性影响。青藤碱并能消除电刺激小鼠引起的'激怒'反应，似有安定作用。㈢其他作用：青藤碱有镇咳作用，对小鼠及猫，其镇咳效价与可待因相仿；对豚鼠则其效价仅及可待因的1／4。异丙嗪可加强其镇咳作用。另外，略有催吐作用，对注射去水吗啡引起的呕吐无影响。对大鼠腹腔注射大剂量时，有一定的降温作用。对家兔注射中毒量时，体温亦有所下降，但如反复给予，可产生耐受性，体温不再下降。据报道，它对家兔角膜有局部麻醉作用，可作局部浸润麻醉药使用，但也能产生耐受性，如连续注射，则作用减弱。②降压作用青藤总碱对麻醉或不麻醉实验动物(犬、猫、兔、大鼠)，无论静脉注射或灌胃都有肯定的急性降压效果，作用迅速、显著而持久，但连续多次给药，则产生快速耐受性。降压作用与M-胆碱能神经或乙酰胆碱无关，也非组织胺释放所致，可能与其抗肾上腺素及神经反射作用有关。由于上述降压特性，它对犬的慢性实验性高血压无显著治疗效果。青藤的酸性提取物，在兔的急性试验中，亦不影响血压。③对胃肠活动的影响青藤碱给犬、猴口服常有轻度的胃肠不良反应；对离体的兔肠及豚鼠肠有抑制作用，并能对抗毛果芸香碱、组织胺、乙酰胆碱及氯化钡的致痉挛作用，但对在位的犬及兔肠，静脉注射青藤碱均引起小肠暂时兴奋，这种兴奋作用可被苯海拉明、六烃季铵完全阻断，阿托品完全或部分阻断，但切断二侧迷走神经并不能阻断。注射青藤碱可增加胃液分泌及其酸度，胃蛋白酶活性无明显改变。对胃肠道的兴奋作用，主要是与组织胺释放有关。但给予新安他精(抗组织胺药)未能抑制胃液分泌。青藤的酸性提取物，能兴奋离体兔肠。④抗炎作用青藤碱对大鼠甲醛性和蛋清性'关节炎'有显著的消退作用，切除肾上腺或垂体后，就无此作用。对正常大鼠，能降低肾上腺内维生素C的含量，在戊巴比妥(能抑制下丘脑)麻醉后，即失去此作用，故青藤碱的抗炎作用原理可能是通过下丘脑影响垂体-肾上腺系统所致，而与释放组织胺无关。对豚鼠的主动性过敏性休克有防止作用，对犬则比较差。与抗原同时应用，可抑制抗原释放组织胺。对滴虫、疟原虫也有抑制作用。", '【炮制】': '除去杂质，略泡，润透，切厚片，干燥。', '【功能主治】': "祛风湿，利小便。治风湿痹痛，鹤膝风，水肿，脚气。①《本草图经》：'治风。'②《纲目》：'治风湿流注，历节鹤膝，麻痹瘙痒，损伤疮肿，入酒药中用。'③《浙江天目山药植志》：'行水利尿，泻下焦血分湿热。治风水肿，脚气，风湿关节疼痛，口眼歪斜，痈肿恶疮。'④《中国药植志》：'除湿，祛风，行气，利水。治膀胱水肿，风肿，脚气湿肿。'⑤《温岭县药物资源名录》：'驱风湿，通经络。治风寒湿痹，鹤膝风，肢节肿痛。'", '【性味】': "苦，平。①《本草便读》：'苦，平。'②《浙江天目山药植志》：'苦辛，寒。'归肝、脾经。", '【用法用量】': '内服，煎汤，3～5钱；浸酒或熬膏。外用：煎水洗。', '【宜忌】': '青风藤品种较复杂。全国多数地区所用的青风藤，主要为本文所说的青藤。其根部在河南，四川地区又作防己药用，湖北地区尚以华防己和木防己的藤茎做青风藤。上述复杂品种中，仅华防己的藤茎与青藤近似，但切断面显清晰的多层环纹，一般2~7圈，中心偏斜，其它品种，均与青藤显著不同，易于区别。', '【贮藏】': '置干燥处。', '【归经】': '归经_肝经', '【植物形态】': '①青藤，又名：大叶青藤、土木通、土藤、大青木香、岩见愁、排风藤。落叶缠绕藤本。茎带木质，枝绿色，光滑，有纵直条纹。叶互生，叶柄长5～10厘米；叶片近圆形或卵圆形，长6～12厘米，宽4～12厘米，基部稍心形或近截形，全缘或5～7浅裂，上面光滑，绿色，下面苍白色。花小，单性，雌雄异株；圆锥花序，长10～18厘米，多少被毛；雄花具花萼6片，黄色，长1.8～2.5毫米，外侧被毛；花瓣6片，淡绿色；雄蕊9～12枚，长约1.6毫米；雌花的花被与雄花同；具9枚退化雄蕊；心皮3，花柱反曲，柱头浅裂。核果，黑色，长5～7毫米，直径4一5毫米，内果皮扁平。种子半月形。花期6～7月。生于山地。分布河南、安徽、江苏、浙江、福建、广东、广西、湖北、四川、贵州、陕西等地。②华防己，又名：湘防已、过山龙、穿山藤、秤钩风。木质藤本，长达10米余，全体无毛。枝绿色或紫褐色，具细纹。叶互生，阔卵形至近圆形，长5～10厘米，宽7～12厘米，先端尖；全缘，基部截形、圆形或微心形，基出脉5；叶柄长4～8厘米。聚伞花序腋生；花小，单性，绿色或黄色；萼片6，椭圆形，长约2.5毫米；花瓣6，近圆形，长约1.5毫米；雄花具雄蕊6，花丝长约2毫米，花药球形；雌花具退化雄蕊6，子房上位，心皮3，分离。果为小核果。生山坡林缘灌丛中。分布湖南、广东、广西。③清风藤落叶缠绕藤本。嫩枝条屈曲，有微毛。单叶互生；叶片椭圆形至卵状椭圆形，长5～7厘米，宽3～4.5厘米，先端短尖，基部圆或带阔楔形，全缘，两面光滑无毛，苹质；落叶后，叶柄基部残留枝上成短刺状，顶端微呈两歧.花单生或数朵簇生于叶腋，下有鳞片数枚，先叶开放；花黄色，直径5～6毫米；萼5裂；花瓣5，倒卵状椭圆形；雄蕊5，短于花瓣；子房基部有5尖裂的花盘，花柱锥形.核果深裂，成并立的2分果，分果扁，倒卵形，熟吐深碧色。花期3月。果期5月。生于山坡路旁、林下、溪边灌丛中。分布江苏、安徽、浙江、江西、广西、湖南等地。', '【临床应用】': '用量6~12克，水煎服或水煎冲黄酒服。外用水煎液擦洗痛处。用治风湿痹痛、关节肿胀、麻痹瘙痒。药理试验证实，有镇痛、镇静和抗炎、抗过敏等作用。对心血管系统的作用表现在多方面，如抗心律失常、抗心肌缺血、降血压等。', '【药用部位】': '为防己科植物青藤、华防己或清风藤科植物清风藤等的藤茎。', '【来自何书】': '《中药志》', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '汉防己、白木香', '【汉语拼音】': 'fenfangji', '【成份】': '    含多种异喹啉生物碱，主要有粉防己碱(tetrandrine )、防己诺林碱(fangchinoline)、轮环藤酚碱(cyclanoline)、二甲基粉防己碱(dimethyltetrandrine)以及小檗胺(berbamine)等。', '【加工采集】': '    秋季采挖，除去粗皮，晒至半干，切段或纵剖，干燥。', '【药材鉴别】': '    根呈不规则圆柱形，或剖切成半圆柱形或块状，常弯曲，弯曲处有缢缩的横沟而呈结节状。表面淡灰黄色，可见残存的灰褐色栓皮、细皱纹、皮孔;纵剖面黄白色，有导管束条纹。质坚实，断面灰白色，粉性，木部占大部分，棕色导管束作放射状排列。饮片性状：多为圆形、半圆形片或呈不规则碎片状，厚约1 mm;切面黄白色，皮部薄，形成层环明显，棕黑色的导管束与黄白色的射线形成放射状或不规则的花纹。', '【药理作用】': "    1、抗炎、抗过敏作用： 粉防己碱和防己诺林碱有镇痛作用及抗炎作用;粉防己有抗过敏作用。 2、对心血管作用： 粉防己碱有解热、利尿及抗过敏休克作用;对大鼠瓦克瘤肉瘤W256有显著抑制作用。 3、对血小板作用： 粉防己碱于体外试验，能明显抑制ADP、胶原和花生四烯酸诱导的兔血小板聚集。对兔血小板粘附和血栓形成也有抑制作用。 4、抗癌作用： 粉防己碱、防己诺林碱对L7712和S180癌细胞DNA合成有抑制作用，其ID50.分别为2.6、3.5和27.5、24.5 mg/L，它们对L7712细胞DNA合成的抑制是由于DNA复制模板受到损伤而引起的，它们对该两种癌细胞DNA和RNA的合成有很强的抑制作用，而对蛋白质合成抑制作用较弱。 防己总生物碱对横纹肌有一定松驰作用;其碘甲烷或溴甲烷衍生物'汉肌松'具肌肉松弛作用。", '【炮制】': '    1.将原药除去杂质，于清水中浸泡，润透，切厚片，干燥。 炒防己。取防己片，置锅内用文火加热，炒至微焦表面微黄色，取出放凉。', '【功能主治】': '利水消肿，祛风止痛。用于水肿脚气、小便不利、风湿痹痛、湿疹疮毒、高血压症。', '【性味】': '    根不规则圆柱形，或剖切成半圆柱形或块状，常弯曲，弯曲处有深陷横沟而呈结节状，长5～15cm，直径1～5cm。表面灰黄色，有细皱纹及横向突起的皮孔。质坚重，断面平坦，灰白色，粉性。气微，味苦。', '【宜忌】': '    食欲不振及阴虚无湿热者禁服。 《本草经集注》：恶细辛。畏萆藓。 李东垣：上焦湿热者，不可用。(引自《纲目》) 《得配本草》：气分风热，小便不通，元气虚弱，阴虚内热，病后虚渴，皆禁用。 《本草经疏》：凡胃虚阴虚，自汗盗汗，口苦舌干，肾虚小水不利，及胎前产后血虚，虽有下焦湿热，慎勿用之，犯之为害非细。', '【植物形态】': '    多年生落叶缠绕藤本。茎纤细，有纵条纹。叶互生，宽三角状卵形，先端钝，具小突尖，基部截形或略心形，两面均被短柔毛，全缘，掌状脉5条;叶柄盾状着生。花小，单性，雌雄异株;雄花序为头状聚伞花序，排成总状，萼片4，花瓣4，雄蕊4，花丝连成柱状体，上部盘状，花药着生其上;雌花萼片、花瓣与雄花同，心皮1。核果球形，熟时红色。花期5～6月，果期7～9月。', '【药用部位】': '为防己科植物石蟾蜍Stephania tetrandra S. Moore的根', '【名称英】': 'null', '【用法用量】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null', '【来自何书】': 'null'}
{'【别名】': '相思树寄生、酸柚寄生、黄皮寄生、槐花寄生、枇杷寄生、桑寄生、梨寄生(《广西药植名录》)，松树桑寄生(《海南植物志》)。', '【汉语拼音】': 'ku lian ji sheng', '【加工采集】': '为桑寄生科植物华桑寄生的枝叶。', '【功能主治】': "①《本草求原》：'治阴虚失血。'②《广西药植名录》：'止痛，化痰，止咳，补血，清热，祛风湿。治肺结核，腹痛，疮疥，跌打。'", '【性味】': '甘、寒入肝、肺二经', '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱。', '【归经】': '归经_肺经', '【植物形态】': '华桑寄生纤细、多分枝小灌木，幼时密被星状毛，但茎、叶上的毛早落。叶对生或近对生，纸质至薄革质，近圆形至椭圆形，有时卵形，长2～4.5厘米，宽1.2～3厘米，先端圆至钝，基部圆至楔形；叶柄长4～6毫米。花序常单生于叶腋，有花2～3朵；总花梗长1～5毫米，两端稍膨胀；苞片卵形，长约1毫米；萼管椭圆形或稍呈倒卵形，长2～2.5毫米；花冠长1.4～2厘米，先端4裂，裂片匙形；雄蕊4，花丝几无或长仅1毫米；花柱4棱，柱头棒状。浆果椭圆形，长7毫米，表面有污点。花期8月。分布我国南部。', '【药用部位】': '为桑寄生科植物华桑寄生的枝叶。', '【来自何书】': '《本草求原》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '翻白菜(《救荒本草》)，根头菜，野鸩旁花(《植物名汇》)，黄州白头翁(《中国药植志》)，龙牙草(《南京民间药草》)，天青地白、小毛药、虎爪菜(《贵州民间方药集》)，蛤蟆草(《东北药植志》)，老鸦翎、老鸦瓜(《山东中药》)，地区草(呼和浩特市《医药卫生》(3)：42，1972)。', '【汉语拼音】': 'weilingcai', '【成份】': '新鲜植物含水分62.39%，抗坏血酸49.4毫克%。干品含水分12.12%、蛋白质9.18%、脂肪4.03%，粗纤维21.89%、灰分7.25%、P2O5-0.26%、Ca0-2.63%。', '【加工采集】': '4～10月间采收。将带根全草除去花枝及果枝，晒干。或将地上部分茎叶全部除去，仅用其根。', '【药材鉴别】': "为干燥的根或带根的全草，根圆柱形，偶有弯曲，长短不一，直径0.5～1厘米，外表红棕色或暗棕色，具有不规则的纵裂纹，栓皮多呈片状剥落；质坚硬，折断面不平坦，皮部与木部极易分离，皮部淡红棕色，木部棕白色。根头部较粗大，并丛生多数黄棕色的叶基部分；羽状复叶，皱缩，小叶多向内对折，边缘向外反卷，背面的绵毛密而长。气微弱，味微苦而涩。以干燥、无花茎，无杂质者为佳。主产于山东、辽宁、安徽。此外，河北、河南、内蒙古、湖北、江苏、广西、福建等地亦产。本品在大部分地区作翻白草入药；少数地区作白头翁使用，称为'黄州白头翁'。", '【药理作用】': "委陵菜对溶组织阿米巴原虫的作用较白头翁为弱，参见'白头翁'条。", '【炮制】': '1.净制：除去杂质、洗净、晒干。2.切制：切段。', '【功能主治】': "祛风湿，解毒。治痢疾，风湿筋骨疼痛，瘫痪，癫痫，疮疥。①《中国药植志》：'治阿米巴痢。'②《贵州民间方药集》：'治痢疾，母猪疯，羊癫疯。'③《东北药植志》：'煎汤洗疥疮。'④《贵阳民间药草》：'清热解毒。治赤白痢下，风湿疼痛，瘫痪。'", '【性味】': "苦，平。①《救荒本草》：'味苦微辣。'②《山东中药》：'味微苦，性平，无毒。'③《贵阳民间药草》：'涩苦，寒，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两；研末或浸酒。外用：煎水洗，捣敷或研末撒。', '【宜忌】': '孕妇忌服。', '【贮藏】': '置通风干燥处。', '【归经】': '肝；脾；胃；大肠经', '【备注】': '（1）同属植物粘委陵菜Potentilla viscosa Donn，西藏以全草作委陵菜入药功效类似。', '【植物形态】': '委陵菜多年生草本，高30～60厘米。根肥大，圆锥状。茎直立，密生灰白色绵毛。单数羽状复叶，基生叶有小叶8～11对，顶端小叶最大，两侧小叶向下渐次变小，小叶狭长椭圆形，长2～5厘米，宽8～15毫米，边缘羽状深裂。裂片三角状披针形，边缘向下反卷，上面被短柔毛，下面密生白绵毛；托叶长披针形至椭圆状披针形，全缘残羽状裂，密被长绵毛；茎生叶与根生叶同形而较小，小叶1～7对。花多数，顶生，呈伞房状豪伞花序；花萼5裂，裂片广卵形，副萼5片，披针形至线形，均有白绵毛；花瓣5，黄色，倒卵状圆形，凹头；雄蕊多敷，花丝不等长，花药黄色；雌蕊多数，聚生，子房卵形而小。微扁，花柱侧生，柱头小。瘦果卵圆形，长约2毫米，褐色，光滑，包于宿存花萼内。花期6～8月。果期8～10月。生于山坡、路边、田旁、山林草丛中。全国大部分地区有分布。', '【临床应用】': '①治疗出血性疾病取新鲜地区草全草2～4两(干品0.5～1两)切碎，水煎2次，两次煎液混合，加入少量红糖再煎片刻，2次分服，每日一剂，必要时可续服1～2剂。临床观察子宫功能性出血、月经过多、鼻出血、咯血、血尿和部分癌症出血共112例，结果治愈66例，有效29例。其中对妇科疾病的治疗效果最为满意，内科疾病次之。本品的止血作用以根部最强，如一例大咯血患者服干根1两，次日咯血停止。②治疗急性细菌性痢疾取委陵菜干根制成20%溶液，每次60毫升，每日口服2次。或制成20%注射液供肌肉注射，首次2毫升，以后逐渐增至3.5毫升，每日1～2次。不论口服或注射，均同时用20%溶液60毫升，行保留灌肠，每日1～2次。用药2～10天不等。临床用注射剂治疗52例，治愈49例，好转3例，每例平均总剂量为3.4克；口服3例，治愈2例，好转1例，每例平均总剂量为82克；肌注加口服治疗9例，治愈8例，好转1例，每例平均总剂量为59.8克。③治疗阿米巴痢疾将委陵菜根茎制成煎剂或流浸膏服用。成人每日量为20～30克(以生药计算)。3次分服。?数患者并用10%煎液100毫升行保留灌肠。7～10日为一疗程，必要时休息1、2日再行第二疗程。临床治疗27例，其中包括急性、慢性和慢性隐伏期急性发作者。服药后。发热病例体温均迅违下降，腹痛、里急后重、腹泻及粘液便大多在1～4天消失，大便镜检病原体平均转阴时间为3天。8例经追踪观察，其中1例于1月后复发。因此认为对慢性隐伏性患者，应给予反复彻底的治疗。', '【药用部位】': '为蔷薇科植物委陵菜的根或带根全草。', '【来自何书】': '《救荒本草》', '【名称英】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '土木香、牛木香、金锁匙、紫背金锁匙、百解薯、青藤根、钻龙骨、青檀香、白木香、银锁匙、板南根、白山蕃薯、青藤仔、千斤坠、圆藤根、倒地铃、穿山龙、盘古风、乌龙、大防己、蓝田防己', '【汉语拼音】': 'mu fang ji', '【成份】': '根含多种生物碱，如木兰碱（magnoflorine）、木防己碱（trilobine）、异木防己碱（isotrilobine）、高木防己碱（ho-motrilobine）、木防己胺碱（trilobamine）、去甲毛木防己碱（normenisarine）及木防己新碱絚olobine）。 ', '【加工采集】': '全年来挖根，洗净，切片，晒干。', '【药材鉴别】': '1.性状鉴别 根圆柱形或扭曲，稍呈连珠状凸起，长10-20cm，直径1-2.5cm。表面黑褐色，有弯曲的纵沟和少数支根痕。质硬，断面黄白色，有放射状纹理和小孔。气微，味微苦。以条匀，坚实者为佳。2.显微鉴别 根横切面：木栓层为10余列细胞。皮层薄壁细胞含草酸钙小方晶。中柱鞘为石细胞环。木质部宽阔；木射线细胞微木化。石细胞、射线细胞亦含草酸钙小方晶。', '【药理作用】': '1.镇痛作用 用小鼠热板法、扭体法和大鼠光热甩尾法测试,均证实木防己碱有镇痛作用。5-40mg/kg腹腔注射,30分钟后明显延长小鼠热板痛反应时间，且随剂量提高而增强，作用维持180分钟以上，ED50为13mg／kg。连续应用不产生耐受性，对吗啡成瘾动物停吗啡后的戒断症状，无取消替代作用，为非麻醉性镇痛药。2.解热作用 木防己碱80mg／kg、100mg/kg腹腔注射对酵母发热大鼠有明显的退热作用。3.抗炎作用 木防己碱对早期渗出性炎症及晚期增殖性炎症都有明显的抑制作用。10-40mg／kg腹腔注射或皮下注射，对蛋清、甲醛和角叉菜胶性大鼠足跖肿胀，棉球肉芽肿增生及小鼠腹腔毛细血管通透性增加和耳壳肿胀均有明显抑制作用。灌胃400mg／kg与腹腔注射10mg/kg抑制蛋清性大鼠足跖肿胀的强度相近。木防己碱不延长去肾上腺幼年大鼠生存时间，说明其没有肾上腺皮质激素样作用。摘除大鼠双侧肾上腺后作用仍存在。木防己碱使大鼠炎性组织释放的前列腺素E（PGE)明显降低，血浆皮质醇浓度升高，胸腺萎缩，肾上腺重量增加。表明木防己碱抗炎机制与兴奋下丘脑或垂体促肾上腺皮质激素（ACTH)释放以及抑制PGE合成与释放有关。4.肌肉松弛作用 碘化二甲基木防己碱（DTI)对大鼠、家兔、猫均有明显的肌松作用。家兔垂头试验的剂量为0.16±0.03mg/kg，较筒箭毒碱的剂量小，两药合用呈相加作用。麻醉兔、猫、大鼠静脉注射DTI（0.55-4.0mg／kg)均能使间接刺激坐骨神经产生的腥前肌最大颤搐完全阻断。DTI对肌肉本身无直接作用，其作用部位在突触后膜，与乙酰胆碱竞争N2受体。属非去极化型肌松剂。5.降压作用 猫静脉注射木防己碱1.25～20mg／kg呈降压效应，并有剂量依赖关系；阿托品、普茶洛尔、溴化六甲双胺或切断迷走神经均不能阻断其降压效应。给麻醉动物（猫、犬、兔、大鼠)静脉注射DTI（0.00625-1.0mg／kg)可引起血压显著下降，下降率为24.3％-61.5％，并有剂量依赖关系。大间隔24h静脉注射及大鼠连续静脉注射给药，DTI降压作用无明显快速耐受性。DTI 3mg／kg、10mg/kg口服，大鼠收缩压、麻醉大鼠平均压均有显著降低，0.5mg／kg静脉注射对急性肾型高血压大鼠有明显的降压作用。降压机制主要与其对神经节阻断作用有关，可能与抑制肾素-血管紧张素系统也有一定的关系。麻醉犬静脉注射DTI后，心率减慢，血压迅速下降，左室收缩峰压及左室压力变化最大速率显著减少，但心输出量无显著变化。拦蛇箭总碱（从木防己根茎中提出的硫酸盐)经主动脉条实验证明具有α受体阻断作用，但与酚妥拉明不完全相同，酚妥拉明还可能影响依电位钙内流，前者则无此作用。6.抗心律失常作用 盐酸木防己碱5mg/kg、10mg/kg静脉注射或腹腔注射，对氯仿、毒毛花苷G、氯仿-肾上腺素、氯化钙乙酰胆碱、氯化钡所诱发的心律失常均有对抗作用。盐酸木防己碱0.5mg/kg脑室注射或5mg/kg静脉注射均能对抗脑室注射印防己毒素性心律失常，说明其抗心律失常作用，除了直接对心肌作用外，还具有中枢作用。DTI 0.25-1mg／kg静脉注射或腹腔注射对乌头碱、氯仿-肾上腺素、毒毛花苷G诱发的心律失常亦有一定的对抗作用。DTI 1.5mg／kg腹腔注射使豚鼠心室肌动作电位平台期延长，3.0μmol／L使家兔离体心房肌功能不应期延长。DTI 25μmol／L和250μmol／L延长豚鼠心肌动作电位时程和有效不应期，在250μmol／L还能增加动作电位幅度。DTI延长细胞动作电位有效不应期，可能系其抗心律失常的机制之一。7.抑制血小板聚集作用 木防己碱无论体内与体外给药，均能抑制ADP诱导大鼠血小板聚集；体外给药0.5mg／kg、0.75mg／kg、1.0mg／kg，其抑制率分别为38.2％、68.2％和94.0％；20mg／kg、40mg／kg腹腔注射，其抑制率分别为47.6％、84.6％，木防己碱对血小板血栓烷A2（TXA2)的生成与活性也有明显的抑制作用，而对大鼠颈动脉壁前列环素（PGI2)的生成无明显的抑制作用。其抗血小板聚集作用可能与抑制环氧化酶有关。8.阻断交感神经节传递作用 DTI注入犬颈上神经节可明显抑制瞬膜收缩，静脉注射可抑制电刺激内脏大神经引起的升压效应。在5-40μg时可降低兔颈上交感神经节动作电位的幅度，减慢颈上交感神经节突触传递的速度，提高颈上交感神经节动作电位的刺激阈值。表明DTI具有阻断交感神经节作用。大鼠静脉注射盐酸木防己碱5mg/kg、10mg／kg后120min内，对迷走神经于自发电位的变化无明显影响，提示木防己碱对副交感中枢无直接作用。9.对血脂及血液流变学的影响 DTI 0.5mg/kg腹腔注射可升高正常大鼠总胆固醇，降低正常大鼠和高脂饲养大鼠的高密度脂蛋白胆固醇以及高密度脂蛋白胆固醇与低密度脂蛋白胆固醇的比值；在10μg/kg静脉注射能促进家兔血栓形成，在5μg/kg、10μg/kg时增加高切变率下血浆粘度，说明DTI对大鼠血脂调整和血液流变学指标可能有不利影响。10.其他作用 木防己总碱对去甲肾上腺素诱发的兔主动脉条收缩有明显拮抗作用，使去甲肾上腺素量效曲线平行右移，呈竞争性拮抗，提示木防己总碱具有α受体阻断作用。木防己碱小剂量兴奋兔小肠、子宫；大剂量使之麻醉。木防己碱可使蛙的瞳孔缩小，蛙、小鼠、兔的呼吸麻痹。', '【炮制】': '除去杂质，水浸半日，洗净，取出分档，润透，切厚片，晒干。', '【功能主治】': '祛风止痛，利尿消肿，解毒，降血压。用于风湿关节痛，肋间神经痛，急性肾炎，尿路感染，高血压病，风湿性心脏病，水肿；外用治毒蛇咬伤。', '【性味】': '性寒，味苦、辛。 归膀胱；肾；脾；肺经', '【用法用量】': '内服：煎汤，5-10g。外用：适量，煎水熏洗；捣敷；或磨浓汁涂敷。', '【宜忌】': '阴虚、无湿热者及孕妇慎服。', '【副作用】': '盐酸木防己碱小鼠腹腔注射的LD5叽为52mg/kg,大鼠为162mg/kg,给药后出现不同程度腹部刺激症状,随后安静,闭眼垂头。碘化二甲基木防己碱小鼠口服的LD50为522.0mg/kg，静脉注射为2.23mg/kg，1.68mg/kg。亚急性毒性试验表明碘化二甲基木防己碱不引起心肝肾明显病理变化。', '【归经】': '归经_膀胱经', '【植物形态】': '缠绕性木质藤本。根为不整齐的圆柱形，外皮黄竭色。小枝有纵线纹和柔毛。叶互生，卵形或宽卵形或卵状长圆形，长4～14cm，宽2.5～6cm，先端形多变化，基部圆形、楔形或呈心形，两面被短柔毛；叶柄短，被毛。花单性异株，聚伞花序排成圆锥状；萼片6，2轮；花瓣6，淡黄色，2轮；雄花具雄蕊6，对瓣着生；雌花有退化雄蕊6，心皮6个。核果近球形，蓝黑色，有白粉。花期5～8月，果期8～9月。', '【药用部位】': '为防己科植物木防己Cocculustrilobus（Thunb．）DC.的根。', '【来自何书】': '《全国中草药汇编》', '【名称英】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '血藤(《本草图经》)，红皮藤(《任城日记》)，千年健(《简易草药》)，大活血(《植物名实图考》)，五花血藤(《贵州民间方药集》)，红藤、赤沙藤(《浙江中药手册》)，蕨心藤(《广西中兽医药植》)，活血藤、血通、血木通(《中药志》)，穿尖龙、半血莲、过血藤、血灌肠、花血藤(《湖南药物志》)，黄梗藤、八卦薛、黄鸡藤、血陈根、红牛鼻陈(《闽东本草》)，山红藤(广州部队《常用中草药手册》)，五花七、五花血通、大血通(《陕西中草药》)，红血藤、黄省藤、鱼藤、红菊花心(《浙江民间常用草药》)。', '【汉语拼音】': 'daxueteng', '【名称英】': 'Sargentodoxae Caulis', '【成份】': '含大黄素、大黄素甲醚、胡萝卜苷、β-谷甾醇、硬脂酸、毛柳苷、鹅掌楸苷。动物实验表明，水提醇沉物可提高耐缺氧能力、减弱心缩力、减慢心率、减少心输出量、减轻心肌梗死和心肌缺血程度、改善心肌梗死所致心肌乳酸代谢紊乱，具直接扩张冠状动脉的作用，对胃肠道平滑肌具抑制作用，亦具降压、增加血液中cAMP和cGMP含量的作用。', '【加工采集】': '8～9月采收，晒干，除去叶片，切段或切片。', '【药材鉴别】': '干燥茎呈圆柱形，略弯曲，通常截成长约30厘米的段状，直径1～3厘米。外表棕色或灰棕色，粗糙，具有浅的纵槽纹及明显的横裂纹，有时可见膨大的节部及略凹陷的枝痕或叶柄痕，栓皮常呈鳞片状开裂，脱落处露出淡红棕色的内皮部。质坚韧，有弹性，折断面裂片状；平整的横切面，本质部黄白色，导管呈细孔状，髓射线棕红色，放射状排列。气异香，味淡微涩。以条匀、径粗者佳。产湖北、四川、江西，河南、江苏、浙江、安徽等地。本品在华北、东北、中南地区作鸡血藤使用。', '【药理作用】': '大血藤煎液对金黄色葡萄球菌及乙型链球菌均有较强的抑菌作用；对大肠杆菌、白色葡萄状球菌、卡他球菌、甲型链球菌及绿脓杆菌有一定的抑菌作用。', '【炮制】': '用水浸泡，洗净泥屑，润进，切片，晒干。', '【功能主治】': "败毒消痈，活血通络，祛风杀虫。治急、慢性阑尾炎，风湿痹痛，赤痢，血淋，月经不调，疳积，虫痛，跌扑损伤。清热解毒，活血，祛风。用于肠痈腹痛、经闭痛经、风湿痹痛、跌打扑痛。①《本草图经》：'攻血，治血块。'②《简易草药》：'治筋骨疼痛，追风，健腰膝，壮阳事。'③《中药志》：'祛风通经络，利尿杀虫。治肠痈，风湿痹痛，麻风，淋病：蛔虫腹痛。'④《湖南药物志》：'通经补血，强筋壮骨，驱虫。治跌打损伤，风湿疼痛，血晕，血淋，筋骨疼痛，疮疖，血丝虫病。'⑤《闽东本草》'治心腹绞痛，赤白痢疾。'⑥广州部队《常用中草药手册》：'治肢节酸痛，麻木拘挛，水肿，血虚头昏。'⑦《陕西中草药》：'抗菌消炎，消肿散结，理气活血，祛风杀虫。治阑尾炎，月经不调，崩漏，小儿疳积，蛔虫、蛲虫症。'", '【性味】': "苦，平。①《浙江民间草药》：'性平，味酸涩。'②《四川中药志》：'性凉，味苦，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；研末或浸酒。外用：捣敷。', '【宜忌】': "《闽东本草》：'孕妇不宜多服。'", '【贮藏】': '置通风干燥处。', '【归经】': '归大肠、肝经。', '【备注】': '北京等地以本品作鸡血藤入药。', '【植物形态】': '大血藤落叶攀援灌木，高达10米。茎褐色，圆形，有条纹，光滑无毛。3出复叶，互生；叶柄长，上面有槽；中间小叶菱状卵形，长7～12厘米，宽3～7厘米，先端尖，基部楔形，全缘，有柄；两侧小叶较中间者大，斜卵形，先端尖，基部两边不对称，内侧楔形，外侧截形或圆形，几无柄。花单性，雌雄异株，总状花序腋生，下垂，具苞片，花多数，芳香；雄花黄色，花萼6片，长圆形，花瓣小，6片，菱状圆形，雄蕊6枚，花丝极短；雌花与雄花同；而有不发育雄蕊6枚，子房上位，1室，有1胚珠。浆果卵圆形。种子卵形，黑色，有光泽。花期3～5月。果期8～10月。生于林下、溪边。分布河南、安徽、江苏，浙江、江西、福建、广东，广西、湖南、湖北、四川、贵州、陕西等地。', '【临床应用】': '①治疗急性阑尾炎以红藤为主，配合其它清热解毒及活血化瘀药物组成复方治疗。初步观察对急性阑尾炎、阑尾脓肿有较好疗效。上海地区用复方红藤片(每12片含红藤2两、蒲公英1两、生大黄6钱、川朴3厘)内服，每日3次，每次4片(大便次数增多者剂量可减半)，先后治疗急性单纯性、早期化脓性阑尾炎1213例。其中首批观察354例，有效率达98%，服药后在3～4天内腹肌紧张、腹痛、触痛均消失，平均在2天和2.5天白细胞和体温分别恢复正常；其后观察的859例，有效率亦达90%。随访146例(时间最长为治疗后11个月，最短为6个月)，除25例复发(17.1%)外，余均良好。复发后有14例作手术治疗，11例继续服中、西药物治愈。②治疗胆道蛔虫病以红藤1两，加黄酒4两，煎至60毫升为1剂。成人日服2次，每次1剂。小儿用量酌减。初步观察5例，分别于服药1～4日后腹痛消失；治疗期间有4例排出蛔虫。③治疗瘤型麻风结节反应红藤1斤，研粉，制成丸剂，日服2次，每次3钱，或用红藤根1斤切片，白酒10斤浸泡10～20天，每次服10～20毫升，每日3次。分别治疗瘤型麻风结节反应18例和38例，服药后症状均减轻而渐消失。④治疗风湿性关节炎用大血藤、透骨香、香樟根各1两，水煎，两次分服，每日1剂。连服数天可见关节红肿消退，疼痛减轻。⑤治疗灼伤以大血藤、金樱子根各1斤，水煎成500毫升，对已发生感染的创面可行湿敷，能促使创面清洁，加速愈合。', '【药用部位】': '为木通科植物大血藤的茎。', '【来自何书】': '《简易草药》', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '黄金卵、吊吊黄、黄花鸡骨(《江西草药》)，鸡根、小荷苞、鸡肚子果、荷苞山桂花(《云南中草药》)。', '【汉语拼音】': 'huang hua yuan zhi', '【加工采集】': '秋、冬采收、洗净切片晒干', '【药理作用】': '根的香豆精部分对小鼠有一定的止咳作用(SO2引咳法)。', '【功能主治】': "祛风除湿，补虚消肿，调经活血，治感冒，风湿疼痛，肺痨，水肿，产后虚弱，月经不调，跌打损伤。①《江西草药》：'祛痰利窍，安神益智。'②《云南中草药》；'清热解毒，祛风除湿，补虚消肿。治风湿疼痛，跌打损伤，肺痨，水肿，产后虚弱，泌尿道感染，早期乳腺炎，肝炎，上呼吸道感染，肺炎。'③《云南中草药选》：'调经活血，祛风除湿，消炎止痛。治月经不调，腰腿疼痛，跌打损伤，急慢性胃肠炎，风湿性心脏病，妇女腰痛，子宫脱垂。'", '【性味】': "①《江西草药》：'甘，微温。'②《云南中草药》：'甘辛，平。'入", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两(鲜者2～3两)。', '【归经】': '归经_脾经', '【植物形态】': '黄花远志落叶灌木或小乔木，高1～5米。根木质，外皮淡褐色，肉质，内面淡黄色。茎直立，圆柱形，少分枝。单叶互生；叶片披针形、倒卵状披针形或长椭圆形，长7～10厘米，宽2～3厘米，先端渐尖，基部楔形至圆形，全缘，常有皱波，侧脉约6对，在下面突出；有柄。总状或圆锥状花序，下垂，长达15厘米；花黄色，有红晕；花萼2轮，外轮3，甚小，内轮2，花瓣状；花瓣3，中间龙骨瓣背面顶部有细裂成8条鸡冠状的附属物，两侧的花瓣2/3部分与花丝贴生；雄蕊8，花丝下部3/4合生成鞘。果扁平。成熟时红褐色，两瓣开裂。种子2枚，黑色。花期夏、秋季。生于沟边、杂木林中，分布西南、华东和陕西、湖北等地。', '【药用部位】': '为远志科植物黄花远志的根。', '【来自何书】': '《江西草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '玉儿七、佛手七、头顶一颗珠，黄花三七，鱼儿七、狮儿七，尸儿七。', '【汉语拼音】': 'Yù ér Qī', '【成份】': '延龄草含甾体皂甙延龄草甙和延龄草二葡萄糖甙，分别为薯蓣皂甙元的葡萄糖甙和二葡萄糖甙。还含昆虫变态甾体杯苋甾酮和蜕皮甾酮。', '【加工采集】': '夏、秋采挖，剪去茎叶及须根，洗净，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥根茎呈圆柱形，肉质肥厚，直径1～2厘米，表面暗褐色，无明显环节，上端有棕色膜质鳞片及残留的茎基，下方具凹陷的根痕。根多数，细柱状，表面有环状横纹。主产陕西等地。', '【药理作用】': '降压作用延龄草煎剂及醇提出物对麻醉猫及兔均有急性降压作用。经十二指肠或腹腔注射给药，大部分猫于1～2克／公斤时即现显著降压。对大鼠DOCA型实验性高血压似有预防作用。初步分析其降压原理可能为抑制延脑血管运动中枢。', '【功能主治】': "祛风，舒肝，活血，止血。治高血压，头昏头痛，跌打骨折，腰腿疼痛，外伤出血。①《陕西中草药》：'止血，镇痛，生肌，除风湿，消肿毒。治外伤出血，各种腰痛，劳伤，跌打损伤，无名肿毒。'②《浙江中药资源名录》：'祛风，发散带补。'③《神衣架中草药》：'祛风舒肝，止血生肌。'", '【性味】': "甘辛，温。①《陕西中草药》：'味甘微辛，性温。'②《神农架中草药》：'甘淡，平。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～3钱；研末冲服1钱。外用：研末撒。', '【宜忌】': "《陕西中草药》：'反枇杷芋、金背枇杷叶及猪油。'", '【归经】': '归经_肺经', '【植物形态】': '①延龄草多年生草本，高8～35厘米，全株光滑无毛。根茎短而粗壮，匍匐状。茎直立，1～3条，不分枝，圆柱形，无节，直径0.5～1O毫米；表面有纵纹。叶3片，轮生于茎顶，无柄；叶片菱状卵形或宽菱状卵形，长6～16厘米，宽4.5～15.5厘米，通常长度稍大于宽度，有时长宽近相等，先端渐尖或锐尖，基部楔形；主脉3～5条，基出。花梗由叶丛中抽出，花单一，顶生，花柄长0.8～5厘米；花被6，外列3片绿色，卵形至长卵形，长1.7～2厘米，宽0.7厘米，内列3片通常白色，有时为淡紫色，卵形，长约1.5厘米，宽约0.5厘米；雄蕊6，长6～10毫米，花丝扁平，花药矩形；雌蕊1，与雄蕊等长或稍长，子房3室，表面具6棱，花柱3裂。浆果卵球形，径约2厘米，花柱宿存。种子多数，卵形，长约2毫米，褐色。花期5～6月。果期7～8月。生于林下阴湿处。分布浙江、安徽、湖北、四川、云南、甘肃、陕西等地。②白花延龄草根茎短而粗大，密生多数略呈圆锥状的肉质根。茎高30～60厘米.内列花被较大，广倒卵形，长于外列花被，白色，花柱紫色。浆果球形，紫色。其他特征与延龄草极为相似。分布东北。', '【药用部位】': '为百合科植物延龄草或白花延龄草的根茎。', '【来自何书】': '《陕西中草药》', '【名称英】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '透骨草(《滇南本草》)，满山香(《分类草药性》)，煤炭子、煤炭果(《贵阳民间药草》)，万里香(《广西植物名录》)，九里香、洗澡叶、芳香草、满天香(《云南中草药》)，小遗骨草、透骨消(《昆明民间常用草药》)。', '【汉语拼音】': 'tou gu xiang', '【成份】': '叶含挥发油0.5～0.8%。其中主要成分是水杨酸甲酯。', '【加工采集】': '夏季采收，晒干。', '【药材鉴别】': "茎长约35厘米，多分枝，径3～5毫米，表面黄棕色，具纵纹，有叶柄残痕。叶多数脱落。气微，味微苦，以新鲜、干燥，叶色绿者为佳。产云南、贵州。本品在云南、贵州地区作透骨草使用，参见'透骨草'条。", '【药理作用】': '内服水杨酸甲酯有解热、镇痛及抗风湿作用，与水杨酸类药物相似，所需剂量亦相同，但因本品吸收慢而不规则，服药后产生作用较迟。本品刺激性很强，可用1～2份橄榄油稀释后外用作抗刺激剂。本品亦可产生特异性水杨酸中毒症状，中毒剂量约为水杨酸钠的2/3。', '【功能主治】': "祛风除湿，活血通络。治风湿关节痛，水撒，跌打损伤，牙痛，湿疹。①《滇南本草》：'治痰火，筋骨疼痛，泡酒用之良。其梗，洗风寒湿痹，筋骨疼痛，暖骨透热，熬水洗之。'②《贵阳民间药草》：'治风湿关节疼痛，跌打损伤。'③《广西药植名录》：'行气，消肿，止咳化痰。治牙痛，劳伤，蛇伤，风湿，痧气，皮肤痛痒。'④《贵州草药》：'祛风除湿，舒筋活血。'⑤《昆明民间常用草药》：'活络透骨。'", '【性味】': "辛，温。①《滇南本草》：'性温，味辛辣，有小毒。'②《贵阳民间药草》：'辛，温，无毒。'③《云南中草药》：'辛，平。'  肺；肝；肾经", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱(鲜者1两)；或浸酒。外用：煎水洗。', '【贮藏】': '全株切碎，晒干。', '【归经】': '归经_肝经', '【备注】': "本品在云南、贵州地区作透骨草使用，参见'透骨草'条。", '【植物形态】': '云南白珠树，又名：滇白珠树。灌木，高约3米。枝细长，带红色或红绿色。单叶互生，革质，卵状矩圆形，或阔卵形，长7～8厘米，宽2.5～3厘米，先端尖尾状，基部心形或圆形，叶缘具钝齿，略向外卷，上面深绿色，无毛，下面青白色，有细小柔毛。总状花序或圆锥花序腋生，长5～7厘米；花青白色，萼片5，边缘有纤毛；花冠壶形，裂片5；雄蕊10；子房上位，平滑无毛。蒴果球状，直径约6毫米，5瓣纵裂，上有宿存花柱，外面包有增大的肉质萼，成熟时紫红色，似浆果。种子淡黄色，细小。花期9月。生于山野草坡及丛林边。分布云南、四川、贵州、广西等地。本植物的根(透骨香根)亦供药用，另详专条。', '【药用部位】': '为杜鹃花科植物云南白珠树的茎叶。', '【来自何书】': '《贵阳民间药草》', '【名称英】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'ban zhu geng', '【成份】': '本品含α-纤维素（α-cellulose），木质素（lignin），全纤维素（holocellulose）和微量元素。', '【加工采集】': '9～10月挖根及根茎，晒干。', '【功能主治】': "祛风除湿；止咳平喘；止血 主治 风湿痹痛；四肢筋骨疼痛；咳嗽气喘；血崩 ①《草木便方》：'祛风除湿，去肺寒。治气喘痰咳，四肢筋骨顽痹痛。'②《四川中药志》：'除湿热，祛风寒。治咳嗽气喘，四肢顽痹和筋骨疼痛。'", '【性味】': "淡；微苦；寒 ①《草木便方》：'淡。'②《四川中药志》：'味淡微苦，性寒，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两。', '【归经】': '0', '【植物形态】': '刚竹(《竹谱详录》)，又名：台竹、鬼角竹、钢铁头竹(《竹谱详录》)，箭竹(《纲目》)，般竹、斑竹(《草木便方》)，桂竹(《植物名汇》)，光竹、花壳竹、文竹、瘦竹。秆高8～22米，直径3.5～7厘米；节间鲜绿色，圆筒形，在具芽的一侧有狭长的纵沟，秆环及箨环均甚隆起，两者相距3毫米；秆箨长20～30厘米，宽10～20厘米，硬纸质兼革质，背部较平滑，疏生黄色小刺毛，具大小不等之淡墨色斑点，箨耳不发达，箨舌短。长不及3毫米；箨叶作长三角形或带状。主枝三棱形或为四方形，实心或仅有小如针孔之中空。最后小枝单生，顶端具叶3～6枚；叶鞘棕黄色，叶片长椭圆状披针形，大都长5～20厘米，宽10～25毫米，先端渐尖，基部楔形，上面灰绿色，下面淡绿色。小穗丛1至数个，腋生或顶生于小枝上，通常每1小穗丛基部托以4～10枚佛焰苞；小穗含花2～5朵，狭披针形，长2.5～3厘米；颖1或2枚，或缺如；外稃披针形，多脉；内稃狭披针形，先端2裂，鳞被3枚，矩形；雄蕊3；子房近于三角锥形，花柱细长，柱头3裂，稀疏羽毛状。笋期4～7月。花期4～6月。栽培于庭园或野生山间。分布长江流域以南各地及四川、山东、河南、广西等地。本植物的箨(斑竹壳)、花(斑竹花)亦供药用，各另详专条。', '【药用部位】': '为禾本科植物刚竹的根茎及根。', '【来自何书】': '《草木便方》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '九层楼、盘龙七(《贵州民间药物》)，偏头七、螃蟹七、白窝儿七、狮子七(《陕西中草药》)，山糜子(《辽宁常用中草药手册》)。', '【汉语拼音】': 'luyao', '【成份】': '鹿药含异鼠李素-3-O-半乳糖甙（isorhamnetin-3-O-galactoside）。', '【加工采集】': '春、秋季采挖，洗净，晒干。', '【功能主治】': "补气益肾，祛风除湿，活血调经。治痨伤，阳痿，偏、正头痛，风湿疼痛，跌打损伤，乳痈，月经不调。①《开宝本草》：'主风血，去诸冷，浸酒服之。'②《贵州民间药物》：'治痨伤，痈毒。'③《陕西中草药》：'祛风镇痛，补气血，壮筋骨。治头痛，偏头痛，风湿疼痛，月经不调，痨伤。'④《西藏常用中草药》：'壮阳益肾，活血祛瘀，除风湿疼痛，治阳萎，跌打损伤。'", '【性味】': "甘苦，温。①《开宝本草》：'甘，温，无毒。'②《陕西中草药》：'甘微辛，温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱：或浸酒。外用：捣敷或烫热熨患部。', '【归经】': '肝；肾经', '【备注】': '同属植物鄂西鹿药其花被结合成高脚碟形。根茎也同供药用。', '【植物形态】': '鹿药多年生草本，高达40厘米。根茎横卧，肉质肥厚，有多数须根。茎单生，直立，有粗毛，下部有鳞片。叶互生，着生于茎的上半部，通常5～7(9)片，卵状椭圆形或广椭圆形，长8～16厘米，宽6～7厘米，先端尖，基部圆形，边缘及两面密被粗毛；具短柄。圆锥花序顶生；花小，白色；花被片6，椭圆形；雄蕊6；子房3室，每室有胚珠1颗。浆果球形。初绿色，有紫斑，成熟时黄色或淡黄色。花期夏季。生于林下及山坡阴处。分布我国西南、西北、东北和华北等地。同属植物鄂西鹿药其花被结合成高脚碟形。根茎也同供药用。', '【药用部位】': '为百合科植物鹿药的根茎及根。', '【来自何书】': '《千金·食治》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '能消(《开宝本草》)，葳灵仙(《苏沈良方》)，葳苓仙(《珍珠囊》)，铁脚威灵仙(《纲目》)，灵仙(《药品化义》)，黑脚威灵仙(《生草药性备要》)，九草阶、风车(《现代实用中药》)，鲜须苗(《南京民间药草》)，黑骨头、黑木通(《贵州民间方药集》)，铁杆威灵仙(《药材资料汇编》)，铁搧帚(《浙江中药手册》)，七寸风(《广西中兽医药植》)，铁脚灵仙、牛闲草、牛杆草(《江苏植药志》)，老虎须、辣椒藤(《陆川本草》)，铁灵仙(《河北药材》)，灵仙藤、黑灵仙(《四川中药志》)，黑须公、芝查藤根(《广东中药》)。', '【汉语拼音】': 'weilingxian', '【名称英】': 'Clematidis Radix Et Rhizoma。', '【成份】': "①威灵仙的根含白头翁素、白头翁内酯、甾醇、糖类、皂甙、内酯、酚类、氨基酸。叶含内酯、酚类、三萜、氨基酸、有机酸。②山蓼的叶含香豆精类0.82%、山柰酚等黄酮类0.23%及生物碱、挥发油、树脂等，不含有皂甙、鞣质或强心甙类③东北铁线莲的根含三萜皂甙：铁线莲甙A、铁线莲甙A'、铁线莲甙B、铁线莲甙C。④黄药子及其变种的根含皂甙、常春藤皂甙元。", '【加工采集】': '秋季采挖，除去茎叶、须根及泥土，晒干。', '【药材鉴别】': "根茎呈不规则块状，黄褐色，上端残留木质茎基，下侧丛生多数细根。根细长圆柱形，长约8～16厘米，直径约1～4毫米，略弯曲，表面棕褐色或棕黑色，有细纵纹。质坚脆易折断，皮部与木部易脱离，断面平坦，类圆形，皮部灰黄色，木部黄白色。根茎质较坚韧，断面不平坦，纤维性。气微弱。味微苦。以条匀，皮黑、肉白、坚实者为佳。主产江苏、安徽、浙江等地。山东、四川、广东、福建等地亦产。四川所用的威灵仙是地上部分，为干燥的茎叶，茎之表面黑色，有纵沟与节，中空，质脆，易断。气微、味淡。同属植物作威灵仙使用的尚有：①山蓼又名：绵团铁线莲、黑薇。根茎呈短柱状，黄褐色，上端残留茎基，下侧丛生细根。根长4～10厘米，径0.8～1.5毫米，表面黑褐色或棕褐色，有细纵纹，少数皮部脱落露出黄白色细条状木部；质坚脆，易折断；断面平坦，黄白色，木部与皮部间常有裂隙，木部类白色，略呈方形。根茎及茎基部质坚韧；折断面不平坦，纤维性。气微，味微苦。使用于东北、华北、山东、江苏。②小木通，使用于云南、湖南、广西、浙江，参见'川木通'条。③柱果铁线莲，又名：老虎师藤，使用于广东、广西、贵州、四川、福建、浙江、江西。④毛柱铁线莲，使用于广西、福建、湖南。⑤单叶铁线莲，使用于广西、江西、安徽、浙江，参见'雪里开'条。⑥山木通，使用于广西、江西、浙江、安徽，参见'山木通'条。⑦东北铁线莲，使用于东北。⑧黄药子，使用于江苏、浙江，参见'铁脚威灵仙叶'条。此外，尚有以百合科植物短梗菝葜(使用于陕西，参见'金刚刺'条)、鞘柄菝葜(使用于甘肃，参见'鞘菝葜'条)及华东菝葜(使用于山东，参见'粘鱼须'条)的根茎及根作威灵仙使用。《开宝本草》、《本草图经》、《救荒本草》等所载的威灵仙，为玄参科植物轮叶婆婆纳，此种威灵仙目前未见使用。《滇南本草》所载的威灵仙，系菊科植物显脉旋复花，参见'草威灵'条。", '【药理作用】': '①对循环系统的作用狭叶铁线莲(即山蓼)50%浸剂(1毫升/公斤)可使麻醉犬的血压下降，肾容积缩小，其煎剂药效仅及浸剂之半。对离体蟾蜍心脏有先抑制后兴奋的作用，其浸剂的药效似比煎剂约大3～5倍。其降压作用可能与对心脏的抑制有关。②对平滑肌的影响狭叶铁线莲煎剂对小鼠离体肠管有?显的兴奋作用，可能是对平滑肌的直接作用，对大鼠及家兔的离体肠管亦有相似作用；对小鼠离体子宫作用不明显。③抗利尿作用狭叶铁线莲制剂对小鼠、大鼠、豚鼠有显著的抗利尿作用。这种作用，浸剂与煎剂大致相等；50%煎剂0.2毫升约相当于脑垂体后叶素0.1单位的抗利尿效果，且其作用时间似比脑垂体后叶素为长，此种作用也可能与血压下降、肾血管收缩有关。④降血糖作用威灵仙浸剂对正常大鼠有显著增强葡萄糖同化的作用(即给予大鼠以大量葡萄糖后，尿糖试验仍为阴性)，故可能有降血糖作用。⑤其他作用威灵仙(品种未鉴定)煎剂0.025克/10克(1/8的最小致死量)腹腔注射能轻度提高小鼠痛阀(热板法)，故可能有镇痛效能。1：3水浸剂在试管内对皮肤真菌有些抑制作用。华中威灵仙(白花藤，品种未鉴定)中提得的白花素(白头翁脑)有抑菌作用。另一种威灵仙的水提取物中也有原白头翁素，可能是抗菌成分。', '【炮制】': '威灵仙：拣净杂质，除去残茎，用水浸泡，捞出润透，切段，晒干。酒灵仙：取威灵仙段，用黄酒拌匀闷透，置锅内用文火微炒干，取出放凉。(每威灵仙100斤，用黄酒12～15斤)', '【功能主治】': '祛风湿，通经络，消痰涎，散癖积。治痛风、顽痹、腰膝冷痛，脚气，疟疾，癥瘕积聚，破伤风，扁桃体炎，诸骨鲠咽。(1)祛风湿止痛：用于风湿痛。其性善行，能通行十二经络，故对全身游走性风湿痛尤为适宜。(2)消鱼骨：用本品30克(加醋)煎汤缓咽，治鱼骨哽喉。用于诸骨鲠咽。可用本品煎汤，缓缓咽下，一般可使骨鲠消失。亦可和入米醋、砂糖服。此外本品能消痰水，可用于噎膈、痞积。', '【性味】': "辛咸，温，有毒。①《开宝本草》：'味苦，温，无毒。'②《珍珠囊》：'甘。'③《纲目》：'味微辛咸。'④《本经逢原》：'苦辛，温，小毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～3钱；浸酒或入丸、散。外用：捣敷。', '【宜忌】': "气虚血弱，无风寒湿邪者忌服。①《海上集验方》：'恶茶及面汤。'②《本草衍义》：'性快，多服疏人五脏真气。'③《本草经疏》：'凡病非风湿及阳盛火升，血虚有热，表虚有汗，痃疟口渴身热者，并忌用之。'④《本草汇言》：'凡病血虚生风，或气虚生痰，脾虚不运，气留生湿、生痰、生饮者，咸宜禁之。'", '【贮藏】': '置干燥处。', '【副作用】': '有报道过量服用威灵仙引起胃出血及中毒致死的患者。', '【归经】': '归膀胱；肝经', '【备注】': '（1）用于风湿所致的肢体疼痛及脚气疼痛等症，常与羌活、独活、牛膝、秦艽等配伍同用。用于诸骨鲠喉，可单用威灵仙15g，水煎，或加米醋煎汁，分数次含口中，缓缓吞咽。', '【植物形态】': '威灵仙攀援性灌木，高4～10米。根多数丛生，细长，外皮黑褐。茎干后黑色，具明显条纹，幼时被白色细柔毛，老时脱落。叶对生，羽状复叶，小叶通常5片，罕为3片，小叶卵形或卵状披针形，长3～7厘米，宽1.5～3.6厘米，先端尖，基部楔形或广楔形，罕有浅心形者，全缘，上面沿叶脉有细毛，下面光滑，主脉3条。圆锥花序腋生及顶生，长12～18厘米；苞片叶状；萼片4，有时5片，花瓣状，长圆状倒卵形，白色，顶端常有小尖头突出，外侧被白色柔毛，内侧光滑无毛；雄蕊多数，不等长，花丝扁平；雌蕊4～6，心皮分离，子房及花柱上密生白色毛。瘦果扁平状卵形，略生细短毛，花柱宿存，延长呈白色羽毛状。花期5～6月。果期6～7月。生于山野、田埂及路旁。分布河南、山东、安徽、江苏、浙江、福建、广东、广西、江西、湖南、湖北、四川、贵州、云南等地。', '【临床应用】': '①治疗腮腺炎取鲜威灵仙根洗净、切细、捣烂，每用1斤加米醋半斤，浸于玻璃瓶内，盖紧勿令泄气。3日后取出醋浸液，用棉签蘸涂患处，每2～3小时涂抹1次。治疗32例，除4例效果不明外，均于1～3天内症状消失。②治疗急性黄疸型传染性肝炎将威灵仙根烘干研成细粉，每次取3钱与鸡蛋1个搅匀，用菜油或麻油煎后服用。每天3次，连服3天。忌牛肉，猪肉及酸辣。曾治疗15例，14例治愈。③治疗丝虫病鲜威灵仙根1斤切碎，加水煎煮半小时后取汁，再和入红糖1斤，白酒2两煎熬片刻。总药量在5天内分10次服完，每日早晚各1次，小儿用量酌减。33例普查阳性病人，治疗后经1～2次复查，微丝蚴阴转者27例。据观察，疗效与药量，疗程有关。用药量不足1斤者，疗效较差；用二个疗程的有效率高于一个疗程。服药后未见严重反应，仅少数患者胃部有烧灼感，恶心，体温轻度升高等。④治疗关节炎取威灵仙1斤切碎，和入白酒3斤，放入锅内隔水炖半小时取出，过滤后备用。每次10～20毫升，日服3～4次。治疗15例，对改善症状有一定效果。⑤治疗麦粒肿、结膜炎等先取2.5x2.5厘米的胶布一块，中央剪一小孔(如黄豆大)，贴于患眼对侧内关穴上(双眼患病则敷双侧)，然后取威灵仙鲜叶捣烂，搓成小团，如黄豆大，置于小孔内，再覆盖一层胶布固定，并以拇指在敷药穴位上轻按半分钟，以加强药物对穴位的刺激作用。一般约40分钟左右，局部有轻度辣感，即可将胶布和药去掉；经1天左右局部起一小水泡，须加以保护，以防感染。治疗麦粒肿12例，结膜炎6例，外伤性角膜溃疡1例，平均3天见效。⑥治疗扁桃体炎取鲜威灵仙全草(或单用茎、叶)2两(干品减半)，洗净煎汤服或当茶饮，每日1剂。观察247例，有效率达90%。或用鲜威灵仙叶捣烂绞汁，以棉条浸透塞鼻，对咽喉炎、扁桃体炎、急性会厌炎及诸骨鲠喉，均有效果。用法：将消毒棉花捻成4～5厘米的长条，一端浸药汁塞入鼻孔(左痛塞左，右痛塞右)，达上鼻道。约4～6分钟，患者即流泪、打喷嚏，至30分钟左右，症状即可显著减轻。如未愈，须隔4～6小时再重复治疗。⑦治疗骨鲠取威灵仙1两，加水2碗，煎成1碗，慢慢咽下，在半至1小时内服完，一日内可咽服1～2剂。如骨鲠于食道者，酌情补液及抗感染。治疗诸骨鲠104例，服药后90例顺利消失，14例无效后改在喉镜或食道镜下取出骨鲠，有效率为85%左右。其中喉咽部骨鲠32例(均为鱼骨)，服药1～3剂即顺利消失者27例；食道骨鲠72例(35例合并不同程度感染)，均加用抗菌素，同时补液并禁食等，服药1～8剂后除8例无效外，其余经X线透视复查钡餐通过顺利，无1例产生并发症。据观察，治疗效果与异物大小、梗阻部位和异物插入软组织的深浅有关。从动物实验与临床结果看，威灵仙对骨鲠的作用，可能是：㈠直接作用于平滑肌，使兴奋性增强，由节律收缩变成蠕动。㈡骨鲠后局部挛缩，应用威灵仙后，通过其抗组织胺作用，使局部松弛，蠕动改变，从而使骨易于松脱。食道上端为横纹肌，中下端为平滑肌，骨鲠于中下端者收效较好，可能与此有关。㈢威灵仙直接对骨无软化作用，但喉咽食道之分泌液带酸性，有助于其发挥疗效。但须指出，如服药四剂无效，应结合异物种类、梗阻部位，考虑采用手术取出，以免贻误病情。此外，有用威灵仙五钱，和入米醋适量，煎取药液缓缓咽服，治疗诸骨鲠亦有效果。', '【药用部位】': '为毛莨科植物威灵仙的根。', '【来自何书】': '侯宁极《药谱》'}
{'【别名】': '龙骨风、大贯众(《广西实用中草药新选》)，山蠄蟧(广东)。', '【汉语拼音】': 'fei tian qin lao', '【名称英】': 'Cyathea spinulosa Wall。', '【成份】': '根含生物碱、黄酮甙、酚类、氨基酸、有机酸、糖类。', '【加工采集】': '全年可采。削去坚硬的外皮。', '【药材鉴别】': '干燥的主干呈圆柱形，直径约12厘米，表面棕色，全体有排列较整齐的叶柄痕；每一叶柄痕近圆形，直径约3～4厘米，下方有凹陷，边缘有多数排列紧密的叶迹维管束，中间亦有叶迹维管束散在。断面中空，周围的维管束排成折叠状，形成隆起的脊和纵沟。质坚硬。主产广东、广西。', '【功能主治】': "清肺胃热，祛风除湿。治流感，肺热咳喘，吐血，风火牙痛，风湿关节痛，腰痛。①《岭南采药录》：'治哮喘咳嗽，内伤吐血，骨痛，腹痛，风火牙痛，小肠气痛。'②《广西实用中草药新选》：'驱风湿，强筋骨。治风湿性关节痛，跌打损伤；并可预防流感。'", '【性味】': "苦涩，凉。《广西实用中草药新选》：'苦湿，平，有小毒。'入肺经。", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两；或炖肉。外用：煎水洗或取鲜汁擦患部。', '【宜忌】': '尚不明确。', '【归经】': '归经_肺经', '【植物形态】': '桫椤，又名：树蕨。大型蕨类，主干高达2～6米，深褐色或浅黑色，外皮坚硬，有老叶脱落后留下的痕迹。叶丛生于主干顶端；叶柄和叶轴粗壮，深棕色，有密刺；叶片巨大，纸质，长1～3米，3回羽状分裂，羽片长矩圆形，先端长渐尖，长30～50厘米，中部宽13～20厘米，羽轴下面无毛，但下部有疏刺，上面连同小羽轴疏生棕色卷曲有节的毛，小羽轴和主脉下面有略呈泡状的鳞片；小羽片羽裂几达小羽轴，裂片披针形，短尖头，有疏锯齿。叶脉分叉。孢子囊群生子小脉分叉点上凸起的囊托，上，囊群盖近圆球形，腆质，初时向上包被囊群，成熟时裂开。生长于溪边、林下或草丛中。分布于贵州、四川、广西、广东、台湾。', '【临床应用】': '用量15~30克，煎服。用治肺热咳嗽、吐血、风火牙痛、风湿骨痛、腰痛。', '【药用部位】': '为桫椤科植物桫椤的茎干。', '【来自何书】': '《岭南采药录》', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '椿树子,椿芽树花,椿花,春尖花,香椿铃', '【汉语拼音】': 'xiang chun zi', '【加工采集】': '秋季采收，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥果实，长2.5～3.5厘米。果皮开裂为5瓣，深裂至全长2/3左右，裂片披针形，先端尖，外表黑褐色，有细纹理，内表黄棕色，光滑，厚约2.5毫米，质脆。果轴呈圆锥形，顶端钝尖，黄棕色，有5条棕褐色棱线。断面内心松泡色黄白。种子着生于果轴及果瓣之间，5列，种子有极薄的种翅，黄白色，半透明，基部斜口状，种仁细小不明显。气微弱。以完整、干燥者为佳。主产四川。', '【功能主治】': "祛风，散寒，止痛。治风寒外感，心胃气痛，风湿关节疼痛，疝气。①《民间常用草药汇编》：'发汗，治心胃气痛。'②《四川中药志》：'除风寒，治冷骨风及风湿关节痛。'", '【性味】': "辛；苦；温 《四川中药志》：'性温，味辛苦，无毒。'入肝、肺经《四川中药志》：'入肝、肺等经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱；或研末。', '【归经】': '归经_肝经', '【植物形态】': '香椿 叶乔木，高达16m。树皮暗褐色，成片状剥落，小枝有时具柔毛。偶数羽状复叶互生，长25-50cm，有特殊气味；叶柄红色，基部肥大；小叶8-10对，小叶柄长5-10mm；叶片长圆形至披针状长圆形，长8-15cm，宽2-4cm，先端尖，基部偏斜，圆或阔楔形，全缘或有疏锯齿，上面深绿色，无毛，下面色淡，叶脉或脉间有长束毛，花小，两性，圆锥花序顶生；花芳香；花萼短小，5裂；花瓣5，白色，卵状椭圆形；退化雄蕊5，与5枚发育雄蕊互生；子房上位，5室，花盘远较子房为短。蒴果椭圆形或卵圆形，长约2.5cm，先端开裂为5瓣。种子椭圆形，一端有翅。花期5-6月，果期9月。', '【药用部位】': "为楝科植物香椿的果实。植物形态详'椿白皮'条。", '【来自何书】': '《东北药植志》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '海州常山(《本草图经》)，海桐(《群芳谱》)，臭桐(《群芳谱》)，臭芙蓉(《百草镜》)，地梧桐(《养生经验合集》)，秋叶、八角梧桐(汪连仕《采药书》)，凤眼子(《质问本草》)，泡花桐(《中国树木分类学》)，楸叶常山(《现代实用中药》)，矮桐子、岩桐子(《中国药植志》)。', '【汉语拼音】': 'chouwutong', '【成份】': '叶含海州常山素、内消旋肌醇、生物碱、刺槐素-7-二葡萄糖醛酸甙。并分离出二种苦味成分。本品尚含臭梧桐素甲、臭梧桐素乙、海州常山苦素A及海州常山苦素B。', '【加工采集】': '8～10月开花后采，或在6～7月开花前采，割取花枝及叶，捆扎成束，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥小枝类圆形，或略带方形，棕褐色，具黄色点状皮孔，密被短柔毛。叶对生，广卵形以至椭圆形，上面灰绿色，背面黄绿色，具短柔毛，叶片多巳皱缩、卷曲，或破碎；叶柄密被短柔毛。花多已枯萎，黄棕色，有长梗，雄蕊突出花冠外；已结实者，花萼宿存，枯黄色，内有果实一枚，灰褐色，三棱状卵形，有皱缩纹理，枝叶质脆易折断，小枝断面黄白色，中央具白色的髓，髓中有淡黄色分隔。有特异臭气，味苦而涩。以花枝干燥，带有绿色的叶，无杂质者为佳。主产江苏、安徽等地。', '【药理作用】': '①降压作用臭梧桐对麻醉或不麻醉的大鼠、兔、猫、犬，以及肾型高血压的大鼠和犬均有降压作用。水浸剂和煎剂作用最强，流浸膏次之，乙醇、乙醚及氯仿浸出液均无效。肌肉、静脉及经口给药均可降压。热浸剂及提取物(热浸剂碱化后加氯化钙所得的沉淀)给狗静脉注射呈现两度降压作用，第一度作用强而短，注射后立即发生，30～60分钟恢复，第二度作用温和而持久；肌肉注射和口服仅引起第二度降压作用，可维持2～3小时，静脉注射煎剂仅出现第一度降压作用，口服无效。第一度降压作用很可能不是海州常山的特有作用，在治疗上似无实际意义。海州常山的叶在开花前采集者，降压效力较开花后采集者好，结实时采集者或隔年陈叶降压效力极微。加热过高过久亦使效力降低。如与地龙合用，对降压有协同作用。关于本品的降压原理，最初认为主要是直接扩张血管所致，神经节的阻断也有一定影响。有人认为主要是刺激血管内感受器通过中枢降压(交叉循环及普鲁卡因封闭试验)以及血管运动中枢兴奋性降低所致。也有人认为上述各种因素均起一定作用。比较全面的看法是第一度降压作用与直接扩张血管和阻断植物神经节有密切关系，可能尚有反射作用参与。第二度降压作用很可能是通过脊髓以上的中枢神经系统的作用引起部分内脏血管的扩张，并与某些内感受器有一定关系。②其他作用海州常山煎剂给小鼠口服或腹腔注射，可使动物轻度镇静，但加大剂量亦不引起睡眠，也有一定镇痛作用。臭梧桐素甲有明显的镇静作用，臭梧桐童乙有明显的镇痛作用，但二者均非原植物中主要降压成分。针桐合剂即海州常山与鬼针草以1：1制成的水煎剂或酒精浸剂，给大鼠20克生药/公斤口服，每天一次共5天，对甲醛性或蛋清性关节炎有明显抑制，与每天腹腔注射水杨酸钠(300毫克/公斤)相当。稀桐丸是由海州常山与稀莶草以2：1制成，也有相似效果。但以上三药单独应用均无明显作用。从针桐合剂中分离出的类甾醇及总生物碱对上述实验性关节炎也有效，但所需剂量过大，看来均非原植物中的主要有效成分。', '【炮制】': '拣去杂草，用清水略浸，润透，切成1厘米长的小段，晒干，生用。', '【功能主治】': "祛风湿，降血压。治风湿痹痛，半身不遂，高血压病，偏头痛，疟疾，痢疾，痔疮，痈疽疮疥。①《本草图经》：'治疟。'②《纲目拾遗》：'洗鹅掌风、一切疮疥，煎汤洗汗斑，湿火腿肿久不愈者，同菴闾子浸酒服。并能治一切风湿，止痔肿，煎涌服，治臁疮，捣烂作饼，加桐油贴，'③《岭南采药录》：'治一切痈疽，捣烂罨之。'④《现代实用中药》：'治温疟，胸中痰结，一切风湿，四肢脉络壅塞不舒，消臌，止痢。'⑤《上海常用中草药》：'祛风湿，止痛，降血压。'", '【性味】': "《现代实用中药》：'味苦带甘。'", '【用法用量】': '内服.煎汤，3～5钱(鲜者1～2两)：浸酒或入丸、散，外用：煎水洗，研末调敷或捣敷。', '【宜忌】': '臭梧桐经高热煎煮后，降压作用减弱。', '【副作用】': '毒性不大。狗口服水煎剂20g/kg以上引起呕吐，10g/kg以下不吐，每日10g/kg连服3周，肝功能(B． S． P．清除试验)、血象、心电图及心肝肾病理检查均无明显改变。大鼠每天用热浸剂0.25-2.5g/kg灌胃共60天，除引起部分大鼠饮水量增加、活动减少和大便变稀外，无其他严重毒性。小鼠静脉注射，热浸剂半数致死量为19.4g/kg，提出物为0.98g/kg。给大鼠灌胃，热浸剂150g/kg，提出物17g/kg(相当生药300g/kg)，72小时内未见死亡。少数猫在试验中发见血尿、蛋白尿，可能对肾有一定影响。毒性：茎、叶煎剂20g/kg给狗灌胃可致呕吐；煎剂小鼠腹腔注射的半数致死量为20.6g/kg。', '【归经】': '肝；胆；脾经', '【备注】': '（1）用治风湿痹痛之症，常与豨签草同用，或单味煎服。用于治疗高血压正，一般认为为开花以前的臭梧桐疗效叫好；为不宜高温煮，否则降压功效可能减弱。此外，用本品煎汤洗浴，可至湿疹搔痒等症。', '【植物形态】': '臭梧桐落叶灌木或小乔木，高约3米或3米以上。茎直立，表面灰白色，皮孔细小而多，棕褐色；幼枝带四方形，表面有褐色短柔毛。叶对生，广卵形以至椭圆形，长7～15厘米，宽5～9厘米，先端渐尖，基部阔楔形以至截形，全缘或有波状齿；上面绿色，下面淡绿色，叶脉羽状，侧脉3～5对，幼时两面均被白色短柔毛，老时则上面光滑；具叶柄。聚伞花序，顶生或腋生；具长柄；花多数，有气味；萼带赤色，下部合生，中部膨大，上部5深裂，裂片卵形以至卵状长椭圆形；花冠白色或狡红色，下部合生成细管，先端5裂，裂片长椭圆形；雄蕊4，花丝伸出；子房为不完全的4室，花柱伸出，柱头分叉。核果，外围宿萼，果皮呈蓝色而多浆汁。花期8～9月。果期9～10月。生于路边、山谷、山地、溪边。分布甚广，由河北南至浙江、福建，西至湖北、四川等地。本植物的花(臭梧桐花)、果实(臭梧桐子)、根(臭梧桐根)，以及根皮捣成的胶汁(土阿魏)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '①治疗高血压病臭梧桐具有和缓而持久的降压作用，并有解除高血压病症状.恢复心脏功能，对抗小动脉痉挛等作用。据效十例至数百例的治疗结果，降压的总有效率自56.69～81.4%不等。配合地龙应用，疗效有所提高，有效率可达81%以上。一般服药后显著降压出现较晚，大多数在第四、五周血压始明显下降。血压下降后，若停止服药，血压可在1～2周内迅速回升；如给予较小的维持剂量，则血压常可维持在已下降的水平上。临床症状如心悸、气急、头痛、头晕、失眠及夜尿等大多有明显改善或消失；个别有心绞痛的病例，服药后亦消失。部分病例经检查证明：凡显著降压者心脏增大几乎完全恢复，期外收缩消失，但心率、心音无明显变化，心电图有冠状动脉硬化所引起的缺血现象亦可恢复：大多数眼底小动脉的痉挛可解除。实践中还观察到，疗效与年龄、病期等有一定关系。40岁以上者降压作用较佳。对早期高血压及晚期高血压尚无严重并发症者均有疗效，对急进型高血压和晚期高血压伴有并发症者，疗效不佳；有动脉硬化者亦有疗效。但也有报告，对二、三期高血压或有明显之动脉硬化者，疗效并不显著。副作用以消化道反应较多，如口干、咽喉发烧、胃纳减退、胃部不适、恶心、呕吐、便秘或稀便等，部分病例有软弱无力感，一般均能忍受，继续服药或酌情减量后可自行消失。用法：㈠臭梧桐片剂，每日10～16克，分3～4次服。㈡采用臭梧桐叶提取物-臭梧桐甲素内服，开始每日60～90毫克，待降压后可减至每日40～60毫克为维持量，分3次服。②治疗慢性气管炎取新鲜臭梧桐茎叶4两制成煎剂，为1日量，分3次服，10天为一疗程。88例患者于7～8月份经三个疗程后，总有效率达81.8%，其中显效以上为46.6%。初步观察，在止咳、化痰、平喘等方面有一定的近期疗效；但消炎作用较差，有的疗效还不巩固，显效时间较慢。③治疗疟疾内服八角梧桐片(每片重0.25克)，成人每6小时1次，每次14片，共8次，以后日服3次，每次5片，连服5天。7天为一疗程，总剂量约在200片左右。小儿剂量酌减。226例各型疟疾(三日疟96例，间日疟88例，恶性疟24例，混合感染18例)患者，服药后4天内；全部控制症状发作，观察3月未见复发。血检结果：服药后2天原虫消失者186例(82.3%)，第4、7天的阴转率分别为97.3%和98.6%。药物反应较少，少数出现心律不齐、恶心、呕吐；个别发生全身及下肢浮肿、荨麻疹，但多不严重。', '【药用部位】': '为马鞭草科植物臭梧桐的嫩枝及叶。', '【来自何书】': '汪连仕《采药书》', '【名称英】': 'null', '【贮藏】': 'null'}
{'【别名】': '花椒叶、麻醉根叶(《江苏药材志》)。', '【汉语拼音】': 'yehuajiaoye', '【成份】': '含少量挥发油及马栗树皮素二甲醚。果实含挥发油及辛辣物质山椒素。挥发油中有柠檬烯、芳樟醇、乙酸芳樟醇酯。', '【加工采集】': '7～9月采收带有叶片的小枝，晒干。', '【药材鉴别】': "干燥的小叶片有时破碎或卷缩，完整者呈卵圆形或卵状椭圆形，常向下反折。上面棕绿色，下面灰绿色，沿主脉疏生小刺。对光照之，可见多数透明腺点。质脆易碎。商品中常杂有小枝，表面灰棕色，疏生皮刺及细小皮孔；断面黄白色，中央具白色的髓部。气微，味微苦。产江苏、福建、浙江等地。江苏地区以本品作花椒叶使用。参见'花椒叶'条。", '【功能主治】': "《泉州本草》：'祛风散寒，健胃驱虫，除湿止泻，活血通经。治跌打损伤，风湿痛，瘀血作痛，经闭，咯血，吐血，关节痛风。'", '【性味】': "《泉州本草》：'味辛微温，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.2～1两；或泡酒，烧存性研末。外用：捣敷。', '【植物形态】': "野花椒，又名：土花椒、高脚刺、铁边鸟不踏、臭椒。灌木或小乔木，高达1～2米。茎干有时无刺，枝通常有皮刺及细小的皮孔。单数羽状复叶，互生；叶轴疏生短柔毛，具狭小的翼，并散生长短不等的皮刺；小叶5～9，对生，厚纸质，卵形至卵状长椭圆形，长2.5～6厘米，宽1.5～3.5厘米，先端急尖，基部楔形，两侧略不对称，边缘具细小圆齿，上面通常散生刚毛，下面中脉有刚毛状小刺，两面均有透明腺点；小叶柄极短或无柄。聚伞圆锥花序顶生，长1～5厘米；花单性，花轴具短柄；花被片5～8，绿色，长三角形；雄花具雄蕊5～7，花盘盘状。蓇葖果1～2瓣裂，稀为3瓣，红色或紫红色，基部有伸长的子房柄，外面有粗大、半透明的腺点。种子黑色，圆形，径约3～4毫米。花期6～7月。果期9～10月。多生于山坡灌木林中或路旁，亦有栽于庭园。分布福建、浙江、广东、湖北、江西、江苏、安徽、河南、河北等地。本植物的根(野花椒根)亦供药用，另详专条；果皮在浙江、江苏、福建等地作土花椒使用，参见'花椒'条。", '【药用部位】': '为芸香科植物野花椒的叶。', '【来自何书】': '《泉州本草》', '【名称英】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '羊角纽(《本草求原》)，羊角藤、倒钓笔、羊角捩(《岭南采药录》)，羊角扭、羊角藕(《中国药植志》)，断肠草(《广西药植名录》)；羊角柳(《广东中药》Ⅱ)，沥口花(《南方主要有毒植物》)，打破碗花、武靴藤、鲤鱼橄榄(《福建中草药》)。', '【汉语拼音】': 'yangjiaoniu', '【成份】': '    羊角拗的根、茎、叶均含有强心甙。叶所含强心甙中属于迪可甙元的有：迪可甙元-3-O-L-夹竹桃糖甙(deco-genin-3-O-L-oleandroside);属于沙门甙元的有：沙门甙元-3-O-L-夹竹桃糖甙(sarmentogenin-3-O-L-olea ndroside)即羊角拗甙(di-varicoside)，沙门甙元-3-O-L-地芰糖甙(sarmentogenin-3-O-L-dig-inoside)即羊角拗异甙(divostroside)，沙门甙元-3-O-D-洋地黄糖甙(sarmentogenin-3-O-D-digitaloside)，沙门甙元-3-O-D-葡萄糖基-L-夹竹桃糖甙(sarmentogenin-3-O-D-O-glucosyl-L-oleandroside)，沙门甙元-3-O-D-葡萄糖基-L-地芰糖甙(sarmentogenin-3-O-D-glu-cosyl-L-diginoside);属于沙木甙元的有：沙木甙元-3-O-D-洋地黄糖甙(sarmutogenin-3-O-D-digitaloside);属于毕平多甙元的有：毕平多甙元-3-O-L-鼠李糖甙(bipindogenin-3-O-L-rhamnoside)即铃兰新甙(lokundijoside);属于沙门洛甙元的有：沙门洛甙元-3-O-6-去氧-L-塔洛糖甙(sarmentologenin-3-O-6-deoxy-L-taloside)即沙门洛甙(sarmentoloside)，沙门洛甙元-3-O-L-鼠李糖甙(sarmen-tologentin-3-O-L-rhamnoside)', '【加工采集】': '秋季采收成熟果实，剥去果皮，将种子除去冠毛，晒干。', '【药理作用】': '    1、羊角拗对心脏的作用：羊角拗混合甙(Divasidum)能使冷血、温血动物的心脏收缩加强、心率减慢、传导阻滞;对水合氯醛、戊巴比妥钠、氰化钠、二硝基酚等所致之心力衰竭有治疗作用，不仅使心肌收缩力 加强，而且使输出量增加，静脉压下降，对碘醋酸所致之衰竭则无效。它的强心作用与毒毛旋花子甙K相似，但稍弱而持久。其中所含纯甙(D-毒毛旋花甙-Ⅰ)的强心作用亦得到证实。羊角拗混合甙对心电图的影响，与一般强心甙基本相似。对冠状动脉的作用，一般剂量影响较小，中毒量则使之显着收缩，于临床应用时遇有严重冠状动脉疾患之病人，应予注意。 2、羊角拗吸收、蓄积与消除：胃肠道吸收缓慢而不很规则，给药后4、5小时吸收量最多，羊角拗混合甙蓄积性很低，5天后已全无蓄积。肝脏在其解毒上起一定的作用。其在体内破坏较毒毛旋花子甙G略慢些，消除速度为0.006mg/kg/小时。 3、羊角拗生物效价：羊角拗混合甙的毒性比毒毛旋花子甙G约小1/2，其治疗指数及安全范围则略狭窄，但从临床角度看，其治疗剂量的宽度(有效剂量和中毒剂量的间距)，却比后者为宽。每一批羊角拗混合甙，由于提取的方法不同及其它原因，生物效价可能有差异。因此，必须选定一种标准方法进行检定。另一方法是鸽法检定较猫法。 4、羊角拗其他作用： 1、镇静作用：羊角拗混合甙略具镇静作用。 2、利尿作用：对麻醉犬及正常大白鼠均表现利尿作用。 3、对平滑肌作用：在家兔离体、在体子宫及子宫瘘管的实验中证明它与毒毛旋花子甙K相似，有兴奋子宫的作用;对离体肠管可增加张力及运动。', '【功能主治】': "祛风湿，通经络，解疮毒，杀虫。治风湿肿痛，小儿麻痹后遗症，跌打损伤，痈疮，疥癣。①《本草求原》：'止瘙痒，治疥癞热毒。'②《陆川本草》：'解疮毒，去瘀血。治疮痈及跌打损伤。'③《岭南草药志》：'外用杀虫，拔肿毒，通痹，续骨。'④广州空军《常用中草药手册》：'强心消肿，止痒杀虫。'⑤《福建中草药》：'祛风逐湿，通经活络。'", '【性味】': "苦，寒，有毒。①《本草求原》：'苦，寒，有毒。'②广州空军《常用中草药手册》：'味苦，性寒，有大毒。'", '【用法用量】': '外用：捣敷，煎水洗或研末调敷。', '【宜忌】': "①《本草求原》：'有毒，能杀人，不可入口。'②广州部队《常用中草药手册》：'有剧毒，不能内服。'", '【植物形态】': '羊角拗灌木或藤本，直立，高达2米，秃净，多匍枝，折之有乳汁流出。小枝通常棕褐色。叶对生，具短柄，叶片椭圆形或矩形，长4～10厘米，宽2～4厘米，先端短尖，基部楔形，全缘，厚纸质，两面均秃净。花大形，黄白色，顶生或3花合生呈聚伞花序；花梗纤细，长约1厘米；萼下有苞片1对，狭线形；萼5裂，裂片披针形，长约10毫米，淡黄色；花冠黄色，漏斗形，花冠筒长约1.2厘米。上部5裂，裂片基部卵状披针形，先端线形长尾状，长约5厘米，基部内面各具鳞片；雄蕊5，药箭形，各药相连于柱头，花丝纺锤形；子房2室，半下位，花柱桂状，柱头头状或浅裂。蓇葖果木质，双出扩展，长披针形，长约10～15厘米，极厚，内含种子多数。种子线形而扁，一端有长尾，密生白色丝状长毛。花期3～4月。果期8～9月。生于山坡或丛林中。分布福建、广东、广西、贵州等地。本植物的种子(羊角拗子)与种子的丝状绒毛(羊角纽花)亦供药用，各详专条。', '【药用部位】': '为夹竹桃科植物羊角拗的根或茎叶。', '【来自何书】': '《中国药植志》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '猫儿刺(《纲目》)，枸骨刺(《本草汇言》)，八角茶(《本草从新》)，老鼠刺(《纲目拾遗》)，老虎刺(《江苏植药志》)，狗青竻(《江西中药》)，散血丹、八角刺(《广西中药志》)，羊角刺(《湖南药物志》)。', '【汉语拼音】': 'gouguye', '【名称英】': 'Ilicis CornuμLe Folium。', '【成份】': '含咖啡碱、皂甙、鞣质、苦味质。', '【加工采集】': '8～10月采收，拣去细枝，晒干。', '【药材鉴别】': "干燥叶呈长椭圆状直方形，长3～7.5厘米，宽1～3厘米，革质，卷曲，先端具3个硬刺，基部有两个硬刺，有的叶中间左右各具1刺，上面黄绿色，光泽，有皱纹，主脉凹陷，下面灰黄色或暗灰色，沿边缘具有延续的脊线状突起，叶柄短，常不明显。气无，味微苦。以色绿、无枝者为佳。产河南、湖北、安徽、江苏等地。本品在大部分地区作十大功劳叶使用，参见'十大功劳叶'条。又江苏、浙江、北京等地所用的苦丁茶，亦为枸骨的叶，参见'苦丁茶'条。", '【药理作用】': '①用离体豚鼠心脏灌流后，枸骨注射液(以乙醇、NaHSO2处理后之水溶液)有增加其冠脉流量、加强心收缩力的作用。②避孕作用枸骨的水及醇浸液或其他有关制剂给小鼠灌胃，皆可使之减少怀孕，抑孕率为80～100%；阴道涂片法证明，枸骨能使小鼠正常性周期发生改变，主要是使休息期延长，其次是超越或缩短动情期。枸骨叶的醇提物(绿色粉状物，有甙的反应)有避孕作用。组织切片未发现子宫及卵巢的病理变化，故认为是生理性避孕。', '【功能主治】': "补肝肾，养气血，祛风湿。治肺劳咳嗽，劳伤失血，腰膝痿弱，风湿痹痛，跌打损伤。①《本草拾遗》:'枝叶烧灰，淋取汁，涂白癜风。亦可作稠煎敷之。'②《本经逢原》:'治劳伤失血痿软，能调养气血。'③《本草从新》:'生津止渴，用叶代茶甚妙，祛风。'④《中国药植志》:'枝叶:和以亦糖、红枣或乌枣同煎煮，补肝肾，健腰膝。'⑤《广西中药志》:'治跌打，洗风湿。'", '【性味】': "①《本草汇言》:'味苦，气凉，无毒。'②《本草求真》:'苦，平。'", '【用法用量】': '内服:煎汤，3～5钱；浸酒或熬膏。外用:捣汁或煎膏涂敷。', '【宜忌】': '脾胃虚寒及肾阳不足者慎服。', '【贮藏】': '置干燥处。', '【归经】': '归肝、肾经。', '【备注】': '（1）苦丁茶：枸骨的嫩叶，在清明前后采摘，水泡后晒干，泡茶喝治头痛、解热。江浙一带销售的苦丁茶为此种，四川、广西与此有区别。', '【植物形态】': '枸骨(《唐本草》)，又名:木蜜(陆玑《诗疏》)，枢木(《本草经疏》)，十大功劳(《本经逢原》)。常绿乔木，通常呈灌木状。树皮灰白色，平滑。单叶互生，硬革质，长椭圆状直方形，长3～7.5厘米，宽1～3厘米，先端具3个硬刺，中央的刺尖向下反曲，基部各边具有1刺，有时中间左右各生1刺，老树上叶基部呈圆形，无刺，叶上面绿色，有光泽，下面黄绿色；具叶柄。花白色，腋生，多数，排列成伞形；雄花与两性花同株；花萼杯状，4裂，裂片三角形，外面有短柔毛；花瓣4；倒卵形，基部愈合；雄蕊4，着生在花冠裂片基部，与花瓣互生，花药纵裂；雄蕊1。核果椭圆形，鲜红色。种子4枚。花期4～5月。果期9～10月。野生或栽培。分布浙江、江苏、安徽、江西、湖北、湖南、河南、广西等地。本植物的根(枸骨根)、树皮(枸骨树皮)、果实(枸骨子)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '用量9~15克.水煎服。用治肺痨咯血、骨蒸潮热、头晕目眩、高血压。', '【药用部位】': '为冬青科植物枸骨的叶。', '【来自何书】': '《本草拾遗》', '【炮制】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '玉芙蓉(《岭南采药录》)，白艾、白香菊(《福建中草药》)。', '【汉语拼音】': 'xiangju', '【加工采集】': '为菊科植物芙蓉菊的叶。', '【功能主治】': "治风寒感冒，痈疽，疔疮。①《岭南采药录》：'治小儿惊风，取叶捣烂敷脐中。'②《福建中草药》：'祛风湿，消肿毒。'", '【性味】': "《福建中草药》：'辛苦，微温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，5～6钱。外用：捣敷。', '【植物形态】': '芙蓉菊直立、分枝亚灌木，高10～40厘米。叶互生，紧聚于枝顶，狭倒卵状楔形，长2～3厘米，密被灰白色短柔毛，顶端3～5齿裂或分裂，基部狭长，裂片卵形或狭矩圆形。头状花序近球形，直径4～5毫米，生于上部叶腋内，具柄，成一顶生、具叶的总状花序；花杂性；外围两列的花雌性，管状，2或3短齿裂；中部的两性，管状，5短裂。瘦果有棱角5，顶冠以短小、分裂的鳞片。花期春季。我国中南及南部有栽培。本植物的根(芙蓉菊根)亦供药用，另详专条。', '【药用部位】': '为菊科植物芙蓉菊的叶。', '【来自何书】': '《岭南采药录》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '曼罗花、蔓陀罗花、千叶蔓陀罗花、层台蔓陀罗花、山茄花、押不芦、胡茄花、大闹杨花、马兰花、风茄花、佛花、天茄弥陀花、洋大麻子花、关东大麻子花、虎茄花、风麻花、酒醉花、羊惊花、枫茄花、广东闹羊花、大嗽叭花', '【汉语拼音】': 'Yánɡ Jīn Huā', '【名称英】': 'Daturae Flos', '【成份】': '1.白曼陀罗 花含莨菪烷型生物碱0.12%-0.82%，其中天仙子碱（hyoscine)就是工莨菪碱（scopola-mine)为0.11%-015%，天仙子胺（hyoscyamine)又名莨菪碱为0.01%-0.37%[1，2]。还含阿托品（atropine)[3]。2.毛曼陀罗 花含生物碱0.19%-0.53%，其中东莨菪碱为0.17%-0.53%，莨菪为0.01%-0.49%[1，2]。还含阿托品[3]，酪胺（tyramine)，阿相东莨菪碱（aposcopolamine)即是阿相天仙子碱（apohyoscine)[4]。     同属植物曼聍罗的花含生物碱0.14%-0.33%，其中东莨菪为0.03%-0.09%，莨菪碱为0.08%-0.28%[1，5]，还含阿托品[3]。木本曼陀罗的花含较多的东莨菪碱，可多达0.4%，还含莨菪碱[1，5]及微量的阿托品[3]。', '【加工采集】': '8～11月间，将初开放的花朵采下，晒干、阴干或微火烘干。亦可捆把后再晒干。', '【药材鉴别】': '①南洋金花：为白曼陀罗的干燥花朵。多为数十朵捆成一把。花萼一般已除去。花冠漏斗状，长10～15厘米，黄棕色至淡棕色，皱褶，筒状部具纵皱纹，上部5裂，多已破碎，完整者裂片尖端呈丝状，两者之间呈凹陷，雄蕊5，多包于花冠筒内。雌蕊1。花纸质，易碎。气微，味苦而涩。以去萼、朵大、质厚、整齐、黄棕色、有香气者为佳。主产江苏、福建、广东等地。②北洋金花：为毛曼陀罗的干燥花朵。多分散，或捆成小把。花形状与南洋金花类似而较短，但带有黄绿色至灰绿色的萼筒，萼筒上有5个棱角，长3～5厘米，灰绿色，外被灰白色柔毛。气味同南洋金花。以朵大、黄棕色、完整、无杂质者为佳。主产河北、山东、河南等地。除上述两种外，尚有几种同属植物的干燥花，亦同等入药：①欧曼陀罗，茎淡绿色。花白色。蒴果卵球形，先端具较长的坚硬针刺，成熟时规则的4瓣裂(分布长江流域各省)。②紫花曼陀罗，茎淡紫红色。花淡紫色；花萼上部亦略具淡紫点。蒴果卵球形，具近于等长的坚硬针刺；成熟时规则的4瓣裂(分布长江流域各省)。③无刺曼陀罗，花白色，蒴果平滑无刺。④重瓣曼陀罗，花冠2～3层，外面紫色，内白色。', '【药理作用】': "①中枢作用白曼陀罗花的主要有效成分为东莨菪碱，有显著的镇静作用(阿托品则兴奋大脑)。一般剂量可使人感觉疲倦、进入无梦之睡眠；它还能解除情绪激动，产生'健忘'。个别病人可产生不安、激动、幻觉乃至谵妄等阿托品样兴奋症状。过去仅知其可作麻醉前给药，现与冬眠药物合用(在某些情况下，可不用或少用冬眠药物)，产生强大的协同作用，广泛应用于'中药麻醉'。电生理方法证明，东茛菪碱对大脑皮层及中脑网状结构上行激活系统有抑制作用；临床实践证明，毒扁豆碱(静脉注射，可用至4毫克)有良好的催醒作用，说明其麻醉作用可能与中枢性递质有关。东莨菪碱对呼吸中枢的兴奋作用、抗晕作用与治疗帕金森氏病的作用，都比阿托品强。②周围作用东莨菪碱能阻断毒草碱型乙酰胆碱受体，因此作用性质上与阿托品相同，仅在作用强度上略有差异。其散瞳、麻痹眼调节及抑制腺体分泌的作用，较阿托品约强1倍，对心脏迷走神经的作用则较弱，中药麻醉过程中，心率显著加快，可事先给心得安以克服之。由于它的抗胆碱作用，洋金花总碱注射液在解救有机磷农药中毒有良好效果。它与阿托品同样有解除血管痉挛的作用，因此能改善微循环及组织器官的血液灌注，而有抗休克的功效。③体内过程与毒性洋金花总碱口服，较易吸收，分布于全身，可通过胎盘至胎儿循环。用犬和小鼠实验表明，洋金花对生殖功能及胎儿均无影响；大部分在肝中被酶水解，东莨菪碱仅1%以原形从肾排出。犬静脉注射洋金花总碱后，可发生强烈惊厥或角弓反张，终于呼吸衰竭而死亡。用总碱对犬作静脉麻醉(2毫克/公斤)，3天后处死，未见内脏有明显形态学改变。犬静脉注射最小致死量为80毫克/公斤，麻醉的最小有效量为2毫克/公斤，安全范围较大。", '【功能主治】': "定喘，止咳，祛风，麻醉止痛，解痉止搐。治哮喘，惊痫，风湿痹痛，脚气，疮疡疼痛。并作外科手术麻醉剂。①《纲目》：'诸风及寒湿脚气，煎汤洗之。又主惊痫及脱肛，并入麻药。'②《生草药性备要》：'少服止痛，通关利窍，去头风。'③《本草便读》：'止疮疡疼痛，宣痹着寒哮。'④《陆川本草》：'治咳嗽，跌打疼痛。'", '【性味】': "味辛，性温，有毒。归肺，肝经。①《纲目》：'辛，温，有毒。'②《生草药性备要》：'味甘，性温，有毒。'③《本草便读》：'辛，温，大毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤(或泡水)，1～1.5分；入散剂，3～5厘；煎酒或作卷烟吸。外用：煎水洗或研末调敷。', '【宜忌】': '内服宜慎。体弱者禁用。', '【贮藏】': '置干燥处，防霉，防蛀。', '【副作用】': '犬静脉注射洋金花总碱后，可发生强烈惊厥或角弓反张，终于呼吸衰竭而死亡。用总碱对犬作静脉麻醉(2mg/kg)，3天后处死，未见内脏有明显形态学改变。犬静脉注射最小致死量为80mg/kg，麻醉的最小有效量为2mg/kg，安全范围较大。洋金花注射液小鼠静脉注射的半数致死量为8.2mg/kg，洋金花总碱犬静脉注射 的 最小致死量约为75-80mg/kg，2.5mg/kg 给犬 静脉注射 一次，3天后处死，其13种主要脏器与对照组比较未见明显的形态差异。', '【归经】': '归经_肺经', '【备注】': '（1）中毒可出现口干，皮肤干燥，瞳孔散大，脉快，颜面潮红，甚则使血压下降而致死。解救可服吐剂，洗胃并服鞣酸制剂，后给以盐类泻剂，强心剂，镇静剂。亦有用绿豆皮4两，金银花2两，连翘1两，甘草5钱。水1000毫升，煎至200毫升，1次服，每2小时服1次。', '【植物形态】': '①白曼陀罗，又名：风茄儿、山茄子(《纲目》)，大颠茄(《生草药性备要》)，颠茄、闷陀罗(《广西通志》)，野蓖麻、猪颠茄、猪波罗、老鼠愁、白花曼陀罗、金盘托荔枝。一年生草本，全体近于无毛.茎直立，圆柱形，高25～60厘米，基部木质化，上部呈叉状分枝.叶互生，上部的叶近于对生；叶柄长2～6厘米，表面被疏短毛；叶片卵形、长卵形或心脏形，长8～14厘米，宽6～9厘米，先端渐尖或锐尖，基部不对称，圆形或近于阔楔形，全缘或具三角状短齿，两面无毛，或被疏短毛；叶脉背面隆起。花单生于叶腋或上部分枝间；花梗短，直立或斜伸，被白色短柔毛；萼筒状，长4～6厘米，淡黄绿色，先端5裂，裂片三角形，先端尖，花后萼管自近基部处周裂而脱落，遗留的萼管基部宿存，果时增大呈盘状，边缘不反折；花冠漏斗状，长12～16厘米，顶端直径5～7厘米，向下直径渐小，白色，具5棱，裂片5，三角状，先端长尖；雄蕊5，不伸出花冠管外，花药线形、扁平，基部着生；雌蕊1，子房球形，疏生细短刺，2室，胚珠多数，花柱丝状，柱头盾形。蒴果圆球形，表面有疏短刺，成熟后由绿变为淡褐色。种子多数，略呈三角状。花期3～11月。果期4～11月。生长于山坡草地或住宅附近。分布江苏、浙江、福建、广东、广西、湖北，四川等地；上海、南京一带有栽培。②毛曼陀罗，又名：软刺曼陀罗、毛花曼陀罗。一年生草本。形与上种相似，但全体密被白色短柔毛；叶互生或近于对生，叶片广卵形，长8～20厘米，宽5～12厘米，全缘或微呈波状。花白色或淡蓝色，萼管基部宿存，边缘向外反折。蒴果近圆形，密生柔软针刺。花期5～9月。果期6～10月。分布辽宁、河北、江苏、浙江等地；北京、南京、上海等城市均有栽培。以上两种植物的根(曼陀罗根)、叶(曼陀罗叶)、果实(曼陀罗子)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': "①用于麻醉相传我国名医华佗早在公元200余年，就曾应用'麻沸散'作为麻醉剂为病人施行刮骨、剖腹手术。近年来，继针刺麻醉之后，又进一步采用了以洋金花为主的中药麻醉，获得初步成功。基本处方为：洋金花，生草乌、川芎、当归。给药途径：目前计采用口服、灌肠、肌肉注射、静脉点滴、穴位注射(耳穴、鼻穴)及耳根非穴位麻醉等6个途径给药，麻醉效果相似。据临床应用425人次的介绍，其中有高年老人及乳婴；有肝硬变、高血压病患者、休克病人、恶液质患者等，共施行大小手术81种，手术时间最长者达9小时以上，洋金花生药用量。1次高达20克，术后一般恢复良好。上述病例采用中麻手术无1例失败，麻醉效果满意者(指麻醉平稳，病人安静，能顺利完成手术，或手术刺激反应较明显，但不需改用其他麻醉，仍能完成手术操作者)占90%左右。禁忌症：㈠青光眼或有眼压增高者；㈡心动过速或有心动过速病史者以及心肺功能明显代偿不全者；㈢高热病人；㈣严重高血压患者；㈤肝肾功能严重损害者。存在问题：㈠麻醉深度不够：临床观察及脑电图表明，过去大部分中药麻醉病人的麻醉深度，相当于乙醚麻醉的Ⅲ期一级。因此，对上腹部手术，部分病人肌肉松弛不够满意，内脏牵拉反应明显，使手术操作有一定困难，如在术前或术中配合使用八角枫、锡生藤及汉防己等，或封闭两侧足三里穴等方法，可有助于腹肌松弛。㈡苏醒时间长：采用口服或灌汤法，苏醒时间多在10～12小时；注射给药，苏醒时间约为6～8小时。有报告在手术将结束时，肌肉注射槟榔注射液1～2毫升，同时静脉注射美解眠40毫升，能使苏醒提前3小时左右。对采取口服给药的病例，亦可在手术结束前从胃管抽去剩余药液，并注入甘草绿豆汤，亦能提早清醒。㈢窦性心动过速：可用1%普鲁卡因静滴代替冬眠药物，既能提早苏醒时间，又能控制心率。②治疗慢性气管炎用洋金花注射液每5天肌注1次，一般注射4～5次，每次注射液中含东莨菪碱0.5～1.0毫克，根据病人年龄、性别、体质强弱等具体情况，用量略有不同。一般于注射后10～15分钟出现反应迟钝；15～20分钟进入浅睡，40～60分钟进入深睡；3～4小时后苏醒，醒后呼吸通顺，略有倦意。共治疗慢性气管炎1200例，临床控制率为70%，显效率为17%，用药后作心、肝、肾功能测定，未见有损害。此外，有用曼陀罗组成?方气管炎片、气管炎注射液作穴位(肺俞、定喘穴)交叉注射，10次为一疗程，验证640例，其中临床近控率36%，显效率23%或用曼陀罗叶100克(鲜叶用600克)，甘草50克，制成25%曼陀罗合剂内服，每次4～5毫升，10天一疗程，共治44例，均取得较好疗效。③治疗精神分裂症将曼陀罗花用白酒浸成10%酊剂，或制成20%煎剂。每日早餐后服1次，连服6天，停服1天。用量由10毫升开始，根据反应程度，逐渐增加至40～80毫升，以用药后1小时左右出现迷睡，并维持2～3小时为适宜。服药后有胃部不适及食欲减退的副作用，可在每次服药当天上下午给胃蛋白酶或稀盐酸，并采用0.5%毛果芸香碱眼膏以减轻瞳孔散大及视力模糊。接受此种治疗后，患者的临床表现一般可分三个阶段：第一阶段，服药15分钟左右开始出现轻度不安，口干。瞳孔散大，视物不清。并可出现幻视，意识蒙胧，定向障碍，步态不稳。部分患者有尿意频繁，少数有躁动恐怖情绪。这一阶段约持续1/2～2小时。第二阶段，主要为迷睡状态，可出现肌张力增强或减退，口涎增加，呼吸深缓，这一阶段约2～10小时不等。第三阶段为醒转期，醒后自感头脑清醒，除胸闷、不思饮食、口干外，前述的临床表现均消失。根据对62例精神分裂症患者的观察，单独使用曼陀罗的疗效似不高，但对精神运动性兴奋有良好的宁静作用。", '【药用部位】': '为茄科植物白曼陀罗或毛曼陀罗的干燥花。', '【来自何书】': '《药物图考》', '【炮制】': 'null'}
{'【别名】': '柘根(《千金方》)，川破石(《生草药性备要》)，地棉根、拉牛入石(《岭南采药录》)，黄蛇(《广东中药》)。', '【汉语拼音】': 'chuanposhi', '【名称英】': 'Radix Maclurae', '【成份】': '小柘树根含黄酮甙、酚类、氨基酸、有机酸、糖类。', '【加工采集】': '全年可采。挖出根后，削去支根，洗净，截段晒干，或开片晒干。', '【药材鉴别】': '干燥根呈圆柱形，极少分枝，粗细不一，粗者可达5～6厘米。外表栓皮橙黄色或橙红色，有细密横皱纹，菲薄如纸，极易脱落；栓皮脱落后，表面现灰黄色，并有棕黄色或橙黄色斑块。质坚硬。横切面皮部薄，纤维性，木部发达，黄色，满布细小密集的针孔状导管，中心或有小的髓部。以皮色黄、根条匀、无须根者为佳。产广东、广西、福建等地。', '【药理作用】': '柘木根乙醇提取物有较好的抗结核菌作用。试管中，采用改良苏通半流体琼脂培养基，接种强毒人型结核菌（H37RV)，其最低抑菌浓度为6.3-12.5μg／ml。体内抗菌试验表明，给感染结核菌小鼠第2日开始给予柘木注射液1.5g／只，每日1次，至对照组半数动物死亡时停药，可显著延长感染小鼠的半数存活时间［ 1， 2」', '【炮制】': '洗净，润透，斜切薄片，晒干。', '【功能主治】': "祛风利湿，活血通经。治风湿关节疼痛，黄疸，淋浊，蛊胀，闭经，劳伤咳血，跌打损伤，疔疮痈肿。①姚可成《食物本草》：'治疮疡疥癣。'②《生草药性备要》：'治酒顶，消蛊胀；浸酒祛风。'③《本草求原》：'壮筋骨，活血，理跌打。'④《岭南采药录》：'祛风湿，十蒸九晒；治跌打，酒煎服；肩疮和蜜捣敷。'⑤《南宁市药物志》：'血通经，治淋浊，去远年瘀积、结石。'⑥《闽东本草》：'健脾益胃，舒筋活络，祛风湿，去瘀血。治腰痛、关节痛，虚劳黄肿，脾虚泄泻。'⑦广州部队《常用中草药手册》：'凉血散瘀。治经闭。'⑧《广西实用中草药新选》：'清热活血，止咳祛痰，治劳伤咳血。'⑨《云南中草药选》：'消炎止痛，治流行性腮腺炎，疖肿。'⑩《福建中草药》：'清热利湿。治湿热黄疸，湿热痹，疔疮痈肿。'", '【性味】': "淡微苦，凉。①《生草药性备要》：'味甜，性平。'②《闽东本草》：'味甘，性温。'③广州部队《常用中草药手册》：'淡微苦，微凉。'④《广西实用中草药新选》：'微苦微甘，性平，无毒。'⑤《云南中草药选》：'淡微甘，凉。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～4钱(鲜者1～2两)；或浸酒。外用：捣敷。', '【宜忌】': "《南宁市药物志》：'孕妇忌用。'", '【植物形态】': "①小柘树，又名：奴柘(《本草拾遗》)，隈枝(《益部方物略记》)，隈支(《纲目》)，葨芝(《云谷杂记》)，构棘、九层皮、假荔枝、猴欢喜、山荔枝，黄金刺、鸟不踏、老鼠刺、饭团竻、野梅子。常绿直立或攀援状灌木，高2～4米。根皮柔软，黄色。枝灰褐色，光滑，皮孔散生，具粗壮、直立或微弯的棘刺，长5～10毫米。单叶互生，革质，倒卵状披针形、椭圆形或长椭圆形，长4～9厘米，宽1.5～2.8厘米，先端钝或渐尖，基部楔形，全缘，两面无毛；叶柄长5～10毫米，花单性，雌雄异株；头状花序单生或成对，具短柄，被柔毛：雄花序径6毫米，花被片3～5，楔形，不相等，被毛；雌花序球状，结果时增大，径约1.8厘米，花被片4，顶端厚，被茸毛。聚花果球形，肉质，直径达5厘米，被毛，瘦果包裹在肉质的花被和苞片中。花期4～5月。果期9～10月。生于山坡、溪边、灌丛中。分布湖南、安徽、浙江、福建、广东、广西等地。本植物树干上的棘刺(奴柘刺)、果实(山荔枝果)亦供药用，另详专条。②柘树，详'柘木'条。", '【临床应用】': '治疗急、慢性肝炎取穿破石2斤，五指毛桃半斤，葫芦茶3两，加水浸过药面煮2次，药液合并浓缩至1500毫升，加白糖300克及防腐剂，静置过滤。每次45毫升，对急性黄疸型肝炎及较重的慢性肝炎日服二次，轻症慢性肝炎日服一次，均以30天为一疗程。经治72例，临床治愈35例(急性黄疸型17例，慢性肝炎18例)；好转25例(急性黄疸型6例，慢性肝炎19例)；无效12例(慢性肝炎)。', '【药用部位】': '为桑科植物小柘树或柘树的根。', '【来自何书】': '《岭南采药录》', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null'}
{'【别名】': '宽筋藤,无地生须,青宽筋藤,砍不死,舒筋藤', '【汉语拼音】': 'shen jin teng', '【成份】': '藤含氨基酸、糖类。', '【加工采集】': '全年可采。', '【功能主治】': "祛风化湿、活血通络、舒筋壮骨、入肝肾经。主治关节痛、风湿四肢痛、腰痛、足根酸痛等。①《南宁市药物志》：'舒筋活络，杀虫。外敷跌打筋断，风湿骨痛；内服舒筋活络。'②广州部队《常用中草药手册》：'舒筋活络，清热利湿。治风湿筋骨痛，腰肌劳损，跌打损伤。'", '【性味】': "苦，寒《南宁市药物志》：'苦，寒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱。外用：捣敷。', '【宜忌】': "《南宁市药物志》：'孕妇及产后忌服。'", '【归经】': '归经_肝经', '【植物形态】': '中华青牛胆落叶木质藤本，长3～10米。嫩枝被柔毛，老枝无毛，有许多皮孔。单叶互生；宽卵形至圆状卵形，长7～12厘米，宽5～10厘米，先端骤尖，基部心形，上面被短硬毛，下面被绒毛，基出脉5～7条；叶柄长4～10厘米，被柔毛。总状花序腋生，先叶开放；单性异株；花淡黄色。果序长约10厘米，核果鲜红色，内果皮半卵球形，长8～10毫米，腹面平坦，背面具棱脊及多数小疣状突起。种子长约5毫米，半圆球形，腹面内陷。花期3～4月。果期7～8月。生于林中。分布广东、广西、湖南等地。', '【药用部位】': '为防己科植物中华青牛胆的茎。', '【来自何书】': '《南宁市药物志》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '龙胡子、岩石松、卷柏状石松、小杉兰', '【汉语拼音】': 'Xiǎo Jiē Jīn Cǎo', '【成份】': '全草含多种生物碱：石松碱(lycopodine)，尖叶石松碱(acrifoline)，石松灵碱(lycodoline)，伪卷柏石松碱(pseudoselagine)，αβ-玉柏碱(α、β-obscurine)，卷柏石松碱（selagine）即石杉碱（huperzine）A，石松岩定碱（lycodine），6β-羟基石杉碱（6β-hydrocyhuperzine）A。还含卷柏石松素（selagin），香草酸（vanillic acid）及阿魏酸（ferulic acid）。', '【加工采集】': '全年可采，阴干或鲜用。', '【药理作用】': '石杉碱A有抗胆碱酯酶的作用。', '【功能主治】': "止血；续筋；祛风除湿；消肿止痛。主外伤出血；跌打损伤；风湿痹痛；荨麻疹①《陕西中草药》：'止血，续筋。治趺打损伤，外伤出血。'②《文山中草药》：'散风和血，消肿止痛。治跌打损伤，风湿疼痛。'", '【性味】': "味微苦，；性平、微凉。归心经。①《陕西中草药》：'味微苦，性平。'②《文山中草药》：'味苦，性凉。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2钱；或浸酒。外用：煎水洗、研末或捣敷。', '【归经】': '归经_心经', '【植物形态】': '卷柏状石松多年生草本，高10～30厘米。茎直立或斜上，二歧分枝。叶片螺旋状着生；线状披针形，先端渐尖，边缘有时具疏齿或全缘，质硬；分杖上部叶腋常生有芽苞。无明显的孢子囊穗；孢子囊着生于茎中部以上的叶腋，阔肾形，较孢子叶宽或等宽。生于高山针叶林或针阔叶混交林下。分布陕西、云南、四川、新疆及东北等地。', '【药用部位】': '为石松科植物卷柏状石松的全草。', '【来自何书】': '《陕西中草药》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'shanzhigen', '【加工采集】': '秋末采集。', '【功能主治】': "补肺肾，祛风湿，活血通络。治虚劳喘咳，遗精早泄，失眠，头晕，高血压病，风湿性关节疼痛，小儿瘫痪。①广州部队《常用中草药手册》：'活血通络，解痉止痛。治风湿性关节炎，坐骨神经痛，跌打骨折，小儿麻痹后遗症，产后风瘫，心胃气痛，牙痛。'②《广西植物名录》：'祛风活络，消肿解毒，活血止痛。治风湿性关节炎，跌打骨折，产后风瘫，胃痛，毒蛇咬伤，疮疖肿毒。'③《常用中草药配方》：'治肾虚遗精，多年哮喘，虚劳咳嗽，神经衰弱。'", '【性味】': "甘苦辛，凉。广州部队《常用中草药手册》：'甘苦辛，微温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～5钱。', '【临床应用】': '治疗高血压取光叶海桐根皮切细，加白酒以浸没药面为度，封闭浸泡7天后启用。每次5～15毫升(根据患者酒量增减)，日服3次。治疗55例，其中血压高于200／120毫米汞柱者13例，在200／110毫米汞柱左右者34例。随诊观察6个月，于2周后血压下降者39例，降至正常水平者19例。临床症状特别是伴随的神经衰弱症群，均有不同程度好转。', '【药用部位】': "为海桐花科植物光叶海桐的根或根皮。植物形态详'山枝仁'条。", '【来自何书】': '《四川中药志》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【植物形态】': 'null'}
{'【别名】': '山豆根,木沉香,土沉香,驳骨消,滚地龙,黄牛香,过山香', '【汉语拼音】': 'ji gu cao', '【名称英】': 'Croton crassifolius Geisel.', '【成份】': '全草含氨基酸、有机酸。', '【加工采集】': '全年均可采挖。剥取根皮，或取全根切片，晒干。', '【药材鉴别】': '根细长条状，径2～4毫米，表面灰棕色，有纵纹及突起，有时栓皮脱落。质脆易断，断面黄色，不平坦，纤维性。气微弱芳香，味苦涩。', '【功能主治】': "理气止痛，祛风除湿，舒筋活络。治胃痛，胃肠气胀，风湿痹痛，跌打损伤。①《生草药性备要》：'治咽喉肿痛，心气痛。'②《本草求原》：'祛风，壮筋骨，消疬。'③广州部队《常用中草药手册》：'行气止痛，舒筋活络。治跌打扭伤，风湿性关节炎，胃及十二指肠溃疡，胃肠功能紊乱，胃肠胀气。外治毒蛇咬伤。'", '【性味】': "味辛苦，性温《生草药性备要》：'味辛苦，性温。'入心、肺、肝、胃、肾五经", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～5钱；或浸酒、研末。外用：研末调敷。', '【归经】': '归经_心经', '【植物形态】': '鸡骨香短小灌木，高约30厘米。根粗壮，外皮黄褐色，易剥离。枝叶和花序均被星状茸毛。叶互生；卵形或矩圆形，长5～10厘米，宽2～5厘米，先端尖或钝，基部浑圆而稍带心脏形，全缘或锯齿缘，侧脉3～4对，最下一对由基部射出，与中脉呈三脉状；叶柄长1.5～2.5厘米，密被星状茸毛，花单性，浅绿色，雌雄同株；总状花序长2.5～5厘米；苞片分裂，裂片线状，顶端有腺体；雄花小，簇生于花序上部，花瓣矩圆形，雄蕊约20枚；雌花通常数朵生于花序的基部，萼长约4毫米，花瓣缺，花柱4裂。蒴果长约6毫米，外被锈色柔毛。花期4月。多生于山坡、丘陵等干旱地带。分布广东、广西、福建等地。', '【临床应用】': '用量6~ 15克，煎服或浸酒服;外用适量，研末调敷。用治胃痛、胃肠气胀、风湿痹痛、跌打损伤。', '【药用部位】': '为大戟科植物鸡骨香的根。', '【来自何书】': '《生草药性备要》', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '嫩刺菜', '【汉语拼音】': 'cilaoya', '【成份】': '含强心甙、皂甙、挥发油及微量生物碱。根含楤木皂甙A、楤木皂甙B、楤木皂甙C等，都是齐墩果酸的甙类。叶含皂甙，甙元是常春藤皂甙元。', '【加工采集】': '春季采收，晒干。', '【药材鉴别】': '①根皮呈筒状、单卷或双卷筒状，或中部以下有分歧，微弯曲或不规则扭曲。一般长15～36厘米，皮厚约1.5～3.0毫米。表面浅灰棕色至暗灰棕色，有的外层栓皮呈剥离鳞屑状，栓皮剥落处见纵皱纹。皮孔呈圆点至椭圆点状突起或横生。内表面暗棕黄色至黄白色。质脆，易折断，断面不平坦，浅黄白色至类白色，在紫外线下显浅蓝色萤光。几无臭，味先微涩而后苦,咀嚼无纤维渣感。②茎干下部的树皮(包括根状茎)大多呈卷曲不紧的单卷或双卷筒状，较直，少数弯曲。多数长10～15厘米，皮厚约1.5～2.0毫米。表面具迭积状皱裂，粗糙。内表面与根皮相似。质硬脆，易折断，断面纤维性，在紫外线下亦显浅蓝色萤光。气味同上，咀嚼有粗糙感。产黑龙江。', '【药理作用】': "五加科梅木属植物，与人参相似，具有'适应原'样作用(参见'五加皮'条)，但毒性较人参、刺五加等大10倍左右。以小鼠游泳法测得，刺老鸦醇浸液2克／公斤灌胃，能提高活动能力，并阻止疲劳之发展；还能显著增强中枢兴奋药(咖啡因、印防己毒素)的作用，而对中枢抑制药(巴比妥类)作用的影响，报告不一致。人一次或长期服用后，可增进体力、智力活动的效能。从刺老鸦中提出的三萜类皂甙给动物注射，可提高大脑皮层及皮层下的兴奋过程及灵活性。刺老鸦水-醇浸剂对离体蛙心或在位兔心均有强心作用，但剂量过大可抑制在位兔心。对呼吸、血压的作用不明显。对家兔肠管(在位或离体)具有兴奋作用，对离体兔子宫具兴奋作用，而对在位子宫则出现抑制。辽东楤木的叶或根的酊剂可引起降压，前者还对'垂体后叶素性高血压'的狗，能加速其血压下降(正常化)。二者均能降低离体兔肠的张力，对氯化钡引起的肠管张力增高有松弛作用，但不能消除由乙酰胆碱引起的痉挛。刺老鸦能升高正常家兔的血糖水平。对肾上腺素高血糖及四氧嘧啶糖尿病无降低血糖的作用。但大鼠皮下注射楤木树皮的水提取液可降低四氧嘧啶性高血糖，对注射肾上腺素或大量葡萄糖后引起的高血糖亦有轻度抑制作用。春天采集的标本降血糖作用强，秋天采的则无效。楤木还有抗放射作用。辽东楤木根皮水浸液对小鼠灌胃的半数致死量为28.2克/公斤。大鼠腹腔注射水浸液2克／公斤即可引起死亡。家兔灌胃水浸液2.5克／公斤可导致轻泻，若增至5克／公斤，则10余小时后即死亡。甘草、甘草泻心汤及补中益气汤能降低其毒性，并减轻其致泻作用。如甘草与陈皮、木香配伍，反而增加其毒性。叶比根对小鼠的毒性强1倍。", '【功能主治】': "补气安神，强精滋肾，祛风活血。治神经衰弱、风湿性关节炎、糖尿病以及阳虚气弱、肾阳不足等证。①《东北常用中草药手册》：'祛风除湿，活血止痛。治肝炎，糖尿病，胃痉挛，便秘，风湿性关节炎，外伤出血。'②《黑龙江主要野生药用植物的鉴别及中草药新制剂》：'补气安神，强精滋肾。'", '【性味】': "《东北常用中草药手册》：'辛，平，有小毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两(鲜用1～2两)。外用：捣敷。', '【植物形态】': '辽东楤木，又名：龙牙梅木、刺龙牙、虎阳刺。  小乔木，高1.5～3米。树皮灰色，密生坚刺，老时渐脱落；小枝淡黄色，疏生细刺。叶大，互生，2～3回单数羽状复叶，长可达1米，常集生于枝端；叶柄有刺；小叶多数，卵形或椭圆状卵形，长5～15厘米，宽2.5～8厘米，先端渐尖，基部圆形、阔楔形或微心形，边缘为粗阔的大牙齿或为尖锐小锯齿，上面暗绿色，下面粉绿带灰蓝色。由多数小伞形花序合咸圆锥花序，大而密，主轴短，长2～5厘米，花轴及花梗上密生短柔毛；苞片披针形；萼杯状，先端5裂；花瓣5，淡黄白色；雄蕊5；子房下位，5室，花柱5，离生。浆果状核果，球形，黑色，径约4毫米，花柱宿存。花期7～8月。果期9月。生境分布：生于阔叶林中，或林缘附近。分布辽宁、吉林、黑龙江等地。', '【药用部位】': '为五加科植物辽东楤木的根皮或树皮。', '【来自何书】': '《黑龙江中药》', '【名称英】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '午时草,土常山,五指柑。', '【汉语拼音】': 'mujingye', '【名称英】': 'Viticis Negundo Folium。', '【成份】': '含挥发油，其中主要成分为β-丁香烯等。具有镇静、祛痰、镇咳、平喘等作用，并有增强肾上腺皮质功能的作用。', '【加工采集】': '夏、秋两季均可采收，去除杂质，晒干。', '【药材鉴别】': '理化鉴别 取本品粉末1g，用石油醚脱脂，滤过，残渣加乙醇10ml，浸泡过夜，滤过。滤液浓缩至1ml。于2支试管中各加浓缩液2滴，再分别加入盐酸-镁粉、盐酸-锌粉试剂，依次显现橙黄色和樱红色。（检查黄酮）', '【药理作用】': '1.祛痰作用 牡荆叶挥发油1.04g/kg和1.73g/kg灌胃，小鼠酚红法实验表明有显着祛痰作用。此作用主要通过迷走神经，切断迷走神经后祛痰作用减弱。给小鼠灌服或注射牡荆煎剂或粗提牡荆黄酮甙后，可由肺部排出，其祛痰作用也可能与此相关。也有认为牡荆叶的祛痰作用，与其减少痰液内酸性粘多糖纤维和促进其裂解有关。 2.镇咳作用 牡荆叶油1.04g/kg灌胃，对氨水喷雾引咳的小鼠有显着镇咳作用， 0.52g/kg时作用较弱。粗提牡荆黄酮甙静注能抑制电刺激麻醉猫喉上神经所致的咳嗽，其作用强度随剂量增加而增强，表明其镇咳作用与抑制咳嗽中枢有关。 3.平喘作用 豚鼠恒压组胺喷雾法试验表明，牡荆叶油乳剂1g/kg灌服，能明显延长组胺IV级反应开始时间，半减少IV级反应发作鼠数，表明有一定平喘作用；离体气管法试验，牡荆叶油也有一定抗组胺作用。 4.降血压作用 牡荆叶油乳剂 100mg/kg十二指肠给药1h后兔血压平均下降31%，持续2h；牡荆叶油石油醚洗脱物5mg/kg和10mg/kg静脉注射，血压会别下降23%和39%。牡荆叶油的降压作用不受乙酰胆碱、阿托品或切断迷走神经影响表明与胆碱能神经无直接关系。 5.对机体免疫功能的影响 牡荆挥发油0.35ml/（kg·d）灌胃，连续6d，有增强腹腔巨噬细胞对鸡红细胞吞噬作用的趋势。牡荆叶油主成分丁香烯能增加血清IgG水平，表明有增强体液免疫的作用。另有报道，牡荆叶油大剂量（1/8LD50）灌胃，能降低网状内皮系统对炭粒的吞噬能力。牡荆叶油对巨噬细胞吞噬功能低下的慢性气管炎患者，能使巨噬细胞的吞噬率、吞噬指数和消化程度显着提高，使之接近正常人水平。 6.对血清蛋白的调切作用 给慢性气管炎病人每日口服β-丁香烯30mg（A组）、牡荆叶挥发油低沸点部分30mg（B组）、牡荆叶挥发油50mg（北方组和南方组），连续20d。结果A组γ-球蛋白明显回升；B组血清清蛋白回升，α2-球蛋白回降；北方组除β球蛋白外，其他蛋白成分，偏低者回升，偏高者回降，但均不显着；南方组清蛋白回升，β-和γ-球蛋白回降，α1-和α2-球蛋白下降。表明牡荆叶挥发油能使清蛋白回升，对γ-、β-和α-球蛋白有双向调节作用，表明有促进清蛋白合成和调节免疫球蛋白作用。 7.镇静催眠作用 小鼠灌服牡荆叶油30min后能显着延长腹腔注射戊巴比妥钠40mg/kg所致催眠作用时间，也能增加腹腔注射阈下剂量（30mg/kg）引起催眠小鼠只数，表明有一定镇静催眠作用。 8.抗菌作用 牡荆茎叶水煎剂在体外对金黄色葡萄球菌和炭疽杆菌有显着抗菌作用，对大肠杆菌、乙型链球菌、白喉杆菌、伤寒杆菌、绿脓肝菌和痢疾杆菌等也有一定抗菌作用。 9.其他作用 牡荆叶油对离体豚鼠回肠有显显的抗组胺作用。牡荆叶油乳剂1/8LD50灌胃可使幼鼠胸腺明显萎缩，表明可能有增强肾上腺皮质功能的作用。 10.毒性 ①急性毒性试验：牡荆叶挥发油小鼠灌胃的LD50为 7.40g/kg或8.68g/kg；牡荆叶挥发油乳剂小鼠灌胃的LD50为5.20g/kg，腹腔注射为0.34g/kg。②亚急性毒性试验：小鼠口服牡荆叶挥发油1/10和1/20LD50，连续14d，全部存活，体重及主要器官的形态和组织学检查均未见异常。', '【功能主治】': "祛风解表，除湿，杀虫，止痛。治风寒感冒，痧气腹痛吐泻，痢疾，风湿痛：脚气，流火，痈肿，足癣。①《别录》：'主久痢，霍乱转筋，血淋，下部疮，湿匿薄脚，主脚气肿满。'②《福建中草药》：'祛风解表，调气和胃。'", '【性味】': "辛苦，平。①《别录》：'味苦，平，无毒。'②《纲目》：'苦，寒，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱(鲜者1～2两)；或捣汁，外用：捣敷或煎水熏洗。', '【宜忌】': '尚不明确。', '【贮藏】': '置阴凉处。', '【副作用】': '牡荆叶油灌服，对小鼠的LD50分别为8.68±0.41ml/kg及9.6ml/kg。', '【归经】': '归肺经。', '【植物形态】': '落叶灌木或小乔木，有香味。叶对生，间有3叶轮生;掌状五出复叶;总叶柄密被黄色细毛。圆锥状花序顶生或侧生，密被粉状细毛;小苞细小，线形，有毛，着生于花梗基部;花萼钟状;花冠上端裂成二唇，上唇2裂，下唇3裂;雄蕊4，2强，伸出花管;子房球形，柱头2裂。浆果黑色。花期7~8月，果期8~9月。', '【临床应用】': '①治疗头癣取鲜牡荆叶1斤，加开水2斤，浸泡15分钟后过滤，用滤液洗头5～8分钟，每日1次；或用鲜叶半斤捣烂，涂擦患处。每日2次。洗擦后头部用布包扎。一般洗擦4天后头皮痒感消失，脓疱、糠皮状鳞屑减少，2个月后长发。②治疗脚癣取牡荆叶半斤，置面盆中，加开水以浸没药面为度，浸泡至水呈浅绿色时，加温水到半面盆；然后将两脚浸于药液中5～6分钟，擦干。每晚睡前1次，一般浸洗5～6次后即可痒止而愈。亦可用鲜牡荆叶直接涂擦于患部，每日1～2次，同样有效。', '【药用部位】': "为马鞭草科植物牡荆的叶片。植物形态详'牡荆子'条。", '【来自何书】': '《别录》', '【炮制】': 'null'}
{'【别名】': '帮子毒乌(藏名)。', '【汉语拼音】': 'yishoucao', '【名称英】': 'Pterocephali Herba。', '【成份】': '含生物碱、黄酮甙。', '【加工采集】': '7～9月采根。洗净，切片，晒干。', '【功能主治】': "①《西藏常用中草药》：'清热解毒，祛风湿，止痛。治感冒发烧及各种传染病所引起的热症，心热，血热等。'②《高原中草药治疗手册》：'解毒抗菌。治痈疮疔毒，流感麻疹。'", '【性味】': "《西藏常用中草药》：'苦，寒，有小毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱；或研末为散。', '【宜忌】': '尚不明确。', '【备注】': '（1）在西昌地区匙叶翼首花等同裂叶翼首花使用。', '【植物形态】': '翼首草，又名：匙叶翼首花。多年生草本，高达50厘米，全株被毛。根直，圆柱形，黑褐色。叶根出，匙形或条状匙形，全缘或1回羽状深裂，长5～10厘米，宽1.5～2厘米，先端圆钝，基部渐窄成叶柄。花茎由叶丛抽出，高10～35厘米，无叶；头状花序顶生；总苞片叶状，卵状长椭圆形；花白色至粉红色；萼齿刺毛伏，刺毛上密被银白色长柔毛；花冠2唇形，上唇短，2裂，下唇大，3裂。雄蕊4，稍伸出：于房下位，包于杯状具长毛的小总苞内。瘦果呈倒卵形，扁平，密被银白色的长柔毛。生于高山草地、路边及石隙等处。分布云南、四川、西藏等地。', '【临床应用】': '煎汤内服，用量1～3克。用治外感发热、热病烦躁、泄泻痢疾、负湿热痹。', '【药用部位】': '为川续断科植物翼首草的根。', '【来自何书】': '《西藏常用中草药》', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null'}
{'【别名】': '黄椒、三百棒、飞龙斩血、见血飞、黄大金根、血棒头、飞见血，血见愁，大救驾、下山虎、簕钩', '【汉语拼音】': 'fei long zhang xue', '【名称英】': 'Radix Toddaliae Asiaticae。', '【成份】': '根含白屈菜红碱（chelerythrine，toddaline）、二氢白屈菜红碱（dihydrochelerythrine，toddalinine）等。', '【加工采集】': '全年可采。采集后截成长约30厘米的小段，洗净，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥根呈棒状，径约2～3厘米.表面灰棕色，有细纵纹及多数疣状突起；突起处栓皮多脱落，露出鲜黄色或红黄色皮层，质粗糙；剥去皮层，可见木质中柱，纹理平直细密。质硬，不易折断，断面平坦。气微，味淡。产陕西、四川、贵州、湖南、广西等地。', '【药理作用】': '根、叶均含白屈菜红碱，为神经肌肉毒，对心脏也有抑制作用。对豚鼠小量可引起流产，大量引起麻痹、死亡。根可用于治疗停经。', '【功能主治】': "祛风，止痛，散瘀，止血。治风湿疼痛，胃痛，跌打损伤，吐血，衄血，子官出血，刀伤出血，经闭，痛经，肋间神经痛，疮疖肿毒。①《分类草药性》：'散血破气，治风湿筋骨疼痛，吐血不止。'②《贵州民间药物》：'散瘀，解表。治伤风咳嗽，腹绞痛。'③《广西药植名录》：'治眼红肿、翳膜。'④《四川常用中草药》：'治痛经，经闭，血块，劳伤吐血，风湿麻木，筋骨疼痛。'", '【性味】': "《贵阳民间药草》：'辛苦，温，无毒。'", '【用法用量】': '根皮3～5钱，水煎或浸酒服；外用适量，捣烂或研末敷患处。鲜叶适量，捣烂外敷。', '【宜忌】': '孕妇忌用。', '【副作用】': '对豚鼠小量可引起流产，大量引起麻痹、死亡。', '【归经】': '归经_肺经', '【植物形态】': '飞龙掌血，又名：黄椒(《分类草药性》)，小金藤、通城虎、溪椒。木质藤本.枝干均密被倒钩刺，老枝褐色，幼枝淡绿色或黄绿色，具白色皮孔。叶互生，具柄，3出复叶；小叶片椭圆形、倒卵形，长圆形至倒披针形，长3～6厘米，宽1.5～2.5厘米，先端急尖或微尖，基部楔形，边缘具细圆锯齿或皱纹，革质，两面无毛，有隐约的腺点。花单性，白色、青色或黄色；苞片极细小；萼片4～5，边缘被短茸毛；花瓣4～5，初时外面被短的微柔毛；雄花常成腋生的伞房状圆锥花序，雄蕊4～5，较花瓣长；雌花常成聚伞状圆锥花序，花较少，不育雄蕊4～5，子房被毛。果橙黄色至朱红色，有深色腺点，果皮肉质，表面有3～5条微凸起的肋纹。种子肾形，黑色。花期10～12月。果期12月至翌年2月。生于山坡、路旁、灌丛中或疏林中。分布湖南、湖北、陕西、福建、台湾、浙江、四川、云南、贵州、广西等地。本植物的叶(飞龙掌血叶)亦供药用，另详专条。', '【临床应用】': '治疗慢性腰腿疼痛采用1：1三百棒注射液(每支2毫升)，每次1～2支，每日1次，肌肉注射或穴位注射。共观察40例，其中肌肉注射29人，穴位(肾俞、大肠俞、次髎、承山)注射11人，除1例脊椎结核无效外，其余39例均有显著止痛作用。治疗后经6个月观察，疼痛未再复发者17例；虽有复发，但疼痛程度减轻，发作次数减少者22例。使用中未发现副作用和毒性反应。', '【药用部位】': '为芸香科植物飞龙掌血的根或根皮。', '【来自何书】': '《植物名实图考》', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null'}
{'【别名】': '白面水鸡,白背丝绸,白底丝绸,绸缎藤,银背藤,一匹绸', '【汉语拼音】': 'bai he teng', '【加工采集】': '秋季采收。', '【药材鉴别】': '干燥茎叶，茎扭曲，表面暗灰棕色，有纵沟纹，断面绿白色，有明显的维管束，淡棕色。叶稍卷曲，质脆易碎，表面暗棕色至紫色，背面浅灰绿色，紧贴丝光毛。触之柔软。产广东、广西等地。', '【功能主治】': "化痰止咳，理血祛风。治热咳，痰喘，吐血，崩，带，跌打损伤，风湿痛，疮毒。①《本草求原》：'叶敷烂脚，化腐疮。'②《岭南采药录》：'蛊胀，和米与黄糖捣烂煎香食之；肿胀，和苍术煎汤熏蒸之。'③《陆川本草》：'叶：治肺热咳嗽痰喘。'④《广西药植名录》：'消痰，润肺，止咳，止血。治肺痨，乳痈，水火烫伤。'⑤《广西中草药》：'理血，祛风，除湿。治跌打损伤，内外伤出血及妇女血崩，白带。'⑥《文山中草药》：'舒筋活络，祛风除湿，止咳化痰，调经止血。治跌打损伤，风湿疼痛，急慢性支气管炎。'", '【性味】': "①《陆川本草》：'苦辛，凉。'②《岭南草药志》：'味微酸微苦，性凉。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱。外用：煎水熏洗或捣敷。', '【归经】': '0', '【备注】': '本植物的根（白鹤藤根）亦供药用，另详专条。  同属植物紫苞银背藤在云南地区，亦供药用，其疗效相似。', '【植物形态】': '白鹤藤缠绕藤本。叶卵形至椭圆形，长5～11厘米，宽3～9厘米，先端短尖或钝，基部浑圆或有时微心形，上面秃净或近秃净，下面密被银色紧贴的柔毛。花序腋生或顶生，头状或伞状；花序柄长3.5～7厘米，密被银色柔毛；花柄短，长约5毫米或不及；苞片大，萼片5，矩圆状卵形或卵形，外面的长9～10毫米，内面的较小，外密被银色柔毛；花冠漏斗状，白色，长2.7～2.8厘米，外被银色偃毛，裂片矩圆形，长1.5厘米内外；雄蕊5；子房4室，花柱线形。果近球形，径约8厘米，胭脂色，为卵形凹陷的宿萼所包围。花期秋季。生于山坡。分布我国华南各地。本植物的根(白鹤藤根)亦供药用，另详专条。同属植物紫苞银背藤在云南地区，亦供药用，其疗效相似。', '【药用部位】': '为旋花科植物白鹤藤的茎叶。', '【来自何书】': '《本草求原》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '三叉金、三托艾、伤寒头、大箭根(《广西药植名录》)，三姐妹(《广西中草药》)，牛尾草、三叶扫把、马鹿尾(《中国高等植物图鉴》)。', '【汉语拼音】': 'chongyayao', '【成份】': '全草含香菜属酸（isodonic acid)，长管香茶菜素甲、戊（longikurin A、E），香茶菜属醛（isodonal)[1]，牛尾草素甲、乙、丙（rabdoternin A、B、C），冬凌草甲素（oridonin)，冬凌草乙（ternifolin)即6α-乙酰基叶香茶菜甲素（6α-acetylsodoponin)，齐墩果酸（oleanolic acid)，熊果酸（ursolic acid)，β-谷甾醇（β-sitos-terol)，豆甾醇（stigmasterol)[3]。', '【加工采集】': '夏、秋采收。', '【药材鉴别】': '理化鉴别 薄层构谱：取本品粉末（过40目筛）5g，置50ml磨口锥形瓶中，加甲醇50ml振摇，浸泡过夜，滤过，滤液于水浴上减压浓缩至5ml，作供试品溶液。另取木犀草素、芹菜素和β-谷甾醇，分别加甲醇制成每1ml，含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。吸取上述4种溶液各3μl，分别点样于同一硅胶G高效效板上，用氯仿-甲醇（12：1）展开8.5cm，取出，晾干，喷以5%硫酸乙醇溶液，105℃5min，于可见光下检视，供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。', '【药理作用】': '从牛尾草叶中得到的香茶菜属酸15mg/kg给移植了埃氏癌（Ehrlich carcinoma)的小鼠腹腔注射，连续7d，可显着延长荷瘤小鼠的存活时间[1]。', '【功能主治】': "祛风散寒，化痰理湿。治感冒，咳嗽，黄疸，风湿肿痛，齿痛，刀伤出血。①《贵州民间药物》：'止痛止血。治牙痛，刀伤。'②《广西药植名录》：'化痰止咳，消水肿。治伤寒，黄疸，咳嗽，鹤膝风，小儿疳积，风湿。'③《广西中草药》：'发散风寒，解毒消肿，止痛。'", '【性味】': "辛微苦，温。①《贵州民间药物》：'性温，味辛，有小毒。'②《广西中草药》：'味微苦，性温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两。外用：捣敷或煎洗。', '【宜忌】': '①治牙痛：虫牙药少许，加食盐共捣，放于患处；或用虫牙药根捣烂，放于患处。（《贵州民间药物》）  ②治流行性感冒：细叶香茶菜五钱至一两，水煎服。（《广西中草药》）  ③治毒蛇咬伤，肿胀疼痛：细叶香茶菜一至二两，水煎冲酒服；外用鲜草适量，水煎洗患处。（《广西中草药》）  ④治刀伤：虫牙药叶适量，捣烂敷伤口。（《贵州草药》）', '【植物形态】': '三叶香茶菜，又名：细叶香茶菜。多年生草本，高约60厘米。茎直立，有四钝棱，密被白色粗毛。3叶轮生，有极短的柄，叶片长椭圆形，长4～9厘米，宽1～3厘米，先端渐尖，基部阔楔形，边缘有粗锯齿，上面绿色，被疏散短白毛，下面密被白色柔毛。轮伞花序，有小花10朵，集成圆锥花序式，顶生及对生于叶腋；萼钟状，5齿裂，密被白色绒毛；花冠紫色，外面有白毛，冠筒基部收缩，收缩处的上部有一浅囊，上唇4裂，裂片反折，下唇船形；雄蕊4，2强，花药丁字着生；花柱2裂。生于山野草坡。', '【药用部位】': '为唇形科植物三叶香茶菜的全草或根。', '【来自何书】': '《贵州民间药物》', '【名称英】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'Luò Tuo Pénɡ Zǐ', '【成份】': '骆驼蓬种子含多种生物碱。属喹啉类的有：鸭嘴花碱（vasicine），去氧鸭嘴花酮碱（deoxyvasicinone），去氧骆驼蓬定碱（deoxypeganidine）等；属β-咔啉类的有：哈尔明碱（harmine），哈尔马灵碱（harmaline），哈尔醇（harmol），哈尔马酚（haralol），去甲基哈尔明碱（norharmine），哈尔马拉西宁碱（harmala cinine），异哈尔明碱（isoharmine），哈尔马利辛碱（harmalicine），哈尔马利定碱（harmalidine），哈尔马拉宁碱（harmalanine），哈尔马拉西定碱（harmalacidine），四氢哈尔明碱（tetrahydroharmine），并含8-羟基葡萄糖基哈尔明碱（8-ydroxyglucosylharmine）；另含γ-卟啉类生物碱γ-哈尔明碱（γ-harmine），骆驼蓬酸（pegaline）和N，N’-[（3-羟基-5-甲基）苯）-乙二酰二胺｛（N，N’-[（3-hydroxy-5-methyl）phenyl]-oxamide｝。种子还含蒽醌类化合物：骆驼蓬蒽醌（peganone）Ⅰ、Ⅱ和骆驼蓬蒽醌Ⅱ葡萄糖甙（peganone Ⅱ-1-O-β-D-glucopyranoside）。黄酮类成分槲皮素（quercetin），山奈酚（kaempferol）等。种子油中含9，14-二羟基十八烷酸（9，14-dihydroxyoctadecanoic acid）；另含羊毛甾醇（lanosterol），β-谷甾醇（β-sitosterol），延龄草甙元（kryptogenin）等。', '【加工采集】': '成熟时采收。', '【药材鉴别】': '理化鉴别 取本品粗粉2g，加乙醇10ml，滤过，滤波供下列试验：①滤液在日光下有明显的蓝绿色荧光。②紫外色谱取滤液0.3ml，用乙醇稀释至10ml，在301、242nm处有明显吸收峰。', '【药理作用】': '①对中枢神经系统的作用种子中主要含骆驼蓬碱，与哈尔明碱相似，据云能使人产生幻视与梦觉，先喜而后惊恐。其衍化物哈尔醇、去甲氧基骆驼蓬碱、哈尔明碱作用相似。人口服4毫克/公斤骆驼蓬碱或哈尔明碱可引起幻觉。6-甲氧基四氢哈尔满为松果体的天然激素，1.5毫克/公斤亦可致幻。在动物试验中，骆驼蓬碱对皮层及其运动中枢、脊髓有兴奋作用，可引起幻觉、震颤以及阵发性惊厥，也能兴奋桥脑，引起某些特异动作及四肢僵硬；去氢骆驼蓬碱的作用似在皮层下中枢，它与骆驼蓬碱皆可引起惊厥；而去甲氧基骆驼蓬碱则仅引起进行性麻痹，并无初期的兴奋观象，大量则能抑制中枢神经系统，抑制呼吸及心脏，导致血压下降而死亡。骆驼蓬碱曾用来减轻脑炎后的帕金森氏症，对随意运动及眼肌之僵直有短暂的疗效；但对震颤、流涎等无效，也不产生莨菪碱类的欣快症状，其作用原理不明，可能由于皮层兴奋，冲动得到更好的调节，因而使运动得以更好的控制。②对心血管的作用骆驼蓬碱1：25000可抑制离体蛙心、减慢心率；随后应用肾上腺素可不出现作用。对在位蛙心，3毫克骆驼蓬碱可使心率变慢而振幅增加，此时即使再加2毫克乙酰胆碱也不致引起心跳停止；蜥蝎心脏上之试验结果相同。哈尔明碱之作用与骆驼蓬碱相似。乙基哈尔醇、哈尔醇、去甲氧基骆驼蓬碱对循环系统有轻度兴奋作用，后二者可使血压降低。水性提取物最初使血压轻度上升，随之下降。骆驼蓬碱对兔耳血管有扩张作用，对蛙下肢却为收缩作用。③对肌肉的作用骆驼蓬碱能松弛小肠平滑肌。对子宫的作用，在整体动物试验中，常为兴奋作用；而对张力过高的离体子宫则反能松弛之。高浓度还能收缩横纹肌。口服种子的水提取物，对孕妇子宫有兴奋作用。骆驼蓬碱毒性较去氢骆驼蓬碱强二倍。鸭嘴花碱作用相似，毒性较小，它还有抗胆碱酯酶的作用，使组织(蛙腹直肌、水蛭背肌、兔小肠)对乙酰胆碱的敏感度增加。在离体豚鼠气管环的实验中，鸭嘴花碱低浓度表现极弱的松弛作用，而高浓度则使之收缩，静脉注射400微克/公斤于豚鼠(整体实验)可使气管收缩，乙酰胆碱增强此作用而阿托品未能阻止之，但鸭嘴花碱对组织胺引起的支气管痉挛则有弱而短暂的拮抗作用。鸭嘴花酮在离体实验中，松弛支气管的作用为肾上腺素的1/2000，抗组织胺作用则为1/3800，整体实验无支气管扩张作用，高浓度反而引起收缩。在猫急性及狗慢性实验中，鸭嘴花碱静注5毫克/公斤有利胆作用，狗皮下注射后胆汁排泄增加40～100%。鸭嘴花碱对牛等反刍类可兴奋肠管平滑肌，使其第一胃具有更强更频的收缩，同时增加胃液分泌。④抗菌作用骆驼蓬碱的化学结构与喹啉相似，故对阿米巴等原虫有毒，亦有某些抗疟作用。骆驼蓬碱对蛔虫之作用与山道年相似，对细菌(特别是革兰氏阳性菌)也有抑制作用，在体外1：1万即有杀菌作用。', '【功能主治】': "治咳嗽，小便不利，四肢麻木，关节酸痛。①《新疆中草药手册》：'宣肺止咳。治咳嗽气喘，小便不利。'②《陕甘宁青中草药选》：'镇咳平喘，祛风湿。'", '【性味】': '味苦；性温。归肺,肝经。.', '【用法用量】': '内服：研末，2～4分；或榨油。外用：榨油涂。', '【归经】': '归经_肺经', '【植物形态】': '1．骆驼蓬 多年生草本，高20-70cm。全株有特殊臭味。根肥厚而长。多分枝，分枝铺地散生，下部平卧，上部斜生，茎枝圆形有棱，光滑无毛。叶互生，肉质，三至五回全裂，裂片条状披针形，长达3cm；托叶条形。花单生，与叶柄对生；萼片5，披针形，有时先端分裂，长达2cm；花瓣5，倒卵状长圆形，长1.5-2cm；雄蕊15，花丝近基部宽展；子房3室，花柱3。蒴果近球形，褐色；3瓣裂开；种子三棱形，黑褐色，有小疣状突起。花期6月，果期7-8月。 2．多裂骆驼蓬 多年生草本，嫩时被毛。茎平卧，长30-80cm。叶二至三回深裂，基部裂片与叶轴近垂直，裂片长6-12mm，宽1-1.5mm。萼片3-5深裂。花瓣黄色，倒卵状长圆形，长10-15mm，宽5-6mm，雄蕊15，短于花瓣，基部宽展。蒴果近球形，顶部压扁。种子多数，略成三角形，长2-3mm，黑褐色，被小瘤状突起。花期5-7月，果期6-9月。', '【临床应用】': '用于试治胃癌取骆驼蓬子研成粉末，日服2～3次，每次2～4克。共治8例，其中胃底贲门癌3例，胃癌5例。药后进食增加者6例(胃底贲门癌2例，胃癌4例)，无改变者2例(贲门癌，胃癌各1例)；上腹部疼痛减轻者3例(胃癌)，5例经2～9个月随访，结果3例健在，1例死亡，1例随访2个月后失去联系。本药有毒，须掌握剂量。服药后除有不同程度的眩晕、恶心反应外，肝、肾、心脏、血象未见明显改变。', '【药用部位】': "为蒺藜科植物骆驼蓬的种子。植物形态详'骆驼蓬'条。", '【来自何书】': '《新疆中草药》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '破血丹(《植物名实图考》)，纸背金牛草、大肺筋草、红肺筋草(《重庆草药》)，鹿寿茶(《陕西中草药》)，鹿安茶(《山西中草药》)。', '【汉语拼音】': 'luxiancao', '【名称英】': 'Pyrolae Herba。', '【成份】': '圆叶鹿蹄草的全草含熊果酚甙7.93%，鞣质18%，及肾叶鹿蹄草甙、挥发油，还含蔗糖、蔗糖酶、苦杏仁酶等。干叶含高熊果酚甙、异高熊果酚甙。', '【加工采集】': '全年可采。将全草连根挖出，洗净泥土，晒至叶片较软略抽缩时，堆压发热，使叶片两面变成紫红色或紫褐色，再晒干。', '【药材鉴别】': "干燥全草，茎紫褐色，稍具棱，并有皱纹，无毛，微有光泽。叶柄长，扁平而中央凹下，两边呈膜质状，常弯曲，无毛。叶片皱缩，稍破碎，上面紫红色，少有呈棕绿色者，光滑，下面紫红色，无毛，叶脉微突；纸质，易碎。有时可见花茎，上有数朵小花或扁球形棕色蒴果。气无，味微苦。以紫红色或紫褐色、无杂质者为佳。主产于浙江、安徽、贵州、陕西。此外，黑龙扛、四川、云南及海南等地亦产。以浙江产量大，浙江、安徽产者质量为佳。云南以鹿衔草全草熬膏，商品为棕色方块状的固体，气清香，味甜，名'鹿衔草膏'，功能补气补血。", '【药理作用】': '圆叶鹿蹄草醚浸出液对衰弱的离体蛙心有强心作用，水及醇的浸出液作用较弱；对正常离体蛙心作用不显著。麻醉犬静脉注射鹿衔草的水、醇、醚3种浸出液皆有降压作用，兔耳灌流法证明有明显扩张血管的效力。鹿衔草各部分作用性质相似，但其叶比根、茎作用强。熊果酚甙与根皮甙的作用一样，皆可产生糖尿。在体外试验中，还能抑制胰岛素的降解。口服后在体内很快水解而产生氢醌，与葡萄糖醛酸结合，在碱性尿中可释出游离氢醌而有杀菌作用，治尿路感染，唯效力不强。有人认为，如服用大量(1克，3～6次/日)，在尿为碱性、低比重时则有效；如尿呈酸性则无效。田鼠、鸡雏的小肠中含有熊果酚甙及葡萄糖共同的主动转运载体系统，此系统对上述物质的亲和力受钠离子增强，钾离子抑制。另有品种未定的鹿衔草作用如下：㈠避孕作用雌性小鼠每日服煎剂共10天，第5日与雄鼠合笼共1月，抑制生育达100%。服药10～30天，可抑制发情期，引起子宫与卵巢的萎缩，对体重则无影响。㈡其他水煎浓缩加乙醇去沉淀后的水剂对离体兔心在小剂量时增加冠脉流量，但随着剂量增大，冠脉流量增加并不明显，有时反而减少。使心收缩力减弱，心跳频率减慢，常伴有节律不齐，个别尚有停搏、颤动等。', '【炮制】': '拣去杂质，筛去泥沙，洗净，稍润，切细，晒干。', '【功能主治】': "补虚，益肾，祛风除湿，活血调经，治虚弱咳嗽，劳伤吐血，风湿关节痛，崩漏，白带，外伤出血。①《滇南本草》：'治筋骨疼痛、痰火之症，煎点水酒服。'②《植物名实图考》：'治吐血，通经，强筋，健骨，补腰肾，生津液。'③《中国药植志》：'治虚痨，止咳。'④《重庆草药》：'治虚弱痨病，咳嗽，白带。'⑤《四川常用中草药》：'祛风除湿，止惊悸，盗汗。治痨伤吐血，筋骨酸软，风湿关节痛，惊痫吐舌，鼠漏痈肿。'⑥《陕西中草药》：'补肾壮阳，调经活血，收敛止血。治虚劳咳嗽，肾虚盗汗，腰膝无力，风湿及类风湿性关节炎，半身不遂，崩漏，白带，结膜炎，各种出血。'", '【性味】': "甘苦，温。①《滇南本草》：'性温平，味辛。'②《陕西中草药》：'苦涩，平。'③《山西中草药》：'甘，温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两：研末或炖肉。外用?捣敷或研末撒。', '【宜忌】': '孕妇忌服。', '【贮藏】': '置干燥处，防潮。', '【副作用】': '鹿蹄草素小鼠静脉注射半数致死量为0.227±0.037g／kg。犬每日静脉注射鹿蹄草素5或15mg／kg，连续14天，除犬剂量组可见轻度呕吐外，血象、尿常规、肝、肾功能、心电图及病理组织学检查均未发现异常。', '【归经】': '肝；肾经', '【备注】': '（1）用于风湿痹痛，可配独活、桑寄生、牛膝等同用。治肾虚腰痛、肝肾亏损、脚膝无力，可配合金雀根跟菟丝子等药。对于咯血、吐血、衄血以及月经过多等症，都可配合止血药物同用。如外伤出血，可用鲜草捣烂外敷。此外本品配芡实等，还可用于肾炎、蛋白尿。', '【植物形态】': '①鹿蹄草，又名：冬绿。多年生常绿草本，高20～30厘米。地下茎细长，匍匐或直伸，有不明显的节，每节具鳞片1枚，鳞腋生出分枝纤细的不定根。叶于基部丛生；叶片田形至卵圆形，长2～6厘米，宽2～5厘米，先端钝圆，基部圆形或楔圆形，全缘或具细疏圆齿，边缘向后反卷，侧脉近羽状，明显；下面常呈灰蓝绿色；叶柄长可2倍于叶片，花茎细圆柱形，具棱角，近上部有苞片1～2枚，苞片披针形；总状花序，花大，广开，直径15～20毫米，具短梗，基部有1披针形小苞片；萼片5深裂，裂片舌形，急尖或圆钝；花瓣5片，椭圆形，先端钝圆，基部稍窄，白色或稍带粉红色；雄蕊10，花丝略弯曲，扁平；雌蕊1，子房扁球形，花柱肉质，弯曲，柱头5裂，头状。蒴果扁球形，具5棱，成熟时开裂，花萼宿存。花期5～6月。果期9～10月。生长于山林中树下，或阴湿处。分布河北、河南、安徽、浙江、江苏、福建、江西、湖南、湖北、四川、贵州、云南、西藏、陕西、青海、甘肃等地。②圆叶鹿蹄草形态与上种相似，惟花较小，萼片披针形，渐尖头。分布东北、新疆、内蒙古等地。除上述品种外，尚有同属多种植物的全草，在少数地区使用，如椭圆叶鹿蹄草使用于四川；普通鹿蹄草使用于西藏、云南、贵州；紫背鹿蹄草使用于西藏。', '【临床应用】': '用量9~15克，研末或炖肉。外用：捣敷或研末调敷。用治风湿痹痛、腰膝无力、失眠、月经过多、吐血鼻衄、久咳劳嗽、崩漏带下、外伤出血。', '【药用部位】': '为鹿蹄草科植物鹿蹄草或圆叶鹿蹄草等的全草。', '【来自何书】': '《滇南本草》'}
{'【别名】': '大风藤', '【汉语拼音】': 'Yě Pú Tɑo Ténɡ', '【加工采集】': '夏、秋采收，洗净，晒干。', '【功能主治】': "止血，清热利湿，安胎，解热，消肿解毒。治麻疹，痢疾，疮疡肿毒.①《广西药植名录》：'全株：止血，祛风湿，安胎，解热。治麻疹。'②《广西植物名录》：'叶：清热利湿，消肿解毒。治痢疾，疮疡肿毒。'", '【性味】': '味甘，性平。', '【用法用量】': '内服：煎汤，2～3钱。外用：研粉撒。', '【归经】': '归经_肺经', '【植物形态】': '毛葡萄，本质藤本，长达8米。幼枝，叶柄和花序轴密生白色或豆沙色蛛丝状柔毛。叶卵形或五角状卵形，长8～11厘米，宽6～8厘米，边缘具锯齿，不裂或具不明显的3～5角，或3～5裂，先湍急尖，基部近截形或浅心形，上面无毛，下面密被灰白色或灰棕色的绒毛。浆果球形，黑紫色，直径6～8毫米。  生于低山坡灌木丛中、石崖或沟边。分布陕西、广西、云南、贵州、四川、甘肃、湖北、江西、安徽、江苏、浙江等地。', '【临床应用】': '用于止血取干燥的嫩毛葡萄叶100克，冰片0.5克，分别研末，过130目筛后混匀备用。外用时撒于伤口，立即轻压包扎。据实验观察，使用本品能在1分钟内制止狗的股动脉出血。临床试用于各种外伤出血及手术出血100余例，止血效果良好。此药无毒，在组织内能被吸收。', '【药用部位】': '为葡萄科植物毛葡萄的全株及叶。', '【来自何书】': '《广西药植名录》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '地棠,黄度梅,金棣棠,黄榆叶梅,麻叶棣棠,地园花,蜂棠花,小通花,清明花,金旦子花', '【汉语拼音】': 'di tang hua', '【成份】': '花含蜡质色素，系土木香脑、叶黄素二棕榈酸酯、叶黄素油酸酯的混合物。叶含维生素C_100～200毫克%。另有谓棣棠含柳穿鱼甙。', '【加工采集】': '4～5月采花；7～8月采枝叶。', '【药理作用】': '棣棠花水煮醇沉液以4g（生药）/kg给大鼠灌服，可使大鼠给药5h后尿量显着提高，表现出利尿作用。它对大鼠尿中Na﹢、Cl-含显着增加尿中K﹢的含量。', '【功能主治】': "治久咳，消化不良，水肿，风湿痛，热毒疮。①《民间常用草药汇编》：'祛风，润肺，止咳，化痰。'②《四川中药志》：'治久咳，消化不良；外洗小儿荨麻疹。'③《湖南药物志》：'治水肿。'", '【性味】': "苦、涩；平 ①《四川中药志》：'性平，味涩，无毒。'②《云南中草药》：'微苦涩，平。'归肺；胃；脾经", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱。外用：煎水洗。', '【归经】': '归经_肺经', '【植物形态】': '棣棠(《群芳谱》)落叶灌木，高达1.5～2米。小枝绿色.老时平滑无毛。叶互生，椭圆状卵形，长2～5厘米，先端锐尖，基部截形或微心形，边缘有重锯齿或有浅裂，上面无毛，下面苍白色，沿脉间疏生短柔毛；叶柄长5～10毫米；托叶钻状，早落。花生于侧枝顶端，黄色；萼片5，裂片卵形，突尖头，筒部短广；花瓣金黄色，5片，广椭圆形，钝头；花盘环状，位于萼筒内；雄蕊多数，花丝线状，长为花瓣之半；雌蕊5枚，花柱丝状，与雄蕊等长。瘦果，棕黑色。花期4～5月。多栽培于庭园。分布江苏、浙江、江西、湖南、湖北、四川、广东、云南、河南等地。', '【药用部位】': '为蔷薇科植物棣棠的花或枝叶。', '【来自何书】': '《民间常用草药汇编》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '大风茅(《岭南采药录》)，柠檬茅(《种子植物名称》)，柠檬草(《广州植物志》)，茅草茶、姜巴茅(《贵州民间药物》)，姜草、香巴茅(《四川中药志》)，香茅草、风茅草(《广东中药》Ⅱ)，姜巴草(《贵州草药》)。', '【汉语拼音】': 'xiangmao', '【成份】': '茎叶含挥发油0.4～0.8%，其中主要成分柠檬醛，含量达75～85%。又含少量香茅醛、牻牛儿醇和甲基庚烯酮。', '【加工采集】': '全年可采，采得后洗净，晒干。', '【药理作用】': '香茅的挥发油有抗真菌(如委内瑞拉链丝菌等)作用。曾有报告，叶、根中含胰岛素样物质，为灰白色、无臭微苦的粉末，非生物碱或甙，亦非鞣质；其胰岛素效价为：口服1克相当440单位，皮下注射相当880单位。香茅醛及牻牛儿醇皆有特异气味，可作香料；无特殊药理作用。与香茅醇化学结构相近的香茅酸对小鼠皮下注射，有麻痹作用；对离体蟾蜍心脏有强心作用，大剂量可致收缩期停止。注射于家兔可使血压下降，呼吸增大。蟾蜍下肢灌流可使血管扩张。在离体兔肠标本上，有抑制平滑肌的作用。对兔有溶血作用。', '【功能主治】': "疏风解表，祛瘀通络。治感冒头痛，胃痛，泄泻，风湿痹痛，跌打损伤。①《岭南采药录》：'散跌打伤瘀血，通经络。头风痛，以之煎水洗。将香茅与米同炒，加水煎饮，止水泻。煎水洗身，可祛风消肿，解腥臭。提取其油，可止腹痛。'②《陆川本草》：'发表退热，消肿止痛。主治风湿骨痛，跌打损伤，感冒身热。'③《四川中药志》：'祛风湿，散凉寒。治筋骨疼痛及半身麻木。'④《广东中药》Ⅱ：'治头晕，头风，风痰，鹤膝症；煎水饮可以止心痛。'⑤《贵州草药》；'补虚，止咳，镇痛，宁心。'", '【性味】': "辛，温。①《岭南采药录》：'味辛。'②《陆川本草》：'辛，温。'③《四川中药志》：'性温，味辛辣，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2钱；或浸酒。外用：煎水洗或研末调敷。', '【植物形态】': '香茅多年生草本，全体带有柠檬香。秆粗壮，高达2米，节常具蜡粉。叶片长达1米，宽15毫米，两面均粗糙，呈灰白色。佛焰苞披针形，狭窄，长1.5～2厘米，红色或淡黄色，比总梗长3～5倍；伪圆锥花序线形至长圆形，疏散，具3回分枝，基部间断，其分枝细弱而下倾或稍弯曲以至弓形弯曲，第1回分枝具5～10节，第2回和第3回分枝具2～3节而单纯；总状花序孪生，长1.5～2厘米，具4节；穗轴节间长2～3毫米，具稍长之柔毛，但其毛并不遮蔽小穗；无柄小穗两性，线形或披针状线形，无芒，尖锐；第1颖先端具2微齿，脊上具狭翼，背面微凹而在下部凹陷，脊间无脉；第2外稃先端浅裂，具短尖头而无芒；有柄小穗铅紫色。栽植于耕地、园中或坡地。广东、广西、云南、四川、福建、台湾、浙江、上海等地均有。本植物的根(香茅根)亦供药用，另详专条。', '【药用部位】': '为禾本科植物香茅的全草。', '【来自何书】': '《岭南采药录》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '鸟不踏,刺根白皮,鸟不停,老虎草,昏树', '【汉语拼音】': 'niao bu shu', '【加工采集】': '春、夏季采收枝叶，秋后采收根或根皮，鲜用或切段晒干。', '【药材鉴别】': '①刺楸的干燥树枝多截成10～20匣米的小段，圆柱形，表面淡褐色，并有褐色圆点状皮孔和散生暗褐色的硬刺，刺尖锐，侧扁，略带光泽；断面中央可见白色的髓部。②橡木的干燥茎枝呈圆柱形，表面灰棕色至棕色，有细纵裂纹，并具不规则散在的灰白色角状刺，顶部大多已折断，刺基锥形。质坚硬，断面淡黄色，髓部约占茎粗的1／2。', '【功能主治】': "追风，行血。治风湿痹痛，紫云风，胃痛。①汪连仕《采药书》：'行血追风。治紫云风，大麻风，筋骨疼痛。'②《纲目拾遗》：'追风定痛，有透骨之妙。治风毒流注，风痹，跌打，劳怯。下胎催生。'③苏医《中草药手册》：'祛风湿，利关节，止痛。治腰膝关节酸痛，胃痛。'", '【性味】': "味苦；辛；性平 ①汪连仕《采药书》：'性温。'②苏医《中草药手册》：'辛，平，有小毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱。外用：煎水洗。', '【宜忌】': '孕妇慎服.', '【归经】': '0', '【植物形态】': '有刺灌木，有时藤状，高1-4m，芭上刺长4mm以下，基部宽扁，先端通常弯曲。叶互生；叶柄长25-40cm；托叶和叶柄基部合生，先端截形或斜形，叶为三回羽状复叶，长60-100cm；叶轴和羽片轴疏生细刺，每羽片有小叶5-9，叶轴各节有1对小叶，小叶片卵状长圆形至卵形，长4-11cm，宽2-5cm，先端渐尖，基部圆形或心形，略偏斜，两面疏生小刺，下面密生短柔毛，边缘有不整齐的锯齿，侧脉约6对。花序顶生，由多数伞形花序组成的大形圆锥花序，长达50cm，主轴和分枝有短柔毛或无毛，疏生钩曲短刺；伞形花序睦径2-4cm；总花梗长1-5cm，有刺和短柔毛；花梗长1-1.5cm，有细刺和粗毛；苞片卵状披针形，先端长尖，长2-4mm；小苞片线形，外面密生长毛；萼筒边缘有5个三角形小齿；花白色，直径约4mm，花瓣5；子房5室，花柱5，分离而外弯。核果球形，乐果状，黑色，直径约4mm，有5棱，具必存花柱。花期8-9月，果期9-11月。', '【临床应用】': '治疗麻风性神经痛取鲜鸟不宿根茎用清水洗净切碎，每用5钱加水70毫升、酒30毫升，煎成50毫升为1剂。日服两次，每次1剂，可持续应用。痛止后再服2～3天。试治瘤型麻风神经痛8例，4例服药1～5剂后疼痛停止，3例服药3～5剂后疼痛显著减轻，1例因疼痛剧烈，效果不佳。', '【药用部位】': "为五加科植物刺楸或楤木的茎枝。原植物详'刺楸树皮'、'楤木'条。", '【来自何书】': '汪连仕《采药书》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '海草', '【汉语拼音】': 'guan yin lian', '【成份】': '全草含稀子蕨内酯（mukagolactone)，稀子蕨素（monachosorin)A、B、C。', '【加工采集】': '为水龙骨科植物羽裂星蕨的全草。', '【药材鉴别】': '陆生蕨类，植株高达90cm。根茎横臣或斜伸，粗短，顶部有棕色短腺毛。叶簇生；叶柄长25-50cm，腹面有纵沟，幼时密生棕色短腺毛，后渐脱落；叶轴及羽轴均疏生棕色生腺毛，叶轴上常有一卵形芽苞，褐绿色；叶片膜质，狭卵形或三角状椭圆形，长30-45cm，宽18-36cm，四回羽状细裂；一回羽片10-15对，近对生，有柄，狭卵形，第1对羽片最大，长14-24cm，宽8-12cm；二回羽片约15对，互生，有短柄，狭卵形至披针形，长4-7cm，宽1.2-2cm；三回羽片8-10对，互生，具短柄，斜长圆形，长6-8mm，宽5-6mm，两侧各有1-2个有尖头的裂片；叶脉羽状，侧脉在裂片内分叉。孢子囊群小，圆形，生于叶背小脉的近顶部，无囊群盖。', '【功能主治】': "祛风除湿；止痛。主治风湿骨痛；跌打伤痛；疝气痛 ①《峨嵋药植》：'治刀伤。'②《广西药植名录》：'叶：治跌打，下水，治疝气。'③《广西植物名录》：'全株：清热祛湿，活血散瘀。治跌打。'", '【性味】': '微苦，平。肝经', '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱。外用：捣敷。', '【归经】': '归经_肝经', '【备注】': '', '【植物形态】': '陆生蕨类，植株高达90cm。根茎横臣或斜伸，粗短，顶部有棕色短腺毛。叶簇生；叶柄长25-50cm，腹面有纵沟，幼时密生棕色短腺毛，后渐脱落；叶轴及羽轴均疏生棕色生腺毛，叶轴上常有一卵形芽苞，褐绿色；叶片膜质，狭卵形或三角状椭圆形，长30-45cm，宽18-36cm，四回羽状细裂；一回羽片10-15对，近对生，有柄，狭卵形，第1对羽片最大，长14-24cm，宽8-12cm；二回羽片约15对，互生，有短柄，狭卵形至披针形，长4-7cm，宽1.2-2cm；三回羽片8-10对，互生，具短柄，斜长圆形，长6-8mm，宽5-6mm，两侧各有1-2个有尖头的裂片；叶脉羽状，侧脉在裂片内分叉。孢子囊群小，圆形，生于叶背小脉的近顶部，无囊群盖。', '【药用部位】': '为水龙骨科植物羽裂星蕨的全草。', '【来自何书】': '《峨嵋药植》', '【名称英】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '白膜根、白朴根、野桐根', '【汉语拼音】': 'bai bei ye gen', '【名称英】': 'Radix Et Rhizoma Malloti Apeltae。', '【成份】': '含酚类、氨基酸、鞣质、糖类。', '【加工采集】': '夏、秋季采收，洗净，鲜用，或切片晒干。', '【药理作用】': '抑制钉螺活动：0.5%-1%煎剂或浸剂均能抑制钉螺活动，将钉螺浸于0.5%煎剂或浸剂均能抑制钉螺活动，将钉螺浸于0.5%煎剂或浸剂中一天，死亡率分别为40%-66%和34%。', '【功能主治】': "清热，利湿，固脱，消瘀。治肠炎，脱肛，淋浊，疝气，肝炎，脾肿，子宫下垂，产后风瘫，白带，赤眼，喉蛾，耳内流脓。①《岭南草药志》：'收涩固脱。'②《广西药植名录》：'祛风湿，治刀伤。'", '【性味】': "味微苦；涩；性平 《岭南草药志》：'味微涩微苦，性平。'归脾；肾；膀胱经", '【用法用量】': '内服：煎汤。0.5～1两。外用：浸汁滴耳。', '【宜忌】': '尚不明确。', '【归经】': '归经_脾经', '【植物形态】': '白背叶 直立灌木或小乔木，高1.5-3m。小枝、叶柄和花序均被白色或微黄色星状绒毛，单叶互生；叶柄长1-8cm，密被白色星状毛；叶阔卵形，长4.5-23cm，宽3.5-16cm，先端渐尖，基部近截平或短截形或略呈心形，具2腺点，全缘或顶部3浅裂，有稀疏钝齿，上面绿色，被星状柔毛或近无毛，背面灰白色，密被星状绒毛，有细密红棕色腺点；掌状脉3条。花单性异株；雄花序为不分枝或分枝的穗状花序，顶生，长15-30cm，被黄褐色绒毛；雄花簇生；具短梗或近无梗；萼3-6裂，裂片卵形，不等长，外面被密毛，内面有红色腺点。镊合状排列；无花瓣；花盘无腺体；雄蕊多数，花丝分离，花药2室；雌穗状花序不分枝，顶生或侧生，略比雄花序短，约15cm，果时圆柱状；雌花单生；无柄；花萼钟状，3-5裂，裂片卵形，长3-4mm，外被星状绒毛；无花瓣；子房有软刺，刺上密生星状柔毛，3-4室，花柱3，短，基部连合，被皮刺及稠密星状毛。果序圆柱形，长2.5-15cm以上，直径2-3cm；蒴果近球形，密被羽状软刺和灰白色或淡黄色星状绒毛，软刺长2-6mm，种子近球形，黑色，光亮。花期4-7月，果期8-11月。', '【临床应用】': '治疗慢性肝炎本品具有舒肝解郁，活血祛瘀之效。治疗慢性肝炎，对降低转氨酶和缩小肝脾有一定作用。一般用量为0.5～1两，伴有水肿者用2～3两，每日煎服1剂。', '【药用部位】': "为大戟种植物白楸的根。植物形态详'白背叶'条。", '【来自何书】': '《岭南草药志》', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '震龙根、蒸龙草、莽草、水莽子、水莽兜、黄藤、大茶叶、水莽、黄藤草、红柴根、菜虫药、断肠草、黄藤根、黄药、水脑子根、南蛇根、三棱花、早禾花、红紫根、黄腊藤、水莽草、红药、山砒霜、黄藤木', '【汉语拼音】': 'lei gong teng', '【名称英】': 'Tripterygium wilfordii Hook.f.', '【成份】': '根含雷公藤定碱、雷公藤扔碱、雷公藤晋碱、雷公藤春碱和雷公藤增碱等生物碱。此外，雷公藤还含南蛇藤醇、卫矛醇、雷公藤甲素及葡萄糖、鞣质等。', '【加工采集】': '夏、秋采收。', '【药材鉴别】': '性状鉴别 根圆柱形，扭曲，常具茎残基。直径0.5-3cm，商品常切成长短不一的段块。表面土黄色至黄棕色，粗糙，具细密纵向沟纹及环状或半环状裂隙；栓皮层常脱落，脱落处显橙黄色。皮部易剥离，露出黄白色的木部。质坚硬，折断时有粉尘飞扬，断面纤维性；横切面木栓层橙黄色，显层状；韧皮部红棕色；木部黄白色，密布针眼状孔洞，射线较明显。根茎性状与根相似，多平直，有白色或浅红色髓部。气微、特异，味苦徽辛。有大毒。显微鉴别 根横切面：木栓层为数十列木栓细胞组成，有的细胞内含红棕色或黄棕色物质。皮层菲薄，界限不甚明显。韧皮部有众多分泌细胞，内含黄棕色物质，韧皮射线漏斗状或略呈漏斗状，射线细胞和韧皮部薄壁细胞含淀粉粒及较大的草酸钙结晶。形成层环明显。木质部导管多单个径向排列，傍管纤维常成束分布；木薄壁细胞壁较厚，含淀粉粒；木射线细胞1-6列，其旁常有1-多列木纤维，有的纤维含淀粉粒。初生木质部三原型，多偏心性。根茎横切面：构造与根基本相似，但皮层明显，细胞2-4列；具髓。粉末特征：土黄色。①木纤维散在或成束，长梭形，长300-780μm，直径11-28μm，其中一种壁较薄，平直或略呈波状，胞腔中含有淀粉粒；另一种壁较厚，可至6μm，孔沟明显。②具缘纹孔及网纹导管，直径23-116μm。③管胞多为螺纹或孔纹。④淀粉粒众多，单粒类圆形、类三角形或类多角形，直径3-8 （-17)μm，脐点点状、星状或人字形；复粒2-3分粒组成。⑤草酸钙方晶众多，呈棱形、四面体、六面体或八面体，直径可至70μm。⑥木薄壁细胞类方形或长方形，孔沟及壁孔明显，有的胞腔内充满淀粉粒。⑦木柱细胞表面观多角形，有的含黄棕色物质。⑧分泌细胞类圆形或椭圆形，直径28-42μm，胸腔内含黄棕色物质。', '【药理作用】': '杀虫作用雷公藤的水浸液及乙醇浸液均有毒杀梨叶星毛虫及卷叶虫的能力；但其石油醚、乙醚或三氧甲烷浸液，则并无杀虫能力。', '【炮制】': '1.净制：除去杂质花摘除花柄及蒂。2.切制：除去杂质，根、叶洗净，稍闷，切片、切丝、干燥。', '【功能主治】': "祛风除湿；活血通络；消肿止痛；杀虫解毒 主治类风湿性关节炎；风湿性关节炎；肾小球肾炎；肾病综合征；红斑狼疮；口眼干燥综合征；白塞病；湿疹；银屑病；麻风病；疥疮；顽癣 《湖南药物志》：'杀虫，消炎，解毒。'", '【性味】': "苦；辛；大毒 《湖南药物志》：'苦，大毒。'归心；肝经", '【用法用量】': '内服：煎汤，去皮根木质部分15-25g；带皮根10-12g。均需文火煎1-2h。也可制成糖浆、浸膏片等。岩研粉装胶囊服，每次0.5-1.5g，每日3次。外用：适量，研粉或捣烂或；或制成酊剂、软膏涂擦。', '【宜忌】': '本品有大毒。内服宜慎。', '【副作用】': '雷公藤对各种动物毒性不同，它对人、犬、猪及昆虫的毒性很大，可以发生中毒甚至死亡，但是对羊、兔、猫、鼠、鱼却无毒性。雷公藤对机体的作用有二：一为对胃肠道局部的刺激作用；二为吸收后对中枢神经系统（包括视丘、中脑、延髓、小脑及脊髓）的损害，及引起肝、心的出血与坏死。有谓雷公藤主要毒害动物的心脏，但对其他平滑肌及横纹肌亦有毒性，此为中毒致死的原因。中毒后急救措施为催吐、洗胃、灌肠、导泻等一般方法，利用羊血或兔胃浸出液的生物学解毒方法尚未确定。雷公藤的毒性成分可用醚浸出，但经过还原作用，毒性完全消失。', '【归经】': '归经_心经', '【备注】': '（1）雷公藤中毒则恶心，呕吐，腹痛，腹泻，血压下降，呼吸困难，最后因心脏及呼吸抑制而死亡。解救用催吐，洗胃，灌肠，导泻等法，或给蛋清，面糊保护粘膜，注射葡萄糖，给强心兴奋剂，给氧等对症治疗。  （2）同属植物东北雷公藤（黑蔓）Tripterygium regelli Sprague et Takeda.，东北地区亦应用于临床，功效相似。  （3）本品因有剧毒，一般不内服，但据福建省三明地区第二医院报导，用雷公藤根去皮后的木质部分久煮后内服治疗类风湿性关节炎，有一定疗效。仅供参考。又据文献报导，内服雷公藤煎剂少量，可治疗麻风反应（发热、皮损、神经症状）。', '【植物形态】': '雷公藤攀援藤本，高2～3米。小枝红褐色，有棱角，具长圆形的小瘤状突起和锈褐色绒毛。单叶互生，亚革质，卵形、椭圆形或广卵圆形，长5～10厘米，宽3～5厘米，先端渐尖，基部圆或阔楔形，边缘有细锯齿，上面光滑，下面淡绿色，主脉和侧脉在叶的两面均稍隆起，脉上疏生锈褐色短柔毛：叶柄长约5毫米，表面密被锈褐色短绒毛。花小，白色，为顶生或腋生的大形圆锥花序，萼为5浅裂；花瓣5，椭圆形；雄蕊5，花丝近基部较宽，着生在杯状花盘边缘；子房上位，三棱状，花柱短，柱头头状。翅果，膜质，先端圆或稍成截形，基部圆形，长约1.5厘米，宽约1厘米，黄褐色，3棱，中央通常有种子1粒。种子细长，线形。花期5～6月。果熟期8～9月。生于背阴多湿稍肥的山坡、山谷、溪边灌木林和次生杂木林中。分布浙江、江西、安徽、湖南、广东、福建、台湾等地。', '【临床应用】': '①治疗麻风反应雷公藤干根彻底去除内外两层皮，将木质部切片晒干。每用4钱，加水2500毫升，文火煎(不加盖)3～4小时，取褐色药液250毫升，早晚分服，3～4天为一疗程。曾治各型麻风反应167例(其中结核型27例，瘤型140例)，均在服药2～3剂后控制症状。②治疗类风湿性关节炎用雷公藤(取木质部，法同上)5钱，加水400毫升，文火煎2小时(不加盖)，得药液150毫升，残渣再加水煎取100毫升，混合后早晚2次分服，7～10天为一疗程，疗程间停药2～3无治疗50例，用药1～20个疗程不等，多数为5～6个疗程。其中44例有不同程度的好转或缓解。③治疗肺结核及其他慢性肺部疾病于夏末秋初采根，洗净晒干，切碎。每31.2克雷公藤加水1000毫升，以文火煎熬，待煎至约500毫升(使每10毫升含生药0.62克)即成。开始每日3次，每次15～20毫升口服，1星期为一疗程；以后视病情与患者体质情况，剂量可略有增减，但每次给药量不宜超过10～25毫升。如服药7～10天后无明显副作用，尚可延长服药时间；但服用时间过长的应短时间停药，一般服用20～30天后停药5～7天。经治99例，多数病人服药后咳嗽、排痰、发热、哮喘等症有不同程度的减轻。治程中按规定剂量服药，基本上无副作用；若体质较弱者，可有恶心、胃肠不适及畏寒怕冷等反应。④中毒与解毒雷公藤是一种剧毒药物，尤其皮部毒性极大，使用时应严格剥净皮部，包括二重皮及树缝中的皮分。据有关单位研究，雷公藤对机体的作用有二：一为对胃肠道局部的刺激作用；一为吸收后对中枢神经系统包括视丘、中脑、延髓、小脑及脊髓的损害，并能引起肝、心的出血与坏死。临床所见的一般中毒症状有头晕、心悸、无力、恶心、呕吐、腹痛、腹泻；肝肾区疼痛、血粪等。为慎重起见，对患有心、肝、肾、胃等器质性疾患的病人及孕妇应禁用；对治程中出现恶心呕吐、腹痛腹胀、肝肾区疼痛，尿中出现蛋白及血清转氨酶不正常时，应立即停药。中毒后一般急救措施，除催吐洗胃、灌肠、导泻外，可服鲜萝卜汁4两或炖服莱菔子8两，也可用鲜韭菜汁或浓茶、羊血等以解毒。据20余个中毒案例的观察，中毒表现均为腹痛、呕吐、腹泻、嚎叫挣扎，但不发热。死亡大都在24小时内，最多不超过4天。如在服雷公藤后4小时内用催吐剂、泻剂，一般均能痊愈。', '【药用部位】': '为卫矛科植物雷公藤的根、叶及花。', '【来自何书】': '《中国药植志》', '【贮藏】': 'null'}
{'【别名】': '巴戟(《本草图经》)，鸡肠风(《中药志》)，兔子肠(《中药材手册》)。', '【汉语拼音】': 'bajitian', '【名称英】': 'Morindae Officinalis Radix。', '【成份】': '根含蒽醌、黄酮类化合物。', '【加工采集】': '冬、春季采挖，洗净泥土，除去须根，晒至6～7成干，用木糙轻轻捶扁，晒干；或先蒸过，晒至半干后，捶扁，晒干。', '【药材鉴别】': "干燥的根呈弯曲扁圆柱形或圆柱形，长度不等，直径约1～2厘米。表面灰黄色。有粗而不深的纵皱纹及深陷的横纹，甚至皮部断裂而露出木部，形成长约1～3厘米的节，形如鸡肠，故土名'鸡肠风'。折断面不平，横切面多裂纹;皮部呈鲜明的淡紫色，木郎黄棕色，皮部宽度为木部的两倍。气无，味甜而略涩。以条大、肥壮、连珠状、肉厚、色紫者为佳。条细瘦、肉薄、色灰者质次。主产广东、广西等地。", '【药理作用】': '1.增加体重及抗疲劳作用：选用体重16-18g，雄性昆明种小白鼠，按体重配对分为4组，空白组每日用蒸馏水20ml/kg灌胃，给药组灌胃巴戟天水煎剂20ml/kg，连续给药ll天，实验前各组加服药1次。游泳试验每次放入5只小鼠，实验前称重并按实际重量的5%负重。结果表明，巴戟天能显着增加小鼠体重，延长持续游泳时间。2.对免疫功能的影响：用未成年小白鼠，按ACTH生物活性检定法试验，共享药4天，结果表明，巴戟天温浸剂65g/(kg.d)，80g/(kg.d)口服及巴戟天50%乙醇提取物60g/(kg.d)口服，能使小鼠胸腺萎缩(P值分别为P<0.05，p<0.001，p<0.001)，巴戟天温浸剂10g/(kg.d)腹腔注射，胸腺萎缩亦非常显着(P<0.001)。按乔智胜报道的方法，取出生2l天的昆明种小白鼠，雌雄兼用，按体重配对分血，阳性对照组每日每鼠以0.2%(g/ml)的维生素B4溶液0.6ml灌胃，用药组分别给予巴戟天水煎剂，连续用药10天，最后1次给药后24小时称取体重，尾尖取血，计数白细胞数，并处死动物，分取胸腺称重，结果亦证明巴戟天具有抑制小鼠胸腺萎缩及增加其血中白细胞数的功能。3.对附性器官的影响：巴戟天粗提取物给大鼠或小鼠口服连续14-15天，没有同化作用(以体重、提肛肌或海绵球肌的重量或小鼠肾脏重量增加作为指标)，也未表现有雄性素样作用(以精囊重量增加作为指标)。4.皮质酮分泌促进作用：使用体重约35g的ICR雄性小鼠，按Diamondstone方法测定血中皮质酮量，口服给予巴戟天水提取物(1g/kg)，结果糖皮质激素酶标记酶肝AIP活性显着上升，腹腔注射亦呈现较多的TAT(酪氨酸转氨酶)活性，表明巴戟天提取物具有增加血中皮质酮含量的作用，其活性可能是由于下垂体一肾上腺皮质系统受到刺激作用所致。5.降压作用：同属植物Morinda lucida的提取物对麻醉猫有显着降压作用，对不麻醉大鼠也有降压作用，但维持时间短，并有一些安定与利尿作用。6.抗炎作用：温浸液50、60g/kg灌胃或10g/kg腹腔注射，对大鼠塑料环肉芽肿有抑制作用；温浸液25、50g/Kg灌胃，不能延长去肾上腺幼年大鼠的存活时间；温浸液350mg/kg灌胃，无增加去肾上腺饥饿小鼠肝糖原累积量的作用，表明巴戟天可能具有肾上肾皮质激素样作用。', '【炮制】': "巴戟天：拣去杂质，用热水泡透后，趁热抽去木心，切段，晒干。炙巴戟：取甘草，捣碎，置锅内加水煎汤，捞去甘草渣，加入拣净的巴戟天，煮至松软能抽出木心时(此时余汤不宜多)，取出，趁热抽去木心，晒干。(每巴戟天100斤，用甘草6斤4两)盐巴戟：取拣净的巴戟天，用盐水拌匀，入笼蒸透，抽去木心，晒干。(每巴戟天100斤，用盐2斤，加适量开水化开澄清)《雷公炮炙论》：'凡使巴戟天，须用枸杞子汤浸一宿，待稍软漉出，却用酒浸一伏时又漉出，用菊花同熬令焦黄，去菊花，布拭令干用。'", '【功能主治】': "补肾阳，壮筋骨，祛风湿。治阳痿，少腹冷痛，小便不禁，子宫虚冷，风寒湿痹，腰膝酸痛。①《本经》：'主大风邪气，阴痿不起，强筋骨，安五脏，补中增志益气。'②《别录》：'疗头面游风，小腹及阴中相引痛，下气，补五劳，益精。'③《药性论》：'治男子梦交泄精，强阴，除头面中风，主下气，大风血癞。'④《日华子本草》：'安五脏，定心气，除一切风。疗水肿。'⑤《纲目》：'治脚气，去风疾，补血海。'⑥《本草求原》：'化痰，治嗽喘，眩晕，泄泻，食少。'⑦广州部队《常用中草药手册》：'补肾壮阳，强筋骨，祛风湿。治肾虚腰脚无力，痿痹瘫痪，风湿骨痛，神经衰弱，阳萎遗精，早泄，失眠;妇女不育。'", '【性味】': "辛甘，温。①《本经》：'味辛，微温。'②《别录》：'甘，无毒。'③《日华子本草》：'味苦。'", '【用法用量】': '内服：熬汤，1.5～3钱；入丸、散、浸酒或熬膏。', '【宜忌】': "阴虚火旺者忌服。①《本草经集注》：'覆盆子为之使。恶朝生、雷丸、丹参。'②《本草经疏》：'凡病相火炽盛，便赤，口苦，目赤目痛，烦躁口渴，大便燥秘，法咸忌之。'③《得配本草》：'火旺泄精，阴虚水乏，小便不利，口舌干燥，四者禁用。'", '【贮藏】': '置通风干燥处，防霉，防蛀。', '【副作用】': '巴戟天水煎液用药浓度250g/kg体重时，未见动物死亡，对大肠杆菌SOS应答系统无明显影响，提示巴戟天可能无诱变或致诱变的遗传作用。', '【归经】': '肝；肾经', '【植物形态】': '巴戟天，又名：三蔓草(《唐本草》)，不雕草(《日华子本草》)，鸡眼藤、黑藤钻、糠藤、三角藤。缠绕或攀缘藤本。根茎肉质肥厚，圆柱形，支根多少呈念珠状，鲜时外皮白色，干时暗褐色。有蜿蜒状条纹，断面呈紫红色。茎圆柱状，有纵条棱，小枝幼时有褐色粗毛，老时毛脱落后表面粗糙。叶对生，长椭圆形，长3～13厘米，宽1.5～5厘米，先端短渐尖，基部楔形或阔楔形，全缘，下面沿中脉上被短粗毛，叶缘常有稀疏的短睫毛;叶柄有褐色粗毛;托叶鞘状。花序头状，花2～10朵，生于小枝顶端，罕为腋生;花萼倒圆锥状，长3～4毫米，先端有不规则的齿裂或近平截;花冠肉质白色，花冠管的喉部收缩，内面密生短毛，通常4深裂;雄蕊4枚，花丝极短;子房下位，4室，花柱2深裂。浆果近球形，直径5～9毫米，成熟后红色，顶端有宿存的筒状萼管。花期4～5月。果期9～10月。野生于山谷、溪边或山林下，亦有栽培。分布广东、广西、福建等地。', '【临床应用】': '内服：煎汤，6～15g;或入丸、散，亦可浸酒或熬膏。用治阳痿遗精，宫冷不孕，月经不调，少腹冷痛，风湿痹痛，筋骨痿软。', '【药用部位】': '为茜草科植物巴戟天的根。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '猪鬃松叶、松毛、山松须、松针', '【汉语拼音】': 'song ye', '【成份】': '马尾松叶含挥发油(α-蒎烯及β-蒎烯、莰烯等)、黄酮类(槲皮素、山柰酚等)、树脂。云南松叶含挥发油、糖类、胡萝卜素、维生素C。', '【加工采集】': '全年可采，以腊月采者最好。采后晒干，放置干燥处。', '【药材鉴别】': '干燥的松叶呈针状，长约12～18厘米，粗约0.1厘米，两叶并成一束，外包有长约0.5厘米的叶鞘，呈黑褐色。中央有长细沟，表面光滑，灰暗绿色，质轻脆，臭微。', '【药理作用】': '1.对中枢神经系统的作用 （1)镇静作用 红松叶挥发油0.217ml/kg和0.109ml/kg分别给小鼠腹腔注射，可明显减少小鼠自主活动次数衣协同阈下剂量的戊巴比妥钠的睡眠。（2.)对体温的影响 小鼠腹腔注射红松叶油后，能使正常体温降低，随着时间的延长，其降温作用逐渐减弱。腹腔注射红松叶油0.109ml/kg对干啤酒酵母粉引起的发热大鼠体温有非常显著的解热作用。（3).镇痛作用 红松叶油0.217ml/kg腹腔注射可明显延长小鼠的痛反应时间（热板法)，0.217ml/kg腹腔注射及4.34ml/kg灌胃，对醋酸引起的小鼠扭体反应均有明显的抑制作用。2.抗炎作用 红松叶油0.217ml/kg和0.109ml/kg腹腔注射，4.34ml/kg灌胃，对角叉菜胶致大鼠足肿及二甲苯引起的小鼠耳肿胀均有明显的抑制作用。3.降血脂作用 松针水提液5g/kg、10g/kg灌胃对蛋黄乳诱发的小鼠高脂血症和高脂饲诱发的大鼠高脂血症均有显著的调血脂作用，明显降低总胆固醇，相对升高高密度脂蛋白胆固醇。4.延缓衰老作用 采用果蝇生存试验法证明，松针水提取液在浓度为1.0%-4.0%范围内，能使果蝇成虫的寿命极显著地延长，还有抗基因突变及抗DNA损伤的作用，并能提高小鼠红细胞超氧化物歧化酶（SOD)活性，还能抑制小鼠脑组织的B型单胺氧化酶（MAO-B)活性，这些作用都与延缓衰老有关。此外，松叶还具有溶解人体内老化物，调整和促进身体、组织机能，增进人体健康的作用。5.抗病毒作用 用组织培养技术观察 ，马尾松水与乙醇提取物（含生药10g/ml)有抗I型单纯疱疹病毒的作用，马尾松水提取液（300μg/50μl)有抗乙型肝炎病毒表面抗原的作用。6.其他作用 红松、偃松中的α-蒎烯、月桂烯和柠檬烯含量较高，而且具有明显的镇咳、祛痰作用，亦有级强的抗菌作用。松针煎剂和氨基酸提取部分给小鼠灌胃，每日5.34g生药/10g，连续1星期，结果表明，鼠食欲均明显增强，活动增加，毛色光亮。7.毒性 红松叶油小鼠腹腔注射的LD为2.17±0.028ml/kg。', '【功能主治】': "祛风燥湿，杀虫，止痒。治风湿痿痹，跌打损伤，失眠，浮肿，湿疮，疥癣。并能防治流脑，流感，钩虫病。①《别录》：'主风湿疮，生毛发，安五脏。'②《日华子本草》：'炙罯冻疮、风湿疮。'③《纲目》：'去风痛脚痹，杀米虫。'④《生草药性备要》：'杀螆，干水，止痒，埋口(合疮口)。洗疳疮，治螆疥。'⑤《会约医镜》：'辟瘟疫气。'⑥广州部队《常用中草药手册》：'治神经衰弱，维生素丙缺乏，营养性水肿；防治流脑，流感。'", '【性味】': "苦；性温 ①《别录》：'味苦，温。'②《日华子本草》：'暖，无毒。'归心；脾经 《本草再新》：'入心、脾二经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱(鲜叶1～2两)；或浸酒。外用：煎水洗。', '【贮藏】': '采后晒干，放置干燥处。', '【归经】': '归经_心经', '【植物形态】': '1.乔木，高达35cm，胸围达1m。幼树树皮灰绿色淡灰色，平滑，老树呈灰色。一年生枝绿色或灰绿色，无毛。冬芽近圆柱形，褐色，微有树脂。5针一束，长8-5cm，边缘有细锯齿，仅腹面两侧各具4-8条白气孔线；横切面三角形，树脂道通常3个，中生或背面2个边生，腹面1个中生，中央有1个维管束。雄球花黄色，卵状圆柱形，长约1.4cm，基部围有10枚卵状匙形的鳞片。球果圆锥状长卵圆形，长10-22cm，径5-9cm，幼时绿色，熟时黄色或褐黄色，果梗长2-3cm，熟时种鳞张开，种子脱落；中部种鳞斜方状倒卵形，长3-4cm，鳞盾近斜方形或宽三角状斜方形，鳞脐不明显。种子倒卵形，黄褐色、暗褐色或黑色，长1-1.5cm，无翅有棱；子叶10-15枚，针形，横切面三角形。花期4-5月，球果翌年9-10月成熟。2.本种与华山松的区别在于：松叶长7-10cm，2针一束，微粗硬，边缘有细齿，树脂道中生。球果卵圆形或圆卵形，长3-5cm，径3-4cm，熟时褐色或暗褐色，近无梗，宿存树上，多年不落；鳞盾扁菱形，横脊显著，鳞脐具短刺。花期4-5月，球果翌年10月成熟。3.乔木，高达45cm。树皮红褐色，成不规则长块状裂。小枝常轮生，淡黄褐色，无白粉，无毛；冬芽卵状圆柱形，褐色，先端尖，芽鳞边缘丝状，先端尖或有长尖头。叶针形。2针一束，长12-30cm，细长而柔软，叶缘有细锯齿，树脂道约4-8个，在背面边生，或腹面也有2个边生；叶鞘初呈褐色，后渐变成灰黑色，宿存。雄球花淡红褐色，圆柱形，弯垂，长1-1.5cm，聚生于新枝下部苞腋，穗状；雌球花单生或2-4个聚生于新枝顶端，淡紫红色。球果卵圆形或圆锥状卵形，长4-7cm，径2.5-4cm，有短梗，下垂，熟时栗褐色；中部种鳞近长圆状倒卵形，长约3cm；鳞盾菱形，微隆起或平，鳞脐微凹，无刺。种子长卵圆形，长4-6mm，连翅长2-2.7cm 。花期4-5月，果熟期翌年10-12月。4.乔木，高达30m，胸围可达2m。幼树皮暗灰色，老时灰黑色，粗厚，不规则块裂。一年生枝淡褐色，无毛；冬芽银白色，圆柱状椭圆形或圆柱形，顶尖，芽鳞披针形，边缘白色丝状。针叶2针一束，深绿色，有光泽，粗硬，长6-12cm，边缘有细锯齿，两面均有气孔线，横切面有树脂道6-11个，中生。雄球花淡红褐色。圆柱形，长1.5-2cm;雌球花单生或2-3个聚生新枝近顶端，直立，卵圆形，淡紫红色。球果熟时褐色，圆锥状卵圆形或卵圆形，长5-7cm，连翅长1.5-1.8cm,种翅灰褐色。花期4-5月，果熟期翌年10月。5.乔木，高达25m，胸围可达1m以上。树皮灰褐色，呈不规则鳞甲状裂，裂隙红褐色。枝轮生，小枝粗壮，淡橙黄色或灰黄色；冬芽宽椭圆形，先端尖，红褐色，叶针形，2针一束，深绿色，粗硬，长10-15cm，径约1.5mm，边缘有细齿，两面有气孔线；叶鞘初时淡褐色，渐变成暗灰色。雄球花圆柱形，长1.2-1.8cm，在新枝上聚生成穗状；雌球花序阔卵形，长7mm，紫色，着生于当年新枝上。球果卵形或圆卵形，长4-9cm，有短梗，向下弯垂，熟时淡黄色或褐黄色，宿存数年之久；中部种鳞近长圆状倒卵形，长1.6-2cm，鳞盾肥厚，隆起或微隆起，扁菱形或菱状多角形，横脊显著，鳞脐凸起有尖刺。种子卵圆形或长卵圆形，淡褐色，有斑纹，连翅长1.5-1.8cm。花期4-5月，果熟期翌年10月。6.乔木，高达30cm，胸围1m。树皮灰褐色，不规则鳞片状深裂，易脱落。一年生枝粗壮，红褐色，二三年生小枝上苞片状鳞叶易脱落，露出褐色内皮；冬芽圆锥状卵形，红褐色，芽鳞披针形，先端散形，有白色丝状毛。针叶3针一束，稀2针一束，长10-30cm，径约1.2mm，柔软，稍下垂，横切面扇状三角形，树脂道4-5个，中生与边生并存，叶鞘宿存。球果圆锥状卵圆形，长5-11cm，梗长约5mm，熟时栗褐色呀黄褐色；鳞盾肥厚隆起，有横脊；鳞脐微凹或微隆起，有短刺。种子的卵圆状倒卵形，边翅长1.6-1.9cm。花期4-5月，果熟期翌年10-11月。7.乔木，高50m，胸围1m。幼树皮灰褐色，大树皮灰褐色或灰色不规则鳞片状纵裂，脱落后露出红褐色内皮。一年生枝密生枝密生黄褐色柔毛；冬芽淡红褐色，长圆状卵圆形，先端尖。针叶5针一束，长6-12cm，粗硬，直，边缘有锯齿，背面通常无气孔线，腹面每侧有6-8条气孔线，横切面近三角形，内见3个树脂道，中生，叶鞘早落。雄球花椭圆状，线黄色，长7-10mm，密集新枝下部成穗状；雌球花绿褐色，圆柱状卵圆形，直立，单生或数个集生。球果锥状卵圆形、圆锥状长卵圆形或卵状长圆形，长9-14cm，径6-8cm，梗长1.5cm，熟后种鳞张开；种鳞菱形先端钝，向外反曲，鳞盾褐色，三角形或斜方状三角形，外面有皱纹，鳞脐不显著。种子大，暗紫褐色或褐色，倒卵状三角形，微扁，长1.2-1.6cm.花期6月，果熟期翌年9-10月。', '【临床应用】': '①预防感冒用鲜松针制成1：1的浓缩煎液，每人每次服30毫升(相当于鲜生药1两)，每日1次，每周连服2日，共服5周。于同一生产队内设条件基本相似趵服药组和对照组进行观察，经5周后统计：服药组1857人，发病223人次，占12%；而对照组1543人中发病为481人次，占31.1%。服药后有少数人出现不同程度的胃肠道反应，主要表现为恶心、胃部不适。药液经加热及加糖调味后反应明显减少。②预防流脑取鲜松针5斤，甘草2两，加水100斤，煎至80斤。成人每次0.5斤，每日2次，连服3天；儿童酌减，并加用鹅不食草粉搐鼻，每日早晚各1次，连用7天。③治疗慢性气管炎取松针、扁柏各3两(鲜用半斤)，洗净切碎，加水适量煮沸1小时，过滤，滤渣再加水煎煮；两次滤液合并浓缩至200毫升，加糖浆100毫升或蜂糖2两，共成300毫升(每毫升含生药1.5克)。日服3次，每次100毫升，10天为一疗程。临床试治80例，近期有效率达91.25%。', '【药用部位】': "为松科植物油松或马尾松、云南松等的叶。植物形态详'松节'条。", '【来自何书】': '《本草经集注》', '【名称英】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '棋藤,首乌藤', '【汉语拼音】': 'ye jiao teng', '【成份】': '茎含蒽醌类，主要为大黄素、大黄酚或大黄素甲醚，均以结合型存在。', '【加工采集】': '带叶的藤茎，于夏、秋采取。但商品大都用藤茎，于秋季叶落后割取，除去细枝、残叶，切成长约70厘米的段落，捆成把，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥的藤茎呈细长圆柱状，通常扭曲，有时分枝，直径3～7毫米。表面紫褐色，粗糙，有扭曲的纵皱纹和节，并散生红色小斑点，栓皮菲薄，呈鳞片状剥落。质硬而鹿，易折断，断面皮部棕红色，木部淡黄色，木质部呈放射状，中央为白色疏松的髓部。气无，味微苦涩。以粗壮均匀、外表紫褐色者为佳。  主产河南、湖北、湖南、江苏、浙江等地。  四川商品为干燥的带叶嫩茎。茎细，黄绿色或黄褐色，叶多皱缩。', '【药理作用】': '具有镇静、泻下作用。', '【炮制】': '清水洗净，稍浸泡，捞出，润透后，切段，晒干。', '【功能主治】': "养心，安神，通络，祛风。治失眠，劳伤，多汗，血虚身痛，痈疽，瘰疬，风疮疥癣。  ①《纲目》：'风疮疥癣作痒，煎汤洗浴。'  ②《本草再新》：'补中气，行经络，通血脉，治劳伤。'  ③《本草正义》：'治夜少安寐。'  ④《饮片新参》：'养肝肾，止虚汗，安神催眠。'  ⑤《安徽药材》：'消痈肿、瘰疬和痔疮。'  ⑥《陕西中草药》：'祛风湿，通经络。治失眠，多汗，贫血，周身酸痛，疥癣等皮肤病。'", '【性味】': '干燥的藤茎呈细长圆柱状，通常扭曲，有时分枝，直径3～7毫米。表面紫褐色，粗糙，有扭曲的纵皱纹和节，并散生红色小斑点，栓皮菲薄，呈鳞片状剥落。质硬而鹿，易折断，断面皮部棕红色，木部淡黄色，木质部呈放射状，中央为白色疏松的髓部。气无，味微苦涩。以粗壮均匀、外表紫褐色者为佳。  主产河南、湖北、湖南、江苏、浙江等地。  四川商品为干燥的带叶嫩茎。茎细，黄绿色或黄褐色，叶多皱缩。', '【用法用量】': '内服：煎汤，2～4钱。外用：煎水洗或捣敷。', '【宜忌】': '燥狂属实火者慎服。', '【归经】': '归经_心经', '【植物形态】': '夜交藤为蓼科植物何首乌的藤茎或带叶的藤茎。何首乌为多年生缠绕藤本，生于草坡、路边、山坡石隙隙及灌木丛中，分布于华东、中南及河北、山、陕西、甘肃、台湾、四川、贵州、云南等地。夏、秋季采割带叶藤茎;或秋、冬季采割藤茎，除去残叶。捆成把，晒干或烘干。  夜交藤藤茎呈长圆柱形，稍扭曲，具分枝，长短不一，直径3～7mm。表面粗糙，棕红色或棕褐色，粗糙，有明显扭曲的纵皱纹。节部略膨大，有分枝痕。外皮菲薄，可剥离。质脆，断面皮部棕红色，木部淡黄色，中央为白色疏松的髓部。气微，味微苦、涩。', '【药用部位】': "为蓼科植物何首乌的藤茎或带叶藤茎。植物形态详'何首乌'条。", '【来自何书】': '《本经逢原》', '【名称英】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '枫实、枫果、枫木上球、枫香果、狼目、狼眼、九空子、枫木球', '【汉语拼音】': 'lu lu tong', '【名称英】': 'Liquidambaris Fructus', '【成份】': "含挥发油、黄酮类、酚类、有机酸及糖类。此外，尚含齐墩果酮酸甲酯、3-表齐墩果酸甲酯、3-表齐墩果酸甲酯。挥发油中含有β-松油烯、β-蒎烯、柠檬烯、α-松油烯等成分。药理实验表明，有明显促进大鼠'甲醛化'关节炎肿胀消退和治疗蛋清性关节炎的作用。", '【加工采集】': '冬季采摘，除去杂质，洗净晒干。', '【药材鉴别】': '干燥复果呈圆球形，直径2～3厘米。表面灰棕色或暗棕色，上有多数鸟嘴状针刺，长约5～8毫米，常折断；苞片卷成筒状，有时裂开，内藏多数小蒴果。复果基部残留果柄，有时折断。蒴果细小，直径1～2毫米，顶端有一裂孔，内有种子2枚。种子淡褐色，有光泽。气特异，味淡。以色黄、个大者为佳。主产江苏、浙江、江西、福建、广东等地。此外，湖北、河南、贵州等地亦产。', '【药理作用】': '实验证明，枫香酒精溶剂(60%)外用，能防止钩蚴侵入小鼠皮肤。其防护效力与溶剂浓度成正比。', '【炮制】': '生用。', '【功能主治】': "祛风通络，利水除湿。治肢体痹痛，手足拘挛，胃痛，水肿，胀满，经闭，乳少，痈疽，痔漏，疥癣，湿疹。①《纲目拾遗》：'辟瘴却瘟，明目，除湿，舒筋络拘挛，周身痹痛，手脚及腰痛，焚之嗅其烟气皆愈。'②《岭南采药录》：'治风湿流注疼痛及痈疽肿毒。'③《现代实用中药》：'烧灰外用于皮肤湿癣、痔漏等，有收敛、消炎、消毒作用。'④《中药志》：'通经利水，除湿热痹痛。治月经不调，周身痹痛，小便不利，水肿胀满等证。'⑤广州部队《常用中草药手册》：'祛风除湿，行气活血。治风湿性腰痛，心胃气痛，少乳，湿疹，皮炎。'", '【性味】': "苦，平。①《现代实用中药》：'味苦涩，性平，无毒。'②《浙江民间草药》：'性平，味淡，无毒。'③《泉州本草》：'辛苦，性平，无毒。'归十二经 《纲目拾遗》：'通行十二经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2钱；或煅存性研末。外用：煅存性研末调敷或烧烟闻嗅。', '【宜忌】': "孕妇忌服。①《中药志》：'阴虚内热者不宜。'②《广西中药志》：'虚寒血崩者勿服。'③《四川中药志》：'凡经水过多及孕妇忌用。'", '【贮藏】': '置干燥处。', '【归经】': '十二经', '【植物形态】': '枫香(《本草经集注》)，又名：聂聂(《尔雅》)，枫木(《说文》)，枫树(《尔雅》郭虞注)，香枫，枫宸(《纲目》)，枫仔树(《植物名汇》)，三角枫，三角尖(《岭南采药录》)，鸡枫树、鸡爪枫、大叶枫、槟树、槟臭。落叶乔木，高20～40米；树皮幼时灰白，平滑。老时褐色、粗糙。叶互生；叶柄长3～7厘米；托叶线形，早落；叶片心形，常3裂，幼时及萌发枝上的叶多为掌状5裂，长6～12厘米，宽8～15厘米，裂片卵状三角形或卵形，先端长渐尖，基部心形或截形，边缘有细锯齿。花单性，雌雄同株，无花被；雄花淡黄绿色，成总状花序，有锈色细长毛，雄蕊多数，密生成球形；雌花成圆球形的头状花序，被毛，有少数退化雄蕊，子房半下位，多数愈合；四周有许多钻形小苞片围绕，2室，花柱2，柱头弯曲。复果圆球形，下垂，直径2.5～3厘米，表面有刺，蒴果多数，密集复果之内，长椭圆形，成熟时顶孔开裂。种子多数，细小，扁平，棱上有时略有翅。花期3～4月。果期9～10月。生于湿润及土壤肥沃的地方。分布陕西、河南、湖北、安徽、江苏、浙江、福建、台湾、广西、广东、江西、湖南、四川、云南、贵州、青海、西藏等地。本植物的根(枫香树根)、树皮(枫香树皮)、树脂(白胶香)、叶(枫香树叶)等亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '用量5~9克，煎服。用治关节痹痛、麻木拘挛、水肿胀满、乳少经闭。', '【药用部位】': '为金缕梅科植物枫香的果实。', '【来自何书】': '《纲目拾遗》', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '石松、过山龙、宽筋藤、火炭葛、金毛狮子草、金腰带、狮子草、狮子毛草、立筋草、舒筋草、铺筋草、抽筋草、分筋草、过筋草、地棚窝草、筋骨草、绿毛伸筋、小伸筋、凤尾伸筋、蜈蚣藤、大地毛公、缠身龙、猫藤草、通伸草、山猫儿、老虎垫坐、盘龙草、烂腰蛇、宽筋草、穿山龙', '【汉语拼音】': 'shen jin cao', '【成份】': '全草含石松碱、棒石松碱、棒石松洛宁碱、法氏石松碱、石松灵碱等生物碱，香荚兰酸、阿魏酸、壬二酸等酸性物质(占干品0.08%)，芒柄花醇、伸筋草醇石松醇、石松宁、16-氧山芝烯二醇等三萜化合物。', '【加工采集】': '夏季采收，连根拔起，去净泥土、杂质，晒干。', '【药材鉴别】': "干燥匍匐茎细长而弯曲，黄色或黄绿色，长30～120厘米，径粗1～3毫米。质柔韧，不易折断，折断面近白色，内有黄白色木心，常可见近直角生出的黄白色细根，外皮常脱落。直立茎2歧式分枝。鳞叶常皱而弯曲，密生于茎上，线形或线状钻形，黄绿色或黄色，无毛，略有光泽。叶端渐尖呈芒状，全缘，叶脉不明显。质薄，易碎。气无，味淡。以茎长、黄绿色者为佳。主产浙江、湖北、江苏等地，湖南、四川亦产。同属植物玉柏和垂穗石松的全草在浙江、四川等地均称伸筋草，并同等使用。参见'玉柏'、'铺地蜈蚣'条。", '【药理作用】': '石松水浸剂对由皮下注射枯草浸剂引起发热之家兔有降温作用；其有效成分为石松碱及棒石松碱、棒石松毒，后二者之毒性较石松碱为弱。石松碱适当剂量能升高麻醉猫血压，也有报告30毫克／公斤静脉注射可使麻醉猫、兔血压骤降；此时对呼吸皆无影响，中毒量可增加动物呼吸振幅而减少频率。对蛙心收缩力有增强作用，对兔心1：50000～400000则减弱收缩力，收缩频率及心电图皆无改变。1：12500～50000对离体大鼠、啄鼠小肠有兴奋作用，兔离体小肠之蠕动亦被增强。对兔、大鼠及豚鼠子宫有兴奋作用。对兔静脉注射30～50毫克/公斤有降温作用。对兔血糖、瞳孔、末梢红细胞数皆无影响。无抗菌及抗疟作用。对小鼠静脉注射之半数致死量为27.58±1.16毫克／公斤，腹腔注射为78毫克／公斤，中毒症状有过度活动，强直性、阵挛性痉挛，麻痹，窒息等；兔之中毒症状相似。给蛙淋巴囊注射50～200毫克／公斤可引起肌肉运动不胁调、麻痹等。棒石松碱之毒性剂量：猫为0.05克／公斤、兔及大鼠为0.1～0.2克／公斤。有人报告石松有利尿、增进尿酸排泄之作用，还能解除小儿之痉挛性尿潴留及便秘等。', '【炮制】': '筛去灰屑，拣净杂质，切成小段。', '【功能主治】': "祛风散寒，除湿消肿，舒筋活血。治风寒湿痹，关节酸痛，皮肤麻木，四肢软弱，水肿，跌打损伤。①《本草拾遗》：'主久患风痹，脚膝疼冷，皮肤不仁，气力衰弱。'②《滇南本草》：'下气，消胸中痞满横格之气，推胃中隔宿之食，去年久腹中之坚积，消水肿。'③《生草药性备要》：'消肿，除风湿。浸酒饮，舒筋活络。其根治气结疼痛，损伤，金疮内伤，去痰止咳。'④《浙江民间常用草药》：'舒筋，消炎。治关节酸痛，带状疱疹。'⑤《东北常用中草药手册》：'舒筋活血，祛风散寒，止痛。治腰腿酸痛，风湿性关节肿痛，月经不调。'", '【性味】': "苦辛，温。①《本草拾遗》：'味苦辛，温，无毒。'②《本草求原)：'甘涩，平。'归肝；脾；肾经 《四川中药志》：'入肝、脾、肾三经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；或浸酒。外用：捣敷。', '【宜忌】': "《四川中药志》：'孕妇及出血过多者忌服。'", '【贮藏】': '置干燥处。', '【归经】': '归经_肝经', '【备注】': '（1）同属植物铺地蜈蚣（垂穗石松、马鹿角）Lycopodium cernuum L.功能主治类似，江西等地作伸筋草入药；玉柏Lycopodium obscurum L.在甘肃作伸筋草壅，功效相似。', '【植物形态】': '石松多年生草本。匍匐茎蔓生，分枝有叶疏生。直立茎高15～30厘米，分枝；营养枝多回分叉，密生叶，叶针形，长3～4毫米，先端有易脱落的芒状长尾；孢子枝从第二、第三年营养枝上长出，远高出营养枝，叶疏生；孢子囊穗长2.5～5厘米，有柄，通常2～6个生于孢子枝的上部；孢子叶卵状三角形，先端急尖而具尖尾，边缘有不规则的锯齿，孢子囊肾形，淡黄褐色，孢子同形。7、8月间孢子成熟。生于疏林下荫蔽处。分布东北、华东、华南、西南及内蒙古、河南等地。本植物的孢子(石松子)亦供药用，另详专条。', '【临床应用】': '1．风寒湿痹，肢软麻木。本品辛散、苦燥、温通，能袪风湿，入肝尤善通经络。治风寒湿痹，关节酸痛，屈伸不利，可与羌活、独活、桂枝、白芍等配伍；若肢体软弱，肌肤麻木，宜与松节、寻骨风、威灵仙等同用。     2．跌打损伤。本品辛能行散以舒筋活络，消肿止痛，治跌打损伤，瘀肿疼痛，多配苏木、土鳖虫、红花、桃仁等活血通络药，内服外洗均可', '【药用部位】': '为石松科植物石松的带根全草。', '【来自何书】': '《分类草药性》', '【名称英】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '千里香,万里香,七里香。', '【汉语拼音】': 'jiulixiang', '【名称英】': 'Murraya exoticaL.', '【成份】': '含香豆精、黄酮类、萜类和生物碱等化学成分。香豆精类化合物有新九里香素、酸橙内酯烯醇、小叶九里香内酯等;黄酮类化合物有3，5，6，7，3’，4’，5’一七甲氧基黄酮、3，5，6，8，3’，4’，5’一七甲氧基黄酮等。生物碱有外唑林碱、九里香卡云碱、柯罗林碱等。萜类化合物有柯伦泪柏烯酮和柯伦泪柏酮。水煎剂能兴奋小鼠离体和在体子宫。还具抗炎免疫、抗凝血和局部浸润麻醉作用。临床用于引产、局部麻醉、慢性胃炎及急性肾炎、慢性肾炎等，并且用于局部浸润性麻醉。', '【加工采集】': '全年可采。', '【药材鉴别】': '干燥茎细圆形，一般截成长3～6厘米的段，直径最大不超过7毫米；外表灰黄色，有细纵纹，栓皮剥落，露出肉色木质部；横切面中心颜色较淡，质坚硬。干燥叶带革质，卵形或椭圆形，长约2～7厘米，宽约1～3厘米，呈黄绿色，基部楔形，全缘，主脉在背面明显突出。叶柄极短。气香。产广东、广西、福建等地。', '【药理作用】': '九里香石油醚提取物：1、对离体白鼠小肠和大肠均由松弛作用；对乙酰胆碱引起的痉挛不能阻断，用组织胺和氯化钡引起的痉挛有对抗作用。  2、对离体蛙心有明显抑制作用。  3、抑菌试验：本品乙醇浸液对金黄色葡萄球菌和溶血性链球菌均有抑制作用。', '【炮制】': '除去杂质，切碎。', '【功能主治】': "行气，活血，祛风，除湿，并有麻醉镇痛作用。治脘腹气痛，胃痛，风湿痹痛，肿毒，疥疮，皮肤瘙痒，跌打肿痛，牙痛，虫蛇咬伤。①《生草药性备要》：'止痛，消肿毒，通窍，能止疮痒，去皮风，杀螆疥。'②《岭南采药录》：'患百子痰打，用叶一撮，捣烂煮粥，和糖服之。'③《广西中药志》：'行气止痛，活血散瘀。治跌打肿痛，风湿，气痛。'", '【性味】': "①《生草药性备要》：'味辛，性温。'②《福建中草药》：'辛、苦，温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～6钱；或浸酒服。外用：捣敷。', '【宜忌】': "《广西中药志》：'阴虚火亢者忌用。'", '【贮藏】': '置干燥处。', '【归经】': '心；肝；肺经', '【植物形态】': '九里香灌木或乔木，木材极硬，高3～8米，秃净或幼嫩部被小柔毛。单数羽状复叶；长8～13厘米，小叶互生，3～9枚，有时退化为1枚；小叶变异大，由卵形、匙状倒卵形、椭圆形至近菱形，长2～7厘米，宽1～3厘米，先端钝或钝渐尖，有时稍稍凹入，基部阔楔尖或楔尖，有时略偏斜，全缘。伞房花序短，顶生或生于上部叶腋内，通常有花数朵，花白色，极芳香，长1.2～1.5厘米；萼极小，5深裂；花瓣5，分离，覆瓦状排列；雄蕊10，花丝柔弱；子房上位，2室，花柱柔弱，柱头头状。果卵形或球形，肉质，红色，长8～12毫米，先端尖锐，有种子1～2颗。花期秋季。生长于山野，亦有栽培者。分布我国南部。本植物的根(九里香根)亦供药用，另详专条。', '【临床应用】': '用量6~12克，煎服;外用鲜品适量，捣烂敷患处。用治胃痛、风湿痹痛;外治牙痛、跌扑肿痛、毒蛇咬伤。', '【药用部位】': '为芸香科植物九里香的枝叶。', '【来自何书】': '《岭南采药录》', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '草珊瑚,观音茶,接骨木,九节风,驳节茶,嫩头子,草珠兰,山石兰,按骨兰,山鸡茶,鸡膝风,山胡椒,骨风消,大威灵仙,九节兰,青甲子,满山香,隔年红,九节红,十月红,九节蒲,鸡骨香,接骨茶,鱼子兰', '【汉语拼音】': 'jiu jie cha', '【成份】': '叶含香豆酮、内酯、黄酮甙、氰甙、挥发油及鞣酸。果实含蹄纹天竺素鼠李葡糖甙。', '【加工采集】': '夏季采收。', '【药材鉴别】': '干燥的嫩枝叶，茎枝有明显的节，圆形，棕色。叶对生，薄革质，卵状长圆形或披针状长圆形，棕色或绿褐色，边缘除基部外有粗锯齿，齿尖有硬骨质。气微味淡。产四川、湖南、广东、广西等地。', '【功能主治】': "抗菌消炎，祛风除湿，活血止痛。治肺炎，急性阑尾炎，急性胃肠炎，菌痢，风湿疼痛，跌打损伤，骨折。①《生草药性备要))：'煲水饮，退热。'②《分类草药性》：'治一切跌打损伤，风湿麻木，筋骨疼痛。'③《峨嵋药植》：'叶，可止呕吐。'④《陆川本草》：'接骨，破积，止痛。治跌打骨折，损伤肿痛，风湿骨痛，烂疮，毒蛇咬伤。'⑤《湖南药物志》：'通经。治产后腹痛。'⑥《闽东本草》：'健脾，活血，止渴，消肿胀。治产后外感.寒热往来，头身疼痛，口渴，肿胀。'", '【性味】': "辛，平。①《生草药性备要》：'味劫，性平。'②《南宁市药物志》：'辛温而苦。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～5钱；或浸酒。外用：捣敷或煎水熏洗。', '【宜忌】': '阴虚火旺及孕妇忌服。', '【归经】': '归经_肺经', '【植物形态】': '接骨金粟兰常绿亚灌木。茎高70～100厘米，绿色，无毛，节膨大，节间有纵行的脊和沟。叶对生，革质，卵状长圆形至披针状长圆形，长6～16厘米，宽3～7厘米，先端渐尖，基部尖或楔形，边缘除基部外有粗锯齿，齿端为硬骨质；叶柄长0.5～1.5厘米，无毛；托叶鞘状。花小，黄绿色，单性，雌雄同株；雌雄花合生，生于一极小的苞片的腋内，组成顶生短穗状花序；雄蕊1，药隔膨大成卵形，花药2室；子房1，卵形，柱头无柄。核果球形，直径约3毫米，熟时红色。花期6月。果期8～9月。生长于丛林阴湿处。分布四川、云南、贵州、浙江、安徽、福建、江西、湖北、湖南、广西、广东等地。', '【临床应用】': '①治疗各种炎症性疾患如肺炎、急性阑尾炎、急性胃肠炎、细菌性痢疾、脓肿等。通常采用口服煎剂，每天2两，3次分服。或全草加工制成注射液，每2毫升含生药2克或4克，每次肌肉注射1～4克，每天4次，连续2～3天或更长时间。对球菌和杆菌均有较高的抑制作用。治疗250例，有效244例，占97.6%；其中痊愈181例，占72.4%。有些患者体温在1～2天即降至正常。用药后未发生不良反应。②治疗丝虫病用浓度1：3的注射液，成人每天肌注2～4毫升，7天为一疗程；疗程结束后3天以上血检未转阴者，再给第2～3个疗程。治疗28例，以3次检查阴性为有效者18例。另有22例先用海群生治疗未阴转而再用此药治疗后，17例有效。③治疗类风湿性关节炎试用4例，每次肌注4毫升(每毫升含生药2克)，每天3次，连续1～2周。初步观察，有一定的近期疗效。④预防感冒用九节茶3钱、防风2钱、沙氏鹿茸草1钱，加白砂糖适量制成糖浆5毫升，为一次量。日服1次，连服3天。预防服药组2417人，结果感冒者241人，发病率为9.97%；而对照组(未服药)1226人中感冒者253人，发病率为19.84%。经统计学处理(P(0.01)，有显著差别。服药后发病者病情较对照组轻。服药过程中未见不良反应。', '【药用部位】': '为金粟兰科植物按骨金粟兰的枝叶。', '【来自何书】': '《生草药性备要》', '【名称英】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '山葡萄根、 野葡萄根、见肿消、梦中消、外红消', '【汉语拼音】': 'Shé Pú Tɑo Gēn', '【成份】': '根含β-谷甾醇（β-sitosterol），胡萝卜甙（dancosterol），右旋儿茶精（catechin），（24S）-3β-羟基-5-豆甾烯 [（24S）-3β-hydroxy-5-stigmast-5-ene]，没食子酸（gallic acid），羽扇豆醇（lupeol），蔗糖（sucrose），棕榈酸（palmitic acid）等。', '【加工采集】': '秋季采挖根部，洗净泥土，切片，或剥取根皮，切片，晒干。鲜用随时可采。', '【药材鉴别】': '', '【功能主治】': "清热解毒，祛风除湿，散瘀破结。治肺痈，肠痈，瘰疬，风湿痛，痈疮肿毒，跌打，烫伤。①《江西草药》：'舒筋活血，消肿解毒。'②《浙江民间常用草药》：'散瘀活血，抗菌消炎，止血。'③《东北常用中草药手册》：'清热解毒，生肌止痛，止血。'", '【性味】': "味辛、苦；性凉。归肺、肝、大肠经。①《泉州本草》：'甘，平，无毒。'②《江西草药》：'性平，味甘酸。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，15-30g，鲜品倍量。外用：适量，捣烂或研末调敷。', '【归经】': '归经_肺经', '【植物形态】': '蛇葡萄 藤本。茎具皮孔；幼枝被锈色短柔毛，卷须与叶对生，二叉状分枝。单叶互生；叶柄长1-4.5cm，有锈色短柔毛；叶片心形或心状卵形，长5-12cm，宽5-8cm，顶端不裂或具不明显3浅裂，侧裂片小，先端钝，基部心形，上面绿色，下面淡绿色，两面均被锈色短柔毛，边缘有带小尖头的浅圆齿；基出脉5条，侧脉4对，网脉在背面稍明显。花两性，二歧聚伞花序与叶对生，长2-6cm，被锈色短柔毛，总花梗长1-3cm；花白绿色，有长约2mm的花梗，基部有小苞片；花萼盘状，5浅裂，裂片有柔毛；花瓣5，分离，外被柔毛；雄蕊5，与花瓣对生；子房扁球形，被杯状花盘包围。浆果球形，幼时绿色，熟时蓝紫色，直径约8mm。花期6月，果期7-10月。', '【药用部位】': '为葡萄种植物蛇葡萄的根或根皮。', '【来自何书】': '《浙江天目山药植志》', '【名称英】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '风藤、巴岩香(《中药志》)。', '【汉语拼音】': 'haifengteng', '【名称英】': 'Piperis Kadsurae Caulis。', '【成份】': '茎、叶含细叶青蒌藤素、细叶青蒌藤烯酮、细叶青蒌藤醌醇、细叶青蒌藤酰胺，其中细叶青蒌藤素含量最高，并且有阻抑肿瘤的作用，此外尚含β-谷甾醇、豆甾醇及挥发油，挥发袖主成分为α-蒎烯、β-蒎烯、柠檬烯、香桧烯、莰烯、异细辛醚。', '【加工采集】': '8～10月割取藤茎，除去根及叶，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥藤茎呈长圆柱形而扁，微弯曲，长15～60厘米，直径3～7毫米。表面粗糙，灰褐色或褐色，有纵向纹理。节膨大，节间长4.5～9厘米，节上不定根长短不等。横断面韧皮部窄，木质部与射线相间放射状排列，木部灰黄色，有许多小孔，射线灰白色，木质部与韧皮部交界处有小洞，故横切面边缘可见小洞成环状，中央有灰褐色髓。质轻而脆，折断时纤维状。气清香，味辛。以茎条粗壮、均匀、气香者为佳。主产福建、浙江及台湾等地。浙江、福建、湖南等地尚有以山蒟的藤茎作海风藤用。', '【药理作用】': '海风藤能增加小鼠心肌营养血流量，降低狗心肌缺血区侧枝血管阻力，对冠心病和脑血栓有较好的疗效。海风藤提取物可以拮抗大鼠静脉注射内毒素引起的动脉血压下降，并能减轻内毒素血症对肺血管壁通透性增高引起的肺水肿。海风藤的这种效应可能与其中风藤烯酮与PAF的拮抗作用有关。PAF（血小板激活因子）提示海风藤是一种值得尝试的治疗内毒素休克的中药。', '【炮制】': '原药放清水中浸30～60分钟，取出放箩内润16～24小时，切片，晒干。', '【功能主治】': "祛风湿，通经络，理气。治风寒湿痹，关节疼痛，筋脉拘挛，跌打损伤，哮喘，久咳。①《本草再新》：'行经络，和血脉，宽中理气，下湿除风，理腰脚气，治疝，安胎。'②《浙江中药手册》：'宣痹，化湿，通络舒筋。治腿膝痿痹，关节疼痛。'", '【性味】': "辛苦，微温。《中药志》：'辛，微温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～5钱；或浸酒。', '【宜忌】': '海风藤的品种比较复杂。全国大部地区使用的海风藤，为福建、浙江、湖南等地区的胡椒科风藤等数种植物的藤茎。福建省产的海风藤，主要为风藤；还有山蒟和石南藤（均为胡椒科）。浙江产的海风藤，原植物主要为山蒟，少数是毛蒟。这四种藤茎，在药材外形上不易区分，均为扁圆柱形。有些地区则以其中3毫米以下者作石南藤使用。京津销售习惯，用直径在3毫米以上者；3毫米以下者不用。', '【贮藏】': '置通风干燥处。', '【归经】': '心；肾经', '【备注】': '浙江、福建、湖南等地尚有以山蒟的藤茎作海风藤用。', '【植物形态】': '细叶青蒌藤常绿攀缘藤本，全株有特殊香气。茎灰色，略扁，有关节，表面具纵沟；枝通常两分歧，关节处常生有不定根。叶互生，有长柄，叶片狭卵形至卵形，长5～8.5厘米，宽2.8～4.5厘米，先端长锐尖或骤尖，基部圆形，全缘，质稍厚，上面暗绿色，下面淡绿色，常散生白色软毛，叶脉5～7条。穗状花序生于枝梢，与叶对生，长2～8厘米，直径2.5～3毫米，下垂；花单性，雌雄异株；无花被，苞片盾状；雄蕊3枚，罕为2枚，花药2室；雌蕊1枚，子房上位，1室。浆果近球形，熟时红色，直径3～4毫米。花期5～6月。果期8～9月。生于海岸或深山的树林中。分布浙江、福建、广东、台湾等地。', '【临床应用】': '用量10~20克。用治风湿性关节炎、腰腿痛、腰肌劳损、筋脉拘挛、产后风瘫等。', '【药用部位】': '为胡椒科植物细叶青蒌藤的藤茎。', '【来自何书】': '《本草再新》', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '柏叶(《金匮要略》)，丛柏叶(《闽东本草》)。', '【汉语拼音】': 'cebaiye', '【名称英】': 'Platycladi Cacumen。', '【成份】': '叶含挥发油0.6～1%，中含侧柏烯、侧柏酮、小茴香酮、蒎烯、石竹烯等；黄酮类中有香橙素、槲皮素、杨梅树皮素、扁柏双黄酮、穗花杉双黄酮等。新鲜侧柏叶的粗制总黄酮含量为1.72%。还含鞣质、树脂、维生素C等。', '【加工采集】': '夏、秋采收，剪取小枝，晾干。', '【药材鉴别】': '干燥枝叶，长短不一，分枝稠密。叶为细小鳞片状，贴伏于扁平的枝上，交互对生，青绿色。小枝扁平，线形，外表棕褐色。质脆，易折断。微有清香气，味微苦，微辛。以叶嫩、青绿色，无碎末者为佳。全国大部分地区有产。', '【药理作用】': '提取物对小鼠有镇咳(氨水法)、祛痰(酚红法)作用。对其有效成分进行了分离，所含之醇性皂甙祛痰作用较强，其镇咳成分可能为一种酚性甙。对豚鼠的致喘无明显保护作用(组织胺喷雾法)，但能舒张豚鼠离体气管平滑肌，并可部分阻断乙酰胆碱的作用，不能解除乙酰胆碱之致痉作用。叶中所含之黄酮250毫克／公斤腹腔注射有明显镇咳作用，200毫克／公斤腹腔注射及1000毫克／公斤口服有明显祛痰作用。叶中的有效部分提取物Ⅱ号(醋酸乙酯提取物)250毫克／公斤腹腔注射有明显镇咳作用，100及200毫克／公斤有明显祛痰作用。可协同戊巴比妥钠之麻醉作用，明显减少动物之自主活动，故有中枢镇静作用。此外，可舒张离体肠段平滑肌，且可明显解除组织胺与乙酰胆碱所致肠痉挛，事先给予则可阻断两者之致痉作用。还可明显扩张兔耳血管，降低血压(麻醉猫)。醇浸剂(1：180000)在试管中对结核杆菌的生长有抑制作用，较水煎剂强1800倍，且与异烟胼有协同作用。对肺炎球菌、卡他球菌有抑制作用。侧柏叶、小叶冬青复方对肺炎欢球菌、流感杆菌、金黄色葡萄球菌、肺炎杆菌及甲型链球菌等也有抑制作用。侧柏叶煎剂1:40对京科68-1型病毒有抑制作用。其中所含之侧柏酮在其对动物无害的剂量(1～10毫克／公斤)时，既不影响大鼠的自发活动，也不改变其后天学得的行为(只是使此种行为更加协调)，很大剂量也不影响大脑皮层的呼吸活动。小白鼠口服60克／公斤，观察72小时，未见死亡，腹腔注射水煎剂半数致死量为15.2克／公斤，水煎剂醇沉淀后的制剂则为30.5克／公斤，毒性不大。', '【炮制】': '生用或炒炭。', '【功能主治】': "凉血，止血，祛风湿，散肿毒。治吐血、衄血、尿血、血痢、肠风、崩漏，风湿痹痛，细菌性痢疾，高血压，咳嗽，丹毒，痄腮，烫伤。①《别录》：'主吐血、衄血、痢血、崩中赤白。轻身益气，令人耐寒暑，去湿痹，生肌。'②《药性论》：'止尿血，能治冷风历节疼痛。'③《日华子本草》：'炙窨冻疮。'④《本草图经》：'杀五藏虫。'⑤《本草正》：'善清血凉血，去湿热湿痹，骨节疼痛。捣烂可敷火丹，散痄腮肿痛热毒。'⑥《生草药性备要》：'散血敷疮，同片糖捶敷。亦治跌打。'⑦《医林纂要》：'泄肺逆，泻心火，平肝热，清血分之热。'⑧《岭南采药录》：'凉血行气，祛风，利小便，散瘀。'", '【性味】': "苦涩，寒。①《药性论》：'味苦辛，性涩。'②《本草图经》：'性寒。'③《药品化义》：'味苦涩，性凉。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～4钱；或入丸、散。外用：煎水洗、捣敷或研末调敷。', '【宜忌】': "①《药性论》：'与酒相宜。'②《本草述》：'多食亦能倒胃。'", '【贮藏】': '置干燥处。', '【副作用】': '侧柏酮在其对动物无害的剂量(1-10mg/kg)时，既不影响大鼠的自发活动，也不改变其后天学得的行为(只是使此种行为更加协调)，很大剂量也不影响大脑皮层的呼吸活动。小白鼠口服60g／kg，观察72小时，未见死亡，腹腔注射水煎剂半数致死量为15.2g/kg，水煎剂醇沉淀后的制剂则为30.5g/kg，毒性不大。小鼠灌胃侧柏叶煎剂60g／kg，观察72小时、未见死亡；小鼠腹腔注射急性LD50为15.2g／kg，水煎剂经醇沉后部份小鼠腹腔注射LD50为30.5g／kg；表明水煎剂经醇沉后，毒性就明显降低。侧柏叶的石油醚提取物灌胃对小鼠的LD50为2964mg／kg；大白鼠分别从相当临床剂量的20倍(即24g／kg)和40倍剂量(48g/kg)的煎剂连续灌胃6周，除动物活动减少，食量比对照组稍有减少外，对生长、肝功能、血象及病理检查均有明显影响。', '【归经】': '肺；肝；大肠经', '【备注】': '西藏地区所用的侧柏叶，为喜马拉雅柏木和曲枝柏的叶。上述植物的种仁，在当地亦作柏子仁入药。', '【植物形态】': '侧柏(《药性论》)又名：柏(《诗经》)，扁柏(《滇南本草》)，崖柏、香柏、黄心柏、扁松、云片柏，松蟠、片松、喜柏。常绿乔木，高达20米，直径可达1米。树冠圆锥形，分枝多，树皮红褐色，呈鳞片状剥落。小枝扁平，呈羽状排列。叶十字对生，细小鳞片状，紧贴于小枝上，亮绿色，端尖，背有凹陷的腺体1个。雌雄同株，雄球花多生在下部的小枝上，呈卵圆形，长2～3毫米，具短柄，有5～10对雄蕊；雌球花生于上部的小枝上，球形，无柄，直径3～4毫米，鳞片3对，有时4对，下面2对下半部肉质突起，基部各生有2个直立胚珠，球果卵圆形，长1.2～2.5厘米，肉质，浅蓝色，后变为木质，深褐色而硬，裂开，果鳞的顶端有一钩状刺，向外方卷曲。种子椭圆形，无刺，淡黄色，质柔软，长0.5厘米，径0.3厘米。花期4月。果期9～10月。喜生湿润肥沃的山坡。全国大部分地区有分布。本植物的根皮(柏根白皮)、树枝(柏枝节)，种仁(柏子仁)、树脂(柏脂)亦供药用，各详专条。西藏地区所用的侧柏叶，为喜马拉雅柏木和曲枝柏的叶。上述植物的种仁，在当地亦作柏子仁入药。', '【临床应用】': '①治疗急、慢性细菌性痢疾将侧柏叶晒干或焙干后研成粗末，加入18%的酒精，以浸漫药粉为度，浸泡4昼夜，滤取浸液。每次50毫升(儿童酌减)，日服3次，7～10天为一疗程。共治114例，治愈100例，治愈率87.7%。实验证明，本浸剂有较好的抑菌或杀菌效果。如经煮沸、高压消毒，或加防腐剂，则会影响疗效。②治疗慢性气管炎取侧柏叶3700克，水煎浓缩成1：2的稠膏；另用侧柏叶300克研成细粉，拌入稠膏中，烘干，压制成片，每片重0.5克。每日3次，每次4片，饭后服，连服10天为一疗程。或用侧柏叶、鼠曲草(即佛耳草)各1.5两，制成片剂，一日分三次饭后服，连服10天为一疗程。疗效：㈠单纯型：用单味片剂治疗538例，近期控制28例(5.2%)，显效70例(13%)；复方片剂治疗395例，近期控制1S例(3.8%)，显效54例(13.7%)。㈡喘息型：用单味片剂治疗179例，近期控制7例(4%)，显效37例(20.6%)；复方片剂治疗235例，近期控制6例(2.3%)，显效29例(12.3%)。副反应有上腹部不适、腹胀、恶心、呕吐、胃纳不佳、咽干、头晕等，不需处理，短时间内能自行消失。少数病员曾出现皮疹瘙痒或眼睑、面部、下肢浮肿，可能系药物过敏反应，停药后即自行消失。③治疗肺结核㈠静脉点滴：100%侧柏叶注射液20～30毫升加入10%葡萄糖溶液150毫升中，1小时左右滴完；㈡静脉注射：100%侧柏叶注射液20～30毫升加入10%葡萄糖溶液30毫升中，15分钟左右注射完毕。64例患者经治1个月以上，临床治愈9例，显著好转6例，好转32例，无变化12例，恶化5例。疗程一般为2个月，对新鲜结核病灶和浸润期疗效较好，对陈旧性结核及厚壁纤维空洞型疗效较差。应用过程中未见毒性反应。④治疗百日咳用新鲜侧柏叶(连幼枝)1两，加水煎成100毫升，再加蜂蜜20毫升。如用干品，则每两煎成150毫升，另加蜂蜜30毫升。剂量：1岁以内每次10～15毫升，1～3岁15～30毫升，4岁以上30～50毫升，均日服3次。视病情需要连服1～3周。治疗越早，疗效越高，疗程亦短。配制本剂时可酌加防腐剂，否则超过4天即转酸味或起白沫。侧柏以新鲜者效果较佳。⑤治疗溃疡病并发出血剂型与服法：㈠煎剂：侧柏叶5钱，加水300毫升，煎成150毫升为1次量，日服3次。㈡粉剂：以侧柏叶研末焙制而成，每次3克，日服3次。除服药外，仍采用一般内科保守疗法，如静卧、保暖及流质饮食等。疗效：治疗胃及十二指肠溃疡出血50例，大便潜血平均3.5天转阴。对合并动脉硬化或高血压的患者，止血亦较迅速。除个别服药后有恶心外，一般无不良反应。对照病例采用胃病饮食、补液、输血、镇静及凝血剂等，其大便潜血转阴时间平均为4.5天。有人认为侧柏叶对溃疡病合并出血的疗效超过乌贼骨与白及粉。⑥治疗秃发用鲜侧柏叶浸泡于60%酒精中，7天后滤取药液，涂擦毛发脱落部位，每日3次。观察13例(均为前额、头顶至后枕部脱发，斑秃不在此列)，治后全部均见毛发生长，如能坚持连续涂擦并酌量增加药物浓度，则毛发生长可较密，同时也不易脱落。', '【药用部位】': '为柏科植物侧柏的嫩枝与叶。', '【来自何书】': '《药性论》'}
{'【别名】': '鹅儿花、铁花、五毒', '【汉语拼音】': 'chuanwu', '【名称英】': 'Aconiti Radix。', '【成份】': '总生物碱含量2.3％，酯1.0％，乌头碱0.3％。主要含乌头碱（aconitine）、中乌头碱（mesaconitine）、塔技乌头胺（talatisamine）、杰斯乌头胺（jasaconitine）、苯甲酰乌头胺（benzoylaconine）、苯甲酰中乌头胺（benzoylmesaconine）和苯甲酰下乌头胺（benzoylhypaconine）等。这类成分的分子结构中，因8位羟基的乙酰化和14位的羟基芳酰化，因而呈现强烈的毒性，是乌头中的主要毒性成分。', '【加工采集】': "一般于栽培第二年6月中旬采挖，除去地上茎叶，吸取泥沙，将母根与子根分开，母根晒干后称为'川乌'。", '【药材鉴别】': '本品呈不规则的圆锥形，稍弯曲，顶端常有残茎，中部多向一侧膨大，长2～7.5cm，直径1.2～2.5cm。表面棕褐色或灰棕色，皱缩，有小瘤状侧根及子根脱离后的痕迹。质坚实，断面类白色或浅灰黄色，形成层环纹呈多角形。气微，味辛辣、麻舌。', '【药理作用】': '1、抗炎作用：川乌总碱可显著抑制大鼠角叉菜胶、鲜蛋汤、组织胺以及5－羟色胺引起的足肿胀。     2、扩血管、降压作用：川乌和乌头碱均可扩张血管，起一过性降压作用。  3、川乌有镇痛、局麻作用：乌头碱系生物碱是其有效成分，上述作用均是中枢性的。  4、强心作用与毒性：川乌水煎剂对离体蛙心有强心作用。但川乌具有很强的毒性，乌头碱过量造成中毒时，首先使心搏增强，继而引起传导阻滞而心率不齐，最后心脏停止于舒张期。乌头碱类引起恒温动物急性中毒的表现位呼吸兴奋、流涎、运动麻痹、末期痉挛、呕吐样开口运动，称为乌头碱症状。', '【炮制】': '生川乌除去杂质，用时捣碎。', '【功能主治】': '祛风除湿，温经止痛。用于风寒湿痹、关节疼痛、心腹冷痛、寒疝作痛。用于治疗风寒湿痹、关节疼痛等病症。一般炮制后内服。生川乌酊外用能刺激皮肤，继而产生麻木感，故外用作某些神经痛及风湿的镇痛剂。', '【性味】': '根呈不规则圆锥形，稍弯曲，顶端常有残茎，中部多向一侧膨大，长2～7.5cm，直径1.2～2.5cm。表面棕褐色或灰棕色，有小瘤状侧根及子根脱离后的痕迹。质坚实，断面类白色或浅灰黄色，形成层环纹呈多角形。气微，味辛、麻舌。性热，味辛、苦；有大毒。', '【用法用量】': '一般炮制后用。', '【宜忌】': '生品内服宜慎。不宜与贝母类、半夏、白及、白蔹、天花粉、瓜蒌类同用。', '【贮藏】': '置通风干燥处，防蛀。', '【归经】': '归心、肝、肾、脾经。', '【植物形态】': '多年生草本，高60－120厘米。地下块根常4－5块连生在一起，母根瘦长圆锥形，侧生子根肥短圆锥形。茎直立，下部光滑无毛，上部散生少数贴伏柔毛。叶互生，具叶柄；叶片卵圆形，掌状3深裂，两侧裂片再2裂，边缘具粗齿或缺刻。总状花序顶生，花序轴与小花埂上密生柔毛；花蓝紫色，萼片5，上萼片高盔状，高2～2.6cm，侧萼片长1.5～2cm；花瓣2，有长爪，距长0.1～0.3cm；雄蕊多数；心皮3～5。蓇葖果3～5个。花期6～7月，果期7～8月。', '【临床应用】': '内服：煎汤，3～9g;研末，每次1～2g;或入丸、散。外用：适量，研末撒或调敷。用于风寒湿痹，关节疼痛，心腹冷痛，寒疝作痛及麻醉止痛。', '【药用部位】': '为毛茛科植物卡氏乌头AconitumcarmichaeliDebx.的母根。', '【副作用】': 'null', '【来自何书】': 'null'}
{'【别名】': '铁加杯,金雪球,牛舌黄,石壁梅,金丝叶,绣球叶,大石仙挑,爬岩板,草鞋板,玉叠梅,玉蝶梅,壁梅,古梅,绣球龙,厚叶藤,达斗藤,雪梅,肺炎草', '【汉语拼音】': 'qiu lan', '【成份】': '茎、叶含类似南美牛奶藤苦甙的球兰甙，叶中含量0.76%。另含谷甾醇、脂肪油。', '【加工采集】': '全年可采，鲜用或晒干。', '【功能主治】': "清热化痰，消肿止痛。治肺热咳嗽，痈肿，瘰疬，乳妇奶少，关节疼痛，睾丸炎。①《福建民间草药》：'祛风湿，清肝热，消痈肿。'②《南宁市药物志》：'内服化痰止咳，消食去积。外用消肿止痛，跌打接骨，瘰疬(煨盐)。'③《贵州民间药物》：'补虚弱，催乳。'", '【性味】': "苦，平。①《福建民间草药》：'苦，平。'②《贵州民间药物》：'味微甘，性温，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤(不宜久煎)，2～3钱(鲜者1～3两)；或捣汁。外用：捣敷。', '【归经】': '归经_肺经', '【植物形态】': '球兰多年生藤本，有丰富乳汁。茎细，稍肉质，表面灰黄色，常有不定根。叶对生，厚而肉质，卵状心形至卵状椭圆形，长4～9厘米，宽2～6厘米，先端短尖，基部圆或楔形；脉羽状。总状式的伞形花序腋生；花肉质，花柄长2～4厘米，被毛；花萼小，5裂，淡红色，有毛；花冠白色，裂片5，阔卵形；副花冠5裂，星芒状，与雄蕊柱合生；雄蕊柱短，花药粘合，花粉块黄色，每室1个；心皮2，分离，矩圆状，花柱2。蓇葖果线形。花期5～6月。生于山谷阴湿处的岩壁上。分布我国南部。', '【临床应用】': '①治疗肺炎取球兰1两(小儿每岁2～3叶)，捣烂绞汁，调蜜或水煎服。观察大叶性肺炎、支气管肺炎共40余例，证明有较好效果。以对肺热喘咳效果最佳，寒痰咳喘效果较差。另有以球兰叶3～11片和荸荠3～11个，洗净绞汁或加水煎服。每日2～3次。治疗麻疹后期并发支气管炎、肺炎9例，多数服药1～3日体温趋向正常。②治疗乙型脑炎取鲜球兰叶适量捣烂绞汁，加30%葡萄糖、0.6%氯仿。1～2岁每次10毫升，5～6岁每次20毫升，10岁以上30毫升，每日3～4次。治疗35例，治愈33例，2例无效(属偏湿型)。据观察，偏湿型病例用药后可使痰涎分泌增多，须结合辨证论治，加用其他药物，才能提高疗效。', '【药用部位】': '为萝藦科植物球兰的藤茎或叶。', '【来自何书】': '《福建民间草药》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '槌果藤(《新疆中草药手册》)，菠里克果(维名)。', '【汉语拼音】': 'lao shu gua', '【成份】': '种子含结合的阿魏酸和芥子酸。种子油中含C18不饱和脂肪酸。叶和末开的花含芸香甙。', '【加工采集】': '秋季果将成熟时采收。', '【功能主治】': '祛风，散寒，除湿。', '【性味】': '味辛苦，性温。入肺经。', '【用法用量】': '外用适量，捣烂外敷。', '【归经】': '归经_肺经', '【备注】': '（1）国外有用老鼠爪腌制的花芽治坏血病者。', '【植物形态】': '刺山柑蔓生灌木，长1～2米。根粗大，皮厚，黄白色。小枝淡绿色，幼时有柔毛，后变无毛。叶互生；纸质，近圆形、宽卵形或倒卵形，长1～5厘米，宽1～4.5厘米，先端圆形，具短突尖，基部圆形，全缘，两面无毛；叶柄长2～20毫米；托叶变形成钩刺，长2～6毫米。花单生叶腋，直径2～3厘米；花梗长2.5～4厘米，无毛；萼片卵形，外面无毛，内面有柔毛，后变无毛；花瓣白色、粉红色或紫红色，倒卵形；雄蕊多数；子房柄长2厘米。浆果椭圆形，长2.5～4厘米，宽1.5～3厘米，内皮呈血红色。种子多数，深褐色，象萝卜子，有辛辣味。生于干旱有沙石的低山坡、沙地。分布新疆、西藏等地。', '【药用部位】': '为白花菜科植物刺山柑的根皮、叶、果。', '【来自何书】': '《新疆中草药手册》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '刺葡萄、 千斤藤、山葡萄，蛇葡萄', '【汉语拼音】': 'Yě Pú Tao Gēn', '【成份】': '根含1,2-二苯乙烯类[1]；β-香树酯醇(β-amyrin)；白桦酯醇（betulin）；香草酸（vanilic acid）；没食子酸已酯（kaempferol）；3,5-二甲氧基-4-羟基本甲酸；香橙素和藜芦醇。', '【加工采集】': '9～10月采收。洗净，鲜用或晒干', '【药材鉴别】': '性状鉴别：根呈圆柱形，长短不一，直径1.5--5cm，表面灰褐色或棕褐色，粗糙，具不规则的纵皱纹及深浅不一的横向裂纹。细根的栓皮常呈片状脱落。质坚硬，难折断，这段是有粉尘飞出。断面呈棕红色，显粗纤维性，有多数孔洞（导管）及放射状纹理。气微，味淡。', '【药理作用】': '1 抗炎作用黎莉［8］利 用一种适合外用给药改良的ZaK大鼠慢性骨髓炎模型研究野葡萄根治疗慢性骨髓炎的疗效。实验中向大鼠胫骨近端骨髓腔注射鱼肝油酸钠和金黄色葡萄球菌悬 液，3周后形成骨髓炎，再用野葡萄根膏外敷，连续治疗4周后，运用骨髓腔细菌数和X光片来分析实验结果。结果表明，野葡萄根膏能抑制骨髓内金葡菌，减轻骨 髓炎的炎症程度，与空白对照组比较有显著性差异，其疗效与以西药利福平50mg／kg剂量皮下给药连续治疗4周后的疗效相似。2 抗病毒作用2．1 抗鸭乙肝病毒陈科力等［9］用野葡萄根提取物以相当于原生药4g／kg的剂 量灌胃治疗鸭乙肝病毒感染呈阳性的雏鸭，并以25万u／kg剂量的α 干扰素治疗组作为对照，同时治疗7d。根据鸭血清中乙肝病毒表面抗原的滴度测定，结合肝组织学观察结果，发现野葡萄根提取物有明显的抗鸭乙肝病毒的作用， 虽然在治疗刚结束时测得其效果略低于α 干扰素，但其作用持久，且没有反跳现象。2．2 抗单纯疱疹病毒野葡萄根通过提取得到不同提取物，用之进行Hep 2细胞内抗单纯疱疹病毒的实验，发现其中除去鞣质后的水溶性部分在160μg／ml(以药材计)浓度以上时具有抑制单纯疱疹病毒的作用，该作用与药物浓度 成明显量效关系［10］。2．3 抗柯萨奇病毒张巧玲等［11］研究了野葡萄、异叶野葡萄提取物对Hep 2细胞的毒性和抗柯萨奇病毒B3的作用及其机理，发现异叶野葡萄可直接杀伤病毒，IC50为1．21μg／ml，治疗指数为6．7。野葡萄可阻止病毒的吸 附，IC50为0．56μg／ml，治疗指数为16。3 保肝护肝陈科力等［12］用野葡萄、异叶蛇葡 萄、三裂叶野葡萄根的乙醇提取液(1g生药／ml)对D 氨基半乳糖(600mg／kg)所诱导的大鼠急性肝损伤进行治疗，并用联苯双酯0．05g／kg作为对照，连续给药7d，发现这三种植物的根都有一定的促 进肝细胞修复的作用。在相当于生药7g／kg的剂量下，野葡萄可明显降低D 氨基半乳糖所致的ALT和AST升高，效果高于联苯双酯。异叶野葡萄、三裂野葡萄无明显降低ALT作用，但能显著降低AST活性，效果不及野葡萄，在此剂 量下，三种植物对D 氨基半乳糖所诱导的大鼠急性肝损伤都有保护作用，但异叶野葡萄和三裂叶野葡萄效果不及野葡萄。4 抗菌作用孙江桥等［13］研究表明野葡萄根霜剂以0．5和1g生药／kg剂量外用均能抑制二甲苯致小鼠耳廓的肿胀和皮肤毛细血管通透 性的增加；抑制金黄色葡萄球菌，大肠杆菌，绿脓杆菌的生长；增加大鼠疮疡模型血清脓液中溶菌酶的含量；促进家兔背部皮肤创面的愈合。5. 酶抑制作用徐志红［14］报道野葡萄属药用根皮乙醇提取物有抑制蛋白激酶C(PKC)的作用，从野葡萄根分得的没食子酸和 香橙素两种单体也有同样作用。', '【功能主治】': "清热解毒，祛风除湿，散瘀消肿。用于：（1）肺痈，肠痈；（2）瘰疬，结核；（3）风湿关节痛，腰腿痛；（4）跌打损伤，骨折肿痛；（5）痈肿疮毒，烧烫伤，毒蛇咬伤等；（6）慢性骨髓炎①《分类草药性》：'治痔疮，遗精白浊。'⑧《重庆草药》：'行血，活血，消积。治吐血，消肿胀。也用于跌打药酒中。'", '【性味】': "味甘，微苦，性平，无毒；归肝，肾经。《重庆草药》：'味甘，性平，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～4两。外用：适量，捣敷', '【贮藏】': '保持干燥.', '【归经】': '归经_肝经', '【植物形态】': '①秋葡萄落叶藤本，茎粗壮；幼枝带紫红色，具羊毛状细毛及黑褐色腺状刚毛；冬芽卵形，先端钝圆。叶互生，卵圆形，长10～20厘米，宽几相等。先端具不明显的3浅裂，基部深心形，边缘有浅锯齿，齿端具刺，上面暗绿色，沿脉有稀毛或无毛，下面密生灰色或灰褐色绒毛，脉上并有腺毛；叶柄长5～8厘米，亦密生细绒毛及腺状刚毛。圆锥花序，与叶对生，较叶为长；萼5裂；花瓣5：雄蕊5，花丝着生于花盘基部；子房上位，2室，花柱短，圆锥形。浆果黑色，直径约1厘米。花期5～6月。果期8～9月。生长于低的山坡及沟谷两旁湿润处，常蔓延在灌木上。分布河南、陕西、湖北、贵州、四川、江苏等地。②刺葡萄，又名：千斤藤、山葡萄。落叶藤本。枝条粗壮，黄褐色，无毛，老枝外皮成长片剥落，淡褐色，幼枝密生粗壮锐刺；刺直立或尖端弯曲，长3～4毫米。单叶互生，叶片坚纸质，阔卵形至卵状圆形，长9～12厘米，宽7～11厘米，先端渐尖或短尖，有时具不明显的3浅裂，基部心形，边缘的锯齿微波状，齿端突出，侧脉直达叶齿，上面绿色，有光亮，下面黄绿色，有时具白霜，叶脉隆起；叶柄长6～12厘米，疏生刺状突起。圆锥花序与叶对生，长10～15厘米；花萼5裂；花瓣5，顶端连合；雄蕊5，与花瓣对生；花盘与子房分离，子房上位，2室，各含胚珠2，花柱较短。浆果球形，成熟后蓝紫色，直径约15毫米。种子直径约5毫米，淡红褐色。花期5～7月。果期8～10月。生长于山坡或山沟两旁灌木丛中。分布河南、浙江、江西、江苏、湖北、湖南、贵州、四川、安徽、云南等地。', '【临床应用】': '治疗慢性骨髓炎。用野葡萄根1斤，洗净，剥去表皮，抽掉根心，取其肉皮捣烂如泥状（忌用铁器），再加入4个鸡蛋的蛋清及麻油二两、酒（或95%酒精）0.5两调匀成膏，夏季酌加防腐剂。用时将药膏涂在消毒棉垫上，敷于患处，用绷带固定。每天换药1次，直至痊愈为止。如有瘘管可配合药捻引流脓液。一般疗程在1～2个月左右。对年老、体弱、病程较长的患者，应配合补益气血药内服；如患处无红肿及热感，自觉深部酸痛，单用此膏外敷效果不明显者，可同时内服中药阳和汤，以促使深部脓肿破溃，敷药始能发挥其作用。共治疗慢性骨髓炎患者35例，痊愈18例，显效2例。实验室抑菌试验证明，野葡萄根对金黄色葡萄球菌有强烈的杀灭作用。', '【药用部位】': '为葡萄科植物秋葡萄或刺葡萄的根。', '【来自何书】': '《分类草药性》', '【名称英】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'xing gu', '【加工采集】': '捕得熊后，剥去皮肉，留下四脚爪上的皮毛和爪，再剔净残存筋肉，阴干。', '【药材鉴别】': "一般多用四肢骨，头部、躯干部骨少用。四肢骨与虎骨相似，但较细长，质轻而松，关节亦较不发达。前肢肱骨有喙粗隆三条，下端靠近骨环处无小孔(即无'凤眼'，可资与虎骨鉴别)。后肢胫骨扁圆形，有纵棱，膝盖骨长圆形，带有舌状筋。前后肢掌部宽大，均具5爪，爪黑色；留下的皮毛呈黑色或棕色。骨的表面白色或灰白色，断面白色，粗糙不显油性，骨髓不明显，暗淡无光泽。头骨吻长而尖，鼻骨短，额骨前部较宽，后部较窄，左右额部连接部分向下凹陷，顶骨较宽，矢状脊短而不显著。齿褐色，上颚骨有门齿3对，犬齿1对，臼齿6对，下颚骨有门齿3对，犬齿1对，臼齿7对。上颚后臼齿很长，约为宽的两倍。肋骨扁形。主产黑龙江、吉林、云南、四川等地。", '【炮制】': '洗净，阴干，临用时敲碎。', '【功能主治】': "①《食疗本草》：'煮汤浴之，主历节风，亦主小儿客忤。'②《四川中药志》：'能除风湿，治风湿骨节作痛。'", '【性味】': "《四川中药志》：'性温，味咸微辛，无毒。'肝；肾经", '【用法用量】': '内服：煎汤，15-30g；或浸酒。外用：适量，煎汤洗。用时捣碎。', '【贮藏】': '捕得熊后，剥去皮肉，留下四脚爪上的皮毛和爪，再剔净残存筋肉，阴干。 ', '【归经】': '归经_肝经', '【植物形态】': "一般多用四肢骨，头部、躯干部骨少用。四肢骨与虎骨相似，但较细长，质轻而松，关节亦较不发达。前肢肱骨有喙粗隆三条，下端靠近骨环处无小孔(即无'凤眼'，可资与虎骨鉴别)。后肢胫骨扁圆形，有纵棱，膝盖骨长圆形，带有舌状筋。前后肢掌部宽大，均具5爪，爪黑色；留下的皮毛呈黑色或棕色。骨的表面白色或灰白色，断面白色，粗糙不显油性，骨髓不明显，暗淡无光泽。头骨吻长而尖，鼻骨短，额骨前部较宽，后部较窄，左右额部连接部分向下凹陷，顶骨较宽，矢状脊短而不显著。齿褐色，上颚骨有门齿3对，犬齿1对，臼齿6对，下颚骨有门齿3对，犬齿1对，臼齿7对。上颚后臼齿很长，约为宽的两倍。肋骨扁形。主产黑龙江、吉林、云南、四川等地。", '【药用部位】': "为熊科动物黑熊或棕熊的骨。动物形态详'熊胆'条。", '【来自何书】': '《食疗本草》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '金凤花、灯盏花、好女儿花、指甲花、海莲花、指甲桃花、金童花、竹盏花', '【汉语拼音】': 'feng xian hua', '【成份】': '花含各种花色甙（Anthocyanins），由此分得矢车菊素（Cyanidin）、飞燕草素（Delphinidin）、蹄纹天竺素（Pelargonidin）、锦葵花素（Malvi-din）。又含山柰酚（Kaempferol）、槲皮素（Quercetin），以及一种萘醌成分（可能是指甲花醌Lawsone）。', '【加工采集】': '开花期间，每日下午采收，拣去杂质，晾干。一般认为以红、白二色者入药较佳。', '【药材鉴别】': '西藏地区使用的凤仙花，其原植物为锐齿凤仙花ImpatiensargutaHook.F.EtThoms.，分布西藏、云南等地。', '【药理作用】': '1.对癣菌作用：凤仙花的鲜花汁，对红色表皮癣菌，堇色毛癣菌及腹股沟表皮癣菌，专夫曼高尔夫表皮癣菌均有抑制作用。2.对细菌抑制作用：本品煎剂对金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌、绿脓杆菌、伤寒杆菌和痢疾也有不同的抑制作用。', '【炮制】': '拣去杂质，筛去灰屑、备用。', '【功能主治】': "祛风，活血，消肿，止痛。治风湿偏废，腰胁疼痛，妇女经闭腹痛，产后瘀血未尽，跌打损伤，痈疽，疔疮，鹅掌风，灰指甲。①《滇南本草》：'治小儿脓耳。'②《纲目》：'活血消积。治蛇伤，腰胁引痛。'③《本草求原》：'治偏废。'④《天宝本草》：'治鼻血不止。'⑤《西藏常用中草药》：'通经活血，利尿。治经闭腹痛，产后瘀血不尽，下死胎，小便不利，疔毒痈疽。'", '【性味】': "甘微苦，温。①《滇南本草》：'性寒，味苦。，②《纲目》：'甘，温，无毒。'③《本草汇言》：'味苦，气寒，有毒。'④《本草正》：'味微苦，性微温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1钱(鲜者1～3钱)；研末或浸酒。外用：捣汁滴耳、捣敷或煎水熏洗。', '【宜忌】': '孕妇忌服。', '【归经】': '0', '【备注】': '（1）全草在南方地区作透骨草用。', '【植物形态】': "凤仙花科植物风仙的花蕾，植物形态详'风仙'条。西藏地区使用的风仙花，其植物形态为锐齿凤仙花，分布西藏、云南等地。", '【药用部位】': '花类', '【来自何书】': '《救荒本草》', '【名称英】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '下白鼠曲草,石曲菇,白调羹,山果花,大叶毛鼠曲,碎蚁草,黄花草,碎米花,大叶青花,碎叶青花,大白艾,青节草,毛鼠肉,火草,野火草,雷公青,水杨花杆,大水牛草,白头翁', '【汉语拼音】': 'tian shui yi cao', '【加工采集】': '夏季采收。', '【功能主治】': "祛风，宣肺化痰，解湿毒。治伤风感冒，咳嗽痰多，气喘，湿疹，下肢溃疡。①《植物名实图考》：'补筋骨。'②《中国药植图鉴》：'止咳，化痰。治气喘及支气管炎。'③《闽东本草》：'能清热，化痰，下气，解毒。治肺热咳嗽，小儿泄泻，久年气喘。'④《江西草药》：'祛风止咳。治感冒，咳嗽，下肢慢性溃疡，风疹块，中耳炎。'⑤苏医《中草药手册》：'润肺化痰，止咳平喘，降血压。治感冒咳嗽，慢性支气管炎，哮喘，高血压，胃溃疡；并治痛经，跌打损伤，皮肤溃烂，湿疹，风湿筋骨痛。'", '【性味】': "甘苦，平。①《闽东本草》：'性平，味淡微苦。'②《江西草药》：'甘，平。'③《陕西中草药》：'味微苦涩，性寒。'入肺、肝二经  《闽东本草》：'入肺、肝二经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3-5钱。外用：捣敷。', '【归经】': '归经_肺经', '【植物形态】': '秋鼠曲草一年生草本。茎高30～80厘米，质较坚硬，密被白色绵毛。叶互生；线形，长4～5厘米，宽2.5～7毫米，先端尖，全缘，基部半抱茎，上面绿色，疏被绵毛，下面白色，密被绵毛；茎下部的叶开花时枯萎。头状花序顶生，复伞房状排列；总苞片5层，干膜质，白色或淡黄色，外层较短，广卵形。有白毛，内层长卵形或椭圆形，光滑；花全部为管状花，黄色，周围雌花的花柱与花冠等长，或稍长；中央两性花的花管细长，先端5齿裂；雄蕊5，药连生，基部箭形，尾纤小；雌蕊1，子房下位，柱头2裂。瘦果长圆形，冠毛黄白色。花期9～10月。生于山坡。荒地。全国各地都有分布。', '【药用部位】': '为菊科植物秋鼠曲草的全草。', '【来自何书】': '《植物名实图考》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '确络风、牛耳风、火索藤、大叶酒饼藤', '【汉语拼音】': 'wu gu teng', '【成份】': '根皮含白叶瓜馥木碱（fissicesine)，白叶瓜馥木碱N-氧化物（fissicesine N-oxide)，鹅掌楸碱（liriodenine)，芒籽宁（atherosperminine)，芒籽宁N-氧化物（atherosperminine N-oxide)，氧代克列班宁（oxocrebanine)，库夫明（kuafumine)。茎皮含离生木瓣树胺（discretamine)，巴婆碱（asimilobine)，克列班宁（crebanine)，N-甲基芒籽宁阳离子（N-methyl atherosperminium)，羟基木番荔枝碱（norannuradhapurine)。茎木含离生木瓣树胺，克列班宁，氧代克列班宁，鹅掌楸碱，芒籽宁，N-去甲基芒籽宁（N-noratherosperminine)，N-甲基芒籽宁阳离子，羟基木番荔枝碱。', '【加工采集】': '秋季采收。', '【药材鉴别】': '1.性状鉴别 根圆柱形，略弯曲，直径0.5-1.5cm。表面棕黑色，具浅纵皱纹及点状突起的细根痕。质硬，断面皮部浅棕色，木部灰黄色，有细密放射状纹理和小孔。气微香，味微苦、辣。2.显微鉴别 根横切面：木栓层为数列黄棕色木栓细胞。韧皮部宽厚；韧皮纤维与薄壁组织相间排列；韧皮射线呈喇叭状，外侧有石细胞散在。形成层明显。木质部发达，导管单个散在或2-3个径向相连。本品溥壁细胞含淀粉粒和草酸钙方晶。', '【功能主治】': '治痨伤，除风湿。', '【性味】': '性温，味辛涩。归肝经', '【用法用量】': '内服：煎汤，10-20g，亦可酒泡服。外用：适量，研末调敷。', '【归经】': '归经_肝经', '【植物形态】': '白叶瓜馥木攀援灌木，高达3米。叶互生，近革质，长椭圆形，长7～17厘米，宽2～4厘米，先端通常圆形，或为短尖，上面深绿色，下面灰白色；叶柄长约1厘米。花数朵集成聚伞式的总状花序，被黄色绒毛；萼片3，卵状三角形，被黄毛；花瓣6，2轮，外轮花瓣阔卵形，先端钝，长约7毫米，宽5毫米，内轮花被小，长约5毫米，宽3毫米，被黄毛；雄蕊多数，长约1毫米，药室长椭圆形，药隔与药室等长，为阔三角形；心皮有毛，柱头2裂。果实绛红色，圆球形，径8毫米。分布广东、广西、福建、贵州等地.', '【药用部位】': '为番荔枝科植物白叶瓜馥木的根。', '【来自何书】': '《贵州民间药物》', '【名称英】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '松脂、松膏、松肪(《本经》)，松胶香(《刘涓子鬼遗方》)，沥青(《卫生宝鉴》)，白松香(《滇南本草》)，松胶(《纲目》)，黄香(《本草原始》)，松脂香(《草木便方》)。', '【汉语拼音】': 'song xiang', '【成份】': '油松和马尾松的松香含松香酸酐及松香酸约80%，树脂烃约5～6%，挥发油约0.5%及微量苦味物质。', '【加工采集】': '多在夏季采收，在松树干上用刀挖成V字形或螺旋纹槽，使边材部的油树脂自伤口流出，收集后，加水蒸馏，使松节油馏出，剩下的残渣，冷却凝固后，即为松香。置阴凉干燥处，防火、防热。', '【药材鉴别】': '松香为不规则半透明的块状，大小不等。表面黄色，常有一层黄白色的霜粉。常温时质坚而脆，易碎，断面光亮，似玻璃状。有松节油臭气，味苦。加热则软化，然后溶化，燃烧时产生棕色浓烟。以块整齐、半透明、油性大、气味浓厚者为佳。产广东、广西、福建、湖南、江西、浙江、安徽等地。', '【药理作用】': '松香酸0.15g/kg灌胃，能明显延长兔长出血、凝血的时间，也延长血浆凝血酶原时间、白陶土部分凝血活酸时间，使血小板数量明显减少。 ', '【炮制】': "松香：置铜锅中，用微火加热熔化，捞去杂质，倾入水中，候凉后取出，干燥。制松香：取葱煎汤，加入松香粉，煮至松香完全熔化，乘热倒入冷水中，取出，阴干。(每松香100斤，用葱10斤)①陶弘景：'松脂，以桑灰汁或酒煮软，按内寒水中数十过，白滑则可用。'②《本草图经》：'松脂皆先炼治，其法用大釜加水，置甑，用白茅藉甑底，又加黄砂于茅上，厚寸许可矣。然后布松脂于上，炊以桑薪，汤减即添热水，常令满，候松脂尽入釜中，乃出之投于冷水。既凝又蒸，如此三过，其白如玉，然后入药。'", '【功能主治】': "祛风，燥湿，排脓，拔毒，生肌，止痛。治痈疽，疔毒，痔瘘，恶疮。疥癣，白秃，金疮，扭伤，风湿痹痛，疠风瘙痒。①《本经》：'主痈疽恶疮，头疡白秃，疥瘙风气，安五脏，除热。'②《别录》：'主胃中伏热，咽干消渴，及风痹死肌，炼之令白；其赤者主恶痹。'③《药性论》：'杀虫，用之主耳聋；牙有蛀孔，少许咬之不落；能贴诸疮脓血，煎膏生肌止痛，祛风。'④《日华子本草》：'润心肺，下气除邪；煎膏主瘘烂，排脓。'⑤《滇南本草》：'疗赤白癜风，厉风。'⑥《医学入门》：'治历节酸痛，生津止渴，固齿，聪耳明目；入滋补药和服，壮阳，实阴茎，令人有子。'⑦《纲目》：'强筋骨，利耳目。治崩带。'⑧《本草备要》：'祛风去湿，化毒杀虫。'", '【性味】': "苦甘，温。①《本经》：'味苦，温。'②《别录》：'甘，无毒。'③《药性论》：'味甘，平。'④《本草正》：'味苦辛；温。'肝；脾经 ", '【用法用量】': '外用：研末撒或调敷。内服：入丸、散或浸酒。', '【宜忌】': "①《医学入门》：'不可单服，塞实肠胃。'②《本草经疏》：'病人血虚有火，及病不关风寒湿所伤而成者，咸不宜服。'③《本草求真》：'火实有热者勿服。'", '【贮藏】': '在开割割口前先要刮去粗皮，但不要损伤木质部，刮面长度50-60cm，宽25-40cm；在刮面中央开割长35-50cm，宽1-1.3cm，深入木质部1-1.2cm 的中沟，中沟基部装一受脂器，再自中沟开割另一对侧沟，可将油树脂不断收集起来。以在30-35℃采收为宜，即长江以南在5-10月，华北及东北在6-9月。 ', '【归经】': '归经_肝经', '【植物形态】': '1.乔木，高达45m，胸围1.5m。树皮红褐色，下部灰褐色，成不规则长块状裂。小枝常轮生，淡黄褐色，无白粉，无毛；冬芽卵状圆柱形，褐色，先端尖，芽鳞边缘丝状，先端尖或有长尖头。叶针形，2针一束，稀3针一束，长12-30cm，细长而柔软，叶缘有细锯齿，树脂道约4-8个，在背面边生，或腹面也有2个边生；叶鞘初呈褐色，后渐变成灰黑色，宿存。雄球花淡红褐色，圆柱形，弯垂，长1-1.5cm，聚生于新枝下部苞腋，穗状；雌球花单生或2-4个聚生于新枝顶端，淡紫红色。球果卵圆形或圆锥状卵形，长4-7cm，径2.5-4m，有短梗，下垂，熟时粟褐色；中部种鳞近长圆状倒卵形，长约3cm；鳞盾菱形，微隆起或平，鳞脐微凹，无刺。种子长卵圆形，长4-6mm，连翅长2-2.7cm。花期4-5月，果熟期翌年10-12月。2.乔木，高达25m，胸围可达1m以上。树皮灰褐色，呈不规则鳞甲状裂，裂隙红褐色。枝轮生，小枝粗壮，淡橙黄色或灰黄色；冬芽宽椭圆形，先端尖，红褐色。叶针形，2针一束，深绿色，粗硬，长10-15cm，径约1.5mm，边缘有细齿，两面有气孔线；叶鞘初时淡褐色，渐变成暗灰色。雄球花圆柱形，长1.2-1.8cm，在新枝上聚生成穗状；雌球花序阔卵形，长7mm，紫色，着生于当年新枝上。球果卵形或圆卵形，长4-9cm，有短梗，向下弯垂，熟时淡黄色或淡褐黄色，宿存数年之久；中部种鳞近长圆状倒卵形，长1.6-2cm，鳞盾肥厚，隆起或微隆起，扁菱形或菱状多角形，横脊显著，鳞脐凸起有尖刺。种子卵圆形或长卵圆形，淡褐色，有斑纹，连翅长1.5-1.8cm。花期4-5月，果熟期翌年10月。3..乔木，高达30m，胸围达1.5m。树皮橘红色，不规则鳞片状脱落。一年生枝淡黄色或红黄色，微有白粉，无毛；冬芽长圆状卵圆形，暗红褐色，针叶2针一束，长5-12cm，径约1mm，先端微尖，两面有气孔线，边缘有细锯齿，横切面半圆形，树脂道约4-6个，边生。雄球花淡红黄色，圆筒形，5-12mm，聚生于新枝下部呈短穗状；雌球花淡红紫色，单生或2-3个聚生，一年生小球果的种鳞先端有短刺。球果熟时暗黄褐色或淡褐黄色；种鳞张开，易脱落，有微隆起的横脊，鳞脐平或微凸起，有短刺。种子倒卵状椭圆形或卵圆形，长4-7mm，连翅长1.5-2m，种翅宽5-7mm。花期4月，果熟期翌年9-10月。4.乔木，高达30m，胸围可达2m。幼树皮暗灰色，老时灰黑色，粗厚，不规则块裂。一年生枝淡褐黄色，无毛；冬芽银白色，圆柱状椭圆形或圆柱形，顶尖，芽鳞披针形，边缘白色丝状。针叶2针一束，深绿色，有光泽，粗硬，长6-12cm，边缘有细锯齿，两面均有气孔线，横切面有树脂道6-11个，中生。雄球花淡红褐色，圆柱形，长1.5-2cm；雌球花单生或2-3个聚生新枝近顶端，直立，卵圆形，淡紫红色。球果熟时褐色，圆锥状卵圆形或卵圆形，长4-6cm，径3-4cm，有短梗，向下弯垂，中部种鳞卵状椭圆形，鳞盾稍肥厚，横脊显著，鳞脐有短刺。种子倒卵状椭圆形，长5-7mm，连翅长1.5-1.8cm，种翅灰褐色。花期4-5月，果熟期翌年10月。', '【临床应用】': '治疗慢性气管炎取松香粉与等量甘草粉混合调匀成散剂，日服3次，每次5分，10天为一疗程。治疗256例，一疗程后近期控制38例，显效53例，好转117例，无效48例；有效率为81.2%。其中单纯型疗效高于喘息型；大部分病例服药3～8天出现疗效，以5天见效者最多；坚持服药对提高疗效有重要意义。服药期间有5例引起浮肿，少数病人出现咽干，一般无需另行处理，可自行消退，不必停药', '【药用部位】': "为松科植物马尾松或其同属植物树干中取得的油树脂，经蒸馏除去挥发油后的遗留物。植物形态参见'松节'条。", '【来自何书】': '《滇南本草》', '【名称英】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '凤尾蕉', '【汉语拼音】': 'tie shu hua', '【加工采集】': '为龙舌兰科植物朱蕉的花。', '【功能主治】': "止血，下痰①《药性考》：'治痰火。'②《岭南采药录》：'止血，下痰。治痰火。'", '【性味】': '性甘、平、涩，有小毒。', '【归经】': '0', '【植物形态】': '常绿木本植物。树干矮小，基部膨大成盘根茎，高30-180cm，或稍高，径10-60cm。     羽状叶集生于树干上部，长1.2-2.5m，幼嫩时被柔毛，叶柄长40-100cm，两侧具刺，刺略向下斜展，刺间距离2.5-5cm；羽状裂片40-120对，或更多，在叶轴上较稀疏地排列成2列，披针状条形，直或微弯曲，薄革质，边缘稍厚，微向下反曲，上部渐窄，先端渐尖，基部圆，两面中脉隆起，平滑而有光泽，上面深绿色，下面色较浅。      雄球花卵状圆柱形或长圆形，长达30cm，径6-8cm；小孢子叶楔形，密生黄色绒毛；大孢子叶密被红褐色绒毛，成熟后脱落，上部卵状菱形，边缘篦齿状深裂。      种子卵圆形或宽倒卵形，先端有尖头，熟时黄褐色或浅褐色，种皮硬质，平滑，有光泽，长约2-3cm。', '【药用部位】': "为龙舌兰科植物朱蕉的花。植物形态详'铁树叶'条。", '【来自何书】': '《药性考》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【用法用量】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '桑条(《本草图经》)。', '【汉语拼音】': 'sangzhi', '【成份】': '桑枝含鞣质，游离的蔗糖、果糖、水苏糖、葡萄糖、麦芽糖、棉子糖、阿拉伯糖、木糖。茎含黄酮成分桑素、桑色烯、环桑素、环桑色烯。木材含桑色素、柘树宁、桑酮、四羟基芪、二氢桑色素、二氢山柰酚。', '【加工采集】': '春末夏初采收，去叶，略晒，趁新鲜时切成长30～60厘米的段或斜片，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥的嫩枝呈长圆柱形，长短不一，直径0.5～1厘米。外表灰黄色或灰褐色，有多数淡褐色小点状皮孔及细纵纹，并可见灰白色半月形的叶痕和棕黄色的叶芽。质坚韧，有弹性，较难折断，断面黄白色，纤维性。斜片呈椭圆形，长约2毫米。切面皮部较薄，木部黄白色，射纹细密，中心有细小而绵软的髓。有青草气，味淡略粘。以质嫩、断面黄白色者为佳。全国大部分地区均产；主产江苏、浙扛、安徽、湖南、河北、四川等地。', '【炮制】': '桑枝：拣去杂质，洗净，用水浸泡，润透后，切段，晒干。炒桑枝：取净桑枝段，置锅内用文火炒至淡黄色，放凉。另法加麸皮拌炒成深黄色，筛去麸皮，放凉。(每桑枝段100斤，用麸皮20斤)酒桑枝：取桑枝段用酒喷匀，置锅内炒至微黄色，放凉。(每桑枝段100斤，用酒15斤)', '【功能主治】': "祛风湿，利关节，行水气。治风寒湿痹，四肢拘挛，脚气浮肿，肌体风痒。①《本草图经》：'疗遍体风痒干燥，脚气风气，四肢拘挛，上气，眼晕，肺气嗽，消食；利小便，兼疗口干。'②《本草蒙筌》：'利喘嗽逆气，消焮肿毒痈。'③《本草汇言》：'去风气挛痛。'④《本草备要》：'利关节，养津液，行水祛风。'⑤《玉楸药解》：'治中风歪斜，咳嗽。'⑥《本草再新》：'壮肺气，燥湿，滋肾水，通经，止咳除烦，消肿止痛。'⑦《岭南采药录》：'去骨节风疾，治老年鹤膝风。'⑧《现代实用中药》：'嫩枝及叶熬膏服，治高血压，手足麻木。'", '【性味】': "苦，平。①《本草图经》：'平。'②《纲目》：'苦，平。'③《医林纂要》：'甘辛，平。'④《本草再新》：'味清苦，微寒，无毒。''桑头：味苦，性寒，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2两；或熬膏。外用：煎水熏洗。', '【贮藏】': '置干燥处。', '【归经】': '肝经', '【备注】': '（1）用于风湿痹痛，常与防己、威灵仙、羌活、独活等配合应用；本品善走上肢，尤以治肩背酸痛，经络不利为常用，可单位熬膏服或与祛风湿药配伍使用。', '【植物形态】': '落叶灌木或小乔木，高3-15m。树皮灰白色，有条状浅裂；根皮黄棕色或红黄色，纤维性强。单叶互生；叶柄长l-2.5cm；叶片卵形或宽卵形，长5-20cm，宽4-10cm，先端锐尖或渐尖，基部圆形或近心形，边缘有粗锯齿或圆齿，有时有不规则的分裂，上面无毛，有光泽，下面脉上有短毛，腋间有毛，基出脉3条与细脉交织成网状，背面较明显；托叶披针形，早落。花单性，雌雄异株；雌、雄花序均排列成穗状葇荑花序，腋生；雌花序长l-2cm，被毛，总花梗长5-10mm；雄花序长1-2.5cm，下垂，略被细毛；雄花具花被片4，雄蕊4，中央有不育的雌蕊；雌花具花被片4，基部合生，柱头2裂。瘦果，多数密集成一卵圆形或长圆形的聚合果，长l-2.5cm，初时绿色，成熟后变肉质、黑紫色或红色。种子小。花期4-5月，果期5-6月。生境分布：生于丘陵、山坡、村旁、田野等处，多为人工栽培。资源分布：分布于全国各地。', '【药用部位】': "为桑科植物桑的嫩枝。植物形态详'桑叶'条。", '【来自何书】': '《本草图经》', '【名称英】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '柏树子，香柏树子', '【汉语拼音】': 'bai shu guo', '【成份】': '种子油含亚油酸（linoleic acid),油酸（oleicacid). ', '【加工采集】': '8～10月，果实长大而未裂开时采收。', '【药材鉴别】': '性状鉴别 成熟干燥球果呈圆球形，直径8-12mm，暗褐色；种鳞4对，顶端为不规则五角形或方形，能育鳞有种子5-6粒。种子宽倒卵状菱形或近圆形，略扁，淡褐色，有光泽，长约2.5mm，边缘具窄翅。气微，味涩。 ', '【功能主治】': "祛风，安神，凉血，止血。治感冒发热，胃痛呕吐，烦躁，失眠，劳伤吐血 ①《分类草药性》：安神除烦。 ②《四川中药志》:'治风寒感冒、胃痛及虚弱吐血。'③《重庆草药》:'解风邪，安神，止血。治血热烦躁，小儿寒热高烧，吐血。'", '【性味】': "苦；甘；性平 。归心，肺经。①《分类草药性》:'苦涩。'②《重庆草药》:'味甘辛微苦，性平，无毒。'", '【用法用量】': '内服:煎汤，3～5钱；或研末。', '【归经】': '归经_肺经', '【植物形态】': '乔木，高达35m，胸围达2m。树皮淡褐色；大枝开展；小枝细长、下垂，生鳞叶的小枝扁平，排成一平面，绿色，宽约1mm；较老的小枝圆柱形，暗褐色紫色，略有光泽。叶二型；鳞叶长1-1.5mm，先端锐尖，中央之叶的背面有条状腺点，两侧之叶背部有棱脊。雄球花椭圆形或卵圆形，长2.5-3mm；雌球花长3-6mm，近球形，径约3.5mm。球果圆球形，径8-12mm，熟时暗褐色；种鳞4对，先端为不规则五角形或方形，宽5-7mm，中央有尖头或无，能育种鳞有5-6粒种子；种子宽倒卵状菱形或近圆形，扁，长约2.5mm,淡褐色，有光泽，边缘具窄翅。花期3-5月，球果翌年5-6月成熟。 ', '【药用部位】': '为柏科植物柏木的果实。', '【来自何书】': '《四川中药志》', '【名称英】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '黄马技花、百步草、白附子', '【汉语拼音】': 'guanbaifuzi', '【成份】': '  含下乌头碱（hypaconitine）、关附素A～H（guan-fubaseA～H）等。', '【加工采集】': '秋季采挖，除去细根，晒干；或制用。 ', '【药理作用】': '    1.抗心律失常： 关附甲素10、25mg/kg静脉注射，对乌头碱引起的大鼠心律失常和12.5、15mg/kg静脉注射对电刺激引起的兔心室纤颤都有保护作用;对哇巴因引起的犬室性心动过速也有治疗作用，其静脉注射的平均剂量为11.5±1.28mg/kg;关附甲素明显减慢心率，延长P-Q、Q-T间期，减慢心率作用不为阿托品或异丙肾上腺素所阻断或对抗。关附甲素20、30mg/kg静脉注射，能显著降低氯化钙引起的大鼠室颤发生率;并能对抗北草乌头碱诱发的大鼠心率失常，其ED50为9mg/kg静脉注射;30mg/kg静脉注射能增加哇巴因诱发的豚鼠室早、室颤和心脏停搏的用量;2-8mg/kg静脉注射，可提高猫电刺激的室颤阈值。关附甲素0.12mmol/L浓度可减慢离体豚右心房收缩频率，对收缩力无明显影响，不能完全阻断异丙肾上腺素加快心房收缩频率的作用。关附甲素1-100μg/ml，使离体豚鼠心室乳头状肌动作电位的最大除极速率(Vmax)和动作电位振幅(APA)降低，对静息电位(RP)无明显影响，动作电位时程(APD)明显缩短，有效不应期(ERP)相对延长，对北草乌头碱引起的自发节律有明显的抑制作用。关附甲素50μg/ml，使离体豚鼠乳头状肌Vmax、APA降低，动作电位平台期缩短，电位压低，ERP相对延长，认为主要是通过钠通道的阻滞而发挥抗心率失常作用。关附甲素4.29-214.5μg/ml，依剂量性减慢离体豚鼠心脏窦性频率，低Ca2+增强关附甲素的负性频率，高K+则减弱之，关附甲素只对抗异丙肾上腺素的正性频率而不对抗其正性肌力作用，心得安与阿托品不能对抗关附甲素的负性频率，提示关附甲素是直接作用于窦房结而减慢心率。关附甲素50mg/L，使离体豚鼠乳头肌动作电位(AP)幅值和最大除极速率(Vmax)下降，AP复极至90%时程(APD90)缩短，对有效不应期(ERP)影响不显著，导致ERP/APD90比值增大，关附甲素降低乳头肌兴奋性，减慢传速度，对Vmax的抑制具有频率和电位依赖性。关附甲素100μg/ml使犬心浦氏纤维动作电位振幅(APA)降低，使最大除极速率(Vmax)也下降，使动作电位时程APD100和有效不应期(ERP)均延长，使ERP/APD比值增加。 抗炎镇痛： 关附甲素100、140mg/kg腹腔注射对小鼠热板法、辐射热致痛法均表现有镇痛作用;98mg/kg灌胃，对蛋清、5-羟色胺、甲醛性大鼠关节炎均有抑制作用。 3.对血液系统作用： 关附甲素140mg/kg腹腔注射可提高小鼠对缺氧的耐受能力。关附甲素对兔红细胞膜有保护作用，可抵抗低渗(0.5%氯化钠)、加热(50度)、低PH(5.5)、皂素的溶血作用，关附甲素对抗以上溶血的终浓度分别为5mmol/L、0.6mmol/L、1.2mmol/L、0.12mmol/L。 4、毒性：关附甲素腹腔注射对小鼠的LD50为421.69±22.49mg/kg。', '【功能主治】': "    祛风痰，逐寒湿，定惊痫。治中风痰壅，口眼歪斜，头痛，癫痫，风湿痹痛，破伤风，疮疡疥癣，皮肤湿痒。 ①《别录》：'主心痛，血痹，面上百病，行药势。' ②《海药本草》：'主治疥癣，风疮，头面痕，阴囊下湿，腿无力，诸风冷气。' ③《日华子本草》：'主中风失音，一切冷风气。' ④王好古：'补肝风虚。' ⑤朱震亨：'治风痰。' ⑥《品汇精要》：'主小儿惊风。' ⑦《本草原始》：'身背汗斑疥癣并治之。' ⑧《本草汇言》：'祛风痰，解风毒，善散面口风。' ⑨《本草述》：'主治中风痰饮头痛，行著痹，痿厥疠风，颤振眩晕，痫证悸疝诸证'", '【性味】': '    母根长圆推形，长5～10cm，直径0.6～1.3cm，表面灰棕色，有纵皱纹、沟纹及横长突起的根痕，顶端有茎基。 子根呈卵形或椭圆形，长1.5～3.5cm，直径0.6～2cm，表面棕黄色，有细纵纹，顶端有芽痕。 质坚硬，断面类白色，粉性，中柱部分导管呈星点状。 气微，昧辛辣麻舌。', '【用法用量】': '1.5～4.5g。一般炮制后用,多入丸散服；外用生品适量，研末涂敷患处。', '【宜忌】': '    孕妇慎用。 生品内用宜慎。', '【贮藏】': '    置通风干燥处，防蛀。', '【归经】': '归肝、胃、肺经。', '【植物形态】': '  多年生草本，高50～120cm。茎直立，单一，疏生反曲微柔毛。叶互生，掌状3～5全裂，最终裂片线形。总状花序顶生，密被反曲微柔毛；萼片5，淡黄色，外面密被微柔毛，上萼片盔状；花瓣2，距极短；雄蕊多数；雌蕊3，密被白色微柔毛。骨突果3，毛茸较小。花期8～9月，果期10月。    生于山坡灌丛或高山草丛中。主产辽宁、吉林。', '【药用部位】': '为毛茛科植物黄花乌头Aconitumcoreanum（Levl．）Raipaics的块根。', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null', '【来自何书】': 'null'}
{'【别名】': '羌青、护羌使者(《本经》)，胡王使者(《吴普本草》)，羌滑(《本草蒙筌》)，退风使者(《国药的药理学》)，黑药(《青海药材》)。', '【汉语拼音】': 'qiang huo', '【名称英】': 'Notopterygii Rhizoma Et Radix。', '【成份】': '宽叶羌活含挥发油等', '【加工采集】': '舂、秋挖取根及根茎，去净茎叶细根、泥土，晒干或烘干。', '【药材鉴别】': '羌活药材因药用部分和形态不同而有蚕羌、竹节羌、大头羌、条羌等数种。①蚕羌：又名：螺丝羌。为干燥的根茎部，形态似蚕。呈圆柱状或略弯曲，长约4～10厘米，直径约1～2厘米。顶端有茎叶残基。表面棕褐色，有多数紧密而隆起的环节。节上密生疣状突起的须根痕。质轻松易折断，断面不齐，有明显的菊花纹和多数裂隙，皮部棕红色；木质部淡黄色，中央有黄白色髓，均有朱砂点(油管)。具特殊香气，味微苦而麻。②竹节羌：根茎的环节较稀，如竹节状，似蚕羌而略大。③大头羌：根茎的环节特别膨大，呈不规则团块状，大小不等，顶端具多数残留茎基，余皆与蚕羌相同。④条羌：为干燥的根及支根。呈圆柱形或分枝，长3～17厘米，直径约0.7～1.7厘米，顶端偶可见有根茎，表面棕褐色，有纵纹及疣状突起的须根痕，上端较粗大，有稀疏隆起的环节，质疏松而脆、易折断，断面不平坦，皮部浅棕色，木部黄白色，有菊花纹，朱砂点不明显，中央无髓。气味较淡薄。以上均以条粗壮、有隆起曲折环纹、断面质紧密、朱砂点多、香气浓郁者为佳。一般认为蚕羌的品质最优，竹节羌次之，大头羌最次。主产于四川(称川羌活)、甘肃、青海(称西羌活)。此外，陕西、云南、新疆、西藏等地亦产。', '【药理作用】': '1.解热、抗炎作用：。1.1.对酵母致热性大鼠体温的影响：大鼠皮下注射l5%酵母混悬液10ml/kg致热后2.5h，然后分别以羌活挥发油1.328ml／kg灌胃和0.133ml/kg灌胃给药，给药后不同时间测大鼠体温。结果与对照比较两种不同途径和不同剂量的挥发油均能使大鼠体温明显降低，具有显著的解热作用。1.2.对小鼠二甲苯耳水肿的影响：小鼠分别灌胃羌活挥发油1.328、0.664、0.332、0.221ml／kg，给药后右耳滴二甲苯0.03ml／只，计算左右耳片重量差（mg)。结果与对照组（12.5±6.01)比较，分别为：6.6±4.40、7.2±3.16、7.0±4.21、15.9±5.28。前3个剂量组与对照组比较P＜0.05。表明能显著抑制二甲苯耳水肿。1.3.对角叉菜胶足肿胀的影响:大鼠口服1.328、0.664ml／kg或腹腔注射0.133、0.066ml／kg对大鼠角叉菜（1%0.1ml)足肿胀有抑制作用。与对照组比较口服1.328ml／kg组在注射角叉菜胶后3或4小时P＜0.05，口服0.664ml／kg组24小时时P＜0.001，腹腔注射0.133ml／kg组24小时，P＜0.05。1.4.对大鼠右旋糖酐足肿胀的影响：大鼠口服羌活挥发油1.328、0.664、0.332ml/kg，给药后30分钟于大鼠后足跖腱膜下注射1.2%右旋糖酐0.1ml／只。结果与对照组比较，仅1.328ml／kg组，在3、5、6小时时的抑制作用有显著差异P＜0.05。2.镇痛作用：小鼠口服l.328ml／kg或腹腔注射0.133mi／kg羌活挥发油连续3天，对腹腔注射0.5%醋酸溶液0.2ml/kgl0分钟的扭体次数有明显的减少。与对照组比较有极显著作用，P值均为＜0.001。对小鼠热刺激痛阈值亦能明显延长，表明有显著的镇痛作用。3.对2，4硝基氯苯（DNCB)所致小鼠迟发超敏反应的影响：小鼠灌胃羌活挥发油1.328ml／kg或腹腔注射0.133ml／kg，连续10天，对DNCB所致迟发型超敏反应有一定的抑制作用，与对照组比较肿胀度分别为：2.3±1.96、1.2±0.76、1.1±0.85。4.抗心律失常作用：羌活水溶部分给予雄性小鼠分别以1.5、3、6、10、12g/kg，对尾静脉注射乌头碱0.06mg／kg所致的心律失常有显著的对抗作用，与对照组比较3和6g／kg组的P值为＜0.01，10g／kg组P＜0.001；剂量加至12g／kg时，其作用反而有所下降P＜0.05。大鼠口服10g／kg羌活水溶部分，对静脉注射0.04mg／kg的乌头碱诱发的心律失常出现时间的推迟有极显著作用，与对照组比较P＜0.001，心律失常持续时间也有极显著的缩短，P＜0.001。家兔口服羌活水溶部分5g/kg可显著缩短氯仿-肾上腺素引起的家兔心律失常的持续时间。羌活于粉灰化后给予小鼠，对乌头碱诱发的心律失常的出现时间和持续时间均无明显作用。宽叶羌活水提物给予小鼠口服l0g／kg，不能延长心律失常的潜伏期和缩短持续时间。口服20g／kg剂量时，只能缩短小鼠心律失常的持续时间P＜0.01。羌活水提物20g／kg口服给予大鼠，可显著延长由氯化钙诱发的室颤发生时间，P＜0.01。5.对急性心肌缺血和心肌营养性血流量的影响：羌活挥发油口服给于大鼠，然后以尾静脉注射给予脑垂体后叶素0.75u／kg引起急性心肌缺血。结果：6%羌活挥发油0.6g／kg组和3%羌活挥发油0.3g／kg组均有对抗心肌缺血作用，与对照组比较P值分别为＜0.01和＜0.05。用心肌对86Rb的摄取率，观察羌活挥发油对心肌营养性血流量的影响。结果：2.5%羌活挥发油0.75g／kg剂量可显著增加心肌对86Rb的摄取率，与对照组比较增加率为21.1%，P＜0.01。', '【炮制】': '拣去杂质，洗净。润透，切片，晾干。', '【功能主治】': "散表寒，祛风湿，利关节。治感冒风寒，头痛无汗，风寒湿痹，项强筋急，骨节酸疼，风水浮肿，痈疽疮毒。用于阳痿遗精，遗尿尿频，腰膝冷痛，肾虚作喘，五更泄泻；外用治白癜风，斑秃。解表散寒，祛风胜湿，止痛。1、用于外感风寒，恶寒发热，头痛身痛等证。本品有较强的发散风寒和止痛效果。常与防风、白芷、细辛等同用，如九味羌活汤。2、用于风寒湿邪侵袭所致的肢节疼痛、肩背酸痛，尤以上半身疼痛更为适用。本品能祛风胜温，散寒止痛。常与防风、同用，如蠲痹汤。①《药性论》：'治贼风、失音不语，多痒血癞，手足不遂，口面歪邪，遍身顽痹。'②《日华子本草》：'治一切风并气，筋骨拳挛，四肢羸劣，头旋眼目赤疼及伏梁水气，五劳七伤，虚损冷气，骨节酸疼，通利五脏。'③《珍珠囊》：'太阳经头痛，去诸骨节疼痛，亦能温胆。'④《品汇精要》：'主遍身百节疼痛，肌表八风贼邪，除新旧风湿，排腐肉疽疮.'⑤《本草备要》：'泻肝气，搜肝风，治风湿相搏，本经(太阳)头痛，督脉为病，脊强而厥，刚痉柔痉，中风不语，头旋目赤。'⑥《会约医镜》：'治邪闭憎寒，壮热无汗。'", '【性味】': "辛苦，温。①《药性论》：'味苦辛，无毒。'②《医学启源》：'《主治秘要》云：性温，味辛。'③《汤液本草》：'气微温，味苦甘，平。'入膀胱、肾经。①《珍珠囊》：'足太阳膀胱经。''手太阳小肠。'②《汤液本草》：'足太阳、厥阴经。'③《本草蒙筌》：'手、足太阳，足少阴、厥阴经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～5钱；或入丸、散。', '【宜忌】': "血虚痹痛忌服。《本草经疏》：'血虚头痛及遍身疼痛骨痛因而带寒热者，此属内证，误用反致作剧。'", '【贮藏】': '置干燥处。', '【副作用】': '羌活挥发油灌胃对小鼠的LD50为2.83g/kg及6.64±0.8726ml/kg。小鼠以不同剂量的羌活挥发油灌胃，观察7天，其LD50为6.64±0.8726ml／kg。羌活水溶部分以最大浓度和最大允许体积灌胃给予小鼠12g／kg，观察72小时，小鼠活动正常，无死亡。羌活挥发油乳剂以0.75g／kg灌胃给予小鼠，观察24小时，活动正常，无任何异常反应。小鼠灌胃给药的LD50为2.83g／kg。', '【归经】': '归经_膀胱经', '【备注】': '（1）西北地区尚有以同科牛尾独活属（Heraeleum）多种植物的根作羌活用。  （2）羌活功能发散风寒，祛风止痛，用于感冒风寒，兼有头痛、身痛为主，常配防风、白芷等药同用。羌活祛风湿的作用也甚为显着，为祛风胜湿常用之品，但一般认为本品以风湿痹痛在身半以上者为宜，如周身痹痛，可配防风、独活等同用。对于头痛病症，多配合川芎、细辛等应用。  （3）作为发汗解表药时，应将它的祛风止痛功效密切结合起来，即在临床上用于风寒表症时，必须兼有头痛或骨节疼痛等症，才考虑使用。至于用治风湿痹痛，不论有无表症，都可应用。根据近年来临床实践体会，本品退热的功效很好，可配合清热药如蒲公英、板蓝根等品治风热表症，而且一般在热退之后无再度发热现象。但本品气味浓烈，用量过多，易致呕吐，故在使用时必须注意患者的胃那情况，掌握适当剂量。', '【植物形态】': '①羌活多年生草本，高达1米以上。根茎块状或长圆柱状。茎直立，表面淡紫色，有纵沟纹，中空，无毛。叶互生，茎下部的叶为2～3回单数羽状复叶；叶柄长10～20厘米，基部抱茎，两侧成鞘状；小叶3～4对，卵状披针形，小叶片2回羽状分裂，最后裂片具不等的钝锯齿，最下一对小叶具柄，最上一对个叶近无柄；茎上部叶近无柄。基部扩大呈长卵形的鞘而抱茎；叶片薄，上面深绿色，下面淡绿色，无毛。复伞形花序顶生或腋生，总伞梗10～15枚，长短不等，表面粗糙；无总苞。小伞形花序约有花20～30朵；萼片5枚，裂片三角形；花瓣白色，5枚，倒卵形，先端尖，向内折卷；雄蕊5个；花丝细，弯曲，花药椭圆形，2室；花柱2枚，短而反折，花柱基扁压状圆锥形，子房卵圆形，下位，2室。双悬果卵圆形，平滑无毛，背棱及中棱有翅，侧棱无翅，棱槽间通常有油管3～4个，合生面有油管5～6个，果实成熟时裂开成2分果，悬挂在两果柱的顶端。花期8～9月。果期9～10月。生于高山灌木林或草丛中。分布青海、四川、云南、甘肃。②宽叶羌活，又名：鄂羌活。多年生草本，高80～100厘米。有根茎。茎基部紫红色，表面有纵沟纹，无毛。中空，茎下部叶大，2回或近于3回的羽状复叶，叶柄长7～9厘米，基部成鞘状，抱茎；小叶的最后裂片卵状披针形，长2～4厘米，宽1～2厘米，先端渐尖，边缘又作不规则的羽状深裂；茎上部的叶片逐渐简化而成广阔膨大的紫色叶鞘；两面无毛，仅下面叶脉上稍有毛。复伞形花序上密生多数花，小伞梗长1厘米，小总苞片多数，线形，与小伞梗等长或稍短；花萼5片，狭三角形；花瓣5片，黄色，卵状披针形，长2毫米，宽0.6毫米，先喘渐尖，向内折卷；雄蕊5枚，与花瓣互生，花药椭圆形，花丝柔软向内弯曲；子房下位，2室，花柱2，甚短。双悬果具6翅，其分生果的背枝和中校有翅，而侧枝无翅。接合面向内凹。花果期7～8月。野生在高山向阳山坡草丛及灌木丛中。分布四川、青海、陕西、河南等地。③川羌活多年生草本，高60～100厘米。根茎粗大，节间极短。茎基部常呈紫色，表面有纵沟纹。茎下部叶为3出2回羽状复叶，长约30厘米，有时可达60厘米；叶柄约为全长之半，有细棱，基部鞘状；小叶羽裂，下部第一对小叶有柄，其余常无柄，裂片披针形或卵形，边缘有尖或钝的粗齿，两面无毛。复伞形花序顶生或腋生，总伞梗15～20枚，有枝，平滑，无总苞；小总苞线形；萼齿5；花瓣5，黄绿色，倒卵形，先端狭尖而内卷；雄蕊5；花柱基凸出，柱头2。双悬果阔卵形，背棱和中棱均发达，有翅，侧棱无翅，棱槽问有袖管3～4个。花期7～8月。分布四川、湖北、陕西、甘肃等地。', '【临床应用】': '用量6～12g，内服：煎汤;或入丸、散。用治风寒感冒，头痛项强，风湿痹痛，肩背酸痛。', '【药用部位】': '为伞形科植物羌活、宽叶羌活或川羌活的根及根茎。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '天下捶、八卦拦路虎、假桃花、粘油子、八卦草、迷马桩、野挑花、梵尚花、羊带归、虱麻头、奇马桩、红孩儿、石松毛、牛毛七、半边月、拔脓膏、大梅花树、野茄子、山茄簸、油玲花、土杜仲、野桐乔、山棋菜、刀伤药、肖梵天花、三角风、桃子草、刺头婆、千下锤、大迷马桩棵、土黄芪、巴巴叶、窝吼、地马格。', '【汉语拼音】': 'di tao hua', '【名称英】': 'Herba Urenae Lobatae。', '【成份】': '全草含酚性成分、氨基酸、甾醇。茎皮含戊聚糖21.92%、木质素6.87%。种子含油13～14%。', '【加工采集】': '全年可采。', '【药材鉴别】': '干燥的根呈圆柱形，略弯曲，支根少数，上生多数须根，表面淡黄色，具纵皱纹；质硬，断面呈破裂状。茎灰绿色至暗绿色，具粗浅的纵纹，密被星状毛和柔毛，上部嫩枝具数条纵棱；顶硬，木部断面不平，皮部富纤维，难以折断。叶多卷曲，上面深绿色，下面粉绿色，密被短柔毛和星状毛，掌状网脉，下面突出，叶腋有宿存的副萼。产广西、福建等地。肖梵天花的变种粗叶梵天花的根，在广西民间亦同等入药，当地称铁包金、乌云盖雪。', '【功能主治】': "祛风利湿，清热解毒。治感冒发热，风湿痹嘉，痢疾，水肿，淋病，白带，吐血，痈肿，外伤出血。①《生草药性备要》：'治跌打，根煲酒饮。'②《福建民间草药》：'逐痹驱风，活血解热。'③《广西药植图志》：'全草，治毒蛇伤，急惊风，破伤风，哮喘。根，治淋病，双单喉蛾，外感热，痢疾。'④《陆川本草》：'破积，散毒。治跌打损伤，疮痈。'⑤《南宁市药物志》：'有消炎解毒、止血止痛、排脓生肌之功。治红白痢。'⑥《四川中药志》：'治肺痨吐血。'⑦《闽东本草》：'治筋骨不利，风湿痹痛，阳虚自汗，水肿，泄泻，产后风，带下，胃痛。'", '【性味】': "甘辛，平。①《生草药性备要》：'味淡，性平。'②《福建民间草药》：'甘辛，微温。'③《闽南民间草药》：'苦辛，平。'《闽东本草》：'入肺、脾二经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，鲜者1～2两；或捣汁。外用：捣敷。', '【宜忌】': "《广西药植图志》：'虚寒者忌服。'", '【归经】': '归经_肺经', '【备注】': '肖梵天花的变种粗叶梵天花的根，在广西民间亦同等入药，当地称铁包金、乌云盖雪。', '【植物形态】': '肖梵天花直立半灌木，有分枝，高达1米，全株被柔毛及星状毛。叶互生，下部叶心脏形或近圆形，上部叶椭圆形或近披针形，长3～8厘米，宽1～6厘米，基部近圆形、心形或楔形，先端短尖，边缘具细锯齿，有时3～5浅裂或具角，上面绿色，下面淡绿色，掌状网脉，中脉基部有一腺体；叶柄长2～6厘米；托叶2枚，线形，早落。花单生叶腋或稍丛生；副萼5裂，裂片三角形；花萼5裂，裂片较副萼小，二者表面均被星状毛；花瓣5，粉红色，呈椭圆形，基部与雄蕊管相连合；雄蕊合生，花丝连成管状，管口具浅齿，花药紫红色；雌蕊1，花柱圆柱状，先端10裂，柱头头状，红色，被短毛，子房5室，外被短毛，每室胚珠1粒。蒴果扁球形，纵向直径约5毫米，横向直径约8毫米，自中轴分裂为5，每一分蒴呈球状五等分楔形，具细毛和勾刺，钩呈星状，分蒴中各有种子1粒。花期5～12月。果期6月至次年1月。生长于山野、路边、荒坡、干旱旷地。分布长江南部各地。', '【临床应用】': '治疗急性痢疾取鲜地桃花根1斤，洗净切片，加水煎煮2次，过滤，药液混合浓缩至500毫升，加安息香酸钠1.5克，瓶装备用。1～3岁每日80毫升，4～9岁120毫升，10～15岁200毫升，16岁以上250毫升，2次分?。亦可取地桃花根3～5两(干品2～3两)煎水3次分服。共治73例，临床治愈(自觉症状消失，体力恢复，便次每日在2次以下，肉眼观察无粘液脓血)69例，好转10例，无效3例，不明1例。平均治愈时间(以59例计)为4.5天，最长为12天。5例发热患者服药后8小时内降至正常者1例，24小时内退热者3例，48小时退热者1例；腹痛者67例，于服药后24小时消失者36例；脓血便及里急后重多数在3天内消失。', '【药用部位】': '为锦葵科植物肖梵天花的根或全草。', '【来自何书】': '《广西药植图志》', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '钉桐皮、鼓桐皮、丁皮(《药材资料汇编》)，刺桐皮(《中药材手册》)，刺通、接骨药(《贵州草药》)。', '【汉语拼音】': 'haitongpi', '【名称英】': 'Cortex Erythrinae Seu Kalopanacis。', '【成份】': '树皮含刺桐灵碱、氨基酸和有机酸。种子含油，油中含饱和有机酸36.7%和不饱和有机酸(油酸、亚油酸)63.3%，另含下箴刺桐碱。', '【加工采集】': '全年可收，而以春季较易剥取，将树砍伐剥取干皮，刮去棘刺及灰垢，晒干。', '【药材鉴别】': "干燥干皮，呈半筒状或板片状，长约30～60厘米，厚约1～2毫米，外表灰棕色或灰黑色，有稀疏纵裂纹及较密的黄色皮孔，边缘不整齐，微突起或平钝；皮上有大形钉刺，刺尖有时被磨去，可以剥落；基部圆形或长圆形而纵向延长；内表面黄棕色或红棕色，平滑，有细纵纹。质硬而韧，易纵裂，不易横断。断面黄白色或淡黄色，富纤维性。气微香，味苦。以皮张大、钉刺多者为佳。产广西、云南、福建、湖北等地。广西除用干皮外，其根皮亦同等入药。除上述品种外，在江苏、浙江、安徽、四川等地，尚有以五加科植物刺楸的树皮作海桐皮使用。参见'刺楸树皮'条。", '【药理作用】': '海桐皮水浸剂(1：3)在试管内对蓝色毛癣菌、许兰氏黄癣菌、铁锈色小芽胞癣菌、腹股沟表皮癣菌等皮肤真菌均有不同程度的抑制作用。亦有谓海桐皮在体外对金黄色葡萄球菌有抑制作用。', '【炮制】': '用清水浸泡，洗净泥屑，切成小块，晒干。', '【功能主治】': "祛风湿，通经络，杀虫。治风湿痹痛，痢疾，牙痛，疥癣。①《海药本草》：'主腰脚不遂，顽痹腿膝疼痛，霍乱，赤白泻痢，血痢，疥癣。'②《日华子本草》：'治血脉麻痹疼痛，及煎洗目赤。'③《开宝本草》：'主霍乱中恶，赤白久痢，除甘匿、疥癣。牙齿虫痛，并煮服及含之，水浸洗目，除肤赤。'④《纲目》：'能行经络，达病所，又入血分及去风杀虫。'⑤《岭南采药录》：'生肌，止痛，散血，凉皮肤，敷跌打。'⑥《南宁市药物志》：'消肿，散瘀，止痛。疗咳嗽，止产后瘀血作痛。'⑦《贵州草药》：'解热祛瘀，解毒生肌。治乳痈，骨折。'", '【性味】': "苦辛，平。①《海药本草》：'味苦，温，无毒。'②《开宝本草》：'味苦，平，无毒。'⑧《本草经疏》：'味苦辛。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～4钱；或浸酒。外用：煎水洗或研末调敷。', '【宜忌】': "血虚者不宜服。①《本草经疏》：'腰痛非风湿者不宜用。'②《本草汇言》：'痢疾、赤眼、痹躄诸证非关风湿者不宜用。'③《得配本草》：'血少火炽者禁用。'", '【归经】': '归肝、肾经。', '【备注】': '（1）不同地区海桐皮同名异物甚多，常见如下数种：五加科刺楸属植物刺楸Kalopanax septemlobus Koidz.东北地区；木棉科木棉Bombax malabarica L.广东地区；芸香科樗叶花椒Zanthoxylum ailanthoides Sieb. et Zucc.福建和江浙地区。  （2）适用于下肢关节痹痛以及腰膝疼痛等症，常配合牛膝、薏苡仁、五加皮等药同用。治湿热下注、脚膝疼痛的病症，可配合萆薢、木通等药同用。此外，本品外用治疥癣，可配合川槿皮、蛇床子、大黄，浸酒外搽。', '【植物形态】': '刺桐(《南方草木状》)，又名：山芙蓉、梯枯、空桐树、鸡桐木、海桐。高大乔木，高可达20米。树皮灰棕色，枝淡黄色至土黄色，密被灰色绒毛，具黑色圆锥状刺，2、3年后即脱落。3出复叶，互生，或簇生于枝顶；总叶柄长10～15厘米；小叶片阔卵形至斜方状卵形，长10～15厘米，顶端小叶宽过于长，先端渐尖而钝，基部近截形，或阔菱形，全缘，上面深绿色，下面粉绿色，两面叶脉均有稀疏毛茸；顶生小叶柄长3.5～4.5厘米，侧生小叶柄短，长约5毫米；托叶2，线形，长1～1.3厘米，早落。总状花序，长约15厘米，被绒毛；总花梗长7～10厘米；萼佛焰状，长约2～3厘米，萼口偏斜，由背开裂至基部；花冠蝶形，大红色，旗瓣长5～6厘米，翼瓣与龙骨瓣近相等，短于萼；雄蕊10，两束，花丝淡紫色，长3～3.5厘米，药黄色；花柱1，浅绿色，柱头不分裂，密被紫色软毛。荚果串珠状，微弯曲。种子1～8颗，球形，暗红色。花期3月。野生或栽植为行道树。分布广东、广西、云南、贵州、浙江、湖南、湖北、福建、台湾等地。本植物的叶(刺桐叶)，花(刺桐花)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '用量10~20克，煎服;或浸酒。外用煎洗或研末调敷。用治风湿痹痛、腰膝疼痛;外用治疥癣、湿疹。', '【药用部位】': '为豆科植物刺桐的干皮。', '【来自何书】': '《开宝本草》', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'han xiu cao geng', '【成份】': '从干燥的根中可提得生物碱、内酯性物质和黄酮甙。', '【加工采集】': '夏、秋采集，洗净，晒干。', '【药理作用】': '①止咳、祛痰作用小鼠灌服根煎剂有明显止咳作用(氨水喷雾法)，但祛痰作用不显著(酚红法)。②对平滑肌的作用豚鼠离体支气管肺灌流试验证明根煎剂并无舒张作用，对离体兔回肠则有明显的抗乙酰胆碱作用，抽提物1号(生物碱)作用也很显著，抽提物3号(黄酮甙)及4号(内酯性物质)抗乙酰胆碱作用均较弱。③抗菌作用根在试管内对金黄色与白色葡萄球菌、卡他双球菌有较强的抑菌作用，对大肠杆菌亦有作用，但对肺炎双球菌、甲型和乙型链球菌及流感杆菌作用微弱。总生物碱和根煎剂对亚洲甲型流感病毒有明显抑制作用，对鼻病毒17型有抑制，对腺病毒7型不敏感(人胚肾原代单层细胞培养法)。', '【功能主治】': "止咳化痰，利湿通络，和胃，消积。治慢性支气管炎，风湿疼痛，慢性胃炎，小儿消化不良。《云南中草药》：'利湿通络，明目，镇静。'", '【性味】': "微苦，温，有毒《云南中草药》：'涩微苦，温，有毒。'入肾经", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；或浸酒。', '【副作用】': '小鼠服根煎剂200g／kg，活动减少，5只中1只腹泻，24小时内无死亡。服250g／kg，活动明显减少，腹泻，5只中2只死亡。麻醉猫静脉注射复方含羞草（经酒精沉淀处理后，每100ml含有含羞草根、红背叶根和茜草根分别为240、160和120g）8.3ml/kg，血压迅速下降，心跳明显减弱，5-10分钟后心脏停跳而死亡。正常兔静脉注射相同剂量，见活动轻度减低，血管扩张，未见其他异常。剂量增至11ml／kg，动物呈呼吸困难，心脏呈舒张期停止而死亡，死前轻度抽搐。正常狗每天灌服12ml/kg，共15天，则见活动减少，比较驯服，食欲下降，大便稀烂，个别狗呕吐，心电图及肝、肾功能未见异常。', '【归经】': '归经_肾经', '【植物形态】': '头状花序具长梗，单生或2-3个生于叶腋，直径约1cm；花小，淡红色；苞片线形，边缘有刚毛；萼漏斗状，极小，短齿裂；花冠钟形，上部4裂，裂片三角形，外面有短柔毛；雄蕊4，基部合生，伸出花瓣外；子房有短柄，无毛，花柱丝状，柱头小。荚果扁平弯曲，长约14mm，先端有喙，有3-4节，每节有1颗种子，荚缘波状，具刺毛，成熟时荚节脱落。种子阔卵形。花期3-4月，果期5-11月。', '【临床应用】': '治疗慢性气管炎每日用含羞草鲜根2两(10两制)，加水600毫升，文火煎成100毫升，2次分服。10天为一疗程。观察30例，一疗程近期控制11例，显效11例，好转4例，无效4例；--个疗程近期控制18例，显效10例，好转1例，患感冒者1例；三个疗程近期控制24例，显效3例，患感冒者3例。', '【药用部位】': "为豆科植物含羞草的根，植物形态详'含羞草'条。", '【来自何书】': '《云南中草药》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null'}
{'【别名】': '宽筋藤、红宽筋藤、春根藤、伸筋藤(《陆川本草》)，蚂蝗藤、软筋藤、风藤(《广西药植名录》)，方藤、红四方藤(《广西中草药》)。', '【汉语拼音】': 'si fang teng', '【加工采集】': '秋季采收，切段，晒干。', '【药材鉴别】': '茎呈四角形条状，长50～70厘米，径5～18毫米，稍扭曲，节上有托叶和卷须的残基，节间长7～20厘米，棱上略有翅，表面灰棕色至黑褐色，粗糙；具皮孔、皱纹。质坚韧。断面不整齐，皮部薄，木质部稍带红黄色，密具导管，木部射线极狭，髓部带紫色。', '【炮制】': '洗净，润透，斜切薄片，晒干。', '【功能主治】': "治风湿痛，跌打伤筋。①《陆川本草》：'去风湿。治四肢挛急，抽搐，风湿痛，跌打伤筋。'②《广西中药志》：'舒筋活络，去瘀生新。治跌打内伤，筋络拘挛。'", '【性味】': "甘，平。①《陆川本草》：'甘，寒。'②《广西中药志》：'味微苦，性平。'③《广西中草药》：'味微酸涩，性平。'  肝经。", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.3～1两；或浸酒。外用：酒炒敷。', '【宜忌】': "《广西中药志》：'虚寒无瘀者勿服。'", '【归经】': '归经_肝经', '【备注】': '（1）同属植物四方宽筋藤Cissus hastata （Miq.）Planch，别名四方藤、舒筋藤、四方钻、四方风、宽筋藤、万丈藤、戟叶粉藤，功效相似。', '【植物形态】': '四方藤木质藤本，长达10余米。茎，枝、叶柄锐四角形，幼嫩部分折断时常有丝状液汁，茎有节，暗紫红色或淡绿色。叶互生，卵形，大小不等，长至14厘米，宽至10厘米，先端急尖或钝头，基部心形，边缘由侧脉延伸而呈小凸起，紫色；叶柄长达6厘米；卷须与叶对生，先端2叉，托叶2枚，方形。伞房花序生于侧枝顶端；花萼杯状，绿色或稍染紫红色；花瓣4，矩圆状卵形，先端紫红色，长约3毫米；雄蕊4；雌蕊1，花柱锥尖，柱头全缘。浆果肉质，圆球形，径约1厘米，熟时紫黑色。花期4～5月。果期11～12月。生于阔叶林中。', '【药用部位】': '为葡萄科植物四方藤的茎。', '【来自何书】': '《广西中药志》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '香通(《四川中药志》)，走马胎(《贵州民间方药集》)，樟脑树根、土沉香、山沉香(《四川中药志》)。', '【汉语拼音】': 'xiang zhang gen', '【成份】': '根含挥发油，其主要成分为黄樟醚（safrole），松油醇（terpineol）等；还含新木姜子碱（laurolitsine）及网状番荔枝碱（reticuline）等生物碱。', '【加工采集】': '2～4月间采挖。洗净，切片硒干。不宜火烘，免失香气。', '【药材鉴别】': '为横切或斜切的圆片，直径4～10厘米，厚2～5毫米。边缘有棕褐色的栓皮，常因干燥而脱落。切面淡棕色或黄棕色，有环状纹理。质硬，有樟脑气味。以片大、均匀、色黄白、气味浓香者为佳。产四川、贵州、广东、湖南等地。', '【功能主治】': "理气活血，除风湿。治上吐下泻，心腹胀痛，风湿痹痛，跌打损伤，疥癣瘙痒。①《分类草药性》：'治一切气痛，理痹，顺气，并霍乱呕吐。'②《贵州民间方药集》：'治风湿疼痛，跌打损伤。'③《贵阳民间药草》：'理气，行血，健胃。治胃病，筋骨疼痛，狐臭，脚汗。'④《四川中药志》：'避邪恶，除风湿。治霍乱腹胀，宿食不化，手足风湿痹痛及疥癣瘙痒。'⑤《湖南药物志》：'发表，散寒，行气，活血，消肿，止痛。'", '【性味】': "①《分类草药性》：'辛，无毒。'②《贵阳民间药草》：'辛，温，无毒《四川中药志》：'入肝、脾二经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，4～6钱；或浸酒。外用：煎水洗。', '【宜忌】': '气虚有内热者禁服。', '【归经】': '归经_肝经', '【植物形态】': '樟，常绿乔木，高20-30m。树皮灰褐色或黄褐色，纵裂；小枝淡褐色，光滑；枝和叶均有樟脑味。叶互生，革质，卵状椭圆形以至卵形，长6-12cm，宽3-6cm，先端渐尖，基部钝或阔楔形，全缘或呈波状，上面深绿色有光泽，下面灰绿色或粉白色，无毛，幼叶淡红色，脉在基部以上3出，脉腋内有隆起的腺体；叶柄长2-3cm。圆锥花序腋生；花小，绿白色或淡黄色，长约2mm；花被6裂，椭圆形，长约2mm，内面密生细柔毛；能育雄蕊9，花药4室；子房卵形，光滑无毛，花柱短；柱头头状。核果球形，宽约1cm，熟时紫黑色，基部为宿存、扩大的花被管所包围。花期4-6月。果期8-11月。', '【药用部位】': "为樟科植物樟的树根。植物形态详'樟木'条。", '【来自何书】': '《分类草药性》', '【名称英】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '白胶(《本经》)，鹿胶(《本经逢原》)。', '【汉语拼音】': 'lujiaojiao', '【成份】': "参见'鹿角'条。", '【加工采集】': '为鹿科动物梅花鹿或马鹿的角煎熬而成的胶块。拉丁植物动物矿物名：1.Cervus nippon Temminck2.Cervus.elaphus Linnaeus采收和储藏：鹿角分砍角和退角二种，砍角：在10月至年2月间，将鹿杀死后连脑盖砍下，除去残肉，洗净风干。退角：雄鹿于换角期自然脱落者、故多不带脑骨。', '【药材鉴别】': '大多呈方片状，长宽各2～3厘米，厚约5毫米。表面黑棕色，光滑，显红棕色半透明。一侧有黄白色多孔性的薄层.系冷却时浮面的泡沫干燥而成。质坚而脆，断面玻璃状。气无，味微甘。以切面整齐、平滑，棕黄色、半透明，无腥臭气者为佳。主产吉林、辽宁、黑龙江、山东、北京、上海等地。', '【药理作用】': '1.对人体的淋巴母细胞转化有促进作用，效果较大肠菌脂多糖强。2.对血细胞的影响：能促进周围血液中的红细胞，白细胞，血小板的量增加。3.对肌营养及钙的影响：3.1.对特别饲料饲养所选的豚鼠进行性肌营养障碍证，有显着的防治和治疗作用。3.2.促进钙的吸收和体内的潴留，使血中钙略有增高，这种钙质载运作用可能与其所含甘氨酸有关，钙能降低毛细血管通透性，使渗出减少，有消炎、消肿和抗过敏作用。', '【炮制】': '鹿角胶熬制时间多在11月到翌年3月；先将鹿角锯成小段，长10-15cm，置水中浸漂，每日搅动并换水1-2次，漂至水清，取出，置锅中煎取胶液，所复煎至胶质尽出，角质酥融易碎时为止。将煎出有胶液，过滤合并（或加入黄酒3%，冰糖5%）至稠膏状，倾入凝胶槽内，俟自其自然冷凝，取出，分切为小块，阴干。每块重约5g，剩余的灰白色骨渣即为鹿角胶。', '【功能主治】': "补血，益精。治肾气不足，虚劳羸瘦，腰痛，阴疽，男子阳痿、滑精，妇女子宫虚冷，崩漏，带下。①《本经》：'主伤中劳绝；腰痛羸瘦，补中益气，妇人血闭无子，止痛安胎。'②《别录》：'疗吐血，下血，崩中不止，四肢酸疼，多汗，淋露，折跌伤损。'③《药性论》：'主男子肾藏气衰虚劳捐，能安胎去冷，治漏下赤白，主吐血。'④《医学入门》：'主咳嗽，吐血，咯血，嗽血，尿血，下血。'⑤《纲目》：'治劳嗽，尿精，尿血，疮疡肿毒。'⑥《玉楸药解》：'温肝补肾，滋益精血。治阳痿精滑，跌打损伤。'⑦《吉林中草药》：'补脑，强心。治大脑水肿。'", '【性味】': "甘咸，温。①《本经》：'味甘，平。'②《别录》：'温，无毒。'③《本草正》：'味甘咸，气温。'", '【用法用量】': '内服：开水或黄酒溶化，2～4钱；或入丸、散、膏剂。', '【宜忌】': "阴虚阳亢者忌服。①《本草经集注》：'得火良。畏大黄。'②《本草经疏》：'肾虚有火者不宜用，以其偏于补阳也；上焦有痰热及胃家有火者不宜用，以其性热复腻滞难化也。凡吐血下血，系阴虚火炽者，概不得服。'③《本草汇言》：'肠胃有郁火者，阳有余阴不足者，诸病因血热者，俱忌用之。苟非精寒血冷，阳衰命门无火者，不可概用。'", '【贮藏】': '密闭，置阴凉干燥处。', '【归经】': '肝；肾经', '【植物形态】': '1.梅花鹿，体长约1.5m左右，体重100kg左右。眶下腺明显，耳大直立，颈细长。四肢细长，后肢外侧踝关节下有褐色足迹腺，主蹄狭小，侧蹄小。臀部有明显的白色臀斑，尾短。雄鹿有分叉的角，长全时有4-5叉，眉叉斜向前伸，第二枝与眉叉较远，主干末端再分两小枝。梅花鹿冬毛检疫站棕色，白色斑点不显。鼻面及颊部毛短，毛尖沙黄色。从头顶起沿脊椎到尾部有一深棕色的背线。白色臀斑有深棕色边缘。腹毛淡棕，鼠蹊部白色。四肢上侧同体色，内侧色稍淡。夏毛薄，无绒毛，红棕色，白斑显着，在脊背两旁及体侧下缘排列成纵行，有黑色的背中线。腹面白色，尾背面黑色，四肢色较体色为浅。2.马鹿，体形较大，体长2m，体重超过200kg。肩高约1m，背平直肩部与臀部高度相等。鼻端裸露，耳大呈圆锥形。颈长约占体长1/3，颈下被毛较长。四肢长，两侧蹄较长，能触及地面。尾短，雄性有角，眉叉向前伸，几与主干成直角，主十稍向后略向内弯，角面除尖端外均较粗糙，角基有一小圈瘤状突。冬毛灰褐色。嘴、下颌深棕色，颊棕色，额部棕黑色。耳外黄褐、耳内白色。颈部与身体背面稍带黄褐色，有一黑棕色的背线。四肢外侧棕色，内侧较浅。臀部有黄赭色斑。夏毛较短，没有绒毛，呈赤褐色。生境分布：1.栖于混交林、山地草原及森林近缘。2.栖于混交林、高山的森林草原。资源分布：1.分布于东北、华北、华东、华南。2.分布于东北、西北及内蒙古等地。', '【药用部位】': '为鹿科动物梅花鹿或马鹿的角煎熬而成的胶块。', '【来自何书】': '《本经》', '【名称英】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '昆明沙参(《植物名实图考》)，独丁子(《昆明药植调查报告》)，土人参、夷方草、金丝矮坨坨(《滇南本草》整理本)，独定子、蜈蚣七、对叶七、白马分鬃、麻参(《云南中草药》)。', '【汉语拼音】': 'jintiesuo', '【名称英】': 'Psammosilenes Radix。', '【成份】': '含氨基酸、有机酸、皂甙、三萜。', '【加工采集】': '秋后或春初发芽前采收，将根挖起，去净苗叶，泥土或除去栓皮，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥根长圆锥形，长约8～15厘米，直径约0.5～1.5厘米，栓皮黄棕色，有多数纵皱纹；已除去栓皮者，呈黄白色，可见横孔纹。易折断，断面粉质状，维管束明显排列成黄色密集的放射状纹理。气无，味辛辣，尝之刺激喉舌。以支大者为佳。产于云南。', '【功能主治】': "除风湿，定痛，止血，祛瘀。治风湿痹痛，胃痛，创伤出血，跌打损伤。①《滇南本草》：'食之令人多吐，专治面寒疼痛，胃气、心气疼，攻痈疮，排脓。细末，每服五分，烧酒送下。'②《云南中草药》：'止血止痛，活血祛瘀。除风湿。治跌打损伤，创伤出血，风湿疼痛，胃痛。'", '【性味】': "苦辛，温，有毒。①《滇南本草》：'性大温，味辛辣，有小毒。'⑧《云南中草药》：'苦辛麻，大温，有毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5分；研末或浸酒。外用：研末撒。', '【宜忌】': "《云南中草药》：'孕妇忌服。'", '【归经】': '肝经', '【备注】': '（1）本品有毒，内服慎用。中毒症状为咽喉不适，呼吸不畅。解救方法以甘草、红糖煎水服，或内服猪油。', '【植物形态】': '金铁锁多年生平卧蔓生草本。根圆锥形。茎柔弱，圆柱形，中空，长达32厘米。单叶对生；卵形，先端尖，基部近圆形；上部叶较大，长15～22毫米，宽7～13.5毫米；下部叶较小，成苞片状，长约2毫米，阔1毫米；近于无柄。2出聚伞花序，每一部分花序下有2苞片；花小，近于无柄，萼筒狭漏斗形。具15棱及5齿；花冠管状钟形，花瓣5片，紫黄色，狭匙形；雄蕊5，与萼片对生，花丝线形，药近圆形，背着；子房倒披针形，由二心皮合成，花柱线形，2枚，柱头不明显。果实长棒形，棱显，具宿萼。种子1枚，倒卵形，褐色。花期6～9月。果实稍后成熟。生于松林、山野荒地、山坡。分布云南、四川金沙江流域。', '【临床应用】': '用量0.1～0.3g，多入丸散服，外用适量。用治风湿痹痛，胃脘冷痛，跌打损伤，外伤出血;外治疮疖，蛇虫咬伤。', '【药用部位】': '为石竹科植物金铁锁的根。', '【来自何书】': '《滇南本草》', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '松花、松黄(《唐本草》)。', '【汉语拼音】': 'song hua fen', '【名称英】': 'Pini Pollen。', '【成份】': '含油脂及色素等。', '【加工采集】': '4～5月开花时，将雄球花摘下，晒干，搓下花粉，除去杂质。', '【药材鉴别】': '干燥松花粉为淡黄色的细粉末，用扩大镜观察，呈均匀的小圆粒。体质轻飘，易飞扬，手捻有滑润感，不沉于水。气微香，味有油腻感。以黄色、细腻、无杂质、流动性较强者为佳。  主产浙扛、江苏、辽宁、吉林、湖北等地。', '【炮制】': '筛去杂质，晒干或烘干。', '【功能主治】': "祛风益气，收湿，止血。治头旋眩晕，中虚胃疼，久痢，诸疮湿烂，创伤出血。  ①《纲目》：'润心肺，益气，除风，止血。亦可酿酒。'  ②《本草汇言》：'疗久痢，解酒毒，清血热。'  ③《本经逢原》：'除风湿，治痘疮湿烂。'  ④《随息居饮食谱》：'酿酒主养血息风。'  ⑤《江苏植药志》：'预防汗疹。外用作创伤止血剂。'  ⑥《四川中药志》：'收敛止血。治皮肤湿疹，黄水疮湿烂不结痂。'", '【性味】': "甘，温。  ①《本草衍义》：'味淡。'  ②《纲目》：'甘，温，无毒。'  入足厥阴肝经、足太阴脾经", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2钱；浸酒或调服。外用：干掺或调敷。', '【宜忌】': "《本草衍义补遗》：'多食发上焦热病。'", '【贮藏】': '置干燥处，防潮。', '【归经】': '归经_肝经', '【植物形态】': '植物形态  常绿乔木，高达25m。一年生枝淡红褐色或淡灰色，无毛；二三年生枝上的苞片宿存；冬季红褐色，稍有树脂。树皮纵深裂或不规则鳞片状，少有浅裂成薄片剥落。针叶2针一束，粗硬，长10～15cm，树脂管约10个，边生；叶鞘宿存。雄球花丛生新枝基部，雌球花生于枝端。球果卵圆形，长4～10cm，成熟后蝉褐色，宿存；鳞盾肥厚，横脊显著，鳞脐凸起有刺尖。种子长卵圆形，长6～8mm，种翅长约10mm。花期4～5月，球果次年10月成熟。', '【临床应用】': '外用干掺或调敷。用量3~5克，调服或浸酒饮。用治黄水疮、皮肤湿疹、糜烂、婴儿尿布性皮炎、外伤出血。有抗病毒及收敛、止血作用。外敷止血效果良好。另具有增耐力、对抗疲劳的作用。', '【药用部位】': "为松科植物马尾松或其同属植物的花粉。植物形态详'松节'条。", '【来自何书】': '《唐本草》', '【药理作用】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '岩马桑', '【汉语拼音】': 'zuanshifeng', '【加工采集】': '全年可采。', '【功能主治】': '治风湿，痨伤，吐血。', '【性味】': '辛涩，温。', '【用法用量】': '内服：煎汤，9-15g。或泡酒。', '【归经】': '肺经', '【植物形态】': '亨利茶藨子，又名：岩马桑。小灌木，高可达1米。小枝有腺体与刺毛。叶互生，具短柄；叶片椭圆形或卵状椭圆形，长2～4厘米，宽1～2.4厘米，先端短尖，基部圆形，边缘上半部有浅齿，下面有腺体，革质。花单性，雌雄异株；数花集成总状花序，生于叶腋，花淡绿色；萼筒状，5裂，裂片三角形，上面有中肋；花冠5裂，较萼为短，与萼互生；雄蕊5；子房下位，柱头2枚，浆果，倒卵状长椭圆形，绿色，长至2厘米，有具柄腺体。生于岩石缝中。分布湖北、四川、贵州等地。', '【临床应用】': '治疗慢性气管炎  石钻子晒干研粉，每次3钱，加冰糖5钱，炖成稀糊状，饭后顿服，每日3次。或制成片剂服。据300例的观察，止咳作用较明显，起效最短时间为2小时，24小时内起效者117例，占38.23％。同时也有较好的祛痰作用和一定的平喘作用。服药过程中，部分患者有食欲增加，睡眠好，体力和精神好转等情况。仅少数人有轻度头昏、大便次数增加的现象，多在2～3天内自行消失，并不影响治疗。', '【药用部位】': '为虎耳草科植物亨利茶藨子的根。', '【来自何书】': '《贵州民间药物》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '钻骨风、八仙草(《分类草药性》)，血糊藤(《经济植物手册))，钻石风(《重庆草药》)，天青地红(《陕西中草药》)，五香血藤、滑藤、爬岩香、满山香、香血藤(《昆明民间常用草药》)。', '【汉语拼音】': 'xiao xue teng', '【成份】': '根和茎中含表恩施辛（epienshicine)，恩施辛（enshicine)，异五味子酸（isoschizandrolic acid)，去氧五味子素（deoxyschizandrin)，β-谷甾醇（β-sitosterol)，硬脂酸（stearic acid)[1]。 ', '【加工采集】': '10～11月采收，晒干。', '【药材鉴别】': '性状鉴别（1)藤茎细长圆柱形，直径0．2-0．6cm，有的略弯曲。表面红棕色或棕褐色，有纵皱纹及红棕色皮孔。分枝断痕较硬。质坚韧，难折断，折断面呈刺片状，皮部易与木部分离，皮部棕褐色，木部粉白色，髓部中央有空心。气香，味微辛凉，嚼之有粘性。（2)根圆柱形，常弯曲，长20-40cm，直径0．3-1．2cm。表面红褐色或棕红色，常有环状裂缝，多露出木部而呈节节状。质坚，难折断。断面皮部厚，整齐，显灰绿色；木部呈刺片状，黄白色。气香，味辛凉，微苦涩，嚼之有粘性。（3)根茎圆柱形，直径0.4-1.2cm。表面有细长须根和须根痕。皮部薄，断面棕色；髓中空。显微鉴别 藤茎及根茎横切面：木栓层较发达。皮层及韧皮部有小型的嵌晶纤维束散在，纤维木化；并有粘液细胞分布。木质部导管1-2列，导管圆多角形，切向径达85μm；木薄壁细胞全部木化。射线宽1-2列细胞，木化。髓部细胞较大，排列较松。本品薄壁细胞含有淀粉粒及棕色物。根横切面与藤茎及根茎相似，但不具髓。 ', '【药理作用】': '从铁箍散的茎和根中分得的表恩施辛在体外于10μg/ml浓度时对白血痛P-388的抑制率为72.9%[1]。此外，铁箍散还能降低小鼠血清丙氨酸转氨酶含量[2]。活血实验表明，给家兔肌注铁箍散的煎液0.45g/kg，能明显延长兔脑凝血酶原作用下的血凝时间。10mg/ml的乙醇提取物能抑制胶原诱导的血小板聚集作用，抑制率为38.9%。对血红细胞凝聚作用与其浓度有关，其0.02g/ml水煎液抑制兔血红细胞凝聚，在0.02g/ml时则促进其凝聚[3]。', '【功能主治】': "行气，止痛，活血，散瘀。治跌打损伤，风湿麻木；筋骨疼痛，痨伤吐血，经闭，腹胀，痈肿。①《草木便方》：'生心血，散瘀活血，透关节。治跌打损伤血胀，四肢筋骨风毒。'②《分类草药性》：'治风湿麻木，筋骨疼痛。涂鱼口肿毒。'③《重庆草药》：'行气，活血。治跌打损伤，劳伤吐血，经闭。'④《陕西中草药》：'活血调经，散瘀消肿，理气止痛。治月经不调，白带，劳伤，跌打损伤，疮疖疝气，肺脓疡。'", '【性味】': "辛，温。①《草木便方》：'热。'②《重庆草药》：'辛，温，无毒。'③《陕西中草药》：'味甘酸，性温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；或浸酒。外用：捣敷或煎水洗。', '【宜忌】': "《陕西中草药》：'根、茎：反甘草。'", '【贮藏】': '10～11月采收，晒干或鲜用。', '【归经】': '归经_心经', '【植物形态】': '落叶或半落叶木质藤本，长2-3m。根圆柱形，木质而坚硬，略弯曲。老枝灰色，小枝棕褐色。单叶互生；叶革质；叶柄长0.5-1cm；叶片卵状披针形或长圆状披针形，长5-12cm，宽1-3cm，先端长渐尖，基部宽楔形呈圆形，边缘具不明显的疏齿，上面绿色，嫩叶上面有时有浅色斑纹，下面略被白粉，侧脉6-8对，不明显。花雌雄异株；花单生叶腋或簇生，直径约1cm；花被6-9，排成3轮，最外3片较小；雄蕊6-9，花丝基部稍连合，雄蕊嵌于肥大的花托缝穴中；雌蕊群球形，心皮10-30，离生，结果时花托伸长约3-7cm。小浆果球形，直径5-7mm，熟时鲜红色。种子肾圆形，种皮光滑。花期6-8月，果明7-10月。 ', '【药用部位】': '为木兰科植物铁箍散的根、茎藤、叶。', '【来自何书】': '《草本便方》', '【名称英】': 'null', '【炮制】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '六曲茶', '【汉语拼音】': 'shenqucha', '【药材鉴别】': '六神曲（炒），麦芽，山楂（炒），广藿香，香附（醋制），陈皮，苍术（炒），紫苏叶，槟榔，桔梗，厚朴（姜制），白芷，姜半夏，茯苓，砂仁，豆蔻，甘草。', '【炮制】': '原材料采集后，靠特制的大砍刀把原药材砍成一颗颗谷粒般大的碎粒，按配方配好，放在屋里堆积发酵。发酵的时间视气温高低而定，一般需40天左右。中草药发酵后，取出放到石臼里捣成膏状，筛掉不烂枝茎，用木模压实，再取出用手工做成如苹果大小圆球状，用干湿适小的莲叶包裹，成型后经太阳晒至完全无水份，才可装袋入库，整个过程最少要花费3个月，碰到阴天时间更长。', '【功能主治】': '解表祛风，健胃消食。用于风寒感冒，伤食腹痛。', '【性味】': '气微香，味甜，微苦。', '【用法用量】': '用沸水泡服或加生姜1－2片煎服：每次2块，每日2次；小儿酌减。', '【宜忌】': '1.忌生冷、油腻食物。    2.停食着凉时宜加生姜2片，水煎热服，以微微汗出为宜；伤食胃痛时宜用沸水泡茶，代茶饮用，多次服，以微微汗出为宜。  3.服药期间饮食宜清淡，少量多餐，细嚼慢咽；服药期间应保暖避寒。    4.服药三天症状无改善，或服药期间症状加重，应去医院就诊。    5.按照用法用量服用，小儿应在医师指导下服用。    6.长期连续用药应向医师咨询。    7.药品性状发生改变时禁止服用。    8.儿童必须在成人的监护下使用。    9.请将此药品放在儿童不能接触的地方。    10.如正在服用其他药品，使用本品前请咨询医师或药师。', '【植物形态】': '本品为棕色至棕褐色的长方形块', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【加工采集】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null', '【药用部位】': 'null', '【来自何书】': 'null'}
{'【别名】': '香艾', '【汉语拼音】': 'xiang ye', '【成份】': '本品可产挥发油0.22%。油含甲酸酯13.9～21.4%，牻牛儿醇45.08～63.13%和香茅醇45.48～57.33%。尚含薄荷酮、有机酸、甲硫醇、环氧芳樟醇、甲基庚烯酮、月桂烯、柠檬烯、对-聚伞花素、柠檬醛、2，2，6-三甲基-6-乙烯基-四氢吡喃。', '【加工采集】': '全年可采。', '【功能主治】': "主治 风湿痹痛；疝气；阴囊湿疹；疥癣 ①《广西中药志》：'治风湿，疝气。'②《广西植物名录》：'治阴囊湿疹，疥癣。'", '【性味】': "味辛；性温 《广西中药志》：'味辛，气香，性温散。'归肺；肝经", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱(鲜者1～1.5两)。外用：煎水洗或捣敷。', '【归经】': '归经_肝经', '【植物形态】': '香叶天竺葵多年生草本，高60～90厘米，全株芳香，密被短毛或淡黄色小腺毛。茎基部木质化，节处膨大。叶互生，宽心形或近圆形，近掌状5～7深裂，裂片再分裂为狭裂片，边缘被细毛，有不相等的缺刻，两面密被毛；叶柄长4～6厘米；托叶扁阔，常脱落。伞形花序与叶对生，花小；苞片4，卵形或阔卵形：萼片5；花瓣5，玫瑰红色或粉红色，有紫脉纹，上方两瓣较大；雄蕊10，不具腺体；雌蕊1，子房5室，花柱5。蒴果5裂，成熟时由喙部向上卷曲裂开。花期春、夏间。我国各地均有栽培。', '【药用部位】': '为牻牛儿苗科植物香叶天竺葵的全草。', '【来自何书】': '《中国药植图鉴》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '原蚕屎(《别录》)，蚕沙(陶弘景)，晚蚕沙(《斗门方》)，马鸣肝(《东医宝鉴》)，晚蚕矢(《本草备要》)，二蚕沙(《江苏药材志》)。', '【汉语拼音】': 'yuancansha', '【成份】': '蚕沙含有机物物83.77～90.44%，灰分9.56～16.23%，总氮量1.91～3.60%。又含叶绿素，可用乙醇或丙酮抽提出来。据报道，第三、第四、第五龄蚕的蚕沙，顺次提出粗叶绿素1.6，2.0，2.4%，但其中真正的叶绿素只一小部分。例如第五龄的蚕沙的粗叶绿素只含纯叶绿素13.19%，其余尚有皂化物48.92%，不皂化物44.45%。蚕沙含植物醇0.25～0.29%。另含不皂化成分β-谷甾醇、胆甾醇、麦角甾醇和廿四醇、蛇麻脂醇。从蚕沙中尚分离出β-谷甾醇-β-葡萄糖甙。蚕沙所含游离氨基酸，曾找出亮氨酸、组氨酸等13种氨基酸，随着蚕儿长大，粪中亮氨酸与组氨酸含量亦渐增多。蚕沙含多量胡萝卜素。上述的粗叶绿素每克含维生素A3644国际单位。蚕沙又含多量维生素B。蚕沙含植物生长激素-杂茁长素。蚕沙含铜，其含率至第五龄达到最高值。铜是由桑叶得来，新鲜桑叶每克含铜1.02～2.22微克。', '【加工采集】': '6～8月收集，以二眠到三眠时的粪便为主，收集后晒干，簸净泥土，除去轻粒及桑叶的碎屑。', '【药材鉴别】': '干燥的蚕沙，呈短圆柱形小粒，长2～5毫米，直径1.5～3毫米。表面灰黑色，粗糙，有6条明显的纵棱及3～4条横向的浅纹。两端略平坦，呈六棱形。质坚而脆，遇潮湿后易散碎。微有青草气。以干燥、色黑、坚实、均匀、无杂质者为佳。主产浙江、四川、河南、江苏、湖南、云南、广东、安徽、甘肃、湖北、山东、辽宁等地。', '【功能主治】': "祛风除湿，活血定痛。治风湿痹痛，风疹瘙痒，头风头痛，皮肤不仁，关节不遂，急剧吐泻转筋，腰脚冷痛，烂弦风眼。①《别录》：'主肠鸣，热中，消渴，风痹，瘾疹。'②《本草拾遗》：'炒黄，袋盛浸酒，去风缓诸节不随，皮肤顽痹，腹内宿冷，冷血，瘀血，腰脚疼冷；炒令热，袋盛热熨之，主偏风筋骨瘫缓，手足不随，及腰脚软，皮肤顽痹。'③《纲目》：'治消渴，癥结，及妇人血崩，头风，风赤眼，去风除湿。'④《本草再新》：'治风湿遏伏于脾家，筋骨疼痛，皮肤发肿，腰腿疼痛，血瘀血少，痘科浆黡不起，亦宜用之。'⑤《泉州本草》：'治风寒感冒，偏头痛。'", '【性味】': "甘辛，温。①《别录》：'温，无毒。'②《纲目》：'甘辛，温，无毒。'③《医林纂要》：'甘辛咸，温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；或入丸、散。外用：炒熨、煎水洗或研末调敷。', '【宜忌】': "《本草经疏》：'瘫缓筋骨不随，由于血虚不能荣养经络，而无风湿外邪侵犯者，不宜服。'", '【归经】': "入肝，脾经。  ①《本草汇言》：'入手少阳、足太阴经。'  ②《本草求真》：'入肝、脾，兼入胃。'", '【植物形态】': '生境分布：主产浙江、四川、河南、江苏、湖南、云南、广东、安徽、甘肃、湖北、山东、辽宁等地。', '【药用部位】': '为蚕蛾科昆虫家蚕蛾幼虫的干燥粪便。', '【来自何书】': '《纲目》', '【名称英】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '笛师(《方言》郭璞解)，留师(《本草拾遗》)，竹蜜蜂(《白孔六帖》)，竹筛蜂(《陆川本草》)，乌蜂、熊蜂、象蜂(《广西中药志》)。', '【汉语拼音】': 'zhu feng', '【加工采集】': '秋、冬季蜂群居竹内时捕捉，先封闭竹孔，将竹砍下，燃火加热，待蜂闷死后，破竹取出，晒干。或用盐水腌浸贮存。', '【药材鉴别】': '性状鉴别，竹蜂体粗大，黑色，有光泽。雌虫胸前有浓密的黑色长毛，雄虫胸前方有一带状浓密的淡黄色绒毛，翅基部蓝紫色，向外缘顶部变铜色，有金属样光泽', '【功能主治】': "清热化痰，定惊。治小儿惊风，口疮，咽痛。①《陆川本草》：'祛风化痰，行气消肿，治风痰闭窍，气喘腹胀，风水浮肿，小儿急惊。'②《广西中药志》：'清热泻火，祛风。治齿霞，口疮，咽痛，小儿惊风。'", '【性味】': "《广西中药志》：'味甘酸，性寒，无毒。'胃；大肠经 ", '【用法用量】': '内服：烘干研末，2～4个。', '【宜忌】': "《广西中药志》：'虚寒无火者禁用。'", '【贮藏】': '秋、冬季蜂群居竹内时捕捉，先封闭竹孔，将竹砍下，燃火加热，待蜂闷死后，破竹取出，晒干。或用盐水腌浸贮存。', '【归经】': '归经_胃经', '【备注】': '（1）同属动物小竹筒蜂Xylocopa phalothorax （Lep.），身体较小，亦供药用。  （2）头嘴有白色花纹者，不能作本品供药用。', '【植物形态】': '竹蜂，体形钝圆肥大，长约25mm。体黑色，密生柔软的黑绒毛，复眼1对。触角稍弯曲，胸部背面密生黄毛。翅紫蓝色，基部色泽较深，翅端较淡，全翅闪现金色光辉。足3对，黑色而短。 ', '【药用部位】': '为蜜蜂科昆虫竹蜂的全虫。', '【来自何书】': '《本草拾遗》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '南五加皮、五谷皮、红五加皮', '【汉语拼音】': 'wu jia pi', '【名称英】': 'Acanthopanacis Cortex。', '【成份】': '细柱五加根皮含丁香甙（syringin)，刺五加甙（eleutheroside)B1，即是异春皮定-α-D-葡萄糖甙（isofraxidin-α-D-glucoside)，右旋芝麻素（sesamin)，16α-羟基-（-)-贝壳松-19-酸[16α-hydroxy-(-)-kauran-19-oic acid)[2],β-谷甾醇（β-sitosterol)，β-谷甾醇葡萄糖甙（β-sitosterol glucoside)，硬脂酸（stearc acid)[1][1]，棕榈酸（palmitic acid)，亚麻酸（linolenic acid)及维生素A、B1等[3]。还包含挥发渍，内有4-甲基水杨醛（4-methyl salicylaldehyde)等成分[3]。无梗五加 根及根皮含左旋芝麻素、左旋洒维宁（savinin)[4]，还含无梗五加甙（acanthoside)A、B、C、D、K2、K3[5-7]，其中甙A和甙C的结构尚不清楚，甙B和甙D分别是丁香树脂酚（syrinaresinol)的单葡萄糖甙和双葡萄糖甙，它们都属于木脂体类，甙K2和甙K3则都属于三萜类。又含β-谷甾醇，胡萝卜甙（daucosterin(即是β-谷甾醇葡萄糖甙，豆甾醇（stig-masterol)，莱油甾醇（campesterol)[7，8]，水深性多糖和碱性多糖[9]，强心甙及微量挥发油[10]。', '【加工采集】': '夏、秋采挖，剥取根皮，晒干。', '【药材鉴别】': "干燥根皮呈卷筒状，单卷或双卷，长7～10厘米，筒径约6毫米，厚约1～2毫米。夕表面灰褐色，有横向皮孔及纵皱，内表面淡黄色或淡黄棕色。质脆，易折断，断面不整齐；淡灰黄色。气微香，味微苦涩。以粗长、皮厚、气香、无木心者为佳。主产湖北、河南、安徽、陕西、四川、江苏、广西、浙江等地亦产。此外，五加科下列同属植物的茎皮或根皮，在少数地区亦作五加皮使用：①红毛五加的茎皮，使用于四川，参见'红毛五加皮'条。②白竻的根皮，使用于西南地区民间，参见'刺三甲'条。③乔木五加的根皮，使用于西藏地区。④蜀五加和藤五加的根皮，使用于陕西等地。考诸《本草》记载，五加皮当以上述五加科植物五加的根皮为正。但市场上使用较广者，为萝藦科植物杠柳的根皮，商品习称'香加皮'或'北五加皮'。其性状不同，应予区。参见'香加皮'条。", '【药理作用】': '一、刺五加药理作用：1.对中枢神经系统的作用：刺五加对中枢神经的兴奋和抑制过程均有影响，单独1次给药显示出中枢神经系统的刺激作用，连续给药则显示出强壮作用。刺五加不仅改善兴奋过程，而且也加强抑制过程，使抑制趋于集中，使分化更完全，增加大脑皮层的内抑制过程。它的兴奋作用原理不同于苯丙胺类的化合物，不仅毒性低，而且不扰乱正常的睡眠，刺五加对神经系统的兴奋或抑制与用药时神经系统的功能状态和剂量大小颇有关系。1.1.兴奋作用：在兔的脑电图上显示出刺五加提取物能削弱水合氯醛、巴比妥及氯丙嗪的抑制作用，并对中枢神经系统有人参样明显的兴奋作用。刺五加提取物还可缩短乙醚的麻醉过程和提高乙醚或水合氯醛麻醉结束后的兴奋性。1.2.抑制作用：刺五加提取物对中枢神经系统有镇静作用。能延长己烯醛麻醉时间，降低己烯醛麻醉后的兴奋性。1.3.抗惊厥作用：在部分实验中，在动物死之前的数分钟注射饱和氯化钠固定，会提高伸肌挛缩的程度；如在动物固定前1小时先给刺五加，则中毒鼠的痉挛状态明显减少。2.抗疲劳作用：刺五加根的提取物和甙类均有抗疲劳作用。甙的作用较相提取物为强，较人参提取物及人参甙为强。腹腔注射刺五加醇浸膏水溶液20g/kg，平均延长小鼠游泳时间1/4。刺五加茎皮水提物500mg/kg及其丁香树脂酚-二-o-B-D-葡萄糖甙50mg/kg均能显著延长大鼠负荷游泳时间。以小鼠爬绳试验测定刺五加根在不同生长时期的生理活性，显示：5月份1g干根为79SUA33/g（兴奋作用单位)，7月份活性明显下降，到8月份落叶前可达到最大值116SUA33/g。刺五加叶也显示类似变化（SUA33：实验动物与对照动物比较，延缓衰竭时33%的剂量为1个SUA33)。刺五加根和叶的提取物分别可提高大鼠活动能量25%和70%。医学 全在.线提供www.med126.com3.抗癌作用：刺五加根的提取物和总甙对动物实验性的移植瘤、药物诱发瘤、癌的转移和小鼠自发白血病都有一定的抑制作用，还能减轻抗癌药物的毒性。在大鼠、小鼠身上接种肉瘤180及肉瘤256瘤种，刺五加对肉瘤的生长有一个较弱的抑制作用（4-28%)。刺五加提取物可降低小鼠移植艾氏腹水癌的阳性率和缩小癌的病灶，提高噻替派对移植和发展的艾氏腹水癌的作用。不能改变大鼠接种瓦克氏腹水肉瘤的移植阳性率，但能缩小肺上的病灶。能使小鼠接种LID-1及其他一些癌的移植阳性率减少，能抑制由尿烷引起的肺腺瘤,减少6一MTU引起的甲状腺癌和由吲哚引起的小鼠骨髓性白血病。降低小鼠自发乳腺癌及自发白血病的形成过程。服用环磷酰胺后的小鼠，再服用刺五加提取物可提高动物的生存时间和存活率。但当与环磷酰胺同时给接种肉瘤180的小鼠服用时，刺五加则对环磷酰胺的毒性和抗癌作用均无影响。刺五加还可抑制小鼠SSK肉瘤和大鼠瓦克瘤的扩散。减少氢化可的松在小鼠接种艾氏腹水癌后的血源性扩散作用。能降低大鼠瓦克氏瘤和小鼠肉瘤180对环磷酰胺、乙基巴比妥的毒性作用的敏感性。能使患白血病的小鼠服甲乙基巴比妥的半数致死量从30mg/kg提高到46mg/kg，并能降低由乙基巴比妥和环磷酰胺在实验动物身上引起的慢性中毒症状，如动物的体重、胸腺、肾上腺的重量及白细胞和嗜酸细胞数等方面均有改善。4.适应原样的作用：4.1.刺五加能增加机体的非特异性抵抗力刺五加对各种有害刺激因素，如物理的（寒冷、灼热、过重或失重、过度运动或强迫性不动、离心及放射)、化学的（各种化学物质)、生物的不良影响，均能增加机体的抵抗能力。刺五加能增加动物抵抗放射的能力，对一次急性X线照射或多次慢性照射，均有抗放射作用。如长期照射（总剂量1620-7000r)，刺五加可延长大白鼠生命二倍，并能改善血相。与抗菌素一起使用可延长被照射60天（总剂量3000r)的大鼠的生命三倍。对红细胞遭受放射样作用物质侵害时有保护作用，可作为放射损伤的预防和治疗药。刺五加注射液可促进经一次总量为4GY的60Co射线照射，造成造血系统放射损伤后小鼠的细胞结构的恢复。刺五加能拮抗罗布毒素C的抑制免疫的作用。对蜱媒脑炎有特殊的抗病毒免疫力。刺五加还可减少青蛙因注入洋地黄毒甙引起的死亡数，提高机体对磷酸三甲苯酚酯和士的宁的解毒能力。刺五加提取物能增加毛细血管在低气压下的防御能力，和降低人体由于冷和血液中血红蛋白的含量而引起的发病频率。刺五加花果醇提物、挥发油，刺五加总黄酮均有耐缺氧作用少量服用刺五加根浸液对高温劳动者的主要系统的新陈代谢过程和劳动能力有良好的影响，而增大剂量则体温升高、排汗量、肺活量和二氧化碳呼出量均增大，氧消耗升高，肾上腺皮质的糖皮质激素和雄性激素都能相对地和绝对地上升。并能提高机体对温度变化（高温、冷冻)的适应力。每天服刺五加流浸膏1ml/kg，可提高母鸡产蛋率2.2倍。www.med126.com4.2.刺五加能调节病理过程，使其趋于正常化能使因化学因素、生物因素引起的红细胞、白细胞的增多和减少恢复正常。如由硝酸钴引起的红细胞增多及苯肼引起的红细胞降低，刺五加均能使之恢复正常。在麻醉猫实验中，刺五加使降低的血压很快回到正常。刺五加甙则有降压作用。刺五加能调节内分泌功能紊乱。既能阻止促肾上腺皮质激素引起的肾上腺增生，又可减少由可的松引起的萎缩。既可防止甲状腺素引起的甲状腺肥大，又可防止甲基硫尿嘧啶引起的甲状腺萎缩。既能使食物性及肾上腺性的高血糖症的血糖降低到正常，也可使胰岛素引起的低血糖症的血糖增加。能降低由四氧嘧啶引起的大鼠糖尿病的尿糖量及防止大鼠体重下降，并对此糖尿病的发展有截阻作用。能阻止相应的内分泌重量的变化，但不影响它们的分解代谢作用。刺五加能改变机体应激反应警戒期的病理过程，防止在此过程中的肾上腺增生，胆甾醇含量降低，胸腺缩小及胃出血情况减少。抗警戒期作用以刺五加甙E为最强，刺五加甙B1较弱，而刺五加甙C则无作用。刺五加还能产生应激反应的抵抗期，大鼠在此期间除肾上腺肥大，胆甾醇含量、脾脏和动物外观均正常，体重甚至比没有游泳的大鼠增长还快一些。在应激反应的衰竭期中刺五加可阻止肾上腺缩小，胆甾醇降低，胸腺、脾脏、肝脏、肾脏及心脏的重量相对降低。5.抗衰老作用：刺五加喂饲22月龄大鼠2月后，红细胞脂质过氧化物降低17.75、Na+，K+-ATP酶活性升高17.42%，提示有一定抗衰老作用。6.对心血管系统的作用：麻醉猫皮下或者静脉注射刺五加提取物能扩张脑血管改善大脑的供血量。刺五加甙只有在大剂量时才能看到此作用。此外，结扎颈动脉或脑动脉引起的犬的急性贫血后，马上给药（1mg/（kg.天)，皮下)，连续2周，可缓和上述原因引起的贫血、降低的血压和降低的血红蛋白、红细胞数，以及改善所伴随的疾病和代偿性局部贫血的心电图。刺五加提取物及其基叶的乙醇提取液对血小板聚集有很强的抑制作用。刺五加浸膏还有抗心律失常作用，使正常窦律时间增加，使异常动作电位显著减少。刺五加提取物能减弱家兔心肌缺血组织损害，促进表面细胞的再生和心肌梗塞区域的恢复。7.抗菌消炎作用：刺五加对切除肾上腺的小鼠，在夏、秋和冬季可减轻热性发炎性水肿，在春季稍有消炎作用。对切除肾上腺的大鼠，在冬天和春天能阻止甲醛性关节炎症的发展。能减轻生理盐水和15%蛋白溶液引起的炎症。用李司忒氏菌感染的小鼠和兔注射刺五加提取物后，第一个小时是降低了动物对感染的抵抗力，随后明显地提高了对感染的抵抗力，所以认为它有提高机体肠道杆菌的能力。8.对内分泌系统的作用：给静止和游泳15分钟后的大鼠服用刺五加未见明显增加肾上腺素及血液中的可的松类激素的含量。但在5小时游泳后，则明显地增加可的松的含量。有报道给药后对肾上腺内部组织没有明显改变，而对肾上腺的嗜铬组织有直接显著的作用。刺五加根提取物及刺五加甙均有促性腺作用。雄性幼鼠服用根提取物和叶中分离到的总甙或者刺五加甙B、B1和E，均增加了体重以及精囊与前列腺重量和RNA含量。甙在去势雄性动物身上有预防精囊和前列腺的萎缩作用，对雌性小鼠有明显的促雌性激素作用，而且促进小鼠性早熟和体重增加。服用刺五加提取物后母鸡产蛋量可提高20.4%，蛋的重量提高24%，并增加输卵管中总氮量和蛋白质，这种母鸡的蛋孵出的小鸡提高了氮和蛋白质的新陈代谢。刺五加叶的制剂能防止兔子进食氧化的葵花籽油所造成的性机能降低，精子的浓度和活动能力降低以及减少雌兔的自然流产和死亡。防止由于氧化脂肪引起的少毛发和口周坏死以及肝、心脏的病理变化，而维生素E很少有此作用。9.免疫增强作用：刺五加多糖（PES.)及其甙B（紫丁香甙)、D和E（两种构型的紫丁香树脂酚甙)均能明显提高细胞产生诱生干扰素的能力，对S801和S7811白血病细胞系的促诱生能力以PES（纯品)最佳，PES及其甙B、D、E次之。Op刺五加（50g/kg)对皮下注射环磷酰胺引起的白血球减少症有保护作用，对苯引起的小鼠和兔的白血球减少症亦有显著的预防作用。腹腔注射刺五加注射液可抑制环磷酰胺所致的白细胞减少。刺五加多糖对B细胞功能重建有较好的效果，并可减轻环磷酰胺引起的白细胞减少，明显增强小鼠脾分泌IgM和IgG的溶血空斑试验和小鼠对牛血清蛋白诱导的迟发型超敏反应性。刺五加能增强网状内皮系统的吞噬能力、腹腔巨噬细胞的吞噬能力，提高玫瑰花结的百分率1.2-1.8倍。刺五加多糖能明显增加CTL杀伤靶细胞的活性，促进ConA刺激的小鼠脾细胞分泌白细胞介素-210.其它作用：刺五加能提高人的嗜酸细胞、a-球蛋白的血浆浓度、血红细胞的数目和血中碱储量。刺五加多糖对CCl4与硫化乙酰胺所致鼠肝脏中毒有明显改善，并能促进机体抗感染的能力，对结核菌感染有一定的抵御作用还有抗利尿作用。二、无梗五加的药理作用：1.抗炎作用：辽宁产无梗五加的根皮，用乙醇提取之未脱脂制剂及脱脂制剂，对大白鼠的蛋清性及甲醛性关节炎均表现抑制作用，连续5天皮下注射未脱脂制剂0.75g/kg/日的抑制蛋清性肿胀作用，与连续5天肌肉注射考的松7.5mg/kg/日的抑制作用相似。未脱脂制剂分别由皮下或腹腔注射于切除肾上腺的大白鼠，对蛋清性肿胀无抑制作用，因此短梗五加的抗炎作用与肾上腺有密切关系。此外短梗五加亦能降低家兔的血管通透性。2.镇痛、解热作用：小白鼠腹腔注射上述这2种制剂，均表现镇痛作用，与吗啡相比作用较缓和，但在家兔实验无解热作用。3.对心血管的影响：未脱脂制剂对离体蟾蜍心脏有明显的抑制作用，于蟾蜍在位心则使心率减慢，脱脂制剂对离体心脏使频率减少，对在位心脏则仅使幅度减少。二种制剂均能使麻醉兔血压下降。医.学 全在.线提供www.med126.com4.其他作用：两种制剂对家兔离体肠管及子宫均有兴奋作用，受孕子宫更敏感。对正常家兔的脑电图有轻度的激活作用，如以小鼠活动作指标，五加皮甙的兴奋作用较其流浸膏强40-140倍。能削弱水合氯醛、巴比妥及氯丙嗪的抑制作用,增强大脑皮层的内抑制过程；在急性试验中，仅引起轻度的血压降低；总之，在增强机体非特异性抵抗力的剂量，不引起正常功能的显著变化。但在机体抵抗力下降或遇额外负担而有特殊需要时，却能增加体力或智力工作的效能。与苯丙胺类药物不同，不但毒性较低，而且不引起兴奋，不扰乱正常的睡眠。适应原的作用原理可能与改变一般应激反应的过程有关，刺五加可阻止应激反应警戒期所特有的解剖及生化学改变，如肾上腺增生，胆甾醇含量降低、胸腺缩小及胃出血等。此种抗警戒期作用，以刺五加甙E为最强，而刺五加甙B1则较弱，而刺五加甙C则几无作用，故作用与一定的化学结构有关。刺五加也能阻止动物在应激反应衰竭期中所出现的肾上腺、胸腺、脾、肝及肾等的重量降低。这些动物实验说明，适应原的作用与应激反应不同，其作用完全是向着对机体有利的方向进行的，应激反应是一种非特异性反应，机体有许多器官与系统参与；同样，适应原也具有多方面的作用，它既影响神经系统、心血管系统，又影响其他许多生理指标。适应原的作用原理正在进一步研究，现已有些试验证明，它对细胞及对蛋白质、核酸生物合成过程有某些影响。如刺五加可刺激某些原虫、细菌和酵母细胞的生长繁殖，对红细胞遭受放射样作用物质侵害时有保护作用，它还有抗氧化剂的作用，刺激免疫体的形成等；在一定条件下，对大鼠有降血糖作用。', '【炮制】': "拣净杂质，用水洗净，稍润后切片，干燥。《本草述钩元》：'五加皮，剥去骨，阴干酒洗，或用姜汁制。'", '【功能主治】': "祛风湿，壮筋骨，活血去瘀。治风寒湿痹，筋骨挛急，腰痛，阳痿，脚弱，小儿行迟，水肿，脚气，疮疽肿毒，跌打劳伤。①《本经》：'主心腹疝气，腹痛，益气疗躄，小儿不能行，疽疮阴蚀。'②《别录》：'疗男子阴痿，囊下湿，小便余沥，女人阴痒及腰脊痛，两脚疼痹风弱，五缓虚羸，补中益精，坚筋骨，强志意。'③《药性论》：'能破逐恶风血，四肢不遂，贼风伤人，软脚，臀腰，主多年瘀血在皮肌，治痹湿内不足，主虚羸，小儿三岁不能行。'④《日华子本草》：'明目，下气，治中风骨节挛急，补五劳七伤。'⑤《纲目))：'治风湿痿痹，壮筋骨。'⑥《本草再新》：'化痰除湿，养肾益精，去风消水，理脚气腰痛，治疮疥诸毒。'⑦《陕西中草药》：'活血消肿。治风湿关节痛，阴囊湿疹，跌打损伤，水肿，小便不利。''⑧《云南中草药》：'治跌打损伤，骨折，疮毒，疟疾。'", '【性味】': "辛，温。①《本经》：'味辛，温。'②《别录》：'苦，微寒，无毒。'③《药性论》：'有小毒。'④《医林纂要》：'苦微辛，寒。'⑤《四川中药志》：'性温，味甘，无毒。'入肝、肾经。①《雷公炮制药性解》：'入肺、肾二经。'②《本草经疏》：'入足少阴、厥阴经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱；浸酒或入丸、散。外用：捣敷。', '【宜忌】': "阴虚火旺者慎服。①《本草经集注》：'远志为使。畏蛇皮、玄参。'②《本草经疏》：'下部无风寒湿邪而有火者不宜用，肝肾虚而有火者亦忌之。'③《得配本草》：'肺气虚、水不足二者禁用。'", '【贮藏】': '置干燥处，防霉，防蛀。', '【副作用】': '急性毒性：小鼠20±2g，雌雄各半，分成若干组，每组10只，按1：5等比灌胃南五加Ⅰ或南五加Ⅱ1次，待用药浓度都提高到相当生药480g/kg时，观察3天，动物均无死亡。亚急性毒性：选用健康未成年大鼠（90g左右，雌雄兼有）和成年家兔（（1.5kg左右，雌雄兼有），每天灌胃南五加Ⅰ或南五加Ⅱ，连续30天，大鼠60、6g/kg；家兔12、12g/kg（均按生药量），结果：血象、肝、肾功能及主要内脏的形态学检查及动物体重等均没有发现明显的异常,南五加萜酸小鼠半数致死量静脉注射为200mg±18mg/kg。南五加总皂甙给小鼠灌胃20g/kg，1小时后小鼠活动减少，于给药后2小时，小鼠活动正常，观察48h无异常。小鼠皮下注射刺五加甙E的半数致死量为4.75g/kg。刺五加总黄酮的半数致死量为89.8mg/kg。刺五加提取物的半数致死量在10-30g/kg。刺五加根、茎、叶各部分水提取物对小鼠的平均致死量为14.5g。大鼠口服刺五加甙（10mg/kg/天），连续2mo，检查它们血和尿的化合物及器官的重量，动物没有显示出明显的毒性反应。长期服用刺五加毒性甚小，且不影响入睡与正常睡眠。连续服用刺五加提取物6mo除能延长平均寿命外，未发现胚胎毒性或致畸作用。小白鼠1次腹腔注射未脱脂制剂半数致死量为13g/kg，其半数致死量的1/3即能产生抗炎作用，因此，无梗五加的毒性并不大。毒性低，对正常生理功能干扰小。如刺五加总甙的毒性即很低，其半数致死量为4.75g/kg（小鼠皮下注射）。毒性：刺五加总甙对小鼠的半数致死量为4.75g/kg。100%煎剂用平板纸片法，对金黄色葡萄球菌、绿脓杆菌有抑制作用。', '【归经】': '归经_肝经', '【备注】': '用于风湿痹痛、筋骨拘挛、腰膝酸痛等症，对肝肾不足有风湿者最为适用，可单用浸酒服，也可与羌活、秦艽、威灵仙等配伍应用。治肝肾不足所致腰膝酸疼、下肢痿弱以及小儿行迟等症，在临床应用上常与牛膝、木瓜、续断等药同用。治水肿、小便不利，常配合茯苓皮、大腹皮、生姜皮、地骨等药同用。', '【植物形态】': '①五加(《本经》)，又名：豺漆(《本经》)，文章草(《巴蜀异物志》)，五花(《雷公炮炙论》)，豺节(《别录》)，木骨、追风使、刺通(《本草图经》)，白刺(《纲目》)，茨五甲(《草木便方》)，白竻树、五叶路刺、细柱五加、老虎獠、五花眉、水面油、白芦刺、五加花、鸡脚风。落叶灌木，高2～3米。茎直立或攀援，分枝无刺或有外曲刺，刺通常单生于叶柄的基部。叶互生或数叶簇生于短枝上；叶柄长4～9厘米，光滑或疏生有小刺；掌状复叶，小叶5枚，少有3或4枚，顶端1枚较大，两侧小叶渐次较小，倒卵形至卵状披针形或近菱形，长3～8厘米，宽1.5～4厘米，先端尖或渐尖，基部楔形，边缘具锯齿，两面光滑或仅沿脉上有锈色绒毛；小叶无柄。伞形花序，单生于叶腋或短枝末梢，花序柄长1～3厘米，果时伸长；花多数，黄绿色，直径约2厘米，花柄柔细，光滑，长6～10毫米；萼5齿裂，裂片三角形，直立或平展；花瓣5片，着生于肉质花盘的周围，卵状三角形，顶端尖，开放后反卷；雄蕊5；子房下位，2室，花柱2枚，分离，柱头圆头状。浆果状核果近球形，侧向压扁，直径约5毫米，熟时紫黑色，近中央有纵脉3条。种子2粒，细小，半圆形而扁，淡褐色。花期5～7月。果期7～10月。生长于山坡上或丛林间。分布陕西、河南、山东、安徽、江苏、浙江、江西、湖北、湖南、四川、云南、贵州、广西、广东等地。本植物的叶(五加叶)亦供药用，另详专条。②无梗五加灌木，高至4米。枝上有锥形的硬刺或无刺。掌状复叶，小叶3～5枚，矩圆状倒卵形或倒卵形至矩圆状倒披针形，长3～8厘米，有不规则锯齿，几无毛；叶柄长3～6厘米。花暗紫色，几无柄，成密生球形头状花序生于有细毛的短梗上，通常数个生于小枝顶端。果黑色，阔椭圆形，长10～14毫米。花期8月。果期9月。生于山地林下，林缘。分布东北、华北等地。③刺五加灌木，高1米许。小枝密生细刺毛或刺。掌状复叶，小叶3～5枚，椭圆状倒卵形至矩圆形，长6～12厘米，有双重锐锯齿，上面散生毛，下面幼时沿叶脉有带褐色细毛。伞形花序球形；花紫黄色；花梗长1～2厘米。果近球形，径约8毫米。花期7月。果期10月。生于山地林下、林边。分布辽宁、吉林、黑龙扛、河北、山西等地。④糙叶五加灌木，高至3米.小枝细时有粗糙细毛，后变为黄灰色，渐脱落，有粗壮微反曲刺。掌状复叶，小叶5枚，几无柄，倒卵形或长椭圆形，长3～6厘米，有细锯齿，上面粗糙，下面有细毛；叶柄长4～7厘米，粗糙。伞形花序数个生枝顶，总梗长1～3厘米，有毛；花梗长8～15毫米，微有毛或无毛。花期8月。果期10月。分布河北、河南、陕西、甘肃、四川、湖南、湖北、浙江、安徽等地。⑤轮伞五加灌木，高2～3米。枝棕褐色，枝和叶柄基部有小倒刺。叶互生或簇生于短枝上；掌状复叶，小叶3～5片，倒卵形或卵状披针形，边缘有锯齿，齿端有小刺毛，基部楔形或斜形，叶脉上有刺毛，主脉于下面稍突起。伞形花序腋生或顶生，多成轮状排列；花小，多数；花瓣5，黄绿色。果近球形，熟时紫黑色；内有种子2粒。多生于山坡丛林间。分布西藏等地。', '【临床应用】': '用量4.5~9克，水煎服，用治风湿痹痛、筋骨痿软、小儿行迟、体虚乏力、水肿、脚气。', '【药用部位】': '为五加科植物五加或无梗五加、刺五加、糙叶五加、轮伞五加等的根皮。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '解蠡,起英,赣米,感米,薏珠子,回回米,草珠儿,赣珠,薏米,米仁,薏仁,苡仁,玉秣,六谷米,珠珠米,药玉米,水玉米,沟子米,裕米,益米', '【汉语拼音】': 'yi yi ren', '【名称英】': 'Coicis Semen。', '【成份】': '含薏苡仁酯（coixenolide），粗蛋白13%-14%，脂类2%-8%。脂类中三酰甘油61%-64%，二酰甘油6%-7%，一酰甘油4%，甾醇酯9%，游离脂肪酸17%-18%。在三酰甘油中亚油酸（linoleic acid）含量可达25%-28%，在游离脂肪酸中亚油酸含量为27%-28%，游离脂肪酸还有棕榈酸（palmitic acid），硬脂酸（stearic acid），顺-8-十八碳烯酸（cis-8-oc-tadecenoic acid）即油酸等。一酰甘油中有具搞肿瘤作用的α-单油酸甘油酯（α-monoolein），甾醇酯中有具促排卵作用的顺-、反-阿魏酰豆甾醇（cis-、trans-feruloylstigmasterol）和顺-、反-阿魏酰菜油甾醇（cis-、trans-feruloylcampesterol）等。种仁还含抗补体作用的葡聚糖和酸性多糖CA-1、CA-2及降血糖作用的薏苡多糖（coixan）A、B、C。 种子挥发油含69种成分，其中主要的有已醛（hexanal），已酸（hexanoic acid），2-乙基-3-羟基丁酸已酯（2-ethyl-3-hydroxy-hexylbutrate），γ-壬内酯（γ-nonalactone），壬酸（nonanoic acid），辛酸（octanoic aid），棕榈酸乙酯（ethylpalmitate），亚油酸甲酯（methyllinoleate），香草醛（vanillin）及亚油酸乙酯（ethyllinoleate）等。蛋白质、维生素B1、B2', '【加工采集】': '11～12月间采挖。晒干，打下果实，再晒干，除去外壳、黄褐色种皮及杂质。', '【药材鉴别】': '性状鉴别 种仁宽卵形或长椭圆形，长4-8mm，宽3-6mm。表面乳白色，光滑，偶有残存的黄褐色种皮。一端钝圆，另端较宽而微凹，有1淡棕色点状种脐。背面圆凸，腹面有1条罗宽而深的纵沟。质坚实，断面白色粉质。气微，味微甜。以粒大充实、色白、无皮碎者为佳。 显微鉴别 粉末特征：类白色。主体为淀粉粒，单粒类圆形或多面形，直径2-20μm，脐点星状、三叉状、人字形或裂缝状，复粒少见，由2-3分粒组成。', '【药理作用】': '1.抗肿瘤作用：1.1．荷瘤小鼠腹腔注射薏苡仁的乙醇提取物，能抑制艾氏腹水癌（ECA)细胞的增殖，显著延长动物的生存时间。从该提取物进一步分离的2个组分，其一可引起癌细胞的原生质变性，另一组分能使细胞核的分裂相停止于中相。1.2．薏苡仁的丙酮提取物，小鼠腹腔注射也能抑制ECA的生长，此种抗肿瘤活性可转移到石油醚可溶的酸性部分中，若将其皮下注射，可使腹水变透明，肿瘤细胞几乎消失，但这一部分的毒性也相应较高。薏苡仁丙酮提取物还对子宫颈癌14（U14)及腹水型肝癌（HCA)实体瘤有明显抑制作用。1.3．临床应用薏苡仁配伍的煎剂，能观察到对晚期癌症患者有延长生命的效果，并发现给癌症患者腹腔注射薏苡仁丙酮提取物后，经腹水检查，癌细胞的原生质发生显著变性。还发现薏苡仁50%乙醇提取物可促进培养的扁平上皮癌细胞的角化。2.免疫作用：2.1．从薏苡仁热水提取物分得的中性多糖葡聚糖混合物及酸性多糖Ⅱa-1，2，3，Ⅱb 部分均显示抗补体活性。2.2．中性多糖葡聚糖混合物是高度异质性的，用HPLC可分得7个葡聚糖，它们是在主链0-6位含葡糖基侧链的1→4连接的a-D-葡聚糖，每个经纯化的葡聚糖在碘反应中有不同的最大吸收（530nm或>550nm)，>500nm-葡聚糖比530nm-葡聚糖更为有效，认为有相当的抗补体活性。2.3．酸性多糖Ⅱ a-1，2，3，Ⅱb 进一步分离纯化而得抗补体多糖CA-1和CA-2，分子中含8-11%蛋白质，分子量分别为160000和70000。在低剂量时，CA-2比CA-1 显示更强的抗补体活性。医学全在线网站www.med126.com3.降血糖、血钙、血压作用：兔皮下注射薏苡仁的乙醚提取物（薏苡仁油)，可使血糖值和血钙值降低。薏苡仁的水提取物，小鼠腹腔注射，可显著降低血糖浓度，从中分得三个有效成分，即薏苡聚糖A、B、C。这些成分可引起正常小鼠和阿脲（Alloxan)诱导的高血糖小鼠的低血糖作用。薏苡素静脉注射可引起兔血压暂时下降。4.抑制胰蛋白酶作用：从软壳的薏苡种子麸皮中发现一种热稳定的胰蛋白酶抑制剂。为一种简单蛋白质，分子量约12000，含有许多半胱氨酸或胱氨酸残基。它对牛胰蛋白酶的分子比为1：2，表明是双头的（doubleheaded)，其活性在pH3-11和高温100℃的某些情况下是稳定的，但抑制活性的热稳定性程度主要地依赖于溶剂的种类。5.诱发排卵作用：顽固性无排卵症患者服用薏苡仁为主药的方剂后，可显著改善下丘脑的机能。薏苡仁的提取物也诱发金仓鼠排卵，其促排卵的活性物质是阿魏酰豆甾醇和阿魏酰菜子甾醇。9：1反式阿魏酰豆甾醇和反式阿魏酰菜子甾醇（1)在200ug/天剂量时显示诱发金仓鼠排卵作用。', '【炮制】': '炒薏苡仁：取拣净的薏苡仁置锅内用文火炒至微黄色，取出，放凉即可。或用麸皮同炒亦可。（每薏苡仁100斤，用麸皮10斤）；《雷公炮炙论》：凡使薏苡仁一两，以糯米，取使。若更以盐汤煮过，别是一般修制，亦得。', '【功能主治】': "健脾，补肺，清热，利湿。治泄泻，湿痹，筋脉拘挛，屈伸不利，水肿，脚气，肺痿，肺痈，肠痈，淋浊，白带。①《本经》；'主筋急拘挛，不可屈伸，风湿痹，下气。'②《别录》：'除筋骨邪气不仁，利肠胃，消水肿，令人能食。'③《药性论》：'主肺痿肺气，吐脓血，咳嗽涕唾上气。煎服之破五溪毒肿。'④《食疗本草》：'去干湿脚气。'⑤《本草拾遗》：'温气，主消渴。''杀蛔虫。'⑥《医学入门》：'主上气，心胸甲错。'⑦《纲目》：'健脾益胃，补肺清热，去风胜湿。炊饭食，治冷气；煎饮，利小便热淋。'⑧《国药的药理学》：'治胃中积水。'⑨《中国药植图鉴，：'治肺水肿，湿性肋膜炎，排尿障碍，慢性胃肠病，慢性溃疡。'", '【性味】': "甘淡，凉。①《本经》：'味甘，微寒。'②《别录》：'无毒。'③《食疗本草》：'性平。'④《本草正》：'味甘淡，气微凉。'入脾、肺、肾经。①《纲目》：'阳明。'②《雷公炮制药性解》：'入肺、脾、肝、胃、大肠。'③《本草新编》：'入脾、肾二经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，10-30g；或入丸、散，浸酒，煮粥，作羹。', '【宜忌】': "脾约便难及妊妇慎服。①《本草经疏》：'凡病大便燥，小水短少，因寒转筋，脾虚无湿者忌之。妊娠禁用。'②《本草通玄》：'下利虚而下陷者，非其宜也。'", '【贮藏】': '置通风干燥处，防蛀。', '【归经】': '归经_脾经', '【备注】': '（1）薏苡根功用与薏苡仁基本相同，清热，利尿并有驱虫作用，能治虫积腹痛。  （2）用于湿热内蕴之症，对小便短赤，可与滑石、通草等同用；对湿温病邪在气分，湿邪偏胜者，可与杏仁、蔻仁、竹叶、木通等同用。本品又具健脾之功，用以治脾虚水肿、脚气肿痛，配伍茯苓、白朮、木瓜、吴茱萸等同用。用于脾虚有湿的泄泻、带下，可与白朮、茯苓等配伍。用于湿滞皮肉筋脉引起的痹痛拘挛，常与桂枝、苍朮等配合应用。治肺痈胸痛、咯吐脓痰可与鲜芦根、冬瓜子、桃仁、鱼腥草等配伍；治肠痈，可与败酱草、附子等同用。', '【植物形态】': '薏苡 一年或多年生草本，高1-1.5m。须根较粗，直径可达3mm。秆直立，约具10节。叶片线状披针形，长可达30cm，宽1.5-3cm，边缘粗糙，中脉粗厚，于背面凸起；叶鞘光滑，上部者短于节间；叶舌质硬，长约1mm。总状花序腋生成束；雌小穗位于花序之下部，处面包以骨质念珠状的总苞，总苞约与小穗等长；能育小穗第1颖下部膜质，上部厚纸质，先端钝，第2颖舟形，被包于第1颖中；第2外稃短于第1外稃，内稃与外稃相似面较小；雄蕊3，退化，雌蕊具长花柱；不育小穗，退化成筒状的颖，雄小穗常2-3枚生于第1节，无柄小穗第1颖扁平，两侧内折成脊而具不等宽之翼，第2颖舟形，内稃与外稃皆为薄膜质；雄蕊3；有柄小穗与无柄小穗相似，但较不或有更退化者。颖果外包坚硬的总苞，卵形或卵状球形，。花期7-9月，果期9-10月。', '【临床应用】': '治疗扁平疣取新收之苡仁米2两，与大米混合煮饭或粥吃，每日1次，连续服用，以痊愈为止。治疗23例，经服药7～16天，11例痊愈，6例效果不明，6例无效。病人在服药后至皮疹消失前，多数有治疗反应：损害病灶增大变红，炎症增剧；继续坚持服药数日后，则损害病灶渐趋干燥脱屑，以至消退。', '【药用部位】': '禾本科薏苡属', '【来自何书】': '《本草图经》', '【副作用】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'Kù Yè Xuán Gōu Zi Gēn', '【加工采集】': '为蔷薇科植物库页悬钩子的根。拉丁植物动物矿物名：Rubus sachalinensis Lévl.采收和储藏：秋季采挖，洗净，鲜用或晒干。', '【功能主治】': '收涩止血，祛风清热。主久痢，久泄，吐血，衄血，带下，支气管喘息，荨麻疹。', '【性味】': '味苦、涩；性平。归脾，肝经。', '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两。', '【归经】': '归经_肝经', '【植物形态】': '库页悬钩子 小灌木，高0.6-2m。枝紫褐色，小枝具柔毛，被较密黄色、棕色或紫红色直立针刺，并混生腺毛。复叶；叶柄长2-5cm，顶生小叶柄长1-2cm，侧生小叶几无柄，均具柔毛、针刺或腺毛；托叶腺形；小叶常3枚，不孕枝上有时具5小叶，叶片卵状披针形或长圆状卵形，长3-7cm，宽1.5-4(-5)cm，先端急尖，顶生小叶先端常渐尖，基部圆形，顶生小叶基部有时浅心形，下面密被灰白色绒毛，边缘有不规则粗锯齿或缺刻状锯齿。花白色，5-9朵成伞房花序，顶生或腋生；花梗长1-2cm；花直径约1cm；花萼外面密被短柔毛，具针刺和腺毛；花瓣舌状或匙形，短于萼片；花丝与花柱等长；花柱基部和子房具绒毛。果实卵圆形，直径约1cm，红色。花期6-7月，果期8-9月。', '【药用部位】': '为蔷薇科植物库页悬钩子的根.', '【来自何书】': '《高原中草药治疗手册》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '黄松木节(《圣惠方》)，油松节(《药材资料汇编》)，松郎头(《药材学》)。', '【汉语拼音】': 'songjie', '【成份】': '油松、马尾松的松节主要含纤维素，木质素，少量挥发油(松节油)和树脂；挥发油含α-蒎烯及β-蒎烯约90%以上，另有少量l-莰烯。', '【加工采集】': '多于采伐时或木器厂加工时锯取之，经过选择修整，晒干或阴干。', '【药材鉴别】': '干燥松节呈不规则的块状或片状，大小粗细不等，一般长5～10厘米，厚1～3厘米。表面黄棕色至红棕色，横切面较粗糙，中心为淡棕色，边缘为深棕色而油润。质坚硬，不易折断，断面呈刺状。有松节油气，味微苦。以个大、棕红色、油性足者佳。全国有松树分布地区均产。', '【药理作用】': '松节有一定的镇痛抗炎作用。', '【炮制】': '擘碎，用水洗净，浸泡，捞出，润透，待软切片，晒干。或浸泡后置蒸笼内蒸透，乘热切片。', '【功能主治】': "祛风、燥湿，舒筋，通络。治历节风痛，转筋挛急，脚气痿软，鹤膝风，跌损瘀血。①《别录》：'主百节久风，风虚，脚痹疼痛。'②《日华子本草》：'治脚软骨节风。'③《本草衍义补遗》：'炒焦治骨间病，能燥血中之湿。'④《滇南本草》：'行经络，治痰火，筋骨疼痛，湿痹痿软，强筋骨。'⑤《本草通玄》：'搜风舒筋。'⑥《分类草药性》：'治鹤膝风，通气和血。'⑦广州部队《常用中草药手册》：'治风湿骨痛，跌打瘀痛。'", '【性味】': "苦，温。①《别录》：'温。'②《日华子本草》：'无毒。'③《滇南本草》：'性平，味微酸。'④《纲目》：'苦，温，无毒。'⑤《医林纂要》：'苦辛，温。'⑥《本草再新》：'味甘苦，性温，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；或浸酒。外用：浸酒涂擦。', '【宜忌】': "阴虚血燥者慎服。①《本经逢原》：'血燥人忌服。'②《本草从新》：'血虚人尤忌。'", '【归经】': '肝；肾经', '【植物形态】': '①油松(《植物名实图考》)，又名：短叶松、红皮松。常绿乔木，高15～25米，胸径达1米。树皮灰褐色，呈鳞甲状裂，裂隙红褐色。枝轮生，小枝粗壮，淡橙黄色或灰黄色；冬芽长椭圆形，棕褐色。叶针形，2针一束，稀有3针一束的，较粗硬，长10～15厘米，边缘有细锯齿，两面有气孔线；叶鞘初时淡褐色，渐变为暗灰色，外表常被薄粉层。花单性，雌雄同株，均为松球花序；雄球序长卵形，长1～1.5厘米，淡黄绿色，簇生于前一年小枝顶端；花开后成葇荑状，雄蕊多数；雌球序阔卵形，长7毫米，紫色，1～2枚着生于当年新枝顶端，多数珠鳞成螺旋状紧密排列，胚珠2枚；珠鳞下面有一小型苞片，与珠鳞分离。松球果卵形，长5～8厘米，直径3～5厘米，在枝上能宿存数年之久，鳞突较隆起，鳞脐亦突出，呈钝尖形。种子具翅，呈不十分规则之椭圆形，稍扁，紫褐色或褐色，具油汁胚乳。花期4～5月。果热期翌年9月。生长于山坡。分布辽宁、吉林、河北、山东、山西、陕西、甘肃、内蒙古、宁夏、青海、河南、山东等地。②马尾松，又名：山松(《生草药性备要》)，青松、台湾赤松、铁甲松。常绿乔木，高可达40米。树皮红棕色，成不规则长块状裂。小枝常轮生，红棕色，具宿存鳞片状叶枕，常翘起，较粗糙；冬芽长椭圆形，芽鳞红褐色，叶针形，2针一束，细长而柔韧，长13～20厘米，叶缘具细锯齿；叶鞘膜质，灰白色，永存。雄球序椭圆形至卵形，开后延长成葇荑状，黄色，雄蕊具2花粉囊；雌球序椭圆形，肉紫色。松球果卵状圆锥形，长4～7厘米，直径2.5～4.5厘米，果鳞木质，鳞片盾菱形，鳞突较平坦，微具脊，鳞脐小而短，微凹或微凸。花期4～5月。果熟期翌年10月。生长于山地。分布河南、安徽、江苏、浙江、福建、台湾、广东、广西、湖南、湖北、四川、贵州、云南、陕西等地。③云南松，又名：飞松。常绿乔木，高达30米。树皮幼时红褐色，渐老则呈灰褐色，深纵裂并呈片状剥落。枝轮生状；冬芽粗大，圆锥状卵形至圆柱形，红褐色，鳞片披针形，被有白色透明薄膜。叶针形，3针一束，长15～25厘米，边缘及中肋有细锯齿；叶鞘永存。雄球序聚生于当年生小枝的下部，黄色，圆柱形，长2～3厘米，外有一苞片承托；雌球序单生，近于幼枝顶端，鳞片紫褐色。松球果卵状圆锥形或椭圆状圆锥形，长4.5～10厘米，直径4.5～7厘米，成熟时咖啡龟；果鳞长圆形，鳞背稍隆起或显著隆起，鳞脐微凹。种子卵状或椭圆形，黄褐色。花期3～4月。果期11～12月。生长于山地。分布云南、贵州、四川、广西等地。以上三种植物的幼根或根白皮(松根)、幼枝或幼枝尖端(松笔头)、叶(松叶)、花粉(松花粉)，球果(松球)、树皮(松木皮)、树脂的加工品(松香)、木材中的松脂(松油)亦供药用。各详专条。', '【临床应用】': '治疗风湿性关节炎等取油?的松头、松节、松针各半斤，当归2两，制成复方注射液。肌肉注射每日两次，每次3毫升；或穴位注射每日两次，每次1毫升。治疗风湿性关节炎、腰腿痛等风湿痛症204例，治愈33例，显效92例，有效66例，无效13例。此药似有祛风、镇静止痛、消炎等作用。以穴位注射效果较好。', '【药用部位】': '为松科植物油松、马尾松或云南松的枝干的结节。', '【来自何书】': '《本草经集注》', '【名称英】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '龙子衣、蛇符、龙子单衣、弓皮(《本经》)，龙皮、龙单衣、蛇筋、蛇附(《吴普本草》)，蛇皮(《雷公炮炙论》)，龙子皮(《别录》)，蛇蜕皮(《药性论》)，蛇壳、蛇退(《纲目》)，龙衣(《分类草药性》)，青龙衣(《浙江中药手册》)，长虫皮(《河南中药手册》)，白龙衣(《山西中药志》)。', '【汉语拼音】': 'she tui', '【名称英】': 'Serpentis Periostracum。', '【成份】': '蛇蜕含骨胶原。', '【加工采集】': '全年皆可收集，但以3～4月间为最多。取得后抖去泥沙，晒干或晾干。', '【药材鉴别】': '干燥的蜕皮为圆筒形的半透明皮膜，常压扁或稍皱缩，或有碎断。完整者长达1米以上。背侧银灰色，有光泽具菱形或椭圆形的半透明鳞片。腹部乳白色或略显黄色，鳞片呈长方形，作覆瓦状排列。质轻柔，易破碎，抚之有滑润感。气微腥，味淡或微咸。以色白、皮细、条长、粗大、整齐不碎、无泥沙杂质者为佳。主产浙江、广西、四川、江苏、福建、安徽、陕西、云南等地。', '【药理作用】': '1.抗炎症作用： 采用煮沸的蛇蜕水提取物，冻干后得黄褐色粉末，得率为5.4%，用消炎痛（Indomethacin，IDM)、保秦松（Phenylbutazone，PB)作为对照药物。动物采用雄性大鼠（2009-300g体重)和dd系雄性小鼠（20g)。饲料、水自由摄取。实验结果表明：1.1.急性毒性试验无明显的毒性。1.2.对白血球游走的抑制作用表明：提取液20mg/kg 静脉注射，抑制率约51.1%（P＜0.01)，每天口服 200mg/kg，5天抑制率为33.7%（P＜0.02)。2.对足跖浮肿的抑制作用：对角叉菜胶所致浮肿的抑制作用，口服无效。50mg/kg 皮下注射和20mg/kg静脉注射呈现与IDM同等显著的抗浮肿作用。给发炎剂后，静脉注射20mg/kg 2小时后出现明显的抗浮肿作用。对芥末糊（Mus-tarol)所致浮肿的抑制作用，IDM在7天后有抑制浮肿的作用，蛇蜕提取液从第6天开始有效，但与保泰松一样都无持续抗浮肿作用。3.对血管通透性亢进的抑制作用：剂量为100mg/kg口服对葡聚糖所致皮肤浮肿抑制率60%（P＜0.02)。 口服对照药物IDM10mg/kg抑制率为37.5%（P＜0.01)，但对色素扩散的抑制率，提取液仅为15%（P＜0.05)，IDM则为72.6%（P＜0.01)，这表明两种药物的作用机理不同。4.对红血球热溶血的抑制作用：提取液4mg 和12mg的抑制作用分别为20.5%（P＜0.01)和48%（P＜0.01)；相当于IDM1mg，保泰松5mg对溶血的抑制作用。 ', '【炮制】': "用甘草水洗过，晒干，再用黄酒喷匀，置锅内微炒至黄色。(每蛇蜕100斤，用酒5斤)①《本经》：'火熬之良。'②《雷公炮炙论》：'凡欲使，先于屋下以地掘一坑可深一尺二寸，安蛇皮于中一宿，至卯时出，用醋浸一时，于火上炙干用之。'③《纲目》：'今人用蛇蜕，先以皂荚水洗净，缠竹上，或酒、或醋、或蜜浸，炙黄用。或烧存性，或盐泥固煅，各随方法。'", '【功能主治】': "祛风，定惊，退翳，消肿，杀虫。治小儿惊痫，喉风口疮，木舌重舌，目翳内障，疔疮，痈肿，瘰疬，腮腺炎，痔漏，疥癣。①《本经》：'主小儿惊痫瘈疭，癫疾，寒热，肠痔，虫毒蛇痫。'②《别录》：'主弄舌摇头，大人五邪言语僻越，恶疮，呕咳，明目。'③《药性论》：'治喉痹。'④《日华子本草》：'止呕逆。治小儿惊悸客忤，催生，疬疡，白癜风。'⑤《用药心法》：'去翳膜。'⑥《纲目》：'祛风，杀虫。烧末服，治妇人吹奶，大人喉风，退目翳，消木舌，敷小儿重舌，重腭，唇紧，解颅，面疮，月蚀，天泡疮，大人疔肿，漏疮肿毒，煮汤洗诸恶虫伤。'⑦《医林纂要》：'缓肝保心，去毒热，除风湿。'⑧《分类草药性》：'治眼胀头风，煅研涂疮，汤火伤，收湿疮干水，治疮疾。'", '【性味】': "甘咸，平，有毒。①《本经》：'味威，平。'②《别录》：'甘，无毒。'③《药性论》：'有毒。'①《本草经疏》：'入肝。'②《本草再新》：'入肝、脾二经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1钱；或研末为散。外用：煎汤洗涤或研末调敷。', '【宜忌】': "孕妇忌服。①《药对》：'畏慈石。'②《纲目》：'孕妇忌用。'③《本草经疏》：'小儿惊痫癫疾，非外邪客忤而由肝心虚者不效。'", '【贮藏】': '置干燥处，防蛀。', '【归经】': '归经_脾经', '【植物形态】': "1.王锦蛇，体粗状，全长2m左右。全身黑色，杂以黄色花斑，形似菜花，体前部有若干黄色横纹，头背棕黄色，鳞缘黑色，散以黑色斑，在尾下形成黑色纵纹。眶前鳞1，其下方常有1-2枚小鳞，眶后鳞2（3)；颞鳞2（3、1)+3（2、4)，上唇鳞3-2-3式，背鳞23（25)-23（21)-19（17)行，除最外1-2行平滑，余均具强棱；腹鳞203-224；肛鳞2分，尾下鳞69-102对。2.红点锦蛇，半水栖蛇类，全长约1m。体背面淡红褐色，具4条深棕色纵纹，直达尾末端，在体前段或断或续，头部有三道深棕色'∧'形斑，腹面黄棕色，密布黑色方斑，腹鳞外侧与背鳞交界处有不规则的黑点；尾腹面正中具黑纵纹，或无斑。眶前鳞1，眶后鳞2，颞鳞2（1、3)+3（2、1)；上唇鳞2-2-3式，或3、2、3（2、2、2)式。背鳞平滑，21（19-23)-21（19)-17（15)行；腹鳞162-186；肛鳞2分；尾下鳞47-64对。3.黑眉锦蛇参见'黄颔蛇'条。 ", '【临床应用】': '①治疗脑囊虫病将蛇蜕研成细粉，开水送服，每次1钱，日服2次。同时配服大戟汤(槟榔2两、大戟1钱、木瓜6钱、钩藤4钱，头晕加菊花4钱，有肝炎者去槟榔加雷丸6钱，加水500毫升，煎成150毫升，每日2次，每次50毫升，可连服30剂左右)。据10余年来千余例的观察，大多在用药后3～4个月内出现效果：脑压迫症状(抽搐、失明、失语、头痛等)减轻，结节减少或消失；用药1年以上，有的病人症状可完全消失，坚持服药2年以上的可收到更好的效果。其中250例经1年以上治疗，结果显效38例(15.2%)，有效160例(64%)，无效50例(20%)，死亡2例(0.8%)。②治疗流行性腮腺炎取蛇蜕2钱(成人及12岁以上儿童用量加倍)，洗净切碎，加2个鸡蛋搅拌，用油炒熟(可加盐)，1次服用。90例患者除5例服2剂外，均只服1剂，结果81%的病例于治疗2日内腺肿消退。③治疗淋巴腺结核取蛇蜕3～6克(剪碎)，鸡蛋3个。先将鸡蛋打一小孔，流去蛋白，留下蛋黄，然后于每个鸡蛋内装入蛇蜕1～2克，用纸糊口。置火中烤熟，去壳内服。每服1个，每日3次服完。治疗6例，服药70～90天均获痊愈。④治疗麦粒肿将完整的蛇蜕置于陈酸醋内浸泡，数日后取出剪成约5×8毫米的小块，贴敷局部，上盖浸有酸醋的棉片，固定，24小时换药1次，至痊愈为止。30例患者(30只眼)经1～3次治疗后，27例痊愈。经1年多随访，尚无1例复发。⑤治疗中耳炎将蛇蜕烧灰研末，调以麻油。用时先以双氧水洗净患耳，擦干后用棉棒蘸药涂于患部，每日或隔日1次。治疗21例，19例痊愈。亦有用蛇蜕、蜂窝各3钱，浸于95%酒精300毫升中，7天后过滤滴耳，每日3～4次。治疗慢性化脓性中耳炎4例，均于1周内见效。此外，用蛇蜕与鸡蛋混合，煎成蛋饼内服，治疗颈痈有显著效果。用蛇蜕、急性子制成片剂，每日顿服10片(每片含蛇蜕0.09钱，急性子0.045钱)，连服30～45天，对马来丝虫病有防止流火发作或减少发作次数及减轻症状的作用。', '【药用部位】': '为游蛇科动物黑眉锦蛇、锦蛇、乌梢蛇、赤链蛇等多种蛇蜕下的皮膜。', '【来自何书】': '《本经》', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '追地枫、桐叶藤、全叶钻地风、利筋藤', '【汉语拼音】': 'zuan di feng', '【加工采集】': '全年可采，挖取根部，剥取根皮，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥的根皮呈半卷筒状，厚而宽阔，内层有网纹。以皮质松呢、不含木心、色红棕、味清香微带樟脑气者为佳。主产于广西。', '【功能主治】': "治风湿脚气，四肢关节酸痛。①《植物名实图考》：'治筋骨，行脚气。'②《药材资料汇编》：'去风湿，止痛。'③《浙江天目山药植志》：'驱风活血。治丝虫病。'", '【性味】': "凉；淡 《浙江天门山药植志》：'性凉，味淡。'归脾经", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～4钱；或浸酒。', '【归经】': '归经_脾经', '【备注】': '（1）散血藤为同属植物白背钻地风Schizophragma hypoglaucum Rehd.形态相似，与钻地风同等入药。', '【植物形态】': '钻地风落叶本质藤本，借气根攀援，高至4米以上。叶对生，叶片卵圆形至阔卵圆形，长8～15厘米，先端渐尖，基部截形或圆形至心形，全缘或前半部疏生小齿，质厚，下面叶脉有细毛或近无毛；叶柄长3～8厘米。伞房式聚伞花序顶生；花2型；周边为不育花，仪具一片大形萼片，狭卵形至椭圆状技针形，长约4～6厘米，宽约3厘米，先端短尖，乳白色，老时棕色，萼片柄细弱，长2～4厘米；孕性花小，绿色；萼片4～5；花瓣4～5；雄蕊10；花柱1。蒴果陀螺状，长6毫米，有10肋。种子多数，线形。花期6～7月。生林下。分布浙江、安徽、湖南、湖北、四川、广西、广东、贵州、云南等地。', '【药用部位】': '为虎耳草科植物钻地风的根皮。', '【来自何书】': '《植物名实图考》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '水晶凉粉,蓝花天仙子,大千生,冰粉,鞭打绣球,草本酸木瓜,苦莪', '【汉语拼音】': 'jia suan jiang', '【成份】': '叶含假酸浆烯酮、魏察假酸浆酮。全草含假酸浆甙苦素0.65%。根含托品酮、古豆碱。', '【加工采集】': '秋季采收。', '【药材鉴别】': '叶含假酸浆烯酮(nicandrenone)，即假酸浆酮-1(nic-1)，假酸浆烯酮内酯(nic-1-lactone)，假酸浆酮(nic)-1(nic-1)，假酸浆烯酮内酯(nic-1-lactone)，假酸浆酮(nic)-2、-3、-7、-10、-11、-12、17，叶中还含魏察假酸浆酮(withanicandrin)。新鲜的全草含假酸浆甙苦素(nicandrin)。种子中含少量曼陀罗甾内酯(daturalactone)，脱脂的种子含假酸浆甙苦素B，魏察假酸浆酮。种子油含脂肪酸和甾醇类化合物。脂肪酸主要为棕榈酸(palmoitic acid)，油酸(oleic acid)，亚油酸(linoleic acid)，还有少量亚麻酸(linolenic acid)；甾醇类化合物包括胆甾醇(cholesterol)，菜油甾醇(campesterol)，豆甾醇(stigmasterol)，谷甾醇(sitosterol)，24-亚乙基胆甾醇(24-ethylidene cholesterol)。根中含古豆碱(hygrine)，托品酮(tropinone)。', '【药理作用】': '抗肿瘤作用，假酸浆中含有的假酸浆烯酮在体处试验中对淋巴细胞白血病P388细胞株的ED50为0.74μg/ml，对鼻咽癌KB细胞的ED50为2.0μg/ml，但是，在体内抗P388试验中未网球有活性。', '【功能主治】': "清热解毒；利尿镇静 ①《广西药植名录》：'止咳，治痧气，疥癣。'②《云南中草药选》：'镇静，祛痰，清热，解毒。治狂犬病，精神病，癫痫，风湿痛，疮疖，感冒。'", '【性味】': "味甘；微苦；性平；小毒《云南中草药选》：'甘淡微苦，平。'(有毒)", '【用法用量】': '内服：煎汤，全草或工化3-9g，鲜品15-30g；果实1.5-3g。', '【归经】': '归经_肺经', '【植物形态】': '假酸浆一年生草本，高50～80厘米。主根长锥形，有纤细的须根。茎棱状圆柱形，有4～5条纵沟，绿色，有时带紫色，上部三叉状分枝。单叶互生，草质，连叶柄长4～15厘米，宽1.5～7.5厘米，先端渐尖，基部阔楔形下延，边缘有不规则的锯齿且成皱波状，侧脉4～5对，上面凹陷，下面凸起。花单生于叶腋，淡紫色；花萼5深裂，裂片基部心形；花冠漏斗状，径约3厘米，花筒内面基部有5个紫斑。蒴果球形，径约2厘米，外包5个宿存萼片。种子小，淡褐色。花期夏季。生于田边、荒地、屋园周围、篱笆边。分布云南、广西等地；贵州地区亦有栽培。本植物的种子或果实(假酸浆子)、花(假酸浆花)亦供药用，各详专条。', '【药用部位】': '为茄科植物假酸浆的全草。', '【来自何书】': '《贵州草药》', '【名称英】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '假绿豆、决明', '【汉语拼音】': 'yehuasheng', '【成份】': '全草含D-甘露醇、蜂花醇、β-谷甾醇、葡萄糖。叶含山剩酚-3-二葡萄糖甙。', '【加工采集】': '为豆科植物决明的全草或叶。', '【功能主治】': "祛风，清热，明目。①《食疗本草》：.'主明目，利五脏。'②《履巉岩本草》：'治肝毒热。'③《本草汇言》：'利五脏，解一切蕴热。'④《现代实用中药》：'有泻下作用。'⑤《云南思茅中草药选》：'祛风散热，清肝明目。治流感，感冒。'", '【性味】': "《云南思茅中草药选》：'性凉，味苦甘。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两。外用：捣敷。', '【植物形态】': "植物形态详'决明子'条。", '【药用部位】': "为豆科植物决明的全草或叶。植物形态详'决明子'条。", '【来自何书】': '《云南思茅中草药选》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '米布袋(《救荒本草》)，碎米荠(《野菜谱》)，翘摇、翘翘花、野蚕豆(《植物名实图考》', '【汉语拼音】': 'hong hua cai', '【成份】': '全草含胡芦巴碱、胆碱、腺嘌吟、脂肪、蛋白质、淀粉、多种维生素、组氨酸、精氨酸、丙二酸、刀豆氨酸。', '【加工采集】': '3、4月间采，晒干或鲜用。', '【功能主治】': "清热解毒。治风痰咳嗽，喉痛，火眼，疔疮，带状疱疹，外伤出血。①《贵州民间药物》：'清火解毒。治疔疮，喉痛，痔疮。'②《陕西中草药》：'清热解毒，祛风消肿。治带状疱疹，疮疖。'③江西《草药手册》：'祛风明目，解热利尿。治风痰咳嗽，疟疾，火眼，外伤出血。'④苏医《中草药手册》：'治眼部疾患，神经痛。'", '【性味】': "甘辛，平。①《贵州民间药物》：'性平，味微甘。'②《陕西中草药》：'味涩甘，性寒，'③苏医《中草药手册》：'微辛，平。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两；或鲜用捣汁。外用：捣敷或研末调敷。', '【归经】': '归经_心经', '【植物形态】': '紫云英一年生草本。茎直立或匍匐，高10～40厘米。单数羽状复叶，小叶7～13，倒卵形或椭圆形，长5～20毫米，宽5～12毫米，顶端凹或圆形，基部楔形，两面被长硬毛；托叶卵形。伞形花序腋生，有花5～9，栽培的达10余花，总花梗长；苞片三角卵形，被硬毛；萼钟状，外面被长硬毛；花冠紫色或黄白色，旗瓣卵形，基部楔形，顶端圆形微缺，翼瓣稍短，龙骨瓣和旗瓣等长；雄蕊10(9+1)，子房花柱与柱头都无毛。荚果条状矩形，稍弯，长1～2厘米，黑色，无毛。花期2月中旬至6月上旬。果期3月初至7月底。分布湖南、湖北、江西、江苏、浙江、福建、广东、广西、河南、陕西、四川、贵州、云南等地，并广泛栽培。本植物的种子(紫云英子)亦供药用，另详专条。', '【药用部位】': '为豆科植物紫云英的全草。', '【来自何书】': '《植物名实图考》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '清骨风、猫耳朵(《南京民间药草》)，穿地节、毛香、白毛藤、地丁香、黄木香(《江苏植药志》)，白面风、兔子耳(《江西民间草药》)。', '【汉语拼音】': 'xungufeng', '【名称英】': 'Wooly Datchmanspipe Herb, Herb of Wooly Datchmanspipe。', '【成份】': '含有生物碱、挥发油、内酯、糖类。', '【加工采集】': '5月开花前采收，晒干。', '【药材鉴别】': '①干燥的根茎呈细圆柱形，长40～50厘米，直径约2毫米，外表淡棕红色至黄赭色，有纵皱纹，节处有须根或残留的圆点状根痕。断面纤维性，类白色、淡棕色，纤维层和导管群极为显明。②干燥全草的茎细长，外被白绵毛；叶通常皱折或破裂，淡绿色，两面均密被白绵毛。气微香，味微苦。以根茎红棕色者为佳。产江苏、湖南、江西等地。', '【药理作用】': "①对大鼠实验性'关节炎'的作用绵毛马兜铃挥发曲及提出的总生物碱对大鼠蛋清性'关节炎'有明显的预防作用，非生物碱部分无效，冷浸剂经乙醇沉淀1次所得的制剂对蛋清性及甲醛性'关节炎'均有效果，但如沉淀两次，并经高压灭菌者即失去作用。②抗肿痛作用全草的粉末混于饲料中喂食小鼠，对艾氏腹水癌和腹水总细胞数均有明显的抑制作用，对艾氏癌皮下型瘤亦有明显效果。煎剂内服也有效。经初步分析，有效成分似能溶解于水和乙醇，不溶于氯仿，受热不被破坏。", '【炮制】': '洗净，晒干，切碎用。', '【功能主治】': "治风湿关节痛，腹痛，疟疾，痈肿。①《饮片新参》：'散风痹，通络，治骨节痛。'②《南京民间药草》：'全草浸酒服，治筋骨痛及肚痛。'③《江西民间草药》：'治疟疾，风湿关节痛。'", '【性味】': "《饮片新参》：'苦，平。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；或浸酒。', '【宜忌】': "《饮片新参》：'阴虚内热者忌用。'", '【副作用】': '小鼠每天服煎剂15及30g/kg，连服7天，未见异常。但用含10%全草粉的饲料喂养之小鼠，体重有降低，可能因饲料量不足所致。家兔每天灌服煎剂5g/kg，连服24天，未见异常，尿内也未发现蛋白质，红、白细胞与对照组也无显着差别。', '【归经】': '归肝经。', '【备注】': '（1）用于风湿痹痛、筋脉拘挛，可单味浸酒服或与桑枝、络石藤配伍应用。治胃痛可配海螵蛸、陈皮同用；用治睪丸肿痛可与鸡蛋同煮，饮汤食蛋；用治跌打伤痛可配透骨草等同用。此外，本品内服还可用治癌肿，外用可治外伤出血等。', '【植物形态】': '绵毛马兜铃多年生缠绕草本，全株密被白黄色绵毛。茎细长，具数条纵沟。叶互生，卵形或卵圆状心形，长3～10厘米，宽3～7.5厘米，先端尖或钝，基部心形，全缘，两面密生绵毛，尤以下面密厚；叶柄长1.5～4厘米。花单生于叶腋，花梗长2～4厘米；苞片1，卵圆形，长约5毫米；花被弯曲，上端烟斗状，内侧黄色，中央紫色；雄蕊6，花药贴生于合蕊柱周围；子房下位，6室，花柱先端6裂。蒴果椭圆状倒卵形，胞伺开裂。种子扁平。花期6～8月。果期9～10月。生于山坡草丛及路旁、田边。分布河南、江苏、浙江、湖北、江西、陕西等地。', '【临床应用】': "①治疗风湿性、类风湿性关节炎将寻骨风制成多种剂型使用。㈠流浸膏：每20毫升相当于原生药5钱，每日20～40毫升，分2～3次饭后服；㈡浸膏片：每片0.3克(相当于生药3.75克)，每日6～12片，分2～3次饭后服；㈢注射液：每2毫升含寻骨风总生物碱20毫克。肌肉注射每次2毫升，每日1～2次。对风湿性关节炎一般4周为一疗程；对风湿热、活动性风湿性关节炎在临床症状和体征消失、实验室检查恢复正常后再继续用药1～2周；对慢性风湿性关节炎在疼痛消失或基本消失后停药。对类风湿性关节炎以3个月至半年为一疗程。总计观察306例(其中风湿性关节炎236例，类风湿性关节炎70例)，痊愈20例，症状体征基本消失或显著改善者68例，症状减轻并有关节功能改善者143例，无效75例；有效率75.5%。又据141例风湿性关节炎和48例类风湿性关节炎的观察结果，用药2周以上的有效率分别为88.7%和75%。实践中观察到，活动性风湿多数在用药1周内症状体征就有改善，血沉在1～2周内下降，抗链球菌溶血素'O'在2～3周内下降；类风湿性关节炎一般在1～2周内疼痛减轻，1～3月关节肿胀改善，部分强硬的关节活动度增大。治程中发现，有些活动性关节炎尤其是类风湿性关节炎病例，开始服药时有疼痛加重的反应，类风湿性关节炎尤其是使用激素治疗过的患者反应较重，并且延续时间较长(可能与停用激素有关)。一部分已发生关节强硬的患者，服药后先是疼痛加重(个别还有关节发热和发痒感)，其后逐渐减轻，且活动度亦逐渐增加。因此，对风湿性关节炎开始服药1周内，类风湿性关节炎在2～3周内疼痛加重者，应视为治疗有效的征象，不能以为无效而停药。副作用：部分病例出现恶心、呕吐，上腹痛，不思食，头晕痛，乏力，心慌，咽干等，一般仍宜坚持用药。但对少数病变发展迅速，汗出甚多，阴液亏损的患者不宜单独使用。②治疗胃痛取寻骨风根3钱煎服，或将生药放口内嚼烂吞服。每天1剂，服至痊愈。治疗各种胃痛400多例，效果尚可。如1例十二指肠溃疡患者，服6剂后疼痛即止。数月未发。③治疗钩蚴皮炎每次用寻骨风0.5～1两，加水300毫升煎至200毫升。稍凉后用纱布蘸洗患处。一般初起者洗搽1次即退，较重者经治1～2次亦可退肿止痒。", '【药用部位】': '为马兜铃科植物绵毛马兜铃的根茎或全草。', '【来自何书】': '《植物名实图考》', '【贮藏】': 'null'}
{'【别名】': '小叶桉、风吹柳', '【汉语拼音】': 'longyuananye', '【成份】': '自叶中分离到右旋-儿茶精（-catechin)，杨梅树皮素葡萄糖甙（myricetin glucoside)，没食子酸（gallic acid)[1]。', '【加工采集】': '秋季晴天采叶，阴干。', '【药材鉴别】': '干燥叶片呈镰刀状披针形，表面灰绿色，散有赤褐色或暗褐色的木栓斑点，主脉干缩成一条沟槽。叶柄棕褐色，多扭转。革质，质脆易折碎。产广西、广东等地。', '【功能主治】': '煎水洗风湿及皮肤病，并作引亦防腐药。', '【性味】': '味辛苦。', '【用法用量】': '外用：适量，煎汤洗或捣敷。', '【植物形态】': '窿缘桉，又名：小叶桉、风吹柳。乔木。树皮灰褐色，粗糙而有裂纹，常呈片状脱落。叶狭披针形，长8～15厘米，有时更长，稍呈镰状而渐尖，下部的常卵形，稍厚，侧脉多数，边脉稍离叶缘。伞形花序腋生或侧生，有花3～8朵；萼筒半球形，宽约4毫米，帽状体半球形或圆锥状，长约为萼筒的3～4倍，渐尖；雄蕊多数，长约6毫米或更长，花药卵形。蒴果近球形，直径6～8毫米，果缘阔而高，突起，几成圆锥状，果瓣突出。花期秋、冬。广西、广东有栽培。', '【药用部位】': '为桃金娘科植物窿缘桉的叶。', '【来自何书】': '《广西中药志》', '【名称英】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '冬青实(《本草图经》)，冻青树子(《濒湖集简方》)。', '【汉语拼音】': 'dongqingzi', '【加工采集】': '冬季果实成熟时采摘晒干。', '【功能主治】': "去风。补虚。治风湿痹痛，痔疮。①《本草图经》：'浸酒，去风补血。'②《本草求真》：'补肝强筋，补肾健骨。'③《江苏药材志》：'治风湿痹痛。'", '【性味】': "《纲目》：'甘苦，凉，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱；或浸酒。', '【归经】': '肝；肾经', '【植物形态】': '冬青(《唐本草》)，又名：冻生、冻青(《本草拾遗》)，冬青木(《本草图经》)，万年枝(《群芳谱·木部》)，大叶冻青(《医林纂要》)，四季青。常绿乔木，高达12米.树皮灰色或淡灰色，无毛。叶互生，革质，通常狭长椭圆形，长6～10厘米，宽2～3.5厘米，先端渐尖，基部楔形，很少圆形，边缘疏生浅锯齿，上面深绿色而有光泽，冬季变紫红色，中脉在下面隆起；叶柄长5～15毫米。花单性，雌雄异株，聚伞花序着生于叶腋内或叶腋外；花萼4裂；花瓣4，淡紫色；雄蕊4；子房上位。核果椭圆形，长6～10毫米，红色，内含分核4枚，果柄长约5毫米。花期5月。果熟期10月。生疏林中。分布于长汇流域以南各地。本植物的树皮(冬青皮)、叶(冬青叶)亦供药用，各详专条。', '【药用部位】': '为冬青科植物冬青的果实。', '【来自何书】': '《本草拾遗》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '止血树皮、清水跌打、滑叶跌打', '【汉语拼音】': 'Jiǎ Què Shèn Shù', '【加工采集】': '秋季采集。取皮晒干，碾粉。', '【药材鉴别】': '性状鉴别 树皮为不规则扭曲状，长短宽狭不一。外表面灰褐色或褐色，枝皮可见互生叶痕。内表面淡黄棕色，有纵纹。体轻，质韧，纤维性较强，不易折断。易纵向裂开。断面纤维性。气微，味苦、辛。', '【功能主治】': "消炎止血，镇痛祛瘀。治消化道出血，胃痛，外伤出血，跌打，风湿痛。《云南思茅中草药选》：'消炎止血，镇痛祛瘀。治消化道出血，胃痛，外伤出血，跌打，风湿痛。'", '【性味】': "味苦、辛。性温。归胃经。《云南思茅中草药选》：'苦辛，温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；或研末，1～3钱，分三次服。外用：研末撒。', '【归经】': '归经_胃经', '【植物形态】': '假鹊肾树乔木，高达15米，胸径达25厘米。树皮灰褐色或褐色，平滑，近无毛。有乳状树液，叶革质，椭圆状矩圆形或倒矩圆状披针形，长8～15厘米，宽2～3厘米，先端渐尖，基部楔形，全缘，侧脉水平伸展，细而密，边缘闭锁；叶柄长1～2厘米。花单性，雌雄同株，雄花序单生或成对，呈蝎尾状聚伞花序，有苞片3枚，花被片5，雄蕊5，退化雌蕊小，线形；雌花单生于叶腋或雄花序上，有小苞片4枚，花被片4～5，近圆形，有柔毛，子房近球形，花柱顶生，2线形分枝，被褐色短毛。果近球形，包藏于扩大的花被内。花期秋冬。生于水边多岩石的杂木林中。分布云南、广西、广东。', '【药用部位】': '为桑科植物假鹊肾树的树皮。', '【来自何书】': '《云南中草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '牛奶白附(《中药志》)，鸡心白附(《中药材品种论述》)。', '【汉语拼音】': 'yubaifu', '【成份】': '含粘液质、草酸钙、蔗糖、皂甙、β-谷甾醇、β-谷甾醇-D-葡萄糖甙、肌醇。尚有生物碱反应。', '【加工采集】': '秋季采挖块茎，除去残茎、须根，撞去或用竹刀削去粗皮，洗净，晒干。', '【药材鉴别】': "干燥块茎，呈椭圆形或卵圆形，长2～4厘米，直径约1～2厘米。表面白色或黄白色，略粗糙，有环纹及小麻点状的根痕。顶端显茎痕或芽痕。质坚硬，难折断，断面白色，富粉性，无臭，味淡，嚼之麻辣刺舌。以个大、肥壮、去皮、色白粉性大者为佳。主产河南、陕西、四川、湖北。甘肃、山西等地亦产。以河南产量最大，品质亦佳。四川所产的禹白附，多不去皮，斜切成片，用姜汁浸蒸后，晒干。药材呈卵圆形片状，厚约0.3～0.7厘米，表面棕色、粗糙皱缩，密生薄膜状鳞叶，顶端尤多，包有粉红色顶芽，剥落鳞叶后可见节。切面白色。商品白附子，有禹白附和关白附两种，两者的功效有异，当分别使用。参见'关白附'条。", '【炮制】': '生禹白附：拣净杂质，洗净，晒干。制禹白附：取生禹白附分开大小个，用凉水浸漂，每日换水2～3次，泡制数日后，如起粘沫，换水时加白矾少许，泡一日后再行换水，泡至口尝无麻辣感为度，取出，与鲜姜片及白矾粉层层均匀铺入容器内，加水少许，腌约3～4星期，倒入锅内煮透，取出，拣去姜片，晾至六成干，闷润后切片，干燥。', '【功能主治】': "祛风痰，定惊，止痛。治中风失音，心痛血痹，偏正头痛，喉痹肿痛，瘰疬，破伤风。①《中国药植志》：'治淋巴结结核。'②《江西民间草药》：'治毒蛇咬伤。'③《四川中药志》；'镇痉止痛，祛风痰，治面部病，中风失音，心痛血痹，偏正头痛，喉痹肿痛，破伤风。'④江西《中草药学》：'镇痛，解毒，通络。'", '【性味】': "《四川中药志》：'性大温，味辛甘，有毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱：或浸酒。外用：捣烂敷或研末调敷。', '【宜忌】': '孕妇忌服。生者内服宜慎。', '【归经】': "《四川中药志》：'入胃、肝二经。'", '【植物形态】': "植物形态详'独角莲'条。生境分布：主产河南、陕西、四川、湖北。甘肃、山西等地亦产。以河南产量最大，品质亦佳。", '【药用部位】': "为天南星科植物独角莲的块茎。植物形态详'独角莲'条。", '【来自何书】': '《中药志》', '【名称英】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '白药(《药性论》)，白药根(《本草图经》)。', '【汉语拼音】': 'baiyaozi', '【名称英】': 'Radix Stephaniae Cepharantha', '【成份】': '金线吊乌龟含生物碱1.79～1.88%。根含金线吊乌龟碱，异汉防己碱轮环藤宁碱、小檗胺、高阿莫灵碱、金线帛乌龟胺、金线吊乌龟醇灵碱、木防己碱、汉防己碱、奎宁、罂粟碱、可待因、吗啡、小檗碱。果实含类胡萝卜素番茄烃，还合脂肪酸，其中液体脂酸约73.8%(大部分是油酸)；固体脂酸约26.2%(含棕榈酸)。此外，水溶性部分有酪氨酸和甘油。黄山药的根含薯蓣皂甙等甾体皂甙，总皂甙水解后生成薯蓣皂甙元等。全株含薯蓣皂甙元2.3%。', '【加工采集】': '秋季采挖，洗净泥土，切片晒干。', '【药材鉴别】': "完整的干燥块根，呈椭圆形或扁圆形；表面暗褐色，外表皱缩。商品多已切成片状，横切片径4～8厘米，厚1～2厘米；切面白色，粉质，较粗糙，有环形轮纹，有时见有偏心性车轮状木心；质脆，气微，味淡而微苦。以干燥、片大、粉性足、色白者为佳。产湖南、湖北、浙江、安徽、江西等地。白药子除上述品种外，尚有云南所产的滇白药子，为薯蓣科植物黄山药的根茎。根茎呈圆柱形，有时略弯曲。直径2～3厘米。表皮黄棕色，有纵皱纹，零星散布须根的痕迹，呈深棕色。质硬而韧，折断后断面呈白色绒毛状，并散布很多黄色点状维管束。味微甜。陕西所产的白药子为蓼科植物翼蓼的根茎，参见'荞麦七'条。湖北所用的白药子为防己科植物千金藤的块根。参见'千金藤'条。", '【药理作用】': '对结核杆菌有抑制作用，对过敏性休克有对抗作用，抗炎作用，镇痛、阻塞热作用。', '【炮制】': '用水浸泡，捞出，焖透，切片，晒干。', '【功能主治】': "清热消痰，凉血解毒，止痛。治咽痛喉痹，咳嗽，吐血，衄血，金创出血，热毒痈肿，瘰疬。①《药性论》：'治喉中塞热，噎痹不通，胸中隘塞，咽中常痛，肿胀。'②《唐本草》：'主金疮生肌。'③《日华子本草》：'消痰止嗽，治渴并吐血、喉闭，消肿毒。'④《开宝本草》：'解野葛、生金、巴豆药毒。刀斧折伤，能止血痛，干末敷之。'⑤《纲目》：'散血，降火，消痰，解毒。'⑥《植物名实图考》：'患齿痛者，切其根贴龈上。兼能补肾养阴。'⑦《饮片新参》：'消肿毒喉痹，散瘀血，治伤痛。'⑧广州部队《常用中草药手册》：'祛风，利水，清热，化痰。治风湿疼痛，腰肌劳损，肾炎水肿，胃痛，肺结核，无名肿毒，毒蛇咬伤。'⑨《湖南农村常用中草药手册》：'祛风解毒，通经活络。'⑩《中药鉴别手册》：'清热解毒，止痛。治急性肝炎，恶性疟疾，急性阑尾炎，急性菌痢，毒蛇咬伤，急性胃肠炎，腹痛及其它炎症。'", '【性味】': "苦辛，凉。①《药性论》：'味苦。'②《唐本草》：'味辛，温，无毒。'③《日华子本草》：'冷。'④《饮片新参》：'苦，温，微辛。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；或入丸、散。外用：捣敷或研末撒。', '【宜忌】': "①《本草经疏》：'凡病虽有血热吐衄等证，若脾胃素弱，易于作泄者勿服。'②《饮片新参》：'阴虚内热者忌用。'", '【贮藏】': '置干燥处、防蛀。', '【副作用】': '大鼠腹腔注射和灌胃的镇痛解热LD50分别为2.7g/kg和6.4g/kg。异粉防已碱二甲碘化物有松弛横纹肌作用，对兔的垂头剂量为1.39mg/kg，对兔的致死量为1.77mg/kg。', '【归经】': '脾；肺；肾经', '【备注】': "白药子除上述品种外，尚有云南所产的滇白药子，为薯蓣科植物黄山药的根茎。根茎呈圆柱形，有时略弯曲。直径2～3厘米。表皮黄棕色，有纵皱纹，零星散布须根的痕迹，呈深棕色。质硬而韧，折断后断面呈白色绒毛状，并散布很多黄色点状维管束。味微甜。陕西所产的白药子为蓼科植物翼蓼的根茎，参见'荞麦七'条。湖北所用的白药子为防己科植物千金藤的块根。参见'千金藤'条。", '【植物形态】': '金线吊乌龟(《植物名实图考》)，又名：盘花地不容、头花千金藤、山乌龟、金线吊葫芦、铁秤铊、金丝吊蛤蟆、金丝吊鳖、白虾蟆、青藤、细三角藤。多年生缠绕性落叶藤本，全株平滑无毛，具椭圆形块根。老茎下部木质化，小枝纤弱，具纵直而扭旋的细沟纹。叶互生，纸质，三角状近圆形，长5～9厘米，宽与长相等或较宽，先端钝圆，具小突尖，全缘或微呈波状，基部近于截切或微向内凹，上面深绿色，下面粉白色，掌状脉5～9条；叶柄盾状着生，长5～11厘米。花单性，雌雄异株；花序腋生；雄花序为头状聚伞花序，扁圆形，有花18～20朵；花淡绿色，基部具苞片1枚；雄花具花萼4～6片，匙形，花瓣3～5片，近圆形，直径约0.5毫米，有时具短爪；雄蕊6，花丝愈合成柱状体，花药合生成圆盘状；雌花花萼3～5片，花瓣3～5片，形状与雄花同，子房上位，柱头3～5裂。核果球形，成熟后紫红色。花期6～7月。果期8～9月。生于阴湿山坡、路旁或溪边、林缘。分布四川、贵州、广东、广西、台湾、湖南、湖北、江西、安徽、江苏、浙江、福建等地。', '【临床应用】': "①治疗流行性腮腺炎等取山乌龟块根用醋磨汁，涂于患处。治疗腮腺炎、淋巴腺炎及'无名肿毒'共200余例，一般涂药数次，即可止痛消肿而痊愈。②治疗神经性皮炎取鲜山乌龟块根捣烂，用纱布包好，做成与患部大小相等的薄饼状，于每晚睡前敷用，次晨去掉。治疗16例，治愈6例，好转8例。③治疗各种内出血取块根洗净切片，阴干研末，每次服2分，每天3～4次；血止后停服，或改为每日2次，续服数天。治疗肺结核咯血、溃疡病出血及其他内出血共27例，除2例因反应而中途停药外，计有效者19例，无效6例。有效病例均在1～11天内血止。部分病例服药后有上腹部不适、恶心、呕吐、头昏等反应，若与少量食物同服可减轻反应。", '【药用部位】': '为防己科植物金线吊乌龟的块根。', '【来自何书】': '《唐本草》'}
{'【别名】': '白花藤、大毛豆、断肠叶', '【汉语拼音】': 'dafahan', '【成份】': '根瘤含抗肿瘤的多糖（polysaccharide）。', '【加工采集】': '全年可采。洗净，切片，晒干。', '【功能主治】': '发汗解表，除风祛湿。治风湿疼痛，跌打损伤，感冒发热，头痛鼻塞。', '【性味】': '味苦辛，性热。有毒。', '【用法用量】': '内服：研末酒冲，1～3分。外用：研末调敷。', '【宜忌】': '体弱及孕妇慎服。大发汗过量服用，可产生呕吐，腹痛、眩晕、粘膜干燥、血压增高等症状。除对症处理外，可用金银花、甘草、红糖等煎水内服解救。', '【副作用】': '大发汗过量服用，可产生呕吐，腹痛、眩晕、粘膜干燥、血压增高等症状。除对症处理外，可用金银花、甘草、红糖等煎水内服解救。', '【归经】': '肺；脾经', '【植物形态】': '白花藤萝攀援状落叶灌木，高1～2米。嫩枝绿色，老枝灰黄色。树皮常不规则开裂。嫩枝、叶和叶柄有黄色细毛，最后无毛。叶为单数羽状复叶，小叶9～13片，长6～10厘米，宽3～4厘米，卵形或长椭圆形，先端短尖，基部圆形至几心形，两面皆有丝状细毛；总叶柄基部微膨大，长15～20厘米。总状花序下垂，长10～15厘米：花白色，长2～2.5厘米。荚果长15～20厘米，密生绒毛。花期6～7月。生于山坡岩石缝或灌木丛中。', '【药用部位】': '为豆科植物白花藤萝的根。', '【来自何书】': '《文山中草药》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '地锦苗(《救荒本草》)，金钩如意草(《滇南本草》)，水金钩如意(《昆明药植调查报告》)，紫茧(《滇南本草》整理本)。', '【汉语拼音】': 'wuweicao', '【成份】': '金钩如意草含乙酰紫堇醇灵碱（acetylcorynoline），消旋的和左旋的紫堇醇灵碱（corynoline），比枯枯灵碱（bicuculline）。紫堇文碱（corycavine），原阿片碱（protopine）和刻叶紫堇胺盐酸盐（corydamine hydrochloride），还含较多量的10-二十九烷醇（nonacosanol-10）和硝酸钾。', '【加工采集】': '6～7月采收。', '【功能主治】': "《滇南本草》：'祛风，明目退翳。消散风热、肺劳咳嗽发热、肝劳发热怕冷。走筋络，治筋骨疼、痰火等症。'", '【性味】': "①《救荒本草》：'味苦。'②《滇南本草》：'味有五，性微寒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，9-15g。', '【归经】': '肝；肺经', '【植物形态】': '五味草一年生草本。主根圆锥形。茎直立，高25～50厘米，光滑无毛，纤细。叶互生，2回3出复叶；根生叶的叶柄长达25厘米，茎生叶的叶柄长1～10厘米；小叶片膜质，深3裂.裂片椭圆状卵形，先端锐或钝，基部阔楔形；下面具白色粉霜。总状花序顶生，着生花10～15朵；花柄长5～15毫米；基部具苞片，上部苞片匙状倒卵形，全缘或3裂，向下渐成叶状；花紫堇色，长20～23毫米；萼片2，卵形，边缘具浅尖齿，早落；花瓣4，脊上具翅，基部微愈合，上面1片斜漏斗形，具长圆柱形距，微下弯，距中有1黄色指状蜜腺；下面1片匙形；侧面2片，倒卵形，具长爪；雄蕊2束，每束3枚；雌蕊线形，柱头扁平，边缘有8个小突起，宿存。蒴果长角状，长2.5厘米，全体具细突起。种子黑色，肾形至圆形。花期4～7月。生长于林荫荒地。分布云南、四川等地。', '【药用部位】': '为罂粟科植物五味草的全草。', '【来自何书】': '《滇南本草》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '五叶草、老官草(《滇南本草》)，五瓣花、老贯草(《滇南本草图谱》)，天罡草(《分类草药性》)，五叶联、生扯拢、破铜钱(《贵州民间方药集》)，老鸹筋(《东北资源植物手册》)，贯筋(《新疆药材》)，五齿耙、老鸹嘴(《河北药材》)，鹌子嘴(《山东中药》)。', '【汉语拼音】': 'laoguancao', '【名称英】': 'Erodii Herba、Geranii Herba。', '【成份】': '牻牛儿苗含挥发油，油中主要成分为牻牛儿醇。又含槲皮素及其他色素。日本产的尼泊尔老鹳草全草含有鞣质、没食子酸、琥珀酸、槲皮素及其甙类等。其叶中含鞣质最多，且其鞣质的含量能随季节变化，一般在12月至次年2月间含量最低，而后逐渐加多，至6～8月间含量最高。叶中尚分离出山柰甙。', '【加工采集】': '夏秋季果实将成熟时采收，割取地上部分或连根拔起，除去泥土杂质，晒干。', '【药材鉴别】': "老鹤草的药材商品，主要可分为长嘴老鹳草和短嘴老鹤草两类，以长嘴老鹳草应用较广。①长嘴老鹳草为植物牻牛儿苗的干燥全草。多数不带根，长30～50厘米，或已截成长6～8厘米的小段。茎粗2～5毫米，节明显膨大，节间长5～12厘米，多分枝，表面灰绿色，基部或带紫红色，有纵纹，并被稀疏的白毛，质较坚脆，折断时粗纤维性，有空心。叶对生，有长柄，叶片卷曲皱缩，质脆易碎，润湿展平后，可见为羽状深裂，裂片很细。果实长圆形，长约6～10毫米，深黄棕色或暗紫色，有宿存的长花柱，通称'长嘴'，嘴长2.5～4厘米；成熟后5裂，各与1枚种子相连，并向外反卷或卷曲成螺旋形。?臭，味淡。以灰绿色、果实多、无根及泥土者为佳。主产于河北、山西、山东。此外，河南、陕西、辽宁、吉林、黑龙江、新疆等地亦产。②短嘴老鹳草为植物老鹳草、尼泊尔老鹳草、西伯利亚老鹳草等的干燥全草。茎较纤细，长约30厘米，直径约1～2毫米。节间短，多在5厘米以下。叶片裂片较宽。果实较小，花长3～5毫米，嘴长1～1.5厘米。其余与长嘴老鹳草同。无臭，味淡。以灰绿色、果实多、无根及泥土者为佳。主产于云南、四川、湖北。此外，东北及新疆等地亦产。", '【药理作用】': '①牻牛儿苗㈠抗菌作用：全草煎剂在试管内对卡他球菌、金黄色葡萄球菌、弗氏痢疾杆菌、β-链球菌、肺炎球菌等有较明显的抑制作用；其中所含鞣酸对其抑菌有一定影响。㈡抗病毒作用：全草煎剂对亚洲甲型流感病毒京科68-1株和副流感病毒I型仙台株有较明显的抑制作用(通过鸡胚，用血球凝集试验)；其叶和茎均对前者作用较强，根部作用较弱；所含鞣酸对其抗病毒作用影响不大。通过鸡胚对流感病毒抑制的筛选试验，老鹳草有一定抑制作用。②尼泊尔老鹳草㈠抗菌作用：因含鞣质，故在体外(平碟法)试验中，25%煎剂对金黄色葡萄球菌有显著的抑菌作用，但对大肠杆菌较差，对绿脓杆菌则几乎无效。㈡止泻作用：日本产尼泊尔老鹳草的水溶性提取物，对兔有一定止泻作用。兔空腹服其煎剂或干燥提取物，都能抑制十二指肠和小肠的活动，并促进盲肠的逆蠕动，因而出现止泻作用；但剂量过大，则能促进大肠的蠕动而出现泻下作用。故其作用与阿托品是不同的。止泻的有效成分除鞣质外，似尚有能使肠粘膜特别是大肠粘膜收敛的物质。㈢其它作用：兔口服水提取物，能增加血液凝固，可能与所含鞣质有关(在肠中转变成没食子酸，而后以碱盐的形式被吸收)。', '【炮制】': '拣去杂质，除去残根，用水洗净，捞出，切段，晒干。', '【功能主治】': "祛风，活血，清热解毒。治风湿疼痛，拘挛麻木，痈疽，跌打，肠炎，痢疾。①《滇南本草》：'祛诸风皮肤发痒。治筋骨疼痛，痰火痿软，手足筋挛，麻木，利小便，泻膀胱积热，攻散诸疮肿毒，退痨热发烧，治风火虫牙，痘疹疥癞等症。'②《纲目拾遗》：'去风，疏经活血，健筋骨，通络脉。治损伤，痹症，麻木，皮风，浸酒常饮。'③《现代实用中药》：'止久痢，厚肠胃，调中健脾。'④《贵州民间方药集》：'治跌打损伤，止刀伤出血，又可止咳，益肺气。'⑤《药材学》：'清热解毒。治热病消渴，痈疽疮肿。'", '【性味】': "苦辛，平。①《救荒本草》：'味微苦。'②《滇南本草》：'性微温，味苦辛。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～5钱；浸酒或熬膏。', '【宜忌】': '尚不明确。', '【贮藏】': '置阴凉干燥处。', '【副作用】': '醇沉煎剂腹腔注射，对小鼠的LD50为99.02±7.66g/kg。香叶醇大鼠poLD50为4.8g/kg，兔iv为50mg/kg。', '【归经】': '脾；膀胱经', '【植物形态】': '①牻牛儿苗(《救荒本草》)，又名：斗牛儿(《救荒本草》)，牵巴巴(《植物名实图考》)，太阳花、狼巴巴草、土列列。一年生草本，长1～1.5米。茎纤弱，平铺或斜上，淡紫红色，具钝棱，有白色开展长毛，节明显。叶对生；2回羽状全裂，裂片5～9，基部下延，再成羽状分裂，全叶长4～5厘米，宽几相等，小裂片狭长不整齐，具缺刻状长齿，上面近于无毛，下面沿叶脉有软毛；基生叶的柄长达10余厘米，茎生叶的柄较短，均被白色长毛；托叶三角状披针形，长达1厘米，质薄有毛。花2～5朵成伞形排列，顶生或腋生，总花梗长6～10厘米，被白手；总苞6～7片，披针形，具缘毛；小花梗长2～3厘米，被毛：花径约1厘米；花萼5，卵状椭圆形，先端具长芒，背面被白色长毛；花瓣5，蓝紫色，倒卵形；雄蕊10，外轮5枚无药，内轮5枚具黄色花药，花丝下部膨大，蜜腺5，显著；花柱5，均密被短柔毛。蒴果，先端长喙状，长约3～5厘米，5室，每室具种子1粒，熟时5果瓣与中柱分离，果瓣的喙部螺旋状卷曲，内侧被白毛。种子长倒卵圆锥形，褐色，长2～2.5毫米。花期4～6月。果期5～7月。生于山坡、田野间。分布黑龙江、吉林、辽宁、河北、河南、山东、安徽、江苏、浙江、湖北、江西、四川、贵州、云南、山西、陕西、甘肃、青海、内蒙古等地。②老鹳草多年生草本，高35～80厘米。茎伏卧或略倾斜，多分枝。叶对生，叶柄长1.5～4厘米，具平伏卷曲的柔毛，叶片3～5深裂，近五角形，基部略呈心形，裂片近菱形，先端钝或突尖，边缘具整齐的锯齿，上面绿色，具伏毛，下面淡绿色，沿叶脉被柔毛。花小，径约1厘米，每1花梗2朵，腋生，花梗细长；花萼5，卵形或卵状披针形，疏生长柔毛，先端有芒；花瓣5，倒卵形，白色或淡红色，具深红色纵脉；雄蕊10，全具花药：花柱5裂，延长并与果柄连合成喙。蒴果先端长喙状，成熟时裂开，喙部由下而上卷曲。种子长圆形，黑褐色。花期5～6月。果期6～7月。生于山坡、草地及路旁。分布辽宁、吉林、黑龙江、河北、江苏、安徽、浙江、湖南、四川、贵州、云南等地。③尼泊尔老鹳草多年生草本，形态与上种相近，但植物较矮小，高30～45厘米，逆生平伏毛。叶3～5深裂，裂片小，卵状披针形或狭卵形，先端钝尖，缘具不整齐粗齿。花径约1厘米，白色、淡红色或紫色。花期6月。果期7月。生于山野草丛或路旁。分布福建、广西、湖南、四川、贵州、云南等地。④西伯利亚老鹳草又名：鼠掌草。多年生草本，茎直立或斜升，全体被柔毛。叶通常5深裂，裂片菱状披针形，或近披针形，再2～3中裂，先端钝尖，边缘具不整齐锯齿。花径约0.7～0.8厘米，淡红色或近白色，每花梗着生1花，花瓣具紫色网纹。花期7～9月。果期10月。分布我国东北、新疆等地。此外，尚有同属植物野老鹳草(江苏、浙江)、块根老鹳草及其变种高山块根老鹤草(东北、西北及四川)等的全草亦同等入药。', '【临床应用】': '①治疗泡疹性角膜炎用西伯利亚老鹳草制成20%眼药水，每小时滴眼1次，同时用1%阿托品散瞳。临床观察盘状角膜炎相混合型角膜炎25例，显效15例，有效10例；浅层点状及树枝状角膜炎6例，显效3例，有效1例，无效2例。用药后可减少角膜基质层炎症浸润，加速愈合。②治疗肠道感染㈠用野老鹤草制成100%煎剂，每次40毫升，日服2～3次；或用老鹳草2～3两，每日煎服1剂。治疗急慢性菌痢、急慢性肠炎、阿米巴痢疾等114例，结果痊愈84例，好转20例，无效10例，总有效率达91.22%。大多数病人服药后2～3天，症状好转或消失㈡用老鹳草1两，水煎2次，3次分服，4～6日为一疗程；治疗痢疾带菌者及慢性菌痢共13例，经一个疗程后，大便复查皆为阴性，症状消失而痊愈。', '【药用部位】': '为槐牛儿苗科植物牻牛儿苗或老鹳草、尼泊尔老鹳草、西伯利亚老鹤草及野老鹳草、块根者鹳草等带有果实的全草。', '【来自何书】': '《纲目拾遗》'}
{'【别名】': '紫金皮、金谷香、紧骨香、木腊(汪连仕《采药书》)，内风消(《植物名实图考》)，土木香(《福建民间草药》)，内红消(《江西中药》)，浙江紫荆皮(《药材学》)。', '【汉语拼音】': 'hong mu xiang', '【成份】': '根中含右旋的安五脂素(anwulignan)[1]，五内  酯(schisanlactone)B、E，长南酸(changnanic acid)，内消旋二氢愈创木脂酸(meso-dihydroguaiaretic acid)，β-谷甾醇(β-sitosterol)[2],五味子素(schisandrine)，华中五味子醇(schisandrol)B，戈米辛(gomisin)H、M2，当归酰戈米辛(angeloylgomisin)H,翼梗五味子酚(schisanhenol)，华中五味子酯(schisantherin)B,巴豆酰戈米辛  (tigloylgomisin)P[3」。茎中含苯甲酰日本南五味子木脂素(benzoylbinankadsu-rin)A,异戊酰日本南五味子木脂素(isovaleroylbinankasurin)A,  当归酰日本南五味子木脂素  (angeloylbinankadsurin)A，异丁酰日本南五味子木脂素(isobu-tyroylbinankadsurin)A，异戊酰  氧代南五味子烷(isovaleroylox-okadsurane)，日本南五味子木脂素(binankadsurin)A[4],南五味子内酯(kadsulactone)，南五味子二内酯(kadsudilactone)[5],(24z)-3-氧代-12α-乙氧基-8，24-羊毛甾二烯-26-酸〔(24z)-3-oxo-12α-acetoxylanosta-8，24-dien-26-oic acid)〕，(24z)-3-氧代- 12α-羟基-8，24-羊毛甾二烯-26-酸[(24z)-3-oxo-12α-hydroxy-  lanosta-8，24-dien-26-oci acid]，新南五味子酸(neokadsuranic acid)B、C，(24z)-3-氧代-8，24-羊毛甾二烯-26-酸[(24z)-3-oxolanosta-  8，24-dien-26-oci acid〕，3，4-开环-(24z)-4(30)，8，24-羊毛甾三烯-3，26-二酸[3，4-seco-(24z)-lanosta-4(30)，8，24-triene-3，26-dioicacid〕[6]。  种子中含华中五味子酯(schisantherin)J，五味子酸(schizan-dronic acid)，表五味子酸(epiwuweizic acid)，二甲基去当归酰华中五味子酯(dimethyldeangeloyl schisantherin)F,A[7],  R(+)-五味子素C〔R(十)-wuweizisu C]，南五味子木脂宁(kadsuranin)，R(+)-戈米辛〔R(+)-gomisin]M1;，R(+)-当归酰戈米辛[R(+)-angeloylgomisin M1，当归酰戈米辛(angeloylgo-misin)R[8]。', '【加工采集】': '立冬前后采挖，去净残茎、细根及泥土，晒干。或剥取根皮晒干。', '【药材鉴别】': '干燥根粗1.5～2.3厘米，略弯曲，间有分枝及细根，外皮紫褐色，有纵沟纹及横裂隙。质硬；断面根皮厚达木部直径的1／3，木部赤褐色，周边可见导管小点。气香，味苦。干燥的根皮，为卷筒状或不规则的块片，大小不一，厚约1～4毫米。外表面栓皮大都脱落而露出紫色内皮。内表面暗棕色至灰棕色；质坚而脆。以干燥、条匀、质坚实、外皮紫褐色者为佳。主产浙江、江西。此外，江苏、福建等地亦产。', '【药理作用】': '1.止吐 本品对急性胃肠炎的呕吐，神经性呃逆，均有作用。2.镇痛 对消化道炎症，溃疡性疼痛，有明显的止痛效果。', '【炮制】': '洗净、捞出，润透切片，晒干。', '【功能主治】': "行气，活血，止痛。治气滞腹胀痛，胃痛，筋骨疼痛，月经痛，跌打损伤，无名肿毒。①汪连仕《采药书》：'入膏用，行血散气。'②《纲目拾遗》：'治风气痛，伤力，跌扑损伤，胃气疼痛，食积，痧胀等症，俱酒煎服。'③《江西民间草药验方》：'行血，理气，消胀，止痛，驱蛔虫。'④广州部队《常用中草药手册》：'活血祛风，散瘀止痛。治慢性胃炎，胃及十二指肠溃疡，急性胃肠炎，风湿筋骨痛，跌打瘀积肿痛。'⑤《浙江中药资源名录》：'治心胃气痛，月经痛。'", '【性味】': "辛，温。①《纲目拾遗》：'气味辛香。'②广州部队《常用中草药手册》：'微甘苦，微温。'脾；胃；肝经", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；或研末，3～5分。外用：研末调敷或熬膏涂。', '【宜忌】': '孕妇慎用。', '【贮藏】': '立冬前后采挖，去净残茎、细根及泥土，晒干。或剥取根皮，晒干。', '【归经】': '归经_脾经', '【植物形态】': "长梗南五味子，又名：广福藤(《纲目拾遗》)，蓝果南五味子、盘柱南五味子、南五味子、紫金藤、风沙藤、白山环藤、猴儿拳、冷饭团、猢狲饭团。常绿缠绕灌木，长2.5～4米，全体无毛。小枝褐色或紫褐色。单叶互生；革质；矩圆形至矩圆状倒披针形或椭圆形，长5～10厘米，宽2～5厘米，先端渐尖，基部楔形，边缘疏生腺头细齿，偶为全缘，上面深绿色有光泽，下面淡绿色；叶柄长1.5～3厘米。花单性，雌雄异株，单生于叶腋；花梗细长下垂；萼片与花瓣无甚区别，6～9片，常3片为一列，外面的较小，卵形至椭圆形，内面的较大，矩圆形至广倒卵形，黄色，芳香；雄蕊多数，集合成头状，花丝极短；心皮多数，集成亚球形，柱头白色，圆盘形。小浆果球形，集成头状，熟时暗蓝色，有白粉，内有种子1～3粒。种子肾形，淡灰褐色，有光泽。花期5～7月。果热期9～10月。野生于山坡或溪旁。分布我国西南部、中部、东南部。本植物的藤茎及叶(南五味子叶)亦供药用，另详专条。果实在浙江、福建等地作南五味子使用，参见'五味子'条。", '【药用部位】': '为木兰科植物长梗南五味子的根或根皮。', '【来自何书】': '《纲目拾遗》', '【名称英】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '诸葛草(《种子植物名称》)，香茅筋骨草、小香茅草(《四川中药志》)，茅草筋骨(《重庆草药》)，香茅草、臭草、韭叶芸香草、射香草、细叶茅草、野芸香草(《云南中草药》)，石灰草(《昆明民间常用草药》)。', '【汉语拼音】': 'yunxiangcao', '【成份】': '全草含酸性皂甙类物质、鞣质、蛋白质、粘液质、苦味质，糖类及酚性物质。鲜草含挥发油0.7～1.0%，叶含挥发油约1.8%，花轴约0.5%，茎少于0.05%。挥发油中含胡椒酮40～50%、蒈烯-4：20%、牻牛儿醇10%、牻牛儿酸乙酯10%，尚有牻牛儿醛、柠檬烯等。', '【加工采集】': '夏末秋初割取地上部分，晒干或晾干。', '【药材鉴别】': '干燥全草呈灰绿或棕黄色，茎细弱，长40～110厘米，近无毛，节部膨大，质脆易断；叶鞘近无毛，包茎基部者多破裂，上部者短于节间；叶舌钝圆，膜质，先端多破裂；叶片狭线形，长达30～70厘米，两面均近无毛。气香而特异，久嗅有闷人感。味辛辣，嚼之有麻凉感。产于四川。', '【药理作用】': '①平喘作用对于用组织胺喷雾法引起的豚鼠支气管痉挛，芸香草中所含的挥发油(芸香油)2.4毫升／公斤肌肉注射有明显的对抗作用，从芸香油中分离出来的胡椒酮在1.2毫升／公斤时也有相同或更强的效果，而亚硫酸氢钠胡椒酮作用不显著。对离体豚鼠支气管平滑肌，芸香油和胡椒酮皆有明显的直接扩张作用，后者的作用比前者大1倍以上，比氨茶碱还强。亚硫酸氢钠胡椒酮的作用较弱且不稳定。②止咳作用芸香油和胡椒酮(2.4毫升／公斤，肌肉注射)对电刺激豚鼠喉上神经所致咳嗽反射均有明显的抑制作用，后者剂量减少一半时，作用仍比芸香油强。亚硫酸氢钠胡椒酮则无明显作用。芸香油或胡椒酮大剂量对豚鼠均有明显的中枢抑制作用，后者用至2.4毫升／公斤时，有显著加强戊巴比妥钠的麻醉作用。因此它们的止咳作用是选择性地抑制咳嗽中枢，还是由于其一般的中枢抑制作用尚无定论。③抗菌作用从老年慢性气管炎患者痰液中分离出的甲型、乙型链球菌、肺炎球菌、金黄色葡萄球菌等18种细菌，用纸片法证明芸香曲及胡椒酮均有一定的抗菌作用，亚硫酸氢钠胡椒酮则无。', '【功能主治】': "解表，利湿，平喘，止咳。治伤暑感冒，淋病，风湿筋骨酸痛，慢性气管炎。①《四川中药志》：'治风湿筋骨酸痛及腹胀作痛。'②《重庆草药》：'治风湿麻木。'③《云南中草药》：'清暑透表，利湿和胃。治伤暑，夏月感冒，淋症。'④《昆明民间常用草药》：'清热解毒解暑，芳香健胃。治咽喉哑痛，中暑，胃脘饱闷，疮毒溃烂。'", '【性味】': "辛苦，凉。①《四川中药志》：'性温，味辛，无毒。'②《云南中草药》：'辛微苦，微寒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱(大剂1～2两)；浸酒。外用：煎水熏洗。', '【副作用】': '芸香油的半数致死量在小鼠为5.7或6.75ml/kg（灌胃），3.2ml／kg（皮下）。家兔皮下注射芸香油饱和水溶液1.5ml／kg或静脉注射2.5ml／kg，各观察2周和1周未见明显影响。胡椒酮的半数致死量，小鼠4.32ml/kg（灌胃），亚硫酸氢钠胡椒酮则力14，23g／kg。', '【植物形态】': '芸香草多年生草本。秆较细弱，丛生，高40～160厘米，直立，近无毛，节部膨大。叶鞘无毛，基部者多破裂，上部者短于节间；叶舌钝圆，长2～4毫米，膜质，先端多不规则的破裂；叶片狭线形；长30～70厘米，宽1～6毫米，两面近无毛，具白粉。伪圆锥花序稀疏，狭窄，长15～45厘米；总状花序孪生，成熟后极叉开或向后叉开，带黑紫色，长15～30毫米，具3～5节，其下托以佛焰苞；穗轴节间长约3毫米，边缘被白色短柔毛；同性对小穗有柄者完全退化，或仅存一发育不良的颖，其柄具白色柔毛；无柄小穗呈长圆状披针形，基盘具白色短毛；第1颖端具2微齿；第2颗舟形，先端急尖或具小尖头；第1外稃约较颖短1／3，先端稍钝；第2外稃长约为颖之半，极狭，先端具2裂齿；芒从齿间伸出，长约12毫米，中部膝曲；内稃缺如；雄蕊3，花药长2.5毫米。花、果期9～10月。生长于山坡草地。分布甘肃、陕西、四川、贵州、云南等地。', '【临床应用】': "治疗慢性气管炎芸香草现已制成多种剂型，广为试用。据用口服制剂观察835倒，总有效率为81.6～88.8%，其中近期控制率为7～18.9%，显效率为23.6～45.9%。对595例作了过冬治疗，经半年，1年观察，总有效率仍达75.5%，较之未进行过冬治疗组疗效为高、复发率低；复发者症状均较往年为轻，表明芸香草制剂似有巩固疗效的作用。如用芸香草有效成分胡椒酮割成的气雾剂行喷射吸入，则疗效显著提高；据217例观察，有效率达92%，临床控制率为20%左右，显效以上为38～54%。其起效时间平均为15分钟，维持时间平均在2小时45分至4小时，最长达16小时。实践证明，芸香草制剂有明显的平喘作用，止咳、祛痰则稍次，也有一定的抑菌作用。制剂及用法：㈠芸香草浸膏片：每片0.3克，每次2～3片(如与芸香油制剂同服，治疗上可起协同作用)；㈡芸香油胶丸：每丸含芸香油0.5或0.3毫升，每次2～3粒饭后服；㈢胡椒酮胶丸：每粒含胡椒用0.5或0.3毫升，每次1～2粒，饭后服；㈣亚硫酸氢钠胡椒酮片、丸：每片(粒)含亚硫酸氢钠胡椒酮0.3或，0.5克，每服1～1.5克。对伴有肺气肿并发酸中毒的病人，服用本品应先纠正酸中毒，否则效果不显。以上制剂均日服3次，10日为一疗程。㈤芸香草气雾剂：每瓶含胡椒酮1.5毫升(可喷150次)。每日3次，每次连续喷射吸入3次，连续10天。副作用：口服芸香油和胡椒酮制剂有忍心、呕吐、'烧心'等胃肠道反应，少数出现牙龈肿痛及鼻衄现象。服亚硫酸氢钠胡椒酮制剂，一般无胃肠道反应；仅少数患者服药2～6天后出现头昏，头痛，心慌，乏力，腹泻，腹胀，但均轻微，不影响继续服药。采用气雾剂，个别病人有暂时的呛咳。", '【药用部位】': '为禾本科植物芸香草的全草。', '【来自何书】': '《四川中药志》', '【名称英】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【归经】': 'null'}
{'【别名】': '茑、寓木、宛童、桑上寄生、寄屑、寄生树、茑木', '【汉语拼音】': 'sang ji sheng', '【名称英】': 'Talxilli Herba。', '【成份】': '槲寄生茎、叶含齐墩果酸，β-香树脂醇，内消旋肌醇，黄酮类化合物，尚分离出蛇麻脂醇，β-谷甾醇及一黄酮甙。桑寄生带叶茎枝含槲皮素及萹蓄甙。', '【加工采集】': '①槲寄生一般在冬季采收(河南、湖南则在3～8月采)，用刀割下，除去粗枝，阴干或晒干，扎成小把或用沸水捞过(使不变色)，晒干。②桑寄生及毛叶桑寄生一般在夏季砍下枝条，晒干。', '【药材鉴别】': '①槲寄生又名：北寄生、柳寄生。干燥的枝茎呈圆柱形，无叶或枝捎带叶，长约30厘米，直径0.3～1厘米。表面黄棕色或灰棕色，有明显的纵皱纹，茎有节，节间长约3～5厘米，往往由节生出2～3个分枝。质轻而脆，易折断。断面不平坦，纤维呈放射状，并有粉状物散出。叶对生于枝端，极易脱落，叶片长卵形，稍厚而有光泽，似革质而略柔，黄棕色，皱纹明显；叶脉3条。气微，味略苦。以条匀、枝嫩、色黄绿、带叶、整齐不碎者为佳。主产河北、辽宁、吉林、安徽、内蒙古、湖南、浙江、河南等地。此外，黑龙江、山西、四川、江西、陕西、福建、湖北、江苏、青海等地亦产。②桑寄生又名：广寄生。茎枝呈圆柱形，长30厘米以上，直径0.5～1厘米，具分枝或枝痕。表面灰褐色或红褐色，有多数细小的浅色皮孔，嫩枝上或带有棕色细毛及叶。叶长椭圆形，对生或互生，易脱落，似革质，质坚硬，断面不平坦。气无，味淡。以外皮棕褐色、条匀、叶多、附有桑树干皮者为佳。主产广东、广西等地。此外，云南、贵州、四川、江西等地亦产。③柿寄生为毛叶桑寄生的干燥枝叶，茎枝圆柱形，下部粗0.5～1厘米，分枝尾梢仅2～3毫米；外表棕褐色微带紫红，有多数细小的浅色皮孔，吸枝有不规则细纵纹。叶片椭圆形，下面黄褐色，革质而脆，多数脱落而仅留叶痕。偶有干枯的花果。质坚硬，断面黄白色。气无，味涩。以枝细，外皮棕褐色者为佳。产于陕西、四川、云南、湖南、福建等地。', '【药理作用】': '①槲寄生：降压作用：黄果槲寄生新鲜叶的醇提取物(用时转溶于生理盐水中)1毫升(生药0.83克)/公斤给麻醉兔、犬静脉注射.可使血压下降，与白果槲寄生的作用相同。其茎和叶的浸剂同样有降压作用，如与山楂、大蒜、臭梧桐合用，其降压作用大为增强，作用时间也有所延长。白果槲寄生据称有强心、降压作用，强心成分为Viscotoxin，有洋地黄样作用。红果槲寄生中含齐墩果酸，可能是引起强心、利尿作用的成分。至于降压作用是如何引起则未经解决，对其粗制剂之降压原理，一般多认为是槲寄生兴奋了循环系统的内感受器，通过迷走神经传入纤维抑制了血管运动中枢，而产生降压作用。切断迷走神经之动物，即不再引起降压；而阿托品化后之动物，则仅能消除其使心率减慢之作用(可能为其中某些胆碱样物质所引起)，而不能消除其降压作用。槲寄生可能由于其寄生的宿主以及药物制备的方法不同，使其作用有所差异。大量尚可引起呕吐，下泻，乃至死亡。临床上白果槲寄生叶浸剂(2月间收集的叶较好)或其他部分的酊剂对初期高血压病人有效，能改善自觉症状，但降压作用不显著，应用需持续1个月以上，对晚期高血压无效。②桑寄生：㈠利尿作用麻酢犬以萹蓄甙即广寄生甙0.5毫克/公斤静脉注射，可引起利尿作用，增加剂量时作用更显著。在慢性大鼠试验中，无论口服或注射，34毫克/公斤即开始有显著的利尿作用。其作用强度虽不及氨茶碱，但其毒性仅为氨茶碱的1/4，故其治疗宽度较大。㈡降压作用萹蓄甙对麻醉犬虽有降压作用，但持续很短，且易产生急速耐受性。据初步试验，在正常搏动和颤动的离体豚鼠心脏标本上，桑寄生(冲剂)均有舒张冠状血管的作用，并能对抗脑垂体后叶素，对心肌收缩力则为先抑制后增加。㈢抗病毒作用桑寄生煎剂在体外(猴肾单层上皮细胞组织培养)对脊髓灰质炎病毒和其他肠道病毒有显著的抑制作用，脊髓灰质炎病毒与药物直接接触一小时内，即被抑制，可能是直接灭活作用。', '【炮制】': '原药用水洗净，润透，切段，晒干。生用或酒炒用。', '【功能主治】': "补肝肾，强筋骨，除风湿，通经络，益血，安胎。治腰膝酸痛，筋骨痿弱，偏枯，脚气，风寒湿痹，胎漏血崩，产后乳汁不下。１、用于风湿痹痛、腰膝酸痛等。桑寄生能祛风湿，舒筋络，治疗风湿痹痛；而尤长于补肝肾，强筋骨。故肝肾不足，腰膝酸痛者尤为适宜。常与此独活、牛膝、杜仲、当归等同用，如独活寄生汤。２、用于胎漏下血、胎动不安。本品补肝肾，养血而安胎，可治肝肾虚损，冲任不固之胎漏、胎动不安，常与艾叶、阿胶、杜仲、川续断等配伍。①《本经》：'主腰痛，小儿背强，痈肿，安胎，充肌肤，坚发、齿，长须眉。'②《别录》：'主金疮，去痹，女子崩中，内伤不足，产后余疾，下乳汁。'③《药性论》：'能令胎牢固，主怀妊漏血不止。'④《日华子本草》：'助筋骨，益血脉。'⑤《滇南本草》：'生槐树者，主治大肠下血、肠风带血、痔漏。生桑树者，治筋骨疼痛，走筋络，风寒湿痹。生花椒树者，治脾胃寒冷，呕吐恶心翻胃；又用治梅疮毒，妇人下元虚寒或崩漏。'⑥《本草蒙筌》：'散疮疡，追风湿，却背强腰痛。'⑦《生草药性备要》：'消热，滋补，追风。''养血散热，作茶饮，舒筋活络。'⑧《玉楸药解》：'治痢疾。'⑨《医林纂要》：'坚肾泻火。'⑩《本草再新》：'补气温中，治阴虚，壮阳道，利骨节，通经水，补血和血，安胎定痛。'⑾《药材学》：'治动脉硬化性高血压。'⑿《辽宁经济植物志》：'治郁血性肾炎，月经困难，咯血，瘰疬，心脏诸病及早期肺病。'⒀《湖南药物志》：'治肝风昏眩，四肢麻木，酸痛，内伤咳嗽，小儿抽搐。'⒁《广西药植名录》：'除风湿，消肿，清热，祛痰，顺气，止咳。治痢疾，疮疥，吐血，子宫脱垂。'", '【性味】': "苦甘，平。①《本经》：'苦，平。'②《别录》：'甘，无毒。'③《滇南本草》：'性微温，味苦甘。'入肝、肾经。①《得配本草》：'入足厥阴经。'②《本草求真》：'入肝、肾。'③《本草再新》：'入心、肾二经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～6钱；入散剂、浸酒或捣汁服。', '【宜忌】': '尚不明确。', '【贮藏】': '置干燥处，防蛀。', '【副作用】': '毒性 萹蓄甙对小鼠腹腔注射，半数致死量为1.173g/kg，毒性很小，小鼠中毒后，由于阵挛性惊厥，致呼吸停止而死。桑寄生煎剂小鼠腹腔注射的半数致死量为11.24g/kg。', '【归经】': '归经_肝经', '【备注】': '（1）对风湿痹痛、肝肾不足、腰膝酸痛最为适宜，常与独活、牛膝等配伍应用。对老人体虚、妇女经多带下而肝肾不足、腰膝疼痛、筋骨无力者亦每与杜仲、续断等配伍应用。用于肝肾虚亏、冲任不固所致胎漏下血、胎动不安，常与续断、菟丝子、阿胶等配伍。此外，本品又有降压作用，近年来临床上常用于高血压。', '【植物形态】': '①槲寄生常绿小灌木，高30～60厘米。茎枝圆柱状，黄绿色或绿色，略带肉质，2～3叉状分枝，分枝处膨大成节，节间长5～10厘米。叶对生，生于枝端节上，无叶柄，叶片肥厚呈肉质，黄绿色，椭圆状披针形或倒披针形，长3～7厘米，宽7～15毫米，先端钝圆，基部楔形，全缘，有光泽；主脉5出，中间3条显著。花单性，雌雄异株，生于枝端2叶的中间，米黄色或近于肉色，无花梗；雄花3～5朵；苞片杯形，长约2毫米；花被钟形，先端4裂，质厚；雄蕊4，花药多室，无花丝；雌花1～3朵，花被钟形，与子房合生，先端4裂，长约1毫米；子房下位，1室，无花柱，柱头头状。浆果团球形，半透明，直径6～7毫米，热时黄色或橙红色，果皮有粘胶质。种子1枚，侧扁状。花期4～5月。果期9～11月。常寄生于榆、桦、柳、枫、杨等树上。分布黑龙江、吉林、辽宁、内蒙古、河北、河南、山东、安徽、江苏、浙江、湖北、湖南、江西、福建、四川、山西、陕西、甘肃、青海、云南等地。尚有两种槲寄生的变型植物，亦同等入药：㈠黄果槲寄生，果实橙黄色。㈡红果槲寄生，果实橙红色，此外，还有白果槲寄生，在广西亦称槲寄生。②桑寄生，又名：桃木寄生、沙梨寄生、枇杷寄生、油茶寄生。常绿小灌木。老枝无毛，具凸起的灰黄色皮孔，小枝稍被暗灰色短毛。单叶互生或近对生，革质，卵圆形或长卵形。长3～7厘米，宽2～5厘米，先端钝圆，基部圆形或阔楔形，全缘，叶脉稀疏而不明显；叶柄长1～1.5厘米，光滑，或幼时被极短的星状毛。花两性，1～3朵，形成腋生的聚伞花序，总花梗长4～10毫米，被红褐色星状毛；小花梗较短；小苞片1枚，卵形，极小；花萼近球形，与子房合生，外被红褐色的星状毛；花管狭管状，长2～2.5厘米，顶端4裂，裂片紫红色，柔弱，稍弯曲，外被红褐色星状毛；雄蕊4；雌蕊1，花柱细长，柱头扁头状，子房下位，球形。浆果椭圆形，有小疣状突起。花期8～10月。果期9～10月。常寄生于桑科、茶科、山毛榉科、芸香科、蔷薇科、豆科等29科50余种植物上。分布福建、台湾、广东、广西、云南、贵州、四川、江西等地。同属植物小叶桑寄生与上种近似，叶常对生，先端钝；花具长1～2毫米的花柄；每花序有花2～5朵生于单一的总花梗上。③毛叶桑寄生，又名：柿寄生、樟寄生。形态与桑寄生相似，但小枝和叶下面密被红棕色星状短柔毛；叶片椭圆形或卵形；花冠裂片向外反折；浆果被毛。常寄生于桑、樟、油茶、沙梨、酸枣、龙眼等树上。分布长江流域以南各地。', '【临床应用】': '1.桑寄生：1.1.治疗冠心病心绞痛： 将桑寄生制成冲剂，每包相当于生药1.3两。日服2次，每次0.5包，少数病例每次l包。观察54例，疗程4周至5个月不等。治疗期间，有高血压者继续服降压药，原用复方硝酸甘油者，仍继续服用。结果心绞痛症状改善的有效率为76绍，其中显效(心绞痛程度减轻二级)率占2吐露；心电图改善有效率为县攻谣，显效者占25%。另报道，桑寄生对降低胆图醇亦有一定作用。1.2.治疗冻伤： 取桑寄生1斤，加蒸馏水10斤，煮沸3分钟，过滤，滤液用文火熬制成膏。l度冻伤用桑寄生膏2.5g，加入蒸馏水35ml，酒精8ml，白陶土4.5g，混合后涂敷患处(不能用于溃疡面)；H、m度冻伤用桑寄生膏3g，加入甘油10g，单软膏35g，锌氧粉2g，调匀敷于局部。药物配制时须摈处方顺序购，。2.柿寄生：治疗精神分裂症： 取干柿寄生茎2份、叶1份，加水浸煮2次，合并煎液过滤，浓缩成50形煎剂供口服；或用干柿寄生茎2份、叶 l份，加工制成注射液(每毫升相当于生药4g)，供肌肉注射。煎剂和注射液1次给药量相当于生药0．5-1．5g/kg体重。有关治疗步骤，药物显效时间，疗程及疗程间隙时间，药物剂量的掌握等，均与马桑相同(可参见马桑条)。临床观察2酗例(其中10天例合并其他方法治疗)，痊愈(疗效标准同马桑，下同)78例，显著好转5天例，好转55例，无效68例。总有效率73.4%，痊愈串30.6%。其中单独用柿寄生制剂治疗的151例的疗效为： 痊愈40例，显著好转91例，好转29例，无效51例。表明治疗本病具有肯定效果，而与原有治疗精神分裂症的一些方法配合，更可进一步促进疗效的提高。治疗中检查肝功能，在140例中32例有明显改变，但未出现黄痘、肝区疼痛等急性中毒性肝炎表现，而少数病例有厌食及肝肿大。尿检少数病例有少量红、自细胞及微量蛋白，几天后自行恢复。治程中有8例出现期外收缩，历时很短；3例出现实性心动过缓。', '【药用部位】': '为桑寄生科植物槲寄生、桑寄生或毛叶桑寄生等的枝叶。', '【来自何书】': '《雷公炮炙论》'}
{'【别名】': '独摇草(《别录》)，独滑(《本草蒙筌》)，长生草(《纲目》)。', '【汉语拼音】': 'du huo', '【名称英】': 'Angelicae Pubescentis Radix。', '【成份】': '毛当归根含当归醇、当归素、佛手柑内酯、欧芹酚甲醚、伞形花内酯、东莨菪素、当归酸、巴豆酸、棕桐酸、硬脂酸、油酸、亚麻酸、植物甾醇、葡萄糖和少量挥发油。软毛独活根含白芷素、虎耳草素、佛手柑内酯、花椒毒素、牛防风素、异虎耳草素、异佛手柑内酯等多种呋喃香豆精类。叶除含上述成分外，还含补骨脂素等，其中主要的呋喃香豆精类为牛防风素。还含挥发袖0.26～0.57%。', '【加工采集】': '春初苗刚发芽或秋末茎叶枯萎时采挖，除去须根，阴干或烘干。', '【药材鉴别】': '①资丘独活又名：巴东独活、肉独活。为植物重齿毛当归的干燥根茎及根。根茎部粗短，圆锥形，长1.5～4.5厘米，直径1.5～2.5厘米；表面棕色至灰棕色，具密集环状叶痕，有数条纵槽，并多不规则纵皱纹；顶部有凹陷的茎痕。根数个稀为单一，呈圆柱形，弯曲，长短不一，约至30厘米，直径0.5～1.5厘米；表面较粗糙，具深皱纹及横裂纹，有多数横长隆起的皮孔，长2～3毫米。质软韧，折断面带裂片性。切断面皮部淡灰棕色，有弯曲裂隙，射线暗棕色，油点细密，挤压时渗出黄色油滴，近形成层呈暗棕色环带；木质部带黄色。气香郁，味苦微甜，后辛。以根条粗肥，香气浓郁者为佳。主产湖北思施、资丘、巴东及四川巫山、巫溪等地，江西亦产。②香独活又名：浙独活、绩独活。为植物毛当归的干燥根茎及根。根茎部膨大，呈圆锥状，表面灰棕色，具多数不规则纵皱纹。顶端残留茎基及叶鞘的痕迹。根数条呈类圆柱形，略弯曲，长约5～12厘米，直径约1.5～3厘米，多分歧。质轻而脆，易折断。切断面韧皮部和皮部灰白色，有裂隙，棕黄色油点散在；形成层棕色；木质部暗棕色，约占直径的1/2。气芳香，味微甜而辛辣。以根粗壮、质软、气香者为佳。主产浙江、安徽。③香大活为植物兴安白芷的干燥根茎及根。呈长纺锤形，常分歧。根茎部表面密生横纹，顶端有茎痕或茎叶残基。根长短不等，表面灰棕色或暗棕色，有明显纵皱纹及横长皮孔。质坚脆，易折断，断面皮部棕色，木质部黄色。气特异而强烈，味辛苦。产吉林、辽宁、黑龙江等地。④紫茎独活为植物紫茎独活的干燥根茎及根。根茎短相，圆锥形，长约5厘米，直径达3.2厘米，表面棕黄色，有多数不规则纵皱，顶端残留茎基及叶鞘的痕迹，具环状横纹。根多条呈类圆柱形，稍弯曲，长5～14厘米，直径0.5～2厘米，具纵皱及须根痕。质脆易折断。断面平坦，韧皮部及皮部棕黄色，木质部黄白色。气芳香，味微甜而辛。以根粗、香浓者为佳。产河北。⑤牛尾独活为植物牛尾独活的干燥根茎及根。根茎部略膨大，长2.5～5厘米，有密集的环状叶痕及环纹，较粗者并有纵沟纹；顶端常残留茎基和黄色叶鞘。根单一，少有分枝，长16～25厘米，直径约至1.3厘米；表面略租糙，有不规则皱缩沟纹；皮孔细小、稀疏，横长排列。质较坚硬，折断面不平坦，具粉性。根的切断面皮部类白色，多裂隙，有众多橙黄色油点；近形成层现棕色环；木质部淡黄白色，偏心性。气微香，味微甜。以粗壮、分枝少、气浓者为佳。主产四川。⑥山独活为植物软毛独活的干燥根茎和根。根茎部近圆锥形，长1～3厘米，直径0.7～2厘米；表面灰黄色至灰棕色，有密集环纹及环状叶痕，较粗者具少数纵沟纹；顶端残留茎基及具光泽的棕黄色叶鞘。根多分枝，稍弯曲，长8～18厘米，直径至1.5厘米；表面淡灰棕色至黑棕色，略粗糙，具不规则皱缩沟纹；皮孔细小，稀疏，横长排列。质较坚韧，折断面不平坦，具粉性。根的切断面类白色，多裂隙，可见橙黄色油点；近形成层现淡棕色环；木质部淡黄色。气微香，味微苦。以粗壮、气香者为佳。主产四川、陕西等地。安徽、浙江也产。⑦九眼独活为植物食用楤木的干燥根茎和根。根茎粗大，呈弯曲扭转不整齐的圆柱体，长约10～30厘米，直径3～5厘米，表面灰棕色或棕褐色，具有约6～9个比较大的圆形凹穴(茎痕)，所以有九眼独活之名，凹穴径宽1.5～2.5厘米，深约1厘米，每一凹穴构成一结节，内有残留的茎基部。根茎的底部散生多数圆柱形的根，大小粗细不一，长约2～15厘米，粗0.4～1厘米，表面有显著的纵直皱纹。横切面灰黄色或棕黄色，组织疏松，有很多的裂隙和分泌腔，形成层不显著。质轻，坚脆。气微香，味淡。以独根、粗壮、有油性者为佳。主产四川。此外，云南、贵州、湖北、陕西等地亦产。此外，尚有短茎独活(产新疆)、白根独活(产四川、陕西，又称大活)、永宁独活(产陕西、四川，又名毛独活)、白亮独活(产四川、云南、西藏，又名白独活)以及浓紫龙眼独活(产西藏)、小叶龙眼独活(产四川、贵州、云南，又名九眼独活)等的根，在少数地区亦作独活使用。', '【药理作用】': "①镇静、催眠、镇痛、抗炎作用独活煎剂或流浸膏(品种未经鉴定)给大鼠或小鼠口服或腹腔注射，均可产?镇静乃至催眠作用，甚至可防止士的宁对蛙的惊厥作用，但不能使其免于死亡。用小鼠热板法证明，它有镇痛作用。独活寄生汤同样有镇静、催眠及镇痛作用，对大鼠甲醛性'关节炎'有抗炎作用。②对心、血管系统的作用独活粗制剂(品种未鉴定)予麻醉犬或猫静脉注射，有降压作用，但不持久。酊剂作用大于煎剂。切断迷走神经不影响其降压，注射阿托品后，降压作用受到部分或全部的抑制。对离体蛙心有抑制作用。煎剂在蛙腿灌注时，有收缩血管的作用。③其他作用独活能使离体蛙腹直肌发生收缩。煎剂(品种未鉴定)在试管内(1：100)对人型结核杆菌有某些抗菌作用。软毛独活对人能引起日光性皮炎，是由于其中所含之补骨脂素衍化物，如佛手柑内酯、花椒毒素、欧芹属素乙等。而花椒毒酚、异虎耳草素、Angesin等则无'光敏'作用", '【炮制】': "拣去杂质，分开大小个，洗净，润透后切片，干燥。《雷公炮炙论》：'采得独活后细锉，拌淫羊藿裛二日后，曝乾，去淫羊藿用，免烦人心。'", '【功能主治】': "祛风，胜湿，散寒，止痛。治风寒湿痹，腰膝酸痛，手脚挛痛，慢性气管炎，头痛，齿痛。①《本经》：'主风寒所击，金疮止痛，奔豚，痫痓，女子疝瘕。'②《别录》：'治诸风，百节痛风无久新者。'③《药性论》：'治中诸风湿冷，奔喘逆气，皮肌苦痒，手足挛痛，劳损，主风毒齿痛。'④《医学启源》：'主治秘要云：能燥湿，苦头眩目运，非此不能除。'⑤张元素：'散痈疽败血。'⑥李杲：'治风寒湿痹，酸痛不仁，诸风掉眩，头项难伸。'⑦王好古：'去肾间风邪，搜肝风，泻肝气，治项强腰脊痛。'⑧《滇南本草》：'表汗，治两胁、面寒疼痛。'⑨《本草通玄》：'治失音不语，手足不随，口眼歪斜，目赤肤痒。'⑩《本草正》：'理下焦风湿，两足痛痹，湿痒拘挛。'⑾《现代实用中药》：'发汗，利尿，消浮肿。'", '【性味】': "辛苦，温。①《本经》：'苦，平。'②《别录》：'甘，微温，无毒。'③《药性论》：'味苦辛。'④《本草正》：'味苦，性微凉。'入肾、膀胱经", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱；浸酒或入丸、散。外用：煎水洗。', '【宜忌】': "阴虚血燥者慎服。①《本草经集注》：'蠡实为之使。'②《本经逢原》：'气血虚而遍身痛及阴虚下体瘙弱者禁用。一切虚风类中，咸非独活所宜。'", '【贮藏】': '置干燥处，防霉，防蛀。育苗移栽的在当年10-11月，直播的在生长2年后收获，挖出根部，去除枯萎茎、叶、抖去泥土，摊晾干水气后，堆放炕楼上，用柴火熏炕，炕干至五成干时，将每枝顺直捍拢，扎成小捆，炕至全干即成。一般1mh2产量为33750-50650kg。 ', '【副作用】': '大鼠肌肉注射花椒毒素的半数致死量为160mg/kg，香钳内酯半数致死量为945mg/kg。花椒毒素400mg/kg可使豚鼠死亡，肾上腺出血；200-300mg/kg可引起肝脏浊肿、脂肪性变及急性出血性坏死，肾脏严重充血、血尿；1-2mg/kg连续给于幼鼠5月可使肝脏坏死。小鼠腹腔注射欧芹酚甲醚的半数致死量为16mg/kg。另有2例独活根中毒的报告。', '【归经】': '归经_肾经', '【备注】': '（1）祛风胜湿，通痹止痛，凡风寒湿痹，关节疼痛，无论新久，均可应用，尤以下部之痹痛、腰膝酸痛、两足痿痹、屈伸不利等症为适宜，常与桑寄生、秦艽、牛膝等同用。用于风寒表证，兼有湿邪者，常与羌活同用。', '【植物形态】': "①重齿毛当归多年生草本。茎直立，带紫色，有纵沟纹。根生叶和茎下部叶的叶柄细长，基部成宽广的鞘，边缘膜质。叶片卵圆形，2回3出羽状复叶，小叶片3裂，最终裂片长圆形，长4～8厘米，宽约2～3厘米，先端渐尖，基部楔形或圆形，边缘有不整齐重锯齿，两面均被短柔毛，茎上部的叶简化成膨大的叶鞘。复伞形花序顶生或侧生，总苞片缺乏；伞辐10～25，极少达45，不等长，密被黄色短柔毛；小伞形花序具花15～30朵；小总苞片5～8枚，披针形；花白色；萼齿短三角形；花瓣5，等大，广卵形，先端尖，向内折；雄蕊5，花丝内弯；子房下位。双悬果背部扁平，长圆形，基部凹入，背棱和中棱线形隆起，侧棱翅状，分果棱槽间1～4油管，合生面有油管4～5个。花期7～9月，果期9～10月。分布湖北、四川及江西等地。②毛当归多年生草本，高1～3米。茎带紫色，无毛。根生叶和茎下部叶2回3出羽状复叶，小叶片卵圆形，长4～14厘米，宽2.5～8厘米，边缘有钝锯齿，先端渐尖，基部圆形或楔形，叶脉上疏生短柔毛，茎上部的叶片逐渐简化而成膨大的叶鞘。复伞形花序伞辐10～20，总苞无或有1～2枚鞘状的苞片；小伞形花序具花16～30朵；小总苞数枚，花白色；萼齿短三角形；花瓣5；雄蕊5；子房下位。双悬果扁椭圆形，背棱线形隆起，侧棱翅状，每个棱槽中有油管1个，合生面有油管2个。花期6～8月。果期8～9月。生于山谷、水沟、草丛中或灌木丛中。分布安徽、浙江、江西、广西、新疆等地。③兴安白芷，形态详'白芷'条。④紫茎独活多年生草本，高1～2米。茎深紫色，有纵沟纹，上部有少数分枝，密生短硬毛。叶互生，下部及中部叶2～3回羽状深裂，最终裂片狭卵形、狭披针形或线状披针形，长2～5厘米，宽6～12毫米，两面脉上有细毛，边缘有缺刻状尖齿；叶柄基部膨大成鞘。上部叶简化成紫黑色囊状叶鞘，外面密被绒毛。复伞形花序顶生，伞梗有毛；无总苞；伞辐20～30，密被柔毛；小总苞片钻形，有缘毛；花紫色，少为白色。双悬果宽椭圆形，长0.6～1厘米；宽5～7毫米；悬果扁平，有宽翅，背棱细线形。多生于山坡草丛。分布东北、河北、山西等地。⑤牛尾独活多年生草本，高0.5～1.5米。根长圆锥形，有时有细长的支根数条。茎单一，表面有纵直沟纹，疏生短柔毛。基生叶和茎下部的叶柄长8～17厘米，基部扩大成宽阔的叶鞘，边缘膜质；1～2回羽状分裂，有3～5裂片，裂片广卵形或卵形，长5～13厘米，宽4～20厘米，3浅裂，边缘有不整齐的锯齿，两面疏生短柔毛，茎上部叶较小，3浅裂至3滦裂。复伞形花序顶生，密生纫柔毛；伞辐16～18，长3.5～9厘米；总苞少数，长披针形，有时边缘羽状浅裂，小总苞片5～8，线状披针形，有柔毛，小伞形花序有花约20朵，花白色；萼齿不明显；花瓣5，顶端凹入，大小不等；雄蕊5；子房下位，密生细柔毛，花柱基部圆锥形。双悬果扁圆形，长6～7毫米，宽5毫米，背棱不显著，有油管4个，合生面有油管2个，侧棱发展成翅。花期5～7月。果期8～9月。生于山坡、灌丛林下。分布四川、云南、湖北等地。⑥软毛独活多年生草本，高1～2米，全体被有柔毛。根圆锥形，黄白色。茎绿色，表面有纵直沟纹及白色短毛。叶互生，下部叶具长柄，叶柄基部膨大呈鞘状，上部叶柄短，或仅有宽大的叶鞘；1回羽状分裂，裂片3，广卵形或菱形，不规则的3～5裂，长约10～20厘米，宽14厘米，深裂或浅裂，先端钝或渐尖，基部心形，边缘有粗锯齿，两面有白色短毛。复伞形花序顶生或腋生，伞辐12～30枚，长2～12厘米；被有柔毛；总苞少数，线形，小总苞片5～10。披针形，常较花梗为长；花小，白色；花瓣5，大小不等，边缘的花瓣较大，先端凹陷；雄蕊5，子房下位。双悬果倒卵状长圆形，先端凹陷，扁平，长约8", '【临床应用】': '治疗慢性气管炎取独活3钱，红糖5钱，加水煎成100毫升，分3～4次服，疗程1周。治疗422例，显效29例(6.9%)，有效282例(66.8%)。有效病例均显示一定的镇咳、平喘作用。副作用有头昏、头痛、舌发麻、恶心、呕吐、胃部不适等，一般不必停药。', '【药用部位】': '为伞形科植物重齿毛当归、毛当归、兴安白芷、紫茎独活、牛尾独活。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '小棕包、披麻草、细毒蒜。', '【汉语拼音】': 'Xiǎo Tiān Suàn', '【加工采集】': '秋、冬采挖，洗净，晒干或鲜用。', '【功能主治】': '消肿止痛，活血止血，催吐。治跌打损伤，风湿疼痛，骨折，截瘫，癫痫，外伤出血。', '【性味】': '苦麻，寒，有大毒。入肝，肾二经。', '【用法用量】': '内服：研末，用酒或开水送，每次1.5～2厘，日服2～3次。外用：鲜根捣敷或研末敷。', '【宜忌】': '孕妇及体虚者忌用。', '【归经】': '归经_肝经', '【植物形态】': '小藜芦多年生草本。茎极短，外包多层褐色叶鞘。宿根多数，黄白色，肉质。叶基生，线形，长60～80厘米，宽1～1.5厘米。花黄绿色，圆锥花序顶生，长约1米，花序轴被疏柔毛，苞片小。蒴果长圆状卵形.顶端平截，3果爿，长约2厘米。种子长圆形，具膜翅。花期夏季。生山坡草地。分布云南、贵州等地。', '【药用部位】': '为百合科植物小藜芦的根。', '【来自何书】': '《云南经济植物》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '猫、猫狸、家狸、乌圆', '【汉语拼音】': 'maorou', '【加工采集】': '为猫科动物家猫的肉。拉丁植物动物矿物名：Felis domestica Brisson采收和储藏：随时杀猫取肉，鲜用。', '【功能主治】': "治虚劳，风湿痹痛，瘰疬，恶疮，烫伤。①《纲目》：'治劳疰，鼠瘘。'②《本草求真》：'补血，治痨疰，又治瘰疬。'③《四川中药志》：'治风湿痹痛，散瘰疬结核，补虚劳，消虫胀，疗汤火伤。'", '【性味】': "甘酸、温。①《纲目》：'甘酸，温，无毒。'②《医林纂要》：'酸甘，平。'③《四川中药志》：'性温，味甘酸咸，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煮食或煅存性研末。外用：烧灰研末敷。', '【宜忌】': "《本经逢原》：'助湿发毒，有湿毒人忌之。'", '【归经】': '肝、脾经', '【植物形态】': '家猫，体长约为50cm，重2-3kg。头圆吻短，上唇中央2裂，口周列生20-30根刚毛。眼较圆，耳竖立，多呈三角形。瞳孔于阳光下缩成线状，黑暗中扩大成圆形。趾端具锐利而弯曲的爪，爪能伸缩。尾较长，但短于体长。全身被软毛，色泽不一，有白、黑、黄、灰色或双色、三色相杂。我国各地饲养的家猫，绝大多数个体全身被有横纹。生境分布：性较驯良，爱清洁，善跳跃及攀援。视、听觉灵敏；喜捕鼠类，好食荤腥之物。资源分布：全国大部分地区均有饲养。', '【药用部位】': '为猫科动物猫的肉。', '【来自何书】': '《纲目》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '雪莲、雪荷花、大拇花、大木花', '【汉语拼音】': 'xue lian hua', '【成份】': '1.绵头雪莲花 全草含东莨菪素（scopoletin)，伞形花内酯（umbelliferone)，对-羟基苯乙酮（p-hy-droxyacetophenone)，正三十一烷（n-hentriacontane)，大黄素甲醚（physcion)，和β-谷甾醇（β-istosterol)。2.水母雪莲花 地上部分含金对草素-7-O-β-D-葡萄糖甙（chrysoeriol-7-O-β-D-glucoside)，芹菜素-7-O-β-D-葡萄糖甙（api-genin-7-O-glucoside)，吡喃葡萄糖甙[luteolin-7-O-α-Drhamnopyra-nosyl(1→2)-β-D-glucopyranoside]，芹菜素-7-O-α-L-吡喃鼠李糖基（1→2)-Βd-吡喃葡萄糖甙[apigenin-7-O-α-L-rhamnopyranosyl(1→2)-β-D-glucopyranoside]，槲皮素-3-O-β-D-吡喃葡萄糖甙（quercetin-3-O-β-D-glucopyranoside)，芹菜素（apigenin)，木犀草素（luteolin)，牛蒡甙（arctiin)。水母雪莲还含雪莲多糖（saus-surea polysaccharide)。从全草中分出结构尚未清楚的雪莲黄酮甙（saussurea flavone glucoside)A1、A2、A3、A4、A5[5]。3.丛株雪莲花（Saussurea tridactyla Sch.-Bip.var. maid-ugonla S. W. Liou)全植物含芹菜素，芹菜素-7-β-D-葡萄糖甙，伞形花内酯，伞形花内酯-7-β-D-葡萄糖甙甙（umbelliferone-7-β-D- glucoside )，东莨菪素，对-羟基苯乙酮，-3吲哚乙酸（3-indolylacetic acid)，秋水集邮册碱（colchicine)及β-谷甾醇[6]。', '【加工采集】': '6～7月间开花时采收，拔起全株，除去泥沙，晾干。', '【药材鉴别】': '性状鉴别 （1)绵头雪莲花 全草干缩呈棉花团状，上宽下狭，略呈倒圆锥形，长10-30cm；全体密被交织的白色或淡黄色长棉毛。根茎粗壮，表面棕褐色，外层易剥落，有褐色残留叶柄。叶极密集，倒披针形或匙形，枯绿或棕色，长8-15cm，宽1.5-2cm，先端稍尖，基部渐狭成长柄，边缘有波状浅齿，上面密生蛛丝状绵毛工脱落，下面密生褐色绒毛。头状花序多数，无梗，在茎上部排成椭圆形穗状，苞片条状披针表、棕绿色，被白色密绵毛；总苞半球形，外层总苞片条状披针形，有白色密绵毛；内层披针形，有黑褐色长毛。花白色，常脱落。瘦果长约3mm；冠毛黑褐色。气微，味淡。（2)鼠曲雪莲花 地上产分长1.5-6cm。根茎纤细而长，常有1至数个莲座状叶丛。叶短圆形或匙形，长2-4cm，宽3-8mm，两面被白色或黄褐色绒毛，上部边缘有疏圆齿工全缘；叶柄稍扩大，紫色；上部叶小，包裹球状花序。花浅红色。冠毛淡褐色，外层少数，毛状，内层羽状。（3)水母雪莲花 地上部分长8-15cm。柱根长约15cm。根茎细长，有褐色残留叶柄。基部地倒卵形或匙形或匙形，上半部边缘有8-12个粗齿，基部楔形；上部叶渐小，卵形或卵状披针形，两面被白色绵毛；最上部叶条形或条状披针形，边缘条裂或细齿。花紫色或淡红色。冠毛白色，内层羽状。（4)三指雪莲花 地上部分长达15cm。根圆柱形，肉质。叶羽状分裂，裂片先端钩卷。头状花序紫红色多数，集成半球形，半外露于白色叶及苞片之外；花擅长 有刺毛。冠毛淡褐色，刺毛状。（5)槲叶雪莲花 地上部分长4-6cm，簇生。根茎粗，常分枝。基部叶椭圆形或狭倒卵形，长3-4cm，宽6-15mm，边缘有粗锯齿，上面扔白色疏毛，下面密被白以绒毛；上部叶渐小，披针形，有疏齿或全缘。头状花序序多数密集成球状。花红紫色。冠毛黑褐色，外层易脱落，内层羽毛状。', '【药理作用】': '抗炎镇痛：雪莲总碱100mg/kg皮下注射，对小鼠醋引起的腹腔毛细血管通透性增加无明显影响，20mg/kg腹腔注射对大鼠蛋清性关节炎有抑制作用。雪莲黄酮0.5、5mg/kg腹腔注射，对大鼠蛋清性足跖肿胀有抑制作用；20mg/kg腹腔注射，小鼠热板法试验表明有镇痛作用；100mg/kg腹腔注射使大鼠肾上腺维生素C含量下降。雪莲注射液（0.4g/ml)1ml/只腹腔注射对大鼠蛋清性关节炎有抑制作用，0.2ml/只腹腔注射，小鼠热板法试验有镇痛作用。', '【功能主治】': "除寒，壮阳，调经，止血。治阳萎，腰膝软弱，妇女崩带，月经不调，风湿性关节炎，外伤出血。①《柑园小识》：'除冷痰，助阳道。'②《纲目拾遗》：'治-切寒症。又，陈海曙云：治痘不起发及闷瘄闷痘，用一瓣入煎药中。'③《四川中药志》：'除寒痰水饮，壮阳，补血，温暖子宫。治男子阳痿，女子月经不调及崩带。'④《新疆中草药手册》：'通经活血，强筋骨，促进子宫收缩。治风湿性关节炎，妇女小腹冷痛，闭经，胎衣不下，麻疹不透，肺寒咳嗽，阳萎。'⑤《云南中草药》：'调经，止血，治月经不调，雪盲，牙痛，外伤出血。'", '【性味】': "甘苦，温(大苞雪莲花有毒)。①《纲目拾遗》：'性大热。'②《四川中药志》：'性温，味淡酸，无毒。'③《新疆中草药手册》：'味微苦，性热，有毒。'④《云南中草药》：'甘微苦，温。'入肝、脾、肾三经《高原中草药治疗手册》：'入肝、脾、肾三经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱(大苞雪莲花2～5分)；或浸酒。外用：捣敷。', '【宜忌】': "《新疆中草药手册》：'孕妇忌服。过量可致大汗淋漓。'", '【归经】': '归经_肝经', '【植物形态】': '①绵头雪莲花多年生草本，全体密被白色或淡黄色长柔毛，高10～25厘米。茎常中空，棒状，基部有棕黑色残存叶片。叶互生，密集，无柄，披针形或狭倒卵形，长2～10厘米，宽0.5～1.5厘米，边缘羽裂或具粗齿，密被白色长茸毛。头状花序多数，密集，每序长15～25毫米；总苞片狭长倒披针形，长约12毫米，宽约2毫米，无毛，有光泽，中央草质，边缘膜质，有3条明显的纵脉；花两性，全为管状花，长约1厘米，直立，花冠管与檐部等长，裂片披针形；花药基部箭形；花柱线形。瘦果，长约7毫米，扁平，棕色，有不明显的4棱；冠毛2层，外层冠毛较短，上具短毛，内层为羽状。花期6～7月。生长于高山上，以流沙滩上的岩石缝中较多。分布四川、云南、西藏等地。②大苞雪莲花，又名：新疆雪莲花。多年生草本，高10～30厘米。茎粗壮，基部有许多棕褐色丝状残存叶片。叶密集，无柄，叶片倒披针形，长10～18厘米，宽2.5～4.5厘米，先端渐尖，基部抱茎，边缘有锯齿。头状花序顶生，密集；总苞片叶状，卵形，多层，近似膜质，白色或淡绿黄色；花棕紫色，全为管状花。瘦果，冠毛白色。刺毛状。花期7月。生于高山石缝、砾石和沙质河滩中。分布新疆、青海，甘肃。③水母雪莲花多年生草本，高10～20厘米，全株密被白色绵毛。茎短而粗。叶密生，具长而扁的叶柄；叶片卵圆形、倒卵形，间或扇形，边缘有条裂状锯齿，齿尖急尖，上部叶成菱形、披针形，基部延伸成翅柄或否。头状花序密集，无总梗，总苞球形，总苞片2～3层，膜质。线状长圆形，不等长；花紫色。瘦果，冠毛2层，灰白色，外层刺毛状，内层为羽状。生于高山砾石间。分布于青海、甘肃、四川、云南、西藏等地。此外，尚有西藏雪莲花又名三指雪莲花，毛头雪莲花等亦同等入药。西藏雪莲花高约15厘米，全株密被白色长绵毛。叶密集，叶片羽状分裂，被长绵毛，无柄。头状花序顶生，密集；花紫红色。分布西藏。毛头雪莲花高15～25厘米。全株密被白色长绵毛。叶羽状深裂，上面绿色，下面密被白绵毛。头状花序包藏在白色绵毛中。分布云南等地。', '【药用部位】': '为菊科植物绵头雪莲花、大苞雪莲花、水母雪莲花等的带花全株。', '【来自何书】': '《纲目拾遗》', '【名称英】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '皮虎怀、蓝胡麻草、兰胡麻草', '【汉语拼音】': 'Hú Má Cǎo', '【加工采集】': '夏、秋采收，晒干。', '【药材鉴别】': '全株被刚毛。须根锈黄色。茎刚硬，分枝。叶对生，无柄，长圆形或条形，全缘。花腋生，花萼佛焰苞状，苞片叶状，花冠管状，棕黄色。味酸、微麻', '【功能主治】': '散瘀止血；消肿止痛。主咯血；咳血；吐血；跌打骨折；内伤瘀血；风湿痹痛', '【性味】': '性温，味酸微辛。', '【用法用量】': '内服：煎汤，15-30g。外用：适品适量，捣敷', '【归经】': '归经_肝经', '【植物形态】': "胡麻草直立草本，高20～30厘米，全株被绒毛。须根锈黄色。茎下部叶对生，上部叶互生，叶片披针形，长0.5'-'2.5厘米，宽0.3～0.5厘米，全缘。花小，腋生，排成穗状花序；花萼佛焰苞状，一边开裂，长约1.2厘米；花冠管状，延长而弯曲，紫蓝色；雄蕊4，花药有距。果为蒴果。花期10～11月。生于田埂、水边、荒地。分布我国西南至东南部。", '【药用部位】': '为玄参科植物胡麻草的全草。', '【来自何书】': '《云南恩茅中草药选》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '蘩、皤蒿、由胡、莓母、旁勃、白艾蒿、蓬蒿、大白蒿、大子蒿、臭蒿子、山艾、大头蒿、苦蒿', '【汉语拼音】': 'bai hao', '【成份】': '本植物的绿色部分含一种倍半萜烯类白蒿宁，地上部分又含白蒿素、洋艾内酯和洋艾素。干植物含生物碱0.12～0.2%、焦性儿茶酚糅质0.499%、黄酮类0.831%、内酯类，及微量的呋喃香豆精，此外，又含芸香甙、异槲皮甙。', '【加工采集】': '夏、秋间开期采收，鲜用或扎把晾干。', '【药材鉴别】': '性状鉴别 茎类圆柱形，长短一一，直径可达5mm。绿色，表面有纵棱，可见互生的枝、叶或叶基。上部有较密的柔毛。质坚脆，易折断，断面纤维性，中央有白色髓。叶皱缩或已破碎，完整叶片展平后二至三回羽状深裂，裂片线形，两面均被柔毛。头状花序较多，半球形，直径3-6mm，总花梗细瘦，总苞叶线形，总苞片2-3列，边缘有白色宽膜片，背面被短柔毛；花托卵形；边缘为雌花，内层花两性，均为管状。成熟花序可见倒卵形的瘦果。气浓香，味微苦。显微鉴别 茎横切面：多边形。表皮一列细胞，外被丁字毛，细胞多径向，较长。内皮层凯氏点明显。维管束鞘纤维壁厚木化。韧皮部较宽。形成层不明显。维管束排列成环，导管多边形，2-12个成群，排列成单列。木纤维分布面积大，细胞壁厚化。射线单列，胞腔内有内含物。树脂道散生髓部。髓大，周边的细胞壁厚化。叶横切面：上、下表皮细胞各1列，外被角质层；赤见多数丁字毛或其残基；上、下表皮均有气孔，但以下表皮较多。栅栏组织1-2列细胞，海绵组织数列细胞。主脉处表皮下具厚角组织。主脉维管束常为1束。树脂道散生在栅栏组织。粉末特征：灰白色。①非腺毛甚多，多丁字形，长3-5mm，无色，表面光滑，胞壁微厚。②纤维多碎断，成束或单个散在，直径9-36μm，胞壁厚略弯曲，腔狭，纹孔稀少或缺。③导管少见，以网纹导管为主，赤有螺纹、梯纹和具缘纹孔，直径12-35μm。④结晶甚多，单个，形状不一，大小为23-92μm，不溶于盐酸。⑤薄壁细胞多数，四边形，多边形或类圆形，无色，有少数纹孔。', '【药理作用】': '从其中分出的倍半萜r-内酯，对金黄色薄萄球菌、大肠杆菌等在体外有抑制作用。', '【功能主治】': "治风寒湿痹，黄疸，热痢，疥癞恶疮。①《本经》：'主五藏邪气，风寒湿痹，补中益气，长毛发令黑。疗心悬少食常饥。'②孟诜：'捣汁去热黄及心痛。叶干为末，夏日暴水痢，以米饮和一匙，空腹服之。又烧灰淋煎治淋沥疾。'", '【性味】': "甘，平。①《本经》：'味甘，平。'②《别录》：'无毒。'③《千金·食治》：'味苦辛，平，无毒。'④孟诜：'寒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，或捣汁。', '【归经】': '归经_肝经', '【植物形态】': '大籽蒿二年生草本，高50～150厘米。茎被白毛，多分枝。单叶耳生；有柄；2～3回羽状深裂或全裂，终裂片宽线形、线形或近披针形，先端常钝，上面绿色，毛较少，下面灰绿色，密生白毛；茎上部的叶羽状分裂或不分裂；近无柄。头状花序半球形，径5～7毫米，有梗，下垂，排成圆锥状花序；总苞片密被白毛，最外列者线形，灰黄绿色；小花皆为管状，黄色，表面有腺点，全部结实，花托有毛，毛几与小花等长。瘦果小，狭长倒卵形，具纵纹，黄褐色，长不及1毫米。花期8～9月。果期9～10月。生长河边、草地、荒地。分布东北、华北及甘肃、陕西等地。', '【临床应用】': '治疗急性细菌性痢疾取白蒿鲜草2两或干品1两，水煎。分2～3次服，每日1剂，5～7日为一疗程；或制成冲剂及片剂服用。共治100例，显效(3天内达临床治愈)70例，有效(4～7天内达临床治愈)23例，治愈率为93%。据部分病例观察，服药后体温恢复正常平均1.35天，便次恢复正常2.12天，腹痛消失1.55天，里急后重消失1.68天；大便镜检恢复正常及细菌转阴平均时间分别为3.02天和5.65天。疗效似较黄连、痢特灵、合霉素等为高。冲剂、片剂疗效似较煎剂为差。', '【药用部位】': '为菊科植物大籽蒿的全草。', '【来自何书】': '《本经》', '【名称英】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'shan yu xue', '【加工采集】': '夏、秋季捕捉，捕后用针刺头部或煎去尾部取血，鲜用。', '【功能主治】': "祛风，活血，壮阳。治口眼歪斜，耳痛，鼻衄，癣，瘘。①《本草拾遗》：'主癣及瘘，断取血涂之。'②《纲目》：'疗口眼歪斜，同麝香少许，左歪涂右，右歪涂左，正即洗去。治耳痛，滴数点入耳。治鼻衄，滴数点入鼻。治疹后生翳，点少许入目。治赤疵，同蒜汁、墨汁频涂之，又涂赤游风。'③《本草汇言》：'去风活血。治血燥筋挛。'④《本经逢原》：'助阳。'⑤《医林纂要》：'正经络，去壅滞，缓风软坚，渗湿去热。'", '【性味】': "味咸；性温 ①《本草汇言》：'味咸甘，气平，无毒。'②《医林纂要》：'咸，温。'归肝；肾经 《本草汇言》：'入足厥阴、少钥经。'", '【用法用量】': '外用：涂敷或滴入耳、鼻。内服：和药作丸。', '【归经】': '归经_肝经', '【植物形态】': "黄鳝，体细长，呈蛇形，向后渐侧扁，尾部尖细。头圆，吻端尖，唇颇发达，下唇尤其肥厚。上下颌及腭骨上部有细齿。眼小，为一薄腊所覆盖。两处鼻孔在腹陪合为一，呈'V'字形。体无鳞。无胸腹鳍，背、臀鳍退化仅留低皮褶，无软刺，都与尾鳍相联合。体色微黄或橙黄，全体满布黑色小点，腹部灰白。", '【临床应用】': "①治疗颜面神经麻痹采用鳝鱼血局部涂敷，观察100余例，绝大部分均获治愈，少数亦有好转。用法：㈠将蜡鱼血涂于患侧(口向左歪，右为患侧；向右歪，左为患侧)，30分钟后洗去，3天后再行第二次治疗。㈡先用面粉加水调搓成细长面条，做成圆圈形置于面部患侧(目的是防止鳝血流掉)：然后用消毒注射针头在消毒过的地仓穴上划一'十'字，略使渗出血液：最后取鲜鳝鱼1条，将头切去，滴血于面圈范围内(地仓穴滴厚些)。2天后擦去，每隔2～5天1次。鳝鱼血涂于局部，干燥后能牵引面部肌群，刺激神经，促使瘫痪的肌群恢复正常。②治疗慢性化脓性中耳炎用蟮鱼鲜血滴耳，观察63例，轻者1次，重者2次即可见效。方法：将黄鳝放在清水中养6～8小时。用时以镊子或止血钳将黄蟮颈部夹住，以消毒过的剪刀将其尾巴剪断，让鲜血滴进耳中，侧卧20～40分钟。滴药前，需先用2%双氧水或生理盐水将患耳洗净、擦干。", '【药用部位】': "为鳝科动物黄鳝的血，动物形态详'鳝鱼'条。", '【来自何书】': '《本草拾遗》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '刚前,仙灵脾,仙灵毗,放杖草,弃杖草,千两金,干鸡筋,黄连祖,三枝九叶草,牛角花,铜丝草,铁打杵,三叉骨,肺经草,铁菱角', '【汉语拼音】': 'ying yang huo', '【名称英】': 'Epimedii Folium。', '【成份】': '淫羊藿茎、叶含淫羊藿甙，叶尚含挥发油、蜡醇、卅一烷、植物甾醇、鞣质、油脂。脂肪油中的脂肪酸有棕榈酸、硬脂酸、油酸、亚油酸。', '【加工采集】': '夏、秋采收，割取茎叶，除去杂质，晒干。', '【药材鉴别】': '①淫羊藿(又名：大叶淫羊藿)干燥茎细长圆柱形，中空，长20～30厘米.棕色或黄色，具纵棱，无毛。叶生茎顶.多为一茎生三枝，一枝生三叶。叶片呈卵状心形，先端尖，基部心形。边缘有细刺状锯齿，上面黄绿色，光滑，下面灰绿色，中脉及细脉均突出。叶薄如纸而有弹性。有青草气，味苦。②心叶淫羊藿(又名：小叶淫羊藿)叶片为圆心形，先端微尖。其他与淫羊藿同。③箭叶淫羊藿叶片为箭状长卵形，革质;叶端渐尖呈刺状，叶基箭形。其他与淫羊藿同。以上药材均以梗少、叶多、色黄绿、不破碎者为佳。产陕西、辽宁、山西、湖北、四川、广西等地。', '【药理作用】': '①对性机能的影响淫羊藿有催淫作用，这种作用由于精液分泌亢进，精囊充满后，刺激感觉神经，间接兴奋性欲而起;用淫羊藿或日本产淫羊藿制成的流浸膏，对狗虽不能表现举尾反应，但可知其有促进精液分泌的作用，其叶及根部作用最强，果实次之，茎部最弱;以前列腺、精囊、提肛肌增加重量的方法(小鼠)证明淫羊藿提取液具有雄性激素样作用，其效力较蛇床子弱，但强于始蚧及海马，注射其提取液20～40毫克，其效力相当于7.5微克睾丸素。淫羊藿煎剂用于摘除两侧卵巢的小鼠，证明无雌性激素的作用，对大鼠交配率、排卵周期、家兔小便中雌性激素的排出均无影响，其热水及冷水浸剂结果亦同。日本产淫羊藿乙醇提取物对正常及去卵巢雌性小鼠的性周期无影响，亦不增加子宫、卵巢的重量。②对微生物的影响淫羊藿煎剂试管内对脊髓灰质炎病毒有显着的抑制作用，在药物与病毒接触1小时内，即表现灭活作用，对其他肠道病毒亦能抑制;对白色葡萄球菌、金黄色葡萄球菌有显着抑菌作用，对奈氏卡他球菌、肺炎双球菌、流感嗜血杆菌有轻度抑制作用。1%浓度对人型结核杆菌有抑菌效力。③镇咳、祛痰与平喘作用淫羊藿的各种制剂中，以茎叶鲜品提取物C及淫羊藿复方Ⅱ号(淫羊藿：桉叶：洋金花=8：2：1)有一定的祛痰作用(小鼠酚红法)，乙酸乙酯提取物初步认为有镇咳作用(SO2引起小鼠咳嗽方法)，对豚鼠支气管哮喘的平喘作用不够理想。④其他作用淫羊藿提取液对家兔有降压作用，小量使尿分泌增加，大量则反而抑制之，对离体兔肠有抑制作用，离体子宫则先兴奋后抑制，口服能使高血糖大鼠血糖下降，淫羊藿中含有维生素E(鸡鉴定法)。仙灵脾(箭叶淫羊藿)煎剂及醇提溶液对麻醉家兔、正常和肾型高血压大白鼠都可使血压下降，关于仙灵脾的降压原理有认为主要是由于周围血管扩张所致，也有认为主要由于血管运动中枢的抑制。二仙合剂(仙灵脾、黄柏、当归、知母、仙茅、巴戟天)对麻醉猫、犬的急性实验及高血压犬均表现降压作用，对大白鼠神经型、肾型、睾丸切除型高血压具有显著降压作用，对大白鼠肾上腺烫伤型及卵巢切除型的降压不显著，经初步分析二仙合剂中以黄柏和仙灵脾为主要降压成分。', '【炮制】': '淫羊藿：拣净杂质，去梗，切丝，筛去碎屑。炙淫羊藿：先取羊脂袖置锅内加热熔化，去渣，再加入淫羊藿微炒，至羊脂油基本吸尽，取出放凉。(每淫羊藿100斤，用炼成的羊脂油25斤)', '【功能主治】': "补肾壮阳，祛风除湿。治阳痿不举，小便淋沥，筋骨挛急，半身不遂，腰膝无力，风湿痹痛，四肢不仁。①《本经》：'主阴痿绝伤，茎中痛。利小便，益气力，强志。'②《别录》：'坚筋骨。消瘰疬、赤痈;下部有疮，洗，出虫。'③《日华子本草》：'治一切冷风劳气，补腰膝，强心力，丈夫绝阳不起，女子绝阴无子，筋骨挛急，四肢不任，老人昏耄，中年健忘。'④《医学入门》：'补肾虚，助阳。治偏风手足不遂，四肢皮肤不仁。'", '【性味】': "辛甘，温。①《别录》：'无毒。'②《药性论》：'味甘，平。'③《蜀本草》：'温。'④《滇南本草》：'性微温，味微辛。'入肝、肾经。①《滇南本草》：'入肝、肾二经。'②《纲目》：'手、足阳明，三焦，命门。'③《本草经疏》：'入手厥阴，足少阴、厥阴。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱；浸酒、熬膏或入丸、散。外用：煎水洗。', '【宜忌】': "阴虚而相火易动者忌服。①《本草经集注》：'薯蓣为之使。'②《日华子本草》：'紫芝为使。得酒良。'③《本草经疏》：'虚阳易举，梦遗不止，便赤口干，强阳不痿并忌之。'", '【贮藏】': '置通风干燥处。', '【副作用】': '日本产淫羊藿能使蛙的瞳孔扩大，使小白鼠随意运动增加，反射机能亢进，往往发生轻度痉挛，遂至呼吸停止而死，心脏于呼吸停止后一定时间内持续搏动。淫羊藿浸膏小鼠腹腔注射半数致死量为36g／kg，No5-1-1小鼠静脉注射的半数致死量为56.8±2.7g／kg。本品甲醇提取物的毒性低，小鼠灌胃 450g/kg，连续观察3天,结果活动正常，无毒性反应。日本产淫羊活能使蛙的瞳孔扩大，小白鼠随意运动增加，反射机能亢进，往往发生轻度痉挛，遂至呼吸停止而死。', '【归经】': '归经_肾经', '【植物形态】': '①淫羊藿  多年生草本，高30～40厘米。根茎长，横走，质硬，须根多数。叶为2回3出复叶，小叶9片，有长柄，小叶片薄革质，卵形至长卵圆形，长4.5～9厘米，宽3.5～7.5厘米，先端尖，边缘有细锯齿，锯齿先端成刺状毛，基部深心形，侧生小叶基部斜形，上面幼时有疏毛，开花后毛渐脱落，下面有长柔毛。花4～6朵成总状花序，花序轴无毛或偶有毛，花梗长约1厘米;基部有苞片，卵状披针形，膜质;花大，直径约2厘米，黄白色或乳白色;花萼8片，卵状披针形，2轮，外面4片小，不同形，内面4片较大，同形;花瓣4，近圆形，具长距;雄蕊4;雌蕊1，花柱长。蓇葖果纺锤形，成熟时2裂。花期4～5月。果期5～6月。  生长于多荫蔽的树林及灌丛中。分布黑龙江、吉林、辽宁、山东、江苏、江西、湖南、广西、四川、贵州、陕西、甘肃。  ②心叶淫羊藿  多年生草本，高30～40厘米。形与上种相似，但小叶片卵圆形或近圆形，长2.5～5厘米，宽2～4厘米，先端宽阔锐尖，边缘具锯齿，基部深心形，侧生小叶不对称，外侧有小尖头。花成聚伞状圆锥花序，花梗有腺毛;花通常白色。花期6～7月。果期8月。  生于阴湿的山沟中。分布山西、陕西、甘肃、青海、广西、湖南、安徽等地。  ③箭叶淫羊藿  多年生草本，高30～50厘米。根茎匍行呈结节状。根出叶1～3枚，3出复叶，小叶卵圆形至卵状披针形，长4～9厘米，宽2.5～5厘米，先端尖或渐尖，边缘有细刺毛，基部心形，侧生小叶基部不对称，外侧裂片形斜而较大，三角形，内侧裂片较小而近于圆形;茎生叶常对生于顶端，形与根出叶相似，基部呈歪箭状心形，外侧裂片特大而先端渐尖。花多数，聚成总状或下部分枝而成圆锥花序，花小，直径仅6～8毫米，花瓣有短距或近于无距。花期2～3月。果期4～5月。  生于山坡竹林下或路旁岩石缝中。分布浙江、安徽、江西，湖北、四川、台湾、福建、广东、广西等地。  以上几种植物的根茎(淫羊藿根)亦供药用，另详专条。  在云南地区应用的淫羊藿，其原植物为尖叶淫羊藿，叶为3小叶或单叶，小叶片狭长，叶背有柔毛。总状花序具10～15朵花，小花梗长而无毛，距较内部的花萼长一倍。', '【临床应用】': '①治疗小儿麻痹症  取淫羊藿、桑寄生等量，制成每2毫升含生药各1克的注射液。急性期以肌肉注射为主，配合穴位注射。肌肉注射每次2毫升，每日2次，连续20天。恢复期及后遗症期以穴位注射为主，配合肌肉注射。穴位注射按常规取穴，每穴注射1～2毫升，隔日1次，连续20天，休息半月再继续治疗。治疗各期小儿麻痹症共246例，其中急性期患者34例，痊愈8例，基本痊愈16例，显著有效7例，有效2例，无效1例;恢复期患者43例，痊愈21例，有效15例，进步5例，无效2例;后遗症期患者共169例，痊愈及基本痊愈9例，显著有效及有效129例，无效31例。据观察，本品对急性期及刚进入恢复期的病例疗效显著，恢复较快。对后遗症期也有一定效果，用药后患肢普遍有发热、有劲等感觉，有效病例可见肌肉逐渐恢复，患肢增粗;其中以一下肢麻痹者疗效较好，上肢麻痹及年龄较大者疗效较差。用药后除有口干现象外，未见其它副作用。  ②治疗神经衰弱  ㈠用3%淫羊蕾煎液游子透入法，每日1次，10～20次为一疗程。少数患者另服镇静剂。观察104例，痊愈22例，显著进步21例，进步46例，无效15例。疗程长者疗效较好;治疗后症状开始好转愈早，疗效愈好，而治疗15次病情仍无好转者，即使继续治疗，疗效亦不显著，且不巩固。少数病例治疗初期可出现轻度反应或症状暂时加重，但继续治疗即迅速消失。㈡用20%淫羊藿酊每次5毫升，每日3次饭前服，连续2～3月。治疗50例，约有80%患者治后症状消除或减轻。服药期间未见不良反应，但不适用于兴奋过程占优势或性欲亢进，及高血压患者。  ③治疗慢性气管炎  以单味淫羊藿丸观察1000余例，一疗程的有效率为74.6%，近期控制和显效率为22.1%。如配合矮地茶等组成复方治疗，疗效有所提高。实践证明，单纯型的疗效优于喘息型，年龄大者疗效较差，但病程长短与疗效无明显关系;祛痰、镇咳作用较好，平喘较差;经治两个疗程者比一个疗程的近期控制和显效率有显著提高。观察中曾对经治一疗程的110例进行随访，结果半年后的有效率为59.1%，较原来疗效下降26.1%。制剂及用法：取淫羊藿茎、叶(干品)，以其总量的80%煎取浓汁，20%研粉，两者混合为丸。每日量相当于生药1两，两次分服。治疗中曾以相当于生药5钱和1.5两的剂量(一日量)，分别对部分病例进行观察，结果疗效与日服1两者均基本相似。服药后部分病例有轻微反应，以口干、恶心为多见，其次为腹胀、头晕，一般可自行消失。', '【药用部位】': '为小檗科植物淫羊藿、心叶淫羊藿或箭叶淫羊藿的茎叶。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '金丝矮陀陀,顺水龙,顺水狼毒', '【汉语拼音】': 'Jī Chánɡ Lánɡ Dú', '【成份】': '含β－谷甾醇、环桉烯醇、24- 次甲环木菠萝烷醇。', '【加工采集】': '夏、秋季采挖，晒干', '【功能主治】': '舒筋活血，止痛，通便。用于风湿关节痛、胃痛、痛经、大便秘结。', '【性味】': '性平，味微辛、甘；有大毒。', '【归经】': '0', '【植物形态】': '多年生草本，高约20cm，含白色乳汁。根粗大，肥短，近圆锥状，形如萝卜，外皮黑褐色，内面微黄白色，根顶部平截，有多数顶芽，陆续抽出地上茎。茎有的带红色。叶互生，常密集枝端，叶片条形，长2～3cm，宽约4mm，主脉突出。春末开黄绿色花，茎顶抽出5～8条花序，每枝有1～3分枝，分枝基部有4～5片叶状苞片，分枝顶端各生一杯状聚伞花序，总苞黄绿色，有4～5裂片，形如花瓣。', '【药用部位】': '为大戟科植物鸡肠狼毒EuphorbiaproliferaBuch.Ham.  的根。', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【用法用量】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null', '【来自何书】': 'null'}
{'【别名】': '奶米、王不留、麦蓝子、剪金子、留行子', '【汉语拼音】': 'wang bu liu xing', '【名称英】': 'Vaccariae Semen。', '【成份】': '    种子含三萜皂甙，称为王不留行皂甙(vac-segoside)的有A、B、C、D4种，均为由棉根皂甙元(gypsogenin)衍生的多糖甙。王不留行皂甙B及C的结构已经确定，甙A的糖部分有D-葡萄糖醛酸(D-glucuronicacid)，D-半乳糖(D-galactose)，L-阿拉伯糖(L-arabinose)，D-木糖(D-xylose)，D-岩藻糖(D-fucose)，L-鼠李糖(L-rhamnose)，甙D的糖部分有D-葡萄糖醛酸，D-半乳糖，D-木糖，D-岩藻糖，L-鼠李糖和D-葡萄糖(D-glucose)。四种皂甙水解均得同一的王不留行次皂甙(vaccraoside)，即是棉根皂甙元-3-β-D-葡萄糖醛酸甙(gypsogenin-3-β-D-giucuronoside。又含黄酮甙：王不留行黄酮甙(vaccarin)，异肥皂草甙(isosaponarin)。还含植酸钙镁(phytin)，磷脂(phospholipid)，豆甾醇(stigmasterol)等。 全革中还含(口占)吨酮成分：王不留行(口占)吨酮(vaccaxan-thone)，麦蓝菜(口占)吨酮(sapxanthone)，1，8-二羟基-3，5-二甲氧基9-(口占)吨酮(1，8-dihydroxy-3，5-dimethoxy-9H-xanthen-9-One)。', '【加工采集】': '四、五月麦熟时采收(东北地区在秋季)。割取全草，晒干，使果实自然开裂，然后打下种子，除去杂质，晒干。', '【药材鉴别】': '    性状鉴别种子圆球形或近球形，直径1.5-2mm。表面黑色，少数红棕色，略有光泽，密布细小颗粒状突起。种脐圆点状，下陷，色较浅，种脐的一侧有1带形凹沟，沟内颗粒状突起呈纵行排列。质硬，难破碎。除去种皮后可见白色的胚乳，胚弯曲成环状。子叶2枚。气无，味淡。 以粒饱满、色黑者为佳。 显微鉴别种子横切面：种皮由数列细胞组成，细胞壁呈连珠状增厚，有些细胞内含棕色物。胚乳占横切面的大部分，细胞中含细小糊粉粒与淀粉粒。子叶与胚根位于种子的两侧。 理化鉴别取本品粉末0.5g，加乙醇5ml，水浴温热约5min，滤过。取滤液2ml，加镁粉少许，混匀，滴加盐酸数滴，即有气泡产生，同时溶液渐变红色。(检查黄酮) 鉴别：王不留行：呈球形，直径约2MM;表面黑色，少数红棕色，略有光泽，有细密颗粒状突起，一侧有凹陷的纵沟，质硬，胚乳白色，胚弯曲成环，子叶2枚，无臭，味微涩苦。掺伪品形状大小与王不留行相同，表面黄棕色至红棕色，放大镜下可见表面有网纹，一侧有一浅沟。于锅中用文火炒至数爆成白花，出锅放凉，挑出来爆花者，硎碎，断面呈黄色，富油性，气香，具油菜味。', '【药理作用】': '    抗早孕作用0.25%-0.5%煎剂对大鼠离体子宫有收缩作用，乙醇浸液作用较煎剂强(混杂品四籽野豌豆煎剂无作用)。取健康雌鼠(体重25-30g)30只，随机分为3组，一般按着床抗孕的实验方法，按2：1配雄鼠合笼，给予王不留行醇提取物(按原中药0.05g/10g/天);一组给生理盐水作为对照，按2：1配雄鼠合笼;另取正常不配偶雌鼠作为空白对照。3组动物分别连续灌胃15日，灌胃结束后l日，取抗凝血浆及子宫组织。用放射免疫方法测定其中cAMP含量。结果表明，正常组cAMP含量水平同国内外报导一致。对正常妊娠鼠组来说，因怀孕，其血浆和子宫组织中cAMP含量明显升高、与正常鼠组比较，组间差异显著，具有统计学意义(P<0.05)。而给药组即抗着床抗早孕未怀孕组，其血浆与子宫组织中cAMP含量的增加与正常鼠组比较，均具统计学意义(分别为P<0.01和P<0.05);而与正常妊娠鼠组相比较，血浆与子宫组织中cAMP含量也明显增高，组间差异显著，P<0.05，从而提示，王不留行对小鼠具有抗着床抗早孕作用，同时又能调节生理功能，影响体内代谢，致使小鼠血浆肌子宫组织中的第二信使物质(cAMP)明显增高。', '【炮制】': '炒至大部分爆白花。', '【功能主治】': "行血通经，催生下乳，消肿敛疮。治妇女经闭，乳汁不通，难产，血淋，痈肿，金疮出血。通经下乳：用于经闭及乳汁不下。王不留行治乳汁多而不通；如乳汁少之虚证，则需配用补益气血之药。活血消肿：用于瘀血肿块及疮痈肿毒。①《本经》：'主金疮，止血逐痛，出刺，除风痹内寒。'②《别录》：'止心烦鼻衄，痈疽恶疮，瘘乳，妇人难产。'③《药性论》：'治风毒，通血脉。'④《日华子本草》：'治发背，游风，风疹，妇人血经不匀及难产。'⑤《珍珠囊》：'妳子导引，利疮疡，主治痢。'⑥《纲目》：'利小便。'⑦《本草从新》：'治疔疮。'", '【性味】': "苦，平。①《本经》：'味苦，平。'②《吴普本草)：'岐伯、雷公：甘。'③《别录》：'甘，平，无毒。'④《本草便读》：'苦且辛，平。'入肝、胃经。①《纲目》：'阳明、冲、任。'②《雷公炮制药性解》：'人心、肝二经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱；或入丸、散。外用：研末调敷。', '【宜忌】': "孕妇忌服。①《本草经琉》：'孕妇勿服。'②《本草汇言》：'失血病、崩漏病并须忌之。'", '【贮藏】': '置干燥处', '【归经】': '归经_肝经', '【备注】': "    王不留行以善于行血知名'虽有王命不能留其行'，所以叫'王不留行'，但流血不止者，它又可以止血。在妇科，王不留行又是发乳的良药，", '【植物形态】': '麦蓝菜(《救荒本草》)，又名：道灌草、大麦牛、兔儿草、麦加菜、王牡牛。一年生或二年生草本。茎直立，高30～70厘米，圆柱形，节处略膨大，上部呈二叉状分枝。叶对生，无柄，卵状披针形或线状披针形，长4～9厘米，宽1.2～2.7厘米，先端渐尖，基部圆形或近心脏形，全缘。顶端聚伞花序疏生，花柄细长，下有鳞片彻、苞2枚；萼筒有5条绿色棱翘，先端5裂，裂片短小三角形，花后萼筒中下部膨大呈棱状球形；花瓣5，分离，淡红色，倒卵形，先端有不整齐的小齿牙，由萼筒口向外开展，下部渐狭呈爪状；雄蕊10，不等长；雌蕊1，子房椭圆形，1宦，花柱2，细长。蒴果广卵形，包在萼筒内。花期4～5月。果熟期6月。生于田边或耕地附近的丘陵地，尤以麦田中最为普遍。除华南外，全国各地区都有分布。', '【临床应用】': '治疗带状疱疹将王不留行用文火炒黄直至少数开花，研碎，过筛，取细末。如患处疹未破溃，用麻油将药末调成糊状外涂；如疱疹已溃破，可将药末直接撒布于溃烂处。每日2～3次。治疗16例，一般用药后10～20分钟即可止痛，2～5天痊愈；局部未见不良反应。', '【药用部位】': '为石竹科植物麦蓝菜的种子。', '【来自何书】': '《本经》', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '牛、水牛', '【汉语拼音】': 'niusui', '【成份】': '牛髓每100g含水3g，蛋白质0.5g，脂肪95.8g，灰分0.3g，硫胺素（thiamine）微量，核黄素(riboflavine)0.01mg，烟酸（nicotinic acid）0.05mg。其脂肪酸含率如次：月桂酸(lauricacid)0.1%，肉豆蔻酸(myristicacid)2.6%，棕榈酸(cetylic acid)32.3%，硬脂酸(stearic acid)15.5%，十四(碳)烯酸(tetradecenicacid)0.7%，十六(碳)烯酸(hexadecenicacid)3.0%，油酸(oleic acid)43.2%，亚油酸(linoleic acid)2.6%，不皂化物0.5-0.6%。', '【加工采集】': '为牛科动物黄牛或水牛的骨髓。拉丁植物动物矿物名：1.Bos taurus domesticus Gmelin2.Bubalusbubalis Linnaeus.采收和储藏：宰牛加工食品时，收集有髓腔的骨骼，敲取骨髓，鲜用。', '【药理作用】': '给6-7岁小学生每日服2块牛骨髓骨粉酥糖，连续3个月，使龌齿的发生主显着降低，并且能减少感冒，使注意力集中智商上升。从牛骨髓提取的七肽能抑制分角脑啡肽的酶（即氨基肽酶、二肽基氨基肽酶和血管紧张素转化酶），其IC50为0.9μg，因此有止痛作用。', '【功能主治】': "润肺，补肾、填髓。治虚痨羸瘦，精血亏损，泄利，消渴，跌扑损伤，手足皴裂。①《本经》：'补中，填骨髓。'②《别录》：'主安五脏，平三焦.温骨髓，补中，续绝，益气，止泄利，消渴，以酒服之。'③《韩氏医通》：'骨髓煎油，擦四支之损。'④《纲目》：'润肺补肾，泽肌，悦面，理折伤，擦损痛。'", '【性味】': "《别录》：'甘，温，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤或熬膏。外用：涂擦。', '【归经】': '肾；心；脾经', '【植物形态】': '1.黄牛，体第1.5-2m，体重一般在280kg左右。体格强壮结实，头大额广，鼻阔口大，上唇上部有两个大鼻孔，基间皮肤硬而光滑，无毛，称为鼻镜。眼、耳都较大。头上有角1对，左右分开，角之长短、大小随品种而异弯曲无分枝，中空，内有骨质角髓。四肢匀称，4路，均有蹄甲，其后方2趾不着地，称悬蹄。尾较长，尾端具丛毛，毛色大部分为黄色，无杂毛掺混。2.角较长大面扁，上有很多任务发纹，颈短，腰腹隆凸。四肢较短，蹄较大。皮厚无汗腺，毛粗而短，体前部较密，后背及胸腹各部较疏。体色大多灰黑色，但亦有黄褐色或白色的。生境分布：1.其性格温驯，生长较快。食植物性饲料。资源分布：1.全国各地均有饲养。2.全国大部分地区均饲养，以南方水稻田地区为多。', '【药用部位】': "为牛科动物黄牛或水牛的骨髓。动物形态详'牛肉'条。", '【来自何书】': '《本经》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'hu gu', '【成份】': '含蛋白质、磷酸钙，虎骨胶，虎骨胶经水解得多种氨基酸。', '【加工采集】': '全年皆可捕捉，冬春两季较多。捕得后剥去皮肉，留下四脚爪上的皮毛和爪，以保持完整，并便于与其他兽类的骨胳区别。再剔净残存筋肉，阴干。', '【药材鉴别】': "商品有整架和零骨之分，整架虎骨稍带肌肉和结缔组织，并富油性。头骨较圆，背腹面侧扁，吻部短，额骨平，前额上部有一浅槽，顶骨后面常有一脊棱，颧骨粗大，向外展出，眼眶下面各有一椭圆形透孔，孔面斜向。上颚骨生有门齿3对，犬齿1对，臼齿4对，下颚骨生有门齿3对，犬齿1对，臼齿3对，共有牙齿30个。门齿较小，犬齿呈圆锥形，强大而锐利，并略向内弯曲，臼齿呈'山'字形，锯齿状，上颚最后1对臼齿幼虎常不显著，均呈白色或浅黄白色，有光泽，齿基深入颚骨内部，故习称'坐骨生牙'。颈椎7节，第1颈椎呈蝶形，第3～7颈椎呈马鞍形。胸椎13节，每节上面有一较长的棘状突起，两侧联结有肋骨13对，肋骨近脊处呈圆形，近胸部呈扁形，作弓背状，向内弯曲，另一端与胸骨衔接。腰椎7节，两侧有较长的棘状突起。荐椎3节常愈合成为一块，上面可见3个棘状突起。尾椎22～25节，多为双数，节中间稍突出。坐骨1具，呈长方形，左右对称。肩胛骨两块，呈扇状半圆形，近中央部很薄，在外面有一条脊状突起。虎的腿骨有明显的棱，上节均为一根独骨，下节两骨合成。前肢上节下端靠近骨环处侧面有一扁长孔，习称'凤眼'；下节两骨相似并立，形略扁，略呈扭曲状，但一根较长。后肢上节圆柱形，能四侧放平而不幌动，上端内侧有一圆轴，下端有长圆形的凹槽，为膝盖骨的所在处。膝盖骨(即虎胫)呈长圆形，内面光滑，厚而坚重，常带有舌状筋。下节主骨粗大，呈三棱柱形，另一根很细，习称'邦骨'。前足5趾，后足4趾，趾端均具短爪钩。虎骨的表面均呈黄白色或灰白色，细腻而油润。体较重，质坚实。断面可见中间空隙约占三分之一，其内骨髓形成丝络网状，为灰黄色。气腥。以个大、体重、坚实、黄白色、无残肉者为佳。个小、体较轻、灰白色、带残肉者质次。如用毒药杀死，其骨发黑者，不可入药。主产吉林、黑龙江、湖南、四川、云南、贵州。此外，辽宁、内蒙古、广西、湖北、安徽、福建等地亦产。以东北产的品质为优。", '【药理作用】': "①消炎作用虎骨胶对大鼠甲醛性'关节炎'具有一定程度的消炎作用。10%虎骨粉混悬剂对大鼠甲醛性和蛋清性'关节炎'，均有显著抑制作用，但对摘除肾上腺和处于麻醉状态下的大鼠实验性'关节炎'则无效，故认为其消炎作用是通过神经系统影响肾上腺皮质功能所致；另外，亦可降低兔毛细血管通透性，这与消炎作用可能也有一定关系。②镇痛作用用灯光光源聚焦照射大鼠尾部，初步观察到虎骨胶有良好的镇痛作用。③其他作用给小鼠虎骨胶灌胃(1克／公斤)，2小时内有一定镇静效力(抖笼法)。小鼠每天用虎骨粉混悬剂(1克/公斤或2克／公斤)灌胃，观察2周，未发现毒性，对生长无明显影响。", '【炮制】': "虎骨：去净筋肉，洗净，阴干，临用时敲碎。油虎骨：取净虎骨，置锅内用麻油炸酥，或抹麻油后用火烤酥。醋虎骨：取砂子，置锅内炒至轻松，加入净虎骨，炒至黄色，筛去沙子，将虎骨乘热倒入醋内淬酥，取出晾干。（每净虎骨100斤，用醋20～30斤）  ①《本草蒙筌》：'虎骨涂酥油炙脆，勿煎汤液，惟制丸、散。'  ②《纲目》：'凡用虎之诸骨，并捶碎去髓，涂酥或酒或醋，各随方法，炭火炙黄入药。'", '【功能主治】': "追风定痛，健骨，镇惊。治历节风痛，四肢拘挛，腰脚不随，惊悸癫痫，痔瘘脱肛。①《别录》：'止惊悸，疗恶疮鼠瘘，头骨尤良。'②《药性论》：'杀犬咬毒。治筋骨毒风挛急，屈伸不得，走庄疼痛，温疟。疗伤寒温气。'③《千金·食治》：'头骨治风邪。'④《食疗本草》：'主腰膝急痛，煮作汤浴之或和醋浸亦良，主筋骨风急痛，胫骨尤妙。'⑤《本草拾遗》：'煮汁浴小儿，去疮疥。(治)惊痫。'⑥《纲目》：'追风定痛，健骨，止久痢脱肛，兽骨哽咽。'⑦《玉楸药解》：'疗关节气冷，治膝胫肿痛。逐痹通关，强筋健骨，平历节肿痛，愈腰膝痿软。'", '【性味】': "辛，温。①《别录》：'平。'②《药性论》：'味辛，微热，无毒。'③《玉楸药解》：'味辛咸，气平。'入肝、肾经。①《雷公炮制药性解》：'入肾经。'②《本草汇言》：'入手少阴、足厥阴经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；浸酒或入丸、散。', '【宜忌】': "血虚火盛者慎服。①《本草蒙筌》：'畏蜀漆、蜀椒、磁石。'②《本草经疏》：'凡血不足以养筋，以致筋骨疼痛者宜少用。'③《得配本草》：'肝肾虚败，腰腿疼痛如风者禁用。'", '【归经】': '归经_肝经', '【备注】': '（1）适用于风湿痹痛、风邪偏胜关节疼痛击肝肾亏损，腰膝痿软之症，可与木瓜、牛膝、五加皮等浸酒服或与熟地、龟板、锁阳等制成丸剂服。古代文献多以本品为搜风定痛之品，用治节痛风之药，为临床应用止痛效果并不显着。强健筋骨则信有可征，并不诬也。', '【植物形态】': "头骨略呈半圆形，额骨平，吻部短，前额上部有一浅槽，顶骨后面常有一棱脊，两侧髂骨弓向外展出，略呈三角形．眼眶下面各有一椭圆形透孔，孔面斜向。上腭骨生门齿3对、犬齿1对、臼齿4对；下腭骨生门齿3对、犬齿1对、臼齿3对，共30个牙齿。犬齿圆锥形，基部直径可达2cm以上，牙冠长右达5cm以上，臼齿呈山字形。身骨颈椎7节，形体粗壮。第1节呈蝶形，第3-7节呈马鞍形。胸椎13节，第11节棘突极度缩短，第12-13节棘突向前倾斜。两侧联结肋骨13对，肋骨两头圆中间扁，并与胸骨相衔接。腰椎7节，荐椎3节常愈合成1块。尾堆22-28节，多为双数。坐骨1具，左右对称。肩胛骨2块，呈扇形。四肢骨又称'四腿骨'。上节均为1根独骨，明显棱状，下节均为2骨合成。前肢上节(肱骨)下端靠近环处侧面有一扁长孔，习称'凤眼'，下节两骨(尺骨、桡骨)相似并立，形略扁，主骨较长，呈卡尺形，邦骨(桡骨)略短。后肢上节(股骨)呈圆柱形，能四侧放平而不晃动，上端内侧有一圆轴称'股骨头'，下端有长圆形的凹槽，为膝盖骨的所在处。下节主骨(胫骨)粗而呈棱柱状，邦骨(腓骨)较细。前足5趾，后足4趾，均具黄褐色带有黑色条纹的皮毛，趾端有粗短爪钩，爪钩黄白色或灰白色，光滑油润，爪钩呈棱形弯钩状，向内弯处略平无裂纹，爪钩呈圆棱状。骨质重而坚实，腿骨断面中空，空隙跟约占骨的1／3，内见骨髓形似丝络状，棕黄色或灰黄色。气腥浓。以骨骼大、体重、质坚、淡棕黄色、骨髓见丝瓜络状、气腥浓、无残肉者为佳；以身小、体轻，灰白色，带残肉者质次。", '【临床应用】': '临床报道:     治疗筋骨萎弱: 以虎骨配其他滋阴补肾药制丸, 每服６～９g , 每日１～２次, 食前淡盐水送服．治疗小儿麻痹后遗症、脊髓神经根炎恢复期, 两下肢软弱无力, 有较好疗效, 对增强肌肉力量有一定帮助．［新医学  １９７２；（４): ４９］    方剂选用:     １. 治疗历节风百骨节疼痛, 昼夜不可忍: 没药（研)半两, 虎胫骨（酒炙)三两．上二味捣研为末, 每服二钱匕, 温酒调下, 日三服, 不计时候．（《圣济总录》)    ２. 治疗健忘惊悸: 虎骨（稣炙)、白龙骨、远志肉等份．为末, 生姜汤服, 日三服．（《永类钤方》预知散)    配伍效用: 虎胫骨配伍没药 虎胫骨祛风定痛；没药活血止痛．二者配伍, 有祛风通络止痛之功效, 用於治疗历节风百骨节痛、昼夜不可忍者．', '【药用部位】': '为猫科动物虎的骨胳。', '【来自何书】': '《本草经集注》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '石胡荽', '【汉语拼音】': 'ebushicao', '【名称英】': 'Small Centipeda Herb。', '【成份】': '全草中含多种三萜成分、蒲公英赛醇、蒲公英甾醇、山金车烯二醇及另一种未知的三萜二醇尚含有豆甾醇、谷甾醇、黄酮类、挥发油、有机酸等。', '【加工采集】': '花开放时采收，去净泥杂，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥的全草，相互缠成团，灰绿色或棕褐色。茎细而多分枝，颜色较深，质脆易断，断面黄白色，中央有白色的髓或日形成空洞。叶小，多皱折、破碎不全，完整的叶片呈匙形，边缘有3～5个锯齿，叶脉不明显，质极脆，易碎落。头状花序小，球形，黄色或黄褐色。微有香气，久嗅有刺激性，味苦、微辛。以灰绿色、有花序、无杂质、嗅之打喷嚏者为佳。主产浙江、湖北、江苏、广东等地。此外，广西、河南、江西、福建、安徽等地亦产。', '【药理作用】': '挥发油和乙醇提取液体部分有某些止咳、祛痰、平喘作用，沉淀部分止咳效果不明显，无祛痰作用。煎剂25～50%在马铃薯鸡蛋固体培养基内对结核杆菌有某些抑制作用。', '【炮制】': '拣净杂质，切段，晒干。', '【功能主治】': "祛风，散寒，胜湿，去翳，通鼻塞。治感冒，寒哮，喉痹，百日咳，痧气腹痛，阿米巴痢，疟疾，疳泻，鼻渊，鼻息肉，目翳涩痒，臁疮，疥癣，跌打。①《本草拾遗》：'去目翳，按塞鼻中，翳膜自落。'②《四声本草》：'通鼻气，利九窍，吐风痰。'③《纲目》：'解毒，明目，散目赤肿、云翳，耳聋，头痛脑酸，治痰疟齁蛤，鼻塞不通，塞鼻息自落，又散疮肿。'④《生草药性备要》：'理跌打折骨，上痛消肿。'⑤《医林纂要》：'通郁，去寒，截疟，止痢。以于末搐鼻，可发嚏去寒郁。'⑥《植物名实图考》：'治痧症。'⑦《广西药植图志》：'治疳积。'⑧《广西中药物》：'治喉毒。'⑨《广东中药》Ⅱ：'治百日咳。'⑩广州部队《常用中草药手册》：'治风湿性腰腿痛。'", '【性味】': "辛，温。①《履巉岩本草》：'温，无毒。'②《医林纂要》：'辛苦。温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱；或捣汁。外用：捣烂塞鼻、研末搐鼻或捣敷。', '【宜忌】': '本品对胃肠道有一定刺激性，可引起急性腹痛、胃脘不适、恶心、呕吐等。', '【贮藏】': '置通风干燥处。', '【归经】': '归肺；肝经', '【植物形态】': '石胡荽(《四声本草》)一年生匍匐状柔软草本。枝多广展，高8～20厘米，近秃净或稍被绵毛。叶互生；叶片小，匙形，长7～20毫米，宽3～5毫米，先端钝，基部楔形，边缘有疏齿。头状花序无柄，直径3～4毫米，腋生；总苞片约2列，边缘膜质；花托平坦或稍隆起；花杂性，淡黄色或黄绿色，管状；雌花位于头状花序的外围，多列，花冠短；两性花，数朵，位于头状花序的中央，花冠钟状，顶端4裂；雄蕊4，围绕花柱四周，花药短，基部钝形；花柱裂片短，钝或截头形。瘦果四棱形，棱上有毛，无冠毛。花期9～11月。生于稻田或阴湿处、路旁。分布黑龙江、吉林、辽宁、河北、河南、山东、湖南、湖北、江苏、浙江、安徽、江西、四川、贵州、福建、台湾、广东、广西等地。', '【临床应用】': '①治疗疟疾将石胡荽制成注射剂(每毫升含生药2克)，在发作前2小时注射1次，连用3月。每次剂置：1～3岁2毫升，4～8岁3毫升，9～14岁4毫升，15岁以上5毫升。观察各型疟疾现症病人187例，经1～3次用药，痊愈175例(93.6%)。与氯喹、伯喹对照组相比，疗效无显著差别。治疗中有3例注射后发生恶心和轻度呕吐，停药后自行消失。②治疗百日咳据300余例的观察，治愈率一般在90%左右。大都在用药后24小时内典型痉咳开始减轻。治愈时间，短者3～6天，长者10～15天。制剂及剂量：㈠取鲜品5两，制成煎液500毫升，再加入等量糖浆。按患儿年龄大小，每日用20～40毫升，4次分服。㈡取鲜生药1斤，制成煎液500毫升，再加入糖浆至1000毫升。1～4岁3～10毫升，5～8岁11～20毫升。每日3次。㈢取全草1500克，制成蒸馏液500毫升，再和入等量糖浆。1～5岁5～10毫升，5岁以上15毫升，日服3～4次③治疗软组织损伤将鹅不食草研成粉末，成人每次用2～3钱(小儿减半)，以黄酒6～8两(不饮酒者用酒水各半)、红糖1～2两同煮(沸后密盖勿令泄气)，过滤后温服；药渣趁热敷于患部。亦可用粉剂每日3～6克，或以鲜草1～2两捣汁，分3次以温酒冲服。治疗胸、背、腰部等软组织损伤(包括跌伤、打伤、挫伤、扭伤等)，均有效。据数十例观察，大多于用药后1～2天痊愈。除胃痛患者服酒煮剂后间有疼痛外，一般无副作用。亦有将鲜石胡荽制成注射剂(每1500克鲜药制成500毫升)作穴位注射，治疗关节扭伤、腰肌劳损、风湿疼痛等症，观察94例，痊愈31例，好转60例。有效率达97%。用法：于痛点或循经取穴注射，每次0.2～0.5毫升，隔日1次，一般3～5次为一疗程。④治疗鼻炎包括急性鼻炎、慢性单纯性鼻炎、肥厚性鼻炎、变态反应性鼻炎等。大多数病例用药后头痛、鼻塞等症状消失或减轻。用法：将鹅不食草研成细粉吸入鼻孔，每日数次；或用棉花浸湿拧干后，包药粉少许，卷成细条塞鼻，20～30分钟后取出，每日1次；或制成油膏纱条，放置鼻腔内，1小时后取出。用药后除初起有喷嚏、流泪与流鼻涕外，余无不良反应。', '【药用部位】': '为菊科植物石胡荽的带花全草。', '【来自何书】': '《食性本草》', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '穿龙骨、穿地龙(《东北药植志》)，狗山药(《河北药材》)，山常山(《山东中药》)，穿山骨(《中国药植图鉴》)，火藤根(《陕西中草药》)，粉萆薢、黄姜、土山薯(《中国经济植物志》)，竹根薯、铁根薯、雄姜、黄鞭(《浙江民间常用草药》)，地龙骨、山花啦、金刚骨(《河北中药手册》)，串山龙(《东北常用中草药手册》)。', '【汉语拼音】': 'chuanshanlong', '【名称英】': 'Dioscoreae Nipponicae Rhizoma。', '【成份】': '含薯蓣皂甙等多种甾体皂甙。总皂甙水解产生薯蓣皂甙元。薯蓣皂甙元的含量约1.5～2.6%。根茎中尚分离出少量25-异-螺甾-3,5二烯。', '【加工采集】': '秋季采挖，除去细根，刮去栓皮，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥根茎，星长圆柱形，长10～20厘米，直径约1.5厘米，具多数不规则的分枝.外表土黄色，有多数细纵纹及突起的须根残基，全形略似鹿角。质坚硬，断面淡黄色，粉性，可见多数带细孔的维管束散在。气微，味苦。以根茎粗长，土黄色，质坚硬者为好。产辽宁、古林、黑龙江、山东、浙江、河北、山西等地。', '【药理作用】': '①镇咳作用小鼠口服总皂甙、水溶性或水不溶性皂甙、分子筛1号(乙醇回流浓缩液加乙醚即有析出物沉下，析出物的水溶液浓缩后通过分子筛，先后得分子筛1号和2号)或腹腔注射煎剂，都有明显的止咳作用(氨水喷雾引咳法)。薯蓣皂甙元无效。镇咳有效部分主要在极性最强的部分，此外甾体皂甙在较大剂量时也有效。②祛痰作用小鼠口服总皂甙、水不溶性皂甙，分子筛1号或腹腔注射煎剂均有显著的祛痰作用(酚红法)，水溶性皂甙效果不显著。主要有效成分是甾体皂甙类。③平喘作用豚鼠口服分子筛1号有平喘作用(组织胺喷雾法)，分子筛2号及薯蓣皂甙元均无效。煎剂对组织胺或乙酰胆碱喷雾引起的支气管痉挛都有预防作用。平喘有效成分在极性最强的部分及甾体皂甙，但均需较大剂量方有效。④对心血管的作用总皂甙10毫克/公斤能显著降低兔血胆甾醇及血压，延缓心率、增强心收缩振幅、增加尿量、降低β/α脂蛋白比例，改善冠状循环，认为对轻度动脉粥样硬化病人有效。又有报告，总皂甙3毫克/公斤对实验性动脉粥样硬化家兔之血胆甾醇水平，并无明显降低作用，而对主动脉斑块、肝脏脂肪沉积有减轻作用。400毫克/公斤灌胃3天，第3天再腹腔注射同量药物，能显著增加小鼠冠脉流量(铷示踪法)，并能对抗垂体后叶素引起的冠脉收缩(兔心电图法)，但它对大鼠心肌耗氧量有增加作用，水溶性总皂甙给麻醉犬静脉注射(70毫克/公斤)，可引起血压下降，十二指肠给药则无此作用。', '【炮制】': '晒干', '【功能主治】': "活血舒筋，消食利水，祛痰截疟。治风寒湿痹，慢性气管炎，消化不良，劳损扭伤，疟疾，痈肿。①《东北药植志》：'舒筋活血，治腰腿疼痛，筋骨麻木。'②《山东中药》：'治风寒湿痹。'③《陕西植药调查》：'制疟，止疼，消肿。'④《陕西中草药》：'治咳嗽，风湿性关节炎，大骨节病关节痛，消化不良，疟疾，跌打损伤，痈肿恶疮。'", '【性味】': "①《浙江民间常用草药》：'性平，味苦。'②《辽宁常用中草药手册，：'甘苦，温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两(鲜者1～2两)；或浸酒。外用：鲜品捣敷。', '【宜忌】': '有小毒，粉碎加工时，注意防护，以免发生过敏反应。', '【副作用】': '小鼠腹腔注射煎剂半数致死量第一批制剂为9.9g生药/kg，第二批为19g生药/kg。口服总皂甙，小鼠半数致死量为2.21土0.14g/kg。', '【归经】': '肝；肺经', '【植物形态】': '穿龙薯蓣，又名：团扇薯蓣、穿山薯蓣、爬山虎。多年生缠绕草本。根茎横走，圆柱形，黄褐色。茎左旋，长达5米，近乎无毛。叶具长柄，互生，卵形或宽卵形，长5～12厘米，通常5～7裂，基部心形，顶端裂片有长尖，叶脉9条，基出，支脉网状。花黄绿色，单性，雌雄异株：花序腋生，下垂；雄花序复穗状，雌花序穗状；雄花小，钟形，花被片6，雄蕊6，着生于花被筒上；雌花被6，矩圆形，柱头3裂，裂片再2裂。蒴果倒卵状椭圆形，具3翅。种子具长方形翅。花期6～8月。果期8～10月。生于山坡林边、灌丛中，或沟边。分布内蒙古、黑龙江、吉林、辽宁、河北、河南、山西、陕西、甘肃、四川、贵州、湖北、湖南、山东、安徽、江苏、浙江、江西等地。', '【临床应用】': '①治疗慢性气管炎应用穿山龙?剂(每片含原生药2.5克)，第一疗程每日2次，每次2片；第二疗程每日3次，每次2片，均以10天为一疗程。治疗26例，第一疗程的有效率为80.8%，显效率30.8%；第二疗程的有效率84%，显效率60%。临床证明穿山龙片对咳、痰、喘、炎均有疗效，尤以镇咳，祛痰作用较强。在中医分型方面，以脾湿型的疗效较高。亦有用穿山龙配合黄芩、桔梗制成复方注射液，每2毫升含上述生药各2克。肌肉注射，每日2次，每次2毫升。6天为一疗程，休息3天后再行第二疗程，也可连续治疗12天。117例患者经1～2个疗程治疗后，近期治愈61例(52.1%)，显效37例(31.6%)，好转19例(16.2%)。复方穿山龙注射剂具有良好的祛痰效果，一般在用药后1～2天即可使痰变稀，随之痰量显著减少；但镇咳作用不够强。治疗中有部分病人食欲增加，睡眠好转，未发现不良副作用。实验证明此注射液对肺炎双球菌、甲型链球菌、卡他球菌都有抑菌作用。②治疗急性化脓性骨关节炎取穿山龙根洗净、切片、晒干。成人每天3两，小孩每天2两，早晚各煎服1次。治疗8例，5例痊愈。其中有6例并发脓毒血症，血培养阳性(多数为金黄色葡萄球菌)，由于抗菌素未能控制，经加用穿山龙后获得比较明显的疗效。③治疗甲状腺瘤和甲状脓机能亢进取穿山龙根茎干品20斤切片或研粉，以60度白酒100斤浸泡1周后过滤，滤液减压蒸馏，每1000毫升浸液中蒸出白酒600毫升后即成穿山龙浸膏(每毫升含生药0.5克)。日服3次，每次10～20毫升。观察甲状腺瘤8例，有效7例，无效1例。服药20天左右开始显效，瘤体缩小，原有憋气感者均消失；连服2个月左右，瘤体进一步缩小，质地变软；一般服药3个月，外观不见肿瘤。甲亢5例，服药后突眼症状均有显著改善以至消失，心悸，食欲亢进、手汗多、手颤也有不同程度改善，但对基础代谢率和吸碘率的改善不显著。开始显效时间在服药1月左右，连续服药2～3个月后突眼症状可以消失。副作用：个别病例有腹痛，停药后即消失。', '【药用部位】': '为薯蓣科植物穿龙薯蓣的根茎。', '【来自何书】': '《东北药植志》', '【贮藏】': 'null'}
{'【别名】': '胡麻子、壁虱胡麻、亚麻仁、大胡麻、胡麻仁', '【汉语拼音】': 'ya ma zi', '【名称英】': 'lini semen', '【成份】': '    种子含脂肪油约30%-40%，油中主要成分为亚油酸(linoleic acid)，亚麻酸(linolenic acid)，油酸(oleic acid)，肉豆蔻酸(myristic acid)，棕榈酸(palmitic acid)，并含牻牛儿基牻牛儿醇(geranylgerninol)，多种甾类及三萜类化合物：胆甾醇(cholesterol)，菜油甾醇(campesterol)，豆甾醉(stigmasterol)，谷甾醇(sitosterol)，6-燕麦甾醇(6-avenasterol)，环木菠萝烯醇(cy-cloartenol)，24-亚甲基环木菠萝烷醇(24-methylene cycloartanol)及二十烷醇(eicosanol)的阿魏酸酯，此外尚含亚麻苦甙(linamarin)及粘液质。子叶及幼芽含9种甙及对-香豆酸(p-coumaric acid)，咖啡酸(caffeic acid)，阿魏酸(ferulic acid)，芥子酸(sinapic acid)的酯，6种碳键黄酮甙。子叶及幼苗含光牡荆素-7-鼠李糖甙(lucenin-7-rhamnoside)，荭草素-7-鼠李糖甙(orientin-7-rhamnoside)，异荭草素-7-葡萄糖甙(isoorientin-7-glucoside)。', '【加工采集】': '    8～10月间果实成熟时割取全草，捆成小把，晒干，打取种子，除净杂质，晒干', '【药材鉴别】': '    (1)取亚麻子少量，加温水浸泡后，表皮黏液层膨胀而成一透明黏液膜，包围整个种子。 (2)亚麻子横切面：表皮细胞较大，类长方形，壁含黏液质，遇水膨胀显层纹，外面有角质层。下皮为1～5列薄壁细胞，壁稍厚。纤维层为1列排列紧密的纤维细胞，略径向延长，直径3～5μm，壁厚，木化，胞腔较窄，层纹隐约可见。颓废层细胞不明显。色素层为一层扁平薄壁细胞，内含棕红色物质。胚乳及子叶细胞多角形，内含脂肪油及糊粉粒。糊粉粒直径7～14μm，含拟晶体及拟球体1～2个。(3)取亚麻子粉末0.5g，置试管中，加水少许，试管中悬挂一条浸有10%碳酸钠溶液的三硝基苯酚试纸，塞紧(试纸勿接触粉末和管壁)，置热水浴中3～5分钟，试纸显砖红色。(检查氰甙)', '【药理作用】': '    1.轻泻作用:本品所含的亚麻苦甘对小肠的分泌、运动功能有调节作用。亚麻油有轻泻作用。 降脂作用：本品含多量不饱和脂肪酸，曾用于预防高脂血症或动脉粥样硬化，但效果不及向日葵油，兔长期饲以亚麻酸，未见明显降血脂及改善动脉粥样病变。', '【炮制】': '除去杂质，生用捣碎或炒研。', '【功能主治】': "治麻风，皮肤痒疹，脱发，大便干燥。①《本草图经》：'治大风疮癣。'②《滇南本草》：'治肺痨。'③《中药材手册》：'通大小肠，解毒止痛。治肠热、丹毒。'④《药材学》：'治肺痈吐脓血。'⑤《昆明民间常用草药》：'种子及根：平肝，顺气，通肠。治睾丸炎，疝气，慢性肝炎，肝风头痛，便秘。'", '【性味】': "甘，平。①《本草图经》：'味甘，微温，无毒。'②《滇南本草》：'味甘辛，性平，无毒。'归肝；胃；大肠经 ①《本草经疏》：'足厥阴经血分。'②《本经逢原》：'入阳明经。'", '【用法用量】': '    内服：煎汤，3～5钱;或入散剂。外用：捣敷或煎水洗 (1)一般预防：每次1-2勺，每日2-3次;重病者：每次4-8勺，每日3-4次(酌情增减) (2)烹调、冷餐、拌馅、直接服用均可，或直接沾面包、馒头和亚麻籽系列烘烤食品，亚麻油也可以按1比1的比例与蜂蜜调饮。炒菜时，避免油温超过七成。 (3)外用：根据病情', '【宜忌】': '胃弱、大便滑泄及孕妇忌服。', '【贮藏】': '置阴凉干燥处，防蛀', '【归经】': '归经_肝经', '【植物形态】': '    一年生草本，高40～70cm。茎直立，上部多分枝。叶线形至线状披针形，长1～3cm，宽1.5～2.5cm，先端锐尖，全缘，无柄。花萼片卵状披针形，边缘有纤毛;花瓣蓝色或白色;雄蕊5，退化雄蕊5;子房5室，花柱分离，柱头棒状。蒴果球形，直径约7mm,顶端5瓣裂。种子10。花期5～6月，果期6～9月。 全国各地有栽培。主产内蒙古、黑龙江、辽宁、吉林。', '【临床应用】': '    亚麻子中含有三种非常重要的脂肪酸：Omega-6，Omega-3和Omega-9。这三种脂肪酸是人体所需要的最基本养份之一，而其中Omega-3和 Omega-6是人体本身无法产生的。这些脂肪酸可以加速新陈代谢，提高免疫系统能力，分解胆固醇，平衡血压，以及压抑制肿瘤和癌细胞增长。除此之外，还有润肠通便、养血祛风。用于肠燥便秘;老人皮肤干燥起鳞屑，过敏性皮炎，皮肤瘙痒;疮疡湿疹;毛发枯萎脱落功效。据Dr.Budwig长期研究，亚麻子油的功能非常广泛，其主要功能有以下三项： 1)抗癌功能明显 亚麻子油的亚麻酸含有多种抗癌物质，其中包括生育酚，麦胆醇及本醇素。本醇素可以控制激素，避免乳房癌和生殖系统的肿瘤产生。经实验证明，经常摄取亚麻油的女性，得结肠癌及乳腺癌的机率低于一般女性，而亚麻子油对预防男性前列腺癌成绩非常突出。另外，亚麻子油可显着提高免疫系统的免疫能力，有助于癌症病人身体对抗癌细胞的扩散及疾病的侵袭，延长病人的寿命和增加病人的康复的机会。 2)有效预防心脏病及中风的发作 亚麻子油是天然的血液稀薄剂，它可阻止血管凝块及沉淀的形成，降低心脏病的发生。对高血压者也有帮助。 3)治疗关节炎 亚麻子油可改变人体内神经束传导路线，提高新陈代谢及血液循环能力，从而有效避免炎症疾病的发作。(如关节炎，皮肤疮等)。', '【药用部位】': "为亚麻科植物亚麻的种子。植物形态详'亚麻'条。", '【来自何书】': '《本草图经》', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '蒲地虎、地蜈蚣(《滇南本草》)，地刷子(《中国中部植物》)，伸筋草、扁心草(《贵州民间方药集》)，小伸筋、木金草、公鱼秧草、风尾草、马尾松(《湖南药物志》)，猴子草、猴子尾巴、舒筋草、乌龙不过江、过山龙、扫天晴明草、扁叶石松(《云南中草药》)。', '【汉语拼音】': 'guo jiang long', '【成份】': '含石松碱、扁平石松碱、α-玉柏碱等生物碱，以及三萜成分山芝烯二醇和山芝三醇。', '【加工采集】': '为石松科植物扁枝石枝的全草或孢子。', '【炮制】': '晒干', '【功能主治】': "疏风胜湿，舒筋活络，利尿，散瘀。治湿痹麻木不仁，筋骨疼痛，淋病，跌打损伤。①《滇南本草》：'行周身经络，发散风寒湿气。治手足湿痹，不仁麻木，湿气流痰，筋骨疼痛，或打伤筋骨，误伤经络。能强筋舒筋，活络定痛。'②《贵州民间方药集》：'治肺咳。'③《四川中药志》：'治月经不调及脚转筋。'④《湖南药物志》：'利尿，舒筋。'", '【性味】': "【性味】①《滇南本草》：'性大温，味辛。'②《云南中草药》：'辛，微温。'辛，微温。'入脾肺经。", '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱；或浸酒。', '【归经】': '归经_肺经', '【备注】': "本品在四川与同属植物石子藤石松的全草，通称舒筋草，且同等使用，参见'舒筋草'条。", '【植物形态】': "地刷子石松多年生草本。匍匐茎蔓生；直立茎高30～40厘米，黄绿色；营养枝扁平，呈扇状多回两歧分叉。叶稍呈交叉对生，4列；侧生两列叶鳞片状菱状钻形，下延愈合，先端刺尖，向腹面弯曲，背面叶线状披针形，先端短刺尖，夹于两侧叶间；腹叶很小，鳞片状钻形，为背叶的1／3～1／2长，短刺尖。孢子枝远高出侧生营养枝，顶端2回分叉；末回分枝顶端各生孢子囊穗1个；孢子叶阔卵圆形，先端急狭渐尖，边缘有不规则细齿，基部有柄。孢子囊圆肾形。孢子四面体球形，有网纹及小突起。生于山地疏林下和阳坡上，分布东北、西南、华南等地。本品在四川与同属植物石子藤石松的全草，通称舒筋草，且同等使用，参见'舒筋草'条。", '【药用部位】': '为石松科植物地刷子石松的全草.', '【来自何书】': '《滇南本草》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '僵蚕(《千金方》)，天虫(《药材资料汇编》)，僵虫(《河北药材》)。', '【汉语拼音】': 'baijiangcan', '【成份】': '白僵蚕体表的白粉中含草酸铵。白僵菌的培养能合成大量草酸，吡啶-2，6-二羧酸，大量脂肪。脂肪中的脂肪酸组成主要是棕榈酸、油酸、亚油酸、少量硬脂酸、棕桐油酸和α-亚麻酸。白僵菌至少能分泌3种水解酶，即脂酶、蛋白酶和壳质酶，促进穿通受染幼虫表皮。并能利用谷氨酸、天门冬氨酸、草酸铵、柠檬酸铵、酒石酸铵作为氮源，但不能有效地利用无机氮化合物。白僵菌还含白僵菌黄色素，在培养中的氮源枯竭时这种色素迅速积累；还能合成溶纤维蛋白酶。白僵菌除感染家蚕外，还侵袭玉米螟、蜡蛾幼虫；并从中分离出高分子量的昆虫毒素和环肽类昆虫毒物质白僵菌素，白僵菌还含甾体11α-羟基化酶系，用于合成类皮质激素。', '【加工采集】': '收集病死的僵蚕，倒入石灰中拌匀，吸去水分，晒干或焙干。', '【药材鉴别】': "呈圆柱形，多弯曲而皱缩。长约2～5厘米，直径4～7毫米。表面灰白色或现浅棕色，多被有白色粉霜。头、足及各节均清晰可辨。体外常杂有丝团缠绕。头部黄褐色，类圆形。足8对，呈突起状。质硬而脆，易折断；断面平坦，色棕、黑不一，多光亮，外层为白色，显粉性，内有4个褐色的亮圈。微有腐臭气，味微咸。以条直肥壮，质坚，色白，断面光者为佳。此外，用白僵菌接种于蚕蛹，使发病而成僵蛹，可代白僵蚕供药用，参见'僵蛹'条。", '【药理作用】': '1.抗惊厥作用：10%煎液2g／kg给小鼠口服，对硝酸士的宁引起的惊厥有明显的对抗作用。由市售白僵蚕、蝉蜕等组成的合剂（即五虎追风散的煎剂）能降低士的宁、戊四氮、可卡因，烟碱等引起小鼠惊厥的死亡数。人工白僵蚕煎剂亦有对抗士的宁所致的小鼠惊厥的作用。2.催眠作用：醇水浸出液对小鼠和兔有催眠作用，小鼠口服0.5g／20g，皮下注射0.25g／20g，约等于50mg／kg苯巴比妥皮下注射的催眠效力。3.僵蛹的药理作用：僵蛹对抗小白鼠由硝酸士的宁引起的惊厥，效果是明显的，结果与白僵蚕一致。在降低死亡率方面，试验组与对照组差异不明显，但僵蛹与白僵蚕的结果一致。两个结果中僵蛹都略优于白僵蚕。', '【炮制】': "白僵蚕：拣去丝毛，洗净灰土，晒干。炒僵蚕：用麸皮撒于热锅中，侯烟冒起，倒入僵蚕，炒至黄色，取出筛去麸皮。放凉。(每僵蚕100斤，用麸皮10斤)①《雷公炮炙论》：'凡使白僵蚕，先须以糯米泔浸一日，待蚕桑涎出如蜗牛涎浮于水面上，然后漉出，微火焙干，以布净拭蚕上黄肉毛并黑口甲了，单捣，筛如粉用也。'②《日华子本草》：'入药除绵丝并子尽，匀炒用。'", '【功能主治】': "祛风解痉，化痰散结。治中风失音，惊痫，头风，喉风。喉痹，瘰疬结核。风疮瘾疹，丹毒，乳腺炎。①《本经》：'主小儿惊痫夜啼，去三虫，灭黑黚，男子阴瘍病。'②《别录》：'女子崩中赤白，产后余痛，灭诸疮瘢痕。''未之，封疔肿，根当自出。'③《药性论》：'治口噤，发汗，主妇人崩中下血不止。'④《日华子本草》：'治中风失音，并一切风疾，小儿客忤，男子阴痒痛，女子带下。'⑤《本草图经》：'治中风，急喉痹，捣筛细末，生姜自然汁调灌之。'⑥《医学启源》：'去皮肤间诸风。'⑦《纲目》：'散风痰结核，瘰疬，头风，风虫齿痛，皮肤风疮，丹毒作痒，痰疟癥结，妇人乳汁不通，崩中下血，小儿疳蚀鳞体，一切金疮，疔肿风痔。'⑧《本草正》：'治小儿疳蚀，牙龈溃烂，重舌，木舌。'⑨《玉楸药解》：'活络通经，驱风开痹。治头痛胸痹，口噤牙疼，瘾疹风瘙；烧研酒服，能溃痈破顶，又治血淋崩中。'", '【性味】': "辛咸，平。①《本经》：'味咸，平。'②《别录》：'辛，平，无毒。'③《药性论》：'微温，有小毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱；或入丸、散。外用：研末撒或调敷。', '【宜忌】': "①《药性论》：'恶桑螵蛸、桔梗、茯苓、茯神、萆薢。'②《本草经疏》：'凡中风口噤，小儿惊痫夜啼，由于心虚神魂不宁，血虚经络劲急所致，而无外邪为病者忌之。女子崩中，产后余痛，非风寒客入者，亦不宜用。'", '【副作用】': '用体重18-22g小鼠，雌雄各半，分为5组，每组10只，以不同剂量的僵蛹水剂灌胃，观察24小时内各组动物死亡数，按Miller及Trainter法求出其半数致死量为44.5±1.4g／kg。剂量在35g／kg时开始出现毒性症状，表现为活动逐渐减少，伏地不动，部分物出现紫绀，10只动物中有一只死亡。', '【归经】': '肝；肺；胃经', '【备注】': "此外，用白僵菌接种于蚕蛹，使发病而成僵蛹，可代白僵蚕供药用，参见'僵蛹'条。", '【植物形态】': '家蚕蛾，雌、雄蛾全身均密被白色鳞片。体长1.6-2.3cm。翅展3.9-4.3cm。体翅黄白色至灰白色。前翅外缘顶角后方向内凹切，各横线色稍暗，不甚明显，端线与翅脉灰褐色，后翅较前翅色淡，边缘有鳞毛稍长。雌蛾腹部肥硕，末端钝圆；雄蛾腹部狭窄，末端稍尖。幼虫即家蚕，体色灰白至白色，胸部第2、第3节稍见膨大，有皱纹。腹部第8节背面有一尾角。生境分布：我国大部地区，均有饲养。资源分布：分布很广。栽培：用白僵病菌孢子接种在家蚕皮肤上，在适宜的温度、湿度下，使孢子发芽，侵入蚕体，因而发病毙僵，形成僵蚕。1.准备工作：接种前4-6天，将蚕房、蚕具清洁消毒，用2%浓度的福尔马林，加温至24℃以上，按每平方尺喷15ml，密闭24小时；亦可用0.2%赛力散、0.5%或1%石灰浆的混合剂，每平方尺喷洒25ml。2.接种：当蚕大眠（四眠）后，五龄响食前，取僵蚕洗液，或人工培养的白僵菌，调成均匀的浮悬液（天冷用温水，水温不超过32℃,天热用冷水），用单管式喷雾器，均匀地喷射到蚕体上，以蚕体见湿为度。下菌多少是生产僵蚕的一个关键。所以菌种数量应根据气候条件和饲育品种而定，广东增城地区每1mm（3）菌液中含8-10万个孢子左右,江苏无锡地区，一般1mm（3）菌液中含5-6万个孢子为宜。3.管理：接种时，饲育室要保湿保温，以干燥差0-1℃为标准，室温以25℃左右为宜。接种后15-20分钟第1次给桑，以后每隔5-6小时给1次，做到良桑饱食。温度和湿度是发僵率高低的关键之一，天热要降温，湿度不足要补湿，蚕僵死后应及时拾出，另窝摊放，保持温度和湿度，让其充分发僵。', '【临床应用】': '①治疗糖尿病内服僵蚕丸，轻度患者每次1克，每日3次，中、重度每次2克，每日3～4次。观察9例，病程最长15年，最短8个月。经治2～5个月，全部病例的尿糖、血糖均有不同程度的降低，自觉症状消失，饮食及体重增加，全身有力，精神状况显著好转。停药或过度饮食及疲劳仍有复发的可能，故治疗后需保持一定的维持量(2克／日)。远期疗效尚待观察。②治疗急性乳腺炎将生僵蚕5钱，研成细末，用陈醋调匀，涂发炎部位及其周围，1日数次，保持湿润，直至肿块消散，一般症状缓解为止。另以金银花、蒲公英各2两，分次煎服或代茶。曾治17例，多数为炎症早期，除1例发病第5日就诊者仍化脓外，余16例均消散而愈，其中2例曾并用青霉素。一般用药2～3天症状缓解，肿块变软，5～8天肿块消失。', '【药用部位】': "为蚕蛾科昆虫家蚕蛾的幼虫感染白僵菌而僵死的干燥全虫。动物形态详'原蚕蛾'条。", '【来自何书】': '《本经》', '【名称英】': 'null', '【贮藏】': 'null'}
{'【别名】': '戛刹拢(傣名)。', '【汉语拼音】': 'zi mei shu', '【成份】': '鲜叶含黄酮成分黄芩素和粗毛豚草素。花含黄芩素和黄芩素-5-半乳糖甙、少量粗毛豚草素。另说花中无黄芩素-5-半乳糖甙，而有黄芩素-葡萄糖醛酸甙。荚外皮含乙酰齐墩果酸，荚肉含粗毛豚草素。心材含谷甾醇。', '【加工采集】': '全年可采。', '【功能主治】': "《云南思茅中草药选》：'除风止痒，驱虫解毒，止咳祛痰。治荨麻疹，湿疹及各种皮肤过敏症，蛔虫，咳嗽痰喘。'", '【性味】': "《云南思茅中草药选》：'性凉，味苦。'入肺经。", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱。外用：煎水洗。', '【归经】': '归经_肺经', '【植物形态】': '姊妹树直立乔木。树皮栓皮状。叶对生，2～3回羽状复叶，小叶幼时有齿，通常为全缘。圆锥花序多花，顶生于下垂的枝上；萼小，钟状，裂齿5，不明显；花冠白色，管极长，纤弱，裂片5，卵形，近相等，稍镊合状排列；雄蕊4，2长2短，着生于喉部之下，短突出；子房近无柄，有胚珠数列。蒴果线状，压扁，膜裂。种子碟状，有阔翅。野生或栽培。', '【药用部位】': '为紫葳科植物姊妹树的树皮或叶。', '【来自何书】': '《云南思茅中草药选》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '鸭头、药羊蒿、鸡头草、百步草', '【汉语拼音】': 'caowu', '【成份】': '    乌头各部分含生物碱，其中主为乌头碱。乌头碱水解后生成乌头原碱、醋酸及苯甲酸。 叶中还含肌醇及鞣质。多根乌头含有乌头碱、准噶尔乌头碱、准噶尔乌头胺、多根乌头碱、多根乌头定碱、乌头芬碱。准噶尔乌头根含总生物碱量1.5%，主要为乌头碱，准噶尔乌头碱。地上部分含总生物碱量0.7%，主要为准噶尔乌头碱。亚东乌头含有生物碱为伪乌头碱。紫草乌地上部分(叶和梗)含生物碱0.58%，其中分出结晶生物碱称紫草乌碱0.43%。据报道，日本产乌头除含乌头碱和新乌头碱外，还有次乌头碱、惰碱。', '【加工采集】': '秋季采挖，除去残茎、须根及泥士，洗净，干燥。 ', '【药材鉴别】': '（1） 本品横切面：后生皮层为7～8列棕黄色栓化细胞；皮层有石细胞，单个散在或2～5个成群，类长方形、方形或长圆形，胞腔大；内皮层明显。韧皮部宽广，常有不规则裂隙，筛管群随处可见。形成层环呈不规则多角形或类圆形。木质部导管1～4列或数个相聚，位于形成层角隅的内侧，有的内含棕黄色物。髓部较大。薄壁细胞充满淀粉粒。粉末灰棕色。淀粉粒单粒类圆形，直径2～23μm；复粒由2～16 分粒组成。石细胞无色，与后生皮层连结的显棕色，呈类方形、类长方形、类圆形、梭形或长条形，直径20～133（234）μm ，长至465μm，壁厚薄不一，壁厚者层纹明显，纹孔细，有的含棕色物。后生皮层细胞棕色，表面观呈类方形或长多角形，壁不均匀增厚，有的呈瘤状突入细胞腔。  （2） 取本品粉末0.5g，加乙醚10ml与氨试液0.5ml ，振摇10分钟，滤过，滤液置分液漏斗中，加0.25mol/L 硫酸溶液20ml，振摇提取，分取酸液适量，用水稀释后，照分光光度法（附录Ⅴ A）测定，在231nm 与275nm 的波长处有最大吸收。  （3） 取本品粗粉1g，加乙醚15ml与氨试液1ml ，浸渍1 小时，时时振摇，滤过，取滤液5ml,蒸干，残渣加7％ 盐酸羟胺甲醇溶液5 滴与0.1％ 麝香草酚酞甲醇溶液1 滴，滴加氢氧化钾饱和的甲醇溶液至显蓝色后，再多加2 滴，置60℃水浴上加热1～2分钟，用冷水冷却，滴加稀盐酸调节pH值至2～3，加三氯化铁试液和氯仿各1 滴，振摇，下层液显紫色。', '【药理作用】': '    草乌头(品种未鉴定)用小白鼠热板法实验，具有较强的镇痛作用，如与秦艽配伍，其镇痛效力可互相增强。草乌经甘草、黑豆法炮制后，毒性降低而不影响其镇痛效力。甘草、蜂蜜对草乌有解毒作用。 草乌与川乌作用基本相同，前者生物碱含量0.425%，后者0.5991%。 多根乌头中提出的总碱，10～20毫克/公斤注射于麻醉犬及兔，从心电图上可见心跳兴奋性及传导发生紊乱。 自准噶尔乌头根中提出的生物碱超过30种以上，准噶尔乌头碱属于Atisine一类，将其400毫克/公斤皮下注射，可使小白鼠自发活动降低，有时后肢强直性收缩;对兔有弱的镇静作用，并能延长小鼠用催眠药引起的麻醉时间;用于兔有降温作用;静脉注射可降压，大剂量能阻断神经节，有弱的解M-胆碱样作用。酊剂外用可作为止痛剂，以治疗神经痛、偏头痛等，其止痛作用主要来自乌头碱，毒性极大。 从紫草乌的叶和茎中分离得紫草乌碱，其1%溶液具有局部麻醉作用，效力相当于可卡因的2倍，将紫草乌碱注射于大白鼠大腿后侧坐骨神经周周，能产生传导阻滞;对人舌头有麻木和针刺感。将紫草乌碱溶液加热或放置于室温2～3个月之久，均不失效。异乌头碱0.02%溶液对家兔角膜有较弱的局部麻醉作用，将其注射于小白鼠大腿后侧坐骨神经周围，能使之产生传导阻滞.但局部刺激明显，且易吸收中毒，故不理想。用小白鼠热板法作实验，紫草乌碱小且不能提高痛阈，大量始有效，其镇痛指数很低。 林地乌头对离体蛙心有兴奋作用，使心收缩加强，频率加快;灌流于离体蛙肝使血管扩张，小量升压，大量则抑制心血管;对饥饿动物能使其体重很快恢复，正常犬、兔口服后体重增加更快。 日本产A.lusidusculum Nakai的成分Lucidusculin能抑制嘌呤类利尿作用，但对盐类利尿剂无影响，与乌头碱有本质的差别。A.gIgas L.et V.极毒，能使放牧的牛死亡;其中所含生物碱主要抑制运动神经末梢，有类似箭毒样作用。A.spicatum Stapf的根，对注射酵母引起发热的大鼠有解热作用，对小鼠扭体反应及机械引起的疼痛有镇痛作用，镇痛治疗指数高，说明较安全。A.heterophyllum Wall.的成分Atisine口服或肌肉注射，对发热的家兔无解热作用，静脉注射能轻度降压。', '【炮制】': '    制草乌：取净草乌，用凉水浸漂，每日换水2～3次，至口尝仅稍留麻辣感时取出，同甘草、黑豆加水共煮，以草乌熟透;内无白心为度，然后除去甘草及黑豆，晒至六成干，闷润后切片，晒干。 (每草乌100斤，用甘草5斤，黑豆10斤) 。', '【功能主治】': '    搜风胜湿，散寒止痛，开痰，消肿。治风寒湿痹，中风瘫痪，破伤风，头风，脘腹冷痛，痰癖，气块，冷痢，喉 痹，痈疽，疔疮，瘰疬。 ① 《本经》：主中风，恶风，洗洗出汗，除寒湿痹，咳逆上气，破积聚寒热。 ② 《别录》：消胸上痰，冷食不下，心腹冷疾，脐间痛，肩胛痛不可俛仰，目中痛不可久视，又堕胎。主风湿，丈夫肾湿阴囊痒，寒热历节掣引腰痛，不能行步，痈肿脓结。 ③ 《药性论》：能治恶风，憎寒，冷痰包心，肠腹疞痛，痃癖气块，益阳事，治齿痛，主强志。治男子肾衰弱，阴汗，主疗风温湿邪痛。 ④ 《药类法象》：治风痹血痹，半身不遂，行经药也。 ⑤ 《纲目》：治头风喉痹，痈肿疔毒。主大风顽痹。 ⑥ 《东医宝鉴》：治风湿麻痹疼痛，发破伤风汗。 ⑦ 《纲目拾遗》：追风活血，取根入药酒。 ⑧ 《贵州民间方药集》：治麻痹症。又为伤科要药。', '【性味】': '    辛，热，有毒。 ① 《本经》：味辛，温。 ② 《别录》：乌头，甘，大热，有大毒。 乌喙:味辛，微温，有大毒。 ③ 《药性论》：味苦辛，大热，有大毒。', '【用法用量】': '    内服：煎汤，0.5～2钱;或入丸、散。 外用：生用，研末调敷或醋、酒磨涂。', '【宜忌】': '    凡虚人、孕妇、阴虚火旺及热证疼痛者忌服。生者慎服。 生品内服宜慎。不宜与贝母、半夏、白及、白蔹、天花粉、瓜蒌、犀角同用。 ① 《本草经集注》：莽草为之使。反栝楼、贝母、白敛、白及(一本有半夏)。恶藜芦。 ② 《药性论》：远志为之使。忌豉汁。 ③ 《纲目》：畏饴糖、黑豆。冷水能解其毒。 ④ 《本草汇言》：平素禀赋衰薄，或向有阴虚内热吐血之疾，并老人、虚人、新产人，切宜禁用。', '【贮藏】': '置通风干燥处，防蛀。', '【归经】': '归心、肝、肾、脾经。', '【植物形态】': '多年生草本。茎直立，高50～150cm，无毛。茎中部叶有稍长柄或短柄；叶片纸质或近革质，五角形，3全裂，中裂片宽菱形，渐尖，近羽状深裂，小裂片披针形，上面疏被短曲毛，下面无毛。总状花序窄长；花梗长2～5cm；小苞片线形；尊片5,紫蓝色.上萼片盔形；花瓣2，有长爪，距卷曲；雄蕊多数；心皮3~5。骨突果。花期～9月，果期10月。', '【临床应用】': '    ①治疗风湿性关节炎等：将草乌制成注射液，肌肉注射，成人每次2毫升(含总生物碱2毫克)，每日1次;或穴位注 射，每穴0.5毫升，每次2～3穴(每日1次)或1～2穴(每日2次)，10天为一疗程，停药2～3日后可继续用药。孕妇忌用，心脏病慎用。 治疗风湿性关节炎、腰腿窟、神经痛等共64例，总有效率为95.8%以上，大多治疗6～10日疼痛即见减轻，对重症风湿性关节炎止痛效果尤为明显。 此外又用于感冒发热10例，除2例无效外，均于用药1～3次后收到退热效果。 ②用作麻醉、止痛剂生：草乌外用可麻醉末梢神经，作为局部麻醉、镇痛之用;与洋金花合用作为全身麻醉剂，似有相互抵销副作用及增强麻醉效果的作用。', '【药用部位】': '为毛茛科植物北乌头Aconitum kusnezoffii Reichb.  的块根', '【名称英】': 'null', '【副作用】': 'null', '【来自何书】': 'null'}
{'【别名】': '百枝(《吴普本草》)，竹木(《雷公炮炙论》)，赤节(《别录》)，白菝葜(《日华子本草》)，粉萆薢(《本草从新》)，金刚、硬饭团(《植物名实图考长编》)，山田薯、土薯蓣(《泉州本草》)，蔴甲头(《广东中医》5(11)：500，1960)。', '【汉语拼音】': 'bixie', '【成份】': '山萆薢根茎主含薯蓣皂甙，尚含纤细薯蓣甙、薯蓣皂素毒甙A(以上皂甙的甙元都是薯蓣皂甙元)，山萆薢皂甙、约诺皂甙、托克皂甙元-1-葡萄糖甙等皂甙。薯蓣皂素毒甙是山萆薢中的杀虫成分。从根茎中分离得到的甙元有：薯蓣皂甙元，含量1.2%(江苏产)、2.1%(浙江产)、1.35%(江苏宜兴产)；托克皂甙元，含量0.06%(江苏产)、0.09%(浙江产)、0.32%(江苏宜兴产)；雅姆皂甙元，含量0.04%(扛苏产)、0.10%(浙江产)；约诺皂甙元；考盖皂甙元和衣盖皂甙元。另还分离出少量25-异-螺甾-3，5-二烯，可能是水解时薯蓣皂甙元的脱水产?。地上部分分离出约诺皂甙元、托克皂甙元、考盖皂甙元。地上部分除种子外，各部都含相当量的游离的约诺皂甙元和托克皂甙元。地下部分有痕迹的游离的薯蓣皂甙元，其他都成皂甙。种子中含托克皂甙元，其甙元几乎全成为皂甙存在。雌花中分离出薯蓣皂甙元、约诺皂甙元、托克皂甙元和衣盖皂甙元。雄花中分离得到薯蓣皂甙元、约诺皂甙元、托克皂甙元和考盖皂甙元。纤细薯蓣根茎含纤细薯蓣甙和薯蓣皂甙。浙江产的根茎含薯蓣皂甙元1.03%。叉蕊薯蓣根茎含薯蓣皂甙元和少量雅姆皂甙元。昆明西山产的根茎含薯蓣皂甙元2.2%、淀粉20.59%、粗蛋白质14.35%、鞣质1.3%，粗纤维素11.6%。薯蓣皂甙元可作为合成皮质酮的原料。', '【加工采集】': '春、秋均可采挖。挖出后洗净除去须根，切片晒干。', '【药材鉴别】': '绵萆薢：为规则的片状，厚约三毫米。片大小宽窄不一。周边外皮灰黄色，卷缩。切面白色或前黄白色，显粗糙，有筋脉点，质棉软轻泡，易折断，气无味微苦。以色白，棉软，整齐不碎者为佳。', '【药理作用】': '山萆薢根茎中所含之薯蓣皂甙或薯蓣皂素毒甙有杀昆虫作用。薯蓣皂甙、克拉塞林甙还有抗真菌作用。苏联产同属植物高加索薯蓣对兔的实验性动脉粥样硬化有治疗作用。其皂甙有拟胆碱样作用，能扩张末梢血管、降低血压、增强胃肠平滑肌的运动，并能升高血糖，对抗小鼠的化学性惊厥，以及提高大鼠胃肠等各种组织的通透性。', '【炮制】': '生用。', '【功能主治】': "祛风，利湿。治风湿顽痹，腰膝疼痛，小便不利，淋浊，遗精，湿热疮毒。①《本经》：'主腰背痛，强骨节，风寒湿周痹，恶疮不瘳，热气。'②《别录》：'伤中恚怒。阴痿失溺，关节者血，老人五缓。'③《药性论》：'治冷风顽痹，腰脚不遂，手足惊掣，主男子臂腰痛久冷，是肾间有膀胱宿水。'④《日华子本草》：'治瘫缓软风，头旋痫疾，补水藏，坚筋骨，益精明目，中风失音。'⑤王好古：'补肝虚。'⑥《滇南本草》：'治风寒，温经络，腰膝疼，遍身顽麻，利膀胱水道，赤白便浊。'⑦《纲目》：'治白浊，茎中痛，痔瘙坏疮。'", '【性味】': "苦，平。①《本经》：'苦，平。'②《别录》：'甘，无毒。'③《滇南本草》：'性微温，味微酸。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；或入丸、散。', '【宜忌】': "肾虚阴亏者忌服。①《本草经集注》：'薏苡仁为之使。畏葵根、大黄、柴胡牡蛎、前胡。'②《本草经疏》：'下部无湿，阴虚火炽，以致溺有余沥，茎中痛，及肾虚腰痛，并不宜服。'③《本草备要》：'忌茗、醋。'④《本经逢原》：'阴虚精滑及元气下陷不能摄精，小便频数，大便引急者，误用病必转剧。'", '【归经】': '肝；胃；膀胱经', '【备注】': "同属植物福州薯蓣的根茎，亦作棉萆薢入药，产于福建。  另有红萆薢为百合科菝葜属植物无刺菝葜和土茯苓等的根茎，在云南、四川等地亦作萆薢使用。另详'红萆薢'条。", '【植物形态】': '①粉背薯蓣，又名：黄萆薢、黄山姜、土黄连、黄薯。多年生缠绕藤本。根茎横生，近于地面，竹节状。叶互生，三角状心形，或卵状披针形，顶端渐尖，边缘波状，叶片干后近乎黑色，下面常盖有白色粉状物。花单性，雌雄异株，雄花序穗状，单生成2～3枝簇生于叶腋，花序基部的花通常2～3朵集在一起，至花序的顶端通常单生；雄花雄蕊3，开放后药隔变宽，退化雄蕊3，有时存在，常与发育3雄蕊互生；雌花序穗状，单生，很少双生，雌花花被6，子房下位，退化雄蕊呈花丝状，柱头3裂。蒴果成熟后反曲下垂，翅宽超过长度或近于等长，表面栗褐色，成熟后顶端开裂。种子四周围以薄膜状的翅，通常两两迭生，着生于每室的中央。花期5～8月。果期6～10月。分布安徽、浙江、江西、福建等地。②叉蕊薯蓣，又名：蛇头草。多年生缠绕藤本。根茎横生，竹节状。茎纤细，左旋。单叶互生，三角状心形或卵状披针形，先端渐尖，基部心形或近截形，边缘波状，叶面干后黑色，很少呈灰褐色，下面灰褐色；叶柄短于叶片。花单性，雌雄异株；雄花序穗状，单生或2～3枝簇生于叶腋；雄花花被碟形，先端6裂，裂片长卵圆形，黄色，雄蕊3，药卵形，开放后药隔变宽，常为花药的1～2倍，呈短叉状，退化雄蕊3；雌花序穗状，单生，很少双生；雌花花被6，卵圆形，退化雄蕊丝状，子房下位，长圆柱形，柱头3裂。蒴果，翅顶端稍宽大，表面栗褐色。种子扁卵圆形，栗壳色，具翅。花期5～8月。果期6～10月。生于山坡疏林下或林缘。分布福建、台湾、四川、云南、贵州等地。③山萆薢多年生草质缠绕藤本。根茎横生，类圆柱形，作不规则分歧。茎纤细，高很少超过2米，有纵沟。叶互生，心形至三角状心形，先端渐尖，基部心形，全缘，有时呈浅波状，基出脉7～9条；叶柄长于叶片。花单性，雌雄异株；雄花序为总状或圆锥花序，1至数个腋生；雄花有柄，有苞片及小苞片各1，花被片6，长圆形，其中3片较宽，雄蕊6；雌花序穗状或圆锥状，单生，很少复生。蒴果，翅顶端稍宽，表面栗褐色；种子着生于每室中央的基部。种子扁平，卵形，上端翅宽于种子1倍以上。花期6～8月。果期8～10月。多生于疏林或竹林下，沿山沟潮湿处。分布长江以南各地。④纤细薯蓣，又名：白萆薢、铁菱刚、白姜、白薯、白连。多年生缠绕藤本。根茎横生，竹节状。茎左旋，长圆柱形。叶互生，基部叶有时3～4片轮生；叶片卵状心形，先端渐尖，基部心形，全缘或呈微波状，边缘有明显的啮齿，叶脉通常7条，很少为9条；叶柄与叶片近于等长。雄花序穗状，单生于叶腋；雄花单生，无柄，苞片卵形，小苞片披针形，花被碟形，裂片6，长圆形，雄蕊3，药隔宽约为花药的1/2，不发育雄蕊3，退化为棍棒状；雌花序穗状，单生；花被裂片6，披针形，退化雄蕊6，子房下位，柱头3分叉。蒴果具3翅，翅半月形，长约2.8厘米，宽约1.3厘米，顶端近于平截或微凹，表面栗褐色，成熟时顶端开裂；种子每室2枚，具膜状的翅。花期5～8月。果期6～10月。多生于山坡疏林下、较阴湿山谷中。分布浙江、江西、安徽。', '【药用部位】': '为薯蓣科植物粉背薯蓣、叉蕊薯蓣、山萆薢或纤细薯蓣等的块茎。', '【来自何书】': '《本经》', '【名称英】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '鸡栖子(《广志》)，皂角(《肘后方》)，大皂荚(《千金方》)，长皂荚(《本草图经》)，悬刀(《外丹本草》)，长皂角(《仁斋直指方》)，大皂角(《纲目》)。', '【汉语拼音】': 'zaojia', '【成份】': '荚果含三萜皂甙、鞣质。此外，还含蜡醇、廿九烷、豆甾醇、谷甾醇等。同属植物GleditsiatriacanthosL.的叶含大量生物碱三刺皂荚碱。', '【加工采集】': '秋季果实成热时采摘，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥荚果呈长条形而扁，或稍弯曲，长15～25厘米，宽2～3.5厘米，厚0.8～1.4厘米。表面不平，红褐色或紫红色，被灰白色粉霜，擦去后有光泽。两端略尖，基部有短果柄或果柄断痕，背缝线突起成棱脊状。质坚硬，摇之有响声。剖开后呈浅黄色，内含多数种子。种子扁椭圆形，外皮黄棕色而光滑，质坚。气味辛辣，嗅其粉末则打喷嚏。以肥厚、饱满、质坚者为佳。主产河北、山西、河南、山东。此外，东北地区及江苏、浙扛、湖北、广西、四川等地亦产。', '【药理作用】': '1.皂甙的一般特性：含皂甙的植物颇多，至少有50个不同科的400种植物含有之。它能降低表面张力。其溶液（1：10000）振摇时，则溶液中每个气泡的表面皆可被皂甙包围而形成一薄膜，故泡沫持久不灭。同样，遇油类物质亦可借皂甙薄膜而形成乳剂。它能改变细胞表面的通透件，而成为一般原浆毒。对胆甾醇有特别的亲和力，有很强的溶血作用（作用于血细胞表面的类脂质），胆甾醇可对抗其溶血作用。2.祛痰作用：含皂甙类的药物，能刺激胃粘膜而反射性的促进呼吸道粘液的分泌，产生祛痰作用（恶心性祛痰药）。在猫身上，皂荚确能使呼吸道分泌增加，但较桔梗、前胡为差，持续时间较短。3.抗菌作用：在试管中，皂荚对某些革兰氏阴性肠内致病菌有抑制作用。其水浸剂（1：3）在试管中对某些皮肤真菌也有抑制作用。美国皂角中所含之三刺皂荚碱（Triacanthin）有罂粟碱样作用，可治疗高血压病、支气管哮喘、消化性溃疡及慢性胆囊炎等。煎剂1g/kg给猫灌胃，能增加呼吸道粘液分泌，有祛痰作用。0.25%煎剂对离体大鼠子宫有兴奋作用。1：3水浸剂对堇色毛癣菌、星形奴卡菌有抑制作用。', '【炮制】': '拣去杂质，洗净，晒干。用时捣碎。', '【功能主治】': "祛风痰，除湿毒，杀虫。治中风口眼歪斜，头风头痛，咳嗽痰喘，肠风便血，下痢噤口，痈肿便毒，疮癣疥癞。《本草图经》：'疏风气。'", '【性味】': '辛，温，微毒。', '【用法用量】': '内服：研末或入丸剂，3～5分。外用：煎汤洗、捣烂或烧存性研末敷。', '【宜忌】': '孕妇忌服。', '【副作用】': '对鱼类的毒性很强，高等动物对它一般很少吸收，故主要为对局部粘膜的刺激作用，使分泌增加等。但如服用剂量过大或胃肠粘膜有损伤或注射给药，均可产生全身毒性，血细胞溶解；特别是影响中枢神经系统，先痉挛，后麻痹，呼吸中枢麻痹即导致死亡。国内曾报告有服皂荚煎剂（200g加老醋1杯）中毒死亡者。大量皂荚中所含之皂甙不仅刺激胃肠粘膜，10分钟后即呕吐，以后有腹泻；而且腐蚀胃粘膜，发生吸收中毒。', '【归经】': '肺；大肠经', '【植物形态】': '皂荚落叶乔木，高达15米。棘刺粗壮，红褐色，常分枝。双数羽状复叶；小叶4～7对，小叶片卵形、卵状披针形或长椭圆状卵形，长3～8厘米，宽1～3.5厘米，先端钝，有时稍凸，基部斜圆形或斜楔形，边缘有细锯齿。花杂性，成腋生及顶生总状花序，花部均有细柔毛；花萼钟形，裂片4，卵状披针形；花瓣4，淡黄白色，卵形或长椭圆形；雄蕊8，4长4短；子房条形，扁平。荚果直而扁平，有光泽，紫黑色，被白色粉霜，长12～30厘米，直径2～4厘米。种子多数，扁平，长椭圆形，长约10毫米，红褐色，有光泽。花期5月。果期10月。生长于村边，路旁，向阳温暖的地方。全国大部分地区有分布。本植物的根皮(皂荚根皮)、叶(皂荚叶)、棘刺(皂角刺)、种子(皂荚子)以及由植株衰老或受伤害后所结的小型果实(猪牙皂)均供药用，各详专条。', '【临床应用】': '①治疗蛔虫性肠梗阻取皂角1～3钱，研极细末和蜂蜜混合，加开水适量，频频口服(呕吐也坚持服)，于1～2小时服完。同时配合肌注冬眠灵、阿托品、爱茂尔，针刺足三里、内关、天枢等。服药后以手轻柔腹部，于8～12小时后再以甘油20～30毫升，或10～20%氯化钠500～800毫升(以上药量小儿酌减)灌肠。治疗中需禁食，直至梗阻缓解为止；如呕吐重，禁食时间长，有水、电解质子衡紊乱者须予纠正。待有梗阻缓解征象(腹部包块、腹胀、阵发性腹痛、呕吐消失，排便排气)时即给予驱蛔剂。共观察40余例，皆于12～24小时之内梗阻解除。有的未及灌肠即自行排下棕红色粪便，有的混有蛔虫；大多数灌肠后排下粪便或蛔虫。蛔虫排出少者30余条，多者130余条。②治疗耵聍栓塞取皂荚1两，掰成1寸长的小段，加水4000毫升，文火煎取2000毫升，过滤，加防腐剂。用于滴耳，每次2～3滴。治疗500余例，快者可使耵聍在2～3小时内软化，当天能够冲洗；最慢者3～4天亦可软化溶解。此外，皂荚粉与女贞子、千里光等配制成片剂，可用于治疗慢性气管炎。', '【药用部位】': '为豆科植物皂荚的果实。', '【来自何书】': '《本经》', '【名称英】': 'null', '【贮藏】': 'null'}
{'【别名】': '堇(《庄子》)，芨(《尔雅》)，乌头、乌喙、奚毒(《本经》)，鸡毒(《淮南子》)，茛、千秋、毒公、果负、耿子、帝秋(《吴普本草》)，独白草(《续汉书》)，土附子(《日华子本草》)，草乌(《圣济总录》)，竹节乌头、金鸦(《纲目》)，断肠草(《新疆药材》)。', '【汉语拼音】': 'caowutou', '【成份】': '乌头各部分含生物碱，其中主为乌头碱。乌头碱水解后生成乌头原碱、醋酸及苯甲酸。叶中还含肌醇及鞣质。多根乌头含有乌头碱，准噶尔乌头碱，准噶尔乌头胺，多根乌头碱，多根乌头定碱，乌头芬碱。准噶尔乌头根含总生物碱量1.5%，主要为乌头碱，准噶尔乌头碱。地上部分含总生物碱量0.7%，主要为准噶尔乌头碱。亚东乌头含有生物碱为伪乌头碱。紫草乌地上部分(叶和梗)含生物碱0.58%，其中分出结晶生物碱称紫草乌碱0.43%。据报道，日本产乌头除含乌头碱和新乌头碱外，还有次乌头碱、惰碱。', '【加工采集】': '秋季茎叶枯萎时采挖，除去残茎及泥土，晒干或烘干。', '【药材鉴别】': "干燥的块根，一般呈圆锥形而梢弯曲，形如乌鸦头，长约3～7厘米，直径约1～3厘米。顶端平圆，中央常残留茎基或茎基的残痕，表面暗棕色或灰褐色，外皮皱缩不平，有时具短而尖的支根，习称'钉角'。质坚，难折断，断面灰白色，粉性，有曲折的环纹及筋脉小点。无臭，味辛辣而麻舌。口尝须特别谨慎，切勿咽下。以个大、肥壮、质坚实、粉性足、残茎及须根少者为佳。全国大部分地区均产。主产于浙江、湖北、湖南、江苏、安徽、辽宁等地。", '【药理作用】': '草乌头(品种未鉴定)用小白鼠热板法实验，具有较强的镇痛作用，如与秦艽配伍，其镇痛效力可互相增强。草乌经甘草、黑豆法炮制后，毒性降低而不影响其镇痛效力。甘草、蜂蜜对草乌有解毒作用。草乌与川乌作用基本相同，前者生物碱含量0.425%，后者0.5991%。多根乌头中提出的总碱，10～20毫克/公斤注射于麻醉犬及兔，从心电图上可见心跳兴奋性及传导发生紊乱。自准噶尔乌头根中提出的生物碱超过30种以上，准噶尔乌头碱属于Atisine一类，将其400毫克/公斤皮下注射，可使小白鼠自发活动降低，有时后肢强直性收缩；对兔有弱的镇静作用，并能延长小鼠用催眠药引起的麻醉时间；用于兔有降温作用；静脉注射可降压，大剂量能阻断神经节，有弱的解M-胆碱样作用。酊剂外用可作为止痛剂，以治疗神经痛、偏头痛等，其止痛作用主要来自乌头碱，毒性极大。紫草乌㈠局部麻醉作用:从紫草乌的叶和茎中分离得紫草乌碱，其1%溶液具有局部麻醉作用，效力相当于可卡因的2倍，将紫草乌碱注射于大白鼠大腿后侧坐骨神经周周，能产生传导阻滞；对人舌头有麻木和针刺感。将紫草乌碱溶液加热或放置于室温2～3个月之久，均不失效。异乌头碱0.02%溶液对家兔角膜有较弱的局部麻醉作用，将其注射于小白鼠大腿后侧坐骨神经周围，能使之产生传导阻滞.但局部刺激明显，且易吸收中毒，故不理想。㈡镇痛作用:用小白鼠热板法作实验，紫草乌碱小且不能提高痛阈，大量始有效，其镇痛指数很低。林地乌头对离体蛙心有兴奋作用，使心收缩加强，频率加快；灌流于离体蛙肝使血管扩张，小量升压，大量则抑制心血管；对饥饿动物能使其体重很快恢复，正常犬、兔口服后体重增加更快。日本产A.lusidusculumNakai的成分Lucidusculin能抑制嘌呤类利尿作用，但对盐类利尿剂无影响，与乌头碱有本质的差别。A.gIgasL.etV.极毒，能使放牧的牛死亡；其中所含生物碱主要抑制运动神经末梢，有类似箭毒样作用。A.spicatumStapf的根，对注射酵母引起发热的大鼠有解热作用，对小鼠扭体反应及机械引起的疼痛有镇痛作用，镇痛治疗指数高，说明较安全。A.heterophyllumWall.的成分Atisine口服或肌肉注射，对发热的家兔无解热作用，静脉注射能轻度降压。', '【炮制】': '制草乌：取净草乌，用凉水浸漂，每日换水2-3次，至口尝仅稍留麻辣感时取出，同甘草、黑豆加水共煮，以草乌熟透、内无白心为度，然后除去甘草及黑豆，晒至六成干，闷润后切片，晒干。（每草乌100斤，用甘草5斤，黑豆10斤)', '【功能主治】': "搜风胜湿，散寒止痛，开痰，消肿。治风寒湿痹，中风瘫痪，破伤风，头风，脘腹冷痛，痰癖，气块，冷痢，喉痹，痈疽，疔疮，瘰疬。①《本经》:'主中风，恶风，洗洗出汗，除寒湿痹，咳逆上气，破积聚寒热。'②《别录》:'消胸上痰，冷食不下，心腹冷疾，脐间痛，肩胛痛不可俛仰，目中痛不可久视，又堕胎。''主风湿，丈夫肾湿阴囊痒，寒热历节掣引腰痛，不能行步，痈肿脓结。'③《药性论》:'能治恶风，憎寒，冷痰包心，肠腹疞痛，痃癖气块，益阳事，治齿痛，主强志。''治男子肾衰弱，阴汗，主疗风温湿邪痛。'④《药类法象》:'治风痹血痹，半身不遂，行经药也。'⑤《纲目》:'治头风喉痹，痈肿疔毒。''主大风顽痹。'⑥《东医宝鉴》:'治风湿麻痹疼痛，发破伤风汗。'⑦《纲目拾遗》:'追风活血，取根入药酒。'⑧《贵州民间方药集》:'治麻痹症。又为伤科要药。'", '【性味】': "辛，热，有毒。①《本经》:'味辛，温。'②《别录》:'乌头:甘，大热，有大毒。''乌喙:味辛，微温，有大毒。'③《药性论》:'味苦辛，大热，有大毒。'", '【用法用量】': '内服:煎汤，0.5～2钱；或入丸、散。外用:生用，研末调敷或醋、酒磨涂。', '【宜忌】': "凡虚人、孕妇、阴虚火旺及热证疼痛者忌服。生者慎服。①《本草经集注》:'莽草为之使。反栝楼、贝母、白敛、白及(一本有半夏)。恶藜芦。'②《药性论》。'远志为之使。忌豉汁。'③《纲目》:'畏饴糖、黑豆。冷水能解其毒。'④《本草汇言》:'平素禀赋衰薄，或向有阴虚内热吐血之疾，并老人、虚人、新产人，切宜禁用。'", '【副作用】': '草乌70%酒精浸剂小鼠腹腔注射的半数致死量为0.38g/kg。草乌经6小时水煎后，小鼠腹腔注射的半数致死量为 41.59±2.118g/kg。中乌头碱小鼠腹腔注射的半数致死量。为0.22mg/kg，乌头碱小鼠腹腔注射 半数致死量。为0.27mg/kg，北草乌头碱小鼠腹腔注射的半数致死量。为0.42mg/kg，次乌头碱小鼠腹腔注射的半数致死量为1.01mg/kg，脱氧乌头碱小鼠半数致死量为1.90mg/kg。', '【归经】': '心；肝；脾经', '【备注】': "此外，尚有下列几种乌头属植物，亦作草乌使用。  ①乌头的黄山变种（黄山乌头）（分布安徽、浙江）、展毛变种（分布江苏、浙江）和密毛变种（大乌头）（分布甘肃、陕西）。  ②昆明乌头（黄草乌），详'昆明堵喇'条。  ③圆锥序乌头（分布辽宁、吉林）。  ④蒿叶乌头（分布辽宁、吉林）。  ⑤太白乌头，详'金牛七'条。  ⑥显柱乌头（分布云南）。  ⑦多根乌头（分布新疆）。  ⑧准噶尔乌头（分布新疆）。  ⑨瓜叶乌头，详'藤乌头'条。  ⑩紫草乌（分布云南）。  ⑾松潘乌头，详'火焰子'条。  ⑿亚东乌头（分布西藏）。  ⒀细叶草乌（分布西藏）。  ⒁直缘乌头（大草乌、小黑牛）（分布云南）。", '【植物形态】': "①乌头，详'川乌头'条。②北乌头，又名:五毒根、小叶芦、鞿鞡花、蓝乌拉花、蓝花草、百步草。多年生草本，高70～150厘米。块根常2～5块连生，倒圆锥形，长2.5～5厘米，外皮黑褐色。茎直立，光滑。叶互生，有柄；叶片近于革质，全形为卵圆形，长6～14厘米，宽8～9厘米，3全裂，裂片菱形，再作深浅不等的羽状缺刻状分裂，最终裂片线状披针形或披针形，先端尖，二面均光滑，或有时微被毛。总状花序，或有时为紧缩的圆锥花序；花萼5，紫蓝色，上萼片盔形，长1.5～2厘米，侧萼片长1.4～1.7厘米；花瓣2，无毛，有长爪，距长1～4毫米；雄蕊多数，无毛；子房5个，稀有3～4个，无毛，花柱与子房等长。蓇葖果长1～2厘米。种子有膜质翅。花期7～8月。果期8～9月。生于草甸子、灌木丛间、山坡及林缘。分布黑龙江、吉林、辽宁、内蒙古、河北、山西等地。此外，尚有下列几种乌头属植物，亦作草乌使用。①乌头的黄山变种(黄山乌头)(分布安徽、浙江)、展毛变种(分布江苏、浙江)和密毛变种(大乌头)(分布甘肃、陕西)。②昆明乌头(黄草乌)，详'昆明堵喇'条。③圆锥序乌头(分布辽宁、吉林)。④蒿叶乌头(分布辽宁、吉林)。⑤太白乌头，详'金牛七'条。⑥显柱乌头(分布云南)。⑦多根乌头(分布新疆)。⑧准噶尔乌头(分布新疆)。⑨瓜叶乌头，详'藤乌头'条。⑩紫草乌(分布云南)。⑾松潘乌头，详'火焰子'条。⑿亚东乌头(分布西藏)。⒀细叶草乌(分布西藏)。⒁直缘乌头(大草乌、小黑牛)(分布云南)。", '【临床应用】': '①治疗风湿性关节炎等将草乌制成注射液，肌肉注射，成人每次2毫升(含总生物碱2毫克)，每日1次；或穴位注射，每穴0.5毫升，每次2～3穴(每日1次)或1～2穴(每日2次)，10天为一疗程，停药2～3日后可继续用药。孕妇忌用，心脏病慎用。治疗风湿性关节炎、腰腿窟、神经痛等共64例，总有效率为95.8%以上，大多治疗6～10日疼痛即见减轻，对重症风湿性关节炎止痛效果尤为明显。此外又用于感冒发热10例，除2例无效外，均于用药1～3次后收到退热效果。②用作麻醉、止痛剂生草乌外用可麻醉末梢神经，作为局部麻醉、镇痛之用；与洋金花合用作为全身麻醉剂，似有相互抵销副作用及增强麻醉效果的作用。', '【药用部位】': '为毛茛科植物乌头(野生种)、北乌头或其他多种同属植物的块根。', '【来自何书】': '侯宁极《药谱》', '【名称英】': 'null', '【贮藏】': 'null'}
{'【别名】': '川乌(《金匮要略》)。', '【汉语拼音】': 'chuanwutou', '【成份】': '块根（母根）含乌头碱（aconitine），次乌头碱（hypaconitine），中乌头碱（mesaconitine），塔拉胺（talatisamine），消旋去甲基衡州乌药碱（demethylcoclaurine），异塔拉定（isotalatizidine），新乌宁碱（neoline），准噶尔乌头碱（songorine），附子宁碱（fuziline），去甲猪毛菜碱（salsolinol），异飞燕草碱（isodelphinine），苯甲酰中乌头碱（benzoylmesaconitine），多根乌头碱（karakoline），森布星（senbusine）A，森布星（senbusine）B，14-乙酰塔拉胺（14-acetyltalatisamine），脂乌头碱（lipoaconitine），脂次乌头碱（lipohypaconitine），脂去氧乌头碱（lipodeoxyaconitine），脂中乌头碱（lipomesaconitine），北草乌碱（beiwutine），川附宁（chuanfunine），3-去氧乌头碱（3-deoxyaconitine），惰碱（ignavine），荷克布星（hokbusine）A及B，尿嘧啶（uracil），乌头多糖（aconitan）A、B、C、D。', '【加工采集】': '夏至至小暑间挖出全株，除去地上部茎叶，然后将子根摘下，与母根分开，抖净泥土，晒干。', '【药材鉴别】': "干燥的子根，圆锥形，长1．5～3厘米；直径1．5～2厘米。表面灰褐色，有细的纵皱纹，顶端有凹陷的芽痕，侧边常留有自母根摘寓的痕迹，下端尖，周围有数个瘤状隆起的支根，习称'钉角'。质坚实，难折断，断面外层褐色，内面为灰白色，粉性，横切面有一多角形环纹。无臭，味辛辣而麻舌。干燥的母根，呈瘦长的圆锥形，或带有残余的茎杆，体长3～7厘米，直径1．5～3厘米。表面棕褐色，皱缩不平，或有锥形的小瘤状侧根，并具割去附子后遗留的痕迹。质坚实，断面粉白色或微带灰色，横切面可见多角形的环纹。无臭，味辛辣而麻舌。均以个匀、肥满、坚实、无空心者为佳。", '【药理作用】': '1.对心脏的作用 乌头碱对离体与在位蛙心，初使心率减慢（阿托品可阻断之），随即由于高度刺激了心肌，突然心率加快，心收缩力加强，很快出现心律紊乱，心收缩力减弱，心脏收缩如桑葚状，最终心跳停止。其治疗量对人可使心率减慢、脉搏柔软而弱、血压微降（兴奋迷走中枢）；1.1致颤作用：乌头碱中毒极易产生心室纤维颤动，有认为是由于心肌兴奋性增高、膜毁极化、心肌产生高频异位节律等所致，高浓度钙可抑制之。有认为在胆碱能因素影响下，冲动波多源性折返的结果。家兔含窦房结之右心房肌较无窦房结者更易引起心房纤维颤动。1.2强心作用：乌头碱本身并无强心作用，对心脏毒性极强；而其水解产物--乌头原碱Aconine的毒性仅为乌头碱的1/2000-1/4000。有谓具强心作用，在离体蛙心可对抗乌头碱引起的心律不齐；近年有人用经10个半小时水解的乌头碱溶液于离体心脏（蛙、豚鼠）实验，仅有微弱的强心作用。日本学者认为乌头中的强心成分为非生物碱部分，其所用植物品种主要为AconitumjaponicumNakai，小部分系中国移种于日本的川乌。我国学者从川附中分离出生物碱反应不甚明显的成分，对于离体蛙心具强心作用，此成分难溶于苯、乙醚和氯仿，而易溶于水和乙醇，经pH3-11范围的酸碱度处理不减弱其强心作用，此物质既非生物碱亦非强心甙。根据此种理化性质，应作Ca(++)的定性及定量测定。南京产的中国乌头Aconitumchinense久煎剂及川附子（熟附片）煎剂，对离体心脏（蟾蜍、蛙、豚鼠）具有明显的强心作用，熟附片作用较强，煎煮愈久强心愈显着，毒性愈低，而生乌头的冷浸液或煎煮时间较短者仅表现短暂的心振幅增大，继而心脏抑制及心律紊乱（与乌头碱作用相似）。经化学分析，上述制剂不含强心甙，却含有较高浓度的钙，乌头为0.24%，熟附片1.41%（据调查在炮制过程加入卤巴）。煎煮愈久，煎剂中钙含量也相应增高。以EDTA络合法、离子交换树脂、草酸铵除去钙后则强心作用消失。乌头灰分中钙含量为0.64%，亦呈强心作用。因此认为乌头、附子（熟附片）煎剂的强心作用与其中所含的钙有密切关系。在加热煎煮或炮制后，总碱含量减少。毒性亦大大降低。2.对血压、血管的影响 乌头碱能使血压下降，中国乌头及川附（熟附片）煎剂对麻醉犬或猫可引起迅速而暂短的降压，此时心脏并无明显变化，降压可被大量阿托品或苯海拉明所消除。用末梢阻力测定装置表明，熟附片煎剂能引起下肢血管显着扩张，此外尚能扩张冠状血管（与血压、心率无关）。有谓急救回阳汤（附子、樟脑、人参、麝香）有升压作用。四逆汤（附子、干姜、甘草）对狗急性失血亦使血压上升。而附桂汤对大鼠肾皮性高血压（肾上腺部分灼伤）有降压作用，并使灼伤侧肾上腺活动加强（1-C14-乙酸钠掺入试验）。3.消炎作用及其与肾上腺皮质的关系 熟附片（白附片）或黑附片煎剂，经腹腔注射或口服对甲醛性及蛋清性踝关节肿有明显的消炎作用。熟附片煎剂不论口服（0.2g/100g）、皮下或肌肉注射均能显着降低大鼠肾上腺内抗坏血酸的含量，其作用不被戊巴比妥钠及氯丙嗪所阻断，但可部分被可的松所阻断。中国乌头中分离出的生物碱部分以及纯乌头碱亦有降低肾上腺内抗坏血酸的作用，但非生物碱部分则无效；此外熟附片煎剂尚能增加大鼠尿中17-酮类甾醇的排泄，减少大鼠末梢血液中嗜酸性白细胞数，因此对垂体-肾上腺皮质系统具有兴奋作用。用组织化学方法（小白鼠）研究亦证明，附子煎剂可使肾上腺皮质中胆甾醇含量减少（说明肾上腺皮质激素分泌旺盛），磷酸酶活性增强（说明通过肾上腺皮质激素增强了糖、蛋白、脂肪的代谢）并促进肝糖元的增加。但用黑附片煎剂1克/100克（较上述报告剂量大5倍），1次或连续6次口服给药，均不能使大鼠肾上腺内抗坏血酸含量降低。4.对中枢神经系统的影响乌头碱0.1-0.2mg/公斤能破坏大白鼠电防御性一运动爬杆条件反射，非条件反射亦受轻度破坏，脑各部位氨含量均急剧下降；以0.002μg/kg注入家兔第四脑室，可引起麻醉现象。用电刺激小白鼠尾巴法证明乌头碱有一定的镇痛作用，东莨菪碱能增强其效力。乌头在中药麻醉复方中，其镇痛作用可与洋金花协同，并能拮抗洋金花引起的心率加快及口干。中国乌头煎剂能提高家兔电痉挛阈，但不能防止大白鼠最大电休克发作。5.其他作用乌头碱可抑制呼吸中枢，使呼吸变慢；对局部皮肤粘膜的感觉神经末梢先兴奋、瘙痒、烧灼感，继以麻痹、知觉丧失；并可反射性引起唾液分泌亢进，使发热及正常动物体温降低。对离体肠管呈胆碱样作用。试管内能抑制细菌。乌芨散能使子宫附属韧带、阴道、子宫及十二指肠兴奋。附子粗提出物或总甾醇对大鼠、小鼠体重，提肛肌或肾脏重量等无明显影响，表明无同化和雄性激素样作用。', '【炮制】': '生川乌：拣去杂质，洗净灰屑，晒干。制川乌：取净川乌，用凉水浸漂，每日换水2-3次，漂至口尝仅稍留麻辣感时取出，同甘草、黑豆加水共煎煮，至川乌熟透，内无白心为度，除去甘草、黑豆，晒晾，闷润后切片，晒干（每川乌100斤，用甘草5斤，黑豆10斤）。', '【功能主治】': "祛寒湿，散风邪，温经，止痛，治风寒湿痹，历节风痛，四肢拘挛，半身不遂，头风头痛，心腹冷痛，阴疽肿毒。①《珍珠囊》：'去寒湿风痹、血痹。'②李杲：'除寒湿，行经，散风邪，破诸积冷毒。'③王好古：'补命门不足，肝风虚。'④《王氏究原方》：'性轻疏，温脾去风。'⑤《纲目》：'助阳退阴，功同附子而稍缓。'", '【性味】': "辛，热，有毒。①《医学启源》：'气热，味大辛。《主治秘要》云，性热，味辛甘。'②《东医宝鉴》：'性大热，味辛甘，有大毒。'③《医家心法》：'辛，温，大毒。'④《长沙药解》：'味辛苦，性温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0．5～2钱，或入丸、散。外用：研末调敷。', '【宜忌】': "阴虚阳盛，热证疼痛及孕妇忌服。①《本草经集注》：'莽草为之使。反半夏、栝楼、贝母、白蔹、白及。恶藜芦。'②《药性论》：'远志为使。忌豉汁。'", '【副作用】': '乌头毒性极强，因品种、采集时间、炮制、煎煮时间等不同，毒性差别很大，炮制过程中生物碱含量可损失81.3%，不同地区附片毒性测定可相差8倍之多，其总生物碱含量与其毒性强度间无平行关系，而与乙酰基含量有较大关系。疲劳、出血、饥饿的动物毒性可减弱，交感神经系统机能亢进者易中毒。中毒量可使犬心动过速、室性纤维颤动、扑动。它对心脏的作用，部分由于迷走神经的影响，更主要的是其直接对心肌的作用。动物实验证明，熟附片中毒时的心电图改变与乌头碱相似，大量阿托品对熟附片中毒之兔、豚鼠的心电图有改善作用，但不能防止动物死亡，但有报告对乌头中毒之小鼠可降低死亡率，使乌头碱某些毒性症状延迟出现。临床应用大剂量阿托品抢救乌头中毒，可以减轻症状，使心电图恢复正常。利多卡因可显着降低动物因乌头中毒的死亡率。干姜、甘草与熟附片同煮，可使后者毒性大为降低，并降低动物（兔、小鼠）死亡率或延长死亡时间。此外金银花、绿豆、犀角亦可解毒。乌头碱在离体心房所引起的纤维颤动，普鲁卡因、抗组织胺药、奎宁丁、心得安等均能抑制之。同属植物日木乌头AconitumjaponicumNakai（多为白河附子）及从中国移植于日本的川乌（少部分用此实验），在加压罐内用110℃1公斤/平方cm40分钟进行处理，此时乌头碱已分解，强心成分为一种耐热的无毒的非生物碱部分，对离体蟾蜍心脏具有强心作用，而其毒性（半数致死量）则为原生药1/150；处理后附子不出现唾液分泌增加、全身痉挛等中毒症状。乌头冷浸液在一定量时作用与乌头碱一样（引起兔血压下降，心律紊乱），煎剂则毒性减弱对离体心脏表现强心作用，进一步从乌头根中分离出氯仿不溶性物质，为非生物碱成分，耐热、毒性减弱，却具有强心作用，并阐明了乌头经炮制、煎煮后，使有毒成分分解，而强心成分不变，因此认为中医所用附子的作用，是由乌头碱分解产物及其非生物碱强心成分的综合作用。有用离子交换树脂及色层分离提得强心成分，但在室温22℃时仍表现毒性。其强心作用可因采集季节（5-9月采者引起心传导障碍，11月至翌年2月采集之乌头及开花期采集之叶均表现强心作用），实验时的室温（20℃以上毒性占优势，18℃以下则强心作用占优势）、保存期间（放置1年以上强心作用明显）、动物机体状态（动物冬眠、饥饿、疲劳等状态强心作用显着）等因素而受影响。日产乌头、附子中无机盐含量相当高，其含量与周围土壤化学成分有关，Ca(++)含量：母根65mg%，子根5mg%。附子有中枢兴奋作用，大量对电刺激小鼠表现镇痛，并使动物能耐受寒冷的影响，使离体肠管张力上升，此外具有防腐、抗真菌等作用。乌头碱滴入兔角膜，先兴奋后麻痹。乌头碱、新乌头碱（Mesaco-nitine）、爱沙乌头碱（Jesaconitine）均易从粘膜吸收，因加热而减弱毒性，三者中最后一种毒性最强，其次为新乌头碱。附子中毒时普鲁卡因有解毒作用；此外，甘草、生姜、远志、黄耆、黑豆、牛乳等亦可解毒。日本报道AconitumchinenseSieb茎、叶的浸出液具有原形质毒样作用，对心血管、肠管、瞳孔有类似拟交感胺的作用。', '【归经】': '心；肝；脾；肾经', '【备注】': "川乌头与草乌头，在明代以前多统称为乌头。至《本草纲目》始明确区分，云：'乌头有两种，出彰明者即附子之母，今人谓之川乌头是也；其产江左、山南等处者，乃《本经》所列乌头，今人谓之草乌头者是也。'此说与目前商品川乌头、草乌头的来源基本符合。但川乌头之栽培，始见于《本草图经》，故宋以前所称之川乌头，似亦属野生之乌头。参见'草乌头'条。", '【植物形态】': "乌头(《本经》)多年生草本，高60～120厘米。块根通常2个连生，纺锤形至倒卵形，外皮黑褐色；栽培品的侧根(子根)甚肥大，直径达6厘米。茎直立或稍倾斜，下部光滑无毛，上部散生贴伏柔毛。叶互生，革质，有柄；叶片卵圆形，宽5～12厘米，3裂几达基部，两侧裂片再2裂，中央裂片菱状楔形，先瑞再3浅裂，裂片边缘有粗齿或缺刻。总状圆锥花序，花序轴有贴伏的柔毛；萼片5，蓝紫色，外被微柔毛，上萼片盔形．长15～18毫米，宽约20毫米，侧萼片近圆形；花瓣2，无毛；雄蕊多数，花丝下半部扩张成宽线形的翅；心皮3～5个，寓生，密被灰黄色的短绒毛。蓇葖果长圆形，具横脉。花柱宿存，芒尖状。花期6～7月。果期7～8月。主要栽培于四川、陕西。野生种分布辽宁、河南、山东、陕西、甘肃、江苏、安徽、浙江、江西、福建、湖南、湖北、四川、贵州、广西、云南等地。本植物栽培品的子根(附于、侧子、漏蓝子)；野生种的块根(草乌头)亦供药用，各详专条。川乌头与草乌头，在明代以前多统称为乌头。至《本草纲目》始明确区分，云：'乌头有两种，出彰明者即附子之母，今人谓之川乌头是也；其产江左、山南等处者，乃《本经》所列乌头，今人谓之草乌头者是也。'此说与目前商品川乌头、草乌头的来源基本符合。但川乌头之栽培，始见于《本草图经》，故宋以前所称之川乌头，似亦属野生之乌头。参见'草乌头'条。", '【临床应用】': '用于粘膜表面麻醉根据乌头的理化特性及麻醉目的，制成不同剂型应用。㈠10%乌头酒精浸出液：选取个大质好的生川乌磨成细粉，按10%比例浸入70%酒精中，24小时过滤备用(宜新鲜配制，使用时间不超过1个月)。主要用于鼻腔及口腔粘膜。用时以棉片浸湿稍拧干，贴附于需要麻醉的部位，经5～10分钟即可手术。㈡乌头酒精稀释液：以10%乌头酒精加入蒸馏水或盐水配制成1.25%稀释液(新鲜配制)。用于眼，气管、食管表面麻醉，滴眼时患者有轻度疼痛或辣感，顷刻即消失，多能忍受。气管、食管麻醉按一般麻醉方法进行。5～10分钟后可施行手术。㈢乌头葡萄糖粉：以极细的乌头粉1分与葡萄糖粉9分混合即得．其麻醉效力较浸出液强大，不易失效。在食管镜、直达喉镜检壹时，以粉末置于镜上渐渐吞咽，麻醉效果颇佳。在鼻腔与口腔应用时，可用湿盐水棉片或棉棒蘸药粉直接涂于局部粘膜。对时间较长的眼部手术，也可将粉末少许撒于下睑结膜穹窿部，待其自溶。5～10分钟后可施行手术。使用上述三种剂型共观察138例，麻醉有效率达97．1%，其中85．5%手术中完全无痛，10．1%手术中有轻度疼痛而能顺利完成手术，1．4%在手术中较疼痛但仍能坚持完成手术。无效病例中以角膜异物最多，可能系麻醉深度不够，角膜感觉较其它组织敏感之故。应用中无1例发生不良反应。此外，用乌头(根、叶均可)适量捣烂外敷或用鲜品榨汁涂布，可作为体表排脓手术的局部麻醉。', '【药用部位】': '为毛茛科植物乌头(栽培品)的块根。', '【来自何书】': '侯宁极《药谱》', '【名称英】': 'null', '【贮藏】': 'null'}
{'【别名】': '肉红、内消(《纲目》)，紫荆木皮(《本草经疏》)，白林皮(《分类草药性》)。', '【汉语拼音】': 'zijingpi', '【成份】': '紫荆含鞣质。种子含微量游离的赖氨酸和天门冬氨酸。', '【加工采集】': '7～8月采收树皮，刷去泥沙，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥树皮呈长圆筒状或槽状的块片，均向内卷曲，长约6～25厘米，宽约3厘米，厚约3～6毫米，外表灰棕色，有皱纹，内表面紫棕色，有细纵纹理。质坚实，不易折断，断面灰红色。对光照视，可见细小的亮星。气无，味涩。以条长、皮厚、坚实者为佳。主产四川、河南、湖南、湖北、江西等地。除上述品种外，尚有同属植物云南紫荆，叶呈心形或近于心形，下面被较少的短柔毛。总状花序，有8～24朵花，花玫瑰红色，长15毫米。荚果较短，有种子1～2粒(分布云南、四川、湖北、陕西)。其根皮亦同等入药。药材呈圆筒状或块状，外表皮橙红色或橙黄色，有横纹，内表面深棕色具纵纹。产于云南。', '【药理作用】': '紫荆皮对京科PR-1病毒有抑制作用，对孤儿病毒能延缓其病变。试管内能抑制葡萄球菌的生长。', '【炮制】': "拣净杂质，用水浸泡，捞出润透，切块晒干。《滇南本草》：'烧酒炒过用。'", '【功能主治】': "活血通经，消肿解毒。治风寒湿痹，妇女经闭、血气疼痛，喉痹，淋疾，痈肿，癣疥，跌打损伤，蛇虫咬伤。①《开宝本草》：'主破宿血，下五淋，浓煮服之。'②《日华子本草》：'通小肠。'③《滇南本草》：'治筋骨疼痛，风寒湿痹，麻木不仁，瘫痪痿软，暖筋，止腰痛，治妇人血寒腹痛。'④《纲目》：'活血行气，消肿解毒，治妇人血气疼痛，经水凝涩。'⑤《分类草药性》：'治跌打损伤，咽喉、牙痛，女人月经不调，红崩白带，散血止痛，癣疮。'⑥《四川中药志》：'治喉痹，外用涂蛇虫咬伤。'", '【性味】': "苦，平。①《开宝本草》：'味苦，平，无毒。'②《滇南本草》：'性温，味辛苦，有毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～4钱；浸酒或入丸、散。外用：研末调敷。', '【宜忌】': '孕妇忌服。', '【归经】': '肝；脾经', '【备注】': "（1）南五味子的根皮，北京市通称为'川槿皮'。", '【植物形态】': '紫荆(《日华子本草》)，又名：满条红(《群芳谱》)，乌桑、箩筐树、紫金盘、扁头翁。落叶乔木或大灌木，高达15米。小枝无毛，有多数皮孔。单叶互生；叶片近于圆形，长6～13厘米，宽5.2～12.5厘米，基部深心形，先端渐尖，无毛，全缘；托叶矩形，早落。花先叶开放，4～10朵簇生于老枝上；花萼钟状，上缘有5钝齿；花冠蝶形，紫红色，花瓣5，大小不一；雄蕊10，分离，基部附着于萼内，花丝细长；雌蕊1，子房光滑无毛，有柄，花柱上部弯曲，柱头短小，呈压扁状。荚果扁带形，红紫色，顶端稍稍收缩而带短喙，沿腹逢线的边上有翅，有明显的网状脉。种子圆而扁，近于黑色。花期5月。生于山野或栽培于庭园，全国大部分地区有分布。本植物的根皮(紫荆根皮)、木部(紫荆木)、花(紫荆花)、果实(紫荆果)亦供药用，各详专条。', '【药用部位】': '为豆科植物紫荆的树皮。', '【来自何书】': '《日华子本草》', '【名称英】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'jingoujihuangmao', '【加工采集】': '为蚌壳蕨科植物金毛狗根茎上的细柔毛。', '【药理作用】': '经118次犬、兔实验证明，对于疤痕组织、肝脏、肿脏的损伤性出血有肯定的止血作用。止血原理是物理作用的结果。粉的止血效果最好。纯洁的粉撒布创面，异物反应与明胶海绵相似而较轻，看来也能被组织逐渐吸收而消失。', '【功能主治】': "①《岭南采药录》：'疗诸疮出血。'②《贵州民间方药集》：'止刀伤出血。'", '【用法用量】': '外用：研末撒敷。', '【药用部位】': "为蚌壳蕨科植物金毛狗根茎上的细柔毛。植物形态详'狗脊'条。", '【来自何书】': '《岭南采药录》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【性味】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【植物形态】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '包公藤,麻辣仔藤,斑鱼烈', '【汉语拼音】': 'dinggongteng', '【名称英】': 'Erycibe obtusfolia Benth.', '【成份】': '  含丁公藤甲素、东莨菪内酯。', '【加工采集】': '为旋花科植物丁公藤ErycibeobtusfoliaBenth.，以根、茎和小枝入药。', '【药材鉴别】': '性状鉴别 （1)丁公藤 茎呈圆柱形，直径1-3cm。高品多为斜切片或短段，直径2-5cm，斜片厚1-.5cm，短段长3-5cm。粗茎外表面灰黄色、灰褐色或棕褐色，粗糙，并有不规则细密的纵裂纹，皮孔多数，黄白色，点状或呈疣状突起。小枝上表面黄绿色或深黄色，具明显的爆炸性续纵棱，皮也细点状，类白色。粗茎切面灰黄色或淡黄色，皮部菲薄，木部宽广，有异型维管束排列成数个环轮或形成不规则花纹，各维管束的木质部黄白色，微突起，导管孔密集，髓小。质坚硬，不易折断。气微，味淡。（2)光叶丁公藤 茎圆柱形，直径达5.5cm。外表面灰色，稍光滑，有明显的纵向纹理及稀疏的龟裂纹，皮孔细点状，黄白色；细枝外皮深褐色。切面黄白色，皮部较薄，髓射线棕色，将木质部隔成数束，呈花瓣状；军装粗的茎可见异型维管束，呈不规则纹理，木部类白色，导管呈多数小孔洞，髓明显，2cm以上的茎，髓小或不明显。质坚硬，不易折断。气清香，味淡。显微鉴别 藤茎横切面：（1)丁公藤 木栓层由5-8层切向延长的细胞组成，内平周壁明显增厚，外平周壁及垂周壁稍厚或不增厚。直径2cm以上的茎，其木栓组织中石细胞成断续环层存在。皮层薄壁组织中散有石细胞群和纤维束。外韧型维管束排成数环，向外渐小，其韧皮部无纤维。木质部导管密集，孔径42-188μm。髓部外方有一环维管束，其木质部在外方，并有众多石细胞散在，壁极厚，孔沟和层纹明显。本品薄壁细胞含草酸钙方晶、簇晶及淀粉粒。（2)光叶丁公藤 主要区别：木栓层多数细胞石细胞状，壁极厚，木化，排列紧密。韧皮部有大型纤维。木质部导管较稀疏，孔径42-378μm。髓部薄壁细胞壁稍厚，微木化，无石细胞。粉末特征：（1)丁公藤 黄绿色。①木栓细胞多角形，壁增厚。②纤维成束或单个散在，长梭形，壁孔斜裂隙状。③石细胞类圆形、类卵形或有分枝，壁厚，木化，层纹及孔沟明显；髓部石细胞长柱形，两端平截或一端斜尖。④导管网纹或具缘纹孔。⑤可见草酸钙簇晶、方晶和淀粉粒。（2)光叶丁公藤 主要区别：木栓细胞多角形，壁厚，呈石细胞状。无髓部石细胞。', '【药理作用】': '1．抗炎作用 丁公藤又称包公藤)粗提取物腹腔注射500mg／kg，能显著抑制蛋清所致的大鼠足肿胀。从丁公藤提取的有效成分东莨菪素腹腔注射25mg／kg，对蛋清和组胺诱发的大鼠足肿胀均呈明显的保护作用，持续作用4h以上。用甲醛诱发大鼠足肿胀后，腹腔注射东莨菪素25mg／kg·d)，连续7d，呈明显的抗炎消肿作用。小鼠腹腔注射粗提取物1g/kg或东莨菪素50mg／kg，对二甲苯引起的腹部皮肤毛细血管通透性增加有明显的抑制作用。给大鼠腹腔注射东莨菪素11.25-15mg／(kg·d)，连续7d，能显著减轻棉球形成的肉芽肿干重，抑制结缔组织增生2．对免疫功能的作用 丁公藤注射液皮下注射可提高大鼠外周血淋巴细胞酸性α-醋酸菜酯酶（ANAE)阳性的淋巴细胞百分比，还可显著降低白细胞移行指数，提高特异性玫瑰花结形成细胞数和中性白细胞吞噬率，表明丁公藤对细胞免疫和体液免疫均有促进作用。3．缩瞳作用 从丁公藤茎提取的缩瞳有效成分为包公藤甲素，临床用于治疗青光眼，现已人工合成，合成品系消旋体，作用强度则减半。有合成的类似物6β-乙酸氧基去甲莨菪烷（6β-acetoxynortropanee，6β－AN)，其缩瞳作用更强，可作为包公藤甲素和匹罗卡品的代用品。（1)缩瞳 包公藤甲素苯甲酸盐溶液滴眼最适浓度为0.026％，滴入兔眼10min后开始缩瞳，可维持9h，用药45min可使瞳孔面积缩小 63％；等浓度的合成品则起效较慢，维持时间较短，据瞳面积为 29．9％。相等浓度6β-AN缩瞳作用较强，用药 30min后瞳孔直径缩小 57％，而包公藤甲素为 43％。（2)降低眼内压 0.025％包公藤甲素、 2％匹罗卡品和0.05％毒扁豆碱，对正常兔眼降低限内压无明显差异；0.003 % 6β-AN对兔正常眼压和水负荷高眼压均有明显的降压作用，用药lh后水负荷高眼压降到正常水平。4．对心血管作用 通过大鼠在位和离体心脏观察，包公藤甲素能显著减慢心率，增加心肌收缩力，降低心肌耗氧量，提示有改善心功能作用[6-8]。给清醒家兔肌内注射6β一AN溶液0．0237mg／kg，5-10min开始心率减慢，20-25min心率最慢，减慢心率 54％,2h后恢复正常；麻醉家兔静脉注射 6β-AN 3μg／kg以上时，心率和血压抑制可超过60％以上，且其减慢心率和降压作用呈剂量依赖性。在控制剂量下，有可能用于缓解窦性。已动过速。5．对中枢神经作用 采用慢性埋藏电极记录家兔的脑波方法，静脉注射6β-AN 12μg／kg，或毒扁豆碱 0.2ing／kg，均能在20-30min对抗东莨菪碱诱发的高幅漫波。小鼠腹腔注射包公藤甲素引起的中枢M胆碱震颤作用，与中枢M胆碱激动剂氧化震颤素和震颤素作用相似，强度介于二者之间。包公藤甲素与震颤素合用产生协同作用，与东莨菪碱合用呈括抗作用，提示包公藤甲素及其合成品可能成为复制帕金森氏症动物模型的工具药和中药麻醉催醒剂[6,11]。小鼠迷宫、跳台试验表明，腹腔注射6β-AN 0.08-0.12． 12mg／kg，具有促进学习记忆功能。6．作用机制研究 包公藤甲素兔肌内注射0.1lng／kg无明显的抗胆碱酯酶作用和肌颤现象；65-AN肌内注射0.237mg／kg有较弱的抑酶作用，致死量的6β-AN未见 N受体兴奋的肌颤现象。采用累积剂量一效应曲线法，对离体组织（兔虹膜、豚鼠回肠纵长肌和大鼠空肠)M胆碱受体动力学研究证明，对M胆碱受体的亲和力和内在活性的顺序是6β-AN＞包公藤甲素＞匹罗卡品。三药对不同剂量阿托品均呈竞争性拮抗特点，三药的抬抗参数在10-8 -10-9mol／l，说明这些药物是特异性M胆碱受体激动剂卜[4，6，10，12]。通过放射配体[3H]QNB竞争抑制结合试验，从IC50 ；与Hill系数分析说明包公藤甲素和匹罗卡品作用在 M受体上。在4种靶膜受体上,6β-AN抑制[3H」QNB的Pki（受体亲和强度)次序是心脏＞皮层海马区＞肠纵长肌＞虹膜，提示6β-AN对心脏膜受体亲合力最大，是M2受 体选择性化合物。7．其他作用 东莨菪素对妊娠大鼠离体子宫及组胺引起的豚鼠回肠收缩均呈抑制作用；levis认为抑制体外妊娠大鼠子宫自发性收缩，在于对前列腺合成酶的抑制和拮抗前列腺素。8．毒性 东莨菪素小鼠静脉注射一次最大耐受量100mg/kg，观察72h，未见任何毒性反应。包公藤甲素小鼠腹腔注射的LD50 为8.85土 1.2mg／kg； 63-AN的 LD50 为 6.22mg／kg。中毒症状表现为副交感神经亢进，大剂量组动物有类似氧化震颤素的中枢件震颤。阿托品和东莨菪碱为特异性解毒剂。家兔静脉注射大剂量（30μg／kg)6β-AN，可见心律失常，如窦性心动过缓、房颤、室性早搏、二联律、室颤乃至停搏，动物在5min内死亡。0.003％- 0.004 5％浓度的6β-AN给家兔滴眼，每日2次，连续4个月，未见眼部及全身表现有仔何异常改变。', '【炮制】': '全年可采，洗净，切成段，隔水蒸2-4h，取山晒干。', '【性味】': '  性温，味辛；有毒。', '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2钱；或浸酒。外用：浸酒外擦。', '【宜忌】': '本品有毒，孕妇忌服。', '【贮藏】': '置干燥处。', '【归经】': '归肝、脾、胃经。', '【备注】': '丁公藤有毒，如中毒，汗出不止，四肢麻痹。按一般中毒原则处理，同时可用甘草、蜂蜜内服解毒和温水洗手。', '【植物形态】': '  攀援藤本。幼枝被密柔毛，老枝无毛。叶互生，革质，椭圆形、长圆形或倒卵形，长5～15cm，宽2～6cm，先端钝尖、急尖或短渐尖，基部楔形，全缘，干时显铁青色或暗绿色，下面有光泽，具小斑占。总状聚花序腋生或顶生，密被锈色短柔毛；花小，金黄色或黄白色；萼片5，外被褐色柔毛；花冠浅钟状，长9～10mm，5深裂，裂片2裂，外被紧贴的橙色柔毛；雄蕊5，着生在冠管上，花药卵状三角形，顶端锥尖；子房1室，胚珠4。浆果珠形，具宿萼。种子1粒。花期6～8月，果期8～10月。    生于山地丛林中，攀援于树上。产于广东。', '【临床应用】': '治疗风湿骨痛及神经痛丁公藤制成注射液，每支2毫升，含原生药6克。每次2～4毫升，每天1～2次，肌注。治疗急慢性风湿性关节炎、类风湿性关节炎、坐骨神经痛、腰肌劳损、肥大性腰椎炎及外伤性关节炎计88例，症状明显改善，止痛作用良好者39例，症状好转者39例，无效者10例。未发现副作用。注射后常有轻微出汗，此属正常现象，如汗出不止，可饮糖开水1杯。孕妇忌用。', '【药用部位】': '  旋花科植物丁公藤的茎藤、根。', '【来自何书】': '出自《广州空军常用中草药手册》如服丁公藤中毒后产生出汗不止、四肢麻痹症状，可用甘草、蜜糖内服解毒和温水洗身。同属植物光滑丁公藤ErycibelaevigataWall.根及茎亦入药，作用与本品相似。', '【功能主治】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '草珊瑚,接骨木,九节茶。', '【汉语拼音】': 'zhongjiefeng', '【名称英】': 'Sarcandrae Herba。', '【成份】': '含左旋类没药素甲、异秦皮定等，也含挥发油。具抗菌、抗肿瘤、促进骨折愈合及抗病毒作用;浸膏及其总黄酮对动物的细胞吞噬作用有促进作用;对非特异性炎症，特别是胃溃疡有明显的促进胃细胞黏膜保护层修复的作用。', '【加工采集】': '夏季采收，晒干。', '【药材鉴别】': '理化鉴别 （1）取本品粉末0.5g，置试管中，加锌粉少许和0.5％氯化铵溶液2滴，微火加热至干，在试管口盖以一小片在5％对二甲氨基本甲醛和20％三氯乙酸苯溶液中浸润过的滤纸，继续微火加热约lmin，滤纸显粉红色至紫色圆斑。（检查琥珀酸及延胡索酸）（2）取本品粉末少许，加乙醇0.5ml，置水浴中微热，取滤液点于滤纸上，干燥后在紫外光灯下观察，显亮蓝色荧光，氨熏后，显黄色荧光。（检查黄酮类）', '【炮制】': '除去杂质，洗净，润透，切段，晒干。', '【性味】': '：性微温，味苦、辛。', '【用法用量】': '内服：煎汤，9-15g；或浸酒。外用：适量，捣敷；研末调敷；或煎水熏洗。', '【宜忌】': '尚不明确。', '【贮藏】': '置通风干燥处。', '【归经】': '归心、肝经', '【植物形态】': '常绿亚灌木。节明显膨大。单叶对生，革质，椭圆形、卵形至卵状披针形，顶端渐尖，基部楔尖，边缘有锐利的粗锯齿，齿的尖端有一球状小腺体，两面无毛，略有光泽;基部合生;托叶小，钻形。夏季开花;花两性，黄绿色，顶生，穗状花序或复穗状花序;苞片三角形;雄蕊1枚，棒状，花丝粗厚，药隔肥大，每边有1药室;子房近球形，几无花柱，柱头头状。核果，红色、球形。', '【临床应用】': '用量9~30克，煎服。用治血热紫斑、紫癜，风湿痹痛，跌打损伤、流行性感冒、小儿肺炎及大叶性肺炎等。', '【药理作用】': 'null', '【功能主治】': 'null', '【副作用】': 'null', '【药用部位】': 'null', '【来自何书】': 'null'}
{'【别名】': '槐皮(《肘后方》)。', '【汉语拼音】': 'huaibaipi', '【加工采集】': '为豆科植物槐Sphora japonica L.的树皮或根皮的韧皮部。拉丁植物动物矿物名：Sphora japonica L.采收和储藏：树皮：全年均可采，除去栓皮用。根皮：秋冬季挖根，剥取根皮，除去外层栓皮，洗净，切段，晒干或鲜用。', '【功能主治】': "祛风除湿，消肿止痛。治风邪外中，身体强直，肌肤不仁，热病口疮，牙疳，喉痹，肠风下血，疽，痔，烂疮。阴部痒痛，汤、火烫伤。①《别录》：'主烂疮。'②《药性论》：'煮汁淋阴囊坠肿、气痛。主治口齿风疳匿血，以煎浆水煮含之。又煎淋浴男子阴疝卵肿。'③《日华于本草》：'治中风皮肤不仁，喉痹；浸洗五痔并一切恶痔，妇人产门痒痛，汤火疮；煎膏止痛长肉，消痈肿。'④《本草图经》：'治下血。'", '【性味】': "①《药性论》：'味苦，无毒。'②《纲目》：'苦，平，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～5钱。外用：含漱，煎水熏洗或研末撒。', '【归经】': '肺；心；肝；大肠经', '【植物形态】': '槐 落叶乔木，高8-20m。树皮灰棕色，具不规则纵裂，内皮鲜黄色，具臭味；嫩枝暗绿褐色，近光滑或有短细毛，皮孔明显。奇数现状复叶，互生，长15-25cm，叶轴有毛，基部膨大；小叶7-15，柄长约2mm，密生白色短柔毛；托叶镰刀状，早落；小叶片卵状长圆形，长2.5-7.5cm，宽1.5-3cm，先端渐尖具细突尖，基部宽楔形，全缘，上面绿色，微亮，背面优生白色短毛。圆锥花序顶生，长15-30cm；萼钟状，5浅裂；花冠蝶形，乳白色，旗瓣阔心形，有短爪，脉微紫，翼瓣和龙骨瓣均为长方形；雄蕊10，分离，不等长；于房筒状，有细长毛，花柱弯曲。荚果肉质，串珠状，长2.5-5cm，黄绿色，无毛，不开裂，种子间极细缩。种子1-6颗，肾形，深棕色。花期7-8月，果期10-11月。生境分布：栽培于屋边、路边。资源分布：全国各地普遍栽培。', '【药用部位】': "为豆科植物槐的树皮或根皮的韧皮部。植物形态详'槐花'条。", '【来自何书】': '《药性论》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '黑乌骨(《植物名实图考》)，石豇豆(《草木便方》)，石泽兰、大姜豆、小泽兰(《分类草药性》)，岩豇豆、岩茶(《贵州民间方药集》)，岩泽兰(《贵阳民间药草》)，岩石兰、巴岩草，肺红草、蜂子花、瓜子草、石花(《湖南药物志》)，接骨生、山泽兰、千锤打、产后茶(《广西药植名录》)。', '【汉语拼音】': 'shidiaolan', '【名称英】': 'Lysionoti Herba。', '【成份】': '全草含石吊兰素，即内华达素(nevade-nsin)。', '【加工采集】': '8～9月采收，晒干。', '【药材鉴别】': '理化鉴别 （1）取本品粗粉3g，加水50ml，煮沸30min，趁热滤过，滤液蒸干，残潭加乙醇2ml使溶解，滤过，滤液加镁粉少量与盐酸5-6滴，溶液显深红色。（检查黄酮类成分）（2）薄层色谱 取本品粗粉3g，加乙醇15ml，回流15min，趁热滤过，滤液浓缩至约10ml作为供试品溶液。取石吊兰素10mg，加乙醇10ml溶解作为对照品溶液。分别吸取对照品和供试品溶液点于同一硅胶G板上，以氯仿-丙酮（15：1）展开。日光下供试品在与对照品同一位置上显同样色斑。喷三氯化铝后颜色加深；在紫外光下照射10-15min，显紫红色荧光。', '【药理作用】': '体外结核菌抑菌试验表明，石吊兰素（岩豆素）在200μg/ml浓度下有抗菌作用。', '【功能主治】': "清肺消痰，凉血止血，祛湿化滞，通络止痛。治肺热咳嗽，吐血，崩带，菌痢，疳疾，风湿痹痛，跌打损伤。①《植物名实图考》：'通肢节，治跌打，酒病。'②《草木便方》：'消痰，追毒，化食，养阴血。治风湿气肿，头闷眼花，诸虚。'③《分类草药性》：'治吐血，腰膝痛，去风除湿，跌打损伤。'④《民间常用草药汇编》：'清肺止咳，凉血止血。'⑤《四川武隆药植图志》：'治妇女血气病。'⑥《四川中药志》：'治妇女崩带，风湿痹痛，小儿疳疾及内伤喘咳。'⑦《文山中草药》：'清热燥湿，消肿止痛。治菌痢，风湿疼痛，皮肤化脓性感染。'", '【性味】': "甘苦，凉。①《草木便方》：'甘。'②《分类草药性》：'苦，有毒。'③《贵阳民间药草》：'甘苦，平，无毒。'④《文山中草药》：'苦，凉。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两；或浸酒，外用：捣敷。', '【宜忌】': '孕妇忌服。', '【植物形态】': '常绿附生半灌木。匍匐茎灰褐色，老枝黄棕色，长7～40cm，不分枝或少分枝，幼枝常有短毛，皮微有皱纹。叶对生或三至数片轮生，革质，有短柄或近无柄，紫红绿色。叶片大小、形状变化较大。楔形、楔状条形，狭矩圆形，挟卵形，或倒卵形，长1.5～5.5cm，宽3～16mm.先端钝或短尖。基部楔形或钝圆，边缘在中部以上有牙齿，下部全缘或微波状，上面深绿色，有光泽，下面淡绿色，无毛。花序腋生，有花1～4朵，花序梗长1.5～3.5cm，苞片小，早落，花萼5深裂至基部，裂片三角状条形。花冠白色至淡红色，常带紫色，管状，长3.5～4.5cm，中部以上膨大，近二唇形，上唇2裂，下唇3裂，无毛，雄蕊4，能育雄蕊2，花药连着。花盘杯状，4裂，雌蕊单一，无毛。蒴果1～2个，条形，长7.5～10cm，两端有毛。种子细小，顶端有长毛。花期5～7月，果期8～10月。', '【临床应用】': '内服：煎汤，9-15g，或浸酒服。外用：适量，捣敷，或煎水外洗。用治咳嗽痰多，瘰疬痰核。', '【药用部位】': '为苦苣苔科植物石吊兰的全草。', '【来自何书】': '《植物名实图考》', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null'}
{'【别名】': '接长草、土细辛', '【汉语拼音】': 'jiutoushizicao', '【成份】': '地上部分含3，5-吡啶二酢酰胺（3，5-pyridinedi-carboxamide），羽扇豆醇（lupeol），豆甾醇（stigmasterol），β-谷甾醇（β-sitosterol）,豆甾醇葡萄糖甙（stigmasteryl glucoside），β-谷甾醇葡萄糖甙（β-sitosteryl glucoside）和尿囊素（allantoin）[1]。', '【加工采集】': '夏、秋采收。', '【药理作用】': '抗菌作用 本品煎剂在试管内对金黄色葡萄球菌、乙型链球菌、白喉杆菌、炭疽杆菌、大肠杆菌、痢疾杆菌、绿脓杆菌和伤寒杆菌等有不同程度的抗菌作用[1]。', '【功能主治】': "祛风，清热，化痰，解毒。治风热咳嗽，小儿惊风，喉痛，疗毒，乳痈。①《植物名实图考》：'发表。'②《分类草药性》：'清火。治咳嗽、气喘，吐血。'③《贵卅民间方药集》：'治小儿惊风。'④《贵阳民间药草》：'祛风，清热，定惊。'⑤《闽南民间草药》：'消肿，解毒，散热。疗疔疮，乳痈，蛇咬伤，蜈蚣咬伤。'⑥《四川中药志》：'清肺热，化痰。治风热咳嗽痰多。'", '【性味】': "辛，凉。①《贵阳民间药草》：'辛，凉，无毒。'②《闽南民间草药》：'甘，寒。'③《浙江民间草药》：'性温，味淡。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～5钱。外用：捣敷。', '【植物形态】': '九头狮子草多年生草本。根细长须状。茎深绿色，高约30厘米，四棱形，有膨起的节。叶对生，披针形，全缘，有柄，先端尖。花开于枝梢的叶腋，两性，多数聚集成聚伞花序；每一花下有大小2片叶状苞相托，较花萼大；萼5裂，等大；花冠长2.5厘米许，呈淡红紫色，下部细长筒状，上部分裂为2唇，超出苞外；雄蕊2，花药2室，花丝被有扁毛，藏于花冠之内；雌蕊1，子房上位，2室，胚珠多数，花柱白色，柱头2裂。蒴果，成熟时室裂2瓣片，将种子弹出。种子坚硬，褐色，扁圆。花期夏秋间。生林下或浅沟边，亦有栽培者。分布江苏、浙江、福建、湖南、江西、贵州、四川等地。', '【药用部位】': '为爵床科植物九头狮子草的全草。', '【来自何书】': '《植物名实图考》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '白药子、金翘仁、石天荞、红要子、红药子、金荞仁、黑驴蛋、红药、荞麦头、荞麦蔓、珠沙莲', '【汉语拼音】': 'Qiáo Mài Qī', '【成份】': '荞麦七块根含少量蒽酿（总蒽配0．02％），主 要为大黄素（emodi）及大黄素甲醇（physcione）的游离型蒽醌，并含有较多的鞣质[1]。', '【加工采集】': '秋季采收，挖出后，去掉茎叶及须根，洗净泥土，切片晒干。', '【药材鉴别】': ' 性状鉴别 块根近圆柱形，长约10cm，直径2-8cm。根头部留有突起的茎基或支根残基，凹凸不平，有的已切成块片。表面棕红色至棕色，光滑或皱缩，剖面可见纵横走     向的维管束双纤维。质坚硬，难折断。气微，味苦。     显微鉴别 块根横切面：木柱层为12-18列黄棕色木栓细胞。栓内层为7-8列细胞；皮层薄，有纤维散在。韧皮部较窄，束间形成层不明显；木质部导管稀少，直径20-80μm，周围有纤维；射线宽广。髓部及其相邻的木质部有不同分化阶段的异型维管束散在。本品薄壁细胞含草酸钙簇晶，直径28-68-80μm，并含淀粉粒。     理化鉴别（1）取本品粉末0．5g加乙醇适量回流提取2h，分取乙醇提取液3ml，置不同试管中：①滴加2％氢氧化钠1ml，显淡棕色。（检查意配）②滴加1％三氯化铁显草绿色。（检查酚性化合物）     （2）取上述乙醇提取液滴于滤纸上，置荧光灯（254μm）下观察，显紫红色荧光。     （3）薄层色谱 取本品粉末（40目）0．2g,加甲醇5ml冷浸片刻，滤过。于水浴上将甲醇蒸干，加水2ml，用5ml乙酸振摇，分取醚层，浓缩至少量，作供试液；另取大黄素、大黄素甲酸作对照品。分别点样于同一硅胶G薄层板上，以石油醚-己烷-甲酸乙酯甲酸（1：3：1．5：o．1）加水0．5ml振摇，不待分清时，取有机溶剂层展开，目光下供试液色谱在与对照品色谱的相应位置上，显相同的黄色斑点；用氨气熏后显红色。', '【药理作用】': '本品煎剂在试管内对金黄色葡萄球菌有较强的抗菌作用，其抗菌效价在1：128以上[1]。', '【功能主治】': "清热解毒；凉血止血；除湿止痛。主咽喉肿痛；疮疖肿毒；烧伤；吐血；衄血；便血；崩漏；痢疾；泄泻；风湿痹痛①《陕西中药志》:'止血凉血。治吐血，衄血，红白痢疾，崩带，风湿寒痹。'②《陕西中草药》:'凉血止血，除湿解毒。治痢疾，崩漏，腰腿痛，疖疮，疯狗咬伤。'", '【性味】': "苦；涩；辛；性凉①《陕西中草药》:'苦涩微甘，性凉。'②《河南中草药手册》:'性寒，味酸苦涩。'", '【用法用量】': '内服:煎汤，2～3钱；或研末。外用:捣敷或研末调敷。', '【贮藏】': '保持干燥。', '【归经】': '归经_肝经', '【植物形态】': '翼蓼多年生木质藤本。茎长数米，下部分节。淡紫红色，上部不分节，绿色。叶互生，心状三角形，或心状卵形，长4～8厘米，宽3～5厘米，先端尾尖，基部凹入，两侧基脚呈耳形或圆形，全缘，脉上微有毛；叶柄长3～8厘米，红色；具托叶鞘。总状花序腋生，花为单被花；萼黄绿色，卵圆形，长约3毫米，宽约1.5毫米；雄蕊8；子房上位，柱头3叉。果实三角形，顶部有3翅，基部有3角，果梗有2翼，其下具披针形膜质苞片。花期夏、秋。野生于高山密林下或山坡草丛中。分布我国西北地区。', '【药用部位】': '为蓼科植物翼蓼的块根。', '【来自何书】': '《陕西中药志》', '【名称英】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '山蓼、棉花团、山辣椒秧、黑薇', '【汉语拼音】': 'weilingxian—miantuantiexianlian', '【成份】': '    根中含生物碱，三萜皂甙：铁线莲皂甙B、铁线莲皂甙C，后者为齐墩果酸与葡萄糖、鼠李糖、木糖及阿拉伯糖结合的甙;另含常春藤皂甙元，黄色油状物(0.72%)，白头翁素，谷甾醇，肉豆蔻酸及α，β一亚油酸等。叶含香豆素类0.82%，山柰酚等黄酮类成分0.23%及生物碱，挥发油，树脂类等。', '【加工采集】': '秋季采挖，除去地上部分及泥土晒干。 ', '【功能主治】': "    中药治风湿痹痛，肢体麻木，筋脉拘挛，关节屈伸不利，诸骨鲠喉。 蒙药治寒痞，食积，'希日乌素'症，水肿，寒泻，疮疡，肠痈。", '【性味】': '    根茎呈不规则圆柱形，横长，表面灰黄色至棕褐色，有隆起的节，两侧及下方着生有多数细长的根。 根呈圆柱形，长约5～8cm，直径1～2cm，表面棕褐色，质坚脆，易折断，木质部淡黄色，木心较小，气微，味微苦。', '【用法用量】': '    中药5～10克，水煎服，或入丸散剂;外用适量，煎水熏洗患处。 蒙药多配方用。', '【宜忌】': '本品久服易伤正气，体弱者慎用。', '【植物形态】': '直立草本，高30～100cm，有纵棱，疏生短毛。羽状复叶对生，中部及下部的小叶常羽状全裂，小叶或全裂片革质，通常条形。聚伞花序腋生或顶生，通常具3朵花，苞片条状披针形，花梗有伸展的柔毛；萼片6，白色，外面有白色柔毛，无花瓣。瘦果倒卵形、扁，有紧贴的柔毛，羽毛状花柱长达2cm。花期6～8月，果期7～10月。', '【药用部位】': '为毛茛科植物棉团铁线莲ClematishexapetalaPall.的根和根茎。', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null', '【来自何书】': 'null'}
{'【别名】': '山羌活、路边姜', '【汉语拼音】': 'tuqianghuo', '【加工采集】': '为姜科植物姜花的根茎。', '【功能主治】': "《四川中药志》：'除风散寒，解表发汗。治头痛。身庙，风湿筋骨疼痛及跌打损伤。'", '【性味】': "《四川中药志》：'味辛，性温，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱。', '【植物形态】': '姜花，又名：蝴蝶花。多年生草本，高1～2米。茎直立。叶无柄，长圆状披针形至披针形，长10～50厘米，宽3～11厘米，先端渐尖，无毛或背面薄被疏长毛，舌片明显，长1-3厘米。穗状花序椭圆形，粗厚，长5～20厘米，宽4～8厘米；苞片绿色，卵形或倒卵形，长4～5厘米，先端圆形或短尖，其内有花2～3朵：花极香，白色；萼管状无毛，长约4厘米，先端一边开裂；花冠管长约8厘米，裂片线状披针形，长约4厘米；唇瓣倒卵形或倒心形，直径5～6厘米，中央淡黄色；发育雄蕊1，花丝纤弱，长于花冠：退化雄蕊矩圆形，长4～5厘米，宽2～2．6厘米；子房3室，花柱单生，为花药所抱持。蒴果球形，3瓣裂；种子多数，有假种皮。花期秋季。生于热带山区沟谷和低平地。广东、台湾、云南、四川有栽培。', '【药用部位】': '为姜科植物姜花的根茎。', '【来自何书】': '《四川中药志》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '茨楸,棘揪', '【汉语拼音】': 'chuantongpi', '【成份】': '树皮含鞣质、黄酮、香豆素、树酯、精油及少量生物碱；根皮含刺楸毒甙（kalotoxin）、刺楸皂甙。', '【加工采集】': '为五加科植物刺楸Kalopanaxseptemlobus（Thunb.）Koidz.的树皮。全年可采，以春季为好，晒干。', '【药材鉴别】': '树皮板状或向内卷曲，厚2～7mm。外表面浅灰黑色，有灰白色斑纹，或灰绿色至黑褐色地衣附着，具纵皱纹及裂纹并有棕褐色菱形皮孔，钉刺乳头状，稍呈纵向扁长，顶端有锐刺或因除掉而留下的痕迹，钉刺基部直径0.5～1cm，较大的钉刺有的稍有环纹；内表面黄棕色，平滑，有细纵纹。质坚硬，断面纤维性。气微，味微辛、略麻舌。', '【性味】': '味苦；性平', '【植物形态】': '落叶乔木，枝有粗刺。叶在长枝上互生，在短枝上簇生，掌状5～7裂，裂片三角状卵形至长圆状倒披针形，先端渐尖或骤凸，边缘有细锯齿，下面幼时有短柔毛。伞形花序聚生为圆锥花序；花白色或淡黄绿色；萼齿5；花瓣5；雄蕊5，花丝比花瓣长1倍以上；子房下位，2室，花柱2，合生成柱状，先端分离。果球形，熟时黑色。花期7～8月，果期10～11月。生境分布：生于山地疏林中。产于安徽、湖北、湖南、广西。', '【药用部位】': '皮类', '【名称英】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【功能主治】': 'null', '【用法用量】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null', '【来自何书】': 'null'}
{'【别名】': '牛奶木、土黄芪、土五加皮、火龙叶、 九龙根、五爪桃、 粗叶榕', '【汉语拼音】': 'wuzhimaotao', '【成份】': '    含氨基酸、糖类、甾体、香豆精等。', '【加工采集】': '全年均可采收，洗净，切片，晒干。', '【药理作用】': '五指毛桃根煎剂、乙醇提取物、乙醇回流后残渣的水提取物，分别给小鼠灌服对氨水喷雾引起的咳嗽均有明显的止咳作用。试管试验对金黄色葡萄球菌、甲型链球菌亦有较好的抑菌作用。', '【炮制】': '取原药材，除去杂质。产地未切片者，洗净，润透，切厚片，干燥。 饮片性状：本品为圆形厚片，皮部狭窄，易撕裂，纤维性；木部宽广，淡黄色。周边灰黄色或棕黄色。质坚硬。气微，味淡。 贮干燥容器内，置通风干燥处。', '【功能主治】': '    五指毛桃具有健脾补肺、行气利湿、舒筋活络之功，岭南地区的中医或少数民族民间医生常用于治疗脾虚浮肿、食少无力、肺痨咳嗽、盗汗、带下、产后无乳、月经不调、风湿痹痛、水肿等症。', '【性味】': '甘，微温。', '【用法用量】': '0.5～2两。', '【植物形态】': '灌木或小乔木，高1～2米，全株具贴伏短硬毛和白色乳汁。根浅黄色，皮柔韧，有香气。茎直立，很少分枝。叶互生，纸质，长椭圆披针形或广卵形。夏季花序托球形，成对腋生。花序托熟时由红变黑。', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null', '【药用部位】': 'null', '【来自何书】': 'null'}
{'【别名】': '虿、奎、杜伯、主簿虫、虿尾虫、全虫、茯背虫、蝎子', '【汉语拼音】': 'quan xie', '【名称英】': 'Scorpio。', '【成份】': '含蝎毒，系一种类似蛇毒神经毒的蛋白质。此外，并含三甲胺、甜菜碱、牛磺酸、软脂酸、硬脂酸、胆甾醇、卵磷脂及铵盐等。欧洲及北非产蝎的毒液中含神经毒Ⅰ及Ⅱ，其神经毒Ⅱ为一条由64氨基酸组成的肽链。', '【加工采集】': "野生蝎由仲春至初秋捕捉。清明至谷雨前后捕捉者，称为'春蝎'，此时未食泥土，品质较佳；夏季产量较多，称为'伏蝎'，因已食泥土，品质较次。饲养蝎，隔年收捕1次，一般在秋季晚上，用灯光诱捕，待蝎子出动后用竹筷挟入光滑的瓷盆内，或在洞口用盆承受，倒入缸内。捕得后，先浸入清水中，待其吐出泥土，然后捞出，置沸水锅中，加少量食盐，煮沸后，清水漂过，晾干。", '【药材鉴别】': "干燥的全虫，头胸部及前腹部呈扁平长椭圆形，后腹部尾状。完整者长约6厘米。全体绿褐色，腹及肢为黄色，尾刺尖端呈褐色。胸部折断后可见内有黑色或棕黄色残余物，后腹部中空。体轻、质脆，气微腥，味咸。以色黄、完整、腹中少杂物者为佳。有单用其后腹部者，称为'蝎尾'，又名'蝎梢'。主产河南、山东、湖北、安徽等地。", '【药理作用】': '①抗惊厥作用小鼠口服止痉散(全蝎和蜈蚣干粉等量混合而成)每天1克，连服1、3、9天后对五甲烯四氮唑、士的宁及烟碱引起的惊厥均有对抗作用，对抗士的宁惊厥的效果最为显著，烟碱次之，五甲烯四氮唑更差，可卡因则无。全蝎与蜈蚣分别单独应用每天1克亦有效，但全蝎的效果较蜈蚣差。②对心血管系统的作用静脉注射全蝎浸剂及煎剂均可使兔、犬血压一时性下降(少数可见暂时上升)，但很快恢复，接着出现逐渐持久的血压下降，维持1～3小时以上。灌胃或肌肉注射给药仍有显著持久的降压作用，重复用药不出现快速耐受现象。降压原理为抑制血管运动中枢、扩张血管、直接抑制心脏以及对抗肾上腺素的升压作用，对清醒动物有明显镇静作用，但并不使动物入眠，也可能与降压有关。从全蝎中分离出的蝎酸钠盐给麻醉兔静脉注射产生暂时性血压下降，但对离体蛙心呈兴奋作用，对蛙后肢及离体兔耳血管则均呈收缩作用。', '【炮制】': "清水漂去盐质，晒干，或微火焙用。①《纲目》：'入药去足焙用。'②《本经逢原》：'滚醋泡去咸，炒干用。'", '【功能主治】': "祛风，止痉，通络，解毒。治惊风抽摘，癫痫，中风、半身不遂、口眼歪斜，偏头痛，风湿痹痛，破伤风，淋巴结结核，风疹疮肿。①《开宝本草》：'疗诸风瘾疹，及中风半身不遂，口眼歪斜，语涩，手足抽掣。'②《本草图经》：'治小儿惊搐。'③《本草会编》：'破伤风宜以全蝎、防风为主。'④《纲目》：'治大人痃疟，耳聋，疝气，诸风疮，女人带下，阴脱。'⑤《本草正》：'开风痰。'⑥《玉楸药解》：'穿筋透骨，逐湿除风。'⑦《山东中草药手册》：'息风通络，镇痉。治血栓闭塞性脉管炎，淋巴结结核，骨关节结核，流行性腮腺炎。'", '【性味】': "咸辛，平，有毒。①《日华子本草》：'平。'②《开宝本草》：'味甘辛，有毒。'③《医林纂要》：'辛酸咸，寒。'归肝经 《纲日》：'足厥阴经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，全蝎0.8～1.5钱，蝎尾3～5分；或入丸、散。外用：研末调敷。', '【宜忌】': "血虚生风者忌服。①《本草经疏》：'似中风及小儿慢脾风，病属于虚，法咸忌之。'②《本草求真》：'忌蜗牛。'", '【贮藏】': '置干燥处，防蛀。', '【副作用】': '1.蝎毒（Buthotoxin，原名Katsutoxin）主要作用为使呼吸麻痹，其最小致死量对兔为0.07，小鼠为0.5，蛙为0.7mg/kg。兔中毒症状为四肢强直性痉挛，流涎，呼吸停止，并且血压上升，蛙则见四肢纤维性挛缩，小鼠则继兴奋状态后四肢及呼吸麻痹。蝎毒无溶血及凝血作用。对离体蛙心有抑制作用，对蛙后肢血管有收缩作用，对离体兔肠及蛙膀胱均为兴奋。2.蝎子汤对试验动物破伤风的疗效：全蝎15g，赤芍12.5g，大黄10g，甘草7.5g，做成200ml煎剂即为蝎子汤。用1-10%蝎子汤与破伤风杆菌混合60-90分钟无抑菌作用，但混入于培养基进行培养，有一定的抑制作用。对破伤风毒素无中和或破坏作用。无论口服或皮下注射蝎子汤，对豚鼠或小鼠实验性破伤风均无治疗或预防效果。小鼠口服、皮下或静脉注射蝎子汤0.1-1ml/只，豚鼠口服或皮下注射0.2-5ml/只，均未见明显中毒症状。3.毒性：从华北产活蝎的腹节毒腺提得的毒素，小鼠静脉注射0.5-1.0mg/kg可产生流涎和惊厥，给兔静脉注射0.07-0.1mg/kg导致瞳孔缩小、流涎、强直性惊厥，最后窒息而死。蝎毒粗毒的小鼠ipLD50为2.4mg/kg，蝎毒中哺乳动物神经毒素Ⅰ和Ⅱ的小鼠ipLD50分别为0.48mg/kg和0.63mg/kg。', '【归经】': '归经_肝经', '【植物形态】': '东亚钳蝎，体长约60mm，躯干（头胸部和前腹部)为绿褐色，尾（后腹部)为土黄色。头胸部背甲梯形。侧眼3对。胸板三角形，螯肢的钳状上肢有2齿。触肢钳状，上下肢内侧有12行颗粒斜列。第3、第4对步足胫节有距，各步足跗节末端有2爪和1距。前腹部的前背板上有5条隆脊线。生殖厣由2个半圆形甲片组成。栉状器有16-25枚齿。后腹部的前4节各有10条隆脊线，第5节权有5条，第6节的毒针下方无距。', '【临床应用】': '①治疗癫痫取全蝎(连尾)、蜈蚣(去头、足)等量，晒干研末，蜜制为丸如桐子大，成人每日1.5～2.4钱，早晚分服。小儿按年龄、体重递减。如无毒性反应，可连续使用。治疗8例，癫痫停止发作1例；发作次数减少、间隔日期延长、缓解幅度较服药前有所增大者3例；发作时症状有明显减轻者2例；无效2例。②治疗痹痛不仅有较好的止痛作用，而且对患处发麻亦有效。用法：将全蝎研粉，每晨吞服4分。如配合其它药物或疗法使用，则效果更佳。③治疗淋巴结结核取全蝎、蜈蚣各1只，研成细粉，打入鸡蛋1个搅拌，用食油炒熟(忌铁锅)服用，每晨1次，约30余次即可收到效果。④治疗烧伤取活蝎30～40个，放入1斤食油中浸泡，12小时后即可使用(浸泡时间愈长，效力愈强)。用时将伤面水泡剪破，涂抹此油。治疗8例，均很快止疼，短期结痂而愈。⑤治疗急性扁桃体炎取蝎尾一小节，置于直径2厘米之橡皮膏正中，贴于下颌角下方正对肿大的扁桃体外面皮肤上。若双侧肿大，则两侧同用。一般贴12小时即能收效，若无明显缓解，可继续用12小时。如有合并症，则应改用其他药物治疗。', '【药用部位】': '为钳蝎科动物钳蝎的干燥全虫。', '【来自何书】': '《蜀本草》'}
{'【别名】': '猫须公,肾茶', '【汉语拼音】': 'mao xu cao', '【成份】': '含硫酸钙、未知有机酸的钙盐和钾盐，挥发油、皂甙、戊糖，己糖、葡萄糖醛酸等。叶含内消旋肌醇。', '【加工采集】': '全年可采，切段，晒干。', '【药材鉴别】': '性状鉴别：全草长30-70cm或更长。茎枝呈方柱形，节稍膨大;老茎表面灰棕色或灰褐色，有纵皱纹或纵沟，断面木质，周围黄白色，中央髓部白色;嫩枝对生，紫褐色或紫红色，被短小柔毛。叶对生，皱缩，易破碎，完整者展平后呈卵形或卵状披针形，长2-5cm，宽1-3cm，先端尖，基部楔形，中部以下的叶片边朋锯齿，叶脉紫褐色，两面呈黄绿色或暗绿色，均有小柔毛。叶柄长约2cm。轮伞花序每轮有6花，多已脱落。气微，茎味淡，叶味微苦。以茎枝幼嫩、色紫红、叶多者为佳。  显微鉴别：  (1)茎横切面：芭四棱形，表皮细胞1列，被有多种类型毛茸。皮层薄壁细胞5-10列，于棱角处有厚角细胞3-6列。中柱鞘纤维木化，3-10个一群，断续成环。韧皮部薄壁细胞小而略皱缩。形成层明显。木质部导管单个，少数2-3个相柔，径向散列，木薄壁细胞、木纤维均呈方殂或多角形，木射线宽1-2细胞。骨部薄壁细胞具壁孔。  (2)叶横切面：上、下表皮均有毛茸，下表皮具气孔。栅栏组织细胞1列，海绵组织细胞4-6列，排列疏松。主脉处表皮内侧均有厚角组织，维管束外韧型。  粉末特征：棕色。①茎的韧皮纤维直径26-42μm，长100μm以上，壁木化，具壁孔。②木纤维直径31-46μm，长1000μm以上，壁微木化，具壁孔。③管胞直径30-80μm，长500-1000μm。④叶表皮细胞垂周壁稍弯曲，气孔直轴式。⑤腺鳞头部8细胞，直径82-96μm，柄单细胞。⑥腺毛头部单位细胞，直径41-63μm柄单细胞。⑦单细胞非腺毛基部直径31-38μm，长81-108μm;多细胞非腺毛，2-5细胞，基部直径62-80μm，壁厚，具壁疣。⑧螺纹导管。此外，有茎表皮细胞长方形或类正方形;髓薄壁细胞类圆形，有纹孔;油滴。', '【药理作用】': '猫须草中的橙黄酮、高山黄苓素四甲醚在体外试验中对艾氏腹水癌细胞生长有剂量依赖性抑制作用，IC50分别为30μg/ml、5μg/ml[1]。高山黄苓素四甲醚在体外对鼻咽癌(KB)也有细胞毒作用，ED50为27μg/ml，但体内试验没有抗癌活性[2]。', '【功能主治】': '清热去湿，排石利水。治急慢性肾炎，膀胱炎，尿路结石，风湿性关节炎。', '【性味】': '甘淡微苦，凉。', '【用法用量】': '内服；煎汤，1～2两(鲜者3～4两)。', '【归经】': '0', '【备注】': '（1）海南猫须草Clerodendranthus rubicundus var. hainanensis [Orthosiphon rubicundus var. hainanensis Sun]与上种类似，亦同等入药。', '【植物形态】': '猫须草  亚灌木，高0.5～1米。茎枝四方形，紫褐色。叶对生;卵状披针形，长3～12厘米，宽1.5～5厘米，边缘在中部以上有锯齿，两面被毛，下面具腺点;叶柄长1～3厘米。花淡紫色，2～3朵一束对生，总状花序式排列于枝顶;萼管状，5齿裂，结果时下倾，上面裂齿大，膜质;花冠管纤弱，肢2唇形，上唇3～4裂，下唇全缘;雄蕊4，2长2短，花丝伸出花冠之外，形如猫须，长4～6厘米;花盘前面肿胀：花柱顶端棒状。小坚果球形，表面有网纹。花期夏、秋。  生于阳光充足的旷地上，分布我国南部。多为栽培。', '【药用部位】': '为唇形科植物猫须草的全草。', '【来自何书】': '广州部队《常用中草药手册》', '【名称英】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '一粒金丹、洞里神仙、野延胡、飞来牡丹、伏地延胡索、落水珠', '【汉语拼音】': 'xia tian wu', '【名称英】': 'Corydalis Decumbentis Rhizoma。', '【成份】': '块茎含延胡索乙素、原阿片碱、空褐鳞碱、藤荷包牡丹定碱等多种生物碱。', '【加工采集】': '春至初夏采块茎，去泥，洗净，晒干或鲜用。', '【药材鉴别】': '性状鉴别 块茎类球形、长圆形或呈不规则块状，长0.5-3cm，直径0.5-2.5cm。表面灰黄色、暗绿色或黑褐色，有瘤状突起和不明显的细皱纹，上端钝圆，可见茎痕，四周有淡黄色点状叶痕及须根痕。质硬，断面黄白色或黄色，颗粒状或角质样，有的略带粉性。气无，味苦。以个大、质坚、断面黄白色者为佳。显微鉴别 块茎横切面：皮层为3至数列淡黄色、扁平的细胞，常具纹孔。维管束外韧型，4-7束，呈放射状排列。韧皮部宽广。木质部导管细小。中央有髓。薄壁细胞中淀粉粒已糊化。', '【药理作用】': "延胡索乙素的药理参见'延胡索'条。空褐鳞碱能对动物产生所谓'强直性昏厥'样现象，动物表现木僵、嗜睡；肌肉僵硬，如随意改变其位置，即可保持于此种姿势上，此可能是作用于基底神经节(与震颤麻痹不同)的结果，苯丙胺可拮抗之。空褐鳞碱可扩张血管，消除血管收缩性反射，对肾上腺素、乙酰甲胆碱有对抗作甩；它还抑制离体小肠的运动、兴奋豚鼠及兔子宫，对血凝无影响。早年曾报告可用于震颤性麻痹、舞蹈症、脑部疾患，以及内耳眩晕症、前庭性眼球震颤；它还与海罂粟碱等相似，有抗肾上腺素作用。", '【功能主治】': "降压镇痉，行气止痛，活血去瘀。治高血压，偏瘫，风湿性关节炎，坐骨神经痛，小儿麻痹后遗症。①《浙江民间常用草药》：'行血，活血，止血，止痛，镇痉。'②江西《中草药学》：'降压止痛，行气活血。治各型高血压、偏瘫症，风湿性关节炎，腰肌劳损。'", '【性味】': '苦；辛；凉 归肝；肾经', '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～5钱；或研末。', '【宜忌】': '尚不明确。', '【贮藏】': '置通风干燥处。', '【归经】': '归经_肝经', '【植物形态】': '伏生紫堇多年生草本，全体无毛。块茎近球形，直径达6毫米，表面黑色，着生少数须根。茎细弱，丛生，长17～30厘米，不分枝。基生叶具长柄，叶片三角形，长约6厘米，2回3出，全裂，束回裂片具短柄，通常狭倒卵形；茎生叶2～3片，生茎下部以上或上部，形似基生叶，但较小，具稍长柄或无柄。总状花序顶生，长1.7～4厘米；苞片卵形或阔披针形，全缘；花淡紫红色，筒状唇形，上面花瓣长1.4～1.7厘米，瓣片近圆形，先端微凹，距圆筒形，长6～8毫米，直或向上微弯；雄蕊6，成两体。蒴果线形，2瓣裂。种子细小。花期4月。果期5～6月。生于丘陵、山坡潮湿草丛及水沟边。分布湖南、福建、台湾、浙江、江苏、安徽、江西等地。', '【临床应用】': '本品具有降压、镇静，舒筋、活络、止痛等作用。临床试治高血压12例，服药7天至12个月后，近期治愈，显著好转9例；偏瘫9例，经治3～12个月后，治愈4例，显着好转5例。对于坐骨神经痛、风湿性关节炎、骨折及扭伤、小儿麻痹症等，有止痛、消肿，缓解关节僵硬，促进患肢功能恢复，加速骨拆愈合等效果。此外，配合天葵治疗乳腺炎33例，经1～4天全部治愈。制剂及用法：㈠注射液：每毫升相当于生药0.5克。每次2毫升，肌肉注射。㈡冲剂：每日2次，每次1克。㈢片剂：每片含量相当于生药0.3克。每天3次，每次3～5片。根据不同的病情，疗程可自数天至数月，最长者达1年。治程中除少数患者有恶心、胃部不适外，未见其他副作用。', '【药用部位】': '为罂粟科植物伏生紫堇的块茎或全草。', '【来自何书】': '《浙江民间常用草药》', '【炮制】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '小田七、竹田七、毛七、贼佬姜、姜三七、三七姜、姜叶三七、竹叶三七、姜七、姜田节', '【汉语拼音】': 'tu tian qi', '【成份】': '含挥发油，挥发油含有姜三七醌(stahlianthusone)。', '【加工采集】': '秋、冬、春采挖根茎，洗净；晒干备用。', '【药材鉴别】': '性状鉴别，本品略呈扁圆锥形或纺锤形，长1-2.5cm，直径0.5-0.8cm。表碳 棕色或棕红色，常皱缩，节密，具白色点状须根痕，节间长1-2mm。质硬脆，易折断，断面平坦，角质化，内皮层明显，灰白色或灰色，可见白色点状维管束。气微，味辛。', '【功能主治】': '散瘀消肿，活血止血，行气止痛。治跌打瘀痛，风湿骨痛，吐血，衄血，月经过多，虫蛇咬伤。', '【性味】': '辛微苦，温。归心；脾经', '【用法用量】': '内服：煎汤，2～3钱；或浸酒。外用：研粉敷。', '【归经】': '归经_心经', '【植物形态】': '土田七多年生草本，高20～30厘米。根茎呈不规则圆形，芳香有辛辣味，根茎的分枝顶端膨大成球形，又可长出新苗。叶基生，通常2～3片，形似竹叶，先端短尖，基部狭而成柄，有多数弧形平行脉。花黄色。广东、广西、江西有栽培。', '【药用部位】': '为姜科植物土田七的块茎。', '【来自何书】': '广州部队《常用中草药手册》', '【名称英】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '老翁须、金钗股、大薜荔、水杨藤、千金藤(《苏沈良方》)，鸳鸯草(《墨庄漫录》)，鹭鸶藤(《履巉岩本草》)，忍冬草(《证治要诀》)，左缠藤(《余居士选奇方》)，忍寒草(《洪氏集验方》)，通灵草、蜜桶藤(《土宿本草》)，金银花藤(《丹溪心法》)，金银藤(《乾坤生意秘韫》)，金银花杆(《滇南本草》)，甜藤(《本草述》)，右篆藤(《分类草药性》)，右旋藤(《贵州民间方药集》)，二花秧、银花秧(《河南中药手册》)。', '【汉语拼音】': 'rendongteng', '【名称英】': 'Lonicerae Japonicae Caulis', '【成份】': '叶含忍冬甙即木犀草素-7-鼠李糖葡萄糖甙、木犀草素等黄酮类。茎含鞣质、生物碱。', '【加工采集】': '秋、冬割取带叶的茎藤，扎成小捆，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥茎呈细长圆柱形，直径1.5～6毫米，表面暗红色或灰棕色，有细柔毛，尤以嫩枝为多。皮部易剥落，常撕裂作纤维状。茎上常带有椭圆形、绿黄色的叶，多破碎不全。质坚脆，断面灰白色或黄白色，中央髓部有空隙。气弱，味淡。以外皮枣红色、质嫩带叶者为佳。主产浙江、四川、江苏、河南、陕西、山东、广西、湖南等地。此外安徽、甘肃、湖北、江西、福建、山西、云南、辽宁、河北等地亦产。', '【药理作用】': '木犀草素对平滑肌(兔寓体小肠)有解痉作用，但不及罂粟碱；并有轻度利尿(增加氯化钠的排出)作用。木犀草素在年幼大鼠(生后25～28天)口服后，可使胸腺萎缩，此作用与垂体-肾上腺系统有关，可用来解释其抗炎作用。木犀草素在体外，浓度为1：350000时，能抑制葡萄球菌及枯草杆菌的生长', '【炮制】': '拣去杂质，用水浸泡，润透，切片，晒干。', '【功能主治】': "清热，解毒，通络。治温病发热，热毒血痢，传染性肝炎，痈肿疮毒，筋骨疼痛。①《别录》：'主寒热身肿。'②陶弘景：'煮汁以酿酒，补虚疗风。'③《药性论》：'主腹胀满，能土气下澼。'④《本草拾遗》：'主热毒血痢水痢。'⑤《履巉岩本草》：'治筋骨疼痛。'⑥《滇南本草》：'宽中下气，消痰，祛风热，清咽喉热痛。'⑦《纲目》：'治一切风湿气及诸肿毒，痈疽疥癣，杨梅恶疮，散热解毒。'⑧《本草再新》：'治心虚火旺，补气宽中，咳嗽，痈痿。。⑨《南京民间药草》：'茎叶及花对眼睛发炎时有疗效。'⑩《贵州民间方药集》：'叶：外敷治刀伤。'⑾广州部队《常用中草药手册》：'治湿热腿痛。'", '【性味】': "甘，寒。①《别录》：'甘，温，无毒。'②《药性论》：'味辛。'③《本草拾遗》：'小寒。'④《本草再新》：'味甘苦，性微寒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.3～1两；入丸、散或浸酒。外用：煎水熏洗、熬膏贴或研末调敷。', '【宜忌】': '脾胃虚寒，泄泻不止者禁用。', '【贮藏】': '置干燥处。', '【副作用】': '木犀草素小鼠腹腔注射的LD50为180mg／kg。', '【归经】': '归心；肺经', '【植物形态】': '忍冬(《别录》)多年生半常绿缠绕灌木，高达9米。茎中空，幼枝密生短柔毛。叶对生；叶柄长4～10毫米，密被短柔毛；叶片卵圆形，或长卵形，长2.5～8厘米，宽1～5.5厘米，先端短尖，罕钝圆，基部圆形或近于心形，全缘，两面和边缘均被短柔毛。花成对腋生；花梗密被短柔毛；苞片2枚，叶状，广卵形；小苞长约1毫米；花萼短小，5裂，裂片三角形，先端急尖；合瓣花冠左右对称，长达5厘米，唇形，上唇4浅裂，花冠筒细长，约与唇部等长，外面被短柔毛，花初开时为白色，2～3日后变金黄色；雄蕊5，着生在花冠管口附近；子房下位，花柱细长，和雄蕊皆伸出花冠外。浆果球形，直径约6毫米，熟时黑色。花期5～7月。果期7～10月。生于山野中，亦有栽培。分布辽宁、河北、河南、山东、安徽、江苏、浙江、福建、广东、广西、江西、湖南、湖北、四川、贵州、云南、陕西、甘肃等地。本植物的花蕾(金银花)、果实(银花子)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '①治疗传染性肝炎取忍冬藤2两，加水1000毫升，煎至400毫升，早晚分服。15天为一疗程，每疗程间隔1～3天。治疗22例，其中症状基本消失，肝功能正常者12例；症状、体征部分消失或明显减轻，肝功能明显好转者6例；症状、体征无明显变化者4例。②治疗细菌性痢疾及肠炎以忍冬藤100克切碎，置于瓦罐内，加水200毫升，放置12小时后，用文火煎煮3小时，加入适量蒸馏水，使成100毫升，过滤。每日每公斤体重服1.6～2.4毫升，按病情轻重，酌予增减。一般初服20毫升，每4小时1次；症状好转后，改为20毫升，一天4次，至泄泻停止后2天为止。治疗菌痢60例，肠炎90例，除4例服药1～2日未继续服用外，其余146例均获良好效果。症状平均消失时间为：腹痛3天，退热2天，里急后重2.5天，泄泻停止2天，大便成形4.4天。未见不良反应。另有用忍冬藤1.5两，每日2次煎服，同时以忍冬藤5钱煎水保留灌肠，每日1次。7日为一疗程。治疗急性菌痢167例，经一疗程治愈者131例(78.44%)，无效者36例。用药后平均2天退热，大便次数、性状及镜检恢复正常平均日数分别为5.6、4.5、4.9天，细菌培养转阴日数，多数在3天左右，肠镜检查肠道病变在10日内的阴转率为：非溃疡型84.6%，溃疡型80%。治疗慢性菌痢80例，一疗程的治愈率为73.9%。发热病例平均1.5天退热，大便次数、性状及镜检分别平均在5.5、4.6天恢复正常，细菌培养平均3.7天转阴；肠镜检查：24例非溃疡型皆恢复正常，38例溃疡型在10日内痊愈者占84.2%。此外，用忍冬藤4两煎服，或结合辨证加用其它药物，治疗阑尾炎亦有一定效果。', '【药用部位】': '为忍冬科植物忍冬的茎叶。', '【来自何书】': '《本草经集注》'}
{'【别名】': '柽(《诗经》)，河柳(《毛诗传》)，殷柽(《尔稚》郑玄注)，雨师(陆玑《诗疏》)，赤杨(崔豹《古今注》)，人柳(《三辅旧事》)，赤柽(《日华子本草》)，三春柳(《开宝本草》)，春柳(《本草图经》)，三眠柳(《本草衍义》)，檴落(《通志》)，长寿仙人柳(《履巉岩本草》)，观音柳(《卫生易简方》)，雨丝、蜀柳、垂丝柳(《纲目》)，赤柳(《东医宝鉴》)，西河柳(《本草汇言》)，赤柽柳(《本草备要》)，西湖柳、红筋条(《中国树木分类学》)，山川柳(《药材生产手册》)，红柳(《新疆药材》)。', '【汉语拼音】': 'chengliu', '【成份】': '含树脂、槲皮素。树皮含水分19.6%，鞣质5.21%。', '【加工采集】': '4～5月花未开时，折取细嫩枝叶，阴干。', '【药材鉴别】': '干燥的枝梗呈圆柱形。嫩枝直径不及1.5毫米，表面灰绿色，生有许多互生的鳞片状的小叶。质脆，易折断。粗梗直径约3毫米，表面红褐色，叶片常脱落而残留叶基呈突起状。粗梗的横切面黄白色，木质部占绝大部分，有明显的年轮，皮部与木质部极易分离，中央有髓。气微弱，味淡，以色绿、质嫩、无杂质者为佳。主产河北、河南、山东、安徽、江苏、湖北、云南、福建、广东等地。', '【药理作用】': '①对呼吸系统的作用柽柳煎剂给小鼠腹腔注射5克／公斤，有明显的止咳作用(氨水喷雾引咳法)，但无祛痰作用(小鼠酚红法)。豚鼠腹腔注射1克／公斤，无明显平喘作用(组织胺喷雾引喘法)。②抗菌作用体外试验，柽柳煎剂对肺炎球菌、甲型链球菌、白色葡萄球菌及流感杆菌均有抑制作用。③解热作用人工发热家兔皮下注射浸膏溶液12克／公斤，有一定的解热作用。', '【炮制】': '拣去杂质，去梗，喷润后切段，晒干。', '【功能主治】': "疏风，解表，利尿，解毒。治麻疹难透，风疹身痒，感冒，咳喘，风湿骨痛。①《纲目》:'消痞，解酒毒，利小便。'②《东医宝鉴》:'主疥癣及一切恶疮。'③《本草备要》:'治痧疹不出，喘嗽闷乱。'④《本经逢原》:'去风；煎汤浴风疹身痒效。'⑤《现代实用中药》:'治关节风湿。'", '【性味】': "甘咸，平。①《履巉岩本草》:'凉，无毒。'②《本草汇言》:'味苦微咸。'③《本草从新》:'甘咸，平。'", '【用法用量】': '内服:煎汤，1～2两；或研末为散。外用:煎水洗。', '【宜忌】': '麻疹已透及体虚汗多者忌服。', '【副作用】': '1、对呼吸系统的作用 柽柳煎剂5g/kg腹腔注射，对氨水喷雾所致的小鼠咳嗽有明显抑制作用，但小鼠酚红法试验表明无法痰作用；1g/kg腹腔注射，对组胺喷雾所致貘鼠哮喘无明显平喘作用[1]。另报道，以1×g组胺使正常貉鼠离体气管致痉，5min后加入柽柳醇提物或水提物1×104g（生药），显示强大而持久的抗组胺作用，5min内的对抗强度超过100%[2]。2、保肝作用 柽柳的70%已醇提取物灌胃给药，对四氯化碳（CCL4）诱发的急性肝炎小鼠有保肝作用，给药组小鼠的天冬氨酸转氨酷（AST）和丙氨酸转氨酷（ALT）值比对照组明显降低，并可减轻CCL4所致肝重的增加，减轻肝组织变性程度[3]。3、抗菌作用 柽柳煎剂在体外肺炎链球菌、甲型链球菌、白色葡萄球和流感杆菌有抑制作用[1]。柽柳成分柽柳酮及柽柳醇对抗药性金黄色葡萄球菌有较强抑制作用[4]。4、解热作用 柽柳浸膏溶液12g/kg皮不注射，对人工发热家兔有一定解热作用[1]。5、毒性 柽柳煎剂小鼠腹深注射的LD50为21.6g/kg。2只豚鼠腹腔热注射柽柳煎剂5g/kg，观察48h，未见异常；另2只腹腔注射5g/kg，在4h内死亡[1]。', '【归经】': '归肺；胃；心经', '【植物形态】': '①柽柳灌木或小乔木，高2.5～4米。茎多分枝，枝条柔弱，扩张或下垂；树皮及枝条均为红褐色。叶互生；无叶柄；叶片细小，呈鳞片状、卵状三角形、卵状长圆形或披针形，长1～3毫米，先端尖，基部鞘状，蓝绿色。花为圆锥状复总状花序，顶生，长2～5厘米，出自当年生枝端；花小，粉红色；苞片线状锥形，先端尖，基部扩大，较花梗长，萼片及花瓣均为5；雄蕊5，伸出花瓣外，花药卵圆形，紫红色，花丝细长；雌蕊1，柱头3裂，花盘褐色，5深裂，每裂片先端再分裂至中部成10裂状。蒴果狭小，先端具毛。花期6～7月。果期8～9月。生于山野或栽培于庭园。分布河南、河北、山东、安徽、江苏、湖北、福建、山西、陕西、广东、广西、四川、云南、甘肃、青海、新疆、辽宁、吉林、黑龙江等地。②桧柽柳，又名:华北柽柳、桧叶柽柳、钻天柳、溪河柳、香椿柳。本种与上种极相似，其主要区别点为:总状花序侧生于前年生枝上；苞片为椭圆状披针形，较花梗稍长；花盘5裂，裂片先端凹或近全缘。花期5月。果期6～7月。生于湿润碱地或河岸冲积地。分布河北、河南、福建、广东、云南、山西、辽宁、内蒙古等地。③多枝柽柳灌木或小乔木，高3～5米。小枝纤细，无毛，有浅条沟，紫色或紫褐色。叶互生，为卵形至披针形的细小鳞片，覆瓦状，基部抱茎或半抱茎，先端渐尖，全缘，灰绿色或带白粉。单总状花序较稀疏地生长于当年幼枝上，长3～8厘米，再集成顶生圆锥花序；苞片卵状披针形；花小，淡粉红色。花期夏、秋季。分布新疆、甘肃、青海、宁夏、内蒙古，河北、陕西、山东等地。以上植物的花(柽柳花)、树脂(柽乳)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '①治疗慢性气管炎以柽柳细嫩枝叶入药，制成煎剂、冲剂、丸剂和注射剂等应用。㈠煎剂:取鲜柽柳2两(干者减半)，白矾6分，水煎两次(白矾分两次入煎)，药液混合，早晚分服。㈡冲剂:以鲜柽柳3斤(干者减半)，柽柳细粉半斤，白矾3两，制成冲剂100包(每包重5～5.5克)，每次开水冲服1包，每日2次。㈢丸剂:用柽柳细粉1斤，白矾细粉2.4两，混合制成水丸。每次服2钱，每日2次。㈣注射液:每毫升含干生药1克，每次2～4毫升，肌肉注射，每日2次。均10天为一疗程。应用各种剂型(丸剂最多，冲剂次之，少数为煎剂或注射液)治疗1502例，其中甲组1025例为老年慢性气管炎，乙组477例为50岁以下的慢性气管炎患者。经1～10个疗程治疗，近期控制:甲组91例(8.9%)，乙组97例(20.3%)；显效:甲组360例(35.1%)，乙组156例(32.7%)；好转:甲组429例(41.9%)，乙组179例(37.6%)；无效:甲组145例，乙组45例。甲组总有效率为85.9%，显效以上为44%；乙组总有效率90.6%，显效以上为53%。实践证明，柽柳具有较好的镇咳、平喘、祛痰、消炎作用。对单纯型效果较好，喘息型次之，合并肺气肿者较差。一般用药后3～4天出现疗效，注射剂1～2天即可见效，最快者半小时即显平喘作用。有效病例在停药后，症状可以继续好转或稳定。虽有因感冒而复发者，但症状较轻，再用柽柳治疗3～5天，症状即被控制。治疗中极个别的有轻微副作用，如口干、头晕、上腹不适、恶心、呕吐、大便次数多，一般不影响治疗。②试治鼻咽癌取柽柳、地骨皮各1两水煎服，每日1剂。试治2例，分别在68天和3个月后，自觉症状缓解，原有鼻咽部的赘生物消失。半年后复查，鼻咽部赘生物未见再发。', '【药用部位】': '为柽柳科植物柽柳，桧柽柳或多枝柽柳的细嫩枝叶。', '【来自何书】': '《本草图经》', '【名称英】': 'null', '【贮藏】': 'null'}
{'【别名】': '金锁银开(《李氏草秘》)，苦荞头(《草木便方》)，野荞子(《分类草药性》)，铁石子(《天宝本草》)，透骨消(《植物名实图考》)，蓝荞头(《民间常用草药汇编》)，荞麦三七(《浙江民间常用草药》)，开金锁、苦荞麦根(《上海常用中草药手册》)。', '【汉语拼音】': 'tian qiao mai gen', '【加工采集】': '10～11月采挖，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥根茎呈不规则块状，木质；表面灰紫色，粗糙不平，多疙瘩，并有芽痕及须根；质坚硬，断面略粗糙，淡红棕色，中有裂隙和不规则细纹。气微，味略酸涩。产于四川、江西、江苏等地。', '【功能主治】': "清热解毒，祛风利湿。治咽喉肿痛，痈疮，瘰疬，肝炎，肺痈，筋骨酸痛，头风，胃痛，菌痢，白带。①《本草拾遗》：'主痈疽恶疮毒肿，赤白游疹，虫、蚕、蛇、犬咬，并醋摩敷疮上，亦捣茎叶敷之；恐毒入腹，煮汁饮。'②《李氏草秘》：'治乳痈风毒，入诸散毒药内，取根二分，生姜一分，水煎服。治败血久病不痊，又洗痔血。'③《纲目拾遗》：'治喉闭，喉风喉毒，用醋磨漱喉。治白蚀，捣汁冲酒服。'④《植物名实图考》：'治跌打要药。''治损伤，活血，止痛，通关节。'⑤《分类草药性》：'治气瘰，补中气，养脾胃。治疯犬咬伤。'⑥《天宝本草》：'治腰疼背痛，瘰疬，杨梅结毒，头风疼痛。'⑦《四川中药志》：'治瘰疬、白带、胃痛、吐血、喉痹。'⑧《浙江民间常用草药》：'消肿解毒，治喉痹，流火，乳痈，关节肿胀疼痛，筋络伸屈不舒。'⑨《上海常用中草药》：'清热，解毒，消肿，祛风湿。治筋骨酸痛，肝炎腹胀。'⑩《南京地区常用中草药》：'治肺脓疡。'", '【性味】': "酸苦，寒。①《本草拾遗》：'味酸，平，无毒。'②《四川中药志》：'味甘微苦，性子，无毒。'③《浙江民间常用草药》：'性寒，味辛。'入肺经", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.4～1两；或研末。外用：捣汁或磨汁涂。', '【贮藏】': '晒干。', '【归经】': '归经_肺经', '【植物形态】': '天荞麦(《李氏草秘》)，又名：五毒草、五蕺、蛇罔(《本草拾遗》)，金荞麦(《植物名实图考》)，野南荞、甜荞、酸荞麦、野三角麦、野荞麦、天松散、花麦、铁花麦。多年生草本，高50～150厘米，全体微被白色柔毛。主根粗大，呈结状，横走，红褐色。茎纤细，多分枝，具棱槽，淡绿微带红色。单叶互生，叶柄长达9厘米。上部渐短，具白色短柔毛；叶片戟状三角形，长宽约相等；顶部叶长于宽，长7～10厘米，先端长渐尖或尾尖状，全缘或具微波，基部心脏戟形；顶端叶狭窄，无柄，基部抱茎；上面绿色，下面淡绿色，脉上有白色细柔毛；托鞘抱茎。聚伞花序顶生或腋生；总花梗长4～8厘米，具白色短柔毛；花被5；雄蕊3；花柱3，柱头头状。瘦果呈卵状三棱形，长约6～8毫米，先端具短尖头，红褐色。花期9～10月。果期10～11月。生于山区草坡、林边、土质疏松的阴湿处。亦常栽植于屋旁、沟边。分布我国中部、东部以至西南部。', '【临床应用】': '①治疗肺脓肿野荞麦根切片晒干，每半斤加水或陈黄酒1250毫升，置陶器中密封，隔水蒸煮3小时，得净汁约1000毫升。根据年龄和病情轻重，每次20、30或40毫升，日服3次，一般病例采用水剂；对高热持续、臭痰排出不畅、经久不愈者用酒剂。曾观察232例，治愈率86.2%。治疗前大部分病例均用过抗菌素，部分病例已不发热。服用此药后多数热度回升，咳嗽增剧，随之排出大量臭脓痰；如无并发症，可逐渐缓和而至痊愈。恶寒发热一般在1～2周内消失，臭脓痰排尽亦常在1～2周内。胸痛、气短、咯血及不能平卧等症，随排痰量的增多而减轻。X线透视或摄片，病灶全部吸收消失者200例，好转者32例。住院天数最短者5天，最长者69天，平均22天。此药用于治疗小儿脓胸、肺炎也有一定疗效②治疗菌痢取野荞麦根5钱，焦山楂3钱，生甘草2钱，煎服，每日1剂。治疗46例，多数1～3剂见效。对阿米巴痢疾也有一定的效果。③治疗化脓性感染初起用天荞麦鲜叶捣敷患处，每日换药1～2次。如?症严重，病人有恶寒、发热、疼痛者，另用鲜叶1～2两煎分2次服，或用干粉3～5钱冲眼，每日2次，治疗疖肿、皮肤外伤感染、急性乳腺炎、蜂窝织炎、深部脓肿等计436例，均有一定效果。', '【药用部位】': '为蓼科植物天荞麦的根及根茎。', '【来自何书】': '《李氏草秘》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '小辛(《本经》)，细草(《吴普本草》)，少辛(《纲目》)，独叶草、金盆草(《中药材手册》)，山人参(江苏)。', '【汉语拼音】': 'xi xin', '【名称英】': 'AsariRadix Et Rhizoma。', '【成份】': '辽细辛含挥发油约3%，挥发油的主要成分是甲基丁香油酚，其他有黄樟醚、β-蒎烯、优葛缕酮、酚性物质等。华细辛含挥发油2.75%，1.9%。挥发油中主要含甲基丁香油酚(?占50%)，还有细辛酮、蒎烯、优葛缕酮、黄樟醚、1，8-桉叶素、l-细辛素等。双叶细辛的挥发油含优葛缕酮6%、龙脑或爱草脑7%、1，8-桉叶素4%、蒎烯2%、甲基丁香油酚15%、黄樟醚10%、科绕魏素10%、榄香脂素8%、少辛酮0.2%、芳樟醇、大牻牛儿三烯醇。2-甲基-2-乙烯基-3-异丙烯基-5-异丙叉环己醇等。圆叶细辛全草含黄酮甙、氨基酸、糖类和挥发油。', '【加工采集】': '5～7月间连根挖取，除净泥土，及时阴干。(不宜晒干，勿用水洗，否则会使香气降低，叶变黄，根变黑而影响质量)置干燥通风处，防止霉烂。', '【药材鉴别】': "①辽细辛又名:北细辛(《理伤续断秘方》)。叶片1～2枚，下连根茎及根，有时可见花或果实。叶柄长，有纵纹，叶片多皱缩或破损，质薄，灰绿色，有时带黄，质脆易碎。花单1，暗紫褐色，碗状。根茎为不规则圆柱形，纤细弯曲，具分枝，长1～4厘米，直径2～4毫米，灰棕色，粗糙，有节，节间约2～3毫米。根细长，密生节上，灰棕色，表面平滑，或有微细纵皱纹，下端常有细须根.质脆易断。断面平坦，黄白色。气甚芳香，味辛辣，后具麻木烧灼感。以根灰黄色、叶绿色、味辛辣而麻舌者为佳。产辽宁、吉林、黑龙江等地。②华细辛外形与辽细辛相似，但根茎较长，长约3～8厘米，直径约1～2厘米，节间极短，仅达1毫米。香气及辛辣味较弱，而麻木的烧灼感较强。产陕西。除上述正品外，少数地区尚以下列各种作细辛使用，一般称为土细辛。①杜衡的根茎及根，亦称马辛，使用于江苏、浙江等地。参见'杜衡'条。②大花细辛的根茎及根，使用于四川等地。参见'花脸细辛'条。③花叶细辛的根茎及根，使用于广东、广西等地。④圆叶细辛的根茎及根，使用于广西。⑤盆草细辛(又名:毛细辛)及双叶细辛的全草，使用于四川、陕西。⑥长花细辛的根茎及根，使用于陕西，参见'黄细辛'条。⑦茨菇叶细辛的带根全草，使用于湖北、广西，参见'苕叶细辛'条。⑧金耳环的全草，使用于广西，参见'金耳环'条。", '【药理作用】': '①局部麻醉作用华细辛水浸剂或醇浸剂(20～100%)能阻断蛙坐骨神经的冲动传导，在豚鼠皮丘试验中，有浸润麻醉效力；但煎剂无效。细辛挥发油尚有表面麻醉(兔角膜反射)作用。50%细辛酊涂于人舌后约半分钟，舌尖即有辛冷感，1分钟后有麻木感，以后痛觉完全消失，经1小时左右始逐渐恢复。局麻作用与其所含的挥发油有关，但有较强的刺激性，尚不适作表面麻醉剂。有报告，细辛与其他中药合用，作涂抹麻醉以拔牙，取得较好效果。②解热、镇痛作用细辛挥发抽的阿拉伯胶乳剂0.2～1.0毫升／公斤予兔口服。对正常及温刺法引起的体温升高均有降低作用。对四氢-β-萘胺或伤寒，副伤寒混合疫苗引起之发热，口服挥发油0.5毫升／公斤也有某些抑制作用。同样剂量对兔(电刺激齿髓法)百镇痛作用，强度与安替匹林相似。③抑菌作用初步体外试验，细辛对溶血性链球菌、痢疾杆菌、伤寒杆菌，乃至结核杆菌有某些抑制作用，有待进一步研究。④对血压的作用华细辛醇浸出液(0.125～0.25克／公斤)静脉注射，可降低麻醉犬的血压。进一步分析指出，盆草细辛挥发油能使麻醉动物血压下降，而煎剂则使血压上升，并谓华细辛对瞬膜及血压皆有肾上腺素样作用。⑤毒性及其他作用华细辛挥发油对蛙、小鼠、兔等，初呈兴奋现象，继即陷于麻痹状态，逐渐使随意运动及呼吸运动减退，同时反射消失，终以呼吸麻痹而死亡，呼吸先于心跳而停止，对心肌、平滑肌有直接抑制作用。醇浸出液在兔身上，能拮抗吗啡引起的呼吸抑制。对小鼠灌胃与静脉注射，其半数致死量分别为123.75毫克及7.78毫克／10克。细辛醇浸出液之毒性大于水煎剂。除上述外，同属植物欧细辛的浸剂能升高麻醉猫的血压，而其总黄酮则有降压作用；它还能缓解或消除由新斯的明引起的气管痉挛。挥发油对革兰氏阳性细菌有抑菌作用(1:500)。', '【炮制】': "除净杂质，用水喷润，及时切段，晾干。《雷公炮炙论》:'凡使细辛，一一拣去双叶，服之害人。须去头土了，用瓜水浸一宿，至明漉出，曝干用之。'", '【功能主治】': "祛风，散寒，行水，开窍。治风冷头痛，鼻渊，齿痛，痰饮咳逆，风湿痹痛。(1)发散风寒：用于风寒感冒或风寒所致的头痛，可配麻黄、藁本。(2)温经止痛：用于寒邪入络之肌肉关节痛。(3)温化寒痰：用于稀痰壅盛的慢性支气管炎。(4)宜通肺窍：用于鼻炎、鼻窦炎。①《本经》:'主咳逆，头痛脑动，百节拘挛，风湿痹痛，死肌。明目，利九窍。'②《别录》:'温中下气，破痰，利水道，开胸中，除喉痹，齆鼻，风痫癫疾，下乳结。汗不出，血不行，安五脏，益肝胆，通精气。'③陶弘景:'患口臭者，含之多效，最能除痰明目。'④《药性论》:'治咳逆上气，恶风，风头，手足拘急，安五脏六腑，添胆气，去皮风湿庠，能止眼风泪下，明目，开胸中滞，除齿痛，主血闭，妇人血沥腰痛。'⑤《日华子本草》:'治咳，消死肌疮肉，胸中结聚。'⑥《本草衍义》:'治头面风痛。'⑦《珍珠囊》:'主少阴苦头痛。'⑧《纲目》:'治口舌生疮，大便燥结，起目中倒睫。'⑨《本草通玄》:'主风寒湿头疼，痰歇气壅。'⑩《本经逢原》:'主痰结湿火，鼻塞不利。'", '【性味】': "辛，温。①《本经》:'味辛，温。'②《吴普本草》:'神农、黄帝、雷公、桐君:辛，小温；岐伯:无毒；李氏:小寒。'③《药性论》:'味苦辛。'④《用药心法》:'辛，热。'入肺经。", '【用法用量】': '内服:煎汤，0.3～1钱。外用:研末撒、吹鼻或煎水含漱。', '【宜忌】': "气虚多汗，血虚头痛，阴虚咳嗽等忌服。①《本草经集注》:'曾青、枣根为使。恶狼毒、山茱萸、黄芪。畏滑石、消石。反藜芦。'②《药性论》:'忌生菜。'③《本草经疏》:'凡病内热及火生炎上，上盛下虚，气虚有汗，血虚头痛，阴虚咳嗽，法皆禁用。'④《得配本草》:'风热阴虚禁用。'", '【贮藏】': '置阴凉干燥处。', '【副作用】': '华细辛挥发油对蛙、小鼠、兔等，初呈兴奋现象，继即陷于麻痹状态，逐渐使随意运动及呼吸运动减退，同时反射消失，终以呼吸麻痹而死亡，呼吸先于心跳而停止，对心肌、平滑肌有直接抑制作用。醇浸出液在兔身上，能拮抗吗啡引起的呼吸抑制。对小鼠灌胃与静脉注射，其半数致死量分别为123.75mg及7.78mg/10g。细辛醇浸出液之毒性大于水煎剂。小鼠腹腔注射细辛油的半数致死量 为1.2±0.04ml/kg。甲基丁香酚给于小鼠腹腔注射的半数致死量为456.67±43．43mg/kg。3只猴分别静脉注射甲基丁香酚30.8mg/kg，麻醉后再继续给药30分钟，平均总给药量达90mg/kg，停药后维持麻醉时间30分钟。于给药后24小时和72小时分别进行血象、肝、肾功能检查。结果除白细胞略有上升外，其它指标均属正常。2只犬和2只猴分别静脉注射甲基丁香酚，总药量分别为198.1mg/kg、136.6mg/kg，24小时后进行血象、肝、肾功能检查，结果白细胞和尿素氮略有上升，给药72小时后尿素氮恢复正常。5只犬分别每天静脉注射甲基丁香酚50mg/kg，连续给药3天，第4天处死解剖，取心、肝、肺、脾、肾、胰腺、胃、肠及脑等脏器进行病理检查，结果均无病理性变化。', '【归经】': '归经_肺经', '【备注】': '（1）细辛主要能散寒止痛，常与羌活、荆芥、川芎等同用，治疗外感风寒头痛较剧的病症；对于外感风寒、阴寒里盛的病症，亦可应用，须配合麻黄、附子等同用。细辛止痛力强，对于头痛、齿痛都有较显着的疗效，头痛可配合羌活、白芷等同用，齿痛可配合白芷、石膏等同用。对于风湿痹痛，以属于寒湿者为宜，可与羌活、川乌、草乌等配合应用。细辛能温肺以化痰饮，所以主要用于治疗肺寒咳嗽、痰多质稀色白的病症，常与干姜、半夏等配伍应用。本品又能通鼻窍，疗口疮。用于鼻渊，常配合白芷等应用；用于口舌生疮，可单用一味细辛，研末敷于脐部。  （2）本品虽有较好的散寒作用，但发汗作用力较弱，一般解表方剂中不作主药，临床用于风寒表症主要有两个方面：或者外助麻黄以发汗解表，内助附子以扶阳温肾，治疗阳虚体质的外感风寒，形寒怯冷等症；或者取其兼有止咳、镇痛作用，用于风寒表症兼有头痛、身痛或咳嗽等症。此外，在镇咳方面，可配合干姜以温肺化痰，配五味子以开阖并施，配麻黄宣畅肺气；在止痛方面，可配合白芷治牙痛，配川芎治头痛，配乌头治痹痛，都是常用的配伍应用方法，可供参考。', '【植物形态】': '①辽细辛(《本草原始》)，又名:万病草、细参、烟袋锅花、东北细辛。多年生草本，高12～24厘米。根茎横走，密生须根，捻之有辛香。茎短，基部有2～3枚鳞片，茎端生2～3叶；叶柄长5～18厘米，通常无毛或稀有短毛，具浅沟槽；叶片心形或近于肾形，长5～11厘米，宽6～15厘米，先端钝尖，偶或渐尖，基部，b形或深心形，两侧成耳状.全缘，上面绿色，脉上被短毛，其他部分亦疏被极短的伏毛，下面淡绿色，密被短伏毛。花单生于叶腋，花梗长3～5厘米，直立。花被筒壶形，紫褐色，内有隆起的棱条；裂片3，三角状阔椭圆形，稍尖，长7～9毫米，宽10毫米，向外反卷，呈污褐红色；喉部有环状缢缩；雄蕊12，长3毫米，花丝及花药等长；子房半下位，6室，花柱6出，上部分歧。假浆果半球形，长10毫米，宽约12毫米.种子卵状圆锥形，有硬壳，表面具有黑色肉质的假种皮。花期5月。果期6月。生长于林下、灌木丛间、山沟、林缘或山阴湿地。分布东北及山东、山西、河南等地。②华细辛，又名:西细辛(《本草原始》)，白细辛。多年生草本。与前种极为近似；但根茎较长，节间密。叶通常2枚，先端尖至锐尖，两面疏生短柔毛。叶柄长10～15厘米。花被筒壶形，裂片3，平展，广卵状心形或广卵形，长约10毫米，宽约12毫米，先端渐尖或急尖，暗紫色，内侧密被细小的乳头突起，花丝较花药长1.5倍。花期5月。果期6月。生长于山谷溪边、林下、岩石旁等阴湿处。分布黑龙江、吉林、辽宁、山东、浙江、安徽、江西、湖北、四川、陕西、甘肃等地。', '【临床应用】': '①用于局部麻醉用干燥细辛经乙醚提取的挥发油制成3%麻醉液，作为局部浸润麻醉与神经阻滞麻醉的注射剂，施行耳鼻咽喉科、口腔科及眼科手术共52刚，结果麻醉效果良好(手术时病人完全不痛)者33例(63.5%)，效果尚佳(手术时病人偶感局部疼痛，但仍可忍受手术直至完毕)者17例(32.7%)，无效者2例(3.8%)。药物剂量根据手术要求而定，最多有一次用达30～40毫升的。由于此药于局部注射后向周围组织的渗透、扩散范围较普鲁卡因稍差，故注射的范围宜稍大些。麻醉时间一般可维持1.5小时。应用本品除术后局部出现不同程度的组织肿胀外，尚未发现特殊的全身反应或其它局部反应，创口愈合亦未见不良影响。如于细辛麻醉液中加入适量1%肾上腺素溶液，可适当延长麻醉时间，减轻术后组织肿胀反应。细辛的麻醉有效成分提得越纯，麻醉效果就越高，术后的肿胀反应就越小。②治疗口疮糜烂取细辛1.5钱，研为细末，分作5包。每用1包以米醋调如糊状，敷于脐眼，外贴膏药。每日一换，连用4～5日。据观察，口疳(即一般口腔溃疡)敷后一般不出4天多能痊愈。小儿高热或泄泻后满口糜烂、流涎特多、痛甚不肯饮食者，用之亦有效果。未见副作用。', '【药用部位】': '为马兜铃科植物辽细辛或华细辛的带根全草。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '小麂 、黄麂', '【汉语拼音】': 'jirou', '【成份】': '鹿科动物黑麂、赤麂、小麂的肉含蛋白质（protein），肽类（pepeide），氨基酸（amino acid），脂类（lipids），甾类（steroids）。骨含骨胶原（ossein），糖蛋白（glycoprotein），肽类，脂类，大量磷酸钙（calcium phosphate）及碳酸钙（calcium carbonate）。', '【加工采集】': '为鹿科动物小麂的肉。拉丁植物动物矿物名：Muntiacus reevesi Ogilby采收和储藏：四季均可捕捉，宰杀后，除去皮毛，取肉鲜用。', '【功能主治】': "①《本草拾遗》：'主野鸡病，煠出作生，以姜酢进食之。'②《随息居饮食谱》：'补气，暖胃，耐饥。化湿祛风，能瘳五痔。'", '【性味】': "甘，平。①《本草拾遗》：'味辛。'②《日华子本草》：'凉，有毒。'③《开宝本草》：'味甘，平，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煮食，100-200g。', '【宜忌】': "①《日华子本草》：'能堕胎及发疮疖疥。'②《开宝本草》：'多食能动人痢疾。'③《随息居饮食谱》：'痞气满滞者勿食。'", '【归经】': '脾；胃经', '【植物形态】': "小麂，属麂类中最小一种，体长70-80cm，重一般不超过15kg。脸较短而宽。雄麂具角、角叉短小，角尖向下弯曲。颈背中央有黑线一条。体色一般为淡栗红色，混有灰褐色斑点。体背毛基、毛干浅灰色，近毛尖小部分深褐色，毛尖棕黄色，因而体背毛显麻褐色，故谓之'麻猄'。其前颌骨不与鼻骨相联，亦为特征之一。生境分布：生活于丘陵林灌地带及村寨附近的灌草丛中。活动范围较小。资源分布：分布于陕西、江苏、安徽、浙江、江西、福建、台湾、湖北、湖南、广东、广西、四川、贵州等地。", '【药用部位】': '为鹿科动物小麂的肉。', '【来自何书】': '《本草拾遗》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '小金丝桃、小茶叶、小金雀、女儿茶、小旱莲、刘寄奴、小连翘、小叶连翘', '【汉语拼音】': 'Gǎn Shān Biān', '【成份】': '赶山鞭含金丝桃甙（hyperin），槲皮素（quercetin），绿原酸（chlorogenic acid）。', '【加工采集】': '6～7月采收。', '【功能主治】': "凉血止血；活血止痛；解毒消肿。主叶血；咯血；崩漏；外伤出血；风湿痹痛；跌打损伤；痈肿疔疮；乳痈肿痛；乳汁不下；烫伤及蛇虫咬伤。苏医《中草药手册》：'止血，镇痛，通乳。治咯血、吐血、子宫出血，风湿关节痛，神经痛，跌打损伤，乳汁缺乏，乳腺炎，创伤出血，疔疮肿毒。'", '【性味】': "苦、平；性凉。入心经.苏医《中草药手册》：'苦，平。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱。外用：捣敷或研末撒。', '【归经】': '归经_心经', '【植物形态】': '赶山鞭直立草木，高约60厘米。上部多分枝，枝圆形，散生黑点，两侧有凸起纵肋各1条。叶对生，卵状长圆形，长1～2.5厘米，宽0.3～1厘米，基部渐狭，多少抱茎，边缘有黑色腺点。聚伞花序顶生；萼片5，卵形；花瓣5，长椭圆形，先端钝圆，多脉纹；雄蕊多数，基部连合成3束；子房3室，花柱3枚；苞片和萼片边缘及花瓣、花药之顶端均有黑色腺点。蒴果。花期7～8月，生于山坡杂草中。分布江苏、安徽、江西、广东等地。', '【药用部位】': '为藤黄科植物赶山鞭的全草。', '【来自何书】': '《江苏药材志》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '平地木,老勿大,不出林,叶底珠', '【汉语拼音】': 'ai di cha', '【名称英】': 'Ardisia japonica (Hornst.) Bl.', '【成份】': '矮茶素(左)冬青萜醇(右)化学结构含紫金牛酚Ⅰ、Ⅱ（ardisinol Ⅰ,Ⅱ），紫金牛素（ardisin）、岩石菜内酯（dergenin）、信筒子醌（embelin）、酸金牛醌（rapanone）及槲皮甙、挥发油等。', '【加工采集】': '夏、秋二季茎叶茂盛时采挖，除去泥沙，置阴凉干燥处', '【药材鉴别】': '该品根茎呈圆柱形，疏生须根。茎略呈扁圆柱形，稍扭曲，长10~30cm，直径0.2~0.5cm；表面红棕色，有细纵纹、叶痕及节；质硬，易折断。叶互生，集生于茎梢；叶片略卷曲或破碎，完整者展平后呈椭圆形，长3~7cm，宽1.5~3cm；灰绿色、棕褐色或浅红棕色；先端尖，基部楔形，边缘具细锯齿；近革质。茎顶偶有红色球形核果。气微，味微涩。', '【药理作用】': '止咳作用    矮地茶煎剂及其提出物矮茶素1号对电刺激猫喉上神经所引起的咳嗽及氨水喷雾引起的小鼠咳嗽都有明显的止咳作用，矮茶素1号作用尤为显著，可能系矮地茶的主要止咳成分。它的止咳作用强度按剂量计算相当于可卡因的1/4～1/7，连续给猫用药23天也无耐受性。推测其止咳作用部位在中枢，可能在中脑。矮地茶和矮茶素1号对大鼠硫喷妥钠剂量无减少作用，对小鼠无明显止痛作用，大剂量对动物亦无催眠作用，中毒剂量对狗也无明显抑制呼吸作用，矮茶素1号对尼可刹米引起的呼吸兴奋无明显对抗。此药对咳嗽中枢的抑制可能是选择性的，对其他中枢并无明显的抑制。  祛痰平喘作用    矮地茶煎剂对小鼠灌胃有明显的祛痰作用（酚红法），作用强度与等计量桔梗相当，腹腔注射的效果更强，而对家兔眼结合膜无明显的刺激性，说明其祛痰作用可能系通过吸收作用产生的。祛痰有效成分可能是黄酮甙，矮茶素1号灌胃无祛痰作用，亦无明显的平喘作用（豚鼠组织胺喷雾法）。[4]对呼吸的影响    矮地茶有降低大鼠气管-肺组织耗氧量的作用，矮茶素1号作用于含硫氢基必需基团的酶体系，因而降低了组织呼吸，但作用不强。  抗病毒作用    矮地茶水煎剂对金色葡萄球菌和流感病毒（鸡胚试验）有一定的抑制作用。除去鞣质后即失去抗菌作用；挥发油及黄酮甙在体外虽有抑菌作用，但体内难以达到有效浓度。', '【炮制】': '干燥', '【功能主治】': '化痰止咳，利湿，活血。用于咳嗽、痰中带血、慢性支气管炎、湿热黄疸、跌扑损伤。', '【性味】': "性平，味辛、微苦。⑴《植物名实图考》：'性寒。'⑴《现代实用中药》：'苦，平。'归肺、肝经。", '【用法用量】': '用量15～30g。', '【宜忌】': '少数患者服用本品或有胃脘部不适等消化反应。', '【归经】': '归经_肺经', '【植物形态】': '：常绿小灌木，高10～30cm，基部常匍匐状横生，暗红色，有纤细的不定根。茎常单一，圆柱形，表面紫褐色，被短腺毛。叶互生，常3～7片集生茎端叶轮生状；椭圆形或卵形，长3～7cm，宽1.5～3cm，先端短尖，基部楔形，边缘有尖锯齿，两面疏生腺点，下面淡红色，中脉有毛；叶柄密被短腺毛。花序近伞形，腋生或顶生；花萼5裂，有腺点；花冠5裂，白色，有红棕色腺点；雄蕊5，短于花冠裂片，花药背面有腺点。核果球形，熟时红色，有黑色腺点，具宿存花柱和花萼。花期6～9月，果期8～12月。', '【临床应用】': '1．慢性气管炎：矮地茶35g，水煎分3次服，或用本品制剂。     2．肺结核、结核性胸膜炎：矮地茶、夏枯草各12g，百部、白及、天冬、功劳叶、桑皮各9g，水煎服。     3．急性黄疸型肝炎：矮地茶30g，红糖适量，红枣10枚，水煎服。     4．跌打损伤、风湿痹痛、月经不调等：可与其他药配伍应用。', '【药用部位】': '为紫金牛科植物紫金牛Ardisiajaponica(Hornst.)B1.的全株。', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【来自何书】': 'null'}
{'【别名】': '仙人茶、鱼串子、六角筋', '【汉语拼音】': 'Liù Gǔ Jīn', '【加工采集】': '树叶春、夏采收，根皮全年可采，晒干或鲜用。', '【功能主治】': "1.散瘀止血；续筋接骨。主跌打损伤；筋伤骨折；外伤出血①《广西药植名录》：'治跌打，风湿痛。'②《陕西中草药》：'止血，消肿止痛，接骨续筋。治骨折，跌打损伤，外伤出血。'2.通经止痛、止血消肿、接骨续筋。治跌打损伤、风湿痛、骨折、外伤出血。", '【性味】': "味苦、涩；性温。入肝经。《陕西中草药》：'苦涩，温。'", '【用法用量】': '外用：研末撒或调敷，或鲜品捣敷。', '【归经】': '归经_肝经', '【植物形态】': '1.于核荚蒾 常绿灌木，高达2m。全株无毛，当年生小枝红褐色，具凸起的皮孔，二年生小枝变灰色。叶对生；叶柄长1-2cm；叶片革质，叶卵形至披针形或椭圆形至椭圆状长圆形，长4-10cm，宽2.5-4.5cm，先端渐尖，基部近圆形或阔楔形至楔形，两侧多少不对移，边缘近基部以上两侧各有1-2枚腺体，边缘通常疏生浅锯齿，具离基三脉，中脉与基生脉在叶上面凹陷，在下面突起。花序聚伞状复伞形，直径4-5cm，结果时可达7cm；具总梗，第1级辐射枝通常7条；花甚小，着生于第3-4级辐射枝上；萼筒长约0.7mm，萼檐具5微齿，约与萼筒等长；花冠绿白色，辐状，直径约4mm，裂片与筒等长；雄蕊5，稍长于花冠。核果卵状球形或近球形，直径4-4.5cm，蓝色至蓝黑色，具光泽；核有1条极细的浅腹沟或无沟。花期4-5月，果期9-10月。2.兴山荚蒾常绿灌木，全体平滑无毛。小枝赤褐色，有光泽。叶对生；近革质；卵形至卵状披针形，长2～7厘米，宽1.5～3厘米，先端渐尖。基部宽楔形，叶脉3出，边缘具不明显的小锯齿，上面有光泽。聚伞花序具细梗；花绿白色。核果球状卵形，直径5～6毫米，成熟时黑色，有光泽。生于山坡林下阴湿处。', '【药用部位】': '1.为忍冬科植物球核荚蒾的叶或根。2.兴山荚莲的叶、全株或根皮', '【来自何书】': '《陕西中草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '戴星草(《开宝本草》)，文星草、流星草(《纲目》)，移星草(《现代实用中药》)，珍珠草(《江苏植药志》)，鱼眼草(《陆川本草》)，天星草(《南宁市药物志》)，佛顶珠、灌耳草(《四川中药志》)。', '【汉语拼音】': 'gujingcao', '【名称英】': 'Eriocauli Flos。', '【成份】': '含谷精草素。本品水浸剂在试管内对奥杜盎氏小芽孢癣菌、铁锈色小芽孢癣菌等均有不同程度的抑制作用。毛谷精草水浸剂，也对絮状表面癣菌、羊毛状小芽孢癣菌等皮肤真菌有效。其煎剂对绿脓杆菌作用较强，对肺炎球菌和大肠杆菌作用弱。', '【加工采集】': '8～9月采收，将花茎拔出，除去泥杂，晒干。', '【药材鉴别】': "为带花茎的头状花序。花序呈扁圆形，直径4～5毫米；底部有鳞片状浅黄色的总苞片，紧密排列呈盘状；小花30～40朵，灰白色，排列甚密，表面附有白色的细粉；用手搓碎后，可见多数黑色小粒及灰绿色小形种子。花序下连一细长的花茎，长约15～18厘米，黄绿色，有光泽；质柔，不易折断。臭无，味淡，久嚼则成团。以珠大而紧、灰白色，花茎短、黄绿色，无根、叶及杂质者为佳。主产江苏，浙江。此外，湖北、安徽、江西等地亦产。同属植物赛谷精草及白珠谷精草的带花茎的头状花序亦同等入药。头状花序较小，直径2～4毫米，灰黄色，小花十几朵，较疏松排列，花茎细而柔软，有时带有叶片。产于江苏、浙江、四川等地。在广东、广西、福建等地，习惯使用华南谷精草及毛谷精草的头状花序，通称'谷精珠'。", '【药理作用】': '谷精草水浸剂(1：6)在试管内对奥杜盎氏小芽胞癣菌，铁锈色小芽胞癣菌等均有不同程度的抑制作用。毛谷精草水浸剂，也对絮状表皮癣菌，羊毛状小芽胞癣菌，须疱癣菌，石膏样小芽胞癣菌等皮肤真菌有效(试管内双倍稀释法)。谷精草(品种未鉴定)煎剂(100%)，对绿脓杆菌作用较强，有效浓度为1：320(试管法)：对肺炎球菌和大肠杆菌作用弱。', '【炮制】': '拣净杂质，生用。', '【功能主治】': "祛风散热，明目退翳。治目翳，雀盲，头痛，齿痛，喉痹，鼻衄。①《开宝本草》：'主疗喉痹，齿风痛，及诸疮疥。'②《纲目》：'治头风痛.目盲翳膜，痘后生翳，止血。'", '【性味】': "辛甘，凉。①《本草拾遗》：'味甘，平。'②《日华子本草》：'凉。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～4钱；或入丸、散。外用：烧存性研末撒。', '【宜忌】': "①《本草述》：'忌铁。'②《得配本草》：'血虚病目者禁用。'", '【贮藏】': '置通风干燥处。', '【归经】': '归肝、肺经。', '【备注】': '（1）同属植物尚有下列两种，在不同地区亦供药用：赛谷精草（流星草）Eriocaulon sieboldianum Sieb. et Zucc. ex Steud.；华南谷精草（谷精珠）Eriocaulon saxangulara L.。  （2）眼科常用药物，对风热目疾，翳膜遮睛等症，常与菊花、桑叶、防风、生地、麦冬、赤芍、牛蒡子等配伍应用。', '【植物形态】': '谷精草一年生草本。叶簇生，线状披针形，长8～18厘米，中部宽3～4毫米，先端稍钝，无毛.花茎多数，簇生，长可达25厘米，鞘部简状，上部斜裂；头状花序半球形，直径5～6毫米，总苞片倒卵形，苞片膜质，楔形，于背面的上部及边缘密生白色棍状短毛；花单性，生于苞片腋内，雌雄花生于同一花序上，有短花梗；雄花少数，生于花序中央，萼片愈合成佛焰苞状，倒卵形，侧方开裂。先端3浅裂，边缘有短毛；花瓣连合成倒圆锥形的管，先端3裂，裂片卵形，上方有黑色腺体1枚，雄蕊6，花药圆形，黑色；雌花多数，生于花序周围，几无花梗，花瓣3，离生，匙状倒披针形，上方的内面有黑色腺体1枚，质厚；子房3室，各室具1胚珠，柱头3裂。蒴果3裂。花、果期6～11月。生长于水稻田或池沼边潮湿处。分布安徽、扛苏、浙江、台湾、广东、江西、湖南、湖北、贵州、云南、陕西等地。', '【临床应用】': '用量4.5~9克。用治肝经风热所致之目赤肿痛、目生翳膜、羞明多泪、雀盲、头痛、齿痛、喉痹、鼻衄等。', '【药用部位】': '为谷精草科植物谷精草的带花茎的花序。', '【来自何书】': '《开宝本草》', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '葚,桑实,乌椹,文武实,黑椹,桑枣,桑葚子,桑果,桑粒,桑藨', '【汉语拼音】': 'sāng shèn', '【名称英】': 'mori fructus。', '【成份】': '含糖、糅酸、苹果酸及维生素B1、B2，C和胡萝卜素。桑椹油的脂肪酸主要由亚油酸和量的硬脂酸、油酸等组成。', '【加工采集】': '4～6月当桑椹呈红紫色时采收，晒干或略蒸后晒干。', '【药材鉴别】': '干燥果穗呈长圆形，长1～2厘米，直径6～10毫米。基部具柄，长1～1.5厘米。表面紫红色或紫黑色。果穗由30～60个瘦果聚合而成;瘦果卵圆形，稍扁，长2～5毫米，外具膜质苞片4枚。胚乳白色。质油润，富有糖性。气微，味微酸而甜。以个大、肉厚、紫红色、糖性大者为佳。全国大部分地区均产。主产江苏、浙江、湖南、四川、河北等地。', '【炮制】': '用水洗净，拣去杂质，摘除长柄，晒干。', '【功能主治】': "补肝，益肾，熄风，滋液。治肝肾阴亏，消渴，便秘，目暗，耳鸣，瘰疬，关节不利。①《唐本草》：'单食，主消渴。'②《本草拾遗》：'利五脏关节，通血气，捣末，蜜和为丸。'③《本草衍义》：'治热渴，生精神，及小肠热。'④《滇南本草》：'益肾脏而固精，久服黑发明目。'⑤《纲目》：'捣汁饮，解酒中毒，酿酒服，利水气，消肿。'⑥《玉楸药解》：'治癃淋，瘰疬，秃疮。'⑦《本草求真》：'除热，养阴，止泻。'⑧《随息居饮食谱》：'滋肝肾，充血液，祛风湿，健步履，息虚风，清虚火。'⑨《现代实用中药》：'清凉止咳。'⑩《中药形性经验鉴别法》：'安胎。'", '【性味】': "甘，寒。①《唐本草》：'味甘，寒，无毒。'②《本草衍义》：'微凉。'③《滇南本草》：'甘酸。'入肝、肾经。①《本草从新》：'入肾。'②《本草撮要》：'入足厥阴、少阴经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；熬膏、生啖或浸酒。外用：浸水洗。', '【宜忌】': "《本草经疏》：'脾胃虚寒作泄者勿服。'", '【贮藏】': '置通风干燥处，防蛀。', '【归经】': '归经_肝经', '【植物形态】': '干燥果穗呈长圆形，长1～2厘米，直径6～10毫米。基部具柄，长1～1.5厘米。表面紫红色或紫黑色。果穗由30～60个瘦果聚合而成;瘦果卵圆形，稍扁，长2～5毫米，外具膜质苞片4枚。胚乳白色。质油润，富有糖性。气微，味微酸而甜。以个大、肉厚、紫红色、糖性大者为佳。', '【临床应用】': '用量9~15克，水煎服。用治眩晕耳鸣、心悸失眠须发早白、津伤口渴、内热消渴、血虚便秘。', '【药用部位】': "为桑科植物桑的果穗。植物形态详'桑叶'条。", '【来自何书】': '《唐本草》', '【药理作用】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '八宝镇心丹', '【汉语拼音】': 'Dà Yè Yán Jiē Cǎo', '【加工采集】': '秋、冬采集。', '【功能主治】': '定心安神，止咳化痰，治心悸，风湿性心脏病，肺结核，慢性气管炎、支气管炎。', '【性味】': '性平，味甘。', '【用法用量】': '内服：煎汤，O.5～1两。', '【归经】': '0', '【植物形态】': '大叶沿阶草多年生草本，高15～25厘米。根茎披鳞片，干时呈纤维状。须根长，淡黄色，先端肉质膨大。叶根生，有长柄，叶片披针形，长5～10厘米，宽2～3厘米，下面粉白色，直出平行脉明显；叶柄基部有膜质鞘；总状花序直立，腋生；花被片6，开展；雄蕊6，花丝极短；子房下位，柱头3齿裂。浆果肉质，成熟时红色，破裂。生于沟边林下潮湿处。', '【药用部位】': '为百合科植物大叶沿阶草的块根。', '【来自何书】': '《云南思茅中草药选》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '羊葡萄蔓(《陕西中草药》)，草葡萄(《陕甘宁青中草药选》)。', '【汉语拼音】': 'guo shan long', '【加工采集】': '全年可采，剥去表层栓皮，鲜用或干用。', '【功能主治】': "《陕西中草药》：'活血散瘀，消炎解毒，生肌长骨，除风祛湿。治跌打损伤，骨折，疮疖肿痛，风湿性关节炎。'", '【性味】': "《陕西中草药》：'辛，热。'入心经", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；或研末。外用：捣敷。', '【归经】': '归经_心经', '【植物形态】': '乌头叶蛇葡萄落叶木质藤本。根外皮紫褐色，内皮淡粉红色，具粘性。茎圆柱形，具皮孔，髓白色，幼枝被黄绒毛，卷须与叶对生。叶互生，广卵形，3～5掌状复叶；小叶片全部羽裂或不裂，披针形或菱状披针形，边缘有大圆钝锯齿，无毛，或幼叶下面脉上稍有毛：叶柄较叶短。聚伞花序与叶对生，总花柄较叶柄长；花小，黄绿色；花萼不分裂；花瓣5；花盘边平截；雄蕊5；子房2室，花柱细。浆果近球形，直径约6毫米，成熟时橙黄色。多生于路边、沟边、山坡林下灌丛中、山坡石砾地及砂质地。分布陕西、甘肃、宁夏、河南、山东、河北、山西等地。', '【药用部位】': '为葡萄科植物马头叶蛇葡萄的根皮。', '【来自何书】': '《陕西中草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'Tǔ Yuǎn Zhì', '【加工采集】': '春、夏季挖掘地下根部，洗净晒干。或临时采用新鲜品。', '【药材鉴别】': '根呈圆柱形，往往蛇形弯曲，长5～15厘米或更长，径2～5毫米，表面淡褐色，稍带红，较平滑，密被棕红色细小斑点，或分布有稀疏的细根疤痕。质脆，易折断，断时有粉尘，皮部较木部为厚，约占断面的3／5，粉白色，木部淡黄色，两者易于分离。', '【功能主治】': "①调血，止血，行气，散瘀。治痨咳，跌打损伤，心胃气痛。②《广西药植名录》：'解毒，化痰。治风湿，跌打内外伤，骨折。'", '【性味】': '味辛，性涩。入心、肺二经。', '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；或浸酒。', '【宜忌】': "《广西中药志》：'实火者忌用。'", '【归经】': '归经_肺经', '【植物形态】': '多年生草本。全株平滑无毛。根圆柱形，肉质，表面赤褐色。茎直立，高50-80cm，表面灰绿色，有细纵纹。叶通常3枚轮生茎端，叶柄短，长约5mm，上面有细纵纹；叶片椭圆形或长椭圆形，长8-20cm，宽5-13cm，先端渐尖，基部楔形，全缘或微呈波状，两面叶脉明显。总状花序侧生于茎上，长6-9cm，多数，每一花序通常具3-10花，花梗长6-10mm；苞片条状钻形，长约3mm；花萼5-6裂，裂片卵形，长约2mm，两面均有无柄腺体，内面尤密；花冠白色或黄色，径约1cm，5深裂至基部，近分离，裂片狭长圆形，长约6mm；雄蕊5，花丝极短，花药长约4mm，顶孔开裂；雌蕊1，子房上位，1室，花柱线形，柱头头状或平截，先端有棕色斑点。蒴果球形，白色，直径约5mm。种子细小，棕红色。花期5-6月。', '【药用部位】': "为报春花科植物奇异排草的根。植物形态详'三张叶'条。", '【来自何书】': '《广西中药志》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '大血藤(《草木便方》)，活血藤(《天宝本草》)，黄皮血藤(《四川中药志》)，紫金血藤(《重庆草药》)，气藤(《贵州草药》)，香石藤、铁骨散、小血藤(《云南中草药选》)。', '【汉语拼音】': 'xue teng', '【加工采集】': '3～6月间，砍取藤茎，锯段晒干。', '【药材鉴别】': '干燥藤茎呈圆柱形，粗壮；少有分枝。一般锯成长约30～60厘米的段落，径约2～6厘米不等。表面棕褐色微带黄色，皮质粗糙，但少里鳞片状者。质坚实，木质性强，切断面皮部呈棕红色或棕紫色，与木心紧密结合，木心坚硬，淡棕红色，有多数排列散乱的细孔。气味微弱。以条大、色红身干、无杂质者为佳。主产四川、贵州等地。', '【炮制】': '水浸润透，切片，晒干。', '【功能主治】': "养血消瘀，理气化湿。治痨伤吐血，肢节酸疼，心胃气痛，脚气痿痹，月经不调，跌打损伤。①《草木便方》：'入血分，破瘀生新。疗损伤积血，止痰血，鼻衄，臌胀，金疮。'②《分类草药性》：'治一切跌打损伤，筋骨疼痛，吐血；通气，又治恶毒。'③《贵州民间方药集》：'舒筋活络，通经破瘀。治跌打损伤，风湿麻木，调月经。'④《贵州民间药物》：'治心气痛。'⑤《四川中药志》：'通经活血，强筋壮骨。治五痨七伤，跌打损伤，风湿血痹，筋骨肢节酸痛及脚气，痿躄。'⑥《贵州草药》：'除湿，理气止痛。治胃气痛。'", '【性味】': "辛酸，温。①《草木便方》：'温。'②《四川中药志》：'性温，味微麻酸涩苦，无毒。'③《重庆草药》：'辛，温，无毒。'《四川中药志》：'入肝、大肠二经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两；或浸酒。', '【宜忌】': "《四川中药志》：'血虚气弱的孕妇忌服。'", '【归经】': '归经_大肠经', '【植物形态】': "①翼梗五味子，又名：峨嵋五味子。攀援灌木。当年生幼枝淡绿色，光滑无毛，上被白粉，五棱形，棱上具翅膜；一年以上者紫棕色，略呈方形至圆形，具狭翅或无翅，皮孔淡棕色，显明；芽鳞卵形，宿存于小枝基部。单叶互生，半革质；阔卵形或近于圆形，长9～11厘米，阔5～8厘米，先端尖尾状或短尖尾状，基部楔形或圆形，边缘具稀细齿；上面绿色，被少许白粉，下面淡绿，白粉较浓厚；叶柄红色，被白粉，长2.5～5厘米。花单性，雌雄异株。雄花单生于叶腋间，径约1.5厘米，白色，花梗细长，长4～5厘米，基部有细小苞片1枚；萼片3，圆形，大小略等，淡绿色或黄绿色；花瓣3，形同萼片；雄蕊多数，花药白色，内向。雌花着生于长约7～8厘米的花梗上；花萼、花瓣与雄花相同；子房光滑无毛，花柱极短。果实圆球形，红色，长4～5毫米，具极短柄；种子棕黄色，常呈半圆形。花期5～6月。生于林中或林边。分布四川、湖北、贵州、广西等地。②华中五味子又名：楔药北五味子。攀援灌木，长约5米余。小枝圆柱形，红褐色，无毛。叶椭圆形或倒卵形，长6～9厘米，宽3～6厘米，先端渐尖，基部楔形，下面苍白色，无毛.花单生于叶腋，黄绿色，直径约1.5厘米；雄蕊10～15，花药楔状倒卵形，顶端微凹或平截。果实红色，卵状球形，长6～9毫米。分布山西、陕西、甘肃、河南、安徽、江西、湖北、四川、云南、广西等地。本植物的果实作五味子使用，商品称'南五味子'，参见'五味子'条。", '【药用部位】': '为木兰科植物翼梗五味子或华中五味子的藤茎或根。', '【来自何书】': '《四川中药志》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '苦菜药、三枝香(《广西药植名录》)，黄花菜、山芥菜、土芥菜、野芥菜、野芥兰、芥菜仔，臭头苦苴(福建晋江《中草药手册》)。', '【汉语拼音】': 'huan gan cai', '【加工采集】': '春季采收全草，秋季采根，鲜用或切段晒干。', '【功能主治】': "清热，解毒，消肿，止痛，治感冒，咽痛，乳腺炎，结膜炎，疮疖，尿路感染，白带，风湿关节炎。①《广西药植名录》：'消肿，止痛。治感冒。'②福建晋江《中草药手册》：'清热解毒，通结气，利咽喉。'③《常见混淆中草药的识别》：'抗菌消炎。治疮疖，乳腺炎，扁桃体炎，尿路感染，白带，结膜炎，风湿性关节炎。'", '【性味】': "福建晋江《中草药手册》：'甘微苦，凉，无毒。'入肺经。", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱(鲜品1～2两)。外用：捣敷或捣汁含漱。', '【贮藏】': '鲜用或切段晒干。', '【归经】': '归经_肺经', '【植物形态】': '黄鹌菜一年或二年生草本，高20～80厘米。须根肥嫩，白色。茎自基部抽出一至数枝，直立。基部叶丛生，倒披针形，提琴状羽裂，顶端裂片大，先端钝，边缘有不整齐的波状齿裂；茎生叶互生，稀少，通常1～2枚，少有3～5枚，叶片狭长，羽状深裂。头状花序小而多，排成聚伞状圆锥花丛；总苞片2层，外层苞片5枚，三角状或卵形，内层苞片约8枚，披针形；花冠黄色，边缘为舌状花，中心为管状花，瘦果棕红鱼，具棱11～13条，冠毛白色：花期4～5月。生于路边荒野。分布江苏、安徽、浙江、福建、湖北、广东、四川、云南等地。', '【药用部位】': '为菊科植物黄鹌菜的全草或根。', '【来自何书】': '《救荒本草》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '小汗淋草(《南京民间药草》)，小过路黄、小种黄(《贵州民间方药集》)，赶山鞭、千层楼、上天梯(《四川中药志》)，小对月草(《贵州植药调查》)，小对叶草、小种癀药(《贵州草药》)。', '【汉语拼音】': 'guanyelianqiao', '【成份】': '全草含鞣质10%，酸解产生花白素；挥发油主成分为蒎烯、倍半萜烯；树脂〔中有抗菌成分称贯叶连翘树脂Ⅰ，Ⅱ（HyperesinⅠ及Ⅱ）〕；另含维生素C、胡萝卜素、芸香甙（叶含2%，花0.095%）、金丝桃甙、槲皮甙、槲皮素、咖啡酸、绿原酸、少量皂甙、β-谷甾醇。根、茎并含癸醛、月桂酸、甘露醇。全草用稀NaOH溶液水解后，可抽提出具有抑菌能力的衣马宁（Imanin）。全草还含金丝桃属素（Hypericin），以花瓣的含量最高（0.245%）。贯叶金丝桃：全草含双蒽酮化合物：金丝桃素(hypericin)、伪金丝桃素（pseudohypericin）、原金丝桃素（pro-tohypericin）；尚含环伪金丝桃素（cyclopseudohypericin）、去甲基环伪金丝桃素（desmethylcyclopseudohypericin），并报道测定伪金丝桃素的碳原子数为30，故可能为一混合物。金丝桃素含量在幼嫩植物中较低，花期较高；花瓣中较高，叶中较低，茎中最低。蒽酚化合物：大黄素蒽酚（emodinanthranol）。挥发油：含量0.6%-1.25%（花期较多，果约2.2%）,油中含有蒎烯、2-甲基辛烷、正壬烷α-丁香烯、β-丁香烯、正辛醛、正癸醛及微量萜烯醇类。黄酮化合物：含量3.35%-7.4%，主要为金丝桃甙（hyperoside,hyperin）及芸香甙，另含槲皮甙、异槲皮甙及槲皮素。花含hyperforin及adhyperforin。全草尚含少量咖啡酸、绿原酸、胆碱、菸酸、β-谷甾醇、无色花青素、胡萝卜素、维生素C及鞣质（约10%）。此外，将干燥植株与0.5%氢氧化钠溶液共沸，可得到一抑菌作用的制剂伊马宁（imanin）；在植物生长2-3年的芽期、盛花期或幼果期所含的抗菌物质较多。又从丙酮提取物的制剂新伊马宁（novlimanin，含有全草中绝大部分极性小的酚甙及小部分黄酮和双蒽酮化合物）中分离出一种新的抗菌物质贯叶金丝桃素（hyperforin）,为含有4个异戊烯类链状的双环四酮化合物。', '【加工采集】': '秋季采收。', '【药理作用】': '全草有收敛、抗菌作用，并能止血。浸剂或提取物对动物毒性很小，静脉注射能加强心脏活动，收缩血管，升高血压，还有利胆作用。醇提取物对革兰氏阳性菌有抗菌效力，对革兰氏阴性菌则否。其荚皮的丙酮提取物在1∶200000时对葡萄球菌有抑菌作用，而在1∶20000时有杀菌作用。Imanin体外试验，对金黄色葡萄球菌之抑菌浓度为1∶150000-500000。另据报道抗菌有效成分为二种高度不饱和的树脂（HyperesinⅠ及Ⅱ），对肺炎球菌、溶血性链球菌均有作用；果实效力强，种子中则含量很少。根、花有抗结核杆菌的作用。全草浸剂还有驱肠虫作用，如对蛲虫、膜壳绦虫都有效，对狗蛔虫病也有效。全草中所含的黄酮类有对抗可卡因对小鼠的兴奋作用。金丝桃属素为含于花及其他部分之红色萤光色素，对动物有毒，可使动物对光线过度敏感。牲畜食入全草或此色素后，再经日光或其他光线之照射，可使缺乏色素的皮肤局部发生强烈刺激、麻痹、炎症等。对精神抑郁患者，小量应用，据云可增加食欲、体重及活动性。国外有外用于烧、烫伤，口腔炎，各种溃疡；内服治胃肠炎、胆囊炎，也有用作止血剂的。', '【功能主治】': "清热解毒，收敛止血，利湿。治咯血，吐血，肠风下血，外伤出血，风湿骨痛，口鼻生疮，肿毒，汤火伤。①《南京民间药草》:'根苗:煎水服，可治吐血。'②《贵州民间方药集》:'收敛止血。治咯血，吐血，刀伤出血；外用消无名肿毒，治痄腮，消咽喉热。'③《四川中药志》:'治风湿骨痛及汤火灼伤。'④《贵州草药》:'清热，解毒，通乳，利湿。'", '【性味】': "①《四川中药志》:'性平，味涩，无毒。'②《贵州草药》:'性平，味辛微苦。'", '【用法用量】': '内服:煎汤，2～3钱。外用:捣敷、研末调敷、鲜叶揉绒塞鼻。', '【归经】': '肝经', '【植物形态】': '贯叶连翘多年生草本。茎直立，多分枝，枝皆腋生。叶较密，对生，椭圆形至线形，长1～2厘米，宽3～9毫米，先端钝，全缘，基部抱茎，散布透明腺点，叶缘有黑色腺点。花着生茎顶或枝端，成聚伞花序，萼片5，披针形，边缘有黑色的腺点；花瓣5，较萼片为长，黄色；花瓣和花药都有黑色腺点；雄蕊多数，组成3束；子房1室，花柱3裂。蒴果长圆形，开裂。种子为圆筒形。花期6～7月。果期10月。野生于山坡、树林下或草丛中。分布江苏、山东、四川、江西、陕西、贵州等地。', '【药用部位】': '为藤黄科植物贯叶连翘的全草或带根全草。', '【来自何书】': '《南京民间药草》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '青泽兰,臭根,野地骨,土地骨皮', '【汉语拼音】': 'da qin cao', '【成份】': '含油25%及微迹生物碱、磷酸钙及氯化钾。种子与叶中均含钾盐，但叶中钾盐含量更多，因此利尿作用也更强。', '【加工采集】': '夏、秋采收，割取地上部分，晒干。', '【功能主治】': "清热，解毒，祛风，除湿。治乙脑，流脑，感冒高热，头痛，肠炎，痢疾，黄疸，齿痛，鼻衄，咽喉肿痛。 ①《植物名实图考》：'治偏头风。' ②《广西野生资源植物》：'洗烂疮。'③《福建民间草药》：'消炎镇痛，除湿祛风。'④《陆川本草》：'凉血退热，解皮肤热毒。治斑疹，血瘙，蜈蚣咬伤。' ⑤《衡山民间草药》：'治痢疾，麻疹后之口腔炎，热病头痛。'⑥广州部队《常用中草药手册》：'清热泻火，凉血解毒，散瘀止血。治肠炎，菌痢，咽喉炎，扁桃腺炎，腮腺炎，感冒发热，齿龈出血。'", '【性味】': "味苦；性寒 《苏州本产药材》：'苦，大寒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱(鲜者1～2两)。外用：捣敷或煎水洗。', '【宜忌】': "《苏州本产药材》：'虚寒、胃弱者忌用。'", '【归经】': '0', '【植物形态】': '水蓑衣一年或二年生草本。茎高25～90厘米。茎稍带四棱，秃净或嫩茎被短柔毛。叶对生；矩圆状披针形，榄状或线形，长2～9厘米，宽7～15毫米，纸质，两端均狭，全缘，两面皆被突起的小线条，叶柄长3～10毫米。花无柄，3～6朵或更多，簇生叶腋；苞片卵形或椭圆形，长6～8毫米，小苞片长约为萼之半；萼长约8毫米，裂片5，线状披针形，被粗毛；花冠浅蓝色或带白色，长约12毫米，冠管上部扩大，2唇形，秃净，4裂，上部1裂；先端尖，下部3裂，先端圆形；雄蕊4，成对，2个较长，不伸出；雌蕊1，花柱线形，柱头2裂；子房上位，2室。蒴果长椭圆形，有2纵纹，长10毫米，宽3毫米，褐色，熟时2果瓣裂开。种子多数，扁圆形，长达1毫米，浅茶褐色。花期7～8月。生于半阴湿处的溪边、山谷、疏林及草丛中。我国南方各地均有分布。', '【药用部位】': '为爵床科植物水蓑衣的全草。', '【来自何书】': '《苏州本产药材》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '辣菜子', '【汉语拼音】': 'bai jie zi', '【成份】': '白芥子含白芥子甙、芥子碱、芥子酶、脂肪、蛋白质及粘液质。白芥子甙经芥子酶水解，产生异硫氰酸对羟基苄酯(白芥子油)，酸性硫酸芥子碱及葡萄糖。酸性硫酸芥子碱经碱性水解可生成芥子酸和胆碱', '【加工采集】': '夏末、秋初果实成熟时割取全株，晒干后，打下种子，除去杂质。', '【药材鉴别】': '种子呈圆球形，直径1.1～2.5毫米，较黄芥子为大。表面类白色至淡黄色，光滑。在扩大镜下观察，可见细微的网纹及一暗色小点状的种脐。种皮脆薄易压碎，剥去后有薄膜状的胚乳粘着于种皮内表面。胚黄白色，袖质，二子叶相叠，并于中脉处折起呈马鞍状，胚根亦折转而藏于其间。气无，味先觉油样而后微酸，继感辛辣。以个大、饱满、色白、纯净者为佳。主产安徽、河南、山东、四川、河北、陕西、山西等地。以安徽、河南产量为大。', '【药理作用】': '1.抗菌作用：本品所含的异硫氰酸苄酯具有广谱抗菌作用，对酵母菌、20种真菌及数十种其它菌株均有抗菌作用，对革兰氏阴性或阳性细菌的有效抑菌浓度为1：10(2)-3×10(2)。白芥子水浸液在试管内对堇色毛癣菌、许兰氏黄癣菌等有不同程度的抗真菌作用。www.med126.com黄芥子甙水解产生甙元芥子油亦具杀菌作用。 2.刺激作用：白芥子甙，本身无刺激作用，遇水后经芥子酶的作用生成挥发性油（白芥子油)。芥子油的主要成分异硫氰酸烯丙酯具刺鼻辛辣味及刺激作用。能使皮肤发红、温暖，甚至引起水泡。', '【炮制】': '炒白芥子：原药簸尽杂质，炒至深黄色，微有香气即得。', '【功能主治】': "利气豁痰，温中散寒，通络止痛。治痰饮咳喘，胸胁胀满疼痛，反胃呕吐，中风不语，肢体痹痛麻木，脚气，阴疽，肿毒，跌打肿痛。①《别录》：'发汗，主胸膈痰冷上气，面口黄赤。又醋研敷射工毒。'②陶弘景：'御恶气暴风，毒肿流四肢疼痛。'③孙思邀：'治咳嗽胸胁支满，上气多唾者，每日温酒吞下七粒。'④《医学入门》：'利胸膈痰，止翻胃吐食，痰嗽上气，中风不语，面目色黄，安五脏，止夜多小便。又治扑损瘀血。'⑤《纲目》：'利气豁痰，除寒暖中，散肿止痛。治喘嗽反胃，痹木脚气，筋骨腰节诸痛。'⑥《现代实用中药》：'捣烂如泥，外用作皮肤刺激引赤药。'⑦《药材资料汇编》：'功能暖胃，增进食欲，并可为中毒后之催吐剂。'⑧《东北药植志》：'大量用可作麻醉剂。'", '【性味】': "辛，温。①《品汇精要》：'味辛，性温，无毒。'②姚可成《食物本草》：'辛，热。'③《本经逢原》：'辛，温，微毒。'入肺、胃经。  ①《雷公炮制药性解》：'入肺、胃二经。'  ②《本草新编》：'入肝、脾、肺、胃、心与包络之经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱；或入丸、散。外用：研末调敷。', '【宜忌】': "肺虚咳嗽、阴虚火旺者忌服。①《本草经疏》：'肺经有热，与夫阴虚火炎，咳嗽生痰者，法在所忌。'②《本经逢原》：'多食昏目、泄气、伤精。'", '【副作用】': '本品所含的异硫氰酸苄酯对小鼠、豚鼠、大鼠腹腔注射的LD50分别为76-107，68及72mg／kg，口服的LD50分别为134，81及128mg／kg。', '【归经】': '归经_肺经', '【植物形态】': '白芥 一年生或二年生粗壮草本，高40-120cm。茎直立，具纵棱，上部多分枝，被散生白色硬毛。叶互生。质薄，具柄；茎基部叶片大头现状裂或近全裂，宽椭圆形或卵圆形，长6-15cm，宽2-3cm，顶裂片大。有侧裂片l-3对，边缘具疏齿；茎生叶较小，具短柄，向上裂片数渐少。总状花序顶生或腋牛；萼片小4，绿色，直立，披针形或长圆形．基部具爪；雄蕊6，4长2短，长雄蕊长8.5-9.5mm，短雄蕊长6-6.5mm；雌蕊l，子房长柱形，长9-10mm，密被白争长刺毛。长角果圆柱形长2-2.5cm，密被白色硬刺毛，果瓣在种子间缢缩成念珠状，角果先端具扁平剑形的喙。种子近球形，淡黄色。花期4-6月，果期5-7月。', '【临床应用】': '①治疗慢性气管炎用10%或20%的白芥于注射液行穴位注射。每次选2～3穴，每穴注射0.5～1毫升，每日1次，7～10天为一疗程。一个疗程结束后休息3～4天。再行第二个疗程。取穴：喘息型以膻中、定喘、肺俞、天突为主，单纯型以天突、中腑、肺俞为主。交替应用。149例患者经1～2疗程，其中单纯型70例，临床治愈10例，显效19例，好转24例，无效17例，总有效率为75.7%；喘息型79例，临床治愈11例，显效29例，好转27例，无效12例，总有效率84.9%。另据157例哮喘型患者的观察结果，有效率为75.8%，显效率为35%。本药对慢性气管炎主要症状和体征的消减都有一定的作用，但从见效的快慢和好转的程度来看，以平喘作用较好，多数患者治疗后痰易吐出，随之气喘明显减轻，以后咳嗽逐步减轻，但无明显消炎作用。②治疗膝部肿痛取白芥子(或黑色芥菜子)2两研末，用烧酒或黄酒?成糊状，包敷患处，干了就换，以局部发泡为度。治疗两例，均有效。', '【药用部位】': "为十字花科植物白芥的种子。植物形态详'白芥'条。", '【来自何书】': '《唐本草》', '【名称英】': 'null', '【贮藏】': 'null'}
{'【别名】': '豆鼓菜根、九转香、雷公七(《贵州民间方药集》)，马蹄香(《广西中药志》)，鬼见愁，臭狗药、磨脚花(《云南中草药》)，连香草、香草子(《陕西中草药》)，养血莲、臭药、乌参(成都《常用草药治疗手册》)。', '【汉语拼音】': 'zhizhuxiang', '【名称英】': 'Valerianae Jatamansi Rhizoma Et Radix。', '【成份】': '心叶缬草根和根茎含1，2-双酮物质，碱解或酸解后得异戊酸和己酸，又含蒙花甙异戊酸酯、缬草环臭蚁醛酯甙。印度产者其根和根茎含乙酰氧基缬草三南。巴基斯坦产者含二氢缬草三酯。阔叶缬草根含挥发油8%，成分为阔叶缬草醇、乙酸阔叶缬草醇酯、阔叶缬草甘油、二乙酸阔叶缬草甘醇酯、l-蒎烯、松油醇、二戊烯、龙脑、阔叶缬草甘醇。', '【加工采集】': '9～10月采挖，除去茎叶、须根及泥沙，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥根茎结节状，圆形或扁圆形，微弯曲，不分叉，长3～5厘米，径0.7～1.3厘米，棕褐色或茶褐色。表面有较绸密的环形突起，不甚规则，底面有多数须根痕。芦头平截，可见茎、叶残基。质坚实，断面黄褐色。有缬草样特异香气。以粗壮、坚实、黄色者为佳。产四川、贵州等地。', '【药理作用】': "心叶缬草的根茎，作用与缬草相似，参见'缬草'条。", '【炮制】': '洗净，剪去须根，切片，晒干。', '【功能主治】': "行气，散寒，活血，调经。治发痧脘腹胀痛，呕吐泄泻，肺气水肿，风寒感冒，月经不调，痨伤咳嗽。①《纲目》：'辟瘟疫、中恶。'②《贵州民间方药集》：'镇静，顺气，消食。治腹胀痛，胃气痛。又治惊风。'③《贵阳民间药草》：'治气胀，发痧，腹痛，止水泻。'④《广西中药志》：'除湿散寒，治脚气水肿，脾胃食滞，外敷疮疖。'⑤《陕西中草药》：'活血，调经。治头痛，关节痛，月经不调，跌打损伤，疖疮。'⑥《云南中草药》：'治消化不良，小儿咳嗽，疳积，流感，疟疾。'", '【性味】': "①《纲目》：'辛，温，无毒。'②《贵阳民间药草》：'辛苦，温，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～1.5钱；或浸酒。外用：磨汁涂。', '【宜忌】': '阳虚气弱及孕妇忌用。', '【归经】': "①《四川中药志》：'入肺、胃二经。'  ②《广西中药志》：'入脾、胃二经。'", '【植物形态】': '①心叶缬草多年生草本，高达70厘米。须根粗，香气极浓。根茎粗短，淡绿黄色，有浓香；茎绿色或带紫，被短柔毛。基生叶对出，亦被短柔毛，叶柄长13～19厘米；叶片心脏形，长7-9厘米，宽6～8厘米，先端短尖，边缘微波齿，基部略作耳形；茎生叶对生，广卵形，渐上呈长卵形，先端渐尖；叶柄宽，至顶部则近于无柄。聚伞花序顶生，小花白色或淡红色；花萼不明显，于开花后裂为10余片细线形的裂片，有长柔毛；花冠管先端5裂；雄蕊3；子房下位，绿色，有纵棱槽。瘦果扁平，前面具3脉，后面1脉。花期4月。生于沟边或林边，喜阴湿肥厚土壤。分布陕西、河南、湖北、四川、贵州、云南、西藏、广西等地。②阔叶缬草多年生草本，高0.6～1米。须根较粗，香气浓厚。根茎短，且有纤细匍匐茎；地上茎绿色，有纵细棱，被短柔毛或近于无毛，节处毛较密。叶对生，羽状全裂，长7～15厘米，基生叶具长柄，茎生叶近于无柄；裂片披针形至卵状披针形，先端长渐尖，基部楔形，边缘疏生粗锯齿，两面均具短伏绒毛，脉上尤多。疏散的圆锥状聚伞花序顶生；苞片线状披针形：花小，白色或淡红色，直径1～3毫米；萼5～15片；花冠管细，裂片5；雄蕊3；子房下位。瘦果扁平，宿存萼裂片发达，成羽毛状。花期6月。生于林中、荒地向阳处或林边、沟旁。分布自东北至华东、西南。', '【临床应用】': '煎汤内服，用量3～6克，外用适量，磨汁涂。用治脘腹胀痛，食积不化，腹泻痢疾，风湿痹痛，腰膝酸软，失眠。', '【药用部位】': '为败酱科植物心叶缬草、阔叶缬草的根茎。', '【来自何书】': '《纲目》', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '桃树根', '【汉语拼音】': 'Táo Gēn', '【成份】': '根含苯甲酸。', '【加工采集】': '全年可采。', '【功能主治】': "清热利湿，活血止痛；消痈肿。主黄疸；吐血；衄血；经闭；痈肿；痔疮；风湿痹痛；跌打劳伤疼痛；腰痛；痧气腹痛。①《纲目》：'疗黄疸，身目如金。'②《分类草药性》：'破血。治一切吐血、衄血。'③《贵州民间方药集》：'煮水洗可治风湿；外用消痈肿。'④《民间常用草药汇编》：'行血。治腰痛。'⑤《四川中药志》：'行血，除胃中热；治痧气腹痛，五痔。'", '【性味】': "味苦，性平。归肝经。《纲目》：'苦，平，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～3两。外用：煎水洗。', '【宜忌】': '孕妇忌服。', '【归经】': '归经_肝经', '【植物形态】': '1.桃 落叶小乔木，高达3-8m。小枝绿色或半边红褐色，无毛。叶互生，在短枝上呈簇生状；叶柄长1-2cm，通常有1至数枚腺体；叶片椭圆状披针形至倒卵状披针形，边缘具细锯齿，两面无毛。花通常单生，生于叶开放，直径约2.5-3.5cm，具短梗；萼片5，基部合生成短萼筒，无毛。叶柄长7-12mm，具腺点。花通常单生，直径约2.5-3.5cm；具短梗；萼片5，基部合生成短萼筒，外被绒毛；花瓣5，倒卵形，粉红色；罕为白色；雄蕊多数，子房1室。花柱细长，柱头小，圆头状。核果近球形，直径5-7cm，表面有短绒毛；果肉白色或黄色；离核或粘核。种子1枚，扁卵状心形。花期3-4月，果期6-7月。2.山桃 落叶小乔木，高5-9m。叶互生；托叶早落；叶柄长1.5-3cm；叶片卵状披针形，长4-8cm，宽2-3.5cm，花单生，萼片5，花瓣5，阔倒卵形，粉红色至白色。核果近圆形，黄绿色，表面被黄褐色柔毛。果肉离核；核小，坚硬。种子1颗，棕红色。花期3-4月。果期6-7月。', '【药用部位】': "为蔷薇科植物桃或山桃的根或根皮。植物形态详'桃仁'条。", '【来自何书】': '《证类本草》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '红茨藤，山木香、明目茶，小和尚藤，结茧、狗屎刺、小刺花、苙刺甲、荆刺叶、鸡公子、五甲莲，七姐妹、鱼杆子、青刺。', '【汉语拼音】': 'Xiǎo Jīn Yīnɡ', '【加工采集】': '全年可采，而以10～11月为最宜。', '【功能主治】': "散瘀，止血，消肿解毒。治月经不调，子宫脱垂，痔疮，脱肛，疮毒，外伤性出血。①《生草药性备要》：'根：能败血。'②《分类草药性》：'治跌打损伤，消散肿毒；能和血，治血虚潮热。'③《岭南采药录》：'叶：敷疮毒。'④《重庆草药》：'根或嫩叶：行气，活血，散瘀。治妇女血虚干病，子宫脱垂，男子痔疮，脱肛。配合用于跌打损伤，风湿疼痛。'", '【性味】': "苦，平。①《生草药性备要》：'性温。'②《重庆草药》：'味苦，性平，无毒。'入心，肝，肺三经。", '【用法用量】': '内服：煎汤，25～100g；或浸酒。外用：捣敷。', '【归经】': '归经_心包经', '【植物形态】': '小果蔷薇落叶蔓生灌木，高5米左右。小枝纤细，具有弯生皮刺。单数羽状复叶互生；小叶3～7，椭圆形或卵状披针形，长1～6厘米，宽0.7～2厘米，先端渐尖或钝，基部楔形残圆形，边缘具锯齿，两面光滑；叶柄细，长1～2厘米；托叶尖形，与叶柄离生，早落。花白色，直径约2厘米，常数朵集生枝顶，形成伞房花序；萼片5。背面生刺状毛；花瓣5，卵形，与萼片互生；雄蕊多数，外侧花丝长，内侧花丝短，药黄色；雌蕊多数，子房上位，花桂突出萼筒，具短柔毛。蔷薇果小，圆球形，直径5毫米或较长，成熟时红色。花期4～5月。果期6～7月。', '【临床应用】': '用于一般外伤性出血取根皮洗净、切碎、晒干、磨粉过筛，以20倍水浸泡24小时(其中加热2小时)滤过，滤渣晒干，再碾细过筛，消毒备用。治疗四肢浅表裂伤、鼻衄、拔甲后甲床出血等56例，一般用0.5～1克置于伤口，再以消毒纱布轻压，即能收到止血效果。止血时间最短5秒，最长3分钟，平均约30秒。随访55例，均未发现不良反应.51例创口一期愈合，无色素沉着，4例创口有轻度感染.临床证明，本品对体表外伤出血有止血、消炎作用，并且对粘膜出血(如鼻衄等)亦有一定效果。', '【药用部位】': '为蔷薇科植物小果蔷薇的根及嫩叶。', '【来自何书】': '《生草药性备要》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '藁茇(《山海经》)，鬼卿、地新(《本经》)，山茝、蔚香(《广雅》)，微茎(《别录》)，藁板(《山东中药》)。', '【汉语拼音】': 'gaoben', '【名称英】': 'Ligustici Rhizoma Et Radix。', '【成份】': '藁本含挥发油，其中主要成分是3-丁基苯酞，蛇床酞内酯。辽藁本根含挥发油1.5%。泽芹鲜草含挥发油0.4%。', '【加工采集】': '春、秋采挖根茎及根，除去茎叶及泥土，晒干或烘干。', '【药材鉴别】': '①藁本又名：西芎藁本。为植物藁本的干燥根茎及根。根茎呈不规则的结节状圆柱形，有分枝，稍弯曲，多横向生长，长3～8厘米，直径0.7～3厘米。外皮棕褐色或棕黑色，皱缩有沟，纹。上侧具有数个较长的茎基残留，茎基中空有洞，表面具纵直沟纹。下侧着生多数支根和须根(商品多已除去)，支根直径约1～5毫米，上有纵沟纹及点状突起的须根残痕，外皮易剥落。质硬易折断，断面淡黄色或黄白色。气芳香，味苦而辛。以身干、整齐、香气浓者为佳。主产湖北、湖南、四川。此外，陕西、山东等地亦产。②北藁本为植物辽藁本及火藁本的干燥根茎和根。根茎呈不规则的柱状或圆块状，常分歧，纵向及横向生长均有，长约1.5～6厘米，径0.5～1.5厘米；顶端有残留茎基，有时下陷呈空洞状；表面灰棕色至暗棕色，粗糙，密生细长弯曲的根，有突起的节及根痕。质轻，易折断，断面略呈纤维状，黄白色至浅棕色，可见散生的棕色分泌腔，中央有髓。根长约1～5～10厘米，径约2～5毫米。表面有纵皱及横纹，并有须根痕，外皮易剥离；较难折断，断面中央无髓。气特异而芳香，味苦辛。以身子、整齐、香气浓者为佳。主产河北、辽宁。吉林、内蒙古等地亦产。某些地区作藁本入药的尚有下列几种：云南产的黄藁本为同属植物滇藁本的根。新疆所产藁本为伞形科植物新疆藁本的根。江苏产的山藁本(又名：土藁本)为伞形科植物泽芹或骨缘当归的全草。', '【药理作用】': '在试管内，15～30%藁本煎液对多种常见致病性皮肤真菌有抑制作用。', '【炮制】': '除去残茎，拣净杂质，洗净，润透后切片晒干。', '【功能主治】': "散风寒湿邪。治风寒头痛，巅顶痛，寒湿腹痛，泄泻，疝瘕，疥癣。①《本经》：'主妇人疝瘕，阴中寒，肿痛，腹中急，除风头痛。'②《别录》：'辟雾露润泽；疗风邪嚲曳，金疮。'③《药性论》：'治恶风流入腰，痛冷，能化小便，通血，去头风鼾疱。'④《日华子本草》：'治病疾，并皮肤疵皯、酒齇、粉刺。'⑤《医学启源》：'治头痛，胸痛，齿痛。'⑥李杲：'治头面及遍身皮肤风湿。'⑦王好古：'治督脉为病，脊强而厥。'⑧《纲目》：'治痈疽，排脓内塞。'⑨《本草正》：'疗风湿泄泻，风痫雾露瘴疫。'⑩《本草再新》：'治风湿痛痒，头风目肿，泄泻疟痢。'", '【性味】': "辛，温。①《本经》：'辛，温。'②《药性论》：'微温。'③《本草正》：'味甘辛，性温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱。外用：煎水洗或研末调涂。', '【宜忌】': "血虚头痛忌服。①《本草经集注》：'恶闾茹。'②《药性论》：'畏青葙子。'③《本草经疏》：'温病头痛，发热口渴或骨疼，及伤寒发于春夏，阳证头痛，产后血虚火炎头痛，皆不宜服。'", '【贮藏】': '置阴凉干燥处，防潮，防蛀。', '【副作用】': '急性毒性试验用寇氏法求得小鼠灌胃藁本中性油72小时，半数致死量为70.17±4.95g/kg（按生药计算）。', '【归经】': '归膀胱经', '【备注】': '（1）本品辛温辛散，善达头之巅顶，有止痛作用，故适用于感冒风寒引起的头痛、巅顶头痛、偏头痛，常与川芎、白芷等配伍应用。此外，对于风寒湿邪所引起的风湿痹痛、肢节疼痛，常与苍朮、羌活等配伍应用。', '【植物形态】': '①藁本，又名：山园荽(《救荒本草》)。多年生草本。茎直立，中空，表面有纵直沟纹。叶互生；基生叶三角形，长8～15厘米，2回羽状全裂，最终裂片3～4对，卵形，上面叶脉上有乳头状突起，边缘具不整齐的羽状深裂，先端渐尖；叶柄长9～20厘米；茎上部的叶具扩展叶鞘。复伞形花序，顶生或腋生；总苞片羽状细裂，远较伞梗为短；伞梗16～20个或更多；小伞形花序有花多数，小伞梗纤细，长不超过1厘米：小总苞线形或狭披针形，较小伞梗为短；花小，无花萼；花瓣5，白色，椭圆形至倒卵形，中央有短尖突起，向内折卷；雄蕊5，花丝细软，弯曲，花药椭圆形，2室，纵裂；花柱2，细软而反折，子房卵形，下位，2室。双悬果广卵形，无毛，分果具5条果棱，棱槽中各有3个油管，合生面有5个油管。花期7～8月，果期9～10月。野生于向阳山坡草丛中或润湿的水滩边。分布河南、陕西、甘肃、江西、湖北、湖南、四川、山东、云南等地。②辽藁本，又名：家藁本、水藁本。多年生草本，高15～60厘米。根茎短。茎直立，通常单一，中空，表面具纵棱，常带紫色。基生叶在花期时雕落；茎生叶互生，在下部和中部的叶有长柄；叶片全形为广三角形，通常为3回3出羽状全裂，最终裂片卵形或广卵形，先端短渐尖，基部楔形，或近圆形，边缘有少数缺刻状牙齿，上面绿色，沿脉有细微的乳头突起，下面灰绿色；茎上部的叶较小，叶柄鞘状，2回3出羽状全裂。复伞形花序顶生；总苞片少数，早落；伞梗6～19个；小总苞片锥形，10枚左右，花梗20左右；萼齿不明显；花瓣5，白色，椭圆形；雄蕊5，较花瓣长，花药黑紫色；子房下位，花柱呈压扁的圆锥形。双悬果椭圆形，分果具5条果棱，果棱具狭翅，背棱棱槽中有油管1个，侧棱棱槽中有油管1～2个，合生面有油管2～4个。花期7～9月。果期9～10月。生于山地林缘，以及多石砾的山坡林下。分布吉林、辽宁、河北、山东、山西等地。③火藁本形态与辽藁本相似，但根较粗大。叶为3～4回3出羽状细裂，裂片线形。无总苞或有1～2枚总苞，白色，披针形，比伞梗短，花药绛红色。果实油管在背棱上有1个，侧棱上有2个，接合面上2个。分布东北地区。', '【临床应用】': '治疗神经性皮炎，用50%藁本注射液于病损处皮下注射。一般每个病损每周注射2次，每次5～10毫升；如病损较多，或范围较大，可每日轮流注射，以便每周内每个病损均能注射2次。每次注射后的晚间，局部可用热敷，避免形成硬结。经治139例，观察1～4个月，痊愈(皮疹全部消退，不痒)46例，显效(皮疹2/3以上消退，无明显痒感)44例，有效(皮疹部分消退，仍有一定痒感)47例，无效2例。有效率为98.5%(其中6例曾并用少量0.5%氢化可的松乳剂)。一般在注射2～4次后痒感减退，逐渐好转；病损较小者8～10次可痊愈，最多达20次。在治程中一般无明显副作用，个别有过敏现象，或出现荨麻疹样皮疹；有的注射部位发生肿胀疼痛，可对症处理。发生过敏者应停药。', '【药用部位】': '为伞形科植物藁本或辽藁本、火藁本的根茎及根。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【汉语拼音】': 'huotanmucaogen', '【成份】': '火炭母草根中含L-肌醇（L-inositol），D-半乳糖醛酸（D－galacturonicacid），D-半乳糖（D－galactose），麦芽糖（maltose），L-鼠李糖（L-rhamnose）[1]，棕榈酸（palmiticacid），硬脂酸（stearicacid），油酸（oleicacid），亚麻酸（linolenicacid）和β-谷甾醇（β-sitosterol）[2]，还含有多种氨基酸[3]。', '【加工采集】': '夏、秋采挖。', '【功能主治】': "治气虚头昏，耳鸣，耳聋，白带，跌打损伤。①《分类草药性》：'治气虚耳聋，妇人白带。'②《广州植物志》：'跌打刀伤之要药。'③《重庆草药》：'益气，行血，祛风，解热。治虚弱、风热、头昏、气虚耳鸣、血气痛、白带。'", '【性味】': "酸甘，平。①《分类草药性》：'味甘，平，无毒。'②《重庆草药》：'味甘酸，性温平。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱(鲜品1～2两)。外用：研末调敷。', '【植物形态】': '多年生草本，长达1m。茎近直立或蜿蜒，无毛。叶互生，有柄，叶柄基部两侧常各有一耳垂形的小裂片，垂片通常早落；托叶鞘通常膜质，斜截形；叶片卵形或长圆状卵形，长5-10cm，宽3-6cm，先端渐尖，基部截形，全缘，两面均无毛，有时下面沿脉有毛，下面有褐色小点。头状花序排成伞房花序或圆锥花序；花序轴密生腺毛；苞片膜质，卵形，无毛；花白色或淡红色；花被5裂，裂片果时增大；雄蕊8，花柱3。瘦果卵形，有3棱，黑色，光亮。花期7-9月，果期8-10月。生境分布：生于山谷、水边、湿地。资源分布：分布于浙江、江西、福建、台湾、湖北、湖南、广东、海南、广西、四川、贵州、云南、西藏等地。', '【药用部位】': "蓼科植物火炭母草的根，植物形态详'火炭母草'条。", '【来自何书】': '《重庆草药》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '蛇米、蛇珠、蛇粟、蛇床仁、蛇床实、气果、双肾子、癞头花子、 野茴香', '【汉语拼音】': 'she chuang zi', '【名称英】': 'Cnidii Fructus。', '【成份】': '果实含挥发油1.3%，主要成分为蒎烯、莰烯、异戊酸龙脑酯、异龙脑。又含甲氧基欧芹酚，蛇床明素，异虎耳草素，佛手柑内酯，二氢山芹醇及其当归酸酯、乙酸酯和异戊酸酯，蛇床定，异丁酰氧基二氢山芹醇乙酸酯。根含蛇床明素、异虎耳草素、别欧芹属素乙、花椒毒酚、欧芹属素乙。', '【加工采集】': '果实成熟，呈黄色时采收，割取全株，打落果实，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥果实椭圆形，由2分果合成，长约2毫米。直径约1毫米，灰黄色，顶端有2枚向外弯曲的宿存花柱基;分果背面略隆起，有突起的脊线5条，接合面平坦，有2条棕色略突起的纵线，其中有一条浅色的线状物。果皮松脆。种子细小，灰棕色，有油性。气香，味辛凉而有麻舌感。以颗粒饱满、灰黄色、气味浓厚者为佳。主产河北、山东、江苏、浙江等地。此外，广西、四川、陕西、山西亦产。', '【药理作用】': '①抗滴虫作用  以肝浸膏作为培养基，10%及20%蛇床子煎剂对阴道滴虫无杀灭作用或极弱，甲氧基欧芹酚体外亦无杀灭阴道滴虫的作用。虽也有报道对阴道滴虫有效者，但其结果的可靠性有待进一步证实。  ②性激素样作用  蛇床子乙醇提取物，每天皮下注射于小白鼠连续32天，能延长动情期，缩短动情间期，并能使去势鼠出现动情期，卵巢及子宫重量增加，有类似性激素样作用，以前列腺、精囊、提肛肌增加重量的方法(小鼠)证明，蛇床子提取物有雄性激素样作用。对家兔阴道粘膜无腐蚀作用。  ③其他作用  蛇床子在试管内抗真菌作用的报道不一致，对鸡胚培养的新城病毒，能延长鸡胚生命6小时，放污水中能杀灭孑孓。', '【炮制】': "拣去杂质，筛去泥砂，洗净，晒干。  ①《雷公炮炙论》：'凡使蛇床须用浓蓝汁，百部草根自然汁，二味同浸三伏时，漉出日干，却用生地黄汁相拌蒸，从午至亥，日干用。'  ②《日华子本草》：'蛇床，凡合药服食即按去皮壳取仁，微炒杀毒即不辣，作汤洗病则生使。'", '【功能主治】': "温肾助阳，祛风，燥湿，杀虫。治男子阳痿，阴囊湿痒，女子带下阴痒，子宫寒冷不孕，风湿痹痛，疥癣湿疮。  ①《本经》：'主妇人阴中肿痛，男子阴痿、湿痒，除痹气，利关节，癫痫，恶创。'  ②《别录》：'温中下气，令妇人子脏热，男子阴强，好颜色，令人有子。'  ③《药性论》：'治男子、女人虚，湿痹，毒风，顽痛，去男子腰疼。浴男子阴，去风冷，大益阳事。主大风身痒，煎汤浴之瘥。疗齿痛及小儿惊痫。'  ④《日华子本草》：'治暴冷，暖丈夫阳气，助女人阴气，扑损瘀血，腰胯疼，阴汗湿癣，肢顽痹，赤白带下，缩小便。'  ⑤《生草药性备要》：'敷疮止痒，洗螆癞。'  ⑥《长沙药解》：'吹聤耳。'", '【性味】': "辛苦。温。  ①《本经》：'味苦，平。'  ②《别录》：'辛甘，无毒。'  ③《药性论》：'有小毒。'  ④《本草正》：'味微苦气辛，性温。'  入肾、脾经。  ①《雷公炮制药性解》：'入肺、肾二经。'  ②《本草汇言》：'手少阳、足厥阴经。'  ③《本草再新》：'入脾、肾经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱；或入丸剂。外用：煎水熏洗；或作坐药(栓剂)；或研末撒、调敷。', '【宜忌】': "下焦有湿热，或肾阴不足，相火易动以及精关不固者忌服。  ①《本草经集注》：'恶牡丹、巴豆，贝母。'  ②《本草经疏》：'肾家有火及下部有热者勿服。'  ③《本经逢原》：'肾火易动，阳强精不固者勿服。'", '【贮藏】': '置干燥处。', '【归经】': '归经_肾经', '【植物形态】': '蛇床(《本经》)，又名：盱、虺床(《尔雅》)，马床(《广雅》)，思益、绳毒、枣棘、墙蘼(《别录》)，秃子花。 一年生草本，高30～80厘米。茎直立，圆柱形，有纵棱，疏生细柔毛。根生叶有柄，基部有短而阔的叶鞘;叶片卵形，2～3回羽状分裂，最终裂片线状披针形，先端尖锐;茎上部的叶和根生叶相似，但叶柄较短。复伞形花序顶生或侧生，伞梗10～25个，基部总苞片8～10，线形，具缘毛;小总苞片8～10，线形;萼齿不明显，花瓣5，白色，倒卵形，先端凹，而具狭窄内折的小舌;雄蕊5，与花瓣互生，花丝细长，花药椭圆形;子房下位，花柱2枚，花柱基部圆锥形。双悬果椭圆形，果棱成翅状，无毛。花期4～7月，果期6～8月。 生于山坡草丛中，或田间、路旁。我国大部分地区均有分布。', '【临床应用】': '①治疗滴虫性阴道炎  先用10%蛇床子煎液500毫升冲洗阴道，然后放入0.5克的蛇床子阴道用片剂(由蛇床子的提取物制成)2片。连续治疗5～7天为一疗程。经近百例观察，多数经一疗程即可治愈，滴虫转阴，痒感消失，阴道清洁，白带消失或显著减少。此外，试用于非滴虫性阴道炎，也有减少白带分泌的作用。对有宫颈糜烂者，应用后未见不良反应。  ②治疗急性渗出性皮肤病  取蛇床子2两，用纱布包好，加水1500毫升，煮沸半小时;以棉垫浸透后拧半干，温敷局部，盖以油纸或塑料布包扎，使保持一定温湿度，一般可维持0.5至1小时。每日罨包4～6次。临床观察880例，多数治疗5～10天，渗出物明显减少，炎症消退。未发现任何副作用。亦可将蛇床子研成细末，用凡士林调成软膏，涂于患处，每日1～2次。观察15例婴儿湿疹(糜烂期)，大多在用药第2天开始渗出减少，以后结痴而愈。', '【药用部位】': '为伞形科植物蛇床的果实。', '【来自何书】': '《本经》', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '麸皮(《本草蒙筌》)。', '【汉语拼音】': 'xiaomaifu', '【加工采集】': '为小麦磨取面粉后筛下的种皮。', '【功能主治】': "治虚汗，盗汗，泄利，糖尿病，口腔炎，热疮，折伤，风湿痹痛，脚气。①《本草拾遗》：'和面作饼，止泄利，调中去热，健人。以醋拌蒸热，袋盛，熨腰脚伤折处，止痛散血。'②《日华子本草》：'治时疾热疮，汤火疮烂，扑损伤折，瘀血，醋炒贴窨。'③《纲目》：'醋蒸熨手足风湿痹痛，寒湿脚气，互易至汗出。末服止虚汗。'", '【性味】': "甘，凉。①《本草拾遗》：'甘，寒，无毒。'②《日华子本草》：'凉。'③《医林纂要》：'咸，寒。'", '【用法用量】': '内服：入散剂。外用：醋炒包熨或研末调敷。', '【归经】': "《得配本草》：'入手阳明经。'", '【植物形态】': "植物形态详'小麦'条。", '【临床应用】': '①治疗口腔炎用小麦麸烧灰2份，冰片1份，混合研细搽患处，每天2～3次。治疗1OO余例，有效率约95%，一般3～5天即愈。②治疗糖尿病以6／10的麦麸，4／10的面粉，再加适量的食油、鸡蛋、蔬菜拌和蒸熟代饮食，随病情的好转逐步减少麦麸含量。在整个疗程中不给其他药物及营养物质。据13例中、重型患者观察，3例血糖下降至140毫克%以下，7例降至180毫克%以下，治疗后尿糖从++++.或+++转为阴性者10例，所需时间最短4天，最长为98天，一般在1个月内转为阴性；全身情况皆显著好转，体重增加，因糖尿病引起的神经炎也见消失。', '【药用部位】': "为小麦磨取面粉后筛下的种皮，植物形态详'小麦'条。", '【来自何书】': '《本草拾遗》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '石莲、红天葵、虎斑海棠、半边莲、九齿莲、红莲(《广西药植名录》)，岩红(《云南中草药选》)。', '【汉语拼音】': 'honghaier', '【加工采集】': '全年可采，洗净，晒干。', '【功能主治】': "治感冒咳嗽，风湿骨痛，腰痛，消化不良，跌打肿痛，疔疮。①《植物名实图考》：'治腰痛。'②《陆川本草》：'叶：消炎解毒。治疔疮，痈肿，小便淋沥，蛇咬伤。'③《广西药植名录》：'全株：治风湿骨痛，肚痛，消化不良。根：治吐血。'④《云南中草药选》：'清热解毒，润肺止咳，散瘀消肿。治感冒，急性支气管炎，肺炎。'", '【性味】': "《陆川本草》：'甘，寒。'", '【用法用量】': '内服：熬汤，2～3钱。外用：捣敷。', '【植物形态】': '多年生草本，高15-60cm。根茎横生，粗壮具节；地上茎肉质，茎节膨大，多少被棕色绵毛。单叶互生；叶柄与叶片近等长；托叶披针形，长约2cm，早落；叶片膜质，斜卵形，长12-20cm，宽10-15cm，呈多角状或不规则状的5-7裂，先端渐尖，基部偏民形，边缘有小锯齿及睫毛，上面绿色，略被柔毛，下面淡绿或淡紫色，被褐色绵毛。花单性，雌雄同株；聚伞花序腋生，总花梗与花梗细长，粉红色，被棕色柔毛；雄花花被片4，外面2枚比内轮大，外被绵毛；雄蕊多数，花丝线形，花节椭圆形；雌花花被片5，斜卵形，近相等，子房被柔毛。蒴果长10-15cm，具3翅，其中一翅特大。花期6-8月，果期7-9月。生境分布：生于海拔450-1900的山谷、密林潮湿地。亦有栽培资源分布：分布于长江以南各地栽培：生物学特性 喜阴凉湿润的环境，耐寒。忌强光直射和高温干旱，需遮荫栽培。宜在富含腐殖质、肥沃疏松的砂质壤土栽培。栽培技术 用种子繁殖。夏、秋季采收成熟种子，晾干后立即播种。种子与草本灰或细土拌和，撒播于苗床上，覆盖草木灰或细土0.5cm，盖草浇水。在没有荫蔽条件的苗床，搭80cm高的荫棚，保持荫蔽度50%左右。待苗高10cm左右时，即按行株距30cm×cm开穴，后穴栽2-3株。田间管理 定植后，每年中耕除草3-4次，每年春、夏季各追施人粪尿或复合肥1次，秋、冬季各追施堆肥或厩肥。随着植株生长，调整荫蔽度在30%-40%。', '【药用部位】': '为秋海棠科植物裂叶秋海棠的全株。', '【来自何书】': '《植物名实图考》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '蔓荆实(《本经》)，荆子(《本草经集注》)，万荆子(《浙江中药手册》)，蔓青子(《中药材手册》)。', '【汉语拼音】': 'manjingzi', '【名称英】': 'Viticis Fructus。', '【成份】': '单叶蔓荆果实和叶含挥发油，主要成分为莰烯和蒎烯，并含有微量生物碱和维生素A；果实中尚含牡荆子黄酮，即紫花牡荆素。蔓荆果实含少量(0.01%)蔓荆子碱。', '【加工采集】': '秋季果实成熟时采收。晒干，去净杂质，贮干燥处，防止潮湿霉烂。', '【药材鉴别】': '干燥果实圆球形，直径4～6毫米。表面灰黑色或黑褐色，被灰白色粉霜，有4条纵沟；用放大镜观察，密布淡黄色小点。底部有薄膜状宿萼及小果柄，宿萼包被果实的1/3～2/3，边缘5齿裂，常深裂成两瓣，灰白色，密生细柔毛。体轻，质坚韧，不易破碎，横断面果皮灰黄色，有棕褐色油点，内分四室，每室有种子1枚，种仁白色，有油性。气特异而芳香，味淡微辛。以粒大、饱满、气芳香、无杂质者为佳。主产山东、浙江、江西、福建。此外，河南、江苏、安徽、湖南、湖北、广东、广西、云南等地亦产。', '【药理作用】': '1.镇静止痛作用：用于神经性头痛，对于高血压有效。炮制品提取物的镇痛作用生蔓荆子醇总提取物注射液（I）：制法为生蔓荆子50g，加800ml45%乙醇分二次回流提取，合并提取液，回收乙醇，残液加蒸馏水200ml，滤去不溶物，浓缩至25ml。炒黄制品醇总提取物注射液（Ⅱ）：称取炒黄制品50g，制法同（Ⅰ）。生品水总提取物注射液（Ⅲ），制法为生蔓荆子50g，加800ml蒸馏水，分二次回流提取，合并滤液，蒸发浓缩，残渣加95%乙醇200ml搅拌，取滤液浓缩至25ml。炒黄制品水总提取物注射液（Ⅳ），制法同（Ⅲ）。以上制品每1ml相当生药2g。采用热板法，将小鼠（18-22g）在55±0.5℃的热板上（室温20±1℃）。以小鼠接触热板到舐足时间为痛反应指标，5分钟重复测一次痛阈，两次痛反应时间的均数作为正常痛阈值，正常值在30秒内者用于实验。动物分六组，在给药后10、20、30、40、50、60分钟时测定痛阈均值。比较给药前后痛阈变化及各组间区别。结果表明：样品：Ⅰ-Ⅱ在剂量为30g/kg时，ip给药后20分钟镇阈显着提高，30分钟左右作用最强，作用持续30-60分钟。30分钟时，经方差分析四种样品与生理盐水（阴性对照）和吗啡（阳性对照）比较均有极显着性差异(P<0.01)，40分钟时两组间方差分析得：Ⅰ号（生品）、Ⅱ号（炒黄品）比较，p<0.01，且Ⅰ号作用大于Ⅱ号，。Ⅱ号与Ⅳ号样品比较，P<0.01。Ⅱ号作用强于Ⅳ号样品。2.退热作用：镇静体温中枢。蔓荆子水煎液1：10浓度，对病毒ECHO11株有抑制作用。蔓荆子黄素对金黄色葡萄球菌、蜡样芽胞杆菌、巨大芽胞杆菌均有明显的抑制作用。本品水煎液1：10 浓度对病毒ECHO11株有抑制作用。', '【炮制】': "炒蔓荆子：筛净灰屑，除去残存萼片，置锅内用武火炒至焦黄色，略喷清水，放凉。《雷公炮炙论》：'凡使蔓荆子，去蒂子下白膜一重，用酒浸一伏时后蒸，从巳至未，出，晒干用。'", '【功能主治】': "疏散风热，清利头目。治风热感冒，正、偏头痛，齿痛，赤眼，目睛内痛，昏暗多泪，湿痹拘挛。'①《本经》：'主筋骨间寒热，湿痹拘挛，明目，坚齿，利九窍，去白虫。'②《本草经集注》：'主发秃落。'③《别录》：'去长虫，主风头痛，脑鸣，目泪出；益气，令人光泽脂致。'④《药性论》：'治贼风，能长髭发。'⑤《日华子本草》：'利关节，治赤眼，痫疾。'⑥《珍珠囊》：'凉诸经血，止头痛，主目睛内痛。'⑦王好古：'搜肝风。'⑧《医林纂要》：'散热，祛风，兼能燥湿。'⑨《广西中药志》：'治胃痛。'⑩广州部队《常用中草药手册》：'疏风散热，平肝止痛。治感冒发热，眼痛眩晕，风湿筋骨痛，消化不良，肠炎腹泻，跌打肿痛。'", '【性味】': "苦辛，凉。①《本经》：'味苦，微寒。'②《珍珠囊》：'苦，辛。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～3钱；浸酒或入丸、散。外用：捣敷。', '【宜忌】': "血虚有火之头痛目眩及胃虚者慎服。①《本草经集注》：'恶乌头、石膏。'②《医学启源》：'胃虚人不可服，恐生痰。'③《本草经疏》：'头目痛不因风邪，而由于血虚有火者忌之。'④《本草汇言》：'痿痹拘挛不由风湿之邪，而由于阳虚血涸筋衰者勿用也；寒疝脚气不由阴湿外感，而由于肝脾羸败者亦勿用也。'", '【贮藏】': '置阴凉干燥处。', '【归经】': '肝；胃；膀胱经', '【备注】': '（1）用于感受风热引起的头痛，临床常与防风、菊花、石膏等配伍应用；对于头风头痛病症，本品又可与藁本、川芎等配伍应用。治风邪所致的目赤肿痛、头目昏暗，常与菊花、川芎、决明子等配伍应用。', '【植物形态】': '①单叶蔓荆落叶灌木或小乔木，高约3米，有香气。幼枝4方形，密生细柔毛，者枝渐变圆，毛渐脱落。单叶，叶柄长5～18毫米；叶片卵形或倒卵形，长2.5～5厘米，宽1.5～3厘米，先端短尖，基部楔形至圆形，全缘，上面绿色，疏生短柔毛和腺点，下面白色，密生短柔毛和腺点，侧脉约8对。圆锥花序顶生，长2～12厘米；花萼钟形，先端具5短刺，外面密生白色短柔毛，萼筒长约4毫米；花冠淡紫色，5裂，中间1裂片最大，下半有毛：雄蕊4，伸出花冠管外，花药个字形分叉；子房球形，密生腺点，花柱无毛，柱头2裂。浆果球形，直径5～7毫米，大部为增大的宿存花萼所包围。花期7月。果期9月。生长海滨、沙滩、湖畔等处。分布辽宁、河北、河南、山东、安徽、江苏、浙江、福建、台湾、江西、湖南、湖北、云南、广东等地。②蔓荆(《本经》)，又名：白背木耳(《岭南采药录》)，小刀豆藤、白背风、白背草。形态与单叶蔓荆相似，所异者叶通常为3小叶的复叶，在同一枝条的上部或下部有时为单叶；小叶无柄；小叶片倒卵形或倒披针形，中间小叶通常比侧生的长约1/3，叶柄长1～3厘米，密被细绒毛。聚伞花序多数，相对排列成顶生圆锥花序。花期7月。果期11月。生长于平原草地、河滩和荒地上。分布我国沿海各省及云南、广西等地。以上两种植物的叶或枝叶(蔓荆子叶)亦供药用，另详专条。', '【临床应用】': '用量5~9克，煎服。用治风热感冒头痛、齿龈肿痛、目赤多泪、目暗不明、头晕目眩。', '【药用部位】': '为马鞭草科植物单叶蔓荆或蔓荆的果实。', '【来自何书】': '《本草经集注》', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '节华(《本经》)，金精(《金匮玉函方》)，甘菊、真菊(《抱朴子》)，金蕊(《纲目》)，家菊(《群芳谱》)，馒头菊、簪头菊(《医林纂要》)，甜菊花(《随息居饮食谱》)，药菊(《河北药材》)。', '【汉语拼音】': 'juhua', '【名称英】': 'Chrysanthemi Flos。', '【成份】': '花和茎含挥发油，并有腺嘌呤、胆碱、水苏碱等。花又含菊甙、氨基酸、黄酮类及微量维生素B1。挥发油主要含龙脑、樟脑、菊油环酮等。黄酮类有木犀草素-7-葡萄糖甙、大波斯菊甙、刺槐甙。尚含丁二酸二甲基酰肼。', '【加工采集】': '霜降前花正盛开时采收，其加工法因各产地的药材种类而不同。白菊：割下花枝，捆成小把，倒挂阴干。然后摘取花序。滁菊：摘取花序。经硫黄熏过，晒至六成干时，用筛子筛成球状，晒干。贡菊：摘取花序，烘干。杭菊：有杭白菊、杭黄菊两种，杭白菊摘取花序，蒸后晒干；杭黄菊则用炭火烘干。', '【药材鉴别】': '干燥头状花序，外层为数层舌状花，呈扁平花瓣状，中心由多数管状花聚合而成，基部有总苞，系由3～4层苞片组成。气清香，味淡微苦。以花朵完整、颜色鲜艳、气清香、无杂质者为佳。  各种菊花商品，其性状互有差异：  ①白菊  呈不规则的球状或压扁状，直径约2厘米，瓣多紧密。花序的绝大部分为白色舌状花，长约18毫米，宽约3毫米，中央为极少数短小的淡黄色管状花。主产安徽亳县，称亳菊，品质最佳。另有怀菊(河南)、祁菊(河北)、川菊(四川)也属白菊一类。但质量较次。  ②滁菊  呈球状，形较小，瓣紧密。舌状花白色，长约15毫米，宽约3毫米，中央管状花黄色。主产安徽滁县，品质亦佳。  ③贡菊  形似滁菊，瓣细而厚。舌状花白色，长10～12毫米，宽约2毫米，中央有少数黄色管状花。主产安徽歙县，亦称徽菊。过去浙江德清亦产，称德菊。  ④杭菊  ㈠杭白菊，又名白茶菊(《纲目拾遗》)。呈不规则压扁状，朵大，瓣宽而疏。舌状花较少，类白色，长约22毫米，宽约6毫米，中央有少数深黄色管状花。㈡杭黄菊，又名黄甘菊(《圣惠方》)。形与杭白菊相似，但舌状花黄色至淡棕色。均产浙江。', '【药理作用】': '①抗病原体作用  菊花在体外对革兰氏阳性细菌(金黄色葡萄球菌及β-溶血性链球菌)、人型结核杆菌有某些抑制作用。其水浸剂(1：4)对某些常见皮肤致病性真菌亦有些抑制作用。高浓度在体外还有抗病毒(PB8株)及抗螺旋体作用。  ②增强毛细血管抵抗力  菊花提取物刚、鼠腹腔注射，可使皮内注射组织胺之局部台盼蓝之扩散较小，显示其能抑制毛细血管的通透性而有抗炎作用。其提取物10毫克相当芦丁2.5毫克之效力。', '【炮制】': '菊花：拣净叶梗、花柄及泥屑杂质。菊花炭：取拣净的菊花，置锅内炒至焦褐黄色，但须存性，喷洒清水，取出晒干。', '【功能主治】': "疏风，清热，明目，解毒。治头痛，眩晕，目赤，心胸烦热，疔疮，肿毒。  ①《本经》：'主诸风头眩、肿痛，目欲脱，泪出，皮肤死肌，恶风湿痹，利血气。'  ②《别录》：'疗腰痛去来陶陶，除胸中烦热，安肠胃，利五脉，调四肢。'  ③陶弘景：'白菊：主风眩。'  ④《药性论》：'能治热头风旋倒地，脑骨疼痛，身上诸风令消散。'  ⑤《日华子本草》：'利血脉，治四肢游风，心烦，胸膈壅闷，并痈毒，头痛;作枕明目。'  ⑥《珍珠囊》：'养目血。'  ⑦《用药心法》：'去翳膜，明目。'  ⑧王好古：'主肝气不足。'  ⑨《纲目拾遗》：'专入阳分。治诸风头眩，解酒毒疔肿。''黄茶菊：明目祛风，搜肝气，治头晕目眩，益血润容，入血分;白茶菊：通肺气，止咳逆，清三焦郁火，疗肌热，入气分。'", '【性味】': "甘苦，凉。  ①《本经》：'味苦，平。'  ②《别录》：'甘，无毒。'  ③《天宝单方图》：'白菊?味辛，平，无毒。'  ④《随息居饮食谱》：'甘，凉。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱；泡茶或入丸、散。', '【宜忌】': "①《本草经集注》：'术、枸杞根、桑根白皮为之使。'  ②《本草汇言》：'气虚胃寒，食少泄泻之病，宜少用之。'", '【归经】': '归肺；肝经', '【备注】': '（1）菊花疏风较弱，清热力佳，用于外感风热常配桑叶同用，也可配黄芩、山栀治热盛烦燥等症。菊花治目赤肿痛，无论属于肝火或风热引起者，均可应用，因本品既能清肝火，又能散风热，常配合蝉衣、白蒺藜等同用。如肝阴不足，眼目昏花，则多配生地、杞子等同用。菊花清热解毒之功甚佳，为外科要药，主要用于热毒疮疡、红肿热痛之症，特别对于疔疮肿痛毒尤有良好疗效，既可内服，又可捣烂外敷。临床上常与地丁草、蒲公英等清热解毒之品配合应用。菊花能平降肝阳，对肝阳上亢引起的头目眩晕，往往与珍珠母、葛藤等配伍应用。  （2）菊花一药，主要分白菊、黄菊、野菊。黄、白两菊，都有疏散风热、平肝明目、清热解毒的功效。白菊花味甘、清热力稍弱，长于平肝明目；黄菊花味苦，泄热力较强，常用于疏散风热；野菊花味甚苦，清热解毒的力量很强。野菊的茎、叶，功用与花相似，无论内服与外敷，都有功效。桑叶与菊花，均能疏散风热，清泄肺肝，故在外感风热、发热头痛及目赤肿痛等症，两药往往相辅为用。但桑叶疏风清肺的功效较好，故治肺燥咳嗽，往往用桑叶而不用菊花；菊花则长于平肝阳，且能清热解毒。', '【植物形态】': '菊  多年生草本，高50～140厘米，全体密被白色绒毛。茎基部稍木质化，略带紫红色，幼枝略具棱。叶互生，卵形或卵状披针形，长3.5～5厘米，宽3～4厘米，先端钝，基部近心形或阔楔形，边缘通常羽状深裂，裂片具粗锯齿或重锯齿，两面密被白绒毛;叶柄有浅槽。头状花序顶生成腋生，直径2.5～5厘米;总苞半球形，苞片3～4层，绿色，被毛，边缘膜质透明，淡棕色，外层苞片较小，卵形或卵状披针形，第二层苞片阔卵形，内层苞片长椭圆形;花托小，凸出，半球形;舌状花雌性，位于边缘，舌片线状长圆形，长可至3厘米，先端钝圆，白色、黄色、淡红色或淡紫色，无雄蕊，雌蕊1，花柱短，柱头2裂;管状花两性，位于中央，黄色，每花外具1卵状膜质鳞片，花冠管长约4毫米，先端5裂，裂片三角状卵形，雄蕊5，聚药，花丝极短，分离，雌蕊1，子房下位，矩圆形，花柱线形，柱头2裂。瘦果矩圆形，具4棱，顶端平截，光滑无毛。花期9～11月。果期10～11月。  我国大部分地区有栽培。  本植物的根(白菊花根)、嫩茎叶(菊花苗)、叶(菊花叶)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '①治疗冠心病  以菊花煎剂观察61例，对心绞痛症状的总有效率为80%，其中显效43.3%，改善36.7%，以轻度者疗效较好;对胸闷、心悸、气急及头晕、头痛、四肢发麻等症状，亦有不同程度的疗效;心电图的总有效率为45.9%，其中显效18.8%，好转27.1%。对部分高血压患者有降压作用;对心率无明显影响;对血清胆甾醇、三酸甘油酯未见明显的规律性变化。服药期间除1例有上腹痛、1例有轻度腹泻外，均无其他副作用。即使原有溃疡病的患者，亦多无影响。制剂及用法：白菊花10两，加温水浸泡过夜，次日煎2次，每次半小时;待沉淀后除去沉渣，再浓缩至500毫升。每日2次，每次25毫升。2个月为一疗程。  ②治疗高血压病  每日用菊花、银花各0.8～1两(头晕明显加桑叶全钱，动脉硬化、血清胆甾醇高者加山楂4～8钱)，混匀，分4次用沸滚开水冲泡10～15分钟后当茶饮。一般冲泡2次后，药渣即可弃掉另换。不可煎熬，否则会破坏有效成分。据46例观察，服药3～7天后头痛、眩晕、失眠等症状开始减轻，随之血压渐降至正常者共35例，其余病例服药10～30天后，自觉症状均有不同程度的好转。', '【药用部位】': '为菊科植物菊的头状花序。', '【来自何书】': '《本经》', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '珠参(《纲目拾遗》)，珠子参、疙瘩七(《中药形性经验鉴别法》)，雪三七(《中药材品种论述》)，钮子七、扣子七(《民间常用草药汇编》)。', '【汉语拼音】': 'zhuercan', '【成份】': '根中含多种皂甙，属齐墩果烷型的有：竹节人参皂甙(chikusetsu saponin)Na,V(即是人参皂甙-Ro)，齐墩果酸-28-O-β-D-吡喃葡萄糖甙(oleanolic acid-28-O-β-D-glucopyranoside），齐墩果酸-3-O-β-D-(6-O-甲基)-吡喃葡萄糖醛参甙[oleanolic acid-3-O-β-D-(6-O-methyl)-glucuronoside]，竹节人参皂甙Iva甲酯(chikusetsu saponin Iva methyl ester),3-O-β-D-吡喃葡萄糖甙', '【加工采集】': '秋季采挖，除去茎苗、须根及瘦细的根茎，晾6～7天，使外皮松泡，或用水浸，然后踩去外皮，入锅内煮透，或拌入适量蜂蜜(每斤加蜂蜜0.25斤)，待煮至水将干时，取出晒干或炕干。四川等地所产的称钮子七都在春季或秋季采挖，剪除茎苗、须根及瘦细部分后，晒干即得。', '【药材鉴别】': '干燥根茎呈不规则的类圆锥形，长约1.5～4厘米，直径1～3厘米，表面黄棕色至半透明琥珀色，少数呈黑棕色，有细纵皱纹及凸起的支根残基，偶见竹节纹。质坚硬，不易折断，断面黄白色，不平坦，颗粒性。有特殊气味，味苦。以个大，饱满、明亮、无竹节纹及粗皮者为佳。主产云南。四川所产的钮子七呈不规则圆块形或类圆锥形，较瘦小，两端有瘦细的根茎，表面棕黄色或黄白色，粗糙，有细皱纹及结节，并有瘤状凸起的须根痕。', '【药理作用】': "钮子七水煎剂口服，对大鼠有抗炎作用。对蛋清性，右旋糖酐性或甲醛性'关节炎'及棉球肉芽肿在10克/公斤时有预防作用，对甲醛性'关节炎'还有治疗作用。大叶三七中的糖含量为13%，但它促进饥饿小鼠肝糖元积累的作用，并非由于含糖的缘故。其抗炎作用似与垂体-肾上腺系统的兴奋无关，而可能是由于其中含有某种糖皮质激素样作用的物质所引起。", '【炮制】': '拣净杂质，打碎用或水润，切片，晒干。', '【功能主治】': "养阴，清肺，散瘀，止血，定痛。治热病烦渴，阴虚咳嗽，痨伤吐血，鼻衄，咽痛，风湿性关节炎，小儿惊风，跌打损伤。①《本草从新》：'补肺，降火。肺热者宜之。'②《救生苦海》：'血症用之，可代三七。'③《药性考》：'能托里，外症堪用。'④《中药形性经验鉴别法》：'滋补强壮，止血生肌。'⑤《四川中药志》：'散瘀，止血，定痛。治跌扑损伤，痨伤吐血，崩中下血。'⑥《本草推陈》：'治阴虚血热及热病阴伤，烦渴，咳嗽，咽痛，齿痛。'⑦《陕西中草药》：'镇惊熄风，除风湿，理气健胃，止痛。治小儿惊风，风湿性关节炎，胃痛，肿毒恶疮。'", '【性味】': "苦甘，寒。①《本草从新》：'苦，寒，微甘。'②《药材资料汇编》：'味略苦，带涩，微寒，无毒。'③《四川中药志》：'苦，平，微甘，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～3钱；研末入丸、散或泡酒。外用：研末调敷。', '【归经】': "《四川中药志》：'入肝、胃二经。'", '【植物形态】': '珠儿参，多年生草本，高约80cm。根茎串珠状，故名珠子参，节间通常细长如绳；有时部分结节密生呈笔鞭状，掌状复叶3-5枚轮生茎顶；叶柄长约9cm；小叶通常5，两侧的较小，小叶柄长5-7cm，先端长渐尖，基部近圆形或楔形，边缘有细密锯齿，边缘及两面散生刺毛。伞形花序单一，有时其下生1至多个小伞形花序；花小，淡绿色；花萼先端有5尖齿；花瓣5，卵状三角形，先端尖；雄蕊5，花丝短；子房下位，花柱通常2，分离。果为核果状浆果，圆球形，熟时鲜红色。花期7-8月，果期8-10月。生境分布：生于海拔1800-3500m的山坡竹林下或杂木林中阴湿处。资源分布：分布于西南及陕西甘肃、宁夏、河南、湖北、湖南等地。', '【药用部位】': "为五加科植物大叶三七的呈串珠状的根茎。植物形态详'竹节三七'条。", '【来自何书】': '《本草从新》', '【名称英】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '地棉皮、山豆了、九信草。', '【汉语拼音】': 'legewang', '【名称英】': 'Radix Wikstroemiae Indicae 。', '【成份】': '根皮含南荛甙(wikstroemin)，并含荛花酚(wikstoeniol)，牛蒡酚(arctigenin)、罗汉松脂素(matairesinol)和冷杉松脂酚(pinamoresinol)。根中分离4个具抗癌活性的物质，其中之一为双白瑞香素(daphnoretn)；另从根中提出了哥王多糖体-1(WIP-1),平均分子量5000-6000，纸层析和薄层鉴定结果，WIP-1是由葡萄糖、阿拉伯糖、半乳糖醛酸、半乳糖和木糖组成，其摩尔比为28:6:2:1,单糖间的连接方式以α-(1→4)连接为主，其次是α (1→3)连接。', '【加工采集】': '秋至春初采挖，洗凈曬干，經多次蒸曬去毒后用。性狀根長圓柱形，彎曲，老根常有分支，長達40cm，直徑0.5～3cm。表面黃棕色或暗棕色，有支根痕和不規則淺縱皺紋及橫裂紋，老根有橫長皮孔。質堅韌，斷面皮部類白色，厚1.5～4mm，強纖維性，與木部分離，撕裂后纖維呈綿毛狀。味微苦甘，而后有持久的灼熱不適感。', '【药理作用】': '具有引产、抗肿瘤作用;有利尿，抑菌等作用。', '【炮制】': '晒干备用。', '【功能主治】': '清热解毒，消肿散结，止痛。治瘰疬，痈肿，风湿痛，百日咳，跌打损伤。1、《生草药性备要》：消热毒疮，手指生狗皮头。可撕皮扎之。2、《岭南采药录》：叶和盐捣烂外敷。能去皮肤红黑瘀血，拔毒消肿。3、《南宁市药物志》：杀虫解毒，消肿，止痛，清热，泻下。治麻风，梅毒，痈疮，无名肿毒，风湿痛，肺痨，痧气，百日咳，痢症。', '【性味】': "苦辛，寒。有毒。①《生草药性备要》：'味辛，性子，有毒。'②《南宁市药物志》：'苦，寒，有毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤(宜久煎4小时以上)，2～3钱。外用：捣敷，研末调敷或煎水洗。', '【宜忌】': "《南宁市药物志》：'本品有剧毒，用时宜慎，孕妇忌服。'", '【归经】': '心；肺；小肠经', '【备注】': "1、本品有毒，大量生产宜注意，以免引起中毒。内服需久煎（3小时以上），可减低其毒性，中毒时出现剧烈呕吐、腹泻。解救方法为先洗胃，后饮浓茶，服活性炭或鞣酸蛋白；大量饮盐水或静脉滴注5%葡萄糖盐水；针刺'上脘'、'中脘'、'足三里'等穴位；对症治疗。亦可用米汤止泻，或用桂皮1钱，或甘草、防风各2钱，水煎服解之。  2、广东成药'解毒消炎片'及'解毒消炎膏'是用本品根的二层皮为主要原料制成。", '【植物形态】': '灌木，高30～lOO厘米。枝红褐色，无毛。叶对生，坚纸质至近革质，长椭圆形，长2～5厘米，宽8～15毫米，先端钝或急尖，基部楔形，全缘；叶柄短或几无。花黄绿色，数朵组成顶生短总状花序；总花梗长6～10毫米；花梗长1～2毫米；花萼管状，长9～12毫米，被疏柔毛，裂片4，卵形；雄蕊8，2轮，花丝甚短；花盘鳞片4，通常两两合生；子房椭圆形，顶部被疏柔毛，柱头近球形，花柱极短。核果卵形，长约6毫米，熟时暗红色至紫黑色。花、果期夏，秋季。', '【临床应用】': '内服：煎汤(宜久煎4小时以上)，10～15g；外用：适量，捣敷，或研末调敷。用治肺炎，支气管炎，腮腺炎，咽喉炎，淋巴结炎，乳腺炎，痈疽肿毒，风湿性关节炎，水肿臌胀，麻风，闭经，跌打损伤。', '【药用部位】': '为瑞香科植物了哥王的茎叶。', '【来自何书】': '《岭南采药录》', '【药材鉴别】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '白杨皮', '【汉语拼音】': 'bai yang shu gen pi', '【加工采集】': '春季采挖。', '【功能主治】': "治肺热咳嗽，淋浊，蛔虫腹痛，白带，妊娠下痢。①《草木便方》：'化痰止咳，治喘满，祛风散郁，除肺热，清利肠胃。'②《分类草药性》：'治男子白浊，淋病，虚咳，白带。'③《四川中药志》：'祛蛔虫，止腹痛；治妊娠下痢。'", '【性味】': "苦，平。①《分类草药性》：'性涩，微苦。'②《四川中药志》：'性平微温，味苦，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，S。-8椒外用：煎水洗.', '【宜忌】': '无湿热瘀滞者禁服。', '【归经】': '0', '【植物形态】': '乔木。高达25cm。树皮光滑；灰褐色或灰白色，老树基部黑色粗糙；树冠圆形。小枝圆筒形，光滑，赤褐色，萌枝被柔毛。芽卵形或卵圆形，无毛，微有粘质。中互生；叶柄侧扁，长2-6cm；叶三角状卵圆形或近圆形，长宽近等，长3-6cm，先端钝尖，急尖或短渐尖，基部圆形截形或浅心形，边缘有波状浅齿，萌枝叶大，三角状卵圆形，下面被柔毛，花序轴有疏毛或密毛；苞子片棕褐色，掌状条裂，边缘有长毛；雄花序长5-9cm，雄蕊5-12，花药紫红色；雌花序长4-7cm；子房圆锥形，柱头2深裂，带红色。果序长达12cm；蒴果卵状圆锥形，长约5mm，有短柄，2瓣裂。花期3-4月，果期4-5月。', '【药用部位】': "为杨柳科植物山杨的根皮。植物形态详'白杨树皮'条。", '【来自何书】': '《四川中药志》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '王浆、乳浆(《医学科学参考资料》)。', '【汉语拼音】': 'fengru', '【成份】': "幼蜂王的特殊食物'王浆'，平均含水分66%，灰分0.82%，蛋白质12.34%，脂肪5.46%，还原性物质总量12.49%，未知物质2.84%，其组成随着幼虫的生长期而不同。王浆含5种糖，其中4种是果糖、葡糖、蔗糖及核糖。其脂肪类中，有特殊脂酸ω-羟基-Δ2-癸烯酸，含量相当高。王浆含丰富的维生素，其中B1含量稳定，其它B族维生素，每日可有较大的波动；一说B1、B2在贮藏时渐渐减少，其它B族维生素含量尚恒定。幼虫发育到72小时时，王浆中含微量的A。王浆又含游离及结合的生物素，丰富的泛酸、叶酸及肌醇。有人还发现两种类似乙酰胆碱的物质，即：①2-氨基-4-羟基-6(L-赤-1，2-二羟基丙基)-喋啶，一般称为生喋呤；②腺嘌呤核甙酸类似物质。意大利蜂王浆有精氨酸、天冬氨酸、谷氨酸、赖氨酸、脯氨酸、β-丙氨酸等。14种氨基酸，其中以后3种氨酸含量为最多。王浆含FAD(黄素脓嘿呤二核甙酸)、FMN(黄素单核甙酸)、维生素B1及犬尿素，后者含量达172.21微克/克；所含蛋白质有白蛋白，β及γ球蛋白，不溶性蛋白质。又含乙酰胆碱。所含油脂类有硬脂酸甘油酮及磷脂。", '【加工采集】': '为工蜂咽腺分泌的乳白色胶状物。', '【药材鉴别】': '理华鉴别（1）Ph应为3.5-4.8。（2）用快速水分测定法测定，含水量不得大于70%。（3）用点燃的火柴接近蜂乳，应无黄褐色颗粒迅速速熔化（检查蜡片）。用蘸有碘试液的玻棒，划过涂有少量蜂乳的白瓷板上，划痕处不得显蓝色、绿色或红褐色（检查淀粉类。（4）取蜂乳少许置试管中用少量蒸馏水稀释搅匀，加斐林试液数滴，水浴上微沸1-2min，取出观察，不得变红或红棕色（检查蜂蜜）。', '【药理作用】': '①加强机体抵抗力及促进生长王浆对小白鼠耐受低气压兼缺氧以及耐受高温的能力似有所加强，表现在死亡时间较对照组延长，并能降低自然死亡率，延长游泳持续时间，增加感染葡萄球菌或锥虫小鼠的生存率，延缓牛奶致热家兔的发热时间。使发热持续时间缩短；如与人参合用，亦能减少小鼠在不良条件下(寒冷、低气压兼缺氧、禁食及禁水、四氧化碳中毒)的死亡率。还能使肝脏部分切除的大鼠体重与血清白蛋白增加，血清和肝组织内的转氨酶较对照组低，均提示肝功能情况较佳，病理检查肝细胞再生现象旺盛；但对四氯化碳引起小白鼠的中毒性肝炎不具保护作用(血清转氨酶活性和肝组织的氧耗量与对照组无显著差别)。一侧肾切除及另一侧肾部分切除的大鼠，给予王浆3～5周，出现肾组织再生现象。王浆对细胞具有再生作用，主要是新生细胞代替衰老的细胞，增加组织呼吸、耗氧量、促进代谢；能促使大鼠机械夹伤及截断之坐骨神经的再生(病理切片检查)，后肢反射活动恢复较快，反应阈值亦较对照组低，受损伤神经在恢复时，也增强组织代谢过程。能促进大鼠及鸡胚的发育，使低蛋白或缺乏维生素饲育的大鼠发育良好，降低死亡率，但认为小剂量王浆可促进生长，大剂量则抑制生长。②对内分泌的影响国外报道王浆可使胸腺萎缩，有促肾上腺皮质激素样作用。我国研究否认此项作用；但肾上腺中维生素含量却增加(特别是还原型)，即组织氧化现象增强；幼大鼠甲状腺重量增加，血浆及甲状腺中蛋白结合碘也有显著增高，并加强甲基硫氧嘧啶抑制的甲状腺之吸碘能力。王浆中含有促性腺激素样物质，使21天小鼠卵泡早熟，果蝇产卵量增加，切除睾丸之大鼠的精囊重量有某些增加，但对切除卵巢者影响少。③对循环系统的影响王浆中含有两种类似乙酰胆碱样物质，给猫、犬静脉注射后引起血压急速下降，降压曲线与乙酰胆碱相似，1毫克王浆的降压作用，相当于1微克乙酰胆碱，此作用可为阿托品所对抗，而为毒扁豆碱所加强，血清胆碱酯酶可破坏之，对肾上腺素及麻黄碱的升压作用则无影响；每日皮下注射5毫克/公斤的王浆，连续2周，对肾型高血压犬无降压作用。青蛙腹壁静脉注射1.5～5%王浆0.5～1.0毫升/只开始心跳比正常小，2～3分钟后振幅加大，心收缩力增强，最后停止于收缩期，以30毫克/公斤给家兔灌肠，能使在体心脏收缩振幅加大，作用持续两小时以上，直接灌注于离体蛙心，使心脏停止跳动，阿托品可对抗之；另有报道对离体蛙心、兔心均为抑制作用，肾上腺素、阿托品不能对抗此抑制现象，1%蜂乳生理盐水注射于蛙腹壁静脉亦无影响。王浆制剂Apilacum可扩张离体猫心的冠状血管，猫、蛙的后肢血管，蛙肝血管，对猫有明显的降压作用，临床上用于慢性冠脉机能不全的患者。④对造血器官的影响王浆可降低小鼠因六巯嘌呤所致的死亡率，延长寿命，并减轻其骨髓抑制作用，口服或注射能增加入红细胞的直径和网织红细胞的血红蛋白，血铁含量显著增加，这是由于刺激了铁的运输所致；大鼠连续皮下注射10天可使红细胞、血红蛋白增加，但对白细胞则无影响，并使血小板数目增加。⑤对血糖的影响王浆能降低正常大鼠、小鼠及四氧嘧啶糖尿病之大鼠的血糖，此外还能部分对抗肾上腺素对正常小鼠的升血糖作用。⑥抗癌作用王浆的醚洛性部?ω-羟基-Δ2-癸烯酸具有强烈抑制移植性AKB白血病、6C3HED淋巴癌、TA3乳腺癌及多种腹水型艾利虚癌等癌细胞生长的作用，可使患癌的家鼠能够活1年，而对照组仅活21天，意大利蜂幼虫浆口服或注射，能使艾氏腹水癌鼠寿命延长，腹水出现较迟、癌细胞发育有退行性变化。⑦抗菌作用ω-羟基-Δ2-癸烯酸对化脓球菌抑制作用较青霉素约小1/4，对大肠杆菌的抑制作用较金霉素约小1/5，对金黄色葡萄球菌的抑制作用不及青霉素，并随室温保存时间而降低，对革兰氏阳性菌的作用为阻性菌的2倍。⑧其他作用小白鼠腹腔注射王浆有镇痛作用(热板法)。对兔、大鼠、小鼠、豚鼠的离体肠管可引起强烈的收缩，阿托品可对抗之，对上述动物的离体子宫亦使之收缩，但大剂量则抑制之。', '【炮制】': '取原药材，除去杂质。贮干燥容器内，置阴凉干燥处。', '【功能主治】': '滋补，强壮，益肝，健脾。治病后虚弱，小儿营养不良，老年体衰，传染性肝炎，高血压病，风湿关节炎，十二指肠溃疡。', '【性味】': '甘酸，平。', '【用法用量】': '0.5～1分。', '【宜忌】': '湿热泻痢者禁服，孕妇慎服。', '【副作用】': '王浆对小鼠、家兔、犬、猫均无毒性，但其中含有大量维生素及激素，过量使用也会导致中毒，对小白鼠、豚鼠可引起过敏反应，如以100℃，15分钟加热3次后，其过敏作用可消失。', '【归经】': '肝；脾经', '【植物形态】': '1.中华蜜蜂，蜂群由工蜂、蜂王及雄蜂组成。工蜂全体被黄褐色毛。头略呈三角形。胸部3节。翅2对，膜质透明。足3对，有采集花粉的构造。腹部圆锥状，有毒腺和螫针。腹下有蜡板4 对，内有蜡腺，分泌蜡质。蜂王体最大，翅短小，腹部特长，生殖器发达，专营生殖产卵。雄蜂较工蜂稍大，头呈球形，尾无毒腺和螫针，足上无采贮花粉构造，腹无蜡板及蜡腺。2.意大利蜜蜂，体似中华蜜蜂，但较之为大。生境分布：我国大部分地区均有养殖。', '【临床应用】': '①治疗急性传染性肝炎口服1%王浆蜂蜜(由王浆与蜂蜜调和而成)，4岁以下5克，5～10岁10克，10岁以上20克。每日1剂，2次分服，20天为一疗程，连服三疗程。治疗22例，各种症状在3～14天内明显好转，肝脏在3周左右显著缩小，血清转氨酶在10天左右下降40单位以上或恢复正常，其他各种实验室检查在9～18天内显著好转。对肝功能的改善有良好的作用。但在应用过程中，发现少数病例有嗜酸性细胞绝对数较前增加，窦性心律不齐(其中1例兼逸搏)、皮疹、腹泻等反应。②治疗慢性期风湿样关节炎每日服王浆400毫克，连服3～6个月。初步观察28例，显著进步者(全身情况改善，关节疼痛显著减轻)7例，进步者(全身情况改善，关节疼痛略减轻)3例，稳定者(全身情况与治疗前相同，关节疼痛无改善，但无急剧发作)10例，无效者8例。一般在服后第3～4周开始生效，仅少数需在6～7周才发生疗效。服药期间未发现不良反应，间有口干，头痛、大便干燥等，但短期内即自行消失。③应用于神经精神病科疾病神经科治疗16例进行性肌营养不良症，每日300～600毫克。服半个月至3个月以上；其中显著进步8例，轻度进步1例。精神病科治疗精神分裂症、麻痹性痴呆、更年期抑郁症、神经官能症及精神发育不全共9例，开始每日服100毫克，每1周后增加剂量，渐增至每日800毫克(每次最多400毫克)，服药6～10周，总量19200毫克～30600毫克。结果情况明显活跃者1例，精神振作者2例，精神发育不全较以前听话者1例，余5例无进步。', '【药用部位】': "为蜜蜂科昆虫中华蜜蜂等之工蜂咽腺分泌的乳白色胶状物和蜂蜜配制而成的液体。动物形态详'蜂蜜'条。", '【来自何书】': '中国药学会1962年学术会议《论文文摘集》', '【名称英】': 'null', '【贮藏】': 'null'}
{'【别名】': '血见愁(《广西中药志》)，鸭舌草、本山金线连、鸭舌黄(《泉州本草》)。', '【汉语拼音】': 'ziyazhicao', '【加工采集】': '夏、秋采收，晒干或鲜用。', '【功能主治】': "活血，利水，消肿，散结，解毒。治痈疽肿毒，瘰疬结核，淋病。①《广西中药志》：'活血，止血，解蛇毒。治蛇泡疮，疮疡，毒蛇咬伤，跌打，风湿。'②《泉州本草》：'利水退癀，散结败毒。'", '【性味】': "《广西中药志》：'味淡甘，性凉，有毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱(鲜者1～2两)。外用：捣敷或煎水洗。', '【宜忌】': "《广西中药志》：'孕妇忌服。'", '【归经】': '心；肝经', '【植物形态】': '紫露草一年生草本，高20～50厘米。茎多分枝，带肉质，紫红色，下部匍匐状，节上常生须根，上部近于直立。叶互生，披针形，长6～13厘米，宽6～10毫米，先端渐尖，全缘，基部抱茎而成鞘，鞘口有白色长睫毛，上面暗绿色，边缘绿紫色，下面紫红色。花密生在二叉状的花序柄上，下具线状披针形苞片，长约7厘米；萼片3，绿色，卵圆形，宿存；花瓣3，蓝紫色，广卵形；雄蕊6，2枚发商，3枚退化，另有1枚花丝短而纤细，无花药；雌蕊1，子房卵形，3室，花柱丝状而长，柱头头状。蒴果椭圆形，有3条隆起棱线。种子呈三棱状半圆形，汉棕色。花期夏秋。多栽培于庭园。', '【药用部位】': '为鸭跖草科植物紫露草的全草。', '【来自何书】': '《广西中药志》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '荞叶七(《陕西草药》)。', '【汉语拼音】': 'ku qiao tou', '【成份】': '各部分都含芸香甙等黄酮成分，是黄酮类的丰富来源。叶含芸香甙(干叶)3.0%、4.2%、5.4%，果实含1%。土壤中施钴盐可以增加本植物中芸香甙，矢车菊素等黄酮成分的含量。', '【加工采集】': '8～10月采收。', '【药理作用】': '1．抗乙肝表面抗原作用 用酶联免疫吸附检测（ELISA）技术测定抗乙肝病毒表面抗原（HBsAg）试验表明，苦荞头水煎剂对HBsAg有明显灭活作用[1]。2．降血糖、血脂作用 给糖尿病患者服用苦荞麦面条200g／d，连用3个月，空腹血糖、糖化血红蛋白和糖化血清蛋白均有明显降低，血三酸甘油和胆固醇也有下降，并能明显减少降糖药物的用量[2]。给四氧嘧啶性高血糖大鼠，每日服用苦荞麦粉10g，连续6星期，有显着降血糖作用；连续5星期对高脂饲料所致高血脂大鼠，有明显降低血胆固醇和三酰甘油的作用[3]。', '【功能主治】': "治胃痛，消化不良，痢疾，劳伤，腰腿痛。①《贵州民间方药集》：'健胃顾气，祛风除痰。治狂犬咬伤；外治恶疮，虫、蚊咬伤。'②《内蒙古中草药》：'除湿止痛，解毒消肿，健胃。治跌打损伤，腰腿疼痛，疮痈肿毒，消化不良。'", '【性味】': "甘苦，平。①《纲目》：'甘苦，温，有小毒。'②《贵阳民间药草》：'涩，平，无毒。'③《贵州草药》：'性平，味苦。'脾；胃；大肠经 ", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.3～1两；浸酒或研末。外用：捣敷。', '【宜忌】': "《纲目》：'多食伤胃，发风动气，能发诸病，黄疾人尤当禁之。'", '【贮藏】': '8～10月采收，晒干。 ', '【归经】': '归经_脾经', '【植物形态】': '苦荞麦(《纲目》)，又名：万年荞、野南荞、鞑靼蓼、野荞麦。一年生草本。茎直立，高达80厘米，有细条纹，具成列的软毛，有少数细弱分枝。叶有长柄；卧片宽三角形，长2～8厘米，先端急尖，基部心形；托鞘斜形，膜质。总状花序腋生或顶生；花梗细长；花排列稀疏，花被白色咸淡红色，5深裂，裂片椭圆形，长约2毫米；雄蕊8，短于花被；花柱3，较短。瘦果卵形，长4～5毫米，黑褐色，具3棱，棱角下部为钝圆，上部则甚锐，有3条纵沟。花期7～8月。生于林边、草地。东北、西北、西南等地均栽培。', '【药用部位】': '为蓼科植物苦养麦的根及根茎。', '【来自何书】': '《贵州民间方药集》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '野猪、野彘', '【汉语拼音】': 'yezhurou', '【加工采集】': '为猪科动物野猪的肉。拉丁植物动物矿物名：Sus scrofa Linnaeus采收和储藏：捕杀后，剥皮，取肉。鲜用。', '【功能主治】': "治虚弱羸瘦，便血，痔疮出血。①《食疗本草》：'主癫痫，补肌肤，令人虚肥，肉色赤者，补人五藏，不发风虚气也。'②《日华子本草》：'主肠风泻血，炙食。'③《医林纂要》：'补养虚羸，祛风解毒。'", '【性味】': "甘咸，平。①《本草衍义》：'味甘。'②《纲目》：'甘，平，无毒。'③《医林纂要》：'甘咸；寒。'", '【用法用量】': '内服：煮食。', '【宜忌】': "《纲目》：'服巴豆药者忌之。'", '【归经】': '肺；脾；大肠经', '【植物形态】': "野猪，形似家猪。体长红1.5m，体重约150kg，最大雄猪可达250kg。其头部较宽大，吻部十分突出，呈圆锥形，末端具裸露的软骨垫。雄猪犬齿特别发达，上下犬齿皆向上翘，称为獠牙，露出唇外，雌猪獠牙不发达。耳直立，四肢较短，尾细小。身体被刚硬的针毛，背脊鬃毛显着，这些毛的尖端大多分叉。一般为棕黑色，面颊、胸部杂有灰白、污白色毛。幼猪躯体呈淡黄褐色，背部有6条淡黄色纵纹，俗称'花猪'。生境分布：多栖息于灌木丛、较潮湿的草地或混交林、阔叶林中晨昏或夜间活动；性极凶猛；一般成群活动。杂食性，植物根茎、野果、动物尸体及各种昆虫均食，亦盗食农作物。资源分布：分布几乎遍及全国。", '【药用部位】': '为猪科动物野猪的肉。', '【来自何书】': '《食疗本草》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '甘瓜(《别录》)，香瓜(《滇南本草》)，果瓜(《纲目》)，熟瓜(《本草从新》)。', '【汉语拼音】': 'tian gua', '【成份】': '含球蛋白2.68%、柠檬酸等有机酸、β-胡萝卜素、维生素B、C等。', '【加工采集】': '7～8月果实成熟时采收。', '【药理作用】': '本品无抑菌作用，但对某些真菌有效。', '【功能主治】': "清暑热，解烦渴，利小便。  ①《食疗本草》：'止渴，益气，除烦热，利小便，通三焦壅塞气。'  ②《嘉祐本草》：'主口鼻疮。'  ③《滇南本草》：'治风湿麻木，四肢疼痛。'", '【性味】': "甘，寒。  ①《日华子本草》：'无毒。'  ②《日用本草》：'甘，微毒。'  ③《纲目》：'甘，寒，滑，有小毒。'  入心、胃经。  ①《玉楸药解》：'入足太阴脾、足阳明胃经。'  ②《得配本草》：'入手太阴、足阳明经。'  ③《本草求真》：'入心、胃。'", '【用法用量】': '内服：生食。', '【宜忌】': "脾胃虚寒，腹胀便溏者忌服。  ①《孙真人食忌》：'患脚气病人食甜瓜，其患永不除。又多食发黄疸病，动冷疾，令人虚羸。解药力。'  ②《食疗本草》：'多食令人阴下湿痒生疮，动宿冷病，癥癖人不可食之，多食令人惙惙虚弱，脚手无力。'", '【归经】': '归经_心经', '【植物形态】': '甜瓜  一年生攀援或匍匐草本。茎上具深槽，生多数刺毛;卷须先端卷曲或攀援它物，具刺毛。叶互生;具长柄，柄长约10厘米;叶片圆形或近肾形，长4～12厘米，宽长几相等，掌状3或5浅裂，边缘具不整齐锯齿，叶面具多数刺毛;叶脉掌状，主脉5条。花单性同株，单生于叶腋;花萼管状，5裂，裂片先端尖，密被白柔毛;花冠黄色，直径约2厘米，5裂，裂片先端锐尖，有小尖头;雄花具长梗，雄蕊5，联生成3枚，其中2枚较宽，花丝极短，紧贴于花冠筒内;雌花梗较雄花梗短，子房下位。瓠果肉质，一般为椭圆形，果皮通常黄白色或绿色，有时具花纹，果肉一般黄绿色，芳香;果梗圆柱形，具纵槽。种子多数，黄色或灰白色，扁长卵形。花期6～7月。果期7～8月。  全国各地均有栽培。  本植物的根(甜瓜根)、茎(甜瓜茎)、叶(甜瓜叶)、花(甜瓜花)、果蒂(瓜蒂)、果皮(甜瓜皮)、种子(甜瓜子)亦供药用，各详专条。', '【药用部位】': '为葫芦科植物甜瓜的果实。', '【来自何书】': '《开宝本草》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '头晕药根(《贵阳民间药草》)。', '【汉语拼音】': 'shuiyangmeigen', '【成份】': '含水杨梅甙。', '【加工采集】': '夏、秋采挖多年老植株的根茎及根，洗净晒干。', '【药材鉴别】': '性状鉴别   根细圆柱形，多弯曲，有分枝，长30-80cm，也有截成长5-6cm短段。根头部稍粗，往下渐细，直径2-3mm。表面灰色或灰黄色，有细纵皱纹及细根痕，刮除栓皮者呈红棕色。体轻，制裁硬韧，不易折断，断面浃坦，皮部易肃落，木部占大部分，灰黄色至棕黄色。气微，味微苦涩。以根条粗大者为佳。显微鉴别     根横切面：木栓层由数列木栓细胞组成，黄棕色。皮层劝胞数列，呈椭圆形，切向延长。韧皮部有众多韧皮纤维束，我径向排列成行或散在，壁厚，微木化；韧皮射线明显，顶端扩展呈漏半状。木质部宽广，导管单个散在，直径25-135μm；木纤维散在，壁厚，木化；木射线宽1-2细胞。', '【药理作用】': '水杨梅根醇浸膏每日以5g/kg连续灌胃或腹腔注身6d，对小鼠L615白血病有抑制作用，抑制率为21.4%[1]。对宫颈癌细胞、AK肉瘤、W256也有抑制作用。', '【功能主治】': "主治 感冒发热；咳嗽；腮腺炎；咽喉肿痛；肝炎；风湿关节痛；创伤出血 ①《广西中草药》：'治肺热咳嗽。'②《浙江民间常用草药》：'抗菌消炎，散疚活血。'", '【性味】': "《贵阳民间药草》：'辛，香，温，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2两。外用：捣敷。', '【归经】': '归经_肺经', '【药用部位】': "为蔷薇科植物日本水杨梅的根茎及根。植物形态详'水杨梅'条。", '【来自何书】': '《贵州草药》', '【名称英】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【植物形态】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '肉皂荚,内皂角', '【汉语拼音】': 'fei zao jia', '【成份】': '含皂甙。', '【加工采集】': '10月采，阴干。', '【药材鉴别】': '性状鉴别 荚果长椭圆形，长7-12cm，宽3-4cm，先端有短喙，扁平或肥厚，外表紫棕色，光滑无毛，内有种子2-4。种子近球形，稍扁，黑色，直径约2cm。气辛，味辛辣。以肥厚饱满者为佳。', '【功能主治】': "除顽痰，涤垢腻。治咳嗽痰梗，痢疾，肠风，便毒，头疮，疥癣。①《纲目》：'去风湿，下痢，便血，疮、癣、肿毒。'②《中国药植图鉴》：'祛痰。治咳嗽痰塞。'", '【性味】': "辛，温。①《纲目》：'辛，温，微毒。'②《本草汇言》：'辛，温，无毒。'归肺；大肠经", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1钱；或入丸、散。外用：捣敷、研末撒或调涂。', '【宜忌】': "《本草汇言》：'胃弱少食、不食之疾，忌用之。'", '【归经】': '归经_肺经', '【植物形态】': '肥皂荚乔木，高5～12米，无刺。2回双数羽状复叶；羽片互生，6～10枚；小叶20～24枚，矩圆形，长2.3～5厘米，阔1～1.5厘米，两端圆形，先端微缺，基部稍不正，全缘；两面被绢质柔毛。圆锥花序顶生，花杂性，白色或带紫色，有长柄，下垂；萼管长5～6毫米，漏斗状，有脉10条，被短柔毛，裂片钻状；花瓣5，矩形，先端钝，较萼片稍长，被硬毛；雄蕊10，花丝有柔毛；子房无柄，花柱粗短。荚果长椭圆形，长7～12厘米，阔3～4厘米，先端有短喙，扁或肥厚，无毛，有2～4个种子：种子近于球形而稍扁，黑色，直径2厘米。花期夏季。果期8月。生山野、林旁。分布江苏、浙江、江西、安徽、湖北、福建、广东、四川等地。本植物的种子(肥皂核)亦供药用，另详专条。', '【药用部位】': '为豆科植物肥皂荚的果实。', '【来自何书】': '《纲目》', '【名称英】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '龙沙，卑相，卑监，狗骨，色道麻，结力根，麻黄草，草麻黄，中麻黄，木贼廓黄，山麻黄，川麻黄，田麻黄，华麻黄，木麻黄，西麻黄，朱芯麻', '【汉语拼音】': 'gou gu', '【成份】': '狗骨的化学组成，因骨的种类等而有差异。新鲜的骨约含：水分50%，脂肪16%，骨胶原12%，无机物22%。无机物中大约一半以上是磷酸钙，次之是碳酸钙(约10%)和磷酸镁(约2%)；又氟化钙含率虽低，但仍是骨的重要成分。', '【加工采集】': '狗杀死后，剔去骨胳上的筋肉，将骨挂于当风处晾干。不能曝晒，以免走油变色。', '【药材鉴别】': '骨质坚实，不甚沉重，白色或微黄色，断面不平正，内心网状髓质不明显。以四肢骨为佳。', '【炮制】': '取狗骨用温水洗净泥土，闷润，刮净残余筋肉，晾干，砸成小块。', '【功能主治】': "健脾和络，活血生肌。治风湿痛，腰腿无力，四肢麻木，久痢，疮瘘，冻疮。①《别录》：'烧灰疗下利，生肌。'②陶弘景：'烧屑疗诸疮瘘及妒乳痈肿。'③《本草拾遗》：'煎为粥，热补，令妇人有子。'④《蜀本草》：'主补虚，小儿惊痫，止下利。'⑤《纲目》：'烧灰，米饮日服，治休息久痢；猪脂调，敷鼻中疮。'⑥《四川中药志》：'治风湿关节痛，冷骨风痛，腰腿无力及四肢麻木。'", '【性味】': "甘，温。①《纲目》：'甘，平，无毒。'②《四川中药志》：'性温，味辛咸，无毒。'归肺、膀胱经。", '【用法用量】': '内服：浸酒或烧存性研末，3～5钱。外用：烧灰研末调敷。', '【归经】': '归经_膀胱经', '【植物形态】': '', '【药用部位】': "为犬科动物狗的骨头，动物形态详'狗肉'条。", '【来自何书】': '《别录》', '【名称英】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '地顶草、灯盏花(《云南中草药》)，地朝阳、双葵花、东菊(《云南中草药选》)。', '【汉语拼音】': 'deng zhan xi xin', '【名称英】': 'Erigerontis Herba。', '【成份】': '同属植物含植物甾醇、树胶(含半乳糖)、糖甙型树脂、糖甙型鞣质、挥发油(为柠檬烯等)、焦性儿茶酚、氨基酸、糖等。', '【加工采集】': '夏、秋季采收，洗净，鲜用或晒干。', '【药材鉴别】': '全草含焦迈康酸（pyromeconic acid），飞蓬甙（双称灯盏细辛甙）（erigeroside）[1，2，4，5，6，7-四羟基黄酮-7-O-β-D-吡喃葡萄糖酣酸甲酯甙（4，5，6，7-tetrahydroxyflavone-7-O-β-D-glucronopyranoside methyl ester）[3]，芹菜素（apigenin），高山黄芩素（scutellarein），大波斯菊甙（cosmosiin），芹菜素-7-O-葡萄糖糖酣酸甙（灯盏花甲素）（apigenin-7-O-glucronide），车前黄酮甙（plantaginin）和高山黄芩素-7-O-葡萄糖酣酸甙（灯盏花乙素）（scutellarein-7-O-glucronide），其中以前者为主含少量芹菜素-7-O-葡萄糖酣酸甙的混合物命名为灯盏花素（breviscapine）[4]。', '【药理作用】': '1.对心血管系统的作用 灯盏细辛提取液0．25mg／ml．smg／ml均可显著增强离体豚鼠心脏冠脉流量[1]。灯盏细辛水溶性部位4mg（浸膏）/ ml能舒张15一甲基前列腺素 FZα所致收缩的猪离体冠状动脉[2]。灯盏花可使犬心肌梗死模型的心梗范围显著降低。电镜观察，给药组动物在梗塞中央区边缘区病变程度均减轻。冠状血管树铸型观察表明，灯盏花注     射液可能促进冠脉侧支循环开放。..大推注灯盏花注射液     10mg/kg，有减慢心率，降低心肌收缩力，减少心肌耗氧和作功等作用[3]。大鼠全心缺氧及再给氧模型中，灯盏花总黄酮 100mg/L灌注组心脏肌酸磷酸激酶释放显著降低；再给氧后，释放幅度亦显著低于对照组，提示灯盏花对心脏细胞膜有保护作用。单纯缺氧灌注50min后，给药组心肌显示出较高的超氧化物歧化酶和谷胱甘肽过氧化物酶活性。经5min再给氧后，给药组心肌丙二酣样物质水平显著低于对照组[4]。灯盏花黄酮使家兔主动脉血流量和心率有下降的趋势，对血压无明显影响[5]。临床应用灯盏细     辛胶囊口服治疗冠心病心绞痛，总有效率高于丹参。患者每搏24.1%[19]。量、每分搏出量、心指数等心功能指标均有改善[6]。灯盏花对心肌缺血、缺氧性心电变化也有对抗作用[7]。     2抗凝血、抗血栓形成及促进纤溶活性作用灯盏花23mg/ml浓度，体外对家兔血小板聚集抑制率为56.5％[1]。灯盏花注射液（含灯盏花黄酮 smg／l）以 8ml／kg给家兔静脉注射，给药后lh、Zh外周血小板计数减少，血小板聚集功能降低，实质性变化[18]。药物作用在给药后Zh达高峰。注射后1h、Zh、4h，白陶土部分凝血活酶时间延长，而凝血酶原时间无明显变化。注射后lh，血浆纤维蛋白原减少，球蛋白溶解时间降低，血清纤维蛋白（原）降解产物增加，提示灯盏花有促进纤溶活性的作用。家兔静脉给药后Zh，体外血栓形成时间延长，检长度缩短，血栓湿童及干重均减轻，提示灯盏花可抑制体外血栓形成，且给药后Zh作用最强[8]。静脉注射灯盏花素 140mg／kg、350mg／g，可使主动脉血栓模型家兔血栓重量明显减轻，血栓形成受抑制，这种作田与剂量正相关性灯盏花素还要减轻血小板破程度抑制5一羟色胺释放反应的增强。对血小板和血管内皮细的花生四烯酸代谢产物血栓烷B2（TXB2）、6一酮一PGF1α水，给药组无明显变化，而对照组显著升高[9]。灯盏细辛胶对冠心病心绞痛患者血小板聚集率和体外血栓形成有抑制作[6]。     3．对微循环及血液流变学的影响高分子右旋糖酐所致家兔大脑微循环障碍、豚鼠软脑微循环障碍模型中，静脉注射     灯盏花提取物能使家兔大脑皮脑电图明显恢复，改善豚鼠软     脑膜微血管流态，对豚鼠红细胞有明显解聚作用，并对抗去甲肾上腺素的缩血管作用[1-12]。对右旋精酐造成的大鼠肠系膜微循环障碍，预先静注灯盏花提取物，或者在造模后用同样剂量、方法给药，均显著促进微血管开放，改善微循，它们还可对抗肾上腺素缩血管作用[10，13]。灯盏花注射液 10ml／kg静脉注射可使高分子葡聚精所致微循环障碍家兔的微循环状态得到改善，表现为毛细血管或细静脉恢复流动，流速加快。此外，全血（比）粘度、血浆（比）粘度、红细电泳及血小板电泳均有所恢     复[14]。家兔静脉注射20mg／kg灯盏花注射液，全血粘度明显下降；每日肌内注射10mg／kg，连续 14d，注射后第 3d及第7d取血测得全血粘度也明显下降。但血浆粘度均无明显变化[15]。     4．扩张脑血管作用家兔静脉注射5％灯盏花浸青液lg/kg，兔脑血管张力、外周血管阻力、外周血压均显著下降1]］。灯盏花黄酮 5X10－g/ml对犬离体大脑中动脉有明显的张作用，显著核抗5一羟色胺收缩基底动脉和15一甲基前列腺素F2a收缩大脑中动脉的作用。灯盏花对..犬椎动脉流量无明显影响[5]。     5．其他作用小鼠腹腔注射灯盏花素20mg/kg，smin血浆     cAMP含量逐渐升高，20min时达高峰，在lmy/kg～20my/kg剂     量范围内呈量效正比关系，mg/kg为最大效应剂量[16]。20％灯盏花浸膏水溶液60g（生药）／kg给小鼠灌胃，显著延长小鼠常压缺氧的存活时间1]。高山黄芩素对蛋白激酶C（PKC）有抑制作用，IC50为48pmol／L，高山黄岑素在 a2±浓度 10－2至 10-7mol／ L时都显示出对PKC的抑制作，这种作用也不因二油酰甘油酯或底物组蛋白的浓度增加而逆转，提示高山黄等素抑制作用属于非竞争性抑制[17]。灯盏花制剂还能提高血脑屏障通透性，对抗由二磷酸腺音引起的血小板聚集以及提高机体巨噬     细胞吞噬免疫功能[18]。     6．体内过程小鼠静脉注射3H-灯盏花乙素 10mg／kg后，     血液中3H含量60min内呈迅速下降趋势。静注 lh，3H一灯盏花     乙素以胆囊、小肠、肝、肾中分布较多；4h在胆囊、小肠、肝、心肌中较多，脑中分布亦明显增高，24h后胆囊、小肠及脑中仍有一定的放射性分布。小鼠静注3H一灯盏乙素后，从尿中排泄的24h总量为注入量的19．1％，从粪中排泄的24h总量为注入量的24． L％［19]。     7．毒性 20％灯盏花浸膏水溶液0.4ml/kg（相当于生药80g／kg）给雄性小鼠灌胃后，观察3d无死亡。雄性小鼠腹腔注射5％灯盏花浸膏溶液，按简化机率单位法测得LD50。为13.14 土5．42g／kg，静脉注射的 LD50。为 10．02土1．55g／kg[1]。亚急性毒性试验证明灯盏花素对血象、肝、肾功能无影响，内脏器官无实质性变化[18]。', '【功能主治】': "散寒解表，活血舒筋，止痛，消积。治感冒头痛鼻塞，风湿痹痛，瘫痪，急性胃炎，小儿疳积，跌打损伤。①《广西药植名录》：'治小儿头疮。'②《云南中草药》：'发表散寒，健脾消积，消炎止痛。'③《云南中草药选》：'散寒解表，止痛，舒筋活血。治牙痛，急性胃炎，高热，跌打损伤，风湿痛，胸痛，疟疾，小儿麻痹后遗症，脑炎后遗症之瘫痪，血吸虫病。'", '【性味】': "①《云南中草药》：'甘，温。'②《云南中草药选》：'辛，微温。'归肺；胃经。", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；或蒸蛋。外用：捣敷。', '【宜忌】': '尚不明确。', '【贮藏】': '鲜用或晒干。', '【归经】': '归经_肺经', '【植物形态】': '短葶飞蓬多年生草本，高20～30厘米。根茎粗壮，其上密生纤细的须根。叶为单叶，基生叶密集，匙形，长3～5厘米，宽1.2～1.5厘米，两面有毛，边缘常皱波状，基部下延成柄，柄带红色；茎生叶长圆形，长仅2厘米，宽约0.6厘米。头状花序顶生，常单个，边缘有2列紫色舌状花，中央为黄包管状花。瘦果扁平，有柔软的冠毛。花期夏季。生于向阳坡地。分布云南、广西等地。', '【临床应用】': '以灯盏花为主，结合其它中西医疗法，治疗高血压脑溢血、脑血栓形成、脑栓塞、多发性神经炎、慢性蛛网膜炎等后遗瘫痪症，有一定疗效。初步观察31例，临床治愈36%，显著好转42%，好转12%，无效10%。其中以脑溢血后遗瘫痪疗效较好。用法：㈠灯盏花14棵(约10克)蒸鸡蛋1个，或炖猪脚服，每日1次。㈡灯盏花500棵(430克左右)，浸白酒(浓度不限)500毫升。每次10毫升，日服3次。e灯盏花注射液4～6毫升，每日或隔日穴位注射1次，每穴1毫升(相当生药0.5克)。所用穴位为一般治瘫穴，如头面部取颊车、地仓等，上肢取肩髃、曲池、养老、合谷等，下肢取环跳、足三里、新伏兔、阳陵泉等。治疗过程中，同时辅以维生素B1或B12、加兰他敏、当归注射液等穴位注射，以及按摩推拿、新针等。', '【药用部位】': '为菊种植物短葶飞蓬的全草。', '【来自何书】': '《云南中草药》', '【炮制】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '凤凰肠、老鼠尾(《生草药性备要》)，平地木、石青子、凉伞遮金珠、山豆根、地杨梅(《植物名实图考》)，散血丹、浪伞根、金鸡爪(《岭南采药录》)，高脚罗伞(《陆川本草》)，小罗伞(《南宁市药物志》)，土丹皮(《广西中药志》)，金锁匙、开喉箭、三条根、三两金、高茶风、铁凉伞、雪里开花(《湖南药物志》)，金鸡凉伞(《杭州药植志》)，大罗伞、大凉伞、凤凰翔(广州部队《常用中草药手册》)，红铜盘、高脚铜盘、青红草、硬脚金鸡、珍珠伞、桂笃油(《浙江民间常用草药》)，真珠凉伞(《福建中草药》)。', '【汉语拼音】': 'zhushagen', '【名称英】': 'Ardisiae Crenatae Radix', '【成份】': '含紫金牛醌、无羁萜、p-谷甾醇、岩白菜素、无机元素、朱砂根苷、朱砂根新苷A、朱砂根新苷B、百两金皂苷A、百两金皂苷B、11-o-没食子酰基岩白菜素、11-o-香草酰基岩白菜素、11-o-丁香酰基岩白菜素、仙客来亭A、环缩酚肽。有抗生育、止咳平喘、驱虫和杀虫、抑菌作用。', '【加工采集】': '秋后采挖根部，洗净晒干。', '【药材鉴别】': "干燥根，多分枝，呈细圆柱状，略弯曲，长短不一，径4～10毫米。表面暗紫色或暗棕色，有纵向皱纹及须根痕。质坚硬，断面木部与皮部易分离，皮部发达，约占断面1／2，淡紫色，木部淡黄色。产福建、湖南、广西。湖南地区尚以同属植物两色紫金牛与本品同等使用。当地称为'红浪伞'、'紫背朱砂根'。", '【药理作用】': '25%煎剂试管内对金黄色葡萄球菌、大肠杆菌、绿脓杆菌有轻度的抑制作用。60%的乙醇提取物有抗早孕作用。', '【炮制】': '1.净制：除去杂质，洗净。2.切制：洗净，切碎，晒干。', '【功能主治】': "清热解毒，散瘀止痛。治上感，扁桃体炎，急性咽峡炎，白喉，丹毒，淋巴结炎，劳伤吐血，心胃气痛，风湿骨痛，跌打损伤。①《纲目》：'治咽喉肿痹，磨水或醋咽之。'②《生草药性备要))：'治痰火，跌打，去瘀生新，宽筋续骨。'③《岭南采药录》：'治小儿干(疳)痞。'④《广西中药志》：'治风湿骨痛，鹤膝风。'⑤《湖南药物志》：'治劳伤吐血，血崩，心胃气痛，腹胀腹痛。'⑥《浙江民间常用草药》：'清热解毒。'", '【性味】': "苦辛，凉。①《纲目》：'苦，凉，无毒。'②《生草药性备要》：'味甘，性平。'③《陆川本草》：'辛苦，性寒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；或研末为丸、浸酒。外用：捣敷。', '【宜忌】': '虚弱者慎用。', '【备注】': "湖南地区尚以同属植物两色紫金牛与本品同等使用。当地称为'红浪伞'、'紫背朱砂根'。", '【植物形态】': '朱砂根灌木，高达1.5米，全体秃净。茎直立，有数个分枝。叶纸质至革质，椭圆状披针形至倒披针形，长6～12厘米，宽2～4厘米；先端短尖或渐尖，基部短尖或楔尖，两面均秃净，有隆起的腺点，边缘有钝圆波状齿，背卷，有腺体；侧脉12～18对，极纤细，近边缘处结合而成一边脉，常隐于卷边内；叶柄长5～10毫米。伞形花序顶生或腋生，花序柄长1.5～2厘米；花白色或淡红色；萼片5裂，裂片长卵形，钝头；花冠5裂，裂片长椭圆状披针形，长4～5毫米，与萼片均有稀疏的腺点；雄蕊5，花丝极短，基部扁；子房上位，花柱线形。核果球形，直径约6毫米，熟时红色，有黑色斑点。花期6～7月。生于山地林下、沟边、路旁。分布浙江、安徽、江西、湖南、湖北、四川、福建、广东、广西等地。本植物的叶(朱砂根叶)亦供药用，另详专条。', '【临床应用】': '治疗急性咽峡炎用10%水煎液，每服30毫升，每天3次；或用粉剂1克装胶囊吞服，每天3次；或用蜜丸，日服3次，每次1丸(含药粉1克)。经治45例，痊愈22例，好转19例，无效4例。一般于服药当天咽痛减轻，第2天热退，3～4天局部红肿消退。服药后少数有恶心、呕吐、胃区痛等副作用，停药后即可恢复。', '【药用部位】': '为紫金牛科植物朱砂根的根。', '【来自何书】': '《纲目》', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null'}
{'【别名】': '远志、神砂草、瓜子金、小丁香、紫花地丁、蓝花地丁、地丁、万年青(《云南中草药》)。', '【汉语拼音】': 'tianyuanzhi', '【加工采集】': '为远志科植物宽叶远志的根。', '【功能主治】': "滋阴清热，祛痰，解毒。治痨热咳嗽，白带，腰酸，肺炎，胃痛，痢疾，跌打损伤，风湿疼痛，疔疮。①《滇南本草》：'补肝脾肾，滋阴血，健体润肌，止面寒腹痛，止痨热咳嗽，妇人白带，腰酸，头眩，耳鸣。男妇虚损要药。'②《昆明药植调查报告》：'破血，解诸疮毒。治牙疳烂臭，祛痰。'③《云南中草药》：'清热解毒，止痛。治跌打损伤，风湿疼痛，小儿肺炎，痢疾，慢性腹泻，胃痛，疔疮。'", '【性味】': "甘辛苦，寒。①《滇南本草》：'甘，微温。'②《云南中草药》：'辛苦，寒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱。外用：捣敷。', '【植物形态】': "宽叶远志，又名：阔叶远志、西伯利亚远志、大远志、卵叶远志、女儿红、青玉丹草。多年生草本，高8～20厘米，全体密被细柔毛。根圆柱形，弯曲，有支根。茎丛生，绿褐色。单叶互生，卵形至卵状拉针形，长8～20毫米，宽3～6毫米，先端尖，全缘，基部渐狭，呈短叶柄，有中脉而无侧脉。总状花序顶生或腋生；花绿白色，萼片5，前面1萼片卵状披针形，呈囊状，两侧2萼片较大，花瓣状，长圆形，后面2萼片同前面1萼片，唯一侧稍狭；花瓣3，下部合生，两侧的花瓣呈倒卵形或匙形，中央一花瓣较大，呈囊状，近顶端处具有流苏的附属物；雄蕊8，花丝愈合呈鞘状；雌蕊1，子房2室，花柱弯曲，柱头面呈舌状。蒴果卵圆形而扁，长宽均4毫米，先端微凹，边缘翅状，有缘毛，基部有宿存萼片，成熟时沿边缘开裂。种子长圆形，微扁，黑色。花期5月。果期6月。生向阳山坡或砂质干燥的平地。分布东北、华北、西北及西南等地。本植物的根亦作远志使用，参见'远志'条。", '【药用部位】': '为远志科植物宽叶远志的根。', '【来自何书】': '《滇南本草》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '小荆实,牡荆实,荆条果,黄荆子', '【汉语拼音】': 'mu jing zi', '【成份】': '牡荆子含丁香酸（syryngic acid），香草酸（vanillic acid），牡荆木脂素（vitexlignan），以及棕榈酸（palmiticacid），硬脂酸（stearic acid），油酸（oleic acid）和亚油酸（linoleicacid0。还含挥发油，主要存在于宿萼中，含量约为 0.05%。', '【加工采集】': '8～9月间，当果实成熟时采收，晒干后，飏去灰屑杂质，藏干燥处。', '【药材鉴别】': '干燥的果实梨形或卵形，长3～4毫米，直径约2～3毫米，棕色，基部呈短尖状，顶端截形，有花柱脱落的凹痕。表面光滑，或有不明显的纵纹。多被有宿萼，萼筒顶端5齿裂，外面有5条明显的肋纹，并密枝灰白色短绒毛。果壳坚硬，内有黄白色种子数枚。气微弱，味淡。产于江苏、广西、浙江、湖南等地。', '【药理作用】': '25%煎液在体外有抗金黄色葡萄球菌的作用，对大肠杆菌、绿脓杆菌抑制较弱。', '【炮制】': '1.牡荆子 取原药材，除去杂质，筛去灰屑。用时打碎。 2.炒牡荆子 取净牡荆子，置锅内，用文火加热，炒至微鼓起，有香气，取出，放凉。用时打碎。 饮片性状：性状鉴别 果实圆锥形或卵形，上端略大而平圆，有花柱脱落的凹痕，下端稍尖。长约3mm，直径2-3mm。宿萼灰褐色，密被灰白色细绒毛，包被整个果实的2/3或更多，萼筒先端5齿裂，外面有5-10条脉纹。果实表面棕褐色，坚硬，不易破碎。断面果实较厚，棕黄色，4室，每室有黄白色种子1枚或不育。气香，味苦、涩。 以颗粒饱满、气香者为佳。 理化鉴别 （1）取粉末（40目）1g，用石油醚脱脂后，再以95%乙醇ml浸泡4-6h，滤过。滤液浓缩至1ml分置于2支试管中，分别加入盐酸-镁粉、盐酸-锌粉试剂，依次显现橙黄色和樱红色。（检查黄酮） （2）薄层色谱 将上述石油醚提取液浓缩至0.5ml，供点样用，另以牡荆内酯为对照。分别点样在同一硅胶（青岛）0.3%CMC板上，以石油醚-乙酸乙酯（3：2）为展开剂，展距10cm。喷2%香草醋硫酸液显色。供试品色谱在与对照品色谱的相应位置，显相同颜色的斑点。炒牡荆子形如牡荆子，表面棕褐色，鼓起，微有香气。', '【功能主治】': "祛风化痰，下气，止痛。治咳嗽哮喘，中暑发痧，胃庙，疝气，妇女白带。①《别录》：'除骨间寒热，通利胃气，止咳逆下气。'②朱震亨：'炒焦为末饮服，治心痛及妇人白带。'③《国药提要》：'治腓肠肌之痉挛及下肢之浮肿。'④《广西中药志》：'治哮。'", '【性味】': "辛微苦，温，①《别录》：'味苦，温，'②《纲目》：'辛，温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～3钱；研末或浸酒。', '【宜忌】': "《本草经集注》：'防己为之使。畏石膏。'", '【归经】': '归经_肺经', '【植物形态】': '牡荆(《广志》)，又名：楚(《诗经》)，荆(《广雅》)，铺香、午时草、土柴胡、蚊子柴、山京木、土常山、奶疸、野牛膝、布惊草、蚊香草。落叶灌木或小乔木。高至5米，多分枝，有香味。新枝四方形，密被细毛。叶对生，间有三叶轮生；掌状5出复叶，枝端的间有3出复叶；中间3小叶披针形，长6～10厘米，宽2～3厘米，基部楔形，先端长尖，边具粗锯齿；两面绿色，并有细微油点，两面沿叶脉有短细毛，嫩叶背面毛较密；两侧小叶卵形，长为中间小叶的1／4～2/4；总叶柄长3～6厘米，密被黄色细毛。圆锥状花序顶生或侧生，长至30厘米，密被粉状细毛；小苞细小，线形，有毛，着生于花梗基部；花萼钟状，上端5裂；花冠淡紫色，长约6毫米或稍长，外面细毛密生，上端裂成2唇，上唇2裂，下唇3裂；雄蕊4，2强，伸出花管；子房球形，柱头2裂。浆果黑色，宿萼包蔽过半。花期7～8月。分布江苏、浙江、安徽、江西、福建、湖南、广西、贵州等地。本植物的根(牡荆根)、茎(牡荆茎)、叶(牡荆叶)、茎汁(牡荆沥)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '治疗小儿咳喘观察小儿迁延性气管炎所致的咳喘22例和上呼吸道感染引起的咳嗽36例，结果在3～4天内分别有18例和23例咳喘消失，3例和7例咳喘明显减轻，其余无效。其中有合并症的11例，治后9例痊愈，2例无效。对再发病例应用仍然有效，但对急性期效果较差。认为牡荆子有化痰止喘作用，能促进呼吸道炎症分泌物的吸收，但抗菌力不强。对下呼吸道疾病如肺炎所引起的咳嗽，可以减轻症状。治疗中部分患儿服药后略有出汗，余无副作用。用法：牡荆(叶、籽)1.5两，加水煎成100毫升，加糖，日服3次，每次10毫升。对有并发症的，结合辨证加用其它中药。', '【药用部位】': '为马鞭草科植物牡荆的果实。', '【来自何书】': '陶弘景', '【名称英】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '飞蛾草、半边风(《贵州草药》)，燕尾草(《云南中草药》)，羊蹄草、半截叶、四方台(《广西植物名录》)。', '【汉语拼音】': 'duichadingyao', '【加工采集】': '夏、秋季采，洗净，晒干。', '【功能主治】': "①《贵州草药》：'解毒，止血，熄风，镇痛。治疔疮，刀斧伤出血，痧气腹胀窟，血尿，白浊，半身不遂。'②《云南中草药》：'养心安神，除湿活络。治风湿性心脏病。'", '【性味】': "《贵州草药》：'性温，味甜微涩。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；或泡洒服。外用：捣敷。', '【宜忌】': "《贵州民间药物》：'忌酒、豆腐及生冷食物。'", '【植物形态】': '杯叶西番莲缠绕草质藤本。卷须着生于叶腋。单叶互生，燕尾状杯形两裂，裂片长三角形，长5～10厘米，宽5～8厘米，两裂片之间有1小尖头，主脉5；叶柄近基部具2腺体。聚伞花序腋生；花梗有毛；萼裂片5，卵状长椭圆形，外面几无毛；花瓣5，与萼同形；副花冠由许多丝状裂片组成；雄蕊5；子房卵形，花柱3。浆果球形；种子有假种皮。生于山间河谷石缝、路旁。分布云南、贵州、广西、四川等地。', '【药用部位】': '为西番莲科植物杯叶西番莲的全草或根。', '【来自何书】': '《贵州草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '南芪,土黄芪,土五加皮,粗叶榕,三龙爪,亚桠木,五爪龙', '【汉语拼音】': 'wu zhi mao tao geng', '【成份】': '补骨脂素、佛手柑内酯、β-谷甾醇、邻苯二甲酸二异丁酯。', '【加工采集】': '秋季采挖，洗净，切片，晒干。', '【药理作用】': '五指毛桃具有健脾补肺、行气利湿、舒筋活络之功，岭南地区的中医或少数民族民间医生常用于治疗脾虚浮肿、食少无力、肺痨咳嗽、盗汗、带下、产后无乳、月经不调、风湿痹痛、水肿等症', '【功能主治】': "健肿补肺，行气利湿。治肺痨咳嗽，盗汗，肢倦无力，食少腹胀，水肿，风湿痹痛，肝炎，白带，产后无乳。①广州部队《常用中草药手册》：'健脾化湿，行气止痛，除痰止咳。治肝硬化腹水，慢性肝炎，肝脾作痛，水肿，风湿性关节炎，劳伤咳嗽。'②广州空军《常用中草药手册》：'益气固表，舒筋活络，行气化湿。治肺结核咳嗽，慢性支气管炎，盗汗，病后体弱，产后无乳，妇女白带，胃痛，胸痛，无名肿毒。'", '【性味】': "辛，甘，温 入脾、肺、肝经 ①广州部队《常用中草药手册》：'辛甘，微温。'②广州空军《常用中草药手册》：'味甘淡，性平。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2两。', '【归经】': '归经_脾经', '【植物形态】': '粗叶榕，又名：三龙爪、亚桠木、五指毛桃、五爪龙、五指牛奶。灌木或小乔木。嫩枝中空，全株被灰色绒毛。单叶互生，纸质，多型，长椭圆状披针形、狭或广卵形，长8～25厘米，宽4～18厘米，先端急尖或渐尖，基部圆形或心形，常具3～5深裂，边缘有锯齿或呈波状，有时全缘；托叶卵状披针形，长8～20毫米。花序成对腋生，球形，基部苞片卵状披针形；花黄绿色；雄花生于花序内壁近顶部，具梗；萼片4，紫色，线状披针形；雄蕊2或1枚；瘿花的萼片与雄花的相似；子房球形或卵形，花柱侧生，柱头漏斗形；雌花生于另一花序内，具梗或近无梗；萼片与雄花的相似，但较狭，颜色也较淡。瘦果椭圆形，有小瘤状凸体。生于山坡、沟谷、路旁的灌木丛中。分布我国南部及西南部。', '【药用部位】': '为桑科植物粗叶榕的根。', '【来自何书】': '广州空军《常用中草药手册》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '白木香(《岭南采药录》)。', '【汉语拼音】': 'jiubiying', '【名称英】': 'Ilicis Rotundae Cortex。', '【成份】': '树皮含黄酮甙、酚类、鞣质、三萜甙，并分离出β-香树脂醇、β-谷甾醇和硬脂酸。叶含黄酮甙，酚类、氨基酸、糖类、三萜。种子含齐墩果酸、铁冬青酸。同属植物果园冬青中，含冬青甙A、冬青甙B，两者均为葡萄糖甙。', '【加工采集】': '夏季采收。', '【药材鉴别】': '理化鉴别 取本品粉末约2g，加乙醇10ml，浸渍30min，时时振摇，滤过。滤液作以下试验：①取上述乙醇滤液2ml，加三氯化铁试液，显绿蓝色。（检查黄酮）②取上述乙醇滤液5ml，置水浴上蒸干，残渣加醋酐数滴，再加硫酸1-2滴，即显紫蓝色或红紫色。（检查三萜）', '【药理作用】': '①止血作用救必应乙素(三萜甙)在试管内能使凝血时间缩短，对狗股动脉切开，狗、兔肝叶部分切除，狗脾脏十字切口，兔耳及兔肠系膜静脉切开均能缩短止血时间。②对平滑肌的影响救必应乙素对离体兔耳血管灌流，证明对血管平滑肌有收缩作用。其黄酮甙部分，对豚鼠离体回肠有松弛作用，且能拮抗乙酰胆碱引起的肠痉挛。③抗菌作用煎剂试管内能抑制金黄色葡萄球菌，溶血性链球菌及痢疾(弗氏)、伤寒、绿脓杆菌。', '【功能主治】': "清热解毒，利湿，止痛。治感冒发热，扁桃体炎，咽喉肿痛，急慢性肝炎，急性肠胃炎，胃及十二指肠溃疡，风湿关节痛，跌打损伤，汤火伤。①《岭南采药录》：'清热毒。'②《南宁市药物志》：'清凉解毒。治痧症，内热。熬膏可涂热疮。'③江西《草药手册》：'清热利湿，消肿止痛。治感冒发热，扁桃体炎，咽喉肿痛，急性肠胃炎，胃及十二指肠溃疡，跌打损伤，风湿病。'", '【性味】': "苦，寒。①《岭南采药录》：'味苦。'②《南宁市药物志》：'苦，寒，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～7钱。外用：捣敷或熬膏涂。', '【宜忌】': '尚不明确。', '【归经】': '肺；肝；大肠经', '【植物形态】': '铁冬青，又名：龙胆仔、白沉香、白银、白兰香、白银香、狗屎木、熊胆木、冬青仔、碎骨木、小风藤、白凡木、九层皮、过山风、红熊胆、冬青柴、山冬青、白皮冬青、大叶冬青、白山叶。常绿乔木或灌木，高5～15米。枝灰色，小枝多少有棱，红褐色。叶互生，卵圆形至椭圆形，长4～10厘米，宽2～4厘米，两端短尖，全缘，上面有光泽；侧脉8对，两面明显；纸质；叶柄长7～12毫米。花单性，雌雄异株，排列为具梗的伞形花序；雄花序梗长2～8毫米，花柄长2～4毫米；萼长约1毫米；花瓣4～5，绿白色，卵状矩圆形，长约2.5毫米；雄蕊4～5；雌花较小，花柄较粗壮，长3～5毫米；子房上位。核果球形至椭圆形，长4.5～6毫米，熟时红色，顶端有宿存柱头。花期5～6月。果期9～10月。生于山下疏林中或溪边。分布江苏、浙江、安徽、江西、湖南、广西、广东、福建、台湾、云南等地。', '【临床应用】': '用于抗感染制成注射剂、片剂和溶液应用。注射剂每次肌注2毫升，片剂每服4片，均每日3～4次；溶液供局部外用。适用于化脓性疾患(如皮肤疮疖、蜂窝织炎、深部脓肿等)、上呼吸道感染、急性扁桃体炎、急性胃肠炎、菌痢、烧伤感染及手术后预防感染等。临床治疗外科化脓性感染26例，治愈23例；用于手术后预防伤口感染9例，8例效果满意。此外，片剂还有止痛作用，可用于胃痛、腹痛、肾痰痛等。治程中一般无全身不良反应。', '【药用部位】': '为冬青科植物铁冬青的树皮或根皮。', '【来自何书】': '《岭南采药录》', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '木贼草(《木草经疏》)，锉草(《盛京通志》)，节节草(《植物名实图考》)，节骨草(《东北药植志》)，擦草、无心草(《山西中药志》)。', '【汉语拼音】': 'mù', '【成份】': '含木贼酸、二氧化硅黄酮甙等。', '【加工采集】': '夏、秋采收，割取地上部分，按粗细扎成小捆，阴干或晒干。', '【药材鉴别】': "干燥全草，呈长管状，中空有节，不分枝。长30～60厘米，直径约5毫米，每节长3～6厘米。表面灰绿色或黄绿色，有多数纵枝，顺直排列，其上密生细刺，触之有粗糙感。节处有筒状深棕色的鳞叶。易自节处拔脱。质脆，易折断，断面中空，内有灰白色或浅绿色的薄瓤。气无，味甘，微苫涩。以茎粗长、色绿、质厚、不脱节者为佳。主产东北及陕西、湖北等地。云南、广东、广西等地尚以同属植物纤细木贼(笔管草)的全草作木贼使用。参见'土米贼'条。", '【药理作用】': '木贼所含的硅酸盐和鞣质有收敛作用，从而对于接触部位，有消炎，止血作用。同属植物E.ArvenseL.全草有利尿作用；临床上曾用以治糖尿病，但动物实验未能证实。牲畜食木贼及木贼属植物可引起中毒，症状有四肢无力、共济失调、转身困难，牲畜活动时产生震颤及肌肉强直，脉博弱而频，四肢发冷，血液化学分析表明维生素B缺乏，用大量维生素B有解毒作用。1.对心血管的作用：木贼醇提液能增加离体豚鼠心脏冠脉流量。0.2ml/kg（100%提取液）静脉注射对垂体后叶素引起的T波升高和心率减慢有一定的对抗和缓冲作用。木贼醇提物10-15g/kg腹腔注射或20g/kg十二指肠给药，对麻醉猫有持久的降压作用。降压强度和维持时间与剂量有一定的相关性。并能对抗组胺收缩血管作用，对切断脊髓的猫仍有降压作用，故认为其降压部位的外周性的。对家兔离体血管有明显扩张作用。2.其它作用：阿魏酸有抑制血小板聚集及释放的作用在动物实验中有镇静、抗惊厥作用，其半数致死量（mg/kg），小鼠腹腔注射为946，大鼠灌胃为3000。毒性表现为共济失调，肌肉强直及四肢发冷。血液分析表明维生素B缺乏，用大量维生素B治疗可恢复正常。', '【炮制】': '洗净，稍润，剪去根部，切段，晾干。', '【功能主治】': "疏风散热，解肌，退翳。治目生云翳，迎风流泪，肠风下血，血痢，脱肝，疟疾，喉痛，痈肿。①《嘉祜本草》：'主目疾，退翳膜。又消积块，益肝胆，明目，疗肠风，止痢及妇人月水不断。'②《纲目》：'解肌，止泪，止血，去风湿，疝痛，大肠脱肛。'③《本草正》：'发汗，解肌。治伤寒，疟疾。去风湿，散火邪。'④《玉楸药解》：'平疮疡肿硬，吐风狂痰涎。治痈疽瘰疬，疔毒，疖肿，汗斑，粉渣，崩中赤白诸证。'", '【性味】': "甘苦，平。①《嘉祜本草》：'味甘微苦，无毒。'②《纲目》：'温。'③《本草正》：'味微苦微甘。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱；或入丸、散。外用：研末撒。', '【宜忌】': "气血虚者慎服。①《本草经疏》：'目疾由于怒气及暑热伤血、暴赤肿痛者，非其所任。'②《本草汇言》：'多服损肝，不宜久服。'③《本经逢原》：'多用令人目肿，若久翳及血虚者非所宜。'", '【贮藏】': '置干燥处。', '【归经】': '归肺、肝经。', '【备注】': "云南、广东、广西等地尚以同属植物纤细木贼（笔管草）的全草作木贼使用。参见'土米贼'条。", '【植物形态】': '木贼多年生草本，高50厘米以上。根茎短，黑色，匍匐，节上长出密集成轮生的黑褐色根。茎丛生，坚硬，直立不分枝，圆筒形，直径4～8毫米，有关节状节，节间中空，茎表面有20～30条纵肋棱，每棱有两列小疣状突起。叶退化成鳞片状，基部合生成筒状的鞘，鞘长6～10毫米，基部有1暗褐色的圈，上部淡灰色，先端有多数棕褐色细齿状裂片，裂片披针状锥形，先端长，锐尖，背部中央有1浅沟，裂片早落，仅在茎先端及幼茎上者不脱落。孢子囊穗生于茎顶，长圆形，长1～1.5厘米，先端具暗褐色的小尖头，由许多轮状排列的六角形盾状孢子叶构成，沿孢子叶的边缘生敖个胞子囊，孢子囊大形。孢子多数，同型，圆球形，有2条丝状弹丝，十字形着生，卷绕在孢子小，遇水即弹开，以便繁殖。孢子囊穗6～8月间抽出。生于山坡林下阴湿处、河岸湿地、溪边，喜阴湿的环境，有时也生于杂草地。分布黑龙江、吉林、辽宁、河北、安徽、湖北、四川、贵州、云南、山西、陕西、甘肃、内蒙古、新疆、青海等地。', '【临床应用】': '①治疗牛皮癣木贼注射液，每次肌肉注射2毫升，每日2次，半月为一疗程；如无不良反应，可连续应用。治疗99例，基本痊愈4例，显效49例。疗效最快者经注射15次后即达到基本治愈，但一般需注射70～80次。极个别病例用药后皮损反见增加而停药。用药后未见毒性不良反应，远期疗效待继续观察。②治疗矽肺对改善症状有一定效果。据36例观察，服药后咳嗽、咳痰、气喘、胸痛、心悸均有不同程度的减轻或消失，但X线胸片、心电图及肺功能检查则无明显变化。制剂及用法：㈠流浸膏：日服2次，每次10毫升，每日量相当生药100克。㈡糖浆剂：每次5毫升，15～30天后改为每次10毫升，均日服3次；每日量相当生药37.5～75克，副作用：服药初期有口干、肠鸣等反应，连续服药15～30天后自行消失；服流浸膏的有3人出现颜面色素沉着，可能与叶绿素渣质吸收有关，停药后短期内消失。此外，发现有17.6%的病例肝功能有一定损害，可能由于服药时间长、剂量大、疗程无间隙有关。如每日服相当75克生药的流浸膏，2个月为一疗程，同时加用保肝药物，可能起到保护肝功能的作用。', '【药用部位】': '为木贼科植物木贼的全草。', '【来自何书】': '《嘉祐本草》', '【名称英】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '山胡椒、木香子、木樟子、山姜子、木椒子、腊梅柴、大木姜、香桂子、猴香子、生姜材、黄花子、辣姜子', '【汉语拼音】': 'Mù Jiānɡ Zǐ', '【成份】': '1.清香木姜子 鲜果含挥发油2.5%-3%，主成分为柠檬醛-a（citral-a）即是牻牛儿醛（geranial），柠檬醛-b（citral-b）即是橙花醛（neral），共80.5%，柠檬烯（limonene）5.1%，香茅醛（citronellal）3.9%，芳樟醇（linalool）2.8%，牻牛儿醇（geraniol）1.9%等。种仁含油57.7%，主成分为月桂酸（lauric acid）占85.6%，还含癸酸（capric acid）7.5%，肉豆蔻酸（myristic acid）2.8%，油酸（oleic acid）2.6%，亚油酸（linoleic acid）1.1%，棕榈酸（palmitic acid）0.3%，十四碳烯酸（tetradecenoic acid）0.1%等。2.毛叶木姜子 果含挥发油3%-5%，脂肪油25%。3.木姜子 干果含挥发油约2%-6%，主要成分为柠檬醛（citral），牻牛儿醇（geraniol），柠檬烯（limonene）等。种仁含油55.4%，主成分为月桂酸（lauric acid）39.5%，癸酸（capric acid）41.7%，还含十二碳烯酸（dodecenoic acid）8.1%，癸烯酸（decenoic acid）2.7%，十四碳烯酸（tetradecenoic acid）1.0%，肉豆蔻酸（myristic acid）1.0%，油酸（oleic acid）1.7%，亚油酸（linoleic acid）2.9%，辛酸（caprylic acid）0.1%等。', '【加工采集】': '秋季末采摘，阴干。', '【药材鉴别】': '性状鉴别 果实类圆球形，直径4-5mm。外表面黑褐色或棕褐色，有网状皱纹，先端钝圆，基部可见果柄脱落的圆形疤痕，少数残留宿萼及折断提醒柄。除去果皮，可见硬脆的果核，表面暗棕褐色。质坚脆，有光泽，外有一隆起纵横纹。破开后，内含种子1粒，胚具子叶2片，黄色，富油性。气蓄谋香，味辛辣，微苦而麻。', '【药理作用】': '1.平喘作用 离体气管平滑肌试验表明，山苍子油（毛叶木姜子果实提取的挥发油）10μl/ml能松驰豚鼠正常气管平滑肌及乙酰胆碱或组胺致痉的气管平滑肌。预先加入挥发油可阻断乙酰胆碱及组胺引起的收缩。用含1μl/ml挥发油的Locke液灌流，第3分钟开始就能增加正常豚鼠离体肺灌流量，给豚鼠灌胃300μl/kg，腹腔注射170μl/kg，对5%乙酰胆碱喷雾引起的支气管痉挛有明显的保护作用。大鼠被动皮肤过敏试验，豚鼠过敏性休克和豚鼠离体回肠过敏性收缩试验等，其挥发油均呈明显抗过敏作用，同时对慢反应物质所致豚鼠肠段收缩变有明显的拮抗作用。表明其平喘作用除扩张支气管，还与抗过敏介质的形成和释放有关。2.抗心律失常作用 给小鼠灌胃毛叶木姜子油0.3ml/kg，连续3d，能明显降低氯仿引起的心室颤动的发生率，变能对抗氯化钡引起的心律失常，对氯化钡所致大鼠的双向性心动过速的心律失常迅速恢复为正常窦性心律，对乌头碱引起心律失常的剂量及致死量有所提高，但统计学不显着，对毒毛花苷G引起的心律失常无对抗作用。3.抗真菌作用 0.005%-0.01%木姜子油能抑制试管内黄癣菌、断发毛癣菌、絮状表皮癣菌、石膏样孢子菌等9种皮肤癣菌。0.033%-0.1%还能抑制白色念珠菌、新型隐球菌、孢子丝菌及几种皮肤着色真菌（裴氏着色真菌、卡氏枝孢菌、茄病镰刀霉、粉绿木霉等）。唯对曲菌抑菌力较弱，直到浓度加大到1%，才能抑制黄曲霉和烟曲霉。除抑菌作用外，木姜子油尚有一定程度的杀菌作用。初步认为抑菌有效成分为柠檬醛等。', '【功能主治】': "健脾，燥湿，调气，消食，止痛，解毒消肿。主胃寒腹痛；暑湿吐泻；食滞饱胀；痛经；疝痛；疟疾；疮疡肿痛。①《贵州民间药物》：'健脾燥湿，助消化，外治疮毒。'②《重庆草药》：'逐寒、镇痛，健胃、消饱胀。治心胃冷气痛，冷骨风，寒食摆子，痛经。'③《湖南药物志》：'祛风，散寒。'", '【性味】': '味辛，苦；性温。归脾、胃经。', '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；或入散剂。外用：捣烂敷或研粉调敷。', '【宜忌】': "热证忌服。《重庆草药》：'肠胃有热者忌用。'", '【归经】': '归经_脾经', '【备注】': '此外，四川地区尚以同属植物山鸡椒及清香木姜子的果实作木姜子使用。', '【植物形态】': '1.清香木姜子 落叶小乔木，高10m。幼枝有短柔毛；顶芽圆锥形，外被黄褐色柔毛。叶互生；叶柄长1.5cm；叶片卵状椭圆形或长圆形，长7-14cm，宽2.5-5cm，先端渐尖，基部楔形略圆，上面深绿色，无毛，下面粉绿色，被疏柔毛，中脉稍密。雌雄异株；伞形花序腋生，常4个簇生于短枝上，每一花序有花4-6朵，先叶开放或与叶同时开放；花被裂片6，黄绿色或黄白色，椭圆形，长约2mm；能育雄蕊9，花丝有灰黄色柔毛，花药4室，皆内向瓣裂。果球形，直径5-7mm，先端具小尖头，成熟时黑色；果柄长4mm，果托不增大，有稀疏短柔毛。花期2-3月，果期9月。2.毛叶木姜子 落叶灌木或小乔木，高达4m。幼枝灰褐色，密被短柔毛，老时脱落；顶芽圆锥形，鳞片外面有柔毛。叶互生或聚生于枝顶；叶柄被白色柔毛；叶片长圆形椭圆形，长4-12cm，宽2-4.8cm，先端急尖，基部楔形，上面暗绿色，无毛，仅中脉疏被柔毛，下面绿白色，密被白色柔毛。伞形花序腋生，常2-3个簇生于短枝上；花单性雌雄异株，每一花序有花4-6朵，先叶开放或与叶同时开放；花被裂片6，黄色，宽倒卵形；能育雄蕊9，花丝有柔毛；退化雌蕊无。果球形，直径约5mm，果托很小，成熟时蓝黑色，果梗长5-8mm，有稀疏短柔毛。花期3-4月，果期9-10月。3.木姜子，落叶小乔木，高3-7m。花枝细长。叶簇聚于枝端，纸质，披针形或倒披针形，长5-10cm，初有绢丝状短柔毛，后渐变为平滑；叶柄有毛。花单性，雌雄异株；伞形花序，由8-12朵花组成，具短梗；花先于叶开放；总苞片表面有毛，早落；花黄色，花梗细小，长1-1.5cm，有绢丝状粗毛；花被6，倒卵形；花药4室，瓣裂，全内向，花丝仅于基部有细毛；雌花较大，有粗毛。核果球形，蓝黑色，直径约7-10mm；果梗上部稍肥大。花期3-4月。果期8-9月。', '【药用部位】': '为樟科植物清香木姜子、毛叶木姜子和木姜子的果实', '【来自何书】': '《贵州民间药物》', '【名称英】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '槟榔皮(孙思邈)，大腹毛(《医林纂要》)，茯毛(《会约医镜》)，槟榔衣(《药材资料汇编》)，大腹绒(《药材学》)。', '【汉语拼音】': 'dafupi', '【名称英】': 'Arecae Pericarpium。', '【成份】': '含槟榔碱及副槟榔碱。', '【加工采集】': '冬、春二季采收成热果实，剥下果皮，打松，置水中浸泡，晒干，再打松除去外果皮。', '【药材鉴别】': '干燥果皮，通常纵剖为二。未打松者呈椭圆形瓢状。长6～7厘米，宽约3厘米，厚约1厘米；外果皮灰棕黄色，有褐色斑点及纵裂纹。已打松者，外果皮脱落，中果皮为黄白色至灰黄色的纤维，纤维纵向排列，外层松散成缕，内层纤维较粗，现棕毛状。内壁凹陷，褐色或深棕色。表面光滑呈硬壳状。体轻松，质柔韧，易纵向撕裂。无臭，味淡。以色黄白、质柔韧、无杂质者为佳。主产广东海南岛、云南、台湾；广西、福建亦产。', '【药理作用】': '对肠平滑肌的作用 大腹皮煎剂能使兔离体肠管紧张性升高，收缩幅度减少，其作用可被阿托品所拮抗。', '【炮制】': '拣净杂质，碾轧使软，敲打，筛去泥屑。', '【功能主治】': "下气宽中，行水。治脘腹痞胀，脚气，水肿。①《日华子本草》：'下一切气，止霍乱，通大小肠，健脾开胃，调中。'②《开宝本草》：'主冷热气攻心腹，大肠壅毒，痰膈，醋心。并以姜盐同煎，入疏气药良。'③《纲目》：'降逆气，消肌肤中水气浮肿，脚气壅逆，瘴疟痞满，胎气恶阻胀闷。'④《本草再新》：'泻肺，和胃气，利湿追风，宽肠消肿，理腰脚气，治疟疾泻痢。'", '【性味】': "辛，微温。①《开宝本草》：'微温，无毒。'②《纲目》：'辛，微温，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～3钱；或入丸剂。外用：煎水洗或研末调敷。', '【宜忌】': '气虚体弱者慎服。', '【贮藏】': '置干燥处。', '【归经】': '归脾、胃、大肠、小肠经。', '【植物形态】': '乔木，高10~18m，不分枝，叶脱落后形成明显的环纹。叶在茎顶端丛生，羽状复叶，长1.3~2m，光滑，叶轴三棱形，小叶披针状线形或线形，长30~60cm，宽2.5~6cm，先端渐尖，有不规则分裂，基部较狭，两面光滑。肉穗花序生于最下一叶的叶鞘束下，有佛焰苞状大苞片，长倒卵形，长达40cm，光滑，花序多分枝，花单性，雄蕊6，花丝短，花药基着，箭形，退化雌蕊3，丝状，雌花较大而少，无柄，着生于分枝的下部，花被6，排列成2轮，三角状阔卵形，长12~15mm，具退化雄蕊6，花柱3，柱头小。坚果卵圆形或长圆形，长5~6cm，熟形橙黄色。花期3~4月，果期12月至翌年2月。', '【临床应用】': '内服：煎汤，6～12g；或入丸、散。外用：适量，研末调敷；或煎水洗。用于湿阻气滞，脘腹胀闷，大便不爽，水肿胀满，脚气浮肿，小便不利。', '【药用部位】': "为棕榈科植物槟榔的果皮。植物形态详'槟榔'条。", '【来自何书】': '侯宁极《药谱》', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '干归,马尾当归,秦哪,马尾归,云归,西当归,岷当归', '【汉语拼音】': 'dang gui', '【成份】': '当归中含β-蒎烯、α-蒎烯、莰烯等中性油成分。含对-甲基苯甲醇、5-甲氧基-2，3-二甲苯酚等酸性油成分、有机酸；糖类；维生素；氨基酸等。', '【加工采集】': '一般须培育3年才可采收。秋末挖取根部，除净茎叶、泥土，放在通风处阴干几天，按大小分别扎成小把，用微火熏于令透即得。本品带油性，易霉败、虫蛀，必须贮存干燥处。逢霉雨季节，须用硫黄熏过或适当的烘透。', '【药材鉴别】': '根头及主根粗短，略呈圆柱形，长1.5-3.5cm，直径1.5-3cm，下部有3-5条或更多的支根，多弯曲，长短不等，直径0.4-1cm。表面黄棕色或棕褐色，有不规则纵皱纹及椭圆形皮孔;根头部具横纹，顶端残留多层鳞片状叶基。质坚硬，易吸潮亦软，断面黄白色或淡黄棕以，形成层环黄棕色，皮部有多数棕以油点及裂隙，木部射线细密。有浓郁的香气，味甜、辛，微苦。以主根根粗长、油润、外皮色共同棕、肉质饱满、断面色黄白、气浓香者为佳。显微鉴别 侧根横切面：木栓层为数列木栓细胞。皮层为数列切向延长的细胞。韧皮部宽广，多裂隙，有多数分泌腔(主为油室，也有油管)，类圆形，直径60-220μm，周围分泌细胞数个至10多个，近形成层处分泌腔较小。木质部导管单个形成层处分泌受苦较小。木质部导管单个散在或数个相聚成放射状排列，木射线宽至10鑫列细胞;木薄壁细胞较射线胞为小。粉末特征：米黄色。①韧皮薄壁细胞纺锤形，直径18-34μm，壁稍厚，非木化，表面(切向壁)有微细斜向交错网状纹理，有时可见菲薄横隔。②油室及油管碎片时可察见，油室内径25-160μm，含挥发油滴。③梯纹、网导管直径13-80μm，另有具缘纹孔及螺纹导管。此外，有木本细胞、淀粉粒，偶见木纤维。', '【药理作用】': '1.对子宫平滑肌的作用对离体子宫的作用富华等于1954年报道了甘肃岷县当时含有兴奋和抑制子宫平滑肌的两种成分，具有双向性作用。抑制成分主要为挥发油，兴奋成分为水溶性或醇溶性而乙醚不溶性的非挥发性物质。同年吴葆杰等亦报道，当归对离体子宫与在体子宫作用不同，煎剂或乙醇浸膏对离体子宫抑制作用占优势(对在体子宫，则主要呈兴奋作用)。次年皮西萍的实验表明，酒浸膏及水浸膏于首次用药呈抑制，冲洗恢复后再给药则呈兴奋作用。进一步地研究表明当归挥发油对兔、豚鼠、小鼠、大鼠、狗等动物未孕、早孕、晚孕、产后的离体子宫均有直接抑制作用，使节律性收缩逐渐变小至消失，呈弛缓状态。并对抗垂体后叶素、组胺、肾上腺素及乙酰胆碱等引起的子宫收缩。当归流浸膏主要为兴奋，大剂量有时呈抑制作用。1.2.对在体子宫的作用吕富华和皮西萍等的报道表明，当归煎剂、酊剂、石油醚浸液、水浸液等各种制剂对麻醉狗、猫、兔等动物的未孕、早孕、晚孕和产后各种在体子宫主要呈兴奋作用。而慢速iv煎剂，则少数呈抑制作用，当去除挥发油后再慢速iv仍呈明显兴奋作用。由此说明当归挥发油具有抑制在体子宫肌的作用。日本学者原田等报道，以当归(1g/kg)给予麻醉的家兔(十二指肠灌药)，引起子宫先收缩亢进，然后抑制。除去当归脂溶性部分后，含活性成分的水溶性部分(4mg/kg)iv麻醉大鼠，引起子宫收缩，血压下降。阿托品可拮抗该反应，因而它可能具胆碱能活性。尾崎等观察当归成分阿魏酸对大鼠子宫自发性运动的效果，用量300-1000mg/kg或30-100mg/kgiv均能抑制子宫运动。研究还表明，当归在宫腔内压高时加强子宫肌收缩，而在宫腔内压不高时则无此作用，故孕妇禁用本品。OzakiYukihiro等的研究证明po或iv阿魏酸和四甲基吡嗪混合液，对大鼠在位子宫收缩抑制具有增强作用。1.3.对子宫痿管的作用吕富华等报道po当归煎剂对清醒未孕成年家兔的子宫痿管，当子宫内未加压时呈抑制作用;如子宫内加压时，则由不规则、较弱、间隔短的收缩转变成规则有力、间隔延长的收缩。但静注当归酊剂仅有不明显的兴奋作用。当归对子宫平滑肌的双相反应，说明当归的作用与子宫的功能状态有密切关系，它具有调节子宫平滑肌收缩，解除痉挛而达到调经止痛功效。2.对心血管系统的作用2.1.对心脏的作用蓝大鹤等报道，离体蟾蜍心脏灌流实验表明，当归煎剂或根及叶中所含挥发油可使心肌收缩频率明显受到抑制。张淑芳等以腹壁iv给药，表明在体蟾蜍心脏多数出现完全性房室传导阻滞，心房收缩力明显减弱，以后逐渐恢复，频率减慢，但心室收缩力反而增强。魏连玑报道，当归流浸膏可以使兔离体心房不应期延长，对乙酰胆碱或电流引起的麻醉猫及犬心房纤颤有治疗作用，上述奎尼丁样作用的有效成分，主要存在于醚提取物中。另据江苏省中医研究所报道，当归流浸膏及醚提取物能降低心肌兴奋性，使不应期显著延长。1981年彭仁琇等用同位素示踪法显示，甘肃当归流浸膏(30g/kg)能增加小鼠心肌摄取86Rb的能力，对垂体后叶素所致心肌缺血有一定缓解作用。周远鹏等的研究表明，当归注射液iv可使部分麻醉狗因反复短暂阻断冠脉血流造成实验性心肌缺血程度减轻、心率减慢;但对清醒狗则使心肌缺血程度加重，心率加快。另据报道，当归煎剂、水提物及其有效成分阿魏酸钠均能增加小鼠心肌摄取86Rb的能力，使心肌营养性血流量分别增加36.3%、40.6%和46%，说明当归能使心肌毛细血管开放增多。Iv当归注射液能减少麻醉犬冠脉闭塞时心肌梗塞范围(P<0.001)。许静亚等的实验表明，给家兔iv25%当归注射液(2ml/kg/次)有与心得安(0.75mg/kg/次)相似的缩小实验性心肌梗塞范围的作用，与对照组相比较，当归组和心得安组分别缩小心肌梗塞范围达37.5%和47.9%，两者之间差异无显著性(P<0.05)。且无心得安那样明显减慢心率。Iv200%当归注射液1g/kg对麻醉犬的左心室收缩性能及舒张功能没有明显影响。2.2.抗心律失常作用当归水提取物和乙醇提取物，对肾上腺素、强心甙和氯化钡等诱发的多种动物心律失常都具有明显的对抗作用离体豚鼠心室肌实验表明，当归醇提取物及阿魏酸钠注射液能对抗羊角拗甙及哇巴因中毒所致的心律失常，使之转为正常节律;当归还可减慢洋金花引起的大鼠心律加快作用。Iv醇提取液时，对乌头碱诱发的麻醉大鼠心律失常亦有明显的预防作用(P<0.001)。另有报道，im当归流浸膏不能预防及治疗乌头碱所致各种心律失常，且不能对抗氯仿所致的心律失常，也不能提高家兔左心室致颤阈值。1985年尉中民等用电生理学研究证实，当归醇提取物除具有非常类似奎尼丁样作用外，还显著延长平台期，推测当归醇提取物的抗心律失常作用可能是减慢传导，延长有效不应期，消除折返，延长平台期，抑制异位节律点与提高颤阈等多方面作用的结果。1989年朱玉真等对当归的水溶成分中的当归总酸进行了抗心律失常作用的研究，结果表明当归总酸对氯仿一肾上腺素、乌头碱、氯化钡等诱发的动物药物型心律失常有明显的保护作用，其抗心律失常作用可能与降低心脏兴奋性、延长心肌不应期有关。2.3.对冠脉血流量和心肌氧耗量的影响湖北医学院药理教研室的研究表明，当归浸膏有显著扩张离体豚鼠冠脉作用，增加冠脉血流量。复方当归注射液可扩张冠脉，增加冠脉流量对抗实验家兔心肌缺血。当归注射液对部分麻醉犬因阻断冠脉前降支血流造成的急性心肌缺血有减轻作用，而对部分清醒犬则仅有增加心肌缺血作用。另据张培棪报道，当归中性油对实验心肌缺血亦有明显保护作用。2.4.对血管、血压和器官血流量的影响张淑芳于1965年报道，25%当归煎剂蟾蜍血管灌流时，有收缩血管的作用，25%当归煎剂蟾蜍血管灌流时，有收缩血管的作用，而兔耳血管灌流时却使血管舒张。除去K+的2%当归浸膏洛氏液灌流，使离体兔耳血管明显收缩，流量显著减少;也不能对抗氯化钾引起的离体家兔主动脉血管平滑肌的收缩。水提醇沉液1--4g(生药)/kgiv时，麻醉犬动脉血压明显降低。此时冠脉、脑动脉和股动脉阻力减小，血流量则明显增加，且增加外周血流量和减少血管阻力作用随药物剂量加大而增强，麻醉犬股动脉i天当归水提醇沉注射液10-40mg(生药)/kg时，股动脉血流量显著增加，血压变化不明显。研究报道还表明，本品对去甲肾上腺素动脉注射引起的麻醉犬血管痉挛和血流量减少有温和的缓解作用。当归对外周血管扩张作用不受心得安或酚妥拉明的影响，但阿托品以苯海拉明可减弱其扩血管增加股动脉血流量的作用。提示本品扩血管作用与a或B受体无关，而与M受体及组胺h1受体兴奋有关。犬iv阿魏酸钠不是当归扩血管的有效成分。据认为也不是无机盐。另据资料报道，当归所含挥发成分主要引起血压上升，而非挥发性成分则引起血压下降，其上升或下降程度与剂量大小成正比，但血压总的趋势是下降。故iv药给时，可使犬及家兔血压均下降。周远鹏等1979年报道，用本品水煎醇沉注射液2g(生药)/kg给麻醉犬及青醒肾型高血压犬iv，对血压出现双相作用，先升后降，清醒犬表现明显，此作用不是通过交感神经兴奋和儿茶酚胺所致，因利血平化清醒高血压犬iv后升压作用仍然存在，清醒高血压iv当归挥发油饱和水溶液2g(生药)/kg后，血压明显下降，未见升压作用，心率亦无明显改变，故认为挥发油可能是当归降压有效部位之一。降压原因早期的研究认为可能与直接抑制心脏有关。新近的研究证明，当归并不影响心泵功能，不降低心输出量也不引起心搏指数的明显变化。日本学者的实验亦证明，当归在降压的同时亦可使眼压降低，房水生成量减少，并证实降压作用和血管扩张不受神经阻断剂的前处理影响，故认为这种作用是末梢性的，同时也有中枢因素。国内学者证实当归扩血管作用可能与胆碱能受体和组胺受体兴奋有关。综上所述，当归对血管作用的机理较为复杂，尚待进一步研究。2.5.降血脂及抗实验性动脉粥样硬化作用据江苏新医学院的研究资料，当归粉1.5g/kg对大鼠及家兔实验性高血脂症有降低血脂作用，其降血脂作用不是由于阻碍胆固醇的吸收所致。含5%当归粉的食物及相当于此量的当归油及其它提取物，取实验性动脉硬化大白鼠的主动脉病变有一定保护作用。沈阳军区总医院的报道表明复方当归注射液(当归、川芎、红花)能增强麻醉犬及离体兔心冠脉流量、预防垂体后叶素引起的T波增高及对抗其所致心率减慢，降低实验性高脂血兔甘油三酯。还能明显增高冠心病及脑动脉硬化病人纤维蛋白溶酶活性。3.对血液系统的作用当归一直被中医视为补血要药，用于贫血的治疗。曾有人认为，当归的补血作用可能与含维生素B12有关。也有研究表明，单味当归并不能显著地促进失血性贫血动物红细胞和血色素的恢复。3.1.抑制血小板聚集作用1980年尹钟沫等报告了当归及其成分阿魏酸时大鼠血小板聚集性和5一hT释放的影响。结果表明，当归水剂在试管内当浓度为200-500mg/ml，阿魏酸0.4-0.6mg/ml时抑制ADP和胶原诱导的大鼠血小板聚集。抑制率为38-88%，比阿斯匹要(36%)强。Iv当归20g/kg5分钟后对ADP和胶原诱导的大鼠血小板聚集有明显的抑制作用。阿魏酸钠0.2g/kg和0.1g/kgiv时分别抑制ADP和胶原诱导的大鼠血小板聚集抑制率与阿斯匹林相似。进一步证明当归和阿魏酸抑制血小板聚集系通过抑制血小板释放反应。在某些药理活性方面，当归及其成分阿魏酸和阿斯匹林有相似之处。阿斯匹林的抗炎作用和抑制血小板聚集有关。1992年宋芝娟等对当归抑制血小板聚集的机理作了进一步的报道，将猪血小板膜与20umol/Lv32p一ATP及不同含量的当归注射液(当归浸出液的灭菌水溶液，含当归5%)37℃反应5分钟，或完成整猪血小板与32pi及不同含量的当归注射液30℃孵育2h，32p标记的磷脂酰肌醇4-单磷酸通过薄层层析法分高，放射自显影响定位，液体内烁计数定量。结果表明，当归注射液可强烈抑制猪血小板膜磷脂酰肌醇磷酸化，并对32pi掺入完整血小板磷脂酰肌醇-4-单磷酸有抑制作用。推测当归能通过下面途径发挥其药理作用：当归注射液中的有效成分进入细胞后，通过抑制PI激酶的活性从而抑制PI向PIP的转化。PIP生成的减少导致PIP2生成亦减少，最后导致IP3、DG等第二信使的减少，从而抑制血小板聚集。寺泽等用血纤维蛋白质平板法观察证实，当归有轻度促进线溶作用。小管等观察证实，当归热水提取物中的乙酸乙酯可溶部分能显著地延长血凝时间。鸟居泵等发现当归热水提取物能阻止胶原诱发的血小板聚集，此抑制物质已知为腺苷。最近，清水等查明当归提取物中的藁本内酯有抑制胶原诱发和血小板聚集活性。综上所述，当归抑制血小板聚集是多种活性成分的综合效果。3.2.抗血栓作用徐理纳等报道，当归及其阿魏酸钠有明显的抗血栓作用。大鼠实验表明，当归可使血栓干重量显著减少，血栓增长速度较对照组下降。徐俊杰报道，急性缺血性脑中风病人经当归治疗后，血液粘滞性降低，血浆纤维蛋白原减少，凝血酶原时间延长，红细胞和血小板电泳时间缩短。血液流变学研究表明，当归可能通过降低血浆纤维蛋白原浓度，增加细胞表面电荷，而促进细胞解聚，降低血液粘度。1985年国外学者Terasawa，Katsutoshi等的研究亦表明，po当归提取物(含藁本内酯)后有降低血液粘度作用，作用时间较东当归(Angeli-caacutilobe)提取物(藁本内酯含量比当归低数倍)长。由此认为，当归的抗血栓作用可能与抑制血小板聚集和降低血液粘滞性有关，藁本内酯可能是其有效成分之一。3.3.对造血系统的影响早期的报道表明，当归水浸液给小鼠po能显著促进血红蛋白及红细胞的生成。其抗贫血作用可能与所含的维生素B12、烟酸、亚叶酸及生物素、叶酸等成分有关。较近的研究表明，阿魏酸钠有抗O2及H2O对红细胞的氧化作用，使膜脂质过氧化产物MDA减少，可明显降低由MDA引起的溶血作用。在阿魏酸钠存在下，镰刀型贫血患者红细胞脂质过氧化物MDA随阿魏酸钠浓度增加而减少，阿魏酸钠可明显降低补体溶血，抑制补体3b(C3b)与红细胞膜的结合;对补体激活及红细胞变性无影响。当归是中医补血、活血要药。实验研究证明，当归多糖能增加外周血红细胞、白细胞、血红蛋白及骨髓有核细胞数，这种作用特别是在外周血细胞减少和骨髓受到抑制时尤为明显。王亚平等观察了当归多糖对正常和注射苯肼、60钴r射线辐射所致骨髓抑制-贫血小鼠外周血和股骨有核细胞总数的影响，结果表明，当归多糖对正常小鼠的红细胞、血红蛋白和股骨有核细胞总数无明显影响，但可使白细胞和网织红细胞增加。对贫血小鼠的红细胞、血红蛋白、白细胞和股骨有核细胞数恢复有显著促进作用。若给小鼠注射当归多糖可防止强的松龙引起的小鼠外周血白细胞减少。王亚平的实验报道还表明，当归多糖对正常或经辐射损伤的小鼠多能造血干细胞(CFU-S)均有促进其增殖作用。无论将当归多糖注射给供体或受体鼠，结果一致。但还不能证明这种作用与直接刺激CFU-S有关。组织连续切片观察提示当归多糖对CFU-S增殖似乎无明显影响。马兰芳等用小鼠体内扩散盒法和小鼠脾集落法证实当归多糖对小鼠多能造血干细胞(CFU-S)、粒、单系祖细胞(GM-CFU一天)和晚期红系祖细胞(CFU-E)的产率均有明显升高作用，而当归水溶液无类似作用。葛忠良等体外培养亦证明当归多糖能显著刺激正常和骨髓抑制一贫血小鼠的粒、单系祖细胞(CFU-GM)的增殖，其机理可能与促进机体分泌粒、单系集落刺激因子(GM-CSF)有关。对荷瘤小鼠的CFU-GM也表现为促进作用。王亚平等1990年再次报道，当归多糖对正常小鼠和贫血小鼠的早、晚期红系祖细胞(BFU-E，CFU-E)均为刺激增殖作用，但目前尚难以确定当归多糖对造血祖细胞有直接作用。祝彼得等用内外源脾集落法观察了当归注射液对多能造血干细胞(CFU-S)、脾长等影响，其结果与马兰芳等的结论相似。胡壁等的报道亦表明，当归多糖在放射线照射30分钟-24h前给小鼠ip，可使约80%动物生存30天，并可加强动物造血机能的恢复。根据上述研究结果提示，当归多糖可能是当归中促进造血的有效成分之一。当归补血作用机理之一可能与当归多糖刺激CFU-S、造血祖细胞增殖、分化有关。1985年周京滋等观察了当归去挥发油后制成20%及40%(g/ml)的水浸出液对小鼠急性大失血后引起血虚的补血作用。结果显示，ig当归水浸液的血虚小鼠的血红蛋白(Hb)和红细胞(RBC)值均有明显增高，说明当归有极显著的生血作用。4.对免疫系统的影响江田昭英1973年报道，以猪蛔虫抽出蛋白质结合二硝基酚为抗原与百日咳菌苗一起免疫大白鼠，测定大白鼠血清中反应性抗体，结果表明，当归可明显抑制抗体的产生，其水提物每天ivl00mg/kg的作用相当于免疫抑制剂硫唑嘌呤5-10mg/kg的作用。以羊红细胞免疫小白鼠，溶血空斑试验证明当归亦有轻度抑制抗体形成细胞的作用。1987年北京医学院基础部微生物教研组用免疫特异玫瑰花环方法试验，当归煎剂ig，能显著增加小鼠玫瑰花形成数，小鼠脾脏体积增大，重量显著增加。即脾细胞总数增多。当归还能显著增强动物腹腔巨噬细胞的吞噬功能，提高网状内皮系统对染料的廓清速度。当归去挥发油后制成的20%和40%(g/ml)水浸出液(0.5ml/天/只)给小鼠ig16天，均可显著增强小鼠腹腔巨噬细胞吞噬功能。并可加快小鼠体重增长速度。白润江等亦报道，sc5%当归多糖液和5%当归水溶液均可提高小鼠腹腔巨噬细胞的吞噬功能，二者提高机体免疫力的作用大致相同，当化疗药环磷酰胺与当归多糖合用时，虽然小鼠体重有所下降，但是吞噬功能仍能保持在正常水平。方法为：雄性小白鼠(体重15-20g)每克体重给药0.3mg，sc，每天一次，连续给药5-7天。采鸡血，盐水洗涤3次后配成5%鸡红细胞悬液，取0.5ml注入小鼠腹腔，16小时后处死小鼠。剖腹，用生理盐水冲洗腹腔，收集巨噬细胞，滴于玻片上。在37℃保温30分钟，然后固定染色，镜检，计算吞噬率和吞噬指数。另有研究表明，当归注射液对体外免疫溶血无抑制作用。当归能显著增加小鼠单核巨噬细胞系统对标记I血浆蛋白或刚果红的廓清率，增加网状内皮系统吞噬功能。徐理纳等报道给小鼠静脉注射当归16g/kg或阿魏酸钠00-200mg/kg均能显著地促进单核吞噬细胞系统对刚果红的廓清率。给小鼠ig阿魏酸钠0.3g/kg或SC给0.2g/kg能增强腹腔巨噬细胞吞噬鸡红细胞的能力。Sc给当归20g/kg也有增强作用。张蕴芬等亦报道当归补血汤(黄芪、当归)能显著增加小鼠单核吞噬细胞系统对刚果红的廓清率及促进小鼠腹腔吞噬细胞的吞噬功能。1990年马世平等研究了当归补血汤及其组成药物对红细胞免疫功能的影响，结果表明，当归补血汤以及组成药物当归、黄芪均能提高小鼠红细胞(C3b受体花环率，降低红细胞免疫复合物(CIC)花环率。若动物给予强的松龙，其免疫功能受损的同时ig当归补血汤及当归、黄芪，则受试动物低下的免疫功能得以明显改善。也有实验表明，po当归或当归补血汤煎剂，对玫瑰花形成细胞数无明显影响，但可提高血清抗体效价。1986年张培棪报道，当归中性油总酸有增强巨噬细胞的吞噬功能和促进淋巴细胞转化作用(P<0.001);当归多糖有明显促进E一花环形成率和酯酶染色阳性率作用(P<0.05);总酸有促进特异抗体IgG产生作用(P<0.05)。故认为总酸既有提高机体免疫作用，又有促进体液免疫作用。另据李明峰等报道，当归多糖能显著提高小鼠对牛血清蛋白诱导迟发性超敏(DH)的反应性。王亚平等给正常小鼠sc当归多糖，见脾脏重量和脾长明显增加，组织切片观察见脾小体结构不清，幼稚细胞增多，核分裂活跃。朱启等报道，注射当归多糖使脾白髓截面、T和B淋巴细胞区有所缩小;脾小体生发中心反应减弱，树突细胞增多，淋巴母细胞减少，脾红髓有核红细胞核固缩，数量减少，粒细胞增多;脾血窦扩张。当归多糖使小鼠胸腺重量降低，皮质变薄和萎缩。当归多糖亦能提高小鼠对刚果红的廓清率，对皮质激素所致的抑制作用具有免疫增强作用。5.保肝作用6.抗肿瘤作用7.抗辐射操作作用8.镇痛作用9.抗炎作用9.1.对二甲苯所致小鼠耳廓肿胀的影响9.2.对醋酸所致小鼠腹腔毛细血管通透性增高的影响取小鼠，随机分组，每9只。末次给药l小时后，按文献法(WhittleBA.1964)，尾iv0.5%伊文思蓝5ml/kg，立即ip0.7%醋酸10ml/kg，30分钟后处死小鼠，剪开腹腔，用生理盐水反复冲洗，收集冲洗液，并调整终体积至10ml，离心，取上清液，用721分光光度计于610nm处测吸收度。结果，当归10g/kg能显著抑制腹腔毛细血通透性增高。9.3.对致炎剂所致大鼠足垫肿胀的影响取大鼠，随机分组，每组7足。末次给药1小时后，参照文献(徐叔云等，药理实验方法学)，于大鼠有后足垫分别sc1%角叉菜胶、2.5%甲醛、新鲜鸡蛋清各0.1ml，用千分尺于致炎后每1小时测量1次(甲醛组于每天给药后2小时测1次，共5次，以致炎前后足垫厚度之差表示肿胀度。结果，当归对3种致炎剂的足垫肿胀均有明显的抑制作用。9.4.对去肾上腺大鼠角叉菜胶足垫肿胀的影响大鼠肾上腺切除按常规法进行，乙醚麻醉，于背部第十二肋下作横切口，摘除双侧肾上腺，手术后im青霉素250mg/kg抗感染，用1%NaCl代替自来水喂饲。第2天，大鼠随机分组，同时给药。末次给药后1小时，于右后足垫sc1%角叉菜胶0.1ml致炎，同前法测定足垫肿胀度。结果;当归对去肾上腺大鼠仍有明显的抗炎作用。9.5.对组胺引起的大鼠皮肤毛细血管通透性增高的影响取大鼠，随机分组，每组7只。末次给药1小时后，大鼠背部剃毛，沿背部中线两侧皮内注射磷酸组织胺0.01mg/0.05ml，立即尾iv0.5%伊文思蓝溶液10ml/kg，20分钟后剥离蓝斑皮肤，测定蓝斑染料渗出量。结果，当归对组织胺所致的毛细血管通透性增高无显著影响。9.6.对大鼠炎性组织中PGE2含量的影响取大鼠，随机分组，每组7只。末次给药后0.5小时，于右后足垫scl%角叉菜胶0.1ml，致炎后3小时处死大鼠，将炎性足垫在踝关节上0.5cm处剪下，称重，剥皮，加5ml生理盐水浸泡1小时，取出足抓，离心，取上清液(戴岳等，中国中药杂志，1989;14(7)：47)，用751分光光度计在278nm处测吸收度值。以每克炎症组织相当的吸收度值表示PGE2的含量。结果，当归显著降低料性组织中PGE2的含量。结果，当归显著降低炎性组织中PGE2的含量。9.7.对大鼠棉球肉芽组织增生的影响取雌性SD大鼠，随机分组，每组9只。乙醚麻醉下，于两侧前肢腋窝下各埋植20±lmg重的消毒棉球1个。手术当天给药，连续给药7天，第8天放血处死大鼠，剥离肉芽组织。阳性对照im氢化可的松0.01g/kgx7。将肉芽组织80℃烘3小时后称重，并同时取各鼠胸腺和肾上腺称重。结果，当归8g/kg组对棉球肉芽组织增生有明显的抑制作用，但对胸腺和肾上腺重量无显著影响。9.8.对豚鼠血清补体溶血活性的影响取豚鼠，随机分组，每组7只。末次给药后l小时，心脏无菌采血，制备血清，按改良Mayer氏半量法(临床生化检验，湖南科学技术出版社，1981)，测血清补体经典途径的溶血活性。计算半数溶血值(ACH50)。将上述待测血清，按文献(张载福等，安徽医学院学报，1985)测血清补体旁路溶血活性。计算半数溶血值(ACH50)。结果，当归对补体旁路溶血活性具有明显的抑制作用，而不影响补体经典途径的溶血活性。上述研究提示，当归的抗炎作用机理主要涉及：1.降低毛细血管通透性;2.抑制PGE2的合成或释放。此外，降低豚鼠补体旁路的溶血活性，也可能是其抗炎机制之一。10.对中枢神经系统抑制作用当归对中枢神经系统的抑制作用早有报道。日本学者报道日本太和当归(An-gelicaacutilobaKitagalia)挥发油有镇静、催眠、镇痛、麻醉等作用。10.1.藁本内酯对小鼠自发活动的影响以2.8%吐温一80配成乳状液备用。每次将1只小鼠放入活动盒内，用YSD-4型药理生理实验多用仪纪录给药前10分钟以及给药后10-20分钟的小鼠活动次数，并与已知药安定及苯丙胺对比，结果表明：1%藁本内酯98mg/kg可使小鼠自发活动明显减少，与对照组比较相差非常显著小鼠活动明显减少时，还观察到小鼠极度安静，但未睡眠，对轻微刺激仍有反应。此现象与安定相似。当归还含有琥珀酸和阿魏酸，据报道琥珀酸有镇静作用而阿魏酸钠虽能减少小鼠活动次数，但与对照组相比，相差不显著。10.2.藁本内酯对氯胺酮兴奋作用的影响动物及实验方法同上。记录给药前后0-10分钟，10-20分钟小鼠活动次数。结果表明：0.5%氯胺酮40mg/kg使小鼠出现躁动不安，无休止地在活动盒内蹒跚爬动，活动次数较给药前显著增加。同时并用藁本内酯98mg/kg、196mg/kg均能显著减轻氯胺酮引起的上述反应，其效力与剂量呈正相关。而均未出现睡眠、麻醉等加重氯胺酮的中枢抑制作用。10.3.藁本内酯对电刺激诱发小鼠激怒反应的作用小鼠雌雄各半，同性别两只为一对，用上述多用仪与导电铜网相连，连续刺激，1秒输出脉冲1次，刺激持续时间1/8秒，输出交流电压92.8伏。记录给药前、后10分钟，1对小鼠出现激怒反应(小鼠竖立、两前肢离地，对恃、互相撕咬)的时间。结果：给予3%藁本内酯294mg/kg后10分钟，可使电刺激诱发小鼠激怒反应时间明显延长，与对照组比较相差非常显著，其作用与氯丙嗪相似。10.4.藁本内酯与巴比妥钠的协同作用在环境温度保持25-28℃时，藁本内酯98mg/kg、196mg/kg可显著缩短小鼠应用戊巴比妥钠35mg/kg的入睡时间(以翻正反射消失作为入睡指标)及显著延长睡眠作用的维持时间(以翻正反恢复并爬动两步为转醒指示)。10.5.藁本内酯对小鼠体温的影响在室温26-27℃下，预先测量肛温，每次3分钟，选体温在37.5-39.0℃之间的动物。然后测量给药前、后10分钟、20分钟小鼠体温的变化。结果：给予睾本内酯98mg/kg，196mg/kg后10分钟、20分钟均使小鼠体温明显下降，与对照组比较，相差非常显著。综上所述，藁本内酯对中枢神经系统有广泛的抑制作用，并有与安定剂相似作用，而本身无明显催眠作用，仅起到加强催眠药的作用。因此，初步认为当归对中枢神经的抑制作用，可能藁本内酯是出现药理活性的主要成分，其作用很可能涉及大脑边缘系统，但其作用机制究竟为何，有待进一步研究。11.抗菌作用当归对体外痢疾、伤寒、副伤寒、大肠杆菌、白喉杆菌、霍乱弧菌及a、B溶血性链球菌等均有抗菌作用。Po本品可减少小鼠毛细血管通透性。外用能加速兔耳创面愈合，使局部充血、白细胞和纤维浸润，新生上皮再生，对局部组织有止血和加强末梢循环作用。说明当归有抗菌、消炎作用。临床可用于化脓性上颌窦炎、急性肾炎、骼静脉炎、硬皮病及牛皮癣等病症。当归热水提取物对慢性风湿性病实验动物模型在其佐剂关节炎急性发作时有明显的抑制作用。12.其它作用12.1.平喘作用中医认为，当归主治咳逆上气。现已证明，当归成分正丁烯夫内酯和藁本内酯对气管平滑肌具有松弛作用;并能对抗组胺-乙酰胆碱引起的支气管哮喘。12.2.对兔肾热缺血有保护作用当归能改善兔肾热缺血60分钟后肾小球过滤功能及肾小管重吸收功能，减轻肾损害，促进肾小管病变的恢复，对肾脏有一定保护作用。12.3.对物质代谢的作用目前用对流免疫电泳法、同位素示踪及电镜等先进技术证明，当归能使体外培养的肝细胞蛋白质合成增加，并对DNA、RNA的合成有促进作用。临床证实，当归可使患者麝香草酚浊度降低。当归膳食饲养小鼠，肝组织内源性呼吸加强，氧化谷氨酸的能力显著提高。对四氯化碳所致肝损害有保护作用，且能防止肝糖元降低。实验和临床均证明，当归对高脂血症有降血脂作用，其作用同安妥明等药物相似。对动物和人离体细胞内2、3-二磷酸生成有促进作用，降低血红蛋白与氧的亲和力，促进带氧血红蛋白在组织中释放氧，从而增加了红细胞运输氧的功能。12.4.抗氧化和清除自由基的作用当归对脑缺氧、缺血后再灌注脑组织脂质过氧化物增高有明显的抑制作用。所含的阿魏酸有直接减少H2O2含量，并与膜磷脂酰乙醇胺结合，通过直接消除自由基，抑制氧化反应和自由基反应等拮抗自由基对组织的损害。', '【炮制】': '当归：拣去杂质，洗净，闷润，稍晾至内外湿度适宜时，切片晒干。酒当归：取当归片，用黄酒喷淋均匀，稍闷，置锅内用微火炒，取出，放凉。(每当归片100斤，用黄酒10斤)', '【功能主治】': '补血和血，调经止痛，润燥滑肠。用于血虚，面色萎黄，眩晕心悸；血虚，或兼有瘀滞的月经不调、经闭、痛经;虚寒性腹痛、冠心病心绞痛、风湿痹痛、跌打损伤等痛证；肠燥便秘；久咳气喘。', '【性味】': '味甘、辛，性温。能补血，活血，调经，止痛，润肠。', '【用法用量】': '内服：煎汤，每次5~15克；浸酒、熬膏或入丸、散。', '【宜忌】': '本品属甘温润补之品，热盛出血者禁服，湿盛中满及大便溏泄者、孕妇慎服。', '【贮藏】': '置阴凉干燥处，防潮，防蛀。', '【副作用】': '历代各种医书均记载当归无毒。实验亦证明其毒性很低。例如，对小鼠的最大致死量根流浸膏为30-90g/kg（po）、当归干叶流浸膏为100g/kg（po）；当归的LD50为100g/kg（iv），急性中毒小鼠匍伏不动，呼吸抑制，最后抽搐死亡，当归注射液的LD50为80g/kg（iv）；阿魏酸钠的LD50为1.71g/kg（iv），少数病人服用当归酊剂及镇静剂过多，可有疲乏，欲睡感觉；个别病人有皮肤骚痒，胃部不适，但均很轻微，一般不需停药，若有腹痛加剧者，则需停用；静脉滴注偶有轻度输液反应，可进行脱敏处理。键鞘内注射后数h，出现局部肿胀，疼痛剧烈，影响功能活动，无需特殊处理，1-3天内即可消退，并显出治疗效果。另据报道po对肠有刺激，大量可使肾变性，主要由于挥发油引起。田中等研究当归甲醇提取物的急性毒性和长期po对机体的影响，按剂量6g/kgl次给小鼠、大鼠po，结果显示当归提取物无毒性。Ip则有毒性，但无死亡者。实验观察结果表明，一般症状、自主运动量、进食量、体重、尿检查、血液学检查均阴性，但生化检查结果发现血清游离胆固醇值和肾细胞色素P-450量增加。茎叶制剂与根制剂对小鼠ig之毒性，以茎叶制剂较小，毒性与挥发油含量有关。', '【归经】': '归经_肝经', '【备注】': '下列植物的根，在部分地区有时也作当归入药，但质量较差。  ①东当归的根，又名：延边当归、日本当归。根肥大柔软，分枝较多，呈马尾状。质脆，油性较少。产吉林延边。  ②粉绿当归的根，又名：野秦归、云南野当归。根圆锥形，长5～10厘米，根头部径约1～2厘米，外表棕色或黑褐色。质坚硬不易折断；断面黄白色。产云南。  ③欧当归，我国有栽培，曾试代当归入药。', '【植物形态】': '多年生草本，高0.4～1米。茎直立，带紫色，有显明的纵直槽纹，光滑无毛。叶2～3回单数羽状分裂，叶柄长3～11厘米，基部叶鞘膨大;叶片卵形;小叶3对，近叶柄的1对小叶柄长0.5～1.5厘米，近顶端的一对无柄，呈1～2回分裂，裂片边缘有缺刻。复伞形花序，顶生，伞梗10～14个，长短不等，基部有2枚线状总苞片，或缺如;小总苞片2～4枚，线形;小伞形花序有花12～36朵，小伞梗长0.3～1.5厘米，密被细柔毛;萼齿5，细卵形;花瓣5，白色，呈长卵形，先端狭尖，略向内折，无毛;雄蕊5，花丝向内弯;子房下位，花柱短，花柱基部圆锥形。双悬果椭圆形，长4～6毫米，宽3～4毫米，成熟后易从合生面分开;分果有果棱5条，背棱线形隆起，侧棱发展成宽而薄的翅，翅边缘淡紫色;横切面背部扁平，每棱槽中有油管一个，接合面有油管2个。花期6～7月。果期7～8月。分布甘肃、四川、云南、陕西、贵州、湖北等地。各地均有栽培。', '【临床应用】': "①治疗肌肉、关节疼痛及神经痛采用当归液穴位注射，治疗腰肌劳损、肌肉风湿、四肢关节捩伤、关节炎，及各种神经痛(坐骨神经痛、胁间神经痛、枕神经痛等)，有较好效果。据1000例各种原因引起的肌肉、关节、神经、血管组织病症的治疗结果，有效率达89.1%，其中治愈者381例，好转510例。又据50例枕神经痛的观察，经1～15次治疗后，33例获愈，其余亦均有不同程度的好转。绝大部分病例于首次注射后1～3分钟即基本止痛或明显减轻，止痛效果可维持2～8小时，再注射时仍有效。实践证明，当归穴位注射，不仅止痛效果显著，而且具有松弛肌肉，降低软组织的炎症性反应，及改善末梢神经和血管功能等作用。用法：用5～10%当归液循经取穴或痛点、敏感点，或腱鞘内注射。每次选择1～4点，每点注入1～5毫升。针刺入肌层，出现酸、胀针感，回抽无血后，推入药液。一般无副作用，但于腱鞘内注射时，则在注射后数小时出现局部肿胀，疼痛剧烈，影响功能活动，无需特殊处理，在1～3日内即可消退，并显出治疗效果。凡因结核、肿瘤引起的腰背痛或四肢关节痛，局部外伤，化脓性病灶以及皮肤病患者，急性损伤局部瘀血、肿胀严重者皆不宜用。孕妇慎用。②治疗慢性气管炎以5%当归液注入膻中、肺俞、定喘、孔最等穴。每次每穴注入0.5～1毫升。针刺入(深约1.5厘米左右)后，用摇动针管及轻度提插的手法，使针下产生酸胀感觉，然后缓缓注入药液。治疗50岁以上的患者93例，结果痊愈5例，显著好转26例，好转52例，无效10例，总有效率为89.3%。③治疗慢性盆腔炎用当归组织液行穴位注射。治疗5例，经1～2疗程，患者症状及体征显著改善或消失，腹痛减轻，月经正常，均在治疗后6个月内再次受孕。取穴及用法：穴位分两组，第一组维胞(双)、三阴交(左)、足三里(右);第二组关元透中极、三阴交(右)、足三里(左)。两组穴位交替注射，每日或隔日1次，或每周2次，每次一组。每穴注射药液2～6毫升，6～10次为一疗程。注药前先捻转针头，使其'得气'，再注入药液。月经期停止治疗。注射后局部酸胀感向下放射。有3例于注药后自觉心跳、发冷，持续5分钟即自行消失，不需处理。④治疗月经病将当归20克，红花10克分别浸于50%酒精50毫升中，48小时后过滤，混匀，加酒精至100毫升。每日3次饭后服，每次3毫升，经期停服。用于治疗月经不调、痛经、子宫发育不全等病54例，服药60～600毫升不等，除7例无进步外，其余均有效果。复查的11例痛经患者中有7例妊娠;16例子宫发育不全患者中有8例妊娠(大多与性激素合并治疗);月经异常的26例中有6例妊娠。⑤治疗高血压病用20%复方当归注射液(当归、红花、川芎等量)2毫升加入10%葡萄糖液2毫升内，或75%复方当归注射液1毫升加10%葡萄糖液3毫升，于两侧曲池及足三里交替注射，每穴2毫升，10次为一疗程。一般用4个疗程。第一疗程每日1次，第二疗程隔日1次，第三疗程每周2次，第四疗程隔日1次。注射时采用5号针头，刺入穴位后，待患者有酸麻胀感时，再缓缓注入药液。初步观察7例，用药后均有不同程度的血压下降，其中收缩压下降16～56毫米汞柱，舒张压下降2～30毫米汞柱;头晕、耳鸣、眼花、失眠等症状也有改善或消失，个别病例还显示出心率减慢的作用。⑥治疗带状疱疹将当归研粉，依年龄大小每服0.5或1克，4～6小时1次。治疗儿童带状疱疹54例，服药后1天止痛的22例;2天止痛的32例。带状疱疹一般在服药后第3天有部分枯萎，未再发生新疹，第4天结痂。又有用0.5克当归浸膏片内服，每次2～4片，4小时1次，治疗成人患者23例，亦取得相似效果。⑦治疗鼻炎用5%当归液于迎香(双)、印堂穴行穴位注射，每穴0.3～0.5毫升。每天1次，5天1疗程。一般一个疗程即可见效，通常作2个疗程。药液注入后，局部有轻度疼痛及酸麻感，无其它不良反应。治疗慢性单纯性、肥厚性、过敏性鼻炎和副鼻窦炎等共120例，治愈73例(60.8%)，有效45例(37.5%)，无效2例(1.7%)。实践证明，当归液穴位注射具有消炎消肿、止痛、抗过敏、止血及调节鼻腔植物神经功能等作用，对消除鼻因性头痛有特效。病程越短，疗效越好。", '【药用部位】': '为伞形科植物当归的根。', '【来自何书】': '《本经》', '【名称英】': 'null'}
{'【别名】': '猴姜、猢狲姜、石毛姜、石庵、过山龙、石良姜、爬岩姜、石岩姜、碎补、树蜈蚣、地蜈蚣、黄爬山虎、麻鸡翅膀、搜山虎、肉碎补、猴掌姜、石连、姜、石巴掌、毛姜、申姜、岩姜', '【汉语拼音】': 'gu sui bu', '【名称英】': 'Drynariae Rhizoma。', '【成份】': '槲蕨根茎含淀粉16.4%、葡萄糖5.37%，还含柚皮甙。', '【加工采集】': '冬、舂采挖，除去叶片及泥砂，晒干或蒸熟后晒干，用火燎去毛茸。', '【药材鉴别】': "①槲蕨、中华槲蕨及石莲姜槲蕨的干燥根茎呈扭曲的扁平长条状，常多分歧，长6～20厘米，直径0.5～1～2厘米，厚约2～4毫米。表面淡棕色至暗棕色，密被细小鳞片，黄棕色至棕色，柔软如毛；用火燎过则残留鳞片成棕色至深棕色，两侧及上表面具突起或凹下的圆形叶痕。质硬易折断，断面略平坦，红棕色，有黄白色散在的维管束，成圆圈状排列。气无、味淡而微涩。以粗壮扁平为佳。槲蕨主产于浙江、湖北、广东、广西、四川，此外，贵州、江西、福建等地亦产。中华槲蕨产于陕西、甘肃、青海、四川、云南。石莲姜槲蕨产于四川、云南。②崖姜的干燥根茎呈圆柱形或扁条状，粗大，略弯曲而扭曲，不分枝，长7～15厘米，直径1～2厘米，表面棕黑色或灰褐色，有不规则的纵沟纹和皱纹，在沟纹、皱纹及叶基处可见黄棕色细密的鳞片，上面有哭起的圆形叶痕，直径约1厘米。质坚硬，不易折断，断面不平坦。呈红棕色，有众多的黄色点状维管束，排列成'凹'形。气微弱，味微涩。产于广东，在辽宁、广东使用。③光亮密网蕨的干燥根茎详'猪毛蕨'条。④大叶骨碎补的干燥根茎呈扭曲的圆柱形，或略扁，长4～13厘米，直径7～9毫米，表面棕褐色，有纵沟纹及皱纹，残留少量黄棕色鳞片。上侧有突起的圆形叶基痕。质坚硬。易折断。断面略平坦，红棕色，有多数黄色点状维管束，排成环状，中央有两个维管束较大，呈新月形。气微弱，味微涩。产于广西、广东，在辽宁、广西、广东使用。", '【药理作用】': '1.据中国药科大学周铜水等研究，槲蕨根茎水煎剂(20g/kg，30g/kg)及柚皮甙(相当原药20g/kg )灌胃对实验性大鼠骨损伤愈合有促进作用。2.骨碎补水煎剂7.5-50g/kg灌胃，对大鼠实验性关节炎具有刺激骨关节软骨细胞代偿性增生作用，并能部分改善由于力学应力线改变造成关节软骨的退行性变，从而降低骨关节病变率。3.骨碎补双氢黄酮甙能增加体外培养大白鼠乳鼠心肌细胞的搏动频率，使收缩有力，并对心肌细胞有起搏作用，其作用机理，可能类似一种β-受体激动剂。4.骨碎补水煎液(100%)0.8ml/kg口服，对实验性高血脂兔可明显预防血清胆甾醇、甘油三酯的上升，并能防止主动脉壁粥样硬化斑块的形成。5.豚鼠实验提示，骨碎补煎剂与卡那霉素合用可减轻卡那霉素对耳蜗的毒性作用，但不能控制停药后中毒性耳聋的发展。6.骨碎补煎剂在试管内能抑制葡萄球菌的生长。骨碎补水煎剂7．5、10、25、50g/kg口服，对大鼠骨性关节炎模型，具有一定的改善软骨细胞、推迟细胞退行性变、降低骨关节病变率的功能，随剂量加大，作用增加，且在给药二个月后作用较佳。骨碎补水煎剂100g(生药)/kg/天在给予卡那霉素前2小时口服，连续8天，能减轻卡那霉素对耳蜗的毒性，但不能控制停药后中毒性耳聋的发展。', '【炮制】': "骨碎补：去净泥砂杂质，洗净，稍浸泡，润透，切片，晒干。砂烫骨碎补：取砂子置锅内炒热，加入拣净的骨碎补，烫炒至鼓起，毛呈焦黄色，迅速取出，筛去砂，放凉后除去毛即成。《雷公炮炙论》：'凡使骨碎补，采得后先用钢刀刮去上黄赤毛尽，便细切，用蜜拌令润，架柳甑蒸一日后出，暴干用。'", '【功能主治】': "补肾，活血，止血。治肾虚久泻及腰痛，风湿痹痛，齿痛，耳鸣，跌打闪挫、骨伤，阑尾炎，斑秃，鸡眼。①《药性论》：'主骨中毒气，风血疼痛，五劳六极，口(一作'足')手不收，上热下冷。'②《日华子本草》：'治恶疮，蚀烂肉，杀虫。'③《开宝本草》：'主破血，止血，补伤折。'④《本草正》：'疗骨中邪毒，风热疼痛，或外感风湿，以致两足痿弱疼痛。'⑤《本草述》：'治腰痛行痹，中风鹤膝风挛气证，泄泻，淋，遗精，脱肛。'⑥《广西中药志》：'治小儿疳积。'⑦《四川中药志》：'泄湿，通经。'", '【性味】': "苦，温。①《日华子本草》：'平。'②《开宝本草》：'味苦，温，无毒。'③《广西中药志》：'甘微苦涩，温。'入肝、肾经。①《纲目》：'足少阴。'②《本草求真》：'入肾，兼入心。'③《本草再新》：'入肝、肾二经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；浸酒或入丸、散。外用：捣敷。', '【宜忌】': "阻虚及无瘀血者慎服。①《本草经巯》：'不宜与风燥药同用。'②《本草汇言》：'如血虚风燥，血虚有火，血虚挛痹者，俱禁用之。'③《得配本草》：'忌羊肉、羊血、芸薹菜。'", '【贮藏】': '置干燥处。', '【归经】': '归经_肾经', '【植物形态】': "①槲蕨，又名：崖姜、岩连姜、爬岩姜、肉碎补、石碎补、飞天鼠、牛飞龙、飞来风、飞蛾草。附生草本，高20～40厘米。根状茎肉质粗壮，长而横走，密被棕黄色、线状凿形鳞片。叶二型，营养叶厚革质，红棕色或灰褐色，卵形，无柄，长5～6.5厘米，宽4～5.5厘米，边缘羽状浅裂，很象槲树叶；孢子叶绿色，具短柄，柄有翅，叶片矩圆形或长椭圆形，长20～37厘米，宽8～18.5厘米，羽状深裂，羽片6～15对，广披针形或长圆形，长4～10厘米，宽1.5～2.5厘米，先端急尖或钝，边缘常有不规则的浅波状齿，基部2～3对羽片缩成耳状，两面均无毛，叶脉显著，细脉连成4～5行长方形网眼。孢子囊群圆形，黄褐色，在中脉两侧各排列成2～4行，每个长方形的叶脉网眼中着生1枚，无囊群盖。附生于树上、山林石壁上或墙上。分布浙江、福建、台湾、广东、广西、江西、湖北、四川、贵州、云南等地。②中华槲蕨附生草本，高20～40厘米。根状茎密被棕色有亮光的披针状钻形鳞片。叶二型，营养叶稀少，红棕色，无柄，矩圆披针形，长9～10厘米，宽4～9厘米，羽状深裂，裂片长圆形或三角状披针形，长2～4.5厘米，宽约0.8～1.3厘米，先端钝或急尖，下部裂片缩短，上面被毛，下面无毛；孢子叶绿色，具长柄，柄淡棕红色，有狭翅，叶片长圆形或长圆状披针形，长20～40厘米，宽6.5～13厘米，羽状深裂几达中轴，羽片14～25对，长圆形或广线状披针形，宽1～1.4厘米，先端钝圆或急尖，下部羽片缩短或成耳状，叶片两面均疏被短毛，叶脉显著联结成网状，有内藏细脉。孢子囊群圆形，直径约2.5毫米，黄棕色，在中脉两侧各排列成一行，无囊群盖。生于高山地带的石上或树上。分布青海、甘肃、陕西、四川、云南等地。以上两种植物根茎上的鳞片(骨碎补毛)亦供药用，另详专条。③石莲姜槲蕨，又名：近邻槲蕨。附生多年生草本，高达60厘米。根茎肉质粗肥，横走，密生披针形或卵状披针形鳞片，其边缘有睫毛。叶二型，无毛，营养叶淡棕色，革质，阐卵形，长8～16厘米，宽6～10厘米，羽裂深1/2～2/3；孢子叶柄长8～20厘米，叶片长25～45厘米，宽20～30厘米，矩圆形或矩圆状卵形，羽状深裂达叶轴；裂片互生，下部一二对略短或不缩短，中部的长12～18厘米，宽1.5～2.5厘米，渐尖头，边缘有疏浅缺刻，网状叶脉明显。孢子囊群在主脉两侧各排成整齐的一行，靠近主脉，无囊群盖。附生山区树干或岩石上，分布四川、云南、贵州和广西。④崖姜附生多年生草本，高60～150厘米。根茎肉质粗厚，横走，密生棕色长条形有睫毛的鳞片。叶簇生，无柄，光滑，硬革质，长圆状披针形，中部宽15～25厘米，羽状深裂，向下部渐狭，中部以上的裂片长10～20厘米，宽约3厘米，全缘，无毛，先端长尾状渐尖，基部有关节，叶脉明显，网状，网眼有分离的内藏小脉。孢子囊群生于靠近侧脉的网眼上边和内藏小脉的交叉点上，近圆形或长圆形，成熟时呈断线形，无囊群盖。附生于雨林或季雨林中的岩石或树干上。分布广东、广西，台湾和云南。⑤光亮密网蕨，详'猪毛蕨'条。⑥大叶骨碎补，又名：硬骨碎补、华南骨碎补。多年生草本，高达1米。根状茎粗壮横走，连同叶柄基部密生披针形、膜质、棕色鳞片。叶近生，纸质，无毛；叶柄及叶轴棕色；叶片三角形，长宽各约60～90厘米，4回或5回羽状分裂，顶部渐尖并为羽裂；羽片互生，有柄，基部一对最大，中部以上逐渐变小；小羽片有短柄，连同小羽轴有狭翅；末回裂片斜三角形，常二裂成不等长的尖齿。孢子囊群生于小脉中部稍下的弯弓处，或生于小脉分叉处；囊群盖盅形。附生于岩石或树干上。分布广东、广西、台湾、云南。⑦海州骨碎补多年生草本，高15～20厘米。根茎长而横走，密", '【临床应用】': '①防治链霉素毒性及过敏反应取骨碎补干片5钱，水煎分2次服，每日1剂，视需要可长期服用。对已知有链霉素毒性反应者，用链霉素同时使用本药，可防其毒性反应；既往有链霉素过敏的患者再次使用时，除从小剂量开始外，并加服本药脱敏。对使用链霉素过程中已出现毒性或过敏反应者，则用本剂治疗；临床观察21例(过敏反应2例，毒性反应19例)，服药后除2例无效外，其余均于第二天反应症状减轻，大部分于第3～4天反应症状消失。停服骨碎补后链霉素反应再次出现.再用骨碎补煎剂仍有效果。据观察，本药对反应中的头痛、头晕、口唇及舌尖麻木等症状疗效最好；对耳鸣、耳聋的控制也有一定效果。提示其主要作用，在于解除链霉素对第八对脑神经和三叉神经下颌枝的毒性作用。②治疗鸡眼取骨碎补3钱，碾成粗末，放入95%酒精100毫升中浸泡3日备用。用时先将足部鸡眼或疣子用温水洗泡柔软，再用小刀削去外层厚皮；然后涂擦骨碎补酒精浸剂，每2小时1次，连续4～6次，每日至多10次。擦后略有痛感，几分钟可消失。治疗鸡眼6例，均在10～15天内痊愈；疣子2例，均在3日内脱落而愈。', '【药用部位】': '根茎类', '【来自何书】': '《本草拾遗》', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '节节红、饭汤叶、贼佬药、大斑鸠米、白花茶', '【汉语拼音】': 'Gǎn Fēnɡ Chái', '【成份】': '叶含黄酮、鞣质、挥发油和糖等。叶中止血有效成分为一种多糖，经酸水解后可得阿拉伯糖(arabinose),半乳糖(galactose)等。', '【加工采集】': '为马鞭草科植物裸花紫珠的带有嫩枝的叶。分布我国南部。', '【药材鉴别】': ' 性状鉴别 叶多卷曲皱缩，完整者展平后呈长圆形或卵状披针形，长10-22cm，宽4-7.5cm，边缘有不规则细锯齿，上面黑褐色，仅主脉具褐色毛草，下表面色稍浅，有灰褐色绒毛；叶柄长1-2cm。气微，味微苦、涩。以叶完整者为佳。     显微鉴别 叶横切面：上表皮1列细胞民，其下有1列下皮细胞，下表皮仅1列细胞。两面均有腺毛、非腺毛及腺鳞，尤以下表皮较多。栅栏组织细胞2列，海绵组织细胞较小，排列紧密。主脉维管束外韧型，木质部呈半圆环形，其上方有1-2个较小的维管束；韧皮部排列在木质部外侧，并间有断续列的纤维群；薄壁细胞含少数草酸钙簇晶或方晶。     粉末特征：①分枝非腺毛主干2-3个细胞者，长50-300μm；主于3个以上细胞者，长34-150μm，分枝叠生成数层。②单列非腺毛由1-3个细胞组成，长达400μm左右。③腺毛腺头由4个细胞组成，直径23-34μm，含浅黄棕色油状物；腺柄1个细胞，常脱落。④腺鳞由7-8个细胞组成，辐射状排列，直径44-55μm，含鲜黄色油状物；柄极短，为1个细胞。', '【药理作用】': '①止血作用裸花紫珠全草(主要是叶)水煎液能缩短家兔的出血时间，但对家兔及小鼠的凝血时间则无影响，家兔注射裸花紫珠提取液后，血块回缩时间来见缩短，可见不影响血小板的质与量，此提取液亦不能缩短去血小板血浆重新钙化时间，因此在血液缺乏血小板的情况下，也不能起到促凝作用，裸花紫珠的止血原理可能是由于使毛细血管收缩所致。另有报道裸花紫珠注射液试管内能缩短羊血的凝血时间，对狗静脉或肌肉注射亦能缩短出血及凝血时间。②对平滑肌的影响裸花紫珠全草提取液对小鼠离体肠管有兴奋作用，兔耳灌流能使血管收缩，其对消化道的止血作用可能通过机械压迫及血管收缩所致。③抗菌作用裸花紫珠全草煎剂试管内对金黄色葡萄球菌、伤寒杆菌有较好的抑菌作用，对副大肠杆菌、弗氏痢疾杆菌亦有一定的抑菌作用，其中以花、叶效果较好，此外还有促进白细胞吞噬作用。', '【功能主治】': "止血，消炎，祛瘀，止痛。治肺出血型钩端螺旋体病、肺结核、肺脓疡、大叶性肺炎等引起的出血，溃疡病等引起的上消化道出血，血小板减少性紫癜，血尿，创伤出血，流感，烧伤，化脓性皮肤溃疡，子宫颈糜烂，跌打损伤，风湿痛。①《岭南采药录》：'叶：煎水洗跌打伤，能去瘀生新。如遇风肿，将叶煎水洗，取其梗和猪精肉煎服，能驱风消肿。'②《南宁市药物志》：'止血，止痛。治跌打损伤，枪伤。'③《广西药植名录》：'治风湿。'", '【性味】': "涩微辛苦；平。归心经①《南宁市药物志》：'辛涩。'②《广东中药》Ⅱ：'微苦，性平。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两；或制成浸膏。外用：煎水洗、捣敷或研末调敷，', '【副作用】': '裸花紫珠全草对小白鼠及狗的急性毒性试验证明，无明显毒性，不引起溶血反应，但局部刺激性较大，静脉注射可引起血栓形成。', '【归经】': '归经_心经', '【植物形态】': '灌木至小乔木，高3-7m。小枝、叶柄及花序均密生灰褐色分枝茸毛，老枝无毛，有明显皮孔。单叶对生；叶柄长1-2cm；叶片长圆形至卵状长椭圆形，长10-23cm，宽4-7.5cm，先端短渐尖，基部钝圆或宽楔形，边缘具疏齿，微波状或近全缘，表面深绿色，干后变黑色，主脉有褐色星状毛，背面密生黄褐色茸毛和分枝毛，去毛后可见亮黄色腺点；侧脉12-17对。聚伞花序腋生，开展，6-9次分歧，宽8-13cm，花序梗长3-8cm；苞片线形或年级针形；花萼杯状，通常均等民，先端平截或有不明显的4齿；花冠4裂，紫色或粉红色，长约2mm；雄蕊4，长于花冠2-3倍；子房均等民。果实近球形，径约2mm，红色，熟时变为黑色。花期6-8月，果期8-12月', '【临床应用】': '①止血据近200例的观察，裸花紫珠制剂对肺出血型钩端螺旋体病、肺结核、肺脓疡、大叶性肺炎等引起的出血，溃疡病等引起的上消化道出血，血小板减少性紫癜，血尿等均有一定的止血效果。可以代替仙鹤草素作为常规用药。对大出血病例，再辅以其他止血剂。用法：对咯血和血尿等以2%紫珠素注射液肌肉注射，每次4～8毫升，每日2～3次。对上消化道出血，用50%裸花紫珠溶液口服或从胃管送入；或用复方裸花紫珠铝胶(1：1裸花紫珠液100毫升，氢氧化铝凝胶100毫升，白芨散4克，颠茄浸膏0.15克)，每次15～20毫升，日服3～4次。此外，用2：1裸花紫珠煎液浸湿纱布，压迫切口，用于手术创面渗血，据301例的初步观察，多数在1～3分钟止血。以裸花紫珠粉代替棉卷用于拔牙创压迫止血，据500例800只牙的观察，有效率达99%，一般用药2～3分钟即可止血。②治疗烧伤以1：1的裸花紫珠煎液处理烧伤创面，有防治创面感染、减少败血症的发生率，减少渗出从而防止体液丧失，以及促使创面迅速愈合等作用。据104例各度烧伤患者的观察，治愈率达97.12%。平均住院19.15天。用法：㈠喷雾法：将裸花紫珠液直接喷布于创面上，每日2～3次。适用于大面积、特殊部位、小儿烧伤，或纱布贴敷容易脱落的创面等。㈡小纱布贴敷法：以3×2厘米(小儿1×1厘米)单层灭菌小纱布块，用裸花紫珠液浸透后贴敷于创面，每块纱布之间需留有0.5～1.0厘米的间隙，以利引流。治疗的头几天，每日于纱布上喷药1～2次，保持一定湿度，待与创面贴紧，其间无脓液积聚时，即可停止用药。纱布块间隙如有分泌物渗出，需及时清理干净，纱布块下如有积脓，应更换纱布，清除脓液。创面愈合后，纱布块能自行脱落，切勿人为撕脱。适用于中、小面积烧伤。㈢涂布法及湿敷法：将裸花紫珠液直接涂布于创面上，每日1～2次。适用于小面积创面。如为小面积感染创面，有时亦可用药棉垫浸透药液作湿敷处理，每日更换1～2次，待感染减轻后再改用涂布法。此外，对于深Ⅱ度或Ⅲ度为主的烧伤创面，除局部用药外，可内服50%裸花紫珠煎剂或肌注裸花紫珠注射液，每日3～4次；必要时需输血、补液，或应用广谱抗菌素。应用裸花紫珠液的缺点是：创面用药后，有短期的疼痛；创面染成紫黑色，对创面深度变化，早期不易辨认。此外，在大量使用后，尿液会呈淡紫色，但据动物实验证明，对机体无害。③治疗化脓性皮肤溃疡用裸花紫珠干叶制成3：1煎液外用。用药前先将创面清洗干净，然后取单层纱布浸透药液，覆盖创面。创面太小者可用裸花紫珠液直接涂布。采用暴露或半暴露疗法。治疗232例(其中32例为慢性皮肤溃疡)，结果治愈228例，好转4例。平均治愈日数为9.87天。据临床观察，裸花紫珠有明显的杀菌消炎作用。一般在用药后2～3天创面脓性分泌物即消失，炎症水肿逐渐消退，肉芽组织由苍白转为新鲜。创面渗液培养转阴时间为3～5天。由于裸花紫珠含有鞣质，故用药后创面可形成1层药膜，有使创面干燥、保持肉芽组织并促进溃疡愈合的作用。④治疗子宫颈糜烂用裸花紫珠制成栓剂，放入阴道贴敷于糜烂处。每日1次，7～10天为一疗程。上药前先以1：5000过锰酸钾溶液冲洗阴道，用灭菌纱布拭干。分泌物过多者，可同时口服裸花紫珠浸膏片1.25克，每日3次。共治疗单纯性、滤泡型、乳头型子宫颈糜烂26例，结果治愈15例，好转9例，无效2例。治愈者平均住院12天。⑤治疗流行性感冒以0.25克裸花紫珠浸膏片内服，每次1.25克，日服3次。治疗26例，均获痊愈，平均住院时间8天。体温降至正常时间平均3.5天；头痛、头晕、咳嗽均在2～3天内消失。⑥治疗急性传染性肝炎内服50%裸花紫珠煎剂40毫升，或浸膏片剂1.25～2克，均每日3次。同时采用一般疗法，包括酵母片与维生素C内服。对黄疸严重或谷丙转氨酶极高者，个别加用高渗葡萄糖静滴及强的松内服。共治疗黄疸型与无黄疸型急性传染性肝炎124例，治愈率34.7%。治愈者症状、体征及肝功能均先后恢复正常，平均住院42.4天。认为裸花紫珠能促进胆色素及蛋白质的代谢，迅速降低谷丙转氨酶水平。⑦预防手术后感染用300%裸花紫珠注射液肌肉注射，每次2～4毫升，每日3～4次；或裸花紫珠浸膏片，每次1.25克，日服2次。试用于外科及产科手术百余例，均有预防术后感染效果。⑧用于消毒裸花紫珠制成1：1煎液，用于注射或口腔手术前的局部皮肤、粘膜消毒，及手术泡手，均有较好效果。据观察：㈠用于各种注射皮肤消毒11844人次，无1例发生化脓感染；㈡口腔手术粘膜消毒1540例，除1例根尖脓肿切除术后发生感染外，其余均愈合良好；㈢用于手术泡手，共做各种手术200例，除1例肠管切断吻合手术于拆线时切口裂开外，均一期愈合。认为基本上可代替碘酒、酒精、新洁尔灭使用。此外，裸花紫珠制剂曾广泛应用于多种感染性疾患，如上呼吸道感染、急性化脓性扁挑体炎、大叶肺炎、肺脓疡、支气管炎、肠炎、胆道感染、尿路感染、淋巴结炎、麦粒肿、齿槽脓肿等，均有一定疗效。但病例太少，有待继续观察。裸花紫珠制剂在临床应用过程中，曾发生数例过敏反应，均系有过敏史的患者，故使用时应予注意。', '【药用部位】': '为马鞭草科植物裸花紫珠的带有嫩枝的叶。', '【来自何书】': '《岭南采药录》', '【名称英】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'ding xiang you', '【成份】': "见'丁香'。", '【加工采集】': '为桃金娘科植物丁香的干燥花蕾经蒸馏所得的挥发油。拉丁植物动物矿物名：Syzygiumaromaticum(L.)Merr.EtPerry', '【药材鉴别】': '为淡黄或无色得澄明油状物，有丁香的特殊芳香气。露置空气中或贮存日久，则渐渐浓厚而色变综黄。不溶于水，易溶于醇、醚或冰醋酸中。比重为1.038～1.060。', '【药理作用】': '见丁香条。', '【功能主治】': "暖胃，温肾。治胃寒痛胀、呃逆、吐泻、痹痛，疝痛，口臭，牙痛。①《药性考》：'壮阳暖肾。治疝痛阴寒。'②王殿翔《生药学》：'用于肠胃多气、绞痛，消化不良，恶心与呕吐；风湿痛，神经痛，牙痛。'", '【性味】': "味辛；甘；性热 《纲目拾遗》：'味甘辛，性大热。'归脾；胃；肾经", '【用法用量】': '内服：以少许滴入汤剂中或和酒坎。外用：涂擦患处。', '【归经】': '归经_脾经', '【植物形态】': '丁香，常绿乔木，高达10米。叶对生；叶柄明显；叶片长方卵形或长方倒卵形，长5-10cm，宽2.5-5cm，先端渐尖或急尖，基部狭窄常下展成柄，全缘。花芳香，成顶生聚伞圆锥花序，花径约6mm；花萼肥厚，绿色后转紫色，长管状，先端4裂，裂片三角形；花冠白色，稍带淡紫，短管伏，4裂；雄蕊多数，花药纵裂；子房下位，与萼管合生，花柱粗厚，柱头不明显。浆果红棕色，长方椭圆形，长1-1.5cm，直径5-8mm，先端宿存萼片。种子长方形。', '【药用部位】': '为桃金娘科植物丁香的干燥花蕾(丁香)经蒸馏所得的挥发油（古代则多为母丁香所榨出之油）。', '【来自何书】': '《药性考》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '稻根须(《药材资料汇编》)，糯稻根(《江苏植药志》)。', '【汉语拼音】': 'nuodaogenxu', '【加工采集】': '稻子收割后采挖。除去残茎，洗净，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥的根茎及根，簇生成卵形或半圆形的团块，根茎呈圆锥形，黄棕色，极短，长至1厘米，直径3～6毫米，上端留有圆形中空的茎基，其周围有叶鞘部分，四周密生无数的须根；须根长10～15厘米，粗约1毫米，外表棕黄色或黄白色，有稀疏的纵皱纹，有时生有极微细的支根。很柔软，韧曲，断面为黄白色。具微臭，味淡。以干燥、根长、黄棕色、无茎叶者为佳。', '【功能主治】': "益胃生津，退虚热，止盗汗。①《本草再新》：'补气化痰，滋阴壮胃，除风湿。治阴寒，安胎和血，疗冻疮、金疮。'②《中国医学大辞典》：'养胃，清肺，健脾，退虚热。'③《药材资料汇编》：'止盗汗。'④《药材学》：'补肺健脾，养胃津。'", '【性味】': "甘，平。①《本草再新》：'味甘辛，性平，无毒。'②《中国医学大辞典》：'甘，寒，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两。', '【归经】': "《本草再新》：'入肝、肺、肾三经。'", '【临床应用】': '治疗马来丝虫病用糯稻根制成煎剂内服，每日2次。每日生药用量分为1两、2两、4两、8两、1斤、2斤等6种，疗程3～10天不等。共观察389例，治后复查微丝蚴阴转率平均在80%以上。初步认为，低剂量长疗程(每日1～2两，服10日)效果虽好，但疗程较长；高剂量短疗程(每日2斤，服3日)效果亦佳，但部分病人服药后有反应(主要为发热发冷、头痛头昏、恶心及淋巴结肿)；中剂量中疗程(每日0.5～1斤，服5日)疗效既好而又无上述缺点，可作为临床应用的剂量标准。本药对成虫是否有效尚待研究，但根据服药后2～3天有18例发生手背或鼠蹊等处淋巴结肿大的反应推断，似对成虫也有一定杀灭作用。又用糯稻根4两煎水。每日2次分服，20天为一疗程(必要时可延长)。治疗乳糜尿8例，结果4例临床治愈，3例进步，1例无效。', '【药用部位】': "为禾本科植物稻(糯稻)的根茎及根。植物形态详'粳米'条。", '【来自何书】': '《本草再新》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【植物形态】': 'null'}
{'【别名】': '苹(《尔雅》)，水萍、水花(《本经》)，浮蓱、薸(《尔雅》郭璞注)，萍子草(《补缺肘后方》)，水白、水苏(《别录》)，小萍子(《本草拾遗》)，浮萍草(《本草图经》)，水藓(《品汇精要》)，水帘、九子萍(《群芳谱》)，田萍(《中药志》)。', '【汉语拼音】': 'fuping', '【成份】': '紫背浮萍含醋酸钾及氯化钾及碘、溴等物质。青萍含多量维生素B1、B2、C等水溶性维生素，木犀草素-7-β-葡萄糖甙。8-羟基木犀草素-8-β-葡萄糖甙等黄酮类及碘、溴等物质。其多糖是D-洋芫荽糖的丰富来源。尚含树脂、蜡质、甾类、叶绿素、糖、蛋白质、粘液质、鞣质等。', '【加工采集】': '6～9月间捞取，晒干。', '【药材鉴别】': '1、紫萍。叶状体类圆形，直径3～6毫米，多单一或2～3片并在一起。表面灰绿色，背面棕绿至紫棕色，表面偏侧有一小凹陷，背面该处生有3～6条须根，根长1～2厘米（大部分已脱落），质松软易碎。气微味咸。', '【药理作用】': '①对心血管的作用青萍水浸膏对奎宁引起衰竭的蛙心有强心作用，钙可增强之，大剂量使心脏停止于舒张期；并能收缩血管使血压上升。②解热作用青萍煎剂及浸剂2克/公斤，经口给予因注射伤寒混合疫苗而发热的家兔，证明有微弱的解热作用。③其他作用青萍抗菌、抗疟实验均为阴性，在实验室及现场对库蚊幼虫及蚊蛹有杀灭作用。', '【功能主治】': "发汗，祛风，行水，清热，解毒。治时行热病，斑疹不透，风热瘾疹，皮肤瘙痒，水肿，癃闭，疮癣，丹毒，烫伤。①《本经》：'主暴热身痒，下水气，胜酒，长须发，止消渴。'②《别录》：'下气，以沐浴生毛发。'③《唐本草》：'主火疮。'④《本草拾遗》：'末敷面酐；捣汁服之，主水肿，利小便；又人中毒，取萍子暴干末，酒服方寸匕；又为膏长发。'⑤《日华子本草》：'治热毒风热疾，热狂，熔肿毒，汤火疮，风疹。'⑥《本草图经》：'治时行热病，亦堪发汗。'⑦《滇南本草》：'发汗，解毒。治疥癞，疥癣，祛皮肤瘙痒之风。'⑧《纲目》：'主风湿麻痹，脚气，打扑损伤，目赤翳膜，口舌生疮，吐血，衄血，瘫风，丹毒。'⑨《玉楸药解》：'辛凉发表。治瘟疫斑疹，中风歪斜，瘫痪；医痈疽热肿，隐疹瘙痒，杨梅，粉刺，汗斑。'⑩《岭南采药录》：'凡患风癍，以紫背浮萍沐浴数次；凡中水毒，手足至肘膝俱冷，用之煎水浸洗。'⑾《中国药植图鉴》：'捣汁涂敷虫咬伤。'", '【性味】': "辛，寒。①《本经》：'味辛，寒。'②《别录》：'酸，无毒。'③《滇南本草》：'性寒，味苦。'④《医林纂要》：'辛，平，有咸味。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2钱(鲜者0.5～1两)；捣汁或入丸、散。外用：煎水熏洗，研末撒或调敷。', '【宜忌】': "①《本草经巯》：'表气虚而自汗者勿用。'②《本草从新》：'非大实大热，不可轻试。'③《得配本草》：'血虚肤燥，气虚风痛，二者禁用。'", '【贮藏】': '置通风干燥处，防潮。', '【归经】': "入肺经。  ①《纲目》：'入肺经。'  ②《雷公炮制药性解》：'入肺、小肠二经。'  ③《本草求真》：'入肝、脾。'", '【备注】': '（1）用于外感风热及麻疹透发不畅等症，临床常与西河柳、牛蒡子、薄荷等配伍应用。对风热瘾疹亦可内服、外用。浮萍能泄热利水，故对于水肿而有表热者用之。', '【植物形态】': '①紫背浮萍(《圣济总录》)，又名：紫萍(《淮南万毕术》)，紫浮萍(《世医得效方》)。多年生漂浮植物。叶状茎扁平，倒卵形或椭圆形，直径3～6毫米，长6～9毫米，先端圆，上面绿色，有光泽，下面紫红色，常3～4片相连，自中央下垂10馀条纤维状须根，中心有显明的维管束一条，束端有根帽。佛焰苞短小，唇形。花序由2个雄花及1个雌花组成，白色或淡绿色。花期夏季。生于湖沼、池塘或水田中。我国各地都有分布。②青萍(《世医得效方》)与上种相似而较小，叶状茎倒卵形或矩圆形，长2～6毫米，两面均呈绿色或暗绿色。根单生下垂于水中，不具维管束，先端有钝头的根帽。花细小白色。花期4～6月。生长在池沼、湖泊或静水中。我国各地均有分布。', '【临床应用】': '用量3~9克，内服煎汤，或捣汁，或入丸散，治疗麻疹不透、风疹瘙痒、水肿尿少。外用适量，煎汤浸洗，或研末撒或调敷。', '【药用部位】': '为浮萍科植物紫背浮萍或青萍的全草。', '【来自何书】': '《唐本草》', '【名称英】': 'null', '【炮制】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '辛矧、侯桃、房木(《本经》)，新雉(《甘泉赋》)，迎春(《本草拾遗》)，木笔花(《蜀本草》)，毛辛夷、辛夷桃(《山西中药志》)，姜朴花(《四川中药志》)。', '【汉语拼音】': 'xinyi', '【名称英】': 'Magnoliae Flos。', '【成份】': '玉兰花蕾含挥发油，中含柠檬醛、丁香油酚，1，8-桉叶素。根含木兰花碱。叶和果实都含芍药素的甙。从望春花花蕾中提出一种生物碱结晶。另还分出松树脂醇二甲醚，鹅掌楸树脂醇B二甲醚、望春花素和发氏玉兰素等木脂体成分。', '【加工采集】': '一般在早春花蕾未放时采摘，剪去枝梗，干燥即可。', '【药材鉴别】': '干燥的花蕾，呈倒圆锥状，形如毛笔头，基部带有木质短枝。花蕾长1～4厘米，中部直径0.7～2厘米。外裹苞片2枚成两层，两层之间尚可见小芽鳞。苞片表面密被黄绿色柔软长毛，毛茸长约5毫米，内表面平滑，棕紫色。除去苞片后可见3片花萼与6～12片紧密相包的棕紫色花瓣，其内有多数棕黄色雄蕊与1枚褐色雌蕊。质脆易破碎。有特殊香气，味辛凉而稍苦。以花蕾未开，身干，色绿，无枝梗者为佳。全国大部分地区有产，主产河南、四川、安徽、浙江、陕西、湖北等地。此外，河南尚有以同属植物望春花的花蕾作辛夷；西藏地区则以滇藏玉兰的花蕾作辛夷。', '【药理作用】': "①降压作用以辛夷花苞干燥粉末的水、醇提取物对麻醉动物(狗、猫、兔、大鼠等)静脉、腹腔、肌肉注射均有降压作用。肌肉注射对未麻醉狗也出现降压作用，1克/公斤(按生药计算)时降低血压约40%以上，对实验性肾性高血压大鼠，亦出现降压作用，对肾性高血压的狗则效果不明显，但对老年性'原发性'高血压狗则有明显的降压效果。降压成分在去油水溶液中转溶于乙醚之部分。在降压原理方面，与中枢神经系统似无甚关系，而是直接抑制心脏，特别是扩张血管以及神经节阻断而来。口服时降压作用不明显，可能因有效成分不易被吸收的原故。根含木兰花碱，故有降压作用。②对横纹肌的作用望春花花蕾中的生物碱结晶在蛙腹直肌标本上，有箭毒样作用；而水煎剂则相反，有乙酰胆碱样作用。用不同提取方法在上述标本上作比较试验，证明望春花花蕾与日本产的花蕾性质相同，而前者作用较强。③对子宫的作用在大鼠及家兔离体子宫，狗及家兔在位子宫及子宫瘘管的实验中，证明辛夷煎剂、流浸膏对子宫有兴奋作用，且在未明显影响血压、呼吸之剂量，即能呈现此种作用。并谓辛夷内所含的兴奋子宫成分为溶于水及乙醇的非挥发性物质。④其他作用15～30%辛夷煎剂对多种致病性真菌有抑制作用。浸剂或煎剂对动物有局部麻醉作用(对豚鼠的浸润麻醉及对蛙的阻断麻醉)。日本辛夷M.kobus对淋巴球性脉络丛脑膜炎病毒在体外、体内(小鼠皮下注射其煎剂)均有明显的抗病毒作用。", '【炮制】': "拣净枝梗杂质，捣碎用。《日华子本草》：'入药微炙，已开者劣，谢者不佳。'", '【功能主治】': "祛风，通窍。治头痛，鼻渊，鼻塞不通，齿痛。①《本经》：'主五脏身体寒热，风头脑痛，面酐。'②《别录》：'温中解肌，利九窍，通鼻塞、涕出，治面肿引齿痛，眩冒、身几几如在车船之上者。生须发，去白虫。'③《药性论》：'能治面生酐。面脂用，主光华。'④《日华子本草》：'通关脉，明目。治头痛，憎寒、体噤、瘙痒。'⑤《滇南本草》：'治脑漏鼻渊，祛风，新瓦焙为末。治面寒痛，胃气痛，热洒服。'⑥《纲目》：'鼻渊、鼻鼽、鼻窒、鼻疮及痘后鼻疮，并用研末，入麝香少许，葱白蘸入数次。'⑦《玉楸药解》：'泄肺降逆，利气破壅。'⑧《江西中药》：'外用能促进子宫收缩，具催生作用。'", '【性味】': "辛，温。①《本经》：'味辛，温。'②《别录》：'无毒。'③《滇南本草》：'性温，味辛微苦。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱；或入丸、散。外用：研末塞鼻或水浸蒸馏滴鼻。', '【宜忌】': "阴虚火旺者忌服。①《本草经集注》：'芎藭为之使。恶五石脂。畏菖蒲、蒲黄、黄连、石膏、黄环。'②《本草经巯》：'凡气虚人忌，头脑痛属血虚火炽者忌，齿痛属胃火者忌。'③《本草汇言》：'气虚之人，虽偶感风寒，致诸窍不通者，不宜用。'", '【贮藏】': '置阴凉干燥处。', '【副作用】': '1.毒性：辛夷毒性较低，犬静脉注射煎剂1g／kg，兔静脉注射4.75g／kg均未见死亡。辛夷酊剂(去醇)腹腔注射大鼠的LD50为22.5g(生药)／kg，小鼠为19.9g(生药)／kg。腹腔注射后，动物最初5-10分钟走动不安，以后转趋安静，呼吸深且慢，出现耳壳及脚掌血管扩张，发绀，最后惊厥而死，如1-2h内不死者可逐渐恢复。河南产辛荑(M.Biondii)醇浸膏对小鼠灌胃的LD50为38.21±5.2g(生药)／kg，四川产辛夷(M.Sprengeri)醇浸膏为93.55g(生药)／kg。水浸膏给至最大浓度和体积未见毒性。柳叶木兰碱的急性LD50：小鼠腹腔注射为171mg／kg，静脉注射为46mg／kg。兔静脉注射的MLD约为50mg／kg。动物死亡原因主要是呼吸麻痹。2.亚急性毒性：辛荑醇浸膏以18g(生药)／kg，水浸膏以30g、15g(生药)／kg，给予大鼠、口服，lmo后与各对照组比较，各项生化检查及病理切片均未见异常变化。', '【归经】': '肺；胃经', '【备注】': '（1）同属植物尚有下列数种的花蕾在不同地区也作辛夷入药：辛夷（木兰、紫玉兰）Magnolia liliflora Desr.[M. quinquepeta （Buc’hoz）Dandy]；应春花（二月花）Magnolia diva stapf[M. denudata Desr. var. purpurascens Rehd. et Wils.]；滇藏木兰Magnolia campbellii Hook. f. et Thoms.；荷花玉兰（广玉兰）Magnolia grandiflora L.。  （2）本品入肺经，上通于鼻，以散风寒，故临床上用于治疗鼻多浊涕、不闻香臭的鼻渊症，常与白芷、细辛、防风、苍耳子等配伍应用。', '【植物形态】': '①辛夷，又名：林兰(《本经》)，木栏、桂栏(《广雅》)，杜兰(《别录》)，木兰、紫玉兰。落叶灌木，高3～4米。干皮灰白色；小枝紫褐色，平滑无毛，具纵阔椭圆形皮孔，浅白棕色；顶生冬芽卵形，长1～1.5厘米，被淡灰绿色绢毛，腋芽小，长2～3毫米。叶互生，具短柄，柄长1.5-2厘米，无毛，有时稍具短毛；叶片椭圆形或倒卵状椭圆形，长10～16厘米，宽5～8.5厘米，先端渐尖，基部圆形，或呈圆楔形，全缘，两面均光滑无毛，有时于叶缘处具极稀短毛，表面绿色，背面浅绿色，主脉凸出。花于叶前开放，或近同时开放，单一，生于小枝顶端；花萼3片，绿色，卵状披针形，长约为花瓣的1／4～1／3，通常早脱；花冠6片，外面紫红色，内面白色，倒卵形，长8厘米左右，雄蕊多数，螺旋排列，花药线形，花丝短；心皮多数分离，亦螺旋排列，花柱短小尖细。果实长椭圆形，有时稍弯曲。花期2～5月。生长于较温暖地区。原分布湖北、安徽、浙江、福建一带，现在野生较少，在山东、四川、江西、湖北、云南、陕西南部、河南等地广泛栽培。本植物的树皮(木兰皮)、花(木兰花)亦供药用，各详专条。②玉兰(《学圃杂疏》)，又名白木莲(《本草纲目启蒙》)、应春花、玉堂春、白玉兰。落叶乔木，高达15米。树冠卵形，分枝少，幼枝有毛。叶互生；叶柄长1～2.5厘米，被柔毛；叶片倒卵形，或倒卵状矩圆形，长8～16厘米，宽5～10厘米，先端阔而突尖，基部渐狭，全缘，上面绿色，脉上被疏毛，下面淡绿色，被灰白色柔毛；冬芽密生绒毛。花大，单生，先叶开放，杯状，直径10～15厘米，白色，或外面紫色而内面白色；花梗粗短，密生黄褐色柔毛；花萼与花瓣相似，9片，倒卵形或卵状矩圆形；雄蕊多数，花丝扁平；心皮多数，卵形，聚生于延长的花托上。果实圆筒形，长7～10厘米。花期2月。果期6～7月。多栽培或野生于阔叶林中。分布河南、山东、江苏、浙江、安徽、江西、福建、广东、广西、四川、云南、贵州、陕西等地。本植物的花(玉兰花)亦供药用，另详专条。', '【临床应用】': '治疗鼻炎取辛夷50克碾碎后，用醇浸泡3天过滤，滤液加热蒸发浓缩成粘稠状浸膏，以20克无水羊毛脂混合调匀，再加凡士林100克调匀即成软膏。用时作成12x3厘米的油纱条，填入鼻腔，如下鼻甲甚肥大，纱条不易填入时，可先滴1%麻黄素后再填入。纱条之一端应露于鼻孔之外，并加粘膏固定，以免滑入咽内。2～3小时后取出。每日或隔日填塞1次，10次为一疗程。一般皆在4～5次后鼻通气情况开始好转，但亦有10次后始见效果的。鼻腔通气好转后仍需继续填塞5～10次，以期巩固。治疗肥大性鼻炎100例，多数经2年观察，痊愈者(鼻腔通气良好，头痛消失，分泌物减少，鼻甲已不肥大)44%；进步者(鼻通气情况及鼻甲肥大情况均较前大有改善，但仍未完.全正常)44%；无效者(经一疗程以上自觉或他觉症状皆无改善)12%。此外，亦可将辛夷制成煎剂、油剂、乳剂、麻油合剂等，用棉条浸透后塞鼻。据228人次的观察，对肥厚性鼻炎和急性鼻炎的收敛作用很明显；一般以乳剂与浓油效果最佳，油剂次之，煎剂又次之，麻油合剂较差。', '【药用部位】': '为木兰科植物辛夷或玉兰的花蕾。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '洋桃根', '【汉语拼音】': 'mi hou tao gen', '【成份】': '根含猕猴桃多糖复合物（actinidia chinensis polysaccharide ACPS)及丰富的抗坏血酸（ascorbic acid)。', '【加工采集】': '全年可采，洗净，晒干或鲜用。', '【药材鉴别】': '性状鉴别 根粗长，有少数分枝。商品已切成段，长1-3cm，直径3-5cm。外皮厚2-5mm，棕褐色或灰棕色，粗糙，具不规则纵沟纹。切面皮部暗红色，略呈颗粒性，易折碎成小快状，布有白色胶丝样物（粘液质)，尤以皮部内侧为甚；木部淡棕色，质坚硬，强木化，密布小孔（导管)；髓较大，直径约4mm，髓心呈膜质片层状，淡棕白色。气微，味淡、微涩。', '【药理作用】': '猕猴桃根煎剂10g/kg腹腔注射，有促进小鼠体内自然杀伤细胞活性的作用。', '【功能主治】': "清热，利尿，活血，消肿。治肝炎，水肿，跌打损伤，风湿关节痛，淋浊，带下，疮疖，瘰疬。①《贵州民间方药集》：'利尿，缓泻。治腹水；外用接骨，消伤。'②《浙江民间常用草药》：'健胃，活血，催乳，消炎。'③《陕西中草药》：'清热解毒，活血消肿，抗癌。治疮疖，瘰疬。'", '【性味】': "甘；涩；性凉；小毒 《陕西中草药》：'酸微甘，凉，有小毒。'归心；肾；肝；脾经", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2两；或炖猪肠。外用：捣敷。', '【宜忌】': "《闽东本草》：'孕妇不宜服。'", '【归经】': '归经_心经', '【植物形态】': '猕猴桃 藤本。幼枝赤色，同叶柄密生灰棕色柔毛，老枝无毛；髓大，白色，片状。单叶互生；叶柄长达6cm；叶片纸质，圆形、卵圆形或倒卵形，长5-17cm，先端突尖、微凹或平截，基部阔步楔形至心脏形，边缘有刺毛状齿，上面暗绿色，仅叶脉有毛，下面灰白色，密生灰棕色星状绒毛。花单生或数朵聚生于叶腋；单性花，雌雄异株或单性花与两性花共存；萼片5，稀4，基部稍连合，与花梗被淡棕色绒毛；花瓣5，稀4，或多至6-7片，刚开放时呈乳白色，后变黄色；雄蕊多数，花药背着；子房上位，多室，花柱丝状，多数。浆果卵圆形或长圆形，长3-5cm，密生棕色长毛，有香气。种子细小，黑色。花期6-7月，果熟期8-9月。', '【药用部位】': "为猕猴桃科植物猕猴桃的根或根皮。原植物详'猕猴桃'条。", '【来自何书】': '《福建民间草药》', '【名称英】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '乌鸡(《普济方》)，药鸡(《动物学大辞典))，武山鸡、羊毛鸡、绒毛鸡、松毛鸡、黑脚鸡、丛冠鸡、穿裤鸡(《中药志》)，竹丝鸡(《陆川本草》)。', '【汉语拼音】': 'wuguji', '【成份】': '含铜、锌、锰等元素，还含胡萝卜素（carotene）、乌鸡黑素等。', '【加工采集】': '雉科动物乌骨鸡Gallus gallus domesticus Brisson的骨肉。全年均可加工。', '【药理作用】': '食入乌鸡骨可增强机体免疫功能。', '【炮制】': '将乌骨鸡宰杀后浸入开水中，除去毛及内脏。', '【功能主治】': "养阴退热。治虚劳骨蒸羸瘦，消渴，脾虚滑泄，下痢口噤，崩中，带下。①《滇南本草》：'补中止渴。'②《纲目》：'补虚劳羸弱，治消渴，中恶，益产妇，治女人崩中带下虚损诸病，大人小儿下痢噤口。'③《本草通玄》：'补阴退热。'④《本草再新》：'平肝祛风，除烦热，益肾养阴。'", '【性味】': "甘，平。①《纲目》：'甘，平，无毒。'②《本草汇》：'味甘咸，平。'③《医林纂要》：'甘，温。'", '【用法用量】': '内服：煮食，烧存性研末，或入丸、散。', '【宜忌】': '凡实证，邪毒未清者不宜服。', '【归经】': "入肝、肾经。  ①《本草经疏》：'走肝、肾血分。'  ②《本草撮要》：'入手太阴、足厥阴、少阴经。'", '【植物形态】': '乌骨鸡，为家鸡之一种。  休躯短矮而扎头小，颈短，具肉冠，耳叶绿色，略呈紫蓝。遍体毛羽色白，除两翅毛羽外，全呈绒丝状；头上有一撮细毛突起，下颌上连两填面生有较多的细短毛。皮、肉、骨、嘴均乌色。翘较短，而主翼羽的羽毛呈分裂状，致飞翔力特别强。毛脚，5爪。跖毛多而密。  本种除白毛者外，尚有黑毛乌骨者、斑毛乌骨者及肉白骨乌者等。多为人工饲养。生境分布：原产江西泰和县。现其它地区亦有饲养。', '【药用部位】': '为雉科动物乌骨鸡的肉或除去内脏的全体。', '【来自何书】': '《纲目》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '马尾黄连(《中药志》)，金丝黄连(《四川中药志》)，草黄连(《云南中草药》)。', '【汉语拼音】': 'mǎ', '【成份】': '主含多种苄基异喹啉类生物碱，包括小檗碱、唐松草嗪、海南地嗪、掌叶防己碱、药根碱、木兰花碱、唐松草平碱等。唐松草属植物在我国约70种，可供药用的约26种，如多腺唐松草、多枝唐松草等。', '【加工采集】': '9～11月至次年1～2月采挖；挖出后抖去泥沙，剪除茎苗，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥根茎上端有多数芦头，每个芦头粗约4毫米，其上残留茎苗痕迹，并常包有鳞叶薄片。根茎长形，外表棕褐色；腹面密生成束的须根，形如马尾；须根长13～25厘米，粗2～3毫米，外表红黄色或金黄色，有光泽，具纵向细纹，老栓皮及皮层往往呈环节状脱落，尚未剥落者，以手搓之即脱。体轻，质脆易断。根茎断面外圈棕褐色，内有黄色的木质心；须根断面深黄色，外表为一薄层金黄色的外皮。气微，味微苦。以根条均匀、色金黄者为佳。主产四川、青海、河北等地。此外，同属植物香唐松草(分布西藏、四川、青海、甘肃、陕西、山西、河北、内蒙古、新疆)、狭序唐松草(又名：水黄连，分布云南、四川、西藏)、高原唐松草(分布云南、四川、西藏、甘肃)、昭通唐松草(分布云南)，以及贝加尔唐松草长柱变种(分布四川、甘肃)等，亦同等入药。', '【药理作用】': '抑菌试验：马尾连水煎剂对白喉杆菌、肺炎双球菌、金黄色葡萄球菌、变形杆菌、福氏痢疾杆菌均有抑制作用。', '【功能主治】': "清热燥湿，解毒。治痢疾，肠炎，传染性肝炎，感冒，麻疹，痈肿疮疖，结膜炎。①《纲目抬遗》：'去皮里膜外及筋络之邪热、小儿伤风及痘科用。'②《西藏常用中草药》：'清热解毒，祛风凉血，消炎止痢。治结膜炎，传染性肝炎，痈肿疮疖，痢疾。叶、花治关节炎。'③《新疆中草药手册)：'清热燥湿。'", '【性味】': "①《纲目拾遗》：'性寒，味苦。'②《四川中药志》：'性寒，味苦，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱.外用：研末调敷。', '【宜忌】': '暂缺。', '【归经】': '归心；肝；大肠经', "【备注】': '1、我国各地称马尾黄连的植物，大都系毛莨科唐松草属植物。鉴别是否可作马尾黄连入药的重要标准是：根黄色，味苦，化学分析应含有一定量的小蘖碱。除上述两种外，常见的尚有如下几种：  ①昭通唐松草Thalictrum chaotungense W. T. Wang et S. H. Wang 根黄色；小叶稍大，长在1厘米以上，茎及叶均被毛；花序为具少数花的单歧聚伞花序；柱头三角形。分布于云南东北，当地作马尾黄连并大量收购。  ②滇川唐松草Thalictrum finetii Boiv 茎生叶为二回以上的三出复叶，小叶小，下面被毛；瘦果扁，腹面具窄翅。分布于四川西部、云南西北部。  ③贝加尔唐松草Thalictrum baicalense Turcz 小叶较大，长2.5～4厘米；雄蕊约10个；瘦果近球形，具0.2毫米长的短柄；根含小檗碱。分布于黑龙江、吉林、河北、山西、陕西、内蒙、甘肃、青海、河南等省区。  此外偏翅唐松草Thalictrum delavayi Franch.[T. dipterocarpum Franch.]（四川西昌专区）；毛发唐松草Thalictrum trichopus Franchi（四川会东）；长柱唐松草Thalictrum baicalense Turcz. var. megalostigma Boiv（四川诺尔盖）；大叶唐松草Thalictrum faberi Ulbr.（浙江天台）；华东唐松草Thalictrum fortunei S. Moore（安徽歙县）；花唐松草thalictrum petaloideum L.（宁夏）等在不同地区也有作马尾黄连使用者。  花唐松草中生物碱为唐松草辛敏碱（thalisimine）及脱氢唐松草辛敏碱（dehydro-thalisimine）此二物无论在炎症渗出期或水肿消除期（大白鼠脚爪注射福尔马林）均表现抗炎作用，对于除去肾上腺的大白鼠，亦有抗炎作用，其效价为水杨酸钠的4倍，为氨基比例的2倍，此外，对大白鼠能提高其痛阈。  2、粗果唐松草Thalictrum dasycarpum Fisch. et Lal.据文献报道，含双苄基异喹啉类生物碱为唐松草卡品碱（thalicarpine）、唐松草达辛碱（thalidasine）及唐松草呋提丁碱（thalifoetidine），具有抗癌作用，对瓦克癌有显著作用。唐松草卡品碱对猫具有短暂的降压作用和弱的肾上腺素样活性。  3、由外卷唐松草Thalictrum revolutum DC.根的浸出液中所分离得到的一生物碱部分，对麻醉的狗、猫及兔具有强而持久的降压作用，并对离体的兔肠具有镇痉作用。  4、唐松草属植物某些品种的根与根状茎除含小檗碱外，尚含有唐松草碱（thalictrine，C[XB]20[/XB]H[XB]27[/XB]O[XB]4[/XB]N），药根碱（jatrorrhizine）及掌叶防己碱（palmatine）等。  5、唐松草属植物所含的生物碱（特别是叔胺类生物碱），据文献报道对心血管系统和平滑肌具有作用。国产此属植物的资源非常丰富，值得进一步深入研究。  6、同属植物小唐松草Thalictrum minus L.含黄酮类物质为：木槿花素（saponaretin即牡荆素（vitexin，C[XB]15[/XB]H[XB]14[/XB]O[XB]7[/XB]或C[XB]21[/XB]H[XB]22[/XB]O[XB]10[/XB]）为5,7,4'三羟基黄酮-6-C-β-D-吡喃葡糖甙、荭草素（orientin为5,7,3',4'-四羟基黄酮-8-C-β-D-吡喃葡糖甙）、异荭草素（iso orientin为5,7,3',4'四羟基-6-β-D-吡喃葡糖甙及芦丁）。', '【植物形态】": '①多叶唐松草，又名：多叶白蓬草。多年生草本，高50～80厘米，有时可达1米以上，全体光滑无毛。根粗大，根茎横向生长，常木质化，褐色。茎直立，具纵纹。叶为3回3出羽状复叶，基部叶具柄，上部叶无柄，小叶具长柄；小叶卵形至近圆形，长1～3厘米，宽1～2厘米，略呈3裂，具疏圆齿，齿端具小尖头，基部圆形或浅心形。圆锥花序近伞房状，分枝极多，花序上具叶；苞片线形，长约2毫米，小苞片锥尖；小花柄纤细，长0.6～1.5厘米；花杂性，直径0.6～1厘米；萼片4，白色、浅黄色或浅紫色；椭圆形，具3条突起纵肋，早落；无花瓣；雄蕊12～15，花丝长3～4.5毫米，花药线形，长约3毫米，先端具小尖头；雌蕊4～6枚，花柱不显著，住头细长而弯曲。瘦果纺锤形，稍扁，长约3毫米，纵肋8。花期8～10月。生于山林、山沟或山路边。分布四川、云南、西藏等地。②贝加尔唐松草多年生草本，无毛。茎高50～120厘米。根茎短，长约2～6厘米，径5～12毫米，须根丛生。3回3出复叶；小叶宽倒卵形、宽菱形，有时宽心形，长1.8～4厘米，宽1.2～5厘米。3浅裂，裂片具粗牙齿，脉下面隆起；叶轴基部扩大呈耳状，抱茎，膜质，边缘分裂呈罐状。复单歧聚伞花序近圆锥状，长5～10厘米；花直径约6毫米；萼片椭圆形或卵形，长2～3毫米；无花瓣；雄蕊10～20，花丝倒披针状条形；心皮3～5，柱头近球形。瘦果具短柄，圆球状倒卵形，两面膨胀，长2.5～3毫米；果皮暗褐色，木质化。生于山地林下或湿润草坡。分布在甘肃、青海、陕西、河南、山西、河北、内蒙古和东北。', '【临床应用】': '用量3～9克，水煎服。用于热盛心烦，痢疾，肠炎，结膜炎，咽喉炎，痈肿疮疖。', '【药用部位】': '为毛茛科植物多叶唐松草、贝加尔唐松草等的根茎及根。', '【来自何书】': '《纲目拾遗》', '【名称英】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【植物形态】': 'null'}
{'【别名】': '辣米菜,野油菜,塘葛菜,干油菜,石豇豆,鸡肉菜,田葛菜,江剪刀草,野雪里蕻,野芥草,野菜花,山芥菜,独根菜,山萝卜,金丝荚', '【汉语拼音】': 'hancai', '【成份】': '全草均含蔊菜素。', '【加工采集】': '5～7月采收。', '【药材鉴别】': '薄层层析：取本品10g，加水100ml，煮沸15min，滤过。滤液浓缩至约0.5ml加无水乙醇2ml溶解后滤过，滤液于蒸发皿中蒸干，加少许氯仿溶解后供点样，以蔊菜素氯仿溶液为对照，在硅胶G板上，分别点样品液及对照品溶液适量，以醋酸乙酯为展开剂，展后晾干，置碘蒸气中或喷碘化铋钾试剂，样品液色谱在与对照品溶液色谱的相应位置有相同的红棕色斑点。', '【药理作用】': '①止咳，祛痰作用小鼠口服蔊菜素60毫克/公斤没有止咳作用(二氧化硫引咳法)。家兔口服有祛痰作用(酚红法)。②抗菌作用用平板双倍稀释法最终浓度为每毫升5毫克时，对4株肺炎球菌及4株流感杆菌均有抑制作用。', '【功能主治】': "清热，利尿，活血，通经。治感冒，热咳，咽痛，麻疹不易透发，风湿关节炎，黄疸，水肿，疔肿，经闭，跌打损伤。①《本草拾遗》：'去冷气，腹内久寒，饮食不消，令人能食。'②《纲目》：'利胸膈，豁冷痰，心腹痛。'③《分类草药性》：'治刀砍斧伤，烂疮，生肌，嚼涂。'④《岭南采药录》：'和生鱼煎汤服之，能去骨中之热。'⑤《贵州民间方药集》：'解热利尿。治腹水，淋疾；外用治汤火伤。'⑥《民间常用草药汇编》：'外用治疔毒；内服通气血。治妇女乳病，并治咳嗽，黄疸。'⑦《贵阳民间药草》：'清热解毒，止咳化痰。外用治漆疮，疔疮，痈肿。'⑧广州部队《常用中草药手册》：'清热利水，凉血解毒。治感冒发热，咽喉肿痛，失音；肺热咳嗽，咳血；急性风湿性关节炎；水肿。'⑨《福建中草药》：'疏风透表，理气和胃。'", '【性味】': "辛，凉。①《本草拾遗》：'味辛，温，无毒。'②《贵阳民间药草》：'辛，凉，无毒。'③《四川中药志》：'性凉。味苦辛，无毒。'④广州部队《常用中草药手册》：'甘淡，凉。'归肺；肝经。", '【用法用量】': '内服：煎杨，0.5～1两(鲜者1～2两)。外用：捣敷。', '【宜忌】': "《上海常用中草药》：'本品不能与黄荆叶同用，同用则使人肢体麻木。'", '【副作用】': '家兔每天灌胃60毫克/公斤，共10天，心电图及外观检查均未见毒性反应。', '【归经】': '归经_肝经', '【备注】': '此外，同属植物印度蔊菜与蔊菜极相似，主要区别在于植物体较为坚挺，茎下部的叶羽裂较多。常与蔊菜同等使用。', '【植物形态】': '蔊菜多年生草本，高30～40厘米，直立或卧伏地面。茎下部的叶长椭圆形，或作羽状分裂，上部的叶较少分裂或不分裂，边缘有不整齐的锯齿。花小，排列成总状花序，花梗长约0.5厘米；萼片4，开展，基部等宽，背部先端略带褐色；花瓣4，黄色，倒卵形，基部狭窄；雄蕊6枚，4强；心皮2，花柱1，柱头不分裂。长角果线形，长约2.5厘米，隔膜薄而透明，具短柄，无小苞片，有种子2列。种子小，极多，卵状，褐色。花期5～9月，边开花，边结果。野生于荒地、路旁及田园中。南北各地均有分布。此外，同属植物印度蔊菜与蔊菜极相似，主要区别在于植物体较为坚挺，茎下部的叶羽裂较多。常与蔊菜同等使用。', '【临床应用】': '治疗慢性气管炎用从蔊菜中提取的有效成分蔊菜素内服，每日200～300毫克，10天治疗100例，20天治疗98例。前者有效率为80%，临床控制率为4%，显效率为21%；后者有效率为90%，临床控制率为8%，显效率为41%。实践表明本品祛痰作用明显，其次是止咳、平喘，较蔊菜水煎剂(3两/日)疗效为高，副作用也明显降低。治程中可有口干、胃部不适、头晕等反应，但均轻微短暂，不影响服药。', '【药用部位】': '为十字花科植物薄菜的全草或花。', '【来自何书】': '《纲目》', '【名称英】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null'}
{'【别名】': '大飞羊(《生草药性备要》)，飞扬、神仙对坐草、节节花、大号乳仔草、蚝刈草、猫仔癀、大乳草、木本奶草、金花草、蜻蜒草(《福建民间草药》)，白乳草、过路蜈蚣、蚂蚁草(《闽南民间草药》)，天泡草(《广东中药》)，大乳汁草、奶子草、九歪草(广州部队《常用中草药手册》)，假奶子草、癣药草(《南方主要有毒植物》)，奶母草(《卫生简报》(3)：11，1971)。', '【汉语拼音】': 'dà', '【名称英】': 'Euphorbia hirta L.', '【成份】': '含黄酮苷、酚类、三萜类。茎含卅烷醇、蒲公英赛醇、无羁萜、β-香树脂醇、β-谷甾醇及卅一烷。花含没食子酸。', '【加工采集】': '夏、秋间采收，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥带根全草，长15～30厘米。根细长弯曲；茎圆柱形，粗1～3毫来，稍屈曲，红棕色，有不规则的浅纵皱及小疣点，节明显，被黄绿色粗毛；质坚脆易断，断面木质白色，中空；叶多卷缩，纸质易碎；叶腋有花序，花细小，极多，干缩，或带蒴果。气弱而特异。产广东，福建等地。', '【药理作用】': '雌性豚鼠在性成熟期前给予大飞扬草，可使乳腺加快发育及泌乳。它还有某些利尿、致泻作用；无抗菌作用，亦有谓1:5-1:60有某些抗菌作用者。', '【炮制】': '净制：除去杂质；切制：除去杂质、切段、晒干。', '【功能主治】': "清热，解毒，通乳，渗湿，止痒。治急性肠炎，菌痢，淋病，尿血，肺痈，乳痈，疔疮，肿毒，湿疹，脚癣，皮肤瘙痒。①《生草药性备要》：'治浮游虚火，敷牙肉肿痛。'②《岭南采药录》：'煎水洗疥癞。'③《福建民间草药》：'消痈解毒，利尿止痢。'④广州部队《常用中草药手册》：'清热解毒，祛风止痒，通乳。治肠炎，痢疾，皮炎，湿疹，皮肤瘙痒，脚癣，产后少乳。'", '【性味】': "辛酸，寒。①《生草药性备要》：'味酸，性烈。'②《岭南采药录》：'味酸苦，性寒。'③广州部队《常用中草药手册》：'微辛酸，微凉。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～3钱(鲜者1～2两)。外用：煎水洗或捣敷。', '【宜忌】': '脾胃虚寒者忌用', '【归经】': '肺；肝经', '【植物形态】': '一年生草本，被粗毛，含白色乳汁，通常由茎基部分枝。枝常淡红色或淡紫色，匍匐状或扩展，长15~40厘米。叶对生，卵形至矩圆形，长1~4厘米，基部略狭而偏斜，边缘有小锯齿，中部通常有紫斑;托叶小，线形。杯状花序多数密集成腋生头状花序;总苞宽钟形，外被柔毛，顶端4裂;腺体4，漏斗状，有短柄及花瓣状附属物;花单性，无花被;雌雄花同生于总苞内;雄花多数，雄蕊1枚;雌花单1，生于花序中央，子房3室，花柱3。蒴果阔卵形，长约1.6毫米，被毛，三角形。花期全年。', '【临床应用】': '①治疗急性肠炎及菌痢飞扬草每日1～5两，水煎分3次服；或制成片剂，每次5片，日服3～4次；或制成注射液(每毫升相当于生药5克)，每次2毫升肌肉注射，每日3次。也有用飞扬草8钱，火炭母、凤尾草各5钱组成复方，煎水浓缩成膏状，再烘干研细装入胶囊(每粒含药0.6克)，成人每服3粒，小儿7～12岁2粒，7岁以下1粒，每日4次，5天为一疗程。据2000余例急性菌痢及肠炎用各种不同剂量及剂型治疗观察，治愈率约在90%左右。据1743例菌痢的分析，脓血便消失最快为1天，最慢为9天，在3天内消失者78%；退热时间最短6小时，最长为4天，在1天内退热者占68%；粪便转阴时间最短2天，最长10天。如粪检几次为阳性者，药量可加倍，往往可使粪检迅速转阴，亦未发现副作用。②治疗慢性气管炎用飞扬草4两，桔梗3钱，加水煮沸2小时，滤汁再煎，将两次药液合并过滤浓缩到60毫升，每服20毫升，每日3次，10天为一疗程，连服二个疗程。据128例观察，近期控制33例(25.8%)，显效36例(28.1%)，好转46例(36.2%)。飞扬合剂对慢性气管炎的咳嗽，咳痰及肺部干湿性罗音近期疗效较好，但平喘作用不够理想；年龄越大、病程越长、体质越弱，疗效越差；单纯型比喘息型疗效较好；属于中医分型之虚寒型效果较差。如个别病人有头晕、便溏及感冒者，仍可继续服药。', '【药用部位】': '为大戟科植物飞扬草的全草或带根全草。', '【来自何书】': '《岭南采药录》', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '鱣(《山海经》)，黄鱣(《异苑》)，鱣鱼(《千金·食治》)，海蛇(《黑龙江中药》)。', '【汉语拼音】': 'shanyu', '【成份】': '食部每100克含水分80克，蛋白质18.8克，脂肪0.9克，灰分1克，钙38毫克，磷150毫克，铁1.6毫克。', '【加工采集】': '为合鳃科动物黄鳝的肉。拉丁植物动物矿物名：Monopterus albus (Zuiew)采收和储藏：捕捉黄鳝，可以采用钓捕、网捕、笼捕、干塘捕捉等方法。多鲜食或加工成鱼干、罐头等。', '【功能主治】': "补虚损，除风湿，强筋骨。治痨伤，风寒湿痹，产后淋沥，下痢脓血，痔瘘，臁疮。①《别录》：'主补中益血，疗沈唇。'②《千金·食治》：'主少气吸吸，足不能立地。'③孟诜：'补五藏，逐十二风邪。治风湿。'④《本草拾遗》：'主湿痹气，补虚损，妇人产后淋沥，血气不调，羸瘦，止血，除腹中冷气肠鸣。'⑤《本草衍义补遗》：'善补气。'⑥《滇南本草》：'治痨伤，添精益髓，壮筋骨。'⑦《本草蒙筌》：'去狐臭。'⑧《纲目》：'专贴一切冷漏、痔瘘、臁疮。'⑨《本草汇》：'治痢疾。'", '【性味】': "甘，温。①《别录》：'味甘，大温，无毒。'②《千金·食治》：'平，无毒。'③《医林纂要》：'甘咸，温，有微毒。'", '【用法用量】': '内服：煮食、捣肉为丸或焙研为散。外用：剖片敷贴。', '【宜忌】': '虚热及外感病患者慎服。', '【归经】': '肝；脾；肾经', '【植物形态】': "黄鳝，体细长，呈蛇形，向后渐侧扁，尾部尖细。头圆，吻端尖，唇颇发达，下唇尤其肥厚。上下颌及腭骨上部有细齿。眼小，为一薄腊所覆盖。两处鼻孔在腹陪合为一，呈'V'字形。体无鳞。无胸腹鳍，背、臀鳍退化仅留低皮褶，无软刺，都与尾鳍相联合。体色微黄或橙黄，全体满布黑色小点，腹部灰白。生境分布：为底层生活的鱼类，喜栖息于河道、湖泊、沟渠及稻田中有性逆转现象。为凶猛的肉食性鱼类，捕食各种小动物。资源分布：除西北地区及东北北部外，各地均有分布。栽培：生活性性，为底栖性鱼类，适应性强，能生活在稻田、水塘、湖泊、沼泽等各种水体的浅水泥土中或孔穴内。善钻洞。昼伏夜出，冬季水温到15℃以下时，便钻入泥土中越冬，翌年春水温上升到15℃以上时，开始出洞觅食.黄鳝为杂食性，贪偏重肉食，喜食鲜活饲料，在自然界中捕食蚯蚓蝌蚪小青蛙小鱼虾 螺蚌幼体水生和陆生昆虫浮游动物等.也吃人工饲料，如料糠青麸米饭豆饼瓜果及配合饲料，性贪食，耐饥饿，有自残行为，适宜生长有水温为15-30℃，最佳温度为24-28℃，摄食最大，生长迅速.养殖技术，黄鳝性成熟年龄为2-3龄，繁殖季节为2-3月份。生理上有独特的性决策转现象。从胚胎发育到第1次产卵均为雌性，每尾怀卵量为300-800粒。当进入繁殖季节，雌鱼产卵之后，其卵巢就开始转化发育成精巢，变为雄鳝， 以后终生不再改变。在繁殖期间，性成熟的亲鳝在石块或洞穴附近叶出泡沫为巢，然后将卵产在泡沫中，借助泡沫的浮力，使胺精卵在水上发育，产鳝在一旁守护。在水温28-30℃条件下，6-8天幼体即可孵出。黄鳝池可建成地上式、地下式或半地下式各种式样，一般以50-100m2为宜，有的家庭养鳝池仅10m2左右，池内种植白、慈菇、水浮莲等水生植物，能遮阴，便于黄鳝生活。每1kg30-40尾的鳝苗种，其放养密度为50-150尾/m2。初生鳝苗可投喂给轮虫、水蚤、鸡蛋黄等。随着个体增大，可投喂水丝蚓、豆饼糊、肉浆、红虫等。种类宜多样化，避免养成偏食习性，不利于饲养。饲养管理，黄鳝在15℃时开始摄食，25-30℃时摄食旺盛，时值5-9月份为摄食盛期，是为生长迅速时期，在应每日投食1-2次，定时、定点、定量投喂，饲料质量与生长速度关系极大。池中水位应保持在5-15cm范围内，一般不超过20cm。夏季要做到经常换水，清除杂物，防止污染，保持水质新鲜、溶氧量高，有利于生长。每年11月底，水温降至15℃以下时，黄鳝即钻入泥土中越冬。越冬期内应放干池水，在上面铺上稻草、麦秸等，以保持泥土湿润及温度。在无冰冻地区，也可将水位加深至50-60cm，使黄鳝在深水中越冬。", '【药用部位】': '为鳝科动物黄鳝的肉或全体。', '【来自何书】': '《雷公炮炙论》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '蒨草、地血、芦茹、血见愁、地苏木、活血丹、土丹参、入骨丹、红内消', '【汉语拼音】': 'Qiàn Cǎo', "【成份】': '    根含多种羟基蒽醌衍生物，如茜草素(alizarin)、异茜草素(purpuro-xanthin)、羟基茜草素(purpurin)、伪羟基茜草素(pseudopurpurin)、茜草酸(munjistin)、茜草甙(rubia,ruberythric acid)、大黄素甲醚等，又分离得升白活性成分茜草萘酸甙Ⅰ及Ⅱ，其甙元为茜草萘酸。   1．茜草根含蒽醌衍生物：茜草素(alizarin)，羟基茜草素(purpurin)，异茜草素(purpuroxanthine， xanthopurpurin)，1-羟基-2-甲基蒽醌(1-hydrox-2-methy1anthraquinone)，1， 4二羟基-6-甲基蒽醌( 1，4-dihydroxy-6-methylanthraquinone)，去甲虎刺醛(nordamnacanta1)，大黄素甲醚(physcion)，1-羟基 2-甲氧基蒽醌(1-hydroxy-2-methoxyanthraquinone)，1，4二羟基 2-甲基-5-(或8)-甲氧基蒽醌[1，4-dihvdroxy-2-methyl-5(or 8)-methoxyanthraquinone〕，1，3-二甲氧基-2-梭基蒽醌(1，3-dimethoxy-2-carboxyanthraquinone)，1， 3-二羟基-2-甲基蒽醌(1，3－dihydroxy-2-methylanthraquinone， rubiadin)，1， 3-二羟基-2-乙氧基甲基蒽醌(1，3-hydroxy-2-ethoxymethylanthraquinone)，2-甲基-1，3，6.三羟基蒽醌(2-methyl-1，3，6-trihydroxyanthraquinone)，1，4-二羟基-2-乙氧基羰基蒽醌(1，4-dihydroxy-2-carboethoxyanthraquinone)，1-羟基-2-羧基-3-甲氧基蒽醌(1-hydroxy-2-carboxy-3-methoxyanthraquinone)，1-羟基-2-甲基-6(或7)-甲氧基蒽醌[1-hydroxy-2-methyl-6 (or 7)-methoxyanthraquinone]，1，3-二羟基-2-甲氧基甲基蒽醌(1，3-dihydroxy2-methoxymethylanthraquinone)，1-甲氧基-2-甲氧基甲基-3-羟基蒽醌(1-methox-2-methoxymethyl-3-hydroxyanthraquinone)，4-羟基-2-羧基蒽醌(4-hydroxy-2-carbexyanthraquinone)，1，4-二羟基-2-羟甲基蒽醌(1，4-dihydrox-2-hydroxymethylanthraquinone )，1-羟基-2-羟甲基蒽醌(1-hydroxy-2-hydroxymethylanthraqui-none)，3-甲酯基-1-羟基蒽醌(3-carbomethoxy-1-hydroxyan-thraquinone)，1，4-二羟基-2-甲基蒽醌(1，4-dihydrox-2-methy-lanthraquinone)，乌楠醌(tectoquinone)1，2-二羟基蒽醌-2-O-β-D-木糖(1→6)-β-D-葡萄糖甙[1，2-dihydroxyanthraquinone-2-O-β-D-xylosyl(1→6)-β-D-glucoside， ruberythric acid]，1，3，6-三羟基-2-甲基蒽醌-3-0-(6'-O-乙酰基)-α-鼠李糖-(1→2)-β-葡萄糖甙[1，3，6-trihydroxy-2-methylanthraquinone-3-0-(6'-O-acetyl)-α-rhamncoyl-(1→2)-β-glucoside]，1，3，6-三羟基-甲基蒽醌-3-O-α-鼠李洛(1→2)-β-葡萄糖甙甙[1，3，6trihydrox-2-methylanthraquinone-3-O-α-rhamnosyl-(1→2)-β-glucoside]，1，3-二羟基-2-羟甲基蒽醌-3-O-木糖(1→6)-葡萄糖甙[1，3-dihydroxy-2-hy-droxymethylanthraquinone－3-O-xylosyl(1→6)-glucoside， lucidinprimevoroside]，1-乙酰氧基-6-羟基-2-甲基蒽醌-3-O-α-鼠李糖(1→4)-α-葡萄糖甙[1-acetoxyihydroxy-2-methylanthraquinone3-O-α-rhamnosyl(1→4)-α-glucoside]，1，3，6-三羟基-2-甲基蒽醌-3-O-(6'-O-乙酰基)-β-D-葡萄糖甙[1，3，6-trihydroxy-2-methylanthraquinone-3-O-(6'-O-aceiyl)-β-D－g1ucoside]，1，3， 6三羟基-2-甲基蒽醌-3-O-(3'-乙酰基)-α-鼠李糖(1→2)，葡萄糖甙[1，3， 6-trihydroxy-2-methylanthraquinone－3-O-(3'-O-acetyl)-α-rham-nosyl(1→2)glucoside]及异茜草素-3-O-β-D-葡萄糖甙(xanthop-urpurin-3-0-β-D-glucoside)。     2．萘醌衍生物：大叶茜草素(mollu-gin， rubimaillin)，2-氨基甲酰基-3-甲氧基-1，4-萘醌(2-car-bamoyl-3-methoxy-1，4-naphthoquinone)，2-氨基甲酰基-3-羟基-1，4-萘醌(2-carbamoyL-3-hydroxy-1，4-naphthoquinone)，去氢-α-拉杷醌(dehydro－α-lapachone)，呋喃大叶茜草素(furomol1ugin)，二氢大叶茜草素(dihvdromollugin)，茜草内酯(rubi1ac-tone)，2'-甲氧基大叶茜草素(2'-methoxymollugin)，2'-羟基大叶茜草素(2'-hydroxymollugin)， 1-甲氧基-2'-羟基二氢大叶茜草素(1'-methoxy-2'-hydroxydihydromollugin)，1'，2'-二羟基二氢大叶茜草素(1'，2'-dihydroxydihydromollugin)，2-梭甲基-3-异戊烯基-2，3-环氧-1，4-萘醌(2-carboxymethyL-3-prenyl-2，3-epoxy-1，4-naphthpeuinone)，钩毛茜草聚萘醌(rubioncolin)。     3．萘氢醌衍生物：2-甲酯基-3-异戊烯基-1，4-萘氢醌-双-β-D-葡萄糖甙(2carbomeiboxy-3-prenyl-1，4-naphthohydroqunone-di-β-D-glucoside)，3-甲酯基-2-(3'-羟基)-异戊基-1，4-萘氢醌-1-0-β-D-葡萄糖甙[3-carbomethoxy-2-(3'-hydroxy)-isopentyl-1，4-naphthohydroquinone1-O-β-D-glucoside]等。具抗癌作用的环己肽： RA(rubiaakane)-Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ[14]、Ⅴ、Ⅶ[15]、Ⅵ、Ⅷ[16]、Ⅸ、Ⅹ^[17]、Ⅺ、Ⅻ、ⅩⅢ、ⅩⅣ[18]、ⅩⅤ、ⅩⅥ[19]。     4．三萜化合物：黑果茜草萜(ru-biprasin)A、B，茜草阿波醇(rubiarbenol)D，齐墩果酸乙酸酯(oleanolic acid acetate)，齐墩果醛乙酸酯(oleanolic aldehvde ac-etate)；其他：6-甲氧基都桷子甙酸(6-methoxygenipeidicacid)东茛菪素(scopo1eto1， scopo1etin)，脂肪酸(fattyacids)，β-谷甾醇(β-siiosterol)及胡萝卜甙(daucOsterol)等。     5．另有报道茜草尚含1.3，6-三羟基-2-甲基蒽醌-3-0-木糖(1→2)-(6'-0-乙酰基)-葡萄糖甙[1，3，6-trihydroxy-2-methylan-thraquinOnes-3-0-xylosyl( l→2)-(6'-0-acetyl)-glucoside〕，茜草萜三醇(rubiatriol)，及右旋-异落叶松脂醇(iso1ariciresin-ol)。', '【加工采集】": '    春、秋季采挖，除去泥沙，晒干。', '【药材鉴别】': ' 性状鉴别：根圆柱形，有的弯曲，完整的老根留有根头。根长10-30cm，直径0.1-0.5cm；表面红棕色，有细纵纹及少数须根痕；皮、木部较易分离，皮部脱落后呈黄红色。质脆，易断，断面平坦，皮部狭，红棕色，木部宽，粉红色，有众多细孔。气微，味微苦。     显微鉴别：根横切面：木栓层为6-10列细胞，细胞扁平，切向延长，有棕色内含物，栓内层为3-6列细胞，部分细胞含草酸钙针晶束，针晶束与根的长轴平行排列。韧皮薄壁细胞亦含针晶束。木质部由导管、管胞、木纤维、木薄壁细胞组成，导管直径20-130μm。木栓层、韧皮部和木质部三者径向宽度之比为1：1：4.5。   中药化学鉴定：     1．取本品粉末(60目)50mg，用甲醇10ml浸泡过夜，超声波振荡30分钟，将提取液浓缩至1ml，供点样用。另取大叶茜草甙丙、茜草甙、大叶茜草甙乙、大叶茜草甙甲为对照品。分别点样于硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-甲酸(4：1：0.1，并以水饱和)展开，日光下斑点显黄色或橙色。氨蒸气薰后，斑点显红色。(检查蒽醌甙)     2．取本品粉末(60目)100mg，用甲醇10ml浸泡过夜，超声波振荡30分钟，提取液稍浓缩，通过小硅胶柱，石油醚-乙酸乙酯(4：1)洗脱出游离蒽醌成分，浓缩至1ml，供点样用。另取羟基茜草素、茜草素为对照品。分别点样于硅胶6薄层板上，用苯-甲酸乙酯-甲醇-甲酸(3：1：0.2：0.1，并以水饱和)展开。羟基茜草素为橘黄色，茜草素为紫红色。     3．取本品粉末(60目)50mg包于滤纸内，用70%乙醇10ml浸泡过夜，加热10分钟，滤过，滤液蒸于，以甲醇2ml溶解供点样用。另取茜草萘酸甙Ⅰ、茜草萘酸甙Ⅱ、茜草萘酸为对照品，分别点样于硅胶G薄层板上，用氯仿-甲醇-异丙醇-甲酸(5.5：2.5：2：2滴)展开，以15%硫酸水溶液喷后，吹风机热气流中烘烤。茜草萘酸甙Ⅰ为灰色，茜草萘酸甙Ⅱ为紫色，茜草萘酸为橘黄色。', "【药理作用】': '    1 止血作用：家兔口服适量茜草温浸液2-4小时内，或腹腔注射同种剂量之茜草液后30-60分钟均有明显的促进血液凝固作用。表现为复钙时间、凝血酶原时间及白陶上部分凝血活酶时间缩短。茜草炭口服也能明显缩短小白鼠尾部出血的时间。茜草还能明显地纠正肝素所引起的凝血障碍。家兔口服温浸液后，在体内可部分纠正肝素所致的复钙时间及白陶土部分凝血活酶时间的延长。正常家兔血复钙时间及白陶土部分凝血活酶时间分别为110秒、45秒;单纯注入肝素60分钟后均大于600秒;灌注茜草温浸液(100%50ml)后90mm，再注入肝素60分钟后分别为180秒和64秒。为此，茜草可用于治疗因肝素或肝素样物质过多所致出血疾患。实验研究并证明茜草和鱼精蛋白、甲苯胺蓝均有抗肝素作用，而后两者有纠正丹参的抗凝作用。鱼精蛋白、甲苯胺蓝及茜草对丹参抗凝桔抗的作用结果：正常对照凝血酶凝固时间为9.5秒，12.5%丹参化血浆50.8秒，1%鱼精蛋白缩短34.8秒，而茜草则延长了1.2秒。提示茜草的促凝作用有其特殊性。 2 抗血小板聚集作用：在试管内，大叶茜草素对花生四烯酸(AA)和胶原诱导的家兔血小板聚集有很强的抑制作用，IC50约为86.6mmol/L，对血小板激活因子(PAF)诱导的聚集也有一定的抑制性。2-甲基-1，3，6-三羟基蒽醌对胶原诱导的血小板聚集有根强抑制作用，对凝血酶。 AA和PAF诱导的作用虽较弱，但仍有显著性。1，3，6.三羟基-2-甲基蒽醌-3-0-(3'-O-乙酰基)-2-鼠李糖(1→2)-葡萄糖甙、异茜草素-3-0-β-D-葡萄糖甙及异茜草素为胶原诱导的血小板聚集的选择性抑制剂。 3 升高白细胞作用：茜草的粗提取物具有升高白细胞作用闷。其升高白细胞的有效成分之一为带芳香环的酚羧酸甙，该有效成分的衍生物茜草双酯已有人工合成。茜草双酯对正常小鼠、大的白细胞有升高作用，小鼠：次口服2.5mg/只，给药8小时后白细胞明显升高，给药组为对照组的151.9%(P<0.05)。犬1次口服200mg/只，给药6小时白细胞明显增加，18-24小时达最高峰，48-72小时逐渐恢复到给药前水平。茜草双酯还有促进小鼠骨髓造血干细胞增殖和分化的作用，防治环磷酰胺所致狗白细胞减少症。 4 镇咳法痰作用：氨水喷雾引咳法及酚红排泌法，分别证明小鼠口服茜草根煎剂75g/kg，有明显的镇咳和祛痰作用，但加乙醇沉淀后的滤液则无效。 5 抗菌作用：体外试验表明，茜草根水提取液对金黄色葡萄球菌有一定的抑制作用，对肺炎链球菌、流感杆菌和部分皮肤真菌也有抑制作用。茜草素对金黄色葡萄球菌也有抑制作用。 6 抗癌作用：茜草根所含的环己肽类化合物RA(rubiaakane)-V10mg/kg， RA-Ⅶ4mg/kg腹腔注射，连续5天，对小鼠淋巴细胞白血病P388均有显著疗效。RA-V对小鼠淋巴白血病L1210、MM2乳腺癌;RA-Ⅶ对小鼠L1210、B16黑色素瘤、结肠腺癌Colon38、Lewis肺癌、艾氏癌等有明显的活性。小鼠体内肿瘤试验表明，从茜草根提取的有抗癌活性的单体RC-18，能显著延长P388、L1210和B16的小鼠寿命，但对Lewis肺癌和肉瘤S180无明显抑制作用。RC-18抗瘤谱的实验结果提示， RC-18可能发展成为一种有效的抗癌剂。此外，2-甲氧基碳基-3-异戊烯基-2，3-环氧-1，4.萘醌和二萘氢醌衍生物体外试验，对仓鼠肺(V79)细胞、淋巴白血病(P388)和人鼻咽癌细胞(KB)有抗癌活性。整体试验中对小鼠腹水型S180有效。 7 对尿路结石的作用：20%茜草(R.finctorum L)制剂喂饲小鼠，能防止实验性肾和膀胱结石的形成，尤其对碳酸钙结石的形成有抑制作用。茜草根提取液给大鼠灌服能明显提高尿液稳定性，降低尿石形成的危险性，且有一定的降尿钙作用。 8 对实验性心肌梗死的治疗作用：持续性结扎大的左冠状动脉前降支，造成人工心肌梗死模型，静注用不同方法分离的茜草提取物茜Ⅰ、茜Ⅱ200mg/kg，每4小时l次，共3次，均有降低S-T段的抬高和缩小心肌梗死范围的作用。其中以茜Ⅱ作用最为明显。茜草提取物的水溶部分给小鼠腹腔注射可明显地增加心肌和脑组织中ATP的含量，对ADP引起的大鼠血小板聚集有解聚作用。对麻醉大的急性心肌缺血有保护作用，使心肌损伤范围减小，损伤程度减轻，能增加冠状动脉流量。 9 对平滑肌的作用：茜草根煎剂能对抗乙酰胆碱所致的离体兔肠痉挛，有解痉作用。根的水提取物对离体豚鼠子宫有兴奋作用。 10 其他作用：茜草根温浸液有扩张蛙践血管的作用。茜草素与芦丁相似，能抑制大鼠皮肤结缔组织的通透性。', '【炮制】": "    1 茜草(雷公炮炙论)：'凡使茜草根，用铜刀于槐砧上锉，日干，勿犯铁并铅'。《简要济众方》：'生捣罗为散'。《圣济总录》：'拣净锉碎'。现行，取原药材，除去杂质，洗净润透，切厚片或段，干燥，筛去灰屑。生用凉血止血，活血祛瘀。 2 茜草炭《十药神书》：'烧灰存性，研极细末，用纸包，碗盖于地上一夕，出火毒'。现行，取净茜草段或片，置锅内用武火加热，炒至表面焦黑色，内部棕褐色，喷淋清水少许，灭尽火星，取出再炒至水气逸尽，取出，晾干，凉透。炒炭后寒性降低，性变收涩，止血作用增强。 3 炒茜草《日华子》：'入药锉炒用'。现行，取净茜草段或片，置锅内用文火加热，炒黄。 4 酒制茜草 《外科启玄》：'酒洗'。《得配本草》：'酒炒行血'。现行，取净茜草片与黄酒拌匀，置锅内用文火微炒，取出，晾干。每茜草片100kg，用黄酒25kg。 5 饮片性状：茜草炭形如茜草片或段，呈焦黑色，内部棕褐色。略具焦糊气，味苦。炒茜草形茜草，表面焦黄色。酒制茜草形如炒茜草，微具酒气。贮干燥容器内，置通风干燥处。酒制茜草密闭，茜草炭及时散热，防止复燃。", '【功能主治】': '    凉血，止血，祛瘀，通经，镇咳，祛痰。用于吐血，衄血，崩漏，外伤出血，经闭瘀阻，关节痹痛，跌扑肿痛。 现代医学临床研究：可以治疗出血性疾患，慢性气管炎，慢性腹泻，风湿性关节炎，治疗软组织损伤，治疗白细胞减少症。', '【性味】': '根茎呈不规则结节状，上侧有茎基，下侧丛生粗细不等的根。根呈圆柱子形，波状弯曲，长工10~25cm，直径0.2~1cm,表面红棕色或暗棕色，具细纵纹及少数细根痕。质脆，断面平坦，皮部紫红色，木部浅黄红色。气微。味微苦。性寒，味苦。', '【用法用量】': '内服：煎汤，10-15g；或入丸、散；或浸酒。', '【宜忌】': "    脾胃虚寒及无瘀滞者慎服。 1.《本草经集注》：'畏鼠姑。' 《本草蒙签》：'勿犯铜铁。' 3.《本草经疏》：'病人虽见血症，若加泄泻、饮食不进者，勿服。' 4.《本草正》：'气虚不摄血及脾寒者勿用。' 5.《本草汇言》：'精虚血少者，脾虚胃弱者，阴虚火胜者，俱禁用之。' 6.《本草从新》：'无瘀滞者忌投。' 7.《本草求真》：'血虚发热者忌用。'", '【贮藏】': '置干燥处。', '【副作用】': '小鼠灌服茜草根煎剂150g/kg，无死亡发生。羟基茜草素。茜草素对蚯蚓、囊尾蚴、蜗牛等有毒，但对哺乳动物和人等则相对无毒性。小鼠口服茜草双酯淀粉糊200mg无任何毒性反应；腹腔注射油酸乙酯茜草双酯混悬液的半数致死量为3012.4±66.4mg／kg。狗长期毒性结果表明，每日口服茜草双酯5.4g/只，连续90天，未见毒性反应，剂量增至9.6g/只，则出现明显毒性反应，个别动物死亡。 茜草根提取物对沙门菌属伤寒杆菌TA100和TA98有致突变作用，主要由其活性物质蒽醌衍化物光泽定(lucidin)所致。', '【归经】': '归经_心经', '【植物形态】': '    多年生攀援草本。茎四棱形，有的沿棱有倒刺。叶4片轮生，其中1对较大而具长柄，卵形或卵状披针形，长2.5~6cm或更长，宽1~3cm或更宽;叶缘和背脉有源小倒刺。聚伞花序顶生或腋生;花小，萼齿不明显，花冠绿色或白色，5裂，有缘毛。果肉质，小形，熟时紫黑色。花果期9~10月。', '【临床应用】': '    用于血热妄行之多种出血证。茜草性寒入血分，能凉血止血，且能化瘀。凡血热妄行之出血证均可选用，兼瘀者尤宜。治血热咯血、吐血、衄血、尿血等证，轻者单用，重者可配小蓟、白茅根、山栀子等，以增强凉血止血之功，方如《十药神书》十灰散。治大肠蕴热之肠风便血，常配黄芩、地榆、槐角等药，以清肠凉血止血。治血热崩漏，常配生地、生蒲黄、侧柏叶等药，以凉血止崩;若气虚不摄，冲任虚损，漏下不止者，再配炙黄芪、山萸肉、乌贼骨等药，以补气摄血，收涩固脱。 用于瘀血经闭，产后瘀阻腹痛，跌打损伤肿痛，兼热者尤宜，因茜草有活血法瘀之功且能凉血。治瘀血经闭，可单用，或配丹参、赤芍、当归等药同用，则可增强活血通经作用;若为血枯兼瘀之经闭，又当配制首乌、熟地黄、川芎等，以养血活血通经。治产后瘀阻腹痛，属热者，常配败酱草、红藤、赤芍等药，以清热化瘀止痛;属寒滞者，常配当归、川芎、炮姜等药，以散寒暖宫、化瘀止痛;兼气虚血亏者，常配炙黄蔑、人参、当归等药，以补虚化瘀。治跌打损伤瘀肿，常配红花、川断、骨碎补等药，以活血消肿疗伤。 用于风湿痹痛。茜草活血通经，故亦治风湿痹痛，若属热痹者，常配忍冬藤、络石藤、秦艾等药，以清热通络止痛;属风寒湿痹者，又当与川乌、独活、海风藤等同用，以祛风除湿、散寒通痹。 用于黄疸。茜草凉血清瘀热而退黄，用治湿热黄疸，可配茵陈、山栀、大黄等药，以清热凉血，利湿退黄。 用于疮痈，痔肿。茜草能凉血化瘀以消散疮痈，治热毒疮疡或乳痈，常配蒲公英、银花、地丁等药;治痔疮肿痛，常配大黄、虎杖、地榆等药。', '【药用部位】': '为茜草科植物茜草RubiacordifoliaL.的根和根茎。', '【来自何书】': '《黄帝内经》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【加工采集】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null'}
{'【别名】': '大贝母,假贝母。', '【汉语拼音】': 'tubeimu', '【名称英】': 'Bolbostemmatis Rhizoma。', '【成份】': '块茎中含有麦芽糖，而在干燥以后则含有蔗糖，叶柄主要含还原糖。叶主要含蔗糖。', '【加工采集】': '秋、冬采挖，洗净泥土，将连结的小瓣剥下，蒸透后晒干。', '【药材鉴别】': '干燥块茎呈不规则块状，多角或三棱形，高0．6～1．6厘米，直径0．7～2厘米。暗棕色至半透明的红棕色，表面凹凸不平，多裂纹，顶端常有一突起的芽状物。质坚硬，不易折断。断面角质，光亮而平滑。微有焦糊气，味微咸而苦。以个大、红棕色、质坚实、有亮光，半透明者为佳。主产河南、陕西、山西、河北等地。', '【药理作用】': '1.抗肿瘤作用1.1 土贝母粗粉用氯仿冷浸，滤过，残渣用75%乙醇冷浸，乙醇提取液经回收乙醇后用乙酸乙酯萃取，萃取后的母液用正丁醇萃取，萃取后母液室温放置1wk，析出白色物质，抽滤后得白色粉状物，经硅胶层析，用氯仿-甲醇-水（70：35：10）洗脱，分别得C，DC结晶），E三部分。经小鼠接种-180后作抑瘤试验，ip给药，正丁醇萃取后母液（7.5mg/kg），白色粉状物（2.5mg/kg）结晶Ｄ（2.5mg/kg）均有明显的抑痛作用，抑瘤率>30%，P＜0·001。结晶D对带瘤、、鼠的生存期有明显作用；取健康、体重18-24g小鼠，腹腔接种艾氏腹水癌或S-180，接种24h后，治疗组im结晶D生理盐水溶液，每日1次，直至小鼠开始死亡为止，对照组给于生理盐水。1.2土贝母煎剂对小鼠宫颈癌的抑制作用 山西医学院肿癌研究组用改进的Murphy氏法基础上加以改良，建立小鼠宫颈癌模型。进行土贝母等的筛选。土贝母用水煎剂（1:1浓度）剂量100mgig给药，连续15wk,土贝母治疗组15只小鼠，实验结束后处死。肉眼可见8只有肿瘤，位于子宫颈处，镜检：8只为宫颈鳞癌，余未见，诱癌率为53%，存活率为75%,与对照组比较P＜0.05，差异显着（对照组诱癌率为85%）。提示土贝母水煎剂对小鼠宫颈癌治疗上不仅有一定的抑制率，且能提高其存活率。1.3土贝母煎剂对小鼠前胃鳞癌的影响 土贝母对小鼠前胃鳞癌具有促进作用。土贝母经山西省药品检验所鉴定品种，制剂为水煎剂，每lml相当生药2g，雌性小鼠诱癌方法采用肌氨酸乙脂盐酸盐2g/kg和亚硝酸钠0.3g/kg，分别用0.01mol/L盐酸配成20%和3%水溶液，等量混合ig给药，每周2次，共10次；土贝母对照组用剂量为50mg/kg，每周ig4次，共20次，土贝母治疗组在灌喂10次致癌物后，给土贝母50mg/kg，每周ig4次，连续20次，结果用X2检验，土贝母治疗组与致癌组和土贝母对照组比较均有显着性差异。从实验结果表明，土贝母水煎剂对小鼠前胃鳞癌不但无抑制作用，且可能具促癌作用、实验重复两次，结果相同。与其他报道有抗肿瘤作用结果相反，可能剂型等不同对实体瘤和诱发瘤均有不同的影响。1.4土贝母甙甲对动物肿瘤亦有一定的抑制作用。2.抗病毒作用 土贝母皂甙（原文未注明是那一种皂甙），西安医学院二附院制（批号820624）配制成每1ml含1mg的皂甙溶液。将皂甙溶稀成不同浓度（10-7-10-1mg/ml），同时将单纯疱疹病毒I（HSV-I）TCLD50作10-1稀释后进行击。各项不同浓度药液与稀释的病毒各0.5ml混合后于37℃温孵lh。每个稀释度接种3管乳兔肾细胞，吸附30min，加维持液至1ml，置36℃温箱培养，3种材料均设对照管。结果土贝母皂甙稀释浓度为10-4/10-5（即0.1ug）时对单纯疱疹病毒I型仍有抑制作用。10-6浓度以下无抑制活性，浓度1O-3以上对细胞毒性较大。3.溶血作用 西安医学院二附院药剂科从土贝母中用稀醇冷浸，水沉淀，氧仿、正丁醇萃取，氧化铝柱层析分离精制而得的白色粉末，称为土贝母总皂苷，按广州药品检验所《中草药制剂检验技术》中的溶血试验法测定，结果土贝母总皂甙的溶血指数为1:1.064x10?。4.杀精子作用 西安医科大学附属医院药厂制备的土贝母总皂甙及其A、D成分均有较强的杀精作用，其瞬间杀精作用的有效浓度分别为0.04%，0.04%和0.03%，其杀精机理主要是破坏精子的生物膜系统，用固定明胶底物薄膜法测定单个精子顶体酶变化的结果表明，3种成分在浓度0.05%时均可显着降低单个精子顶体酶的活性。且作用后不活动的精子用生理盐水洗去药液后活动力未能恢复，表明其损伤作用是不可逆的。5.其他作用 本品曾用作为治疗乳腺炎、毒蛇咬伤的解毒剂。土贝母甙甲、乙、丙具有助溶作用和包合作用，能增加脂溶性色素YellowOB，消旋-a-生育酚和无患子中的皂甙A等在水中的溶解度；土贝母甙甲还能增加苯胺-荼-磺酸盐萤光素在水中的强度，可能是形成复杂的包合作用之故。', '【功能主治】': "散结毒，消痈肿。治乳痈，瘰疬痰核，疮疡肿毒及蛇虫毒。①《本草从新》：'治外科痰毒。'②《百草镜》：'能散痈毒，化脓行滞，解广疮结毒，除风湿，利痰，敷恶疮敛疮口。'③《陕西中草药》：'清热解毒消肿。治淋巴腺结核，急性乳腺炎初起，痈肿。'", '【性味】': "苦，凉。①《本草从新》：'味苦。'②《百草镜》：'味苦，性平微寒，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0．3～1两；或入丸、散。外用：研末调敷或熬膏摊贴。', '【宜忌】': '尚不明确。', '【贮藏】': '置通风干燥处。', '【副作用】': '1.结晶D的毒性 土贝母粗粉用氧仿冷浸，残渣用75%乙醇冷浸，乙醇提取液经回收乙醇后用乙酸乙酯萃取，萃取后的母液用正丁醇萃取，萃取后母液室温效置1wk后，析出白色物质，再经硅胶柱层析分得结晶D。结晶D小鼠im给药，LD50为51.61mg/kg。亚急性毒性：选择健康犬12只，分为实验和对照两组。剂量分别为0.3mg/kg，0.6mg/kg和1.2mg/kg，每组3只，每天im给药1次，每周5次，共20次。对照给同体积生理盐水。结果，剂量为0.3mg/kg和0.6mg/kg的两组，在实验过程中未出现不良反应。血液学和肝肾功能检查无异常改变。解剖时肉眼可见2只犬（2/6）的脾脏增大，色紫暗。剂量为1.2mg/kg的动物，在整个实验过程中亦未见不良反应，化验检查发现白细胞计数增加。病理组织学检查发现，实验组部分动物（4/9）的肝组织呈点状坏死，脾脏出血（少量或大量含铁血色素沉着），其它动物未见明显的病理改变。2.土贝母皂甙的毒性 小鼠ip给药的LD50为31.9±0.234mg/kg。临床治疗剂量为0.04mg/（kg·d）。亚急性毒性试验用健康家兔24只，体重2-3kg，按每日每1kgim给剂量0.08，0.8，1.2mg分为3组，另设对照组img葡萄糖液。连续给10d，给药结束后次日处死一半动物，另一半观察1wk后处死。结果在一般情况下，实验过程中家兔表现及活动未见明显异常，仅高剂量组出现食欲减退，体重略低于对照组。血液及生化检查无显着差异（P＞0.05）。一般药理研究表明,土贝母皂甙注射液（每1ml含1mg），对麻醉犬的呼吸、血压和心率在分别使用0.08mg/kg、0.8mg/kg和8mg/kg时，iv给药前后均无明显差异（P＜0.05）。', '【归经】': '归肺；脾经', '【植物形态】': '假贝母攀援性蔓生草本。块茎肉质，白色，扁球形，或不规则球形，直径达3厘米。茎纤弱，有单生的卷须。叶互生，具柄；叶片心形，长宽均约4～7厘米，掌状深裂，裂片先端尖，表面及背面粗糙，微有柔毛，尤以叶缘为显著。腋生疏圆锥花序；花单性，雌雄异殊；花萼淡绿色，基部合生，上部5深裂，裂片窄长，先端渐尖，呈细长线状；花冠与花萼相似，但裂片较宽；雄蕊5，花丝1枚分离，其余4枚基部两两成对连合；雌花子房下位，3室，柱头6枚。蒴果圆筒状，成热后顶端盖裂。种子4枚，斜方形，表面棕黑色，先端具腆质翅。花期6～7月。果期8～9月。生于山坡或平地。分布河南、河北、山东、山西、陕西、甘肃、云南等地。', '【临床应用】': '用量4.5~9克，内服煎汤。用治乳痈、瘰疬、乳腺炎、颈淋巴结结核、慢性淋巴结炎、肥厚性鼻炎。', '【药用部位】': '为葫芦科植物假贝母的干燥块茎。', '【来自何书】': '《本草从新》', '【炮制】': 'null'}
{'【别名】': '龙衔(《广雅》)，太阳草(张华《博物志》)，白及、兔竹、垂珠、鸡格(《抱朴子》)，鹿竹、重楼(《别录》)，萎蕤、苟格、马箭、笔菜(《本草图经》)，黄芝(《灵芝瑞草经》)，笔管菜(《救荒本草》)，生姜(《滇南本草》)，野生姜(《本草蒙筌》)，野仙姜(《广西通志》)，山生姜(《本草备要》)，玉竹黄精、白芨黄精(《本草从新》)，阳雀蕻(《辰溪志》)，土灵芝、老虎姜(《草木便方》)，山捣臼(《岭南采药录》)，鸡头参(《山西中药志》)，黄鸡菜(《中药志》)，山姜(《湖南农村常用中草药手册》)。', '【汉语拼音】': 'huangjing', '【名称英】': 'Polygonati Rhizoma。', '【成份】': '黄精的根茎含粘液质、淀粉及糖分。囊丝黄精的根茎含吖丁啶羧酸、天门冬氨酸、高丝氨酸、二氨基丁酸、毛地黄糖甙以及多种慧醌类化合物。叶含牡荆素木糖甙和5，4′-二羟基黄酮的糖甙。', '【加工采集】': '春、秋采收，以秋采者质佳。挖取根茎，除去地上部分及须根，洗去泥土，置蒸笼内蒸至呈现油润时，取出晒干或烘干。或置水中煮沸后，捞出晒干或烘干。', '【药材鉴别】': "干燥根茎，呈不规则的圆锥状，形似鸡头(习称'鸡头黄精')，或呈结节块状似姜形(习称'姜形黄精')。分枝少而短粗，长3～10厘米，直径1～3厘米。表面黄白色至黄棕色，半透明，全体有细皱纹及稍隆起呈波状的环节，地上茎痕呈圆盘状，中心常凹陷，根痕多呈点状突起，分布全体或多集生于膨大部分。干燥者质硬，易折断，未完全干燥者质柔韧；断面?棕色，呈半透明角质样或蜡质状，并有多数黄白色小点。无臭，味微甜而有粘性。以块大、色黄、断面透明、质润泽、习称'冰糖渣'者为佳。主产贵州、湖南、浙江、广西、河北、内蒙古、辽宁、山西。", '【药理作用】': '①抗菌作用黄精在试管内对抗酸菌有抑制作用，其煎剂对实验性结核病的豚鼠，在感染结核菌同时给药与感染后淋巴肿大再给药，均有显著的抑菌效果，且能改善健康状况，其疗效与异烟肼接近。对伤寒杆菌仅有微弱的抑制作用(抗菌最低浓度为500～1000毫克%)，对金黄色葡萄球菌无抑制作用(抗苗最低浓度)1000毫克%)。但也有报道黄精粗制剂及水抽出液，对上述两种细菌均有抑制作用。其1：10浓度对腺2病毒有延缓作用，对疱疹病毒有抑制作用。②抗真菌作用黄精醇提水溶液2%以上浓度便开始对多种真菌有抑制作用，如堇色毛癣菌、红色表皮癣菌等，其水抽出物对石膏样毛癣菌及考夫曼-沃尔夫氏表皮癣菌有抑制作用，但有报道其10%煎剂仪对羊毛样小孢子菌有轻度的抑制作用，而对其他多种真菌无效。③降压作用黄精的水浸出液，乙醇-水浸出液和30%乙醇浸出液均有降低麻醉动物血压的作用。', '【炮制】': '黄精：洗净泥土，略润，切片，晒干。酒黄精：取拣净的黄精，洗净，用酒拌匀，装入容器内，密闭，坐水锅中，隔水炖到酒吸尽，取出，切段，晾干。(每黄精100斤，用黄酒50斤)', '【功能主治】': "补中益气，润心肺，强筋骨。治虚损寒热，肺痨咳血，病后体虚食少，筋骨软弱，风湿疼痛，风癞癣疾。①《别录》：'主补中益气，除风湿，安五脏。'②《日华子本草》：'补五劳七伤，助筋骨，止饥，耐寒暑，益脾胃，润心肺。'③《滇南本草》：'补虚添精。'④《纲目》：'补诸虚，止寒热，填精髓，下三尸虫。'⑤《本草从新》：'平补气血而润。'⑥《现代实用中药》：'用于间歇热、痛风、骨膜炎、蛔虫、高血压。'⑦《四川中药志》：'补肾润肺，益气滋阴。治脾虚面黄，肺虚咳嗽，筋骨酸痹无力，及产后气血衰弱。'⑧《湖南农村常用中草药手册》：'补肾健脾，强筋壮骨，润肺生津。'", '【性味】': "甘，平。①《别录》：'味甘，平，无毒。'②《四声本草》：'寒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱(鲜者1～2两)；熬膏或入丸、散。外用：煎水洗。', '【宜忌】': "中寒泄泻，痰湿痞满气滞者忌服。①《纲目》：'忌梅实，花、叶、子并同。'②《本经逢原》：'阳衰阴盛人服之，每致泄泻痞满。'③《得配本草》：'气滞者禁用。'④《本草正义》：'有湿痰者弗服。胃纳不旺者，亦必避之。'", '【贮藏】': '置通风干燥处，防霉，防蛀。', '【归经】': '脾；肺；肾经', '【植物形态】': "①黄精多年生草本。根茎横走，肥大肉质，黄白色，略呈扁圆柱形。有数个茎痕，茎痕处较粗大，最粗处直径可达2.5厘米，生少数须根。茎直立，圆柱形，单一，高50～80厘米，光滑无毛。叶无柄；通常4～5枚轮生；叶片线状披针形至线形，长7～11厘米，宽5～12毫米，先端渐尖并卷曲，上面绿色，下面淡绿色。花腋生，下垂，花梗长1.5～2厘米，先端2歧，着生花2朵；苞片小，远较花梗短；花被筒状，长8～13毫米，白色，先端6齿裂，带绿白色；雄蕊6，着生于花被管的中部，花丝光滑；雌蕊1，与雄蕊等长，子房上位，柱头上有白色毛。浆果球形，直径7～10毫米，成熟时黑色。花期5～6月。果期6～7月。生于荒山坡及山地杂木林或灌木丛的边缘。分布黑龙江、吉林、辽宁、河北、山东、江苏、河南、山西、陕西、内蒙古等地。②囊丝黄精多年生草本。根茎横生，肥大肉质，近圆柱形，节处较膨大，直径钓1.5厘米。茎圆柱形，高40～80厘米，光滑无毛，有时散生锈褐色斑点。叶无柄，互生；叶片革质，椭圆形，有时为长圆状或卵状椭圆形，长8～14厘米，宽3～6厘米，先端钝尖，两面均光滑无毛，叶脉5～7条。花腋生，总花梗下垂，长约2厘米，通常着花3～5朵或更多，略呈伞形；小花梗长约1厘米；花被绿白色，筒状，长约2厘米，先端6齿裂；雄蕊6，花丝上有柔毛或小乳突；雌蕊1，与雄蕊等长。浆果球形，成熟时暗紫色，直径1～1.5厘米。种子圆球形。花期4～5月。果期6～9月。生山地。分布山东、江苏、安徽、浙江、湖北、江西、湖南、广东、广西、河南等地。③热河黄精，又名：多花玉竹。多年生草本，高30～70厘米。根茎横生，圆柱形，有节。茎直立，单一。叶互生，生于茎中部以上的无柄或有极短的柄；叶片广椭圆形或长卵形，长3～8厘米，宽1～3厘米，先端钝，基部圆形，全缘，下面具灰粉状物。花腋生，总花梗长3～6厘米，着生4～10花，成聚伞花序。花被筒状，乳白色，先端6裂，裂片钝三角形；雄蕊6，着生在花被筒的中央；子房卵圆形，具细长白色花柱。浆果球形，熟时黑色。花期5月。果期6～7月。生于林下、山坡草地。分布东北及河北、山东等地。④滇黄精多年生草本，高可达1米。根茎横生，有节。茎直立，单一。叶4～6片轮生，线形，长8～13厘米，宽1.5～2厘米，先端渐尖而卷曲，基部渐狭；无柄。花1～3朵腋生；花被筒状，淡绿色，6裂。浆果球形，熟时橙红色。花期4～5月。多生于阴湿的山坡林下或灌木丛中。分布云南等地。⑤卷叶黄精，参见'老虎姜'条。同属植物玫瑰红黄精(新疆)、甘肃黄精(西北，以上两种参见'羊角参'条)、弯花柱黄精(宁夏)、红果黄精(青海、甘肃)、长梗黄精(浙江、福建)、深山黄精(浙江、江西)等在少数地区亦作黄精使用。", '【临床应用】': '①治疗肺结核取黄精经蒸晒干燥，洗净，切碎，加水5倍，用文火煎熬24小时，滤去渣，再将滤液用文火煎熬，不断搅拌，待熬成浸膏状，冷却，装瓶备用。一般5斤黄精可制黄精浸膏1斤，每毫升相当于黄精5克。剂量：每日4次，每次10毫升。临床观察19例，均属浸润型肺结核。其中浸润期9例，浸润溶解期2例，溶解播散期及吸收好转期各1例，静止期6例。两侧病变者11例，有空洞者6例，经单独内服黄精浸膏2个月后，病灶完全吸收者4例，吸收好转者12例，无改变者3例。6例空洞，2例闭合，4例有不同程度的缩小。痰集菌检查多数转阴；血沉绝大部分病例均恢复正常值。体重及临床症状也有所改善。②治疗癣菌病取黄精捣碎，以95%酒精浸1～2天，蒸馏去大部分酒精，使浓缩，加3倍水，沉淀，取其滤液，蒸去其余酒精，浓缩至稀糊状，即成为黄精粗制液。使用时直接搽涂患处，每日2次。一般对足痹、腰癣都有一定疗效，尤以对足癣的水疱型及糜烂型疗效最佳。对足癣的角化型疗效较差，可能是因霉菌处在角化型较厚的表皮内，而黄精无剥脱或渗透表皮能力之故。黄精粗制液搽用时无痛苦，亦未见变坏的不良反应，缺点是容易污染衣服。', '【药用部位】': '为百合科植物黄精、囊丝黄精、热河黄精、滇黄精、卷叶黄精等的根茎。', '【来自何书】': '《雷公炮炙论》', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '小锦花,蒙花,黄饭花,疙瘩皮树花,鸡骨头花', '【汉语拼音】': 'Mi meng hua', '【名称英】': 'Buddlejae Flos。', '【成份】': '花穗含醉鱼草甙、刺槐素等多种黄酮类。', '【加工采集】': '2～3月间花未开放时采摘簇生的花蕾，除净枝梗等杂质，晒干。', '【药材鉴别】': "为多数小花蕾簇生的花序。形状、大小不一，表面灰黄色或淡褐色，密被毛茸。单个花蕾呈短棒状，上粗下细，长3～6毫米，顶端圆而略膨大，花萼钟状，4裂，花冠筒状，裂瓣暗紫色，毛茸极稀疏。全体柔软而易碎，断面中央黑色。气微香，味甘而微苦辛。以花蕾密聚、色灰黄、有茸毛、质柔软者为佳。主产于湖北、四川、陕西、河南。此外，云南、广西、湖南等地亦产。湖北、四川、广西等地尚以瑞香科植物结香的花蕾作密蒙花。商品习称'新蒙花'或'蒙花珠'，四川草药名'梦花'，参见'梦花'条。", '【药理作用】': '刺槐素与槲皮素相似，有维生素P样作用。给小鼠口服25～100毫克/公斤，能减轻甲醛性炎症；50～100毫克/公斤还能降低皮肤、小肠血管的通透性及脆性。对大鼠离体小肠由氯化钡、组织胺、乙酰胆碱等引起的张力增加，刺槐素还有某些解痉作用。如注入大鼠小肠(40毫克/公斤)或给兔静脉注射(10～25毫克/公斤)，均可使胆汁分泌有短暂、轻度的增加，对胆管平滑肌有松弛作用。对兔静脉注射25毫克/公斤能在25～30分钟内使尿量略有增加(75%)。对正常大鼠，并不影响环己巴比妥引起的睡眠时间，而对四氯化碳性肝炎的大鼠，则能缩短睡眠时间。刺槐素毒性不大，小鼠半数致死量为933毫克/公斤。在小鼠离体小肠标本上，以乙酰胆碱致痉，刺槐素的解痉效力为罂粟碱的75%。', '【炮制】': "拣去杂质，筛净灰土。《雷公炮炙论》：'凡使密蒙花，先拣令净，用酒浸一宿，漉出候干，却拌蜜令润，蒸，从卯至酉出，日干，如此拌蒸三度，又却日干用。每修事一两，用酒八两浸，待色变，用蜜半两蒸为度。'", '【功能主治】': "祛风，凉血，润肝，明目。治目赤肿痛，多泪羞明，青盲翳障，风弦烂眼。清肝明目：本品为眼科专用药，用于血虚肝热之眼病，常配枸杞子、菟丝子。治肝经实热之眼病则常配青葙子、菊花等。①《开宝本草》：'主青盲肤翳，赤涩多眵泪，消目中赤脉，小儿麸豆及疳气攻眼。'②刘完素：'治羞明怕日。'③王好古：'润肝燥。'", '【性味】': "甘，凉。《开宝本草》：'味甘，平微寒，无毒。'入肝经王好古：'入肝经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱；或入丸、散。', '【宜忌】': '在湖南、湖北、江西、河南、四川等省还有另外一种蒙花。习称蒙花珠。为瑞香科灌木结香树的干燥花蕾。密蒙花为多数花蕾集结成头状花序。全体密披淡黄色有光泽的毛茸。单一散落花蕾呈短棒状，稍弯曲，长约6~9毫米，直径约3毫米（形如辛夷花而细小）。质稍脆，易碎断。气微，味淡。密蒙花除产地部分地区习用外，东北、两广及安徽、江苏等省也有运销，主销外贸出口，京津地区不用。', '【贮藏】': '置通风干燥处，防潮。', '【归经】': '归经_肝经', '【备注】': '（1）对目赤肿痛、多泪羞明及眼生翳膜等症，常与菊花、石决明、木贼草等配合应用。', '【植物形态】': '密蒙花，又名：羊耳朵(《滇南本草》)，虫见死草、羊春条、绵糊条子、黄花醉鱼草、绵条子。落叶灌木，高1～3米。小枝灰褐色，略呈四棱形，密被灰白色绒毛。叶对生，狭椭圆形至线状披针形，长5～15厘米，宽约3厘米，先端渐尖，基部楔形，全缘或有小锯齿，表面被细星状毛，叶脉凹陷，下面密被灰白色至黄色星状茸毛，叶脉隆起；叶柄长6～10毫米，被灰白色茸毛；托叶在两叶柄基部萎缩成一横线.圆锥花序顶生，长5～12厘米，密被灰白色柔毛，苞片披针形，被绒毛；花萼钟形，先端4裂；花冠筒状，长约1.5厘米，先端4裂，筒部紫堇色，口部橘黄色，内外均被柔毛；雄蕊4，着生于花冠管中部；子房上位，2室，先端被茸毛，花柱短，柱头不裂。蒴果长2～6毫米，2瓣裂，基部具宿存的花萼和花瓣。种子多数，细小，多扁平。花期2～3月。果期7～8月。', '【临床应用】': '用量3~9克，水煎服。用治目赤肿痛、多泪羞明、眼生翳膜、肝虚目暗、视物昏花。', '【药用部位】': '为马钱科植物密蒙花的干燥花或花蕾。', '【来自何书】': '《开宝本草》', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '虎掌,半夏精,蛇头天南星,南星,虎掌南星,虎膏,蛇芋,蛇包谷,山苞米,三棒子,药狗丹,大扁老鸦芋头,斑杖,蛇六谷,野芋头,蛇木芋', '【汉语拼音】': 'tian nan xing', '【名称英】': 'Arisaematis Rhizoma。', '【成份】': '含β-谷甾醇-D-葡萄糖甙及氨基酸。', '【加工采集】': '秋、冬二季采挖，除去残茎、须根及外皮，晒干。或晒至半干时，用硫黄熏一次，则色白，易干。亦有用明矾水浸泡，待色白后去皮晒干者，此法外皮易于脱落。', '【药材鉴别】': "干燥的块茎，呈扁圆形块状。直径2～7厘米，厚1～2厘米。表面乳白色或棕色，皱缩或较光滑，茎基处有凹人痕迹，周围有麻点状须根痕。块茎的周围具球状侧芽的，习称'虎掌南星'，亦有不带侧芽的。质坚硬，不易破碎，断面不平坦，色白，粉性。微有辛气，味辣而麻。以体大、色白、粉性足、有侧芽者为佳。未去外皮者不宜入药。主产四川、河南、贵州、云南、广西等地。此外。山东、河北、江苏、浙江、安徽、陕西、甘肃、辽宁、吉林等地亦产。", '【药理作用】': '天南星具有抗肿瘤作用。', '【炮制】': '天南星：拣去杂质，洗净灰屑，晒干。制南星：取拣净的天南星，用凉水浸漂，避免日晒，每日换水2～3次，根据其产地、质量及大小，适当掌握浸漂日数。至起白沫时，每南星100斤加白矾2斤，浸泡一月后，继续换水，直至口尝无麻辣感为止，捞出，与鲜姜片及白矾粉层层均匀铺入容器内，加水淹没，约经3～4星期，复倒入锅内煮至内无白心，取出，拣去姜片，晾至六成干，闷润后切片，晒干(每天南星100斤，用鲜姜25斤，白矾12.5～25斤)。', '【功能主治】': "燥湿化痰，祛风定惊，消肿散结。治中风痰塑，口眼歪斜，半身不遂，癫痫，惊风，破伤风，风痰眩晕，喉痹，瘰疬，痈肿，跌扑折伤，蛇虫咬伤。生用外治痈肿、蛇虫咬伤。祛风痰，解痉痫：用于风痰壅盛之中风眩晕、口眼歪斜、半身不遂、抽搐惊痫，常配半夏、天麻。也可用于破伤风。①《本经》：'主心痛，寒热，结气，积聚，伏梁，伤筋，痿，拘缓，利水道。'②《别录》：'除阴下湿，风眩。'③《药性论》：'治风眩目转，主疝瘕肠痛，伤寒时疾，强阴。'④《本草拾遗》：'主金疮伤折瘀血。碎敷伤处。'⑤《日华子本草》：'窨蛇、虫咬、疥癣恶疮。'⑥《开宝本草》：'主中风，除痰，麻痹，下气，破坚积，消痈肿，利胸膈，散血堕胎。'⑦《医学启源》：'去上焦痰及头眩晕。'⑧李杲：'主破伤风，口噤身强。'⑨王好古：'补肝风虚。治痰功同半夏。'⑩《纲目》：'治惊痫，口眼歪斜，喉痹，口舌疮糜，结核，解颅。'", '【性味】': "苦辛，温，有毒。①《本经》：'味苦，温。'②《吴普本草》：'岐伯、桐君：辛，有毒。'③《药性论》：'味甘。'④《履巉岩本草》：'温，有小毒。'入肺、肝、脾经。①《纲目》：'手、足太阴。'②《本草通玄》：'肺、脾、肝。'③《本草新编》：'入脾、肺、心三经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.8～1.5钱；或入丸、散。外用：研末撒或调敷。', '【宜忌】': "阴虚燥痰及孕妇忌服。①《本草经集注》：'蜀漆为之使。恶莽草。'②《日华子本草》：'畏附子、干姜、生姜。'③《本草备要》：'阴虚燥痰禁用。'④《会约医镜》：'孕妇忌之。'", '【贮藏】': '置通风干燥处，防霉、防蛀。', '【副作用】': '天南星（未鉴定品种）根茎生食有强烈的刺激作用，口腔粘膜轻度糜烂，甚至部分坏死脱落，咽喉干燥，并有烧灼感，舌体肿大，口唇水肿，大量流涎，口舌麻木，味觉丧失，声音嘶哑，张口困难。小鼠腹腔注射鬼蒟箬水浸液半数致死量为13.5g/kg。1.天南星不同炮制法对饮片毒性的影响：杨守业等对天南星生品、白矾浸制片、热压片和药典法炮制品对粘膜的刺激性，急性和亚急性毒性进行了比较研究。实验结果表明，炮制能够使其毒性降低或消除，不同南星制品分别灌胃小鼠50g/kg，不引起死亡，生片和药典法饮片汤剂150g/kg灌胃小鼠亦未见毒性反应，且对大鼠生长及肝功能无不利影响。在小鼠亚毒试验中热压片和药典法制品呈现一定的毒性反应，可能与炮制品中白矾存留量有关。2.天南星不同炮制品水煎剂150g/kg灌胃大小鼠急性和亚急性试验未见毒性反应。天南星醇浸膏给小鼠皮下注射后可使动物因惊厥而死亡。', '【归经】': '归经_肺经', '【备注】': '（1）天南星中毒，可致舌、喉发痒而灼热，肿大，严重的以致窒息，呼吸停止。轻者可服稀醋或鞣酸及浓茶、蛋清、甘草水、姜汤等解之。如呼吸困难则给氧气，必要时作气管切开。', '【植物形态】': '①天南星多年生草本，高40～90厘米。块茎扁球形，外皮黄褐色，直径2.5～5.5厘米。叶1片，基生；叶柄肉质，圆柱形，直立，长40～55厘米，下部成鞘，基部包有透明膜质长鞘，白绿色或散生污紫色斑点；叶片全裂成小叶片状，颇似掌状复叶，裂片7～23片，披针形至长披针形，长13～19厘米，宽1.5～2.5厘米，先端渐尖，至末端呈芒状，基部狭楔形，叶脉羽状，全缘，两面光滑无毛，上面绿色，下面淡绿色。花雌雄异株，成肉穗花序，花序柄长30～70厘米；佛焰苞绿色，偶为紫色，长11～10厘米，先端芒状；花序轴肥厚，先端附属物棍棒状；雄花有多数雄蕊，每2～4枚雄蕊聚成一簇，花药黑紫色，孔裂；雌花密聚，每花由一雌蕊组成，子房卵形，花柱短。浆果红色。花期5～6月。果期8月。生长于阴坡较阴湿的树林下。分布河北，河南、广西、陕西、湖北、四川、贵州、云南、山西等地。②东北天南星，又名：羹匙菜、大头参。多年生草本，高35～60厘米。块茎近球状或扁球状，直径约2.5厘米，上方须根放射状分布。叶1片，鸟趾状全裂，裂片5枚(一年生裂片3枚)，倒卵形或广倒卵形，长11～15厘米，宽6～8厘米，基部楔形，全缘或有不规则牙齿。花序柄长20～40厘米，较叶低；佛焰苞全长11～14厘米，下部筒状，口缘平截，绿色或带紫色；花序轴先端附属物棍棒状。浆果红色。花期7～8月。生长于阴坡较为阴湿的林下。分布黑龙江，吉林、辽宁、河北，江西、湖北、四川等地。③异叶天南星，又名：独角莲，狗爪南星、母子半夏、虎掌半夏、狗爪半夏、独叶一枝枪。多年生草本，高60～80厘米。块茎近球状或扁球状，直径1.5厘米左右。叶1片，鸟趾状全裂，裂片9～17枚，通常13枚左右，长圆形、倒披针形或长圆状倒卵形，长4～12厘米，宽1.3～3厘米，先端渐尖，基部楔形，中央裂片最小。花序柄长50～80厘米；佛焰苞绿色，下部筒状，花序轴先端附属物鼠尾状，延伸于佛焰苞外甚多。浆果红色。花期7～8月。生长于阴坡或山谷较为阴湿的地方。分布黑龙江、吉林、辽宁、浙江、江苏、讧西、湖北、四川、陕西等地。此外，下列同属植物亦可入药：①拟天南星块茎小，碟状。叶l片，有淡绿色或红色的柄；中间小叶两端狭，中间宽。佛焰苞开展部分的边缘很少卷曲(分布江苏、湖北)。②朝鲜天南星，块茎球形或扁球形。茎具明显的紫黑色斑纹。复叶2枚，小叶5～15片，小叶片先端尖锐，基部楔形。肉穗花序轴顶端棍棒状(分布吉林，辽宁)。③虎掌块茎近球形。叶1片，叶柄深褐色；中间小叶先端长尖，下部短狭。佛焰苞开展部分的边缘卷曲(分布湖南、湖北、江苏、安徽、福建、江西、陕西)。④鬼蒟蒻，又名日本天南星。复叶2枚，小叶9～15片，呈鸟趾状排列；小叶片狭长椭圆形至广披针形，先端渐尖，边缘略波状(分布四川)。⑤多疣天甫星，块茎大而扁，干后黑色。叶1片，叶柄粗壮，暗绿色，密生多数小疣；小叶3片，菱状圆形至宽卵形，下面紫红色，布满小点。花茎短，亦有小疣；佛焰苞先端延长，有深紫色宽条纹(分布云南)。⑥偏叶天南星，又名花南星。复叶2枚，小叶3片，顶生小叶具柄，侧生小叶基部偏斜(分布陕西)。⑦象天南星，小叶3片，有柄，叶缘波状(分布陕西)。', '【临床应用】': '①治疗子宫颈癌采取阴道局部用药与口服相结合的治疗方法，对于Ⅲ期及少数晚Ⅱ期的病人加用宫旁四野的体外放射治疗。内服药：生天南星煎汤代茶，剂量由每日5钱逐渐增加到1.5两，另根据病情、体质，辨证用药。局部用药可采用不同的剂型及用药途径：㈠药包：鲜天南星根部洗净泥砂(不可泡在水中)。每3钱加75%酒精0.5毫升，捣成浆状，用一层纱布包扎成椭圆状，塞在癌灶部位.㈡栓剂：每片含生药60克，覆盖在宫颈的癌灶上。㈢棒剂：每根含生药10克，可塞在颈管内。㈣针剂：每支2毫升，含生药10克，每天或隔天注入宫颈及宫旁组织4毫升。此外，尚可用天南星提取物行盆腔离子透入法。用上法治疗105例，近期治愈20例，显效46例，有效16例。有效率为78%。对Ⅰ期的疗效较好，Ⅱ、Ⅲ期疗效较差；对于溃疡型、结节型效果最好，糜烂型与菜花型次之，空洞型效果较差。应用天南星治疗开始有显著效果，治疗一个时期会停滞不前(可能因产生抗药性)，如应用其他药物治疗病情改善后，再用天南星治疗则又有效果。内服或注射天南星对肝、肾功能及血象无异常改变，可能对癌细胞有特异的抑制作用。②治疗腮腺炎取生天南星研粉浸于食醋中，5天后外涂患处，每天3～4次。治疗6例，当天即退热，症状减轻，平均3～4天肿胀逐渐消退。', '【药用部位】': '为天南星科植物天南星、东北天南星或异叶天南星等的块茎。', '【来自何书】': '《本草拾遗》'}
{'【别名】': '赭魁(《别录》)，朱砂莲、鸡血莲、血母(《贵州民间方药集》)，血三七、雄黄七、血葫芦、朱砂七、红药子、恶边(《湖南药物志》)，酱头、避血雷(《贵州草药》)，金花果(《云南中草药》)，红孩儿、孩儿血(江西《草药手册》)，血娃(《曲靖医药》)。', '【汉语拼音】': 'shu shang', '【成份】': '根含酚类化合物、鞣质。', '【加工采集】': '5～8月采挖，洗净，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥的块茎，长圆形或卵圆形，表面赤褐色，有明显的纵皱和环形凹陷，形成结节状和起伏不平的突起。在凹陷缩小部分有1圈须根痕。质坚硬，断面红棕色，粉性，有规则的网状花纹。在放大镜下观察有折光率强的白色结晶物。产贵州、湖南、云南等地。', '【药理作用】': '①止血作用家兔灌服薯莨煎剂1.5克/公斤，其出血时间与凝血时间，均显著缩短。在试管内草酸血浆除去血小板后重新钙化凝固时间的测定，薯莨提取液似有类似血小板的促凝作用。②对子宫的作用薯莨酊剂或煎剂对离体小鼠子宫有明显兴奋作用，张力、振幅及频率均有增强，提取液则未现作用。③抗菌作用酊剂或煎剂在试管内对金黄色葡萄球菌有中等度抑菌作用，对甲型副伤寒杆菌与宋内氏痢疾杆菌有较弱的抗菌作用。抗菌作用可能与其中所含鞣质有关。', '【功能主治】': "活血，止血，理气，止痛。治产后腹痛，月经不调，崩漏，内伤吐血，风湿关节痛，痢疾，疮疖，蛇咬伤，外伤出血。①《别录》：'主心腹积聚，除三虫。'②《药性考》：'浸酒服，能活血。'③《馈州民间方药集》：'止痢疾。治产后腹痛，臌胀。又治哮喘。'④《湖南药物志》：'活血，补血，止痛，散气。治筋骨痛，关节炎腰痛，内伤吐血。'", '【性味】': "甘酸，平。①《别录》：'味甘，平，无毒。'②《唐本草》：'有小毒。'③《贵州民间药物》：'性平，味涩微酸。'④《云南中草药》：'涩，苦，寒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱；研末或磨汁。外用：研末敷或磨汁涂。', '【贮藏】': '5-8月采挖，洗净，捣碎鲜用或切片晒干。 ', '【副作用】': '小鼠皮下注射煎剂，半数致死量为68.8±9.1克/公斤。醇浸剂对离体蟾蜍心脏有抑制作用。', '【归经】': '归经_肾经', '【植物形态】': '薯莨(《南越笔记》)多年生缠绕藤本。块茎肉质肥大，长圆形或不规则圆形，表面棕黑色，有疣状突起，鲜时割伤有红色粘液，多须根。茎圆柱形，通常分枝，平滑无毛，近基部有刺。单叶，革质或近革质；基部叶互生，上部叶对生；叶片长圆形、卵状长圆形或宽卵形，长12～20厘米，宽6～7厘米，全部无毛，基出脉3～5条，有显著网脉。花小，单性；雄花序圆锥状，腋生，长约8厘米，穗轴无毛，具棱，有花15～25朵；花蕾椭圆形，基部宽；花被片6，2轮排列，阔卵形，先端极钝，长约2毫米；雄蕊6，与花被等长；雌花与雄花相似，排成弯曲的穗状花序，子房下位，3室，每室有2胚珠，花柱3，分离。蒴果无毛，顶端钝，长18～23毫米，中部宽25～30毫米，3瓣裂，有3翅，种子有翅。花期6～7月。果期9～10月。生于山谷阳处、疏林下或灌丛中。分布四川、贵州、云南、湖北、湖南、广西、广东、福建、江西、浙江等地。', '【临床应用】': '①止血对妇科出血(主要是产后恶露不净，月经过多)、上消化道出血、咯血等均有一定疗效。用法：用块根每日3～5钱，水煎分两次服。有报道，用红孩儿以水或丙酮提取制成片剂，日服3次，每次4粒(相当于生药12克)，治疗妇科出血218例，有效率为84%，疗效显著者(出血量减少一半以上至完全停止)达53%。服药后间有轻微反应，如胃部不适、腹部胀满，头昏胀等，一般不须特殊处理。②治疗出血性紫癜取红孩儿1两(干)，落地红(唇形科植物，又名雪见草、关须公、野芥菜)3两(鲜)，加水400毫升，煎取150毫升，1次或2次分服。临床观察5例，经服药2天后，口腔粘膜、齿龈出血停止，躯干四肢紫癜减退，精神情况好转，食欲增加，尿色接近正常。1例复查血小板由86000/立方毫米增加至116000/立方毫米。③治疗细菌性痢疾取血娃、地榆各3钱，水煎，每日2次分服。治疗22例，治愈20例。症状消失和大便镜检阴性平均在服药后5天。此外，红孩儿内服对贫血似有一定疗效；对母乳缺乏者可增加奶量。', '【药用部位】': '为薯蓣科植物薯莨的块茎。', '【来自何书】': '《药性考》', '【名称英】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null'}
{'【别名】': '番木鳖、苦实把豆儿(《飞鸿集》)，火失刻把都(《纲目》)，苦实(《本草原始》)，马前，牛银(《本草求原》)，大方八(《中药材手册》)。', '【汉语拼音】': 'maqianzi', '【名称英】': 'Strychni Semen', '【成份】': '    含多种生物碱，如番木鳖碱、马钱子碱等，有兴奋脊髓的反射机能，兴奋延髓的呼吸中枢和血管运动中枢等作用，大量引起惊厥，马钱子碱有明显的镇咳作用。成熟种子含生物碱1.5～5%，其中主要是番木鳖碱(Stry-chnine，士的宁)，约占总碱的35～50%;其次为马钱子碱(Brucine)，含量与番木鳖碱大致相等;并有少量可鲁勃林(Colubrine)、16-羟基可鲁勃林、伪番木鳖碱(Pseudo-strychnine)、番木鳖次碱(Vomicine)等;又含番木鳖甙(Lo-ganin)。 马钱子中番木鳖碱的含量为1.03～1.07%。大多数药典规定值1.15～1.25%都偏高。国产马钱藤种子中番木鳖碱的含量为1.34%。根皮中含生物碱9%，其中有番木鳖碱、马钱子碱、可鲁勃林、番木鳖次碱等;另含0.12%季铵生物碱马瓦箭毒素(Mavacurine)。树皮中主含番木鳖碱和马钱子碱，以及少量伪番木鳖碱、伪马钱子碱等。叶含番木鳖次碱、甲基伪马钱子碱(Novacine)、甲基伪番木鳖碱(Icajine)，以及番木鳖碱、马钱子碱、可鲁勃林。 马钱子含总生物碱1.8%～5.3%。主要为番木鳖碱(士的宁，stuychnine)，约占总碱的50%，其次为马钱子碱(brucine)，另外尚含微量生物碱 α-和β-可鲁勃林(α-,β-colubrine)、异番木鳖碱(isostrychnine)、伪番木鳖碱(pserdostrychnine)、伪马钱子碱(pseudobrucine)、16-羟基α-可鲁勃林(16- hydroxy-α-colubrine)、16-羟基β-可鲁勃林(16-hydroxy-β-colubrine)、番木鳖次碱 (vomicine)、马钱子新碱(novacine)、依卡精(icajine)。据报道，从炮制后马钱子中分离得4个化合物，为异马钱子碱(isobrucine)、N-氧异马钱子碱(isobrucine N-oxide)、N-氧异番木鳖碱(isostrychnine N-oxide)、2-羟基-3-甲氧基士的宁碱(2-hydroxy-3-methoxystrychnine)。此外，种子尚含番木鳖甙(loganin)、绿原酸、棕榈酸、环木菠萝甾醇棕榈酸酯 (cycloartenyl palmitate)及脂肪油、蛋白质、多糖类等。', '【加工采集】': '果实成熟时采摘，除去果肉，取出种子，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥成熟的种子呈扁圆形，钮扣状，略弯曲，边缘微隆起，常一面稍凹下，另一面稍突起，直径1～3厘米.厚3～6毫米，表面灰棕色或灰绿色，密生匍伏的银灰色毛茸，呈辐射状排列，有丝光，底面中央有一稍突出的圆点，边缘有一小突起，在圆点与小突起之间有一条棱线。质坚硬，难破碎，破开后种仁淡黄白色，稍透明，角质状。纵切面可见心形的子叶。无臭，味极苦。毒性剧烈，口尝宜特别谨慎.以个大、肉厚、质坚者为佳。主产印度、越南、缅甸等地。马钱子历来多为进口药，现我国云南有马钱藤，经测定种子含番木鳖碱，可以代替进口马钱子。生药外形与马钱子相似，长径20～30毫米，短径15～22毫米，中央厚6～10毫米，每个重1.3～2.7克；外面密被棕白色至棕色，光亮的绢毛，自中央向四周辐射状匍匐排列；种脐在种子中央，珠孔在种子的边缘。 显微鉴定： 种子横切面：种皮表皮细胞分化成单细胞毛，向一侧斜伸，长500～1100μm，宽约25μm以上，其部膨大，似石细胞状，直径约75μm，壁极厚，强木化，有纵长扭曲的纹孔，毛的体部肋状木化增厚，胸腔断面观类圆形;种皮内层为舫的棕色薄壁细胸，内胚乳细胞壁厚约25μm ，胞间连丝隐约可见，以碘液处理后较明显，细胞内含脂肪油滴及糊粉粒。', '【药理作用】': '    1.对中枢神经系统的作用 本品所含的番木鳖碱对整个中枢神经系统都有兴奋作用，首先兴奋脊髓的反射机能，其次兴奋延髓的呼吸中枢及血管运动中枢，并能提高大脑皮质的感觉中枢机能。 1.1.对脊髓作用 脊髓对番木鳖碱有高度的敏感性，给蛙皮下注射0.02%硝酸番木鳖碱溶液0.5ml，可见反射兴奋提高，轻轻触动皮肤表面，就能引起动物震颤;给截除大脑的猫静脉注射0.01%硝酸番木鳖碱0.2mg/kg，亦见反射性增高。剂量增加时可出现强直性惊厥。治疗剂量的番木鳖碱使神经冲动在脊髓中传导容易，并能提高脊髓反射兴奋性，因此可缩短脊髓反射时间，增高反射强度，且不破坏脊髓中枢的交互抑制过程，但中毒剂量的番木鳖碱能破坏此交互抑制过程。出现强直性惊厥。番木鳖碱在试管中，能抑制胆碱酯酶对乙酰胆碱的分解，因此曾有人认为此即为番木鳖碱兴奋作用产生的原理。另有资料认为系由于番木鳖碱能与突触后抑制性介质甘氨酸竞争突触后抑制部位，因此能选择性阻断运动神经元和中间神经元的突触后抑制，使运动神经元对传入刺激起较大反应。同时也能阻断脊髓中闰绍细胞(RenshawCell)对运动神经元的抑制作用，这样减弱或消除了对抗肌(伸肌与屈肌)之间的交互抑制，因此大剂量可致强直性惊厥。 1.2.对延髓的作用 据资料记载，给箭毒麻痹的犬静脉注射2mg/kg的硝酸番木鳖碱，血压立刻升高(10-20mmHg)，并长时间持续在高度水平。但如破坏动物的延髓，血压随即下降，增大番木鳖碱剂量，血压也不再上l，说明番木鳖碱能提高血管运动中枢的兴奋性，增进血液循环。番木鳖碱还具有兴奋迷走神经中枢作用，可出现心动徐缓。番木鳖碱亦能提高呼吸中枢的兴奋性，使呼吸加深加快，特别是在上述中枢被抑制时这些作用更加明显。此外，它还可以兴奋咳嗽中枢。 1.3.对大脑皮质的作用 小剂量的番木鳖碱能加强皮质的兴奋过程，促使处于抑制状态的病人苏醒。还能提高味觉、触觉、听觉和视觉等感觉器官的功能。治疗剂量的番木鳖碱对犬和猴的实验性神经官能症呈现良好作用，能促使兴奋和抑制过程之间的正常关系的恢复。大剂量的番木鳖碱(接近中毒量)，在短暂的提高兴奋过程后，即发生超限抑制现象。 对人体淋巴细胞的作用 临床上有报道，硝酸番木鳖碱治疗慢性再生障碍性贫血有效。刘德祥等观察了马钱子分煎液不同剂量对体外培养人淋巴细胞有丝分裂指数的影响，结果表明，当煎液浓度为0.3-0.7mg/ml时，分裂指数基本一致，当浓度为0.2mg/ml时，分裂指数基本一致，当浓度为0.1mg/ml时，分裂指数达9.975%，急剧上l，超过对照组。 3.对消化系统的作用 番本鳖碱具有强烈苦味，可刺激味觉感受器反射性增加胃液分泌，促进消化机能和食欲，病人肠痿管试验证明，番木鳖碱对人体胃肠平滑肌无兴奋作用。 4.对呼吸系统的影响 新疆维吾尔自治区防治老年慢性气管炎药物药理协作组报道，以二氧化硫或氨雾引咳法试验证明，马钱子碱50mg/kg灌胃对小鼠有明显的镇咳作用，其作用强度超过可待因。小鼠酚红排泌法证明，马钱子碱40mg/kg有明显的祛痰作用，强度与氯化氨无显著差别。平喘作用弱。但动物实验发现，当用药时间延长，用量增加时，能加强家兔抗组织胺的作用。 5.抗菌作用：马钱子的水煎剂(1：2)在试管内对许兰氏黄癣菌，奥杜盎氏小芽胞癣菌有不同程度的抑制作用。体外试验表明，0.1%马钱子碱能完全抑制流感嗜血杆菌，肺炎双球菌，甲型链球菌和卡他球菌的生长。 6.其它作用 SollmanTA报告马钱子碱对感觉神经末梢有麻痹作用，5-10%马钱子碱溶液可使口腔粘膜麻醉，马钱子碱和番木鳖碱极大剂量时，均可阻断神经肌肉传导呈现箭毒样作用，此种作用在整体动物上被全身性惊厥所掩盖，只在离体神经肌肉标本上才能表现出来。', '【炮制】': '制马钱子 将砂子放锅内炒热，加入拣净的马钱子，炒至外面呈棕黄色并鼓起时取出，筛去砂子，去毛即可。  油马钱子 将拣净的马钱子，煮沸后取出，再用清水浸泡，捞出，刮去皮毛，稍晾，切成薄片，用少许烧热的麻油炒至微黄色，取出晾凉。', '【功能主治】': "散血热，消肿，止痛。治咽喉痹痛，痈疽肿毒，风痹疼痛，骨折。并治面神经麻痹，重症肌无力。通络止痛，散结消肿。用于风湿顽痹、麻木瘫痪、跌扑损伤、痈疽肿痛。①《纲目》：'治伤寒热病，咽喉痹痛，消痞块，并含之咽汁，或磨水噙咽。'②《中药志》：'散血热，消肿毒。治痈疽，恶疮。'", '【性味】': "苦，寒，有毒。①《纲目》：'苦，寒，无毒。'②《本草原始》：'味苦，寒，大毒。'", '【用法用量】': '    内服：炮制后入丸、散，每次0.2-0.6g。大剂量0.9g。 外用：适量，研末撒，浸水，醋磨、煎油涂敷或熬膏摊贴。', '【宜忌】': "    不宜生用、多服久服;体质虚弱及孕妇禁服。过量中毒可引起肢体颤动、惊厥、呼吸困难，甚至昏迷。《本草经疏》：'气血虚弱、脾胃不实者，慎勿用之。'毒性马钱子含有番木鳖碱，成人用5～10毫克即可发生中毒现象，30毫克可致死亡。曾报道用马钱子治疗白喉总剂量达50.54毫克时，引起中毒。亦有服九转回生丹(主要成分为马钱子与地龙)而致中毒或马钱子7粒中毒致死的病例。", '【贮藏】': '密闭保存，置干燥处。', '【副作用】': '中毒者初有嚼肌及颈部肌抽筋感，咽下困难，全身不安、然后伸肌与屈肌同时极度收缩而出现强直性惊厥。可用乙醚作轻度麻醉或用巴比妥类药物静脉注射以抑制惊厥，另用高锰酸钾洗胃。毒性：对小鼠皮下注射的半数致死量，士的宁为0.47mg/kg及0.85mg/kg，4-羟基士的宁为0.556mg/kg；马钱子碱给狗静脉注射的致死量为8mg/kg。番木鳖碱、马钱子碱和马钱子仁对小鼠灌胃的急性半数致死量分别为3.27、233和234.5mg/kg；小鼠腹腔注射的急性半数致死量分别为1.53、69和77.76mg/kg。马钱子碱给犬静脉注射的半数致死量为8mg/kg。成人1次服5-10mg的番木鳖碱可致中毒，30mg可致死亡。曾报道用马钱子治疗白喉，总剂量达50.54mg时引起中毒；并有服马钱子7粒中毒致死的病例报告。死亡原因为强直性惊厥反复发作造成衰竭及窒息死亡。1988年有人比较了马钱子及不同炮制品的毒性。', '【归经】': '归肝、脾经。', '【备注】': '马钱子毒性大，内服必须炮制。如服过量中毒，出现颈项僵硬，瞳孔散大，呼吸急促与困难，甚至抽搐，角弓反张，痉笑等症状出现。  中毒的解救：（1）立即给乙醚吸入作轻度麻醉，或用中、短时或超短时作用的巴比妥类药物，如戊巴比妥钠0.1～0.3克、环已巴比妥钠0.2克或硫喷妥钠0.2克作经脉注射，以制止惊厥。亦可用10％水合氯醛20毫升保留灌肠。禁用吗啡，因其能引起惊厥。（2）吞服的毒物在数分钟内未完全吸收时，可于麻醉情况下，用1:2000高锰酸钾溶液洗胃。吞服过久或已发生惊厥者，不应洗胃。（3）置暗室，防止外冷刺激，减少诱发惊厥的因素。', '【植物形态】': '马钱(《纲目》)乔木，高10～13米。树皮灰色，具皮孔，枝光滑。叶对生，叶柄长4～6毫米；叶片草质，广卵形或近于圆形，长6～15厘米，宽3～8.5厘米，先端急尖或微凹，基部广楔形或圆形，全缘，两面均光滑无毛，有光泽，主脉5条罕3条，在背面凸起，两侧者较短，不达叶端，细脉成不规则的网状，在叶的两面均明显；叶腋有短卷须。聚伞花序顶生枝端，长3～5厘米，直径2.5～5厘米，被短柔毛；总苞片及小苞片均小，三角形，先端尖，被短柔毛；花白色，几无梗，花萼绿色，先端5裂，被短柔毛；花冠筒状，长10～12毫米，先端5裂，裂片卵形，长约2.5～4毫米，内面密生短毛；雄蕊5，花药黄色，椭圆形，无花丝；子房卵形，光滑无毛，花柱细长，柱头头状。浆果球形，直径6～13厘米，幼时绿色，成熟时橙色，表面光滑。种子3～5粒或更多，圆盘形，直径1.5～2.5厘米，表面灰黄色，密被银色茸毛，柄生于一面的中央，另一面略凹入，有丝光。生长热带。分布印度、越南、缅甸、泰国、斯里兰卡等地。', '【临床应用】': '①治疗面神经麻痹将马钱子湿润后，切成薄片，1.2钱约可切18～24片，排列于橡皮膏上，贴敷于患侧面部(向左歪贴右，向右歪贴左)，约7～10天调换1张，至恢复正常为止。一般轻症贴2次即可。治疗15000人次，约80%有效。②治疗重症肌无力症将马钱子用水泡(冬天温水，夏天凉水)10～14天，去皮，放入煮沸的花生油内，文火煎约30余分钟，至焦黄色(以手击之即碎为度)时取出，拌于滑石粉内以吸去油质，约经10～14小时筛去滑石粉，再以清水冲洗1次.待干后研粉即可服用。开始每日1.5分，分3次服，逐渐增至每日3.2分或4分。试治3例，2例获得较好的近期疗效，1例无效。其中1例先用新斯的明等治疗，开始疗效尚好，以后渐减，改用马钱子治疗，肌力渐恢复，握力增加，无复视感，能自理生活。③治疗结核病曾用马钱子药蛋试治颈淋巴结核、结核性腹膜炎、慢性纤维性空洞性肺结核合并胸膜炎各1例，均有一定疗效。方法：取马钱子4钱砸碎(对形成窦道的颈淋巴结核加川黄连1两)，用开水浸泡1小时，再放入鸡蛋7个，文火煮1小时，将蛋捞出，用冷水浸泡片刻，再放回原药液中泡1小时，即成马钱子药蛋，捞出放凉处备用。每天早晨空腹服药蛋1个，7天为一疗程。间隔7天，再继续下一疗程。一般用2～4个疗程。煮蛋和泡蛋的过程中谨防将蛋弄破，破蛋应弃去，不能服用。1例颈淋巴结核取得很好效果；1例结核性腹膜炎经用抗痨药物治疗4个多月无明显效果，加用马钱子药蛋经三个疗程，腹部包块消失，大便正常，仅于触诊时肝区及右下腹有不明显的索状物，又续服药蛋2个疗程后痊愈出院；另1例慢性纤维性空洞性肺结核合并胸膜炎，胸腔积液，10天内抽胸水4次，经加用药蛋二个疗程后，胸水全部吸收。此外，对3例肺门淋巴结核，使用药蛋后也有明显效果。但对其他一些肺结核病人，在抗痨化学治疗的同时加用盐酸士的宁，都未见效果。④治疗子宫颈糜烂取马钱子仁置香油中炸后滤去药渣，然后加入适量凡士林，调制成软膏备用.先用过锰酸钾水冲洗阴道，揩净阴道、子宫颈口的分泌物，将带线的棉塞蘸马钱子油膏放于糜烂处，线尾留在阴道外，经6小时后取出.每日或隔日上药1次，6次为一疗程，未愈者可继续二、三个疗程。观察34例，13例痊愈，20例有效，1例无变化。⑤治疗痈肿取马钱子投入铜锅内，加麻油炸至呈深黄色时取出，刮去毛，研成细末，用米糊为丸或装胶囊(平均1粒马钱子制4粒)。成人体壮者，每天3～4丸，临睡前用米汤1次送服。孕妇、体弱或6岁以下儿童禁服。治疗1500余例，均获明显效果。', '【药用部位】': '为马钱科植物马钱的成熟种子。', '【来自何书】': '《纲目》'}
{'【别名】': '黄花参、鸡仔树、吊吊黄(广州部队《常用中草药手册》)，黄花吊水莲、观音串(《广西药植名录》)，黄花大远志(江西《中草药学》)。', '【汉语拼音】': 'huanghuadaoshuilian', '【名称英】': 'Radix Polygalae Fallacis。', '【成份】': '含皂苷、多糖等成分。10%与30%水煎液能抗垂体后叶素引起的家兔急性心肌缺血，降低豚鼠离体心脏冠脉阻力，增加冠脉流量;对大鼠肾型高血压具降压作用，并对其心室肥厚具有保护作用。多糖类成分能提高正常小鼠的免疫力，并具抗应激作用。此外，对乙肝病毒体外具抑制作用。临床上用治高脂血症，具一定的疗效。现代临床上有用治子宫下垂，急、慢性肝炎等症。', '【加工采集】': '夏、秋采收。', '【功能主治】': "补益，强壮，祛湿，散瘀。治虚弱虚肿，急慢性肝炎，腰腿酸疼，跌打损伤。①《广西药植名录》：'全株：舒筋活络，治黄疸，血崩，月经不调，子宫脱垂，产妇虚弱。根：祛风，去湿，止痛。'②广州部队《常用中草药手册》：'滋补强壮，散瘀消肿。治劳损性腰腿痛，跌打损伤，急慢性肝炎。'③《广西中草药》：'补气血，壮筋骨，治病后虚弱，产后血虚，脾虚水肿。'", '【性味】': "①广州部队《常用中草药手册》：'甘，微温。'②《广西中草药》：'甘，平。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两。外用：磨水外搽。', '【宜忌】': '尚不明确。', '【归经】': '肝；肾；脾经', '【植物形态】': '黄花倒水莲落叶灌木，高1～3米，全株有甜味。根粗壮，淡黄色，肉质。树皮灰白色。叶互生；膜质：披针形或倒卵状披针形，长8～20厘米，宽3～7厘米，先端渐尖，基部渐狭或近圆形，全缘；具短柄。总状花序顶生，下垂；花黄色，左右对称；萼片5，内面2枚大而花瓣状；花瓣3，下部合生，中央的一瓣较大，呈囊状，近顶端处有流苏状附属物；雄蕊8，花丝下部合生；子房上位，2室。蒴果阔肾形，扁平。种子有毛，一端平截，一端突起。花期夏季。生于山坡疏林下或沟谷丛林中。分布广西、广东、湖南江西等地。', '【临床应用】': '用量15~30克，煎服。用治病后体虚、腰膝酸痛、脾虚湿盛之水肿、带下、血虚血瘀之月经不调、跌打肿痛。', '【药用部位】': '为远志科植物黄花倒水莲的根或全株。', '【来自何书】': '广州部队《常用中草药手册》', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '草决明(《本经》)，牛尾花子(《中药材手册》)，狗尾巴子(《四川中药志》)。', '【汉语拼音】': 'qingxiangzi', '【成份】': '    含脂肪油和丰富的硝酸钾，尚含烟酸。种子含脂肪油约15%，淀粉30.8%，烟酸及丰富的硝酸钾。并分得β-谷甾醇、棕榈酸胆甾烯酯、3,4-二羟基苯甲醛、对羟基苯甲酸、3,4-二羟基苯甲酸、正丁基-β-D-果糖甙和蔗糖。', '【加工采集】': '8～10月间采收，割取地上部分或花穗，晒干；搓出种子，除去杂质，晒干。', '【药材鉴别】': '    性状鉴别：种子扁圆形，中央微隆起，直径1-1.8mm。表面黑色或红黑色，光亮，于扩大镜下观察，可见网状纹理，侧边微凹处为种脐。种子易粘手，种皮薄而脆，胚乳类白色。气无，味淡。以粒饱满、色黑、光亮者为佳。 显微鉴别：粉末特征：黑灰色。①种皮表皮细胞暗棕红色。断面现类方形，径向27-56μm，切向约至35μm，外壁色深，极厚，具垂直或稍斜向的条状增厚，径向壁稍厚，弯曲;表面细胞多角形或长多角形，直径15-37μm，具致密网状增厚纹理。②种皮内表皮细胞多角形，具细密平行的角质纹理。另有色素层细胞、胚乳细胞及草酸钙方晶。', '【药理作用】': '    1.抗菌作用：煎剂对绿脓杆菌有较强抑制作用，感染伤口经用10%煎剂，绿脓杆菌不再生长，对伤口无明显刺激 干粉能缩短家兔血浆再钙化时间。 3.有降眼压作用：青葙子水煎液(每1ml相当于1g生药)对正常家兔瞳无明显影响，连续用药6天后，眼压有轻度下降，和对照组比较差异显著，但不能阻止水负荷后的眼压升高。', '【功能主治】': "祛风热，清肝火。治目赤肿痛，障翳，高血压，鼻衄，皮肤风热瘙痒，疥癞。①《本经》：'疗唇口青。'②《药性论》：'治肝脏热毒冲眼，赤障、青盲、翳肿。主恶疮疥瘙，治下部虫露疮。'③《日华子本草》：'治五脏邪气，益脑髓，明耳目，镇肝，坚筋骨，去风寒湿痹。'④《滇南本草》：'明目。治泪涩难开，白翳遮睛。'⑤《本草原始》：'除心经火邪。'⑥《会约医镜》：'去风热。'", '【性味】': "苦，凉。①《药性论》：'味苦，平，无毒。'②《滇南本草》：'性寒，味甘微苦。'③《品汇精要》：'味苦，性微寒，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱。', '【宜忌】': "《本草备要》：'瞳子散大者忌服。'", '【贮藏】': '置干燥处。', '【归经】': '肝经', '【备注】': "（1）青葙子一药，在上海地区别名'草决明'。在广东等地区将决明子称为'草决明'。为了避免混淆，建议处方使用原植物名称，勿用'草决明'别名。  （2）青葙子常于清肝降火，又有扩散瞳孔的作用，故对肝肾不足所致的目疾及瞳孔散大者，不宜应用。", '【植物形态】': '    一年生草本，高达1m。茎直立，绿色或带红紫色，有纵条纹。叶互生，披针形或椭圆状披针形，长5～9cm，宽1～3cm。穗状花序顶生或腋生;苞片、小苞片和花被片干膜质，淡红色，后变白色，苞片3;花被片5;雄蕊5，花丝下部合生成杯状;子房上位，柱头2裂。胞果卵形，盖裂。种子扁圆形，黑色，有光泽。花期5～7月，果期8～9月。', '【临床应用】': '    1.青葙汤(《中药临床应用》)治慢性葡萄膜炎：青葙子15g，元明粉(冲)4.5g，酸枣仁12g，密蒙花、决明子各9g，茯苓12g，白扁豆15g。水煎服。方中青葙子明目退翳，为君药。 青葙子丸(《证治准绳*类方》)治肝心毒热，丁翳入黑睛，兼治内外一切眼病：青葙子、蓝实、枳实(炒)、炒大黄、菊花、炙甘草各60g，草决明、黄连、茺蔚子、细辛、麻黄、车前子各45g，鲤鱼胆、鸡胆(阴干)各1枚。羚羊角90g。为细末，炼蜜为丸。梧桐子大，每服20丸，食后茶水送下，每日3次。方中青葙子清肝热，明目退翳，为君药。 3.八子丸(《医部全录*目门》)治风毒气眼，翳膜遮睛，不计久新，及内外障眼：青葙子、车前子、五味子、枸杞子、地肤子、茺蔚子、决明子、葶苈子(炒)、麦冬(去心)、细辛(去苗)、官桂(去粗皮)、生地黄，赤茯苓、泽泻(去土)、防风(去叉)、黄芩(去黑心)各30g，上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服20丸，加至30丸。茶清送下，温米饮亦得，日3次。方中青葙子明目退翳，为君药。', '【药用部位】': "为苋科植物青葙的种子。植物形态详'青葙'条。", '【来自何书】': '《本经》)', '【名称英】': 'null', '【炮制】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '三奈子(《海上方》)，三赖(《品汇精要》)，三柰、山辣(《纲目》)，三藾(《南越笔记》)，沙姜(《岭南采药录》)。', '【汉语拼音】': 'shannai', '【名称英】': 'Rhizoma Kaempferiae。', '【成份】': '含挥发油、桉油精、桂皮酸、黄酮、香豆精类等。', '【加工采集】': '12月至次年3月间，地上茎枯萎时，挖取二年生的根茎，洗去泥土，横切成片。用硫黄烟熏1天后，铺在竹席上晒干。切忌火烘，否则变成黑色，缺乏香气。', '【药材鉴别】': "干燥根茎为圆形或近圆形的厚片，直径1.5～2厘米，厚2～6毫米。外皮红棕色，皱缩，有时可见根痕、鳞叶残痕及环纹.断面灰白色，富于粉质，光滑而细腻，略凸起，而外皮皱缩，习称'缩皮凸肉'。质脆，易折断。气芳香，略同樟脑；味辛辣(但与姜味不同)。以色白、粉性足、饱满、气浓厚而辣味强者为佳。主产广西。云南、广东、台湾亦产。", '【药理作用】': '现代研究，用治急性胃肠炎，风湿性关节痛等症。', '【炮制】': '拣去杂质，筛去灰屑。', '【功能主治】': "温中，消食，止痛。治心腹冷痛，停食不化，跌打损伤，牙痛。用于胸隔胀满，脘腹冷痛。饮食不消。①《品汇精要》：'辟秽气；为末擦牙，祛风止痛及牙宣口臭。'②《纲目》：'暖中，辟瘴疠恶气。治心腹冷气痛，寒湿霍乱，风虫牙痛。'③《本草汇言》：'治停食不化，一切寒中诸证。'④《岭南采药录》：'治跌打伤，又能消肿。治骨哽，以之和赤芍、威灵仙等分，水煎服。'", '【性味】': "辛，温.①《品汇精要》：'味辛，性温，无毒。'②《本草汇言》：'味辛甘，性温，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2钱；或入丸、散。外用：捣敷，研末调敷或吹鼻。', '【宜忌】': '阴虚血亏，胃有郁火者忌服。', '【贮藏】': '置阴凉干燥处。', '【归经】': '归胃经。', '【备注】': '云南产的山柰不止一种，其同属植物有作香料服食而中毒者 ，值得注意！', '【植物形态】': '山柰多年生宿根草本。块状根茎，单生或数枚连接，淡绿色或绿白色，芳香；根粗壮。无地上茎。叶2枚，几无柄，平卧地面上；圆形或阔卵形，长8～15厘米，宽5～12厘米，先端急尖或近钝形.基部阔楔形或圆形，质薄，绿色，有时叶缘及尖端有紫色渲染；叶脉10～12条；叶柄下延成鞘，长1～5厘米。穗状花序自叶鞘中出生，具花4～12朵，芳香；苞片披针形，绿色，长约2.5厘米，花萼与苞片等长；花冠管细长，长2.5～3厘米；花冠裂片狭披针形，白色.长1.2～1.5厘米；唇瓣阔大，径约2.5厘米，中部深裂，2裂瓣顶端各微凹白色，喉部紫红色；侧生的退化雄蕊花瓣状，倒卵形，白色，长约1.2厘米；药隔宽，顶部与方形冠筒连生；子房下位，3室，花柱细长，基部具二细长棒状附属物，柱头盘状，具缘毛。果实为蒴果。花期8～9月。栽培于台湾、广东、广西、云南等地。', '【临床应用】': '用量6~9克，煎服。用治胸膈胀满、腹冷痛、饮食不消。外用治牙痛时配伍麝香具一定止痛作用，外敷尚可治痛经及肺癌、肝癌、挫伤等;内服治咳嗽、上呼吸道感染及消化道溃疡。', '【药用部位】': '为姜科植物山柰的根茎。', '【来自何书】': '《纲目》', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '蕤核(《本经》)，蕤子(《本草拾遗》)，白桵仁、棫仁、美仁子(《药材资料汇编》)。', '【汉语拼音】': 'ruiren', '【名称英】': 'Prinsepiae Nux。', '【成份】': '种子含水分10.36%，灰分1.72%，蛋白质3.53%，脂肪7.57%，纤维56.91%。种仁含油脂36%。', '【加工采集】': '夏、秋果实成熟时采摘，除去果肉，洗净，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥果核呈稍扁的类心脏形，两侧略不对称。表面浅棕色至暗棕色，有深色的网状沟纹。质坚硬。敲开硬壳，内含扁平类圆形或心脏形的种子，种皮棕色至暗棕色，子叶2片，白色肥厚，富油性。气无，味微苦。以浅棕色、饱满肥实者为佳。主产山西、陕西、甘肃等地。', '【炮制】': '拣去杂质，洗净，晒干，用时捣碎，或敲去内果皮取种仁用。', '【功能主治】': "祛风，散热，养肝，明目。治目赤肿痛，昏暗羞明，眦烂多泪，鼻衄。①《本经》：'主心腹邪结气，明目，目赤痛伤泪出。'②《吴普本草》：'补中强志，明耳目。'③《别录》：'目肿眦烂，齆鼻，破心下结痰痞气。'④《药性论》：'治鼻衄。'⑤《本草拾遗》：'生治足睡，熟治不眠。'⑥《本草蒙筌》：'专治眼科，消上下胞风肿烂弦，除左右眦热障胬肉，退火止泪，益水生光。'", '【性味】': "甘，寒。①《别录》：'微寒，无毒。'②《医林纂要》：'甘咸，寒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱。外用：去油研成膏点眼或煎水洗。', '【宜忌】': "《本草经疏》：'目病非关风热，而因于肝肾两虚者，不宜用。'", '【贮藏】': '置干燥处。', '【归经】': '肝；心；脾；肺经', '【植物形态】': '单花扁核木，又名：棫、白桵(《尔雅》)，桵(《说文》)，椹(《药性论》)，蕤李子(《救荒本草》)，山桃、小马茹子、马茹。落叶灌木，高达1.5米。茎多分枝，外皮棕褐色；叶腋有短刺。单叶互生或丛生；柄长1～5毫米；叶片线状长圆形，狭倒卵形或卵状披针形，长3～6厘米，宽5～10毫米，先端钝，有小突尖或微凹，基部楔形，两侧下延成叶柄，全缘或具疏锯齿。花1～3朵簇生叶腋，直径约1.5厘米，花梗长5～10毫米；萼筒杯状，裂片5，阔而短，绿色：花瓣5，近圆形，有爪，白色；雄蕊10，花药卵圆形，花丝短；雌蕊子房卵圆形，花柱插生于近基部处，柱头头状。核果球形，直径1～1.5厘米，熟时黑色，表面微被蜡质白粉。花期4～6月。果期7～8月。生长于山坡或川河间沙丘上。分布山西、陕西、甘肃、内蒙古、河南。', '【临床应用】': '用量5~9克。水煎服，外用适量：去油研成膏状点眼或煎水洗。用治目赤肿痛、睑弦赤烂、目暗羞明。', '【药用部位】': '为蔷薇科植物单花扁核木的干燥成熟果核。', '【来自何书】': '《雷公炮炙论》', '【药理作用】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'congye', '【成份】': '叶含葡萄糖、果糖、蔗糖、麦芽糖及多种低果聚糖，又含少量淀粉、半纤维素、α-纤维素和木质素。', '【加工采集】': '为百合科植物葱的叶。', '【药理作用】': '100%的葱煎剂，试管内(环杯法试验)对志贺氏痢疾杆菌有抑制作用；25%葱的滤液，在试管内接触时间大于60分钟者，能杀灭阴道滴虫。', '【功能主治】': "祛风发汗，解毒消肿。治感冒风寒，头痛鼻塞，身热无汗；中风，面目浮肿；疮痈肿痛；跌打创伤。①《千金·食治》：'青叶归目。除肝中邪气，安中补五脏，益目精('精'，《政和本草》引作'睛')，杀百药毒。②《食疗本草》：'主伤寒壮热，出汗中风，面目浮肿，骨节头疼。'③《日华子本草》：'茎叶用盐研罨蛇虫伤并金疮。水入皲肿，煨研罯敷。'④《本草图经》：'煨葱治打扑损。'", '【性味】': "《千金·食治》：'温，辛。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱。外用：捣敷、热罨或煎水洗。', '【药用部位】': "为百合科植物葱的叶，植物形态详'葱白'条。", '【来自何书】': '《食疗本草》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【植物形态】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '韶脑(《神效方》)，潮脑(《品汇精要》)，脑子(《本经逢原》)，油脑、树脑(《药材资料汇编》)。', '【汉语拼音】': 'zhangnao', '【名称英】': 'Camphor。', '【成份】': '樟脑是一种右旋性酮。', '【加工采集】': '樟科乔木植物樟的根、干、枝、叶经提炼的结晶品。', '【药材鉴别】': "纯品为雪白的结晶性粉末，或无色透明的硬块。粗制品略带黄色，有光亮。在常温中容易挥发，点火能发出多烟而有光的火焰，气芳香浓烈刺鼻，味初辛辣，后清凉。以洁白、纯净、透明、干爽无杂质者为佳。主产台湾、贵州、广西、福建、江西、四川。此外，广东、浙江、安徽、云南、湖南等地亦产。以台湾产量最大，质量亦佳，称为'台冰'。", '【药理作用】': '①局部作用樟脑涂于皮肤有温和的刺激及防腐作用。用力涂擦有发赤作用；轻涂则类似薄荷。有清凉感，此巧由于刺激冷觉感受器的作用。它还有轻度的局部麻醉作用。对于胃肠道粘膜，樟脑有刺激作用，使胃部感到温暖及舒适，大量则能产生恶心及呕吐。临床上用樟脑擦剂有镇痛、止痒作用。口服有驱风作用以及轻微的祛痰作用。②对中枢神经系统的作用樟脑的全身作用主要是兴奋中枢神经系统，对于高级中枢尤为显著，大量作用于大脑皮层运动区及脑干，引起癫痫样惊厥。一般剂量的樟脑对呼吸无明显作用，在极度抑制情况下，可看到一些呼吸的兴奋，主要是由于皮下注射时刺激感受器所引起的反射性兴奋。③对循环系统的作用樟脑制剂曾一度广泛应用为强心药，但各家报告结果很不一致，迄无定论。它无洋地黄或肾上腺素样作用。对正常心肌无作用，高浓度反抑制之。在离体心脏上，只有在造成衰竭时，方见有兴奋作用。对血管运动中枢，只有在其机能极度低下时，方见有兴奋作用，内脏血管收缩而皮肤血管舒张，血压上升。故认为对循环性虚脱或急性心功能衰竭者有效；但也有人对其疗效持怀疑或否定态度。有人报告，樟脑在动物体内的一个水溶性代谢产物-氧化樟脑，具有明显的强心、升压和兴奋呼吸的作用，商品名维他康复。④体内过程樟脑经粘膜、皮下、肌肉皆易吸收。口服吸收也快。在肝中解毒颇迅速，氧化成樟脑醇，再与葡萄糖醛酸结合而由尿中排出。', '【炮制】': '一般在9-12月砍伐老树，取其树根、树干、树枝，锯劈成碎片(树叶亦可用)，置蒸馏器中进行蒸馏，樟木中含有的樟脑及挥发油随水蒸气馏出，冷却后，即得粗制樟脑。粗制樟脑再经升华精制，即得精制樟脑粉。将此樟脑粉入模型中压榨,则成透明的樟脑块。宜密闭瓷器中，放干燥处。本品以生长50年以上的老树，产量最丰；幼嫩枝叶，合脑少，产量低。', '【功能主治】': "通窍，杀虫，止痛，辟秽。治心腹胀痛，脚气，疮疡疥癣，牙痛，跌打损伤。①《普济方》：'作膏治诸恶疮及打扑损伤，风湿脚气等疾。'②《品汇精要》：'主杀虫，除疥癣，疗汤火疮，敌秽气。'③《纲目》：'通关窍、利滞气，治邪气，霍乱，心腹痛，寒湿脚气，疥癣，风瘙，龋齿，杀虫，着鞋中去脚气。'", '【性味】': "辛，热。①《品汇精要》：'味苦辛，温，有小毒。'②《纲目》：'辛，热，无毒。'", '【用法用量】': '内服：入散剂，2～5厘；或以酒溶化。外用：研末撒或调敷。', '【宜忌】': "气虚者忌服。《本草求原》：'忌见火。'", '【副作用】': '毒性：误服樟脑制剂可引起中毒。内服0.5—1.0g可引起眩晕、头痛、温热感，乃至兴奋、谵妄等。2.0g以上在一暂时性的镇静状态后，即引起大脑皮层的兴奋，导致癫痫样痉挛，最后可由于呼吸衰竭乃至死亡。内服7-15g或肌肉注射4g，可致命。中毒之治疗方法一般为对症治疗，因其在体内解毒快，故常可救活。', '【归经】': '心；脾经', '【植物形态】': '常绿乔木。树皮灰褐色或黄褐色，纵裂。小枝淡褐色;枝和叶均有樟脑味。叶互生，革质;叶片卵状椭圆形至卵形，先端渐尖，基部钝或阔楔形，上面深绿色有光泽，下面灰绿色或粉白色，无毛，幼叶淡红色;脉在基部以上三出，脉腋内有隆起的腺体。圆锥花序腋生，花小，绿白色或淡黄色;花被6裂，椭圆形，内面密生细柔毛;能育雄蕊9，花药4室;子房卵形，光滑无毛，花柱短，柱头头状。核果球形，熟时紫黑色，基部为宿存、扩大的花被管所包围。花期4~6月，果期8~11月。', '【临床应用】': '每次0.1~0.2g，入散剂或酒溶化服;外用适量，研末撒或调敷。用治痧胀腹痛、暑湿之邪所致腹痛闷乱、寒热、吐泻、疥癣湿疮、瘙痒溃烂。', '【药用部位】': "为樟科植物樟的根、干、枝、叶，经提炼制成的颗粒状结晶。植物形态详'樟木'条。", '【来自何书】': '《品汇精要》', '【贮藏】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'bai yao jian', '【加工采集】': '为五倍子同茶叶等经发酵制成的块状物。拉丁植物动物矿物名：Mass Galla chinesis et camelliae Fermentata', '【药材鉴别】': '为灰褐色之小方块，表面间有黄白色斑点，微具香气。', '【炮制】': "将五倍子捣碎，研末过筛，每斤加入茶叶末1两，酵糟4两，同置容器中拌匀捣烂，摊平，切成约1寸见方的小块，俟发酵至表面长出白霜时取出，晒干，贮藏于干燥处。  ①《本草蒙筌》：㈠新鲜五倍子十斤，捣烂，细磁缸盛，稻草盖盦七昼夜，取出复捣，加桔梗、甘草末各二两，又盦一七，仍捣仍盦。务过七次，捏成饼，晒干任用。'  ②《医学入门》：'用五倍子十斤，乌梅、白矾各一斤，酒曲四两。将水红蓼三斤，煎水去渣，入乌梅煎，不可多水，要得其所，却入五倍子粗末并矾、曲和匀，如作酒曲样，入磁器内。遮不见风，候生白，取出晒干听用。'  ③《纲目》：'五倍子一斤，生糯米一两，滚水浸过，细茶一两同炒，共研末，入罐内封固六月，要一七取开，配合用。又：五倍子一斤研末，酒曲半斤，细茶一把研末，右用小蓼汁调匀，入钵中按紧，上以长稻草封固，另用箩一个，多着稻草，将药钵坐草中，上以稻草盖，置净处，过一七后，看药上长起长霜，则药已成矣。或捏作丸，或作饼。晒干，才可收用。'", '【功能主治】': "润肺化痰，生津止渴。治久咳痰多，咽痛，便血，久痢脱肛，口疮，牙疳，痈肿疮疡。①《本草蒙筌》：'治肺胀喘咳不休。'②《医学入门》：'润肺治嗽，化痰，止渴。疗肠风下血；为末糁诸疮，干水敛口。'③《纲目》：'清肺化痰，定嗽解热，生津止渴，收湿消酒。止下血，久痢，脱肛，牙齿宣匿，面鼻疳蚀，口舌糜烂，风湿诸疮。'", '【性味】': "酸甘，平。①《医学入门》：'味酸，无毒。'②《纲目》：'酸咸微甘，无毒。'③《要药分剂》：'味酸咸，无毒。'归心；肺；胃经  ①《本草求真》：'入肺、胃。'  ②《要药分剂》：'入心、肺二经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱；或入丸、散。外用：研末撒、调敷或泡汤含漱。', '【宜忌】': '外感咳嗽，湿热泻痢及积滞未清者均忌服。', '【归经】': '归经_肺经', '【备注】': '1.《本草蒙筌》：治肺胀喘咳不休。 2.《医学入门》：润肺治嗽，化痰，止渴。疗肠风下血；为末糁诸疮，干水敛口。 3.《纲目》：清肺化痰，定嗽解热，生津止渴，收湿消酒。止下血，久痢，脱肛，牙齿宣NI，面鼻疳蚀，口舌糜烂，风湿诸疮。 4.《纲目》：百药煎，功与五倍子不异。但经酿造，其体轻虚，其性浮收，且味带余甘，治上焦心肺咳嗽，痰饮热渴诸病，含噙尤为相宜。', '【药用部位】': '为五倍子同茶叶等经发酵制成的块状物。', '【来自何书】': '《本草蒙筌》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【植物形态】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '大当门根(《石药尔雅》)，天冬(《药品化义》)。', '【汉语拼音】': 'tian men dong', '【成份】': '块根含甾体皂甙：天冬呋甾醇寡糖甙Asp-Ⅳ，Asp-Ⅴ、Asp-Ⅵ、Asp-Ⅶ，甲基原薯蓣皂甙（methylprotodioscin)，伪原薯蓣皂甙（pseudoprotodioscin)，3-O（α-L-吡喃鼠李糖基（1→4)-β-D-吡喃葡萄糖基)-26-O-（β-D-吡喃葡萄糖基)-（25R)-5，20-呋甾二烯-3β，26二醇〔3-O-α-L-rhamnopyranosyl（1→4)-β-D-GLUCOPYRANOSYL-26-O-（β-D-glucopyranosyl)-（25R)-furosta-5，20-β，26-diol〕。近又从新鲜根茎分得6个甾体皂甙，其甙元为雅姆皂甙元（yamogenin)，薯蓣皂甙元（diosgenin)，菝葜皂甙元（sarsasapogenin)，异菝葜皂甙元（smilagenin)，糖部不含木糖（xylose)，只含葡萄糖（glucose)和鼠李糖（rhamnose)。又含7个寡糖（oligosaccharide)Ⅰ-Ⅶ，分别为含有葡萄糖和果糖（fructose)的三聚糖、四聚糖、五聚糖、六聚糖、八聚糖、九聚糖和十聚糖。还含葡萄糖，果糖，蔗糖（sucrose)，5-甲氧基甲基糖醛（5-methoxymethyl furfural)，β-谷甾醇（β-sitosterol)以及瓜氨酸（citrulline)，天冬酰胺（asparagine)，丝氨酸（serine)，苏氨酸（threonine)，脯氨酸（proline)，甘氨酸（glycine)，丙氨酸（alanine)，缬氨酸（valine)，蛋氨酸（methionine)，亮氨酸（leucine)，异亮氨酸（isoleucine)，苯丙氨酸（phenylalanine)，酷氨酸（tyrosine)，天冬氨酸（aspartic acid)，谷氨酸（glutamic acid)，精氨酸（arginine)，组氨酸（histidine)，赖氨酸（lysine)等多种氨基酸。近从块根抑瘤有效部位中分离出4种多糖：天冬多糖（asparagus -polysaccharide)A、B、C、D。', '【加工采集】': '秋、冬采挖，但以冬季采者质量较好。挖出后洗净泥土，除去须根，按大小分开，入沸水中煮或蒸至外皮易剥落时为度。捞出浸入清水中，趁热除去外皮，洗净，微火烘干或用硫黄熏后再烘干。', '【药材鉴别】': '性状鉴别 块根呈长纺锤形或圆柱形，稍弯曲，长4-18cm，直径0.5-2cm。表面黄白色或黄棕色，半透明，有深浅不等的纵沟及细皱纹。质坚韧或柔润，断面黄白色，角质样，有粘性，皮部宽，中柱明显。气微，味甘、微苦。以肥满、致密、色黄白、半透明者为佳。显微鉴别 块根黄切面：根被有时残存。皮层宽广，外侧有石细胞断续排列成环；粘液细胞散在，内含草酸钙针晶束，针晶长40-99μm；内皮层明显。中柱鞘为1-2列薄壁细胞 ；木质部束及韧皮部束各31-135个，相互间隔排列，少数导管深入至髓部；髓部亦散有粘液细胞。 粉末特征：灰黄色。①石细胞极多，大多单个散在，长方形、长条形、类圆形或长梭形，长85-460μm，直径32-88μm，壁厚5-37μm，纹孔细密，孔沟细而短。②草酸钙针晶散在或成束存在于粘液细胞中，针晶长40-99μm。③导管多为具缘纹孔或梯状具缘纹孔，直径18-110μm。此外有傍管薄壁细胞、纤维管胞等。 商品规格 商品按产地分为川天冬、湖天冬，并根据根条粗细分为三等。一等：块根中部直径1.2cm以上，去净外皮；表面黄白色。二等：中部直径0.8cm以上，间有未剥净硬皮但不得超过5%。三等：中部直径0.5cm以上，稍有未去净硬皮，但不得超过15%。 ', '【药理作用】': '1.抗菌作用：煎剂体外试验对炭疽杆菌、甲型及乙型溶血性链球菌、白喉杆菌、类白喉杆菌、肺炎双球菌、金黄色葡萄球菌、柠檬色葡萄球菌、白色葡萄球菌及枯草杆菌均有不同程度的抑菌作用。2.杀灭蚊、蝇幼虫的作用：将切碎的根置水中使成0.5-1%浓度，可使其中的孑孓于72-96小时后全部死亡，2-5%浓度时，经3-4天，可使其中的蛆死亡70-100%。3.抗肿瘤作用：体外试验（美蓝法及瓦氏呼吸器测定)，天门冬对急件淋巴细胞型白血病、慢性粒细胞型白血病及急性单核细胞型白血病患者白细胞的脱氢酶有一定的抑制作用，并能抑制急性淋巴细胞型白血病患者白细胞的呼吸。印度产同属植物Asparagusracemosus中所含皂甙，对动物子宫有抗催产素的作用。4.镇咳去痰作用：经动物试验有镇咳和去痰作用。 ', '【炮制】': '拣去杂质，水洗净J闷润至内外湿度均匀，切段，干燥。', '【功能主治】': "滋阴，润燥，清肺，降火。治阴虚发热，咳嗽吐血，肺痿，肺痈，咽喉肿痛，消渴，便秘。①《本经》：'主诸暴风湿偏痹，强骨髓，杀三虫。'②《别录》：'保定肺气，去寒热，养肌肤，益气力，利小便，冷而能补。'③《药性论》：'主肺气咳逆，喘息促急，除热，通肾气，疗肺痿生痈吐脓，治湿疥，止消渴，去热中风。宜久服。'④《千金方》：'治虚劳绝伤，老年衰损羸瘦，偏枯不随，风湿不仁，冷痹，心腹积聚，恶疮，痈疽肿癞，亦治阴痿、耳聋、目暗。'⑤《日华子本草》：'镇心，润五脏，益皮肤，悦颜色，补五劳七伤，治肺气并嗽，消痰、风痹热毒、游风、烦闷吐血。'⑥王好古：'主心病嗌干，心痛，渴而欲饮，痿蹷嗜卧，足下热痛。'⑦《本草蒙筌》：'能除热淋，止血溢妄行，润粪燥秘结。'⑧《纲目》：'润燥滋阴，清金降火。'⑨《植物名实图考》：'拔疔毒。'", '【性味】': "甘苦，寒。①《本经》：'味苦，平。'②《别录》：'甘，大寒，无毒。'③《滇南本草》：'性寒，味甘微苦。'肺；肾经 ", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～4钱；熬膏或入丸、散。', '【宜忌】': "虚寒泄泻及外感风寒致嗽者，皆忌服。①《本草经集注》：'垣衣、地黄为之使。畏曾青。'②《日华子本草》：'贝母为使。'③《本草正》：'虚寒假热，脾肾溏泄最忌。'", '【贮藏】': '定植后2-3年即可采收，割去蔓茎，挖出块根，去掉泥土，用水煮或蒸至皮裂，捞出入清水中，趁热剥去外皮，烘干或用硫黄熏蒸。 ', '【归经】': '归经_肺经', '【备注】': "同属植物羊齿天门冬（参见'土百部'条）、小茎叶天冬（分布云南）的块根，在少数地区亦作天门冬入药。", '【植物形态】': '天门冬，又名：颠勒(《本经》)，万岁藤、婆罗树(《救荒本草》)，天棘(《纲目》)，白罗杉(《植物名实图考》)，多儿母、八百崽、丝冬。攀援状多年生草本。块根肉质，簇生，长椭圆形或纺锤形，长4～10厘米，灰黄色。茎细，长可达2米，有纵槽纹。叶状枝2～3枚束生叶腋，线形，扁平，长1～2.5(～3)厘米，宽1毫米左右，稍弯曲，先端锐尖。叶退化为鳞片，主茎上的鳞状叶常变为下弯的短刺。花1～3朵簇生叶腋，黄白色或白色，下垂；花被6，排成2轮，长卵形或卵状椭圆形，长约2毫米；雄蕊6，花药呈丁字形；雌蕊1，子房3室，柱头3歧。浆果球形，径约6毫米，熟时红色。花期5月。生于山野，亦栽培于庭园。分布我国中部、西北、长江流域及南方各地。', '【临床应用】': '①沧疗乳房肿瘤对一般良性乳房肿瘤，尤其是乳房小叶增生，不论肿块大小，奏效迅速，大多数可获治愈。52例乳腺小叶增生和纤维腺瘤患者，治疗后30例临床痊愈，16例显效，5例有效，1例无效。对乳腺癌也有一定的近期效果，表现为用药后肿块缩小，质地变软；但远期疗效尚不显著，表现为用药一段时间后，即呈相持状态，不再有明显进展(纤维瘤亦如此)，个别病例虽加大剂量，亦未见明显改善。对开始溃烂出血的乳房肿瘤和广泛转移的晚期乳癌?效果不佳。用法：每日取鲜天门冬2两，剥去外皮，隔水蒸熟，3次分服。亦可制成片剂内服、或注射剂供肌肉或静脉注射。②用于扩张宫颈于人工流产前12小时，将天门冬插入子宫颈管，能使宫颈自然扩张与软化。据84例观察，效果良好者达94%，未发现1例感染。先兆流产病例应用后，可自行发动宫缩，排出宫腔内容物；对人工流产病例则无此现象。用法：选择大小及弯度适当(长5～7厘米，直径0.3～0.6厘米)、表面光滑完整的天门冬1条，末端系一纱线，浸泡于95%酒精中，4小时后即可应用。操作时按常规消毒，扩张阴道，暴露宫颈外口，以长镊子夹住天门冬的系线端，另一端对准宫颈口徐徐插入，达子宫颈管内口。阴道内填塞纱布1块，以防天门冬脱落。约12小时即可行刮宫术。', '【药用部位】': '为百合科植物天门冬的块根。', '【来自何书】': '《本经》', '【名称英】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '小翘，七层兰，瑞香草，奶浆草，大田基、小瞿麦，排草、排香草，小对叶草，小对月草，小元宝草', '【汉语拼音】': 'Xiǎo Lián Qiáo', '【成份】': ' 全草含鞣质，有光致敏作用，动物食后可产生皮炎；含小连翘碱(hypecorine)和小连翘次碱(hypecorinine)；花含金丝桃素(hepericin)。  文献报道，小连翘中含有聚（异）戊二烯二苯甲酮类衍生物、萘骈双蒽酮类和黄酮类等多种化学成分，这些成分是小连翘药理作用的主要有效成分，但是要提取和分离这些药物成分还有很多困难。', '【加工采集】': '6～8月采收.', '【药理作用】': '', '【功能主治】': "活血，止血，调经，通乳，消肿，止痛。治吐血，衄血，子宫出血，月经不调，乳汁不通，疖肿，跌打损伤，创伤出血。①《峨嵋药植》：'叶及花枝：煮肉服，产妇有发奶之效。'②《现代实用中药》：'止血。治吐血、咯血、衄血、子宫出血等。又用于刀伤创伤，作洗涤料。兼为咽喉之含漱剂、风湿性疾患之湿布剂。生草打汁外用于创伤、跌打损伤等。'", '【性味】': "①《南宁市药物志》：'辛，平，无毒。'②《四川中药志》：'性平，味苦，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两。外用：捣敷。', '【归经】': '归经_肝经', '【植物形态】': '小连翘多年生草本，高达30～60厘米，光滑无毛。茎圆柱形。叶对生，无柄，狭长椭圆形、倒卵形或卵状椭圆形，长5～20毫米，宽2～8毫米，先端钝，全缘，基部钝形，半抱茎，上面散布黑色油点。聚伞花序顶生或腋生；萼片5，绿色，卵形，锐尖头，长4毫米，有黑点散布；花瓣5，椭圆形，长8～10毫米，与萼片互生，浓黄色，有黑色点线，稍旋扭；雄蕊多数，成3束，黄色，花药小，顶端有1黑点；子房3室，黄色，花柱3，柱头乳头状。蒴果卵形，3室，室间歼裂长约7毫米.种子细小，具细网纹。花期8月。果期10月。生于山野。全国大部地区均有分布。', '【药用部位】': '为蘑黄科植物小连翘的全草。', '【来自何书】': '《纲目》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '穗子(《多能鄙事》)，木患子、肥珠子、油珠子、菩提子(《纲目》)，木挽子、油患子(《中国树木分类学》)，圆肥皂、桂圆肥皂(《现代实用中药》)，洗手果、苦枝子(《广西中兽医药植》)。', '【汉语拼音】': 'wu huan zi', '【名称英】': 'semen sapindi。', '【成份】': '    含无患子皂甙(sapindussaponin)、脂肪油、蛋白质。', '【加工采集】': '采摘成熟果实，除去果肉，取种子晒干。', '【药材鉴别】': '干燥的种子呈球形，径长14毫米。外表黑色，光滑。种脐线形，周围附有白色绒毛。种皮骨质，坚硬。无胚乳，子叶肥厚，黄色，胚粗壮稍弯曲。产广东、广西等地。', '【药理作用】': '1.对血压的作用：皮下注射无患子提取的皂甙类物质，可致家兔血压下降，血胆固醇无变化。2.用含丰富胆固醇的饮食，饲养家兔，造成动脉硬化后，就连续口服皂甙30-50天，从第40天开始血胆固醇可以从248-292mg%，降低到53-110%，若在动脉硬化后第40天才开始治疗，则降胆固醇作用不太显著，同时血卵磷脂增加。 ', '【炮制】': '除去果肉、杂质，取种子晒干。', '【功能主治】': "清热，祛痰，消积，杀虫。治喉痹肿痛，咳喘，食滞，白带，疳积，疮痹，肿毒。用于白喉症，精囊病，淋浊尿频。清热，祛痰，消积，杀虫。喉痹肿痛、咳喘、食滞、白带、疳积、疮癣、肿毒。①《生草药性备要》：'止血；煨食杀虫，去腻；煮膏药祛风、消肿、拔毒。'②《广西中药志》：'烧灰研末吹喉治声哑。'③《浙江天目山药植志》：'治各种喉症，感冒发热，百日咳，白浊，白带，小儿疳积。'", '【性味】': "苦，平，有毒。①《本经逢原》：'苦，平，无毒。'②《南宁市药物志》：'苦涩，有小毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2钱；研末或煨食。外用：研末吹喉、擦牙，或煎汤洗、熬膏涂。', '【宜忌】': '脾胃虚寒者慎用', '【贮藏】': '置通风干燥处。', '【副作用】': '无患子皂甙有溶血作用。给家兔静脉注射，其致死量为0.03-0.04g/kg，死因为呼吸麻痹。', '【归经】': '归经_肺经', '【备注】': '（1）同属植物川滇无患子（皮哨子）Sapindus delavayi （Franch.）Radlk.分别于云南，果、皮：理气止痛，杀虫，止痒。  （2）服无患子，如有中毒，则其症状为恶心，呕吐。解救方法：洗胃，内服蛋清或面糊及活性炭等；注射25～50％葡萄糖液，经上述处理后仍频繁呕吐时，可注射阿托品对症治疗。', '【植物形态】': '无患树(《本草拾遗》)，又名：桓(《山海经》)，拾栌木(崔豹《古今注》)，楺娄、栌木(《纂文》)，噤娄(《本草拾遗，)，拾栌鬼木(《中华古今注》)，卢鬼木(《纲目》)，黄目树(《台湾府志》)，目浪树。落叶或常绿乔木，高达25米。枝开展，小枝无毛，密生多数皮孔；冬芽腋生，外有鳞片2对，稍有细毛.通常为双数羽状复叶，互生；无托叶；有柄；小叶8～12枚，广披针形或椭圆形，长6～15厘米，宽2.5～5厘米，先端长尖，全缘，基部阔楔形或斜圆形，左右不等，革质，无毛，或下面主脉上有微毛；小叶柄极短。圆锥花序，顶生及侧生；花杂性，小形，无柄，总轴及分枝均被淡黄褐色细毛；萼5片，外2片短，内3片较长，圆形或卵圆形；花冠淡绿色，5瓣，卵形至卵状披针形，有短爪；花盘杯状；雄花有8～10枚发达的雄蕊，着生于花盘内侧，花丝有细毛，药背部着生；雌花，子房上位，通常仅1室发育；两性花雄蕊小，花丝有软毛。核果球形，径约15～20毫米，熟时黄色或棕黄色。种子球形，黑色，径约12～15毫米。花期6～7月。果期9～10月。分布安徽、江苏、浙江、江西、湖北、湖南、福建、台湾、广东、广西、四川、贵州、陕西等地。本植物的根(无患树蔃)、韧皮(无患树皮)、嫩枝叶(无患子叶)、果肉(无患子皮)、种仁(无患子中仁)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '治疗滴虫性阴道炎：取洗净去皮的无患子1斤，加水1000毫升煎成浓液。每次取50～100毫升加温开水1000毫升稀释，按常规灌洗阴道，每日1次，7～10天为一疗程。同时配合清热化湿的中药内服。经治10例均于灌洗一疗程后，复查滴虫阴性。5例追踪观察2～3个月未见复发；1例于2月后复发，再行治疗仍然有效。', '【药用部位】': '为无患子科植物无患树的种子。', '【来自何书】': '《本草拾遗》'}
{'【别名】': '熏草(《山海经》)，燕草(《南越志》)，蕙草(《别录》)，香草(《开宝本草》)，铃铃香、铃子香(《梦溪笔谈》)，黄零草(《庚辛玉册》)，熏香(《本草求真》)，陵草(《中药材手册》)。', '【汉语拼音】': 'linglingxiang', '【加工采集】': '9～10月间，将植株连根拔起，去净根上泥沙，烘干或阴干。', '【药材鉴别】': '干燥全草，多扭曲不直，呈灰绿至紫棕绿色。表面有纵走线纹及3条棱翘，一侧常生有须状不定根。质脆，易折断，断面三角形，类黄白色。叶互生，有长柄，叶片卵形多皱折，基部楔形具翼，羽状网脉显著，类纸质。有时于叶腋处带有球形蒴果，类白色，果柄细长，长达3.5厘米，萼宿存，果皮薄，内藏多数细小的棕黑色种子，呈立体三角形。根须状，棕黑色。气芳香浓郁，味微苦。以茎叶嫩细、灰绿色、干燥、香气浓、无泥沙者为佳。产广西、广东及四川、云南、贵州等地。据《证类本草》濠州零陵香及《植物名实图考》的零陵香附图，均似唇形科植物罗勒或九层塔，但目前用罗勒作零陵香者，仅见于江浙地区。九层塔则仅在台湾及海南岛有分布。市售之零陵香商品主要为灵香草，该种与《证类本草》所载之蒙州零陵香相符。', '【功能主治】': "祛风寒，辟秽浊。治伤寒、感冒头痛，胸腹胀满，下利，遗精，鼻塞，牙痛。①《别录》：'主明目止泪，疗泄精，去臭恶气，伤寒头痛，上气，腰痛。'②《药性论》：'能治鼻中息肉、鼻齆。'③《海药本草》：'主风邪冲心，牙车肿痛，虚劳疳匿，凡是齿煮，煎含良。'④《日华于本草》：'治血气腹胀，酒煎服。'⑤《开宝本草》：'主恶气疰，心腹痛满，下气，和诸香作汤丸用之。'⑥《广西中药志》：'散风寒，辟瘟疫岚瘴。治时邪感冒头痛。'", '【性味】': "辛甘，温。①《别录》：'味甘，平，无毒。'②《药性论》：'味苦，无毒。'③《海药本》：'味辛，温，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱；或入丸、散。外用：研末掺或煎水含漱。', '【宜忌】': "①《海药本草》：'得升麻、细辛善。不宜多服，令人气喘。'②《开宝本草》：'得酒良。'", '【归经】': "①《本草求真》：'入肺。'  ②《得配本草》：'入足太阴、阳明经。'", '【备注】': '据《证类本草》濠州零陵香及《植物名实图考》的零陵香附图，均似唇形科植物罗勒或九层塔，但目前用罗勒作零陵香者，仅见于江浙地区。九层塔则仅在台湾及海南岛有分布。市售之零陵香商品主要为灵香草，该种与《证类本草》所载之蒙州零陵香相符。', '【植物形态】': '灵香草，又名：广零陵香(《纲目》)，广灵香、平南香、满山香。多年生直立草本，具浓烈香气，高1米许。根须状。茎往往在下半部呈匍匐状，光滑无毛，具棱或薄翅。单叶互生；无托叶；叶片卵形，长4～9厘米，宽1.5～4.5厘米，先端微尖，基部楔形，两侧顾叶柄下延成翼状，全缘，皱波状，上面深绿色，下面浅绿色，纸质，侧脉每侧3～4条，上面下陷，下面突起。花单生于叶腋，下垂，花柄纤细；花萼淡绿色，深5裂，裂片卵状披针形；花冠黄色，5深裂，裂片椭圆形，长于萼片；雄蕊5，等长，着生于冠管上，花丝极短，分离，基着药，戟形；子房上位，1室，特立中央胎座，胚珠多数，花柱棒状。蒴果球形，果皮灰白色，膜质。种子细小，多数，黑褐色，有棱角。花期5月。果期7～8月。生山谷、河边、林下。分布四川、云南、贵州、湖北、广东、广西等地。', '【临床应用】': '防治感冒、流感取满山香枝叶1斤，加水2000毫升，煎至1000毫升。成人每天100毫升，连服3天(儿童减量)。在流感流行地区预防服药，连续观察1个月，在服药钓165人中发病3人(占1.8%)，而对照组(未服药)68人中有10人发病(占14%)。治疗采用复方满山香片剂，每次8片，日服3次。每日量相当于满山香2钱，白前7分，七叶一枝花3分。治疗349人，3天内见效者占89%；有发热的152人中，两天内退热的占90%。服药后未发现明显副作用。据实验研究，75%的满山香水煎液在鸡胚内，对流感病毒有抑制和灭活作用。', '【药用部位】': '为报春花科植物灵香草的带根全草。', '【来自何书】': '《本草拾遗》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '葞、春草(《尔雅》)，芒草(《尔雅》郭璞注)，白微(《本草经集注》)，白幕、薇草、骨美(《别录》)，龙胆白薇(《药材资料汇编》)', '【汉语拼音】': 'baiwei', '【名称英】': 'Cynanchi Atrati Radix Et Rhizoma。', '【成份】': '直立白薇根含白薇素、挥发油、强心甙。', '【加工采集】': '早春、晚秋均可采收。以秋季采收为佳。采掘后，除去地上部分，洗净，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥根茎类圆柱形，略横向弯曲，呈结节状，长约1.5～6厘米，直径约0.5～2厘米；表面灰棕色至棕色；质坚脆，易折断，断面略平坦，类白色。根呈细长圆柱状，有时弯曲或卷曲，丛生于根茎上，形如马尾，长约10～20厘米，直径约1～2.5毫米，表面黄棕色，有细纵皱。质脆，易折断，折断时有粉飞出。断面略平坦，类白色至浅黄棕色，皮部发达，木部很小，仅占直径的1／3。气微弱，味苦。以根色黄棕、粗壮、条匀、断面白色实心者为佳。主产山东、辽宁、安徽。此外，湖北、江苏、浙江、福建、甘肃、河北、陕西等地亦产。', '【药理作用】': '    白薇油能直接加强心肌收缩，同时有解毒、利尿作用。对心脏的作用白薇甙能使心肌收缩作用增强，心率变慢，可用于治疗充血性心力衰竭。抗菌作用本品还有对肺炎球菌有抑制作用。', '【炮制】': "拣净杂质，除去茎苗，洗净，稍浸，润透，切段，晒干。①《雷公饱炙论》：'凡采得白薇后，用糯米泔汁浸一宿，至明取出，去髭了，于槐砧上细锉，蒸，从巳至申，出用。'②《纲目》：'酒洗用。'", '【功能主治】': "清热，凉血。治阴虚内热，风温灼热多眠，肺热咳血，温疟，瘅疟，产后虚烦血厥，热淋，血淋，风湿痛，瘰疬。①《本经》：'主暴中风，身热肢满，忽忽不知人，狂惑邪气，寒热酸疼，温疟洗洗，发作有时。'②《别录》：'疗伤中淋露。下水气，利阴气，益精，久服利人。'③陶弘景：'疗惊邪，风狂，庢病。'④《纲目》：'治风温灼热多眠，及热淋，遗尿，金疮出血。'⑤《本草述》：'主治患痰虚烦。'⑥《要药分剂》：'清虚火，除血热。'⑦《现代实用中药》：'治卒中患者之四肢浮肿，又用于急性热病中末期之灼热及衰弱病之消耗热，肺结核之骨蒸潮热等，有清凉性滋养之效；又用于小溲亦涩，肺热咳嗽等证。'⑧《民间常用草药汇编》：'清肺热。治吐血及老年咳嗽。'⑨《南方主要有毒植物》：'治肾炎、肺结核、尿路感染、水肿等。'", '【性味】': "苦咸，寒。①《本经》：'味苦，平。'②《别录》：'咸，大寒，无毒。'③《本草汇言》：'味苦咸，气温，无毒。'④《本草备要》：'苦咸，寒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱；或入丸、散。', '【宜忌】': "①《本草经集注》：'恶黄芪、大黄、大戟、干姜、干漆、大枣、山茱萸。'②《本草经疏》：'凡伤寒及天行热病，或汗多亡阳过甚，或内虚不思食，食亦不消，或下后内虚，腹中觉冷，或因下过甚，泄泻不止，皆不可服。'③《本草从新》：'血热相宜，血虚则忌。'", '【贮藏】': '置通风干燥处。', '【归经】': '归胃、肝、肾经。', '【备注】': '一般用于清虚热者居多，常与青蒿、银柴胡等配伍同用；治肺热咳嗽，可与前胡、枇杷叶等同用。', '【植物形态】': '①直立白薇，又名：三百根、牛角胆草、苦胆草、羊奶子、山烟、百荡草、老龙角、羊角细辛、上天梯、大向砂、九根角、节节空、大百砂、双角果、婆婆针线包、底线补、山老瓜瓢。多年生草本，高40～70厘米，植物体具白色乳汁。根茎短，簇生多数细长的条状根。茎直立，通常不分枝，密被灰白色短柔毛。叶对生；具短柄；叶片卵状椭圆形至广卵形，长约5～10厘米，宽约2.5～7厘米，先端短渐尖，基部圆形，全缘，上面绿色，被短柔毛，老时渐脱落，下面淡绿色。密被灰白色绒毛；叶脉在下面稍隆起。伞形花序腋生，小花梗短，下垂，密被细柔毛；花黑紫色，直径约1～1.5厘米；花萼5深裂，裂片披针形，外侧密被细柔毛；花冠5深裂，裂片卵状长圆形，先端钝，外侧疏生黄褐色细柔毛；副花冠5裂，裂片椭圆形，上部围绕于蕊柱顶端，与蕊柱几等长，下部与花丝基部相连；雄蕊5，上部与雌蕊合成蕊柱；雌蕊由2心皮组成，两心皮略连合，子房上位，花柱四周有短柔毛，柱头位于蕊柱下。蓇葖果角状，纺锤形，长5～8厘米，宽约1.5厘米。种子多数，卵圆形，有狭翼，先端有白色长绵毛。花期5～7月。果期8～10月。生长于山坡或树林边缘。全国大部分地区有分布，②蔓生白薇，又名：白花牛皮消。形态与直立白薇相似，惟茎上部为蔓生，被短柔毛，叶片卵形或椭圆形，花较小，直径约1厘米，初开时黄绿色，后渐变为黑紫色。生于山地。分布辽宁、河北、河南、山东、山西、安徽等地。', '【临床应用】': '   （1）治疗半身不遂：  白薇15g， 泽兰10g， 穿山甲6g， 水煎服。治疗3例，效果满意。[广东中医  1962;(9)：31] （2）治疗血管抑制性晕厥：  白薇30g， 党参 15g，当归15g，炙甘草6g， 水煎服。治疗11例， 治愈9例，全部有效。[中西医结合杂志  1989;(5)：304]', '【药用部位】': '为萝蘑科植物直立白薇或蔓生白薇的根。', '【来自何书】': '《本经》', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '百日红、千金红、百日白、千日白、千年红、吕宋菊、滚水花、沸水菊、长生花、蜻蜒红、球形鸡冠花、千日娇', '【汉语拼音】': 'qian ri hong', '【名称英】': 'Flos Gomphrenae。', '【成份】': '全草分得4′，5-二羟基-6，7-亚甲二氧基黄酮醇-3-O-β-D-葡萄糖甙（4，5-dihydroxy-6,7－methylenedioxyfla－vonol-3－O-β-D-glucoside)[1]。叶中提取得到千日红醇（gom－phrenol)[2],花中含千日红甙（gomphrenin)Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅴ、Ⅵ［3］，异千日红甙（isogomphrenin)Ⅰ、Ⅱ及苋菜红甙（amaranthin)和甜菜甙（betanin)[4]。', '【加工采集】': '7～9月采收，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥花序呈球形或长圆球形，通常单生，长2～2.5厘米，直径1.5～2厘米，由多数花集合而成；花序基部具2枚叶状圃三角形的总苞片，绿色，总苞片的背面密被细长的白柔毛，腹面的毛短而稀；每花有膜质苞2片，带红色。气微弱，无味。以洁白鲜红或紫红色，花头大而均匀者为佳。产江苏、福建、四川、广西等地。', '【药理作用】': '其皂甙和黄铜部分能祛痰。', '【功能主治】': "清肝，散结，止咳定喘。治头风，目痛，气喘咳嗽，痢疾，百日咳，小儿惊风，瘰窃，疮疡。用于慢性或喘息性支气管炎、百日咳。①《福建民间草药》：'祛风，镇肝，退热，明目。'②《南宁市药物志》：'清肝明目，散结消瘿。治瘰疬初起，肝热目痛，血压高头痛。'③《广西中药志》：'花序：凉血消肿，止痉咳。治百日咳；外治疮疡肿痛。民间治月经不调。全株煲水外洗，治跌打疮疖。'", '【性味】': "甘，平。①《福建民间草药》：'甘，平。'②《药材学》：'甘淡，平，味微咸。'归肺；肝经", '【用法用量】': '内服：煎汤，花1～3钱；全草0.5～1两。外用：捣敷或煎水洗。', '【宜忌】': '尚不明确。', '【归经】': '归经_肺经', '【植物形态】': '千日红一年生草本，高约50厘米。茎粗壮，有毛，枝微有四棱，节部较膨大，略呈紫红色。叶对生，具短柄，椭圆形至倒卵形，长5～10厘米，宽2～5厘米，先端尖或钝，基部楔形，全缘，上面粗糙具毛，下面有白软毛，边缘有纤毛。头状花序顶生，淡紫色、深红色或白色，球形，基部有2枚叶状苞片；每花有膜状苞片2枚，三角状披针形，边缘有浅锯齿，苞片紫色、粉红色，稀为白色，包复花被；花被5，线状技针形，外面密被长白毛；雄蕊5，花丝愈合成管状，先端5浅裂，粉红色；花柱线形，短，柱头2裂。胞果圆形。种子扁豆形。花期7～10月。全国各地均有栽培。', '【临床应用】': '治疗慢性气管炎用千日红全草制成100%和200%两种注射液，肌肉注射每日1次2毫升，10天为一疗程，每疗程间隔5天。临床以200%注射液观察120例，五个疗程的总有效率为93.3%，近控率为68.8%；以100%注射液观察125例，四个疗程的总有效率为73.6%，近控率为11.2%。两组均以单纯型、痰湿型，以及病情轻、病程短者疗效较高。其中200%注射液对咳、痰、喘均有较好效果，而100%的注射液对喘的效果则不明显。副作用：约有10%的病例用药后有口干现象，大都在继续治疗中自行消失。治疗前后曾对部分病人作肝功能和尿液检查，未见明显异常，说明对肝、肾功能似无毒性作用。用千日红花序片剂(每片含生药约3.2克，每次2片，日服3次，10天为一疗程，连服二疗程)治疗500例，平均显效率27.9%，总有效率77.1%。以千日红全草(去花序)片剂(含量同花序片，每次3片，日服3次，疗程同上)治疗754例，平均显效率32.1%，总有效率81.8%；治疗支气管哮喘174例，显效率47.1%，总有效率88.5%。片剂的主要作用似为平喘、祛痰，但无明显的消炎作用。此外，曾用30%的千日红花序注射液行穴位注射，每次每穴0.3毫升，治疗支气管哮喘、喘息性支气管炎40例，结果近期控制6例，好转28例。常用穴位：肺俞、定喘；喘重加天突，痰多加丰隆，憋气加膻中。注射时须注意心率增速、晕针等反应。体弱者可用千日红3～6钱煎服。', '【药用部位】': '为苋科植物千日红的花序或全草。', '【来自何书】': '《植物名实图考》', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '都淋藤、三百两银(《补缺肘后方》)，兜铃苗(《圣惠方》)，马兜铃藤(《普济方》)，青木香藤(《本草备要》)，长痧藤(《南京民间药草》)，香藤(《浙江中药手册》)，臭拉秧子、痒辣菜(《江苏植药志》)。', '【汉语拼音】': 'tianxianteng', '【成份】': '含木兰碱、轮环藤酚碱、马兜铃酸。', '【加工采集】': '霜降前后叶未脱落时采收，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥茎细长而扭曲，涉黄褐色或青褐色，质韧，表面有纵沟纹。叶互生，多皱缩破碎。完整的叶片呈三角状狭卵形，暗绿色，无毛，基部心脏形，两侧耳状，具3条明显的掌状脉，叶柄细长而扭曲。茎的横断面，皮部与中柱部常脱离，并有数个黄色椭圆形的维管束，髓部白色，中央呈裂隙状。气清香，味淡。以青绿色、茎细带叶者为佳。主产浙江、江苏、湖北、河北、陕西、江西、河南等地。除上述品种外，同属植物北马兜铃的茎叶，在少数地区亦同等入药。', '【药理作用】': '参见马兜铃条。', '【炮制】': '拣去杂质，洗净泥土，闷润，切段晒干。', '【功能主治】': "行气化湿，活血止痛。治胃痛，疝气痛，妊娠水肿，产后血气腹痛，风湿疼痛。①《本草图经》：'解风劳。得麻黄则治伤寒发汗，与大黄同服堕胎气。'②《纲目》：'流气活血。治心腹痛。'③《本草备要》：'治风劳腹痛，妊娠水肿。'④《本草再新》：'凉血活血，去风利湿，走经络，兼治腰腿肿疼。'⑤《本草正义》：'宣通经隧，导达郁滞，疏肝行气，止心胃痛。'", '【性味】': "苦，温。①《本草图经》：'味苦，温，微毒。'②《纲目》：'苦，温，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱；或作散剂。外用：煎水洗或捣烂敷。', '【宜忌】': "体虚者慎服。①《本草汇言》：'诸病属虚损者勿用。'②《得配本草》：'气血虚者禁用。'", '【贮藏】': '置干燥处，防霉。', '【归经】': '归肝、脾、肾经。', '【备注】': '广东地区有以樟科无根藤属植物无根藤Cassytha filiformis L.的藤作天仙藤入药者，其形态描述及功能主治参阅本书无根藤项下。', '【植物形态】': '多年生缠绕或匍匐草本。有香气。根圆柱形，外皮黄褐色。茎扭曲，有棱。叶互生，三角状心形至阔卵状心形，先端短锐尖或钝，基部心形，基出脉5~7条，下面略带灰白色。花3~ 10朵，簇生于叶腋;花梗细长;花被紫色，斜喇叭状，基部膨大呈球状;雄蕊6，贴生于肉质花柱上;子房下位，花柱6，愈合成柱体，柱头短。蒴果倒广卵形或椭圆状倒卵形，下垂，熟时裂成6瓣。种子扁平，有翅。花期7~8月，果期9月。', '【临床应用】': '用量4.5~9克。治疗脘腹刺痛、关节痹痛、妊娠水肿。本品30克，乳香、没药、醋元胡、吴萸、干姜各6克，小茴香15克;共研细末，每服9克，酒服。', '【药用部位】': "为马兜铃科植物马兜铃的茎叶。植物形态详'马兜铃'条。", '【来自何书】': '《本草图经》', '【名称英】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '蜂肠、革蜂案、百穿、蜂剿、蜂房、大黄蜂窠、紫金沙、马蜂包、马蜂窝、虎头蜂房、野蜂房、纸蜂房、长脚蜂窝、草蜂子窝、蜂巢', '【汉语拼音】': 'Lù Fēnɡ Fánɡ', '【成份】': "主含蜂蜡及树脂；又曾提出一种有毒的'露蜂房油'。", '【加工采集】': '全年可采，但以冬季为多。采得后，晒干或略蒸后除去死蜂死蛹后再晒干。', '【药材鉴别】': '本品完整者呈盘状、莲蓬状或重叠形似宝塔状，商品多破碎呈不规则的扁块状，大小不一，表面灰白色或灰褐色。腹面有多数整齐的六角形房孔，孔径3-4mm或6-8mm；背面有1个或数个黑色突出的柄。体轻，质韧，略有弹性。气微，味辛，淡。', '【药理作用】': '露蜂房的醇、醚及丙酮浸出物皆有促进血液凝固的作用，尤以丙酮浸出物为最强。各浸出物能增强心脏运动，使血压越时下降，并有利尿作用。露蜂房的挥发油可驱绦虫，但毒性很强，能致急性肾炎，故不宜作驱虫药。丙酮浸出物能扩张离体兔耳血管。对离体蟾蜍心脏低浓度兴奋，高浓度可产生抑制，但换洗后可恢复。', '【炮制】': "露蜂房：洗净，蒸透，剪成小块，晒干；或略炒至微黄色。煅蜂房：取蜂房碎块入罐内，盐泥封固，煅存性，露去火毒。①《本经》：'火熬之良。'②《本草汇言》：'剪碎，酒浸一宿，火上炙用。'", '【功能主治】': "祛风止痛；攻毒消肿；杀虫止痒。主风温痹痛；风虫牙痛；痈疽恶疮；瘰疬；喉舌肿痛；痔漏；风疹瘙痒；皮肤顽癣。①《本经》：'主惊痫瘈疭，寒热邪气，癫疾，肠痔。'②《别录》：'疗蜂毒，毒肿。'③《唐本草》：'灰之，酒服，主阴痿；水煮洗狐尿刺疮；服之疗上气，赤白痢，遗尿失禁、'④《日华子本草》：'治牙齿疼，痢疾，乳痈；蜂叮，恶疮，即煎洗。'⑤《本草汇言》：'驱风攻毒，散疔肿恶毒。'⑥《本草述》：'治积痰久嗽，风惊颤掉，神昏错乱。'", '【性味】': "味微甘，性平，有毒。归肝，肾、胃经①《本经》：'味苦，平。'②《别录》：'咸，有毒。'③《纲目》：'甘，平，有毒。'", '【用法用量】': '外用：研束调敷或煎水熏洗。内服：煎汤，0.8～1.5钱；或烧存性研末。', '【宜忌】': "气血虚弱者慎服。①《本草经集注》：'恶干姜、丹参、黄芩、芍药、牡蛎。'②《本草经疏》：'病属气血虚，无外邪者，与夫痈疽溃后元气乏竭者，皆不宜服。'", '【副作用】': '毒性：露蜂房水提取液小鼠静脉注射半数致死量为12.00±0.38g/kg, 皮下注射半数致死量为33.33±2.318g/kg。', '【归经】': '归经_肝经', '【植物形态】': '黄星长脚黄蜂雌蜂黑色，长20-25mm。头三角形，复眼1对，单眼3个。触角1对。颜面、头顶、后头、唇基、上颚及颊部都有黄褐色斑纹，胸部有刻点，前胸背部后缘及中胸背板中有2条黄色纵线。翅2对，前翅较后翅大。胸腹节呈黑色，有4条黄褐色纵线。腹部纹锤形，各腹节中央有黑色纵线，尾端有毒针。足3对，细长，内褐色。飞行时常伸长6足，呈下垂状。蜂房呈圆盘状或不规则的扁块状，有的呈莲蓬状，有的重叠形似宝塔，大小不一。灰白色或灰褐色。腹面有多数整齐有序的六角形小孔，孔大小不等，颇似莲房。背面有1个或数个黑色凸出的硬柱。体轻，似纸质，略有弹性，捏之不碎。气特殊，味淡。以单个、整齐、灰白色、筒长、孔小、体轻、略有弹性、内无幼虫及杂质者为佳。全国大部地区均产。', '【临床应用】': '①治疗急性乳腺炎取露蜂房剪碎置于铁锅中，以文火焙至焦黄取出，碾为极细粉末。每次1钱，用温黄酒冲服，每4小时1次，3天为一疗程。一疗程后来痊愈者，可再服一疗程。若已有化脓倾向者本法无效，应考虑手术治疗。重症患者配合局部毛巾热敷。治疗26例，痊愈23例，进步1例，无效2例。平均治愈时间为2.1天。据观察，病程在10天以下者，大都可以消散痊愈。服药期间未发现毒性反应和副作用。②治疗化脓性感染取蜂房1两，加水1000毫升，煮沸15分钟，过滤去渣。用于浸泡或冲洗创面，每日1～2次，每次以洗净创面脓液、污物为度，洗后创面用消毒纱布敷盖。本法对外伤性感染、手术后伤口感染、疖、痈、烫伤、蜂窝织炎、新生儿皮下坏疽等均有一定疗效，特别对于坏疽性(溃烂的)和化脓性的疮面更为有效。药液具有去腐、生肌、消炎、止痛等作用，并能促进创口早期愈合。但对伴有发热及全身中毒症状者，则应酌情配合其他药物治疗。', '【药用部位】': '为胡蜂科昆虫大黄蜂或同属近缘昆虫的巢。', '【来自何书】': '《本经》', '【名称英】': 'null', '【贮藏】': 'null'}
{'【别名】': '毛女儿菜(《质问本草》)，清明草(《分类草药性》)，细叶鼠曲草(《植物学大辞典》)，父子草；小地罗汉、小叶金鸡舌、白招曲(《福建民间草药》)，小火草(《四川中药志》)，野清明草(《重庆草药》)，毛水蚁、雷公青、菠萝草(《湖南药物志》)，叶下白、锦鸡舌、白草仔、小白根菊(《闽东本草》)，乌云盖雪、棉花草(《福建中草药》)。', '【汉语拼音】': 'tianqingdibai', '【成份】': '根含鞣质、黄酮甙及糖类。', '【加工采集】': '花后采收，晒干。', '【功能主治】': "解表，清热，明目，利尿。治感冒，咳嗽，头痛，喉痛，目赤翳障，小便热闭，淋浊，白带，痈肿，疔疮。①《分类草药性》：'治咽喉火痛，白浊，崩带。和肝食能明目。'②《福建民间草药》：'明目益肝，利尿解热。'③《广西中药志》：'治一切眼科内外障，金疮伤口。'④《四川中药志》：'治咳嗽痰多，风寒骨节疼痛。'⑤《湖南药物志》：'治百日咳，白带。'⑥《闽东本草》：'祛风解表，化痰止咳。治伤风感冒，头痛目赤，咳嗽。'", '【性味】': "甘，凉。①《福建民间草药9：'甘，平，无毒。'②《四川中药志》：'甘淡，微寒，无毒。'③《重庆草药》：'味涩，性微寒，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，鲜者1～3两；或捣汁。外用：捣敷。', '【归经】': '肺；肝；脾；小肠经', '【植物形态】': '日本鼠曲草多年生草本，花时高8～25厘米。茎纤细，多数，丛生，有白色绵毛。基部叶呈莲座状，线状倒披针形，长2.5～10厘米，宽4～7毫米，先端钝，具尖头，基部窄细，全缘，花后不落，上面绿色或稍有白色绵毛，下面有白色绒毛；茎部叶逐渐短小，线形，长2～2.5厘米，宽2～4毫米。头状花序多数，簇生于顶端；苞片3列，暗棕色，外列苞片椭圆形，内列苞片狭长椭圆形；全部为管状花，棕红色，长约3.5毫米；外围数列，雌性，花冠狭窄如线；中央数列为两性花，花冠细长，先端5裂；雄蕊5，聚药，花药基部箭形；雌蕊1，柱头2裂。瘦果椭圆形，长约1毫米，有细点；冠毛1列，纤细租糙。花期4～5月。生于荒地、路旁、田边、林缘。分布华东、西南各地。', '【药用部位】': '为菊科植物日本鼠曲草的全草。', '【来自何书】': '《质问本草》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '瓜蒌仁,栝楼仁,瓜米', '【汉语拼音】': 'gua lou zi', '【成份】': "栝楼仁含甙、皂甙、有机酸及其盐类(如草酸钙)、树胶、树脂、脂肪油及色素等。脂肪油含率约为26%，其中饱和脂肪酸占30%，不饱和者约占66.5%；不饱和脂肪酸以栝楼酸为主。栝楼仁所含的蛋白质，与栝楼块根(天花粉)的蛋白质不同。参见'天花粉'条。", '【加工采集】': '9～11月采收果实，剖开取出种子，洗净，晒干。', '【药材鉴别】': "①栝楼子为植物栝楼的种子。扁平椭圆状，长1.2--1.5厘米，宽6～10毫米，厚约4毫米，外皮平滑，灰褐色，尖端有一白色凹点状的种脐，四周有宽约1毫米的边缘。种皮坚硬，内含种仁2瓣，类白色，富油性，外被绿色的外衣(内种皮)。气微弱。味甘、微苦涩。以均匀、饱满、油性足者为佳。主产安徽、山东、河南、四川。江苏、浙江、河北、山西、陕西、福建、广东、广西等地亦产。②双边栝楼子为植物双边栝楼的种子。形状与栝楼子相类似，但较大，极扁平，一端平截成矩形，一端圆或略尖，长1.5～1.7厘米，宽约1厘米，厚约2毫米，表面略粗糙，暗棕色或紫棕色。边缘宽1～3毫米，多略带弯曲。主产广西、广东、四川等地。一般认为质量较差。③大栝楼子为植物大子栝楼的种子。呈椭圆形，一侧略凸出，长2～3厘米，宽1.5～2厘米，厚4～6毫米，表面光滑，浅棕色或黄棕色，边缘有一不太明显的棱线。产广西、云南等地。此外，尚有大苞栝楼(云南、贵州、广西、广东)、红花栝楼(云南、贵州)、马干铃栝楼(云南)和喜马拉雅栝楼(原植物参见'实葫芦'条)等的种子在各产地均作栝楼子入药。江苏、浙江地区，习惯以同属植物王瓜的种子称栝楼仁。两者外形显著不同，参见'王瓜子'条。", '【药理作用】': '瓜蒌子水煎醇沉剂对豚鼠离体心脏有扩张冠脉作用。', '【炮制】': '栝楼子：拣去杂质，簸除干瘪种子，捣扁。炒栝楼子：取净栝楼子置锅内，用文火炒至微鼓起，取出放凉。楼仁霜：取去壳栝楼仁，碾细，用吸油纸包裹，加热微炕，压榨去油后，再碾细，过筛。', '【功能主治】': "润肺，化痰，滑肠。治痰热咳嗽，燥结便秘，痈肿，乳少。①《食疗本草》：'下乳汁，又治痈肿。'②《日华子本草》：'补虚劳，口干，润心肺。疗手面皱，吐血，肠风泻血，赤白痢。'③《本草蒙筌》：'补肺下气，涤垢开郁。治伤寒结胸，虚怯，痨嗽；解消渴，生津；止诸血。'④《本草经疏》：'主消痰。'⑤《药品化义》：'利热痰老痰。'⑥《本草再新》：'解郁，祛风，生津止渴，止腰腿痛。'⑦《饮片新参》：'清肺，化热痰，润肠，通大便。'⑧《中药志》：'治老年或病后之肠结便秘。'", '【性味】': "甘，寒。①《日华子本草》：'味苦，冷，无毒。'②《药品化义》：'味甘，性平。'归肺；胃；大肠经", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～4钱；或入丸、散。外用：研末调敷。', '【宜忌】': "①《本草经集注》：'枸杞为之使。恶干姜。畏牛膝。反乌头。'②《本草汇言》：'脾胃虚冷作泄者勿服。'", '【归经】': '归经_肺经', '【备注】': "此外，尚有大苞栝楼（云南、贵州、广西、广东）、红花栝楼（云南、贵州）、马干铃栝楼（云南）和喜马拉雅栝楼（原植物参见'实葫芦'条）等的种子在各产地均作栝楼子入药。江苏、浙江地区，习惯以同属植物王瓜的种子称栝楼仁。两者外形显着不同，参见'王瓜子'条。", '【植物形态】': "①栝楼，详'栝楼'条。②双边栝楼多年生草质藤本。根粗壮。茎细长，具棱，幼时被褐色短柔毛；卷须腋生，先端2歧。叶互生；宽卵状浅心形，长8～16厘米，宽近于长，通常3～9深裂，裂片披针形或狭倒卵形，锐尖，边缘具疏齿，两面无毛，或基部稍被毛，有粗糙斑点；叶柄长4～6厘米。花单性，雌雄异株；雄花3～4朵，排成总状花序；萼筒状，5裂，裂片线形，反卷；花冠白色，5裂，裂片细裂成流苏状；雄蕊3，花丝长约2.5毫米；雌花单生于叶腋，萼、花冠与雄花同；子房下位，花柱3裂，柱头头状。瓠果，宽椭圆形或球形，径6.5～10厘米，橙黄色，光亮。种子多数。花期6～8月。果期8～10月。生于平地或溪沟较阴湿处。分布广东、广西、四川等地。本植物的根(天花粉)、果皮(栝楼皮)亦供药用，各详专条。③大子栝楼根茎长1.5～4.5米，块根极长大，纺锤形或条状，直径约6～10厘米。幼枝被毛，老时脱落。叶片卵形或三角状卵形，长7～12厘米，宽4.5～9厘米，先端渐尖或长渐尖，基部平截或圆钝，有时呈戟形，边缘疏生不明显小齿或浅波状小齿，有时不规则2～2浅裂以至深裂，不对称，两面均稍粗糙，无毛。卷须常较短。雄花排成粗壮的总状花序，间有单生，苞片1，宽卵形；萼管较短，稍被毡毛，萼片线状披针形，长而波皱，稍反曲；花冠黄白色，有长流苏；雌花单生。瓠果椭圆形，长15～48厘米，宽7～8厘米，浅橙黄色，两端均钝圆。种子大而光滑，椭圆形或宽椭圆形。花期春季。分布广西、云南。", '【药用部位】': '为葫芦科植物栝楼或双边栝楼、大子栝楼等的种子。', '【来自何书】': '《本草经集注》', '【名称英】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '番椒、秦椒(《群芳谱》)，辣茄(《花镜》)，辣虎(《药性考》)，腊茄(《药检》)，海椒、辣角(《遵义府志》)，鸡嘴椒(《广州植物志》)。', '【汉语拼音】': 'lajiao', '【名称英】': 'Capsici Fructus。', '【成份】': '果实所含辛辣成分为辣椒碱、二氢辣椒碱、降二氢辣椒碱、高辣椒碱、高二氢辣椒碱；壬酰香荚兰胺、辛酰香荚兰胺；色素为隐黄素、辣椒红素、微量辣椒玉红素、胡萝卜素；尚含维生素C、柠檬酸、酒石酸、苹果酸等。种子含龙葵碱、龙葵胺，极可能尚含澳洲茄边碱、澳洲茄胺、澳洲茄碱等生物碱。', '【加工采集】': '7～10月间果实成熟时采收。', '【药材鉴别】': '干燥成熟的果实，带有宿萼及果柄。果皮带革质，干缩而薄，外表鲜红色或红棕色，有光泽。内部空，由中隔分隔成2～3室，中轴胎座，每室有多数黄色的种子；种子扁平，呈肾形或圆形，直径达5毫米。气特殊，具催嚏性，味辛辣如灼。', '【药理作用】': '①对消化系统的作用辣椒酊或辣椒碱，内服可作健胃剂，有促进食欲、改善消化的作用。动物试验(巴索夫胃痿狗)证明，辣椒水的刺激口腔黏膜，反射性地加强胃的运动。用各种辣椒制成的调味品，人口服后，可增加唾液分泌及淀粉酶活性。大剂量口服可产生胃炎、肠炎、腹泻、呕吐等。曾有报告辣椒对离体动物肠管有抑制及解痉作用。②抗菌及杀虫作用辣椒碱对蜡样芽胞杆菌及枯草杆菌有显著抑制作用，但对金黄色葡萄球菌及大肠杆菌无效。其枝、叶并无抗菌作用，仅对结核杆菌有很轻微的抑制。10～20%辣椒煎荆有杀灭臭虫的功效。③发赤作用外用作为涂擦剂对皮肤有发苏作用，使皮肤局部血管起反射性扩张，促进局部血液循环的旺盛。酊剂可用于冻疮；但也有人认为，辣椒仅强烈刺激感觉神经末梢，引起温暖感，对血管则很少影响，高浓度也不发泡，故不能视为发赤剂。④对循环系统的作用辛辣物质(生姜、胡椒，特别是辣椒)可刺激人舌的味觉感受器．反射性地引起血压上升(特别是舒张压)，对脉搏无明显影响。辣椒碱或辣椒制剂对麻醉猫、犬静脉注射可引起短暂血压下降、心跳变慢及呼吸困难，此乃刺激肺及冠脉区的化学感受器或伸张感受器所引起。对离体豚鼠心房则有直接的兴奋作用，对大鼠后肢血管也有收缩作用。⑤其他作用国外曾报道，食用红辣椒作调味品(品种不明)的食物3周后，可使血浆中游离的氢化可的松显著增加，尿中的排泄量也增加；还能降低纤维蛋白溶解活性。地上部分的水煎剂对离体大鼠子宫有兴奋作用。', '【功能主治】': "温中，散寒，开胃，消食。治寒滞腹痛，呕吐，泻痢，冻疮，疥癣。①姚可成《食物本草》：'消宿食，解结气，开胃口，辟邪恶，杀腥气诸毒。'②《百草镜》：'洗冻瘃，浴冷疥，泻大肠经寒澼。'③《药性考》：'温中散寒，除风发汗，去冷癖，行痰逐湿。'④《食物宜忌》：'温中下气，散寒除湿，开郁去痰，消食，杀虫解毒。治呕逆，疗噎膈，止泻痢，祛脚气。'⑤《药检》：'能祛风行血，散寒解郁，导滞，止澼泻，擦癣。'", '【性味】': "辛，热。①《群芳谱》：'味甚辣。'②姚可成《食物本草》：'味辛，温，无毒。'③《食物宜忌》：'辛苦，大热。'", '【用法用量】': '内服：入丸、散，3～8分。外用：煎水熏洗或捣敷。', '【宜忌】': "阴虚火旺及患咳嗽、目疾者忌服。《药性考》：'多食眩旋，动火故也。久食发痔，令人齿痛咽肿。'", '【归经】': '归脾；胃经', '【备注】': '（1）辣椒变种很多，同供药用者尚有：指天椒（长柄椒）Capsicum frutescens L. var. conoides （Mill.）Bailey；簇生椒（朝天椒）Capsicum frutescens L. var. fasciculatum （Sturt.）Bailey；小指椒（象牙辣椒、细长辣椒）Capsicum frutescens L. var. acuminatum Fingh.；长辣椒Capsicum frutescens L. var. longum Bailey。总之，凡果实尖长而辣者可用，形圆而不辣者如灯笼椒（柿子椒）则不入药，青辣椒也不药用。  （2）辣椒有刺激性，若有疮疖、牙痛、痔疮或眼部疾病，不宜食用。', '【植物形态】': '辣椒一年生草本，茎高45～75厘米。单叶互生；叶片卵状披针形，长5～9.5厘米，宽1.5～2厘米，全缘，先端尖，基部渐狭，延入叶柄；叶柄长。花1～3朵，腋生，白色；萼广钟形，先端5齿；轮状花冠，径长9～15厘米，5裂，裂片长椭圆形，镊合状排列，较冠筒长；雄蕊5，有时6～7枚，插生于花冠近基部处，花药长圆形，纵裂；雌蕊1，子房2室，少数3室，花柱线状。浆果成熟后变为红色或橙黄色，形状与大小；经栽培后，变异很大，有长圆锥形、灯笼形或球形等；果梗长可至3.5厘米，直立或下垂，先端膨大，萼宿存。种子多数，扁圆形，淡黄色。花期6～7月。果期7～10月。我国大部分地区均有栽培。本植物的茎(辣椒梗)、根(辣椒头)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '①治疗腰腿痛取辣椒末、凡士林(按1：1)或辣椒末、凡士林、白面(按2：3：1)加适量黄酒调成糊状。用时涂于油纸上贴于患部，外加胶布固定。治疗65例，有效者25例，明显见效者23例，症状消失者1例，无效16例。多数在用药后15～30分钟内局部发热，1小时后局部有烧灼感；部分病人有触电感。发热烧灼感常持续2～24小时，最长可持续48小时，并有全身热感和出汗，普遍在敷药后觉关节活动灵活柔软，有轻快感。检查可见局部充血、发热，少数病人发生皮疹和水泡。②治疗一般外科炎症取老红辣椒焙焦研末，撒于患处，每日1次；或用油调成糊剂局部外敷，每日1～2次。临床治疗腮腺炎、蜂窝织炎、多发性疖肿等共557例，用药2～10天不等，均有效果。③治疗冻疮、冻伤取辣椒1两切碎，经冻麦苗2两，加水2000～3000毫升，煮沸3～5分钟，去渣。趁热浸洗患处，每日1次。已破溃者用敷料包裹，保持温暖。治疗200例，治愈188例，有效8例，无效4例。治愈者最少用药1次，最多者11次，绝大多数在5次以内。有溃疡形成者疗效较差，且洗时有痛感；发生在面部者因不便浸洗，疗效不及发生在手足者满意。有用辣椒30克连籽切碎，加入熔化的凡士林250克中，继续熬至翻滚后10～15分钟，滤去辣椒，再加入樟脑15克混匀。于冻伤初起时涂擦患部(巳破者不能用)，至局部有热感为止，每日2～3次。④治疗外伤瘀肿用红辣椒晒干研成极细粉末，按1：5加入熔化的凡士林中均匀搅拌，待嗅到辣味时，冷却凝固即成油膏。适用于扭伤、击伤，碰伤后引起的皮下瘀肿及关节肿痛等症，敷于局部，每日或隔日换药1次。治疗12例，7例痊愈，3例症状减轻，2例效果不显。有效病例一般敷药4～9次。', '【药用部位】': '为茄科植物辣椒的果实。', '【来自何书】': '《植物名实图考》', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '大王叶(《生草药性备要》)，大黄叶(《岭南采药录》)，土烟叶(《中国树木分类学》)，假烟叶(《广州植物志》)，石烟(《陆川本草》)，臭烟(《闽南民间草药》)。', '【汉语拼音】': 'Yě Yān Yè', '【成份】': '叶和茎含澳洲茄碱。', '【加工采集】': '叶于开花前采，全株全年可采，洗净，切段鲜用或晒干。', '【药理作用】': '①对平滑肌和骨胳肌的作用叶或全草的水提取物(加酒精除去沉淀者)于0.013克鲜生药/毫升时，可引起离体豚鼠回肠收缩，其强度相当于乙酰胆碱引起的最大收缩的65%，阿托品及麦角酰二乙胺(BOL)可部分阻断其收缩作用。但是，本品又可使乙酰胆碱、组织胺及氯化钡引起的收缩分别减少60%、60%及30%。煎剂对回肠则无明显作用。水提取物可使离体兔十二指肠张力增加，继之产生痉挛。煎剂对离体大鼠子宫和蟾蜍腹直肌有轻度兴奋作用。②对心血管系统的作用水提取物对离体兔心迅速引起心收缩不全，以后逐渐地部分恢复。煎剂在大鼠后肢灌流试验中无明显作用。给麻醉狗静脉注射有降压作用③对中枢神经系统的作用小鼠腹腔注射水提取物5克鲜生药/公斤，可显著延长环己巴比妥钠的睡眠时间。', '【功能主治】': "行气血；消肿毒；止痛治黄肿，痛风，血崩，跌打肿痛，牙痛，瘰疬，痈疮，湿疹，皮炎。①《生草药性备要》：'消黄肿，擂粥食。'②《岭南采药录》：'治风湿脚痛，煎水洗。'③《陆川本草》：'消肿止痛，治跌打肿痛，浸酒服或捣烂酒炒敷。'④《南宁市药物志》：'杀虫，消肿，止血。内服治妇女血崩，化痰止咳，牙痛(煲水含)。外用洗烂疮；捣烂加尿煮熟，外敷，治阴囊睾丸肿胀。'", '【性味】': "辛，平。①《生草药性备要》：'味辛，性平。'②《陆川本草》：'辛，温。'③《南宁市药物志》：'苦辛。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱。外用：煎水洗、捣敷或捣碎酒炒热敷。', '【副作用】': '小鼠腹腔注射水提取物10g鲜生药/kg，引起抑制，运动失调及呼吸加快，2小时后5只小鼠全部死亡，如静脉注射2.5g鲜生药/kg，中毒症状与上相同，5只鼠中2只发生阵挛性惊厥，死亡，余鼠于24小时后恢复正常。小鼠腹腔注射煎剂0.1g生药/只，24小时内2只鼠全部死亡。', '【归经】': '归经_肺经', '【植物形态】': '茄树，又名：三姐妹、暖叶根、毛叶树、土茄、老公须。落叶灌木，高1～3米，树皮灰白色。单叶互生；叶片阔卵形或椭圆形，长6～25厘米，宽4～14厘米，纸质、柔软，全缘，先端渐尖，基部短尖或浑圆，上面绿色，下面苍白色，疏生星状毛，主脉隆起，侧脉7～10对，脉上密被星状毛；柄长3～6厘米。2歧聚伞花序，顶生或近顶生，长5～10厘米，花稍密生，梗上具星状毛；萼灰绿色，5裂，宿存，长约5毫米，外表具灰白色星状毛；花冠白色，浅钟状，直径约1.3厘米；雄蕊5，着生于花冠喉上，花药黄色，顶孔裂；雌蕊1，柱头圆形，子房上位，2室，胚珠多数。浆果肉质，球形，淡黄色，直径约I厘米。种子细小，扁圆形，白色。花期夏、秋。果期冬季。生于村边、坡地、旷野。分布我国南部、西南部。', '【药用部位】': '为茄科植物茄树的叶。', '【来自何书】': '《南宁市药物志》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '禹余粮、白余粮、草禹余粮、刺猪苓、过山龙、硬饭、仙遗粮、冷饭团、山猪粪、山地栗、过冈尤、山牛、冷饭头、山归来、久老薯、毛尾薯、地胡苓、狗老薯、饭团根、硬饭头薯、土苓、山遗粮、狗朗头、尖光头、山硬硬、奇良、白葜、连饭、红土苓', '【汉语拼音】': 'tu fu ling', '【名称英】': 'Smilacis Glabrae Rhizoma', '【成份】': '根茎含皂甙、鞣质、树脂等。同属植物Smilaxpseudo一china 的根含生物碱、挥发油、己糖、鞣质、植物甾醇及亚油酸、油酸等。根茎含菝葜皂甙类(smilax saponins),其中一种已知为薯蓣皂甙元(diosgenin)与1分子葡萄糖、2分子鼠李糖组成；皂甙元尚有提果皂甙元。另含落新妇甙、异黄杞甙、琥珀酸、胡萝卜甙、棕榈酸、β-谷甾醇，以及生物碱、挥发油、糖、鞣质、树脂、甾醇、淀粉等。', '【加工采集】': '秋末冬初采挖，除去芦头及须根，洗净泥沙，晒干，或趁鲜切成薄片，晒干为土茯苓片。除去杂质；未切片者，浸泡，洗净，润透，切薄片，干燥。', '【药材鉴别】': "性状鉴别    干燥根茎为不规则块状，略呈扁圆柱形而弯曲不直，多分歧土茯苓，有结节状隆起，长约5～ 15厘米，直径约2～5厘米；表面土棕色或棕色，粗糙，常有刀伤切口及侧根残余部分，上端具茎痕；质坚硬，不易折断，断面粗糙，有粉性，淡棕色；气微，味甘淡。     土茯苓片为长形薄片，大小不等，厚约1～3毫米，边缘不整齐，淡棕色或淡黄色；表面光滑(薄片)或稍粗糙(厚：片)。中间略具维管束点，仔细观察时可见砂砾样的光亮。纵切片常见花纹。导管不规则，富粉质，微有弹性，用水润湿后，手摸之有光滑感。以淡棕色、粉性足、纤维少者为佳。     下列几种同属植物的根茎在少数地区亦作土茯苓使用：     1．暗色菝葜 Smilax lanceaefolia Roxb. Var· opaca A·DC·，产四川，又称白土苓。     2．无刺菝葜 S·mairei Levl.，其根茎在西藏作土茯苓用，在云南则为红萆薢，参见'红萆薢'条。     3．防己叶菝葜 S·menispermoidea DC·，产西藏。  显微鉴定    粉末：淡棕色。     1．淀粉粒单粒类圆形，直径8-48μm，脐点裂缝状、三叉状、十字状或星状，大粒层纹明显；复粒由2-4分粒组成。     2．草酸钙针晶成束或散在，长40-180μm。     3．石细胞矩圆形、类方形、类多角形、长方形或类三角形，直径25-128μm，壁厚8-48μm，有的厚薄不均匀，孔沟大多细密并分枝。土茯苓4、纤维梭形，短者似石细胞，大多一端钝圆，另端尖细，直径22-72μm，壁极厚，约至35 μm，有的壁厚薄不匀或一边稍薄，孔沟短而较密，胞腔宽狭不一。     5．具缘纹孔导管直径约至48μm，具缘纹孔大多横向延长作梯状排列。另有螺纹及具缘纹孔管胞。此外，须根中内层细胞时可察见，长条或长方形，直径约至50μm，壁三边极厚，木化，一边菲薄，孔沟长而不规则分叉。     产品质量：成品以足干，去净外皮，成正方形块，厚薄均匀，白色者为优质。理化鉴别    1、取本品粉末1g，加水10ml，在60度水浴上加热10min，滤过，滤液作以下试验。     ① 取滤液2ml，置带寒试管中，用力振摇1min，产生多数蜂窝状泡沫，放置10min，泡沫不明显减少。（检查皂甙）     ② 取滤液2ml置试管中蒸干，加醋酐0.5ml，再沿试管壁加浓硫酸，两液面交界呈紫红色环。（检查皂甙）     2．薄层色谱 取本品粉末5g，加乙醇50ml，于水浴中回流1h，放冷，滤过。滤液回收乙醇，残渣加稀硫酸20ml，回流水解3h，放冷，用氯仿提取2次，每次20ml。合并氯仿液，用少量水洗去残存的酸，脱水后，蒸去氯仿。残渣加少量已烷溶解，作供试液。以薯蓣皂甙元、替告皂甙元作对照品。分别点样于同一硅胶G-7.5%硝酸银薄板上，以氯仿-乙酸乙酯（9：1）展开。用饱和磷钼酸的乙醇溶液喷雾后，于110度烘5min显色，供试品色谱在与对照品色谱的相应位置上显相同的蓝色斑点。", '【药理作用】': '抗肿瘤作用    1、对大鼠膀胱化学致癌的影响 实验动物雌Wistar大鼠，体重70-110g，致癌剂N-J基一N（4-羟丁基）亚硝胺（BBN），实验时以20%乙醇将BBN原液配成3土茯苓6%的溶液。正常对照组：在乙醚浅麻醉下，单纯以溶剂（20%乙醇）0.25ml经导管ig，每周2次，共12wk。病理对照组：36%BBN溶液0.25ml（90mg）ig，每周2次，共12wk、每只鼠BBN总剂量2.16g。土茯苓组：BBN处理同病理对照组，以每lkg含120g土茯苓干粉的饮食饲养。至wk30实验结束，处死动物，取膀胱、输尿管、肾盂，肾、肝和脾作组织学检查。结果表明，土茯苓组对BBN膀胱肿瘤的发生无明显抑制作用，而且发生了较多的鳞状细胞型肿瘤，因此在使用本品防治膀胱肿瘤时，应持慎重态度。     2．对黄曲霉毒素B1致大鼠肝癌作用的影响 取性Wistar大鼠，8wk龄，ipAFB1（280ug/kg，6次/wkx2）作肝癌启动动剂。2wk后，施以促癌程序：给含0.015%2-乙酰氨基芴（2AAF）饲料2wk，在wkl末，切除大鼠肝中叶和左外侧叶。10d后，断颈处列大鼠，肝脏取材作r-谷氨酰转肽酶（r一GT）染色。大鼠从注射AFB1前10d起，至停注AFB1后3d止，进食含受试物饲料。结果，大鼠肝癌前病变r一GT染色阳性肝细胞灶，土茯苓组（饲料中含377.7g/土茯苓kg）的病灶也稍少，且显著小于对照组。提示土茯苓对预防肝癌有一定的实用价值。对棉酚的解毒作用    采用土茯苓水煎剂（剂量：每鼠每日相当生药1g和0.5g两种），土茯苓稀醇制剂（剂量：相当生药1g和2g），土茯苓粗黄酮（剂量：50mg和100mg），土茯苓多糖（剂量：0.5ml和1.0ml），硫酸亚铁（剂量8mg），每组用药3d后分别igl次纯棉酚650mg/kg、850mg/kg和100mg/kg，观察解毒作用。结果，土茯苓水煎剂、稀醇制剂和粗黄酮均具有拮抗急性和亚急性棉酚中毒（P<0.05，P<0.001和P<0.001）。一般棉酚中毒时可用硫酸亚铁拮抗，但能影响抑精作用。土茯苓稀醇提取物在拮抗棉酚毒性的同时不影响棉酚对雄性大鼠的抑精作用。', '【炮制】': '除去杂质；未切片者，浸泡，洗净，润透，切薄片，干燥。', '【功能主治】': '除湿，解毒，通利关节。用于湿热淋浊，带下，痈肿，瘰疬，疥癣，梅毒及汞中毒所致的肢体拘挛，筋骨疼痛。    1、梅毒。用土茯苓四两、皂角子七个，煎水代茶饮。    2、骨挛痈漏（筋骨疼痛，溃烂成痈，积年累月，终身成为废疾）。用土茯苓一两，有热加黄苓、黄连，气虚加四君子汤，血虚加四物汤，煎水代茶饮。又方：用土茯苓四两、四物汤一两、皂角子七个、川椒四十九粒、灯心七根，煎水代茶饮。    3、瘰疬溃烂。用土茯苓切片，或研为末，水煎服，或加在粥内吃下。多吃为好。', '【性味】': '甘、淡，平。归肝、胃经。', '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两。外用：研末调敷。', '【宜忌】': "肝肾阴亏者慎服。土茯苓-原植物据河南鹤壁市中医院报道1例因皮肤病服含土茯苓的中药后致过敏，周身皮肤瘙痒，并起散在性大小红斑丘疹。原方去土茯苓后不发生过敏症状，如再加土茯苓则过敏症状又出现。     ①《万氏家抄方》：'不犯铁器。'     ②《纲目》：'服时忌茶。'     ③《本草从新》：'肝肾阴亏者勿服。'", '【贮藏】': '置通风干燥处。', '【归经】': '归经_肝经', '【备注】': "1、蓝果土茯苓Smilax glabra Roxb. var. concolor (C. H. Wright) Wang et Tang与正种极相似，主要区别点为茎上密被青褐色小斑点，叶柄较长，果熟时为蓝褐色而非红色。根状茎性状和功效与正种同。分布于浙江和江西等省。  2、暗色土茯苓（白茯苓）Smilax lanceaefolia Roxb. var. opaca A. DC.形态特征为茎常有刺；叶片卵状披针形，下面无白粉，两面均为绿色，干后淡绿；花序梗较长（1～2厘米或更长），基部具鞘状苞片，花被外形棒状；果熟时黑色。四川以根状茎作'白土苓'入药，功效亦相似。  3、卵叶土茯苓Heterosmilax japonica Kunth根状茎粗壮坚实，呈不规则块状，黄褐色。茎粗壮光滑。叶互生，叶片卵状长椭圆形或三角状卵形，先端急尖，基部微心形，叶柄基部以上有2卷须。花单性，异株，小，排成伞形花序；花被管状，3齿裂；雄蕊3，花丝连接成1管；子房上位，3室。浆果球形。本品在四川部分地区叫白土苓或铁架子土茯苓。台湾称此为土茯苓或白萆薢。宁夏地区使用的土茯苓，多为此种。  ④菝葜Smilax china L.[S. japonica (Kunth) A. Gray]其根状茎在广东、四川、贵州、浙江、江苏等省有作白土茯苓或白土苓用的。本品应称菝葜，不可混称土茯苓。（形态与功效，参阅菝葜项下）  ⑤粉菝葜Smilax glauco-china Warb.根状茎在江苏镇江地区称鲜土苓，其形态与功效均类似菝葜，不应作土茯苓用。", '【植物形态】': '土茯苓为攀援灌木，长1-4mm。茎光滑，无刺。根状茎粗厚、块状，常由匍匐茎相连接，粗2-5cm。叶互生；叶柄长5-15（-20）mm，约占全长的3/5-1/4，具狭鞘，常有纤细的卷须2条，脱落点位于近顶端；叶片薄革质，狭椭圆状披针形至狭卵状披针形，长6-12（-15）cm，宽1-4（-7）cm，先端渐尖，基部圆形或钝，下面通常淡绿色。伞形花序单生于叶腋，通常具10余朵花；雄花序总花梗长2-5mm，通常明显短于叶柄，极少与叶柄近等长，在总花梗与叶柄之间有1芽；花序托膨大，连同多数宿存的小苞片多少呈莲座状，宽2-5mm，花绿白色，六棱状球形，直径约3mm；雄花外花被片近扁圆形，宽约2mm，兜状，背面中央具纵槽，内花被片近圆形，宽约1mm，边缘有不规则的齿；雄花靠合，与内花被片近等长，花丝极短；雌花序的总梗长约1cm，雌花外形与雄花相似，但内花被片边缘无齿，具3枚退化雄蕊。浆果直径6-8mm，熟时黑色，具粉霜。花期5-11月，果期11月至次年4月。', '【临床应用】': '1、防治钩端螺旋体病    预防：每日1两，1次或2次煎服，每周连服3日，共服5周。2000土茯苓余人服药结果表明，服药组与未服药组发病率之比为1：5．58。治疗：土茯苓2两(病情重而体质较好者可用至5两)，甘草3钱，水煎每日2次分服。同时可根据病情辨证加减；对高热、重症者给葡萄糖液及维生素丙，个别有出血倾向者加用激素。治疗18例均愈，16例于服药2～3剂、3例于服药4～5剂后症状消失。平均住院时间3．6天。或用土茯苓4两，地榆、青蒿、白茅根各1两煎服。每日1～3剂，热退后每日1剂，4次分服。同时配合对症处理，如镇静、止血、补液等。治疗14例，失败4例。其中血培养阳性者9例，5例治愈，4例失败。治愈病例体温降至正常时间在1～7日内，主要症状随体温下降而逐渐减轻或消失，大部分病人头痛、身痛、球结膜充血、腓肠肌压痛、血痰等均于1～2天内消失。治疗中少数病例出现恶心、呕吐等反应。2．治疗梅毒    土茯苓据早年临床观察报告，以土茯苓为主，配合银花、甘草，或配合苍耳子、白藓皮、甘草，或配合忍冬藤、蒲公英、马齿苋、甘草。煎服．治疗现症梅毒及隐性梅毒，其血清阴转率在90%上下。其中晚期现症梅毒的治愈率为50%左右。对晚期麻痹性痴呆，不仅脑脊液康、华氏反应转阴，而且精神症状亦获得不同程度的改善。对于小儿先天性梅毒性口腔炎效果亦佳。用量：成人每日用土茯芩1.5～2两，水煎，2～3次分服，以10～20天为一疗程。但亦有每日量用至2～8两的，疗程有长达2个月的。3．治麻疹    预防用100%煎液内服，3岁以下每日30～50毫升，3～6岁50～60毫升，分3次服，连服3日。或制成注射液行肌肉注射。以上剂量亦可作为治疗之用。4．治疗急性细菌性痢疾    每日用4～8两煎服，或再以煎液作保留灌肠，7天为一疗程。5．治疗急慢性肾炎    每日3两，水煎，分3次服。退肿作用较好，肚后，小便增加。亦有用于治疗肾盂肾炎、肾结核的报道。6．治疗须淋巴结核    每日用鲜品1斤，水煎分2次服。', '【药用部位】': '本品为百合科植物光叶菝葜SmilaxglabraRoxb.的干燥根茎。', '【来自何书】': '《滇南本草》', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '水花,海石,水泡石,浮海石,浮水石,羊肚石', '【汉语拼音】': 'hai fu shi', '【成份】': '浮石化学组成有颇大的出入。一般是由铝、钾、钠的硅酸盐所成，亦即以SiO2为主要成分的类似玻璃组成的矿物。因多采自海水，则亦可能含有氯、镁等海水中存在的物质。石花主要为碳酸钙，并含少量的镁，铁及酸不溶物质。', '【加工采集】': '①浮石全年可采，以夏季为多。自海中捞出，晒干。②脊突苔虫、瘤苔虫的骨胳6～10月间自海中捞出，用清水洗去盐质及泥砂，晒干。', '【药材鉴别】': '①浮石为不规则的块状，大小不一，通常直径2～7厘米，有的可达20厘米。表面粗糙，有多数大小不等的细孔，灰白色或灰黄色。质硬而松脆，易砸碎，断面租糙有小孔，有的具绢丝样光泽或无。体轻，投入水中，浮而不沉。气微弱，味淡。以体轻、灰白色、浮水者为佳。产广东、福建、山东、辽宁等地。②石花(《本草衍义》)为脊突苔虫或瘤苔虫的骨胳，㈠脊突苔虫骨胳呈珊瑚样不规则块状，略作扁圆形或长圆形。大小不一，直径2～5厘米。灰白色或灰黄色。基部略平坦，另一面多突起，作叉状分枝，中部交织如网状。叉状小枝长3～5毫米，直径约2毫米，先端多折断，少数完整者呈钝圆形。质硬而脆，表面与断面均密具细孔。体轻，入水不沉。气微腥，味微咸。㈡瘤苔虫的骨胳为不规则块状，直径1～3厘米，多为碎块。表面灰黄色或灰黑色。珊瑚状分枝短而较粗，直径约4毫米。先端钝圆，极少折断。气味同上。产浙江、福建、广东。', '【炮制】': '海浮石：洗净晒干，碾碎。煅海浮石：取净海浮石置沙罐内，置炉火中煅透，取出，放凉，碾碎。', '【功能主治】': "清肺火，化老痰，软坚，通淋。治痰热喘嗽，老痰积块，瘿瘤，瘰疬，淋病，疝气，疮肿，目翳。①陶弘景：'止咳。'②《本草拾遗》：'主渴。'③《日华子本草》：'止渴，治淋，杀野兽毒。'④《本草衍义》：'水飞，治目中翳。'⑤朱震亨：'清金降火，消积块，化老痰。'⑥《纲目》：'消瘿瘤结核疝气，下气，消疮肿。'⑦《本草正》：'消食，消热痰，解热渴热淋，止痰嗽喘急，软坚癥，利水湿。'", '【性味】': "咸，寒。①《本草拾遗》：'平，无毒。'②朱震亨：'咸。'③《纲目》：'大寒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；或入丸、散。外用：研末撒或水飞点眼。', '【宜忌】': "虚寒咳嗽忌服。《本草从新》：'多服损人血气'", '【归经】': '归经_肾经', '【备注】': '（1）山东烟台产一种小海石，为海滨石灰华。系海水中溶解的碳酸钙等盐类围绕贝壳、贝壳碎片或其他砂砾等质点沉积而成。呈不规则块状。直径1～2厘米，表面凹凸不平，光滑，灰白色或灰黄色，有空洞而无细孔。质实体重，断面灰白色，无臭、味淡。主要成分为碳酸钙，此外含有少量海水中所含的其他盐类。上海产者较大，直径2～4厘米，多圆形突起，断面可见层次。', '【植物形态】': '非晶质。一般为白色、浅灰色，偶而呈浅红色。具有标准的多孔构造，形似蛀窠，有时具管状构造。表面暗淡或具丝绢光泽。性脆。比重小，在水中可以浮起。为火山喷发出的岩石，主要由玻璃质构成，偶含少量结晶质矿物。', '【药用部位】': '为火成岩类岩石浮石的块状物或胞孔科动物脊突苔虫、瘤苔虫等的骨胳。', '【来自何书】': '《本草从新》', '【名称英】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '岗油麻、岗脂麻、田油麻、仙桃草、野芝麻、狗屎树、假芝麻、山麻、假油麻、芝麻头、牛釜尾、山野麻、白头公、油麻甲、野麻甲、假麻甲、苦麻、山脂麻、被油麻、坡片公。', '【汉语拼音】': 'shan zhi ma', '【名称英】': 'Radix Helicteris Angustifoliae', '【成份】': '根含黄酮甙、酚类、鞣质。', '【加工采集】': '6月前采其全株，切段，晒干。', '【药材鉴别】': '理化鉴别 取本品粗粉5g，加水50ml，煮沸，滤过。滤液加羟胶一三氯化铁试液，发生紫褐色沉淀（检查酯类）；滤液加2，4-二硝基苯肼试液，发生黄棕色沉淀。（检查羰基化合物）。', '【药理作用】': '抑菌试验：对金黄色葡萄球菌有抑制作用。', '【功能主治】': "解表清热，消肿解毒。治感冒发热、头痛，口渴，痄腮，麻疹，痢疾，肠炎，痈肿，瘰疬，疮毒，湿疹，痔疮。①《生草药性备要》：'根：治疮，去毒，止血，埋口；又能开大肠，食多大便必快。'②《广州植物志》：'叶：捣烂敷患处，治疮毒。'③《福建民间草药》：'去瘀生新，消痈解毒。'④《南宁市药物志》：'解表清热，治痧气，热性感冒，毒疮。'⑤《泉州本草》：'清热止渴，祛痰止咳。治肺病，瘰疬。'", '【性味】': "辛微苦，凉。①《岭南采药录》：'味苦，性凉。'②《福建民间草药》：'甘，寒，无毒。'③《南宁市药物志》：'辛微苦，凉。'入胃经", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～6钱(鲜者1～2两)。外用：捣敷。', '【宜忌】': "《广西药植图志》：'虚寒症忌服。'", '【副作用】': '本品有小毒，内服量不宜过大。中毒时可见恶心，腹泻，头晕等反应。', '【归经】': '归经_胃经', '【植物形态】': '山芝麻小灌木，高约1米。小枝密被灰黄绿色短柔毛。叶互生，线状披针形或长圆状线形，长4～8厘米，宽1～1.5厘米，先端钝或短尖，基部圆形，脉3出，全缘，上面无毛或几无毛，下面密被灰白色或淡黄色星状柔毛；叶柄长5～7毫米。花序腋生，密生小花；花苞1片，线状尖针形；花柄短；萼简状，长6～7毫米，5裂，被星状短柔毛；花瓣5，淡紫色，线形，长约1厘米；雄蕊10，连合成雄蕊柱，雄蕊柱与雄蕊柄合生，顶端5裂，花药群集在裂齿间，退化雄蕊5；子房5室，被毛，花柱柔弱。蒴果卵状长圆形，长12～20毫米，先端短尖，密被星状柔毛。花期6～7月。果期11～12月。生于荒山、丘陵、荒坡、路边。分布江西、福建、广东、广西及西南等地。', '【临床应用】': '①治疗高血压病以干根1两作煎剂或流浸膏冲服，一般每日1剂，个别病例日服2剂或半剂，2次分服。治疗18例，其中属于I期1例，Ⅱ期4例，Ⅲ期13例；服药最短者7天，最长者70天，平均34.3天。治疗结果，按北京阜外医院规定估计标准，显效5例，有效4例，轻效2例，无效7例。其中Ⅲ期者显效4例，有效2例，轻效1例。症状的改善，似以心悸、失眠、面红、夜间多尿、头晕等较为显著。8例在治疗前后作了血清胆甾醇检查，其中6例阼低，2例不变，服药期间心、肾、血液等未见严重毒性表观，仅少数出现腹泻、腹痛、头痛、恶心、呕吐、多汗、眼皮震颤、四肢麻感等副作用，但无影响治疗的情况。②治疗痔疮取山芝麻根8斤，芭蕉叶(烧灰存性)1斤，石灰乳(即浓石灰液)1斤，制成澄清透明注射液供局部注射。注射方法：肛门常规消毒，普鲁卡因局麻，用止血弯钳固定痔根部，然后从痔顶缓慢注入药液0.3～0.6毫升，俟痔核变灰黑色后约15分钟，去钳，用新洁尔灭冲洗，塞入凡士林纱布，覆盖固定。治疗215例，1例无?，其余均于治疗后3～5天痔核枯落，10天左右愈合。凡有严重的肾脏病、循环系统疾病、活动期肺结核及孕妇，均忌用。对肛门部有急性感染者以及痔核正在发炎出血者，须待炎症消退后方可注射。每次注射最多不超过两个痔核，第2次需间隔半月左右。此外，注射时还需注意保护痔核周围腱膜，以防药液损害。经常保持大便通畅，每日用高锰酸钾液行局部坐浴3～4次，忌吃辛辣刺激性食物。注射后未见全身反应，少数病例有局部胀辣感，均能忍受。', '【药用部位】': '为梧桐科植物山芝麻的全株。', '【来自何书】': '《福建民间草药》', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null'}
{'【别名】': '鹑鸟,循,宛鹑,赤喉鹑,红面鹌鹑', '【汉语拼音】': 'an chun', '【加工采集】': '为雉科动物鹌鹑的肉或去羽毛及骨脏的全体。拉丁植物动物矿物名：Coturnix coturnix(Linnaeus)采收和储藏：宰杀后除去羽毛及内脏，鲜用，或取肉鲜用。', '【功能主治】': "治泻痢，疳积，湿痹。①孟诜：'补五脏，益中续气，实筋骨，耐寒暑，消结热。''患痢人和生姜煮食之。'②崔禹锡《食经》：'主赤白下痢，漏下血，暴风湿痹，养肝肺气，利九窍。'③《嘉祐本草》：'和小豆、生姜煮食，止泄痢。'④《本草衍义》：'小儿患疳及下痢五色，旦旦食之。'⑤《本草求原》：'补土续气，调肺利水湿。治腹大如鼓，泻痢，疳积。'", '【性味】': "甘，平。①《七卷经》：'味辛，平。'②《品汇精要》：'味甘，性温平，无毒。'入大肠、心、肝、脾、肺、肾经", '【用法用量】': '内服：煮食、煎汤或烧存性研末。', '【宜忌】': "1.《食疗本草》：'不可共猪肉食之，令人多生疮。'四月以后及八月以前鹑肉不可食。2.《七卷经》：'食之令人忘。'3.《本草拾遗》：'共猪肉食之，令人生小黑子。'4.《嘉佑本草》：'不可和菌子食之，令人发痔。四朋以前未堪食。'5.《医学入门》：'春月不可食。'6.《医林纂要·药性》：'助肝风。'", '【归经】': '归经_大肠经', '【植物形态】': '鹌鹑是雉科中体形较小的一种。成体体重为66～118克，体长148～182毫米，尾长约46毫米。   雄性成鸟(夏羽)：额部几全为栗黄色头顶、枕部和后颈黑褐色，羽端深栗黄色；中央具一条狭窄的白色冠纹。眉纹白色，从前额后达颈部；眼圈，眼先和颊部均赤褐色；耳羽栗褐色。上背为浅的黄栗色，具黄白色羽干纹；下背至尾上覆羽黑褐色，多具两端尖的浅黄色羽干纹；内外翈具黄褐色波状细横斑；肩羽亦然。两翅大部为带淡黄的橄榄色，杂以黄白色横斑；第一初级飞羽外翈狭，缘以淡黄色，其它初级飞羽的外翈均具浅赤褐色波状横斑；次级飞羽的内外翈亦具同色横斑，向内转浅。尾羽黑褐色，具白而略带浅黄色的羽干纹和羽缘，并具赤褐色横斑。颏、喉和颈的前部赤褐色，与颊部和眼先的赤褐色连在一起；从颈部开始，伸出一个黑褐宽条，沿中线至喉部中央，扩大成黑褐色锚状纹，两侧向上延伸，几与耳羽连接。上胸灰白沾栗，羽干白色；颈侧和胸侧黑褐，杂以栗褐色，并具明显的白色羽干纹；两胁栗褐，杂以黑色，具更宽的白色羽干纹；下胸以至尾下覆羽灰白。 虹膜红褐色；嘴角蓝色；跗蹠部淡黄色。 ', '【药用部位】': '为雉科动物鹌鹑的肉或全体。', '【来自何书】': '崔禹锡《食经》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '掇鼻草、擦鼻草、倒扣草、毛蟹目、土牛七、红骨蛇', '【汉语拼音】': 'tuniuxi', '【成份】': '根及种子含皂甙，其皂甙元均无齐墩果酸（oleanolic acid）、另含甜菜碱、糖类、粘液质及钾盐。种子含皂甙约1%，主为皂甙A（C[XB]48[/XB]H[XB]76[/XB]O[XB]18[/XB]）、皂甙B（C[XB]54[/XB]H[XB]86[/XB]O[XB]23[/XB]）及一种中性皂甙。全草含促脱皮甾酮（ecdysterone）。', '【加工采集】': '冬春间或秋季采挖，除去茎叶及须根，洗净，晒干或用硫黄熏后晒干。', '【药材鉴别】': '①牛膝(野生者)的干燥根茎及根，又名：野牛膝。根茎呈圆柱状，长1～3厘米，直径6～10毫米，灰棕色，上端有茎基残留，周围着生多数粗细不一的根。根长圆柱形，略弯曲，长约15厘米以下，径可达4毫米；表面淡灰棕色，有细密的纵皱纹。质稍柔软，干透后易折断，断面黄棕色，可见成圈状散列的维管束。气微，味微甜。产陕西、甘肃、安徽、江西、福建、浙江、江苏、四川、贵州等地。②柳叶牛膝的干燥根茎及根，又名：苏木红、荔支红、透血红(《纲目拾遗》)，红牛膝、牛克膝。根茎短粗，长2～6厘米，径1～1．5厘米。根4～9条，扭曲，长10～20厘米，径0．4～1．2厘米，向下渐细。表面灰黄褐色，具细密的纵皱纹及须根除去后的痕迹。质硬而稍有弹性，易折断，断面皮部淡灰褐色，略光亮，可见多数点状散布的维管束。气微，味初微甜后涩。产江西、浙江、湖北、湖南、四川、贵州等地。③粗毛牛膝的干燥根茎及根。根茎短圆柱形，灰棕色，周围着生众多圆柱状细长的根，长约6～10余厘米，粗约2～5毫米，略弯曲。表面灰棕色，有细浅的纵皱纹。质坚硬，易折断，断面纤维性，淡灰青色至灰白色。味淡无臭。产广东、福建、广西等地。', '【药理作用】': '1、动物实验：根在机体内有中和白喉杆菌毒素的作用，并有预防白喉的作用。  2、从本品全草中分离到一种含有两种生物碱的混合物；能升高麻醉狗血压，短暂的兴奋呼吸，加强心脏收缩；能拮抗各种物质引起的肠管及子宫平滑肌痉挛；对大白鼠有轻度抗利尿作用。  3、从本品种子中分离出来的皂甙混合物能使离体蛙心、兔心、豚鼠心、在位兔心的收缩力明显加强。对于心脏处于衰竭状态时，可使其张力增加；心脏乳头肌衰竭时，用此皂甙增强其收缩力；它比洋地黄作用快，作用时间短。', '【炮制】': '拣去杂质，洗净，润透切段，晒干。', '【功能主治】': "活血散瘀，祛湿利民，清热解毒。治淋病，尿血，妇女经闭，癥瘕，风湿关节痛，脚气，水肿，痢疾，疟疾，白喉，痈肿，跌打损伤。①《本草图经》：'治妇人血块。'②《纲目拾遗》：'活血化瘀，宽筋，理跌打损伤。治破伤风，七十二般恶疾。功胜川产。又：善能理疮，并箭入肉。'③《岭南采药录》：'为收敛药及利小便药，清血消毒。治喉症捣汁含漱；又散血止痛，理脚气，煎酒服。'④《福建民间草药》：'散瘀血，强足膝，引药下行。'⑤《南宁市药物志，：'清热，散血止痛。治疟疾、痔疮及红白痢；外用治跌打损伤。'⑥《江西草药》：'治竹木刺伤，毒蜂咬伤等症；并可引产。'⑦《上海常用中草药手册》：'通经利尿，清热解毒，活血止痛。治脚气肿胀，关节炎，风湿痛，白喉，急慢性咽炎。'⑧《贵州草药》：'生用可破血利湿，炒用补肝肾，强筋骨。'⑨《云南中草药》：'活血祛瘀，清热除湿，治咳血，鼻衄，尿血，尿路感染，湿热带下。'", '【性味】': "苦酸，平。①《福建民间草药》：'苦酸，平，无毒。'②《广西中草药》：'味微苦酸，性寒，无毒。'③《云南中草药》：'甘微酸，凉。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱(鲜者1～2两)。外用：捣敷，捣汁滴耳或研末吹喉。', '【宜忌】': "《福建民间草药》：'孕妇忌用。'", '【归经】': '肝；肾经', '【备注】': '各地以土牛膝（杜牛膝）为名的异物同名品甚多。牛膝属植物的土牛膝除前种外，尚有：尖叶牛膝Achyranthes japonica Nakai. 柳叶牛膝Achyranthes longifclia Makino 全草含促脱皮甾酮及牛膝甾酮。红褐粗毛牛膝Achyranthes aspera L. var. rubrofusca Hook. f.，钝头牛膝Achyranthes aspera L. var. indica L.[A. obtusifolia Lam.]及各地野生的牛膝 Achyranthes bidentata Blume等。', '【植物形态】': "，①牛膝，详'牛膝'条。②柳叶牛膝，又名：山牛膝(《纲目拾遗》)，剪刀牛膝。多年生草本，高1～1．6米．茎直立，四方形，节膨大；叶对生，叶片披针形或狭披针形，长约4．5～15厘米，宽约0．5～3．6厘米，先端及基部均渐尖，全缘，上面绿色，下面常呈紫红色。穗状花序腋生或顶生；花多数；苞片1，先端有齿；小苞片2，刺状，紫红色，基部两侧各有1卵圆形小裂片，长约0．6毫米；花被5，绿色，线形，具3脉；雄蕊5，花丝下部合生，退化雄蕊方形，先端具不明显的齿；花柱长约2毫米。胞果长卵形。花期7～10月。果期3～11月。分布湖南、湖北、四川、云南、贵州、江西、安徽、江苏、浙江、福建等地。③粗毛牛膝，详'倒扣草'条。", '【临床应用】': '①治疗白喉取煎液内服，或药汁喷雾，均有效果。㈠内服：用新鲜根1斤，制成浓缩煎液500毫升。10岁以内小儿每日100毫升，分3～4次服。治疗咽白喉29例，气管白喉3例，除2例分别因突然窒息、严重中毒而致心肌麻痹死亡外，均获治愈，治愈病例服药时间平均为6．8天，呼吸困难于2～8日恢复正常，咽头伪膜于2～7日脱落，体温于2～10天下降，细菌培养4～8日转阴。㈡喷雾：用新鲜土牛膝根捣烂，加入30～40℃左右的温开水浸渍24小时，过滤取汁。以喉头喷雾器装入新鲜药汁，每隔2小时喷射1次，连续使用，直至伪膜剥离为止。据35例的初步观察，约有半数以上的病例，伪膜在治疗后第4天完全脱落，最快的为17小时，但也有延长至15日之久的。喷射次数与剥离速度似无明显关系。随着伪膜的消退，全身症状也远渐消失或减轻。此外，有用鲜土牛膝全草5～7棵捣烂绞汁，兑入人乳或冷开水半杯，每10～20分钟取少许吞咽，或从鼻孔中滴入，使药物作用于咽喉部。治疗2例，均在4～S天痊愈。②治疗小儿肺炎用新鲜土牛膝根1斤捣烂，加入适量开水，绞取汁1斤，隔水蒸半小时。1～2岁每次服15毫升，3～5岁20～26毫升，每隔4～6小时1次。治疗麻疹并发肺炎、支气管肺炎、流感肺炎等26例(其中7例曾配合其它中药治疗)，服药1～6天(平均2．6天)后，24例痊愈，2例死亡。③引产取新鲜土牛膝根(须选白色的，红色的无效)2寸左右长，洗净，刮去粗皮，一端削成圆锥状，尾部扎丝线1根，用高压或75%酒精浸泡消毒。外阴及宫颈口按常规消毒后，将土牛膝根轻轻插入宫颈，再以消毒纱布塞入阴道，以防牛膝脱出。亦可用鲜土牛膝5克捣烂取汁，以消毒纱布浸湿，卷成条状，用无菌塑料纸包好，针刺若干小孔(便于药汁渗出)，然后按上法插入宫颈内。一般12～24小时内即可发生效果。土牛膝根待流产时自行排出。如24小时仍未生效，应取出，另取新鲜者插入。据18例的观察，结果11例成功，1例不全流产。又用于过期流产4例(其中死胎2例)和大月份的葡萄胎2例，亦获良效。药物反应有轻度体温升高，流产后即可降至正常。但使用时必须严格消毒，注意操作，防止感染及宫颈外伤。', '【药用部位】': '为苋科植物牛膝的野生种及柳叶牛膝、粗毛牛膝等的根和根茎。', '【来自何书】': '《本草图经》', '【名称英】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '黄头草、黄仔强、大黄草、假牛甘子、红母鸡草、猪腰草、黄食草、小叶龙鳞草', '【汉语拼音】': 'ji gu cao', '【名称英】': 'Abri Herba', '【成份】': '全草含相思子碱胆碱、甾醇化合物、黄酮类、氨基酸、糖类。', '【加工采集】': '全年可采。取全株，除去荚果(荚果有毒)及杂质，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥的带根全草，多缠扎成束。根长短粗细不等，主根圆柱状或圆锥状，表面灰褐色，具纵横皱纹，侧根多与主根垂直横生；主根坚硬，不易折断。茎藤状，粗1.5～2.5毫米，表面灰棕色，粗糙，小枝红棕色，较平滑；质坚，断面不平。气微，味淡。以干燥、洁净，根、茎、叶全者为佳。产广东、广西。', '【药理作用】': '相思子碱腹腔注射，能降低小鼠肩部由葡萄球菌毒索引起的炎症反应；对兔的实验性贫血无治疗效果，高浓度(1：500)可抑制羊血球的溶解。', '【炮制】': '洗净，切片，晒干。', '【功能主治】': "清热解毒，舒肝散瘀。治黄疸肝炎，胃痛，乳痈，瘰疬，跌打伤瘀血疼痛。①《南宁市药物志》：'消炎解毒。治传染性肝炎，跌打驳骨。叶：捣绒敷乳疮。'②《中国药植图鉴》：'治风湿骨痛，跌打瘀血内伤；并作清凉解热药。'③《岭南草药志》：'清郁热，舒肝，和脾，续折伤。'④广州部队《常用中草药手册》：'清热利湿，舒肝止痛。治急慢性肝炎，肝硬化腹水，胃痛，小便刺痛，蛇咬伤。'", '【性味】': "甘，凉。①《南宁市药物志》：'甘，平，无毒。'②《岭南草药志》：'味微甘，性凉。'归心；肺；肝；胃；肾经", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱，或入丸、散。外用：捣敷。', '【宜忌】': '凡虚寒体弱者慎用。', '【贮藏】': '置干燥处。', '【归经】': '归经_心经', '【植物形态】': '广东相思子木质藤本，长达1米，常披散地上或缠绕其他植物上。主根粗壮，长达60厘米。茎细，深红紫色，幼嫩部分密被黄褐色毛。双数羽状复叶，小叶7～12对，倒卵状矩圆形或矩田形，长5～12毫米，宽3～5毫米，膜质，几无柄，先端截形而有小锐尖，基部浅心形，上面疏生祖毛，下面被紧贴的粗毛，叶脉向两面凸起；托叶成对着生，线状披针形；小托叶呈锥尖状。总状花序腋生，花长约6毫米；萼钟状；花冠突出，淡紫红色；雄蕊9，合生成管状，与旗瓣贴连，上部分离；子房近于无柄，花柱短。荚果矩圆形，扁平，疏生淡黄色毛，先端有尾状凸尖；种子4～5粒，矩圆形，扁平，光滑，成熟时黑褐色或淡黄色，有明显的种阜。花朋春、夏。生于山地或旷野灌木林边。分布广东、广西等地。', '【临床应用】': '治疗急性传染性肝炎取干鸡骨草全草2～3两(儿童1～2两)，瘦猪肉2两，加水1000毫升同煎。沸后文火再煎至300毫升，每日3次分服，直至痊愈为止.治疗44例，治愈42例，治愈时间平均为21天。黄疸消失平均为15天；肝功能恢复一般为18～21天；肝肿大随肝功能的恢复逐渐恢复正常。治程中未见不良反应。对慢性肝炎效果不佳。曾报道1例重症肝炎(严重黄疸合并昏睡)患者，服鸡骨草煎剂每次60毫升，日服3次，4天后，神志开始清楚，小便增多，第5天自觉症状显著减轻，第14天自觉症状消失，黄疸不显，第19天一般情况恢复正常，停药观察，肝功能逐渐恢复。住院共38天痊愈出院。', '【药用部位】': '为豆科植物广东相思子的带根全草。', '【来自何书】': '《岭南采药录》', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '鸡腿儿,天藕儿,湖鸡腿,鸡脚草,鸡距草,乌皮浮儿,觭角草,土菜,茯苓草,郁苏参,土人参,金线吊葫芦,鸭脚参,细沙扭,鸡脚爪,野鸡坝,兰溪白头翁,黄花地丁,千锤打,天青地白', '【汉语拼音】': 'fan bai cai', '【名称英】': 'Potentillae Discoloris Herba', '【成份】': '根含鞣质及黄酮类。', '【加工采集】': '夏、秋采收。未开花前连根挖取，除净泥土，晒干。', '【药材鉴别】': "干燥的带根全草，根呈纺锤形或圆锥形，有时分歧，长约5～8厘米，表面暗棕红色，扭曲而皱缩，栓皮无剥落痕。无明显的茎。叶根生，单数羽状复叶，小叶片两两对生，长椭圆形，具短柄，顶端1枚较大，向下逐渐变小，皱缩，多从中脉向内对折，上表面暗绿色，下表面灰白色；密布毛茸，边缘具粗锯齿。根头部及叶柄均被白色毛茸。质稍脆，易碎。气微臭，味涩。以无花茎、色灰白、无杂质者为佳。全国各地均产。主产河北、安徽等地。东北、华北等部分地区尚有以同属植物委陵菜(参见'委陵菜'条)的全草作翻白草使用。新疆系用亚洲委陵菜，西藏系用亮叶委陵菜(参见'管仲'条)作翻白草。", '【药理作用】': '1、全草煎剂用平板打洞法，对志贺痢疾杆菌及福氏痢疾杆菌有抑制作用。     2．本品体外无抗阿米巴原虫的作用。     3．翻白草中提得成分富马酸、没食子酸酸、原儿茶酸、槲皮素、柚皮素、山柰素、间苯二酸，对福氏和志贺痢疾杆菌具有抑菌作用，尤以没食子酸和槲皮素活性最强，最低抑菌浓度分别为59ppm/ml和37ppm/ml。', '【功能主治】': "清热，解毒，止血，消肿。治痢疾，疟疾，肺痈，咳血，吐血，下血，崩漏，痈肿，疮癣，瘰疬结核。①《纲目》：'治吐血，下血，崩中，疟疾，痈疮。'②《本草原始》：'主无名肿毒，疔毒疥癞，臁疮溃烂。'③《草木便方》：'清利肠胃，除风湿。治赤白久痢成疳，涂恶犬咬伤。'④《福建民间草药》：'去瘀生新，散郁止血。'⑤《民间常用草药汇编》：'治咳嗽，红崩。'⑥《广西中药志》：'根：治产后脚软，流产。叶：可驱风。'", '【性味】': "甘苦，平。①《救荒本草》：'味甜。'②《纲目》：'甘微苦，平，无毒。'③《广西中药志》：'味甘，性温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱(鲜者1～2两)；或浸酒。外用：捣敷。', '【宜忌】': '孕妇慎用。', '【归经】': '0', '【备注】': "东北、华北等部分地区尚有以同属植物委陵菜（参见'委陵菜'条）的全草作翻白草使用。新疆系用亚洲委陵菜，西藏系用亮叶委陵菜（参见'管仲'条）作翻白草。", '【植物形态】': '翻白草多年生草本，高15～30厘米。根多分枝，下端肥厚成纺锤状。茎上升向外倾斜，多分枝，表面具白色卷绒毛。基生叶丛生，单数羽状复叶，小叶5～9：茎生叶小，为三出复叶，顶端叶近无柄，小叶长椭圆形或狭长椭圆形，长2～6厘米，宽0.7～2厘米，先端锐尖，基部楔形，边缘具锯齿，上面稍有柔毛，下面密被白色绵毛；托叶披针形或卵形，亦被白绵毛。花黄色，聚伞状排列；萼绿色，宿存，5裂，裂片卵状三角形，副萼线形，内面光滑，外而均被白色绵毛；花瓣5，倒心形，凹头；雄蕊和雌蕊多数，子房卵形而扁，花柱侧生，乳白色，柱头小，淡紫色。瘦果卵形，淡黄色，光滑，脐部稍有薄翅突起。花期5～8月。果期8～10月。生长于丘陵山地、路旁和畦埂上。全国各地均有分布。', '【临床应用】': '治疗颈淋巴结结核取翻白草全草1.5～2两，用黄酒1.5斤(不善饮者可减量)浸泡1昼夜，隔汤炖1小时许，以无酒味为度，加红糖适量，1次或分数次1日服完。每日或隔日1剂，15剂为一疗程，必要时停药5天后继续服第二疗程。治疗11例，绝大部分为用链霉素及其他抗痨药物治疗无效者。服药l～2疗程后，8例颈淋巴结周围炎症消退，肿块消失；2例周围炎症减轻，肿块缩小；1例无效。', '【药用部位】': '为蔷薇科植物翻白草的带根全草。', '【来自何书】': '《救荒本草》', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '串枝莲、黑牛膝、川山七、豌豆跌打、大麻药、豌豆七、野豌豆。', '【汉语拼音】': 'Zǐ Jīn Lónɡ', '【成份】': '紫金龙的根含右旋紫堇定（corydine)，右旋海罂粟碱（glaucine)。 ', '【加工采集】': '秋季采收。切片晒干。', '【药材鉴别】': '性状鉴别 根圆柱形，略弯曲，有的有分枝，长5-30cm，直径0.5-4cm，根头部稍粗大而扭曲，有数个茎基残留。表面暗灰棕色或暗紫褐色，有明显沟纹。质硬 而脆，折断时有粉尘，断面浅灰棕色至暗紫褐色，可见放射状纹理。气微，味苦、微麻。 显微鉴别 根横切面：最外为落皮层；木栓层为数列含棕色物的木栓细胞。韧皮部除筛管外，均为薄壁细胞。形成层细胞色稍深。木质部导管类圆形，直径20-120μm。本品薄壁细胞含众多淀粉粒。', '【功能主治】': "镇痛；止血；降血压。主神经性头痛；牙痛；胃痛；风湿关节痛等各种痛证；跌打损伤；外伤出血；产后出血不止；崩漏下血及高血压病①《云南中草药》：'止血，清热消炎，麻醉镇痛。治高血压，外伤出血，跌打损伤，骨折。'②《云南思茅中草药选》：'止血收敛，舒筋络，止痛。治神经性头痛，牙痛，关节痛，胃痛，痧症。'③《云南中草药选》：'止血。治血崩，妇女产后流血过多。'", '【性味】': "辛，苦，凉；肝胃肾经①《云南中草药》：'辛微苦，凉，有毒。'②《云南思茅中草药选》：'苦麻，性寒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2-3g；或切片用开水泡服，3-5g；研粉冲服，0.5-1.5g；或泡酒服。外用：适量，研粉撒敷患处。', '【宜忌】': "①《云南思茅中草药选》：'孕妇忌服。'②《云南中草药选》：'服药时忌食豆类。'", '【归经】': '归经_肝经', '【备注】': '', '【植物形态】': '藤铃儿草多年生草质藤本，折断时流出黄红色汁液。根木质，圆柱形，粗可达5厘米，多分枝，干时外皮浅茶褐色，且为木栓质，有斜向沟纹。茎有纵沟，多分枝，3出2回羽状复叶，有些小叶呈卷须状；小叶卵形，长0.6～3厘米，宽0.4～2厘米，基出脉5～7，全缘。总状花序与叶对生；花小，淡黄色；萼片2，长约2毫米，早落；花瓣4，左右对称，外面2枚基部、囊状，内面2枚具细长爪，上部粘合；雄蕊6，合生成2束；子房狭卵形。蒴果长卵形，长约2厘米，紫红色。种子多数。花期夏季。生于阴湿的水沟边、低洼草地、竹林及杂木林下。分布于云南、广西等地。', '【药用部位】': '为罂粟科植物藤铃儿草的根。', '【来自何书】': '《云南中草药》', '【名称英】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '木蜜(陆玑《诗疏》)，树蜜、木饧(崔豹《古今注》)，白石木子(《荆楚岁时记》)，蜜屈律(《太平广记》)，鸡距子、癞汉指头(《苏沈良方》)，栞栱(《埤雅》)，背洪子、兼穹(《朱子大全》)，拐枣(《救荒本草》)，天藤、还阳藤(《滇南本草》)，木珊瑚、鸡爪子、鸡橘子、结留子、曹公爪、棘枸(《纲目》)，白石枣(《医林纂要》)，万寿果(《药物出产辨》)，鸡爪梨、甜半夜，龙爪(《中国树木分类学》)，碧久子(《广州植物志》)，金钩钩、酸枣(《江苏植药志》)，鸡爪果(《南宁市药物志》)，枳枣(《中药志》)，转钮子(江西《', '【汉语拼音】': 'zhijuzi', '【名称英】': 'Fructus Noveniae。', '【成份】': '果实含多量葡萄糖、苹果酸钙。', '【加工采集】': '10～11月果实成熟时采收，将果实连果柄一并摘下，晒干。或碾碎果壳，筛出种子。晒干。', '【药材鉴别】': '①干燥带果柄的果实果柄膨大，肉质肥厚，多分枝，弯曲不直，形似鸡爪，在分枝及弯曲处常更膨大如关节状，分枝多呈丁字形或相互成垂直状，长3～5厘米或更长，直径4～6毫米。表面棕褐色，略具光泽，有纵皱纹，偶见灰白色的点状皮孔。分枝的先端，着生1枚钝三棱状圆球形的果实，果皮纸质，甚薄，3室，每室含种子1粒。果柄质稍松脆，易折断，折断面略平坦，角质样，淡红棕色至红棕色。气微弱，味淡或稍甜。②干燥种子呈扁平圆形，背面稍隆起，腹面较平，直径3～5毫米，厚约2毫米。表面红棕色至红褐色，平滑光泽，基部有描圆形点状的种脐，顶端有微凸的合点，腹面有一条纵行而隆起的种脊。种皮坚硬，厚约1毫米，胚乳乳白色，油质，其内包围有2片肥厚的子叶，呈淡黄色至草绿色，亦油质。气微弱，味苦而涩。上述药材，主产陕西、广东、湖北、浙江、江苏、安徽、福建，此外，江西、湖南、四川、云南、贵州、河北；西藏等地亦产。', '【药理作用】': '果实对象兔有显著的利尿作用，而无任何副作用。', '【功能主治】': "治酒醉，烦热，口渴，呕吐，二便不利。①《荆楚岁时记》:'辟虫毒。'②《唐本草》:'主头风，小腹拘急。'③《本草拾遗》:'止渴除烦，润五脏，利大小便，去膈上热，功用如蜜。'④《滇南本草》:'治一切左瘫右痪，风湿麻木，能解酒毒；或泡酒服之，亦能舒筋络。小儿服之，化虫，养脾。'⑤《滇南本草图说》:'补中益气。痰火闭结于胸中，用此可解。'⑥《纲目》:'止呕逆。'", '【性味】': "甘酸，平。①《唐本草》:'味甘，平，无毒。'②《本草再新》:'味甘酸，性平，无毒。'", '【用法用量】': '内服:煎汤，3～5钱；浸酒或入丸剂。', '【宜忌】': "《得配本草》:'脾胃虚寒者禁用。'", '【归经】': '心；脾；肺经', '【植物形态】': '枳椇(崔豹《古今注》)，又名:枸(《诗经》)，枳枸(《庄子》)，椇(《札记》)，枸骨(陆玑《诗疏》)，白石木(崔豹《古今注》)，交加枝(《雷公炮炙论》)，金钩木(《舆地志》)，桔枸树(《卫生易简方》)，梨枣树(《纲目》)，金果树。落叶乔木，高达10米。小枝红褐色。叶互生，广卵形，长8～15厘米，宽6～10厘米，先端尖或长尖，基部圆形或心脏形，边缘具锯齿，两面均无毛，或下面沿主脉及侧脉有细毛，基出3主脉，淡红色；叶柄具锈色细毛。聚伞花序腋生或顶生；花杂性，绿色，花梗长；萼片5，近卵状三角形；花瓣5，倒卵形，先端平截，中微凹，两侧卷起；雄花有雄蕊5，花丝细，有退化子房；两性花有雄蕊5，雌蕊1，子房3室，每室1胚珠，花柱3裂。果实为圆形或广椭圆形，灰褐色；果梗肉质肥大，红褐色，无毛，成熟后味甘可食。种子扁圆，红褐色。花期6月。果熟期10月。野生或栽培。自河北、河南以至广东、贵州、云南均有分布。本植物的根(枳椇根)，树皮(枳椇木皮)、树干中的液汁(枳椇木汁)，叶(枳椇叶)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '用量4.5~9克，内服煎汤。用治烦渴呕逆、二便不利等。', '【药用部位】': '为鼠李科植物枳椇的带有肉质果柄的果实或种子。', '【来自何书】': '《唐本草》', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '栝楼子,栝楼仁,瓜米', '【汉语拼音】': 'gua lou zi', '【成份】': '1、栝楼子 富含油脂，脂肪油含量约26%，基中饱和脂肪酸占30%，不饱和脂肪酸点66.5%，以桥楼酸（trichosanic acid)为主成分[1]。从种子中分离得到2种有抗血栓形成作用的甘油酯：1-栝楼酸亚油酸棕榈酸甘油酯（1-tri-chosanoyl-2-linoleoyl-2,3-dilnoleoyl-glycerin)以及1，3-二栝楼酸亚油酸甘油酯（1，3-ditrichosanoyl-2-linoleoyl-glycerin)等[2]。种子油中含有多种甾醇成分：菜油甾醇（campesterol)，豆甾醇（stigmasterol)，7-菜油甾烯醇（7-campestenol)，谷甾醇（sito-sterol)，7，22-豆甾二烯-3-醇（7，22-stigmastadien-3-ol)，7，25-豆甾二烯-3-醇（7，25-stigmastadien-3-ol)，7，24-豆甾二烯-3-醇（7，24-stigmastadien-3-ol)，7，22，25-豆甾三烯-3-醇（7，22，25-stigmsta-trien-3-ol)，7，25-豆甾二烯醇（5，25-stigmastadienol)[3-5]等。种子还含三萜类成分：栝楼萜二醇（karounidiol)，栝楼萜二醇-3-苯甲酸酯（karounidios-benzoate)[6]，7氧代二氢栝楼萜二醇（7-oxodihydrodarounidiol)[7]，5-去氢栝楼萜二醇（5-dehydroka-rounidiol)[8]。又含多种氨基酸，以谷氨酸（glutamic acid)，精氨酸（arginine)，天冬氨酸（aspartic acid)和亮氨酸（leucine)含量较高[9]。还含一种能使核糖体失去活性的栝楼子糖蛋白（tri-chokirin)[10]。 2、中华栝楼子 含11-甲氧基去甲央戈宁（11-methoxyno-ryangonin)，香草酸（varillic acid)，小麦黄素（tricin)， 3-豆甾烯醇（3-stigmastenol)的和α-菠菜甾醇的葡萄糖甙混合物[11]。又含多种氨基酸，以谷氨酸、精氨酸、天冬氨酸和亮氨酸含量较高[9]。', '【加工采集】': '9～11月采收果实，剖开取出种子，洗净，晒干。', '【药材鉴别】': '性状鉴别 ⑴栝楼子 卵状椭圆形，扁平，长1.1-1.8cm，宽0.6-1.2cm，厚约3.5mm。表面光滑，淡棕色或棕褐色。沿边缘有1圈不甚明显的棱线，顶端稍尖，有1色浅的短条状种脐，基部印圆或稍偏斜。种皮坚硬，剖开后内表面淡绿色，子叶2片，富油性。气微，味淡，有油腻感。 ⑵中华栝楼子 较大，极扁，长方椭圆形，长1.2-2.0cm，宽0.7-1cm，厚约2.5mm。表面深棕色或棕褐色，圈沟明显，环边较宽，先端较宽而平截。以个均匀、饱满、油足、味甘者为佳。显微鉴别 种子横切面：（1)栝楼 种皮表皮细胞1列，长方形，长36-55μm，直径10-22μm，壁具条状增厚纹理，在棱线处表皮细胞延长呈栅状；外被角质层。厚壁细胞6-15列，壁木化；外侧细胞较小，向内细胞大小不一，排列不规则；最内1-2列为石细胞，石细胞类方形或多角形，壁厚10-15μm。排列昆密。腔隙薄壁组织为4-6列星状细胞，壁微木化。色素层细胞挤压皱缩，界线不清楚。种脊维管束位于腔隙薄壁组织的两端。外胚乳外层细胞的外侧壁角质化，其余细胞皱缩，内胚乳细胞1列，类长方形，内含脂肪油滴及糊粉粒。子叶细胞充满糊粉粒及脂肪油滴。（2)中华栝楼 种皮表皮细胞长34-72μm，直径12-48μm，外缘具齿状突起。厚壁细胞9-19列，阳内3-4列为石细胞，石细胞类方形或不规则我角形，壁厚10-12μm，镶嵌排列。', '【功能主治】': "润肺，化痰，滑肠。治痰热咳嗽，燥结便秘，痈肿，乳少。①《食疗本草》：'下乳汁，又治痈肿。'②《日华子本草》：'补虚劳，口干，润心肺。疗手面皱，吐血，肠风泻血，赤白痢。'③《本草蒙筌》：'补肺下气，涤垢开郁。治伤寒结胸，虚怯，痨嗽；解消渴，生津；止诸血。'④《本草经疏》：'主消痰。'⑤《药品化义》：'利热痰老痰。'⑥《本草再新》：'解郁，祛风，生津止渴，止腰腿痛。'⑦《饮片新参》：'清肺，化热痰，润肠，通大便。'⑧《中药志》：'治老年或病后之肠结便秘。'", '【性味】': '味甘；微苦；性寒 。归肺；胃；大肠经 。', '【用法用量】': '内服：煎汤，3-4钱；或入丸、散。外用：研末调敷。', '【宜忌】': "①《本草经集注》：'枸杞为之使。恶干姜。畏牛膝。反乌头。' ②《本草汇言》：'脾胃虚冷作泄者勿服。'", '【归经】': '归经_肺经', '【备注】': '1.《药性类明》：栝楼仁，昔人谓通肺中郁热，又言其能降气者，总由甘合于寒，能和，能降，能润，故郁热自通。丹溪所谓胸中垢腻，盖亦郁热之所成，热之郁者通，气之痹者降，何垢腻之不涤乎。 2.《本草汇言》；栝楼仁，润肺消痰，清火止渴之药也。其体油润多脂。专主心肺胸胃，一切燥热郁热逆于气分，食痰积垢滞于中脘。凡属有形无形，在上者可降，在下者可行。其甘寒而润，寒可以下气降痰，润可以通便利结。 3.《本草正》：瓜蒌仁，性降而润，能降实热痰涎，开郁结气闭，解消渴，定胀喘，润肺止嗽。但其气味悍劣，善动恶心呕吐，中气虚者不宜用，《本草》言其补虚劳，殊为大谬。 4.《药品化义》：瓜蒌仁，体润能去燥，性滑能利窍。凡薄痰在膈，易消易清，不必用此。若郁痰浊，老痰胶，顽痰韧，食痰粘，皆滞于内，不得升降，致成气逆胸闷，咳嗽，烦渴少津，或有痰声不得出，借其滑润之力，以涤膈间垢腻，则痰消气降，胸宽嗽宁，渴止津生，无不奏效。其油大能润肺滑肠，若邪火燥结大便，以此助苦寒之药，则大肠自润利矣。 5.《食疗本草》：下乳汁，又治痈肿。 6.《日华子本草》：补虚劳，口干，润心肺。疗手面皱，吐血，肠风泻血，赤白痢。 7.《本草蒙筌》：补肺下气，涤垢开郁。治伤寒结胸，虚怯，痨嗽；解消渴，生津；止诸血。 8.《本草经疏》：主消痰。 9.《中药志》：治老年或病后之肠结便秘。', '【植物形态】': '攀援藤本，长可达10m。块根圆柱状，肥厚，富含淀粉。茎较粗，多分枝，具纵棱及槽，被白色伸展柔毛。叶互生；叶柄长3-10cm，具纵条纹，被条柔毛；卷须3-7分歧，被柔毛；叶片低质，轮廓近圆形或近心形，长宽均约5-20cm，常3-5（-7)浅裂至中裂，稀深裂或不分裂而仅有不等大粗齿，裂片菱状倒卵形、长圆形，先端钝，急尖，边缘常再浅裂，基部心形，弯缺深3-4cm，表面深绿色，粗糙，背面淡绿色，两面沿脉被长柔毛状硬毛，基出掌状脉5条，细脉网状。雌雄异株；雄总状花序单生或与一单花并生，或在枝条上部者单生，总太花序长10-20cm，粗壮，具纵棱及槽，被微柔毛，顶端有5-8花，单花花梗长约15cm，小花梗长约3mm，小苞片倒卵形或阔卵形，长1.5-2.5(-3)cm，宽1-2cm，中上部具粗齿，基部具柄，被短柔毛；花萼筒筒状，长2-4cm，先端扩大，径约10mm，中、下部径约5mm，被短柔毛，裂片披针形，长10-15cm，宽3-5mm，全缘；花冠白色，裂片倒卵形，长约20mm，宽约18mm，先端中央具1绿色尖头，两侧具丝状流苏，被柔毛；花药靠合，长约2mm，径约4mm，花丝分离，粗壮，被长柔毛；雌花单生，花梗长7.5cm，被柔毛；花萼筒圆形，长2.5cm，径1.2cm，裂片和花冠同雄花；子房椭圆形，绿色，长2cm，花柱长2cm，柱头3。果实椭圆形，压扁，长11-16mm，宽7-12mm，淡黄褐色，近边缘处具棱线。花期5-8月，果期8-10月。', '【名称英】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null', '【药用部位】': 'null', '【来自何书】': 'null'}
{'【别名】': '蝍蛆(《庄子》)，吴公(《广雅》)，天龙(《纲目》)，百脚(《药材学》)，嗷高姆(朝名)。', '【汉语拼音】': 'Wugong', '【名称英】': 'Scolopendra。', '【成份】': '含二种类似蜂毒的有毒成分，即组胺样物质及溶血性蛋白质；尚含脂肪油、胆甾醇、蚁酸等。又曾分离出δ-羟基赖氨酸；氨基酸有组氨酸、精氨酸、鸟氨酸、赖氨酸、甘氨酸、丙氨酸、缬氨酸、亮氨酸、苯丙氨酸、丝氨酸、牛磺酸、谷氨酸。同属动物ScolopendramorsitansL.的血蛋白质，在电泳时得五个区分，第一区分似人的血清白蛋白，二区分为α1-球蛋白，三区分为α2-球蛋白，四区分为γ-球蛋白，五区分的蛋白质，与人的不同；又其血不含纤维蛋白元样物质，因此不能凝固。', '【加工采集】': '4～6月间捕捉，捕得后，用两端削尖的竹片，插入头尾两部，绷直晒干；或先用沸水烫过，然后晒干或烘干。有些地区于冬季在阴湿处埋下鸡毛、鸡骨等物，引诱蜈蚣在此产卵繁殖，至翌春捕捉。', '【药材鉴别】': '干燥全虫，呈扁平长条形，长约9～16厘米，宽约5～10毫米。头部红褐色，背部黑绿色，有光泽，并有2条突起的棱线。腹部棕黄色，瘪缩。足黄色或红褐色，向后弯曲，最后一节如刺。头部及尾部有加工时所穿的孔。断面有裂隙或空虚。气微腥，并有特殊刺鼻的臭气；味辛而微咸。以身干、条长、头红、足红棕色、身黑绿、头足完整者为佳。主产江苏、浙江、湖北、湖南、安徽、河南、陕西等地。', '【药理作用】': '①抗肿瘤作用蜈蚣水蛭注射液能使小白鼠的精原细胞发生坏死、消失，说明对肿瘤细胞有抑制作用；利用死亡癌细胞易被低浓度的伊红着色的特点，体外实验证明，蜈蚣水蛭注射液对癌细胞红染率为阳性。蜈蚣水蛭对小白鼠肝癌瘤体的抑制率为26%，属于微效，对网状内皮细胞机能有增强作用，但长期应用对肝脏有损伤。化癌丹(内含昆布、海藻、龙胆草、全蝎、蜈蚣、醋炒大米等)对小白鼠艾氏腹水癌有抑制作用，用灌胃法较药物混入饲料中喂食的方法所得效果为好。②止痉作用止痉散(全蝎、蜈蚣)每天1克，连服1、3、9天之后，对卡地阿佐、士的宁、纯烟碱的半数惊厥量引起的小鼠惊厥均有对抗作用，在同剂量时蜈蚣抗上述3药的惊厥效价比全蝎高，而对盐酸古柯碱性惊厥则无效。③抗真菌作用蜈蚣水浸剂(1：4)，在试管内对堇色毛癣菌、许兰氏黄癣菌、奥杜盎氏小芽胞癣菌、腹股沟表皮癣菌、红色表皮癣菌、紧密着色芽生菌等皮肤真菌有不同程度的抑制作用。', '【炮制】': "蜈蚣：拭净，除去头足，剪断用。酒炙蜈蚣：将蜈蚣除去失足，折断，酒润后，微火焙干。①《雷公炮炙论》：'凡使蜈蚣，先以木末或柳蛀末于土器中炒，令木末焦黑后，去木末，去足、甲用。'②《纲目》：'今人惟以火炙，去头足用，或去尾足，以薄荷叶火煨用之。'", '【功能主治】': "祛风，定惊，攻毒，散结。治中风，惊痫，破伤风，百日咳，瘰疬，结核，癥积瘤块，疮疡肿毒，风癣，白秃，痔漏，烫伤。①《本经》：'主啖诸蛇虫鱼毒，温疟，去三虫。'②《抱朴子》：'末，以治蛇疮。'③《别录》：'疗心腹寒热结聚，堕胎，去恶血。'④《日华子本草》：'治癥癖。蛇毒。'⑤《纲目》：'治小儿惊痫风搐，脐风口噤，丹毒，秃疮，瘰疬，便毒，痔漏，蛇瘕、蛇瘴、蛇伤。'⑥《本草述》：'治疠风。'⑦《玉楸药解》：'拨脓消肿。'", '【性味】': "辛，温，有毒。①《本经》：'味辛，温。'②《别录》：'有毒。'③《玉楸药解》：'味辛，微温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1.5钱，或入丸、散。外用：研末调敷。', '【宜忌】': "孕妇忌服。①《本草衍义》：'畏蛞蝓。'②《纲目》：'畏蜘蛛、鸡屎、桑皮、白盐。'③《本草经疏》：'小儿慢惊风,口噤不言，大人温疟非烟岚瘴气所发，心腹积聚非虫结蛇瘕，便毒或脓将溃，咸在所忌。'", '【贮藏】': '置干燥处，防霉，防蛀。', '【副作用】': '毒性：小鼠口服给24hLD50为9.90g/kg（9.63－10.18g/kg）；小鼠腹腔注射24hLD50为6.66g/kg(6.48－6.84g/kg)。用18-20g小鼠共60只，剂量为1g/kg，观察lwk，无死亡。亚急性毒性：50-55gWistar大鼠，每日1次ig给药的最大剂量为2g/kg，连续15d，分别死亡动物，检查血象、NPN，脏器病理切片光镜检查等均未见异常。蜈蚣毒液ip小鼠的LD50为22.5mg/kg。大剂量时小鼠表现为极不稳定、抽搐，然后在几分钟之内死亡。小剂量时表现为站立不稳呼吸急速和衰竭，惊厥等，可能逐渐恢复或死亡。', '【归经】': '肝经', '【植物形态】': '1.少棘蜈蚣，成体体长110-140mm。头板和第1背板金黄色，自第2背板起墨绿色或暗绿色，末背板有时近于黄褐色，胸腹板和步足淡黄色。背板自4-9节起，有两条不显着的纵沟。腹板在第2-19节间有纵沟。第3、第5、第8、第10、第12、第14、第16、第18、第20体节的两侧各具气门1对。头板前部的两侧各有4个单眼，集成左、右眼群颚肢内部有毒腺；齿板前缘具小齿5个，内侧3小齿相接近。步足21对，最末步足最长，伸向后方，呈尾状；基侧板后端有2小棘；前腿节腹面外侧有2棘，内侧有1棘；背面内侧有1棘和1隅棘；隅棘顶端有2小棘。2.多棘蜈蚣，本种与少棘蜈蚣是两个近似的地理亚种。在形态上大体相似，主要区别是：个体较大；尾足的前股节背面内侧棘数、腹面外侧棘数、腹面内侧棘数均较少棘蜈蚣为多；颚肢齿板的齿数亦多。生境分布：1.栖息于丘陵地带和多砂土的低山区，喜欢在温暖的地方。以小型昆虫及其卵等为食。2.栖息于自然村落附近的山坡、田畔、路旁岩石间，或朽木及草丛中。资源分布：1.分布很广，主要以陕西、江苏、浙江、河南、湖北等地产量较多。2.分布于广西、云南等地。栽培：生活习性，蜈蚣为夜行性动物，白天潜居于杂草丛中或乱石堆下，夜晚活动，觅食。为典型的肉食性动物，食性广泛，尤喜小昆虫类，也食蛙、鼠、蜥蜴及蛇类等。喜独居有冬眠习性。每年秋、冬季气温低于15℃以下，即蛰伏在石下10-15cm深处的向阳、避风处。蜈蚣雌雄异体，卵生，并有孵卵、育幼的习性。3年蜈蚣性成熟后，一般在每年5-9月的夜间交配，雌体交配1次可连续产受精卵3-5年。产卵季节在6月下旬至8月上旬，以7月中、上旬为产卵盛期。每年产卵1次。每产20-60粒，产完卵后，将卵抱在步足之间。抱卵孵化时间长达35-45天。位随着幼虫生长，一生蜕皮数次。养殖技术，蜈蚣饲养常采用箱养、缸养、池养等法。饮料采用夏季灯光诱虫，春、秋季饲养地鳖虫、蚯蚓饲喂蜈蚣等方法应及时把幼体与母体分离。冬季要做好保暖保湿工作，温度不能低于0℃。', '【临床应用】': '①治疗结核病取蜈蚣去头足焙干研末内服，每次量约为3～5条，每日2～3次。治疗7例不同类型的结核病：结核性胸膜炎、结核性肋膜炎、肺结核、散发性结核、肋骨结核、乳腺结核与颈淋巴结结核，均治愈。服药2周后，首先见到食欲增加，面色转红；其后体重、体力亦见增加。服药期间未发现毒性反应。②治疗百日咳取蜈蚣、甘草等分，焙干研末口服，每日3次，每次1～2岁1.5克，3～4岁2克。连服5～7天为一疗程。治疗500余例，有效率90%。③治疗癌症蜈蚣晒干研末，每日量约2～3条蜈蚣，分次服。或以蜈蚣100条制成200毫升注射液，每天用2～4毫升，于病灶基底部浸润注射。以上述方法治疗胃癌7例，治愈1例，显效2例，有效2例，无效2例；食道癌11例，显效4例，有效5例，无效2例；肺癌3例，无效；乳腺癌3例，显效2例，无效I例；皮肤癌3例，治愈2例，无效1例；唇腺癌1例，无效；子宫颈癌5例，有效5例。总有效率为65.12%。实践中观察到，本药对于癌肿溃疡患者疗效较明显，多在用药后1月内见到溃疡明显缩小。有2例皮肤癌患者经用蜈蚣注射液治疗(其余癌症均口服给药)25～30天后，即出现癌组织坏死脱落，病理科复查见癌细胞萎缩退化，代之以炎性细胞和结缔组织，可认为已达临床痊愈。蜈蚣用量最多有每日用至6条者。亦未见到毒性反应。④治疗颌下淋巴腺炎取干蜈蚣2条，水煎分3次服，每日1剂。一般3～4天即可治愈。治疗6例，皆有效果。本药对急性与早期效果好；对慢性或晚期化脓性者能控制其扩散而加速局限，并有消除疼痛与肿胀的作用。⑤治疗骨髓炎取蜈蚣焙干研末，以0.5克装入胶囊或压片内服，每次1克，每日3次，小儿减半；同时用凡士林纱条拌药粉敷于瘘管内，每天1次。治疗慢性骨髓炎28例，治愈3例，好转25例；急性骨髓炎1例，病情好转。本药对急慢性骨髓炎有抗炎、促进骨包壳新生，及使瘘管愈合的作用。但必须采取中西医结合治疗，对急性期及时切开排脓，慢性期取出死骨，始能提高疗效，缩短疗程。⑥治疗甲沟炎取蜈蚣1条，雄黄、枯矾各5分，共研细末；另取新鲜鸡蛋1只，一端打破，倾出部分蛋白以手指插入不溢出为标准，然后将药粉装入蛋内搅匀，患指即从蛋孔处插入，用小火沿着蛋壳围烘1小时以上。以患指有温热感为度，根据病情轻重每日烘烤1～2次，烘治后用无菌纱布包扎。治疗12例，均获满意效果。一般烘治后疼痛很快消失，炎肿亦随即消退。多数病例治疗1～5次症状即可痊愈。如围烘后局部迅速形成脓肿，可以无菌操作切开排脓。⑦治疗烧烫伤取活蜈蚣若干条，用麻油浸泡半个月。油以浸过蜈蚣面为度。Ⅰ度烧烫伤用蜈蚣油涂患处，Ⅱ～Ⅲ度用纱布浸蜈蚣油敷患处，绷带包扎。治疗13例烫伤，4例烧伤，多数用药1～2次(最多3～4次)即愈。', '【药用部位】': '为大蜈蚣科动物少棘巨蜈蚣或其近缘动物的干燥全虫。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '石山莲、石橄榄、果上叶、千年矮、麦斛、小扣子兰、大吊兰、浮石斛、上石仙桃、川甲草、马榴根、上石蒜、麦斛兰、石萸肉、箴兰、上树蛤蟆、石川盘', '【汉语拼音】': 'shi xian tao', '【成份】': '含环石仙桃萜醇（cyclopholidonol），环石仙桃萜酮（cyclopholidone）。', '【加工采集】': '秋季采收，鲜用，或以开水烫过晒干用。', '【药材鉴别】': '根茎短粗，被膜质鳞片，每隔1～2厘米有一假鳞茎，下侧有须根。假鳞茎短圆柱形或长卵形，长2～4厘米，径3～8毫米，外表皱缩，污黄色或黄棕色，光滑，顶端有叶痕中央常有锥尖状干枯的芽，基部有鞘状鳞叶。质坚稍韧，断面白色。气微，味甘淡。以须根少、假鳞茎大者为佳。产广东、福建等地。', '【药理作用】': '麻醉作用 石仙桃的水提取液具有局麻作用。阻断蟾蜍神经干动作电位的作用与普鲁卡因相似，与地卡因相似的是对兔角膜表面的麻醉作用；豚鼠皮内注射100%石仙桃水提取液0.2ml，有浸润麻醉作用；在家兔第7腰椎间隙注入0.2mg/kg后，家兔的后肢截瘫，15min后，药物作用消除，恢复正常。', '【功能主治】': "养阴，清肺，利湿，消瘀。治眩晕，头痛，咳嗽，吐血，梦遗，痢疾，白带，疳积。①《生草药性备要》：'治内伤，化痰止咳。'②《岭南采药录》：'治内伤吐血，和猪精肉煎服；治哮喘咳嗽，和陈皮、猪肉煎服；治心气痛，水煎，冲酒服；治风湿骨痛，浸酒服；治办白痢，水煎，蜜糖调服；风火牙痛，水煎，冲酒服。'③《广东中药》Ⅱ：'清肺郁热，养肺阴，化痰止咳。治内伤咳嗽，小儿热积。'", '【性味】': "甘，凉。①《广东中药》Ⅱ：'甘淡，平。'②《福建中草药》：'苦微酸，凉。'归肺；肾经", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱(鲜品1～2两)。', '【归经】': '归经_肺经', '【植物形态】': '石仙桃多年生草本。根茎肥厚，匍匐而短。假鳞茎卵形或圆形。叶2片，长圆形或椭圆形，长5～15厘米或更长，先端渐尖，平行脉多条。花茎高10～15厘米，有叶，一2枚，基部有鞘状鳞叶；总状花序生于花茎顶端，弯下，有花8～20朵，绿白色；苞片卵状披针形，不落，2列，边缘里卷；萼片长圆形，急尖，背面龙骨状，长约10毫米；花瓣线形急尖，稍短；唇瓣长圆形，分上下网郎，下部凹下，上部反折，3裂，侧裂片小，宽长圆形，急尖；蕊柱顶端翅状，花药顶生。花期4～5月。果期6～8月。生于山林下岩石上或附生于他树上。分布福建、广东、广西、云南等地。', '【临床应用】': '治疗眩晕、头痛取鸡蛋1只，用针刺10余孔，置罐内，上盖石橄榄全草2两，加水炖半小时。饭后1小时服汤吃蛋，每日1剂。治疗轻度脑震荡及眩晕、头痛百余例，均有效。有以本品为主，配合其他药物(如拦路虎、山苡米等)制成复方煎剂，治疗25例头晕、头痛患者，结果22例症状消失，2例减轻，仅1例属寒证无效。一般服药1～2剂后即见效，且未见任何不良反应。', '【药用部位】': '为兰科植物石仙桃的假鳞茎或全草。', '【来自何书】': '《本草药性备要》', '【名称英】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '钢砂(《本草拾遗》)，铁砂(《医学入门》)。', '【汉语拼音】': 'zhensha', '【成份】': '主要成分为铁，杂质为氧化铁(水化物)等，但也常含碳、磷、硅、硫等元素。', '【加工采集】': '现多从各制针厂中收集。', '【药材鉴别】': '为黑色或灰褐色的细粉，并夹有少量不超过0.05立方毫米的碎片，具有金属光泽，质重而坚。以愈细者愈好，粗者不宜入药。能被磁石吸起成长条者为真，以火烧之，火花四射并啪啪发响者为佳。', '【炮制】': '针砂粉：将针砂置炭火上煅红醋淬，反复六、七次，捣研成粉用。', '【功能主治】': "补血，除湿，利水。治血虚黄胖，水肿。①《本草拾遗》：'飞为粉，功用如铁粉。'②《本草蒙筌》：'治黄胖。'③《纲目》：'清积聚、肿满、黄疸，平肝气，散瘿。'④《握灵本草》：'镇心平肝。'⑤《本经逢原》：'治湿热脾劳黄病，消脾胃坚积黄肿。'⑥《医林纂要》：'行水消肿，兼济心肾。'", '【性味】': "酸辛，平。①《本草拾遗》：'性平，无毒。'②《握灵本草》：'甘，平。'③《本经逢原》：'酸辛，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；或入丸、散。外用：和药敷熨。', '【宜忌】': '脾胃无湿热积滞者忌用。', '【归经】': '脾；肝；大肠经', '【植物形态】': '生境分布：全国各地针厂。', '【药用部位】': '为制钢针时磨下的细屑。', '【来自何书】': '《本草拾遗》', '【名称英】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '牛舌大黄、牛舌头、鱼鳞菜(《岭南采药录》)，倒钩草、倒梗草(《广州植物志》)，破布粘、白基牛膝、鸡骨草(《福建民间草药》)，牛七风、白牛七、鹅膝(《广西中兽医药植》)，倒捋草(《南宁市药物志》)，倒吞吞、倒挂草(《野生药植图说》)，鸡骨癀、牛獭鼻(《泉州本草》)，倒刺草(广州部队《常用中草药手册》)，虎鞭草、粘身草，鸭脚节(《福建中草药》)，铁马鞭、撮鼻草(《实用中草药》)，倒勒草(广州空军《常用中草药手册》)。', '【汉语拼音】': 'daokoucao', '【名称英】': 'Achyranthes aspera Linn.', '【成份】': '根、种子含皂苷，主要为倒扣草皂苷α 、倒扣草皂苷β。全草含羟基促脱皮甾酮;又含甜菜碱、倒扣草碱。', '【加工采集】': '苋科植物粗毛牛膝的全草。', '【药材鉴别】': '根圆柱形，微弯曲，长20-30cm,直径3-5mm，表面灰黄色，具细顺纹及侧根痕；质柔韧，不易折断，断面纤维性，小点状维管束排成数个轮环。茎类圆柱形，嫩枝略呈方柱形，有分枝，长40-90cm，直径3-8mm，表面褐绿色，嫩技被柔毛，节膨大如膝状；质脆，易折断，断面黄绿色。对生，有柄；叶片多皱缩，完整者长圆状倒卵形、倒卵形或椭圆形，长1．5-7cm，宽0．4-4cm，两面均被粗毛。穗状花序细长花反折如倒钩。胞果卵形以根粗、带花者为佳。显微鉴别 茎横切面：呈方形。表皮细胞1列，类方形或椭圆形，外壁略突起，有非腺毛。皮层薄壁细胞3-5列，含黄棕色物质；棱角处有厚角组织。中柱鞘纤维于角隅处较发达，韧皮部狭窄。形成层不明显。木质部导管群集中在四棱角隅及两棱中部；导管群周围有木纤维。髓部近中心处有2个相对立的髓部维管束．外韧型。茎基横切面木质部有木间韧皮部。叶横切面：上、下表皮均力为1列类方形细胞；外被非腺毛，栅栏组织细胞3-4列，含草酸钙簇晶或砂晶；海绵组织细较少，黄棕色。维管束外韧型，4-5个排成不连续环状，束间有大型 薄壁细胞，束周薄壁细胞含棕色物质。主脉处上表皮内有厚角组织，呈现双峰状突然袭击起，其下表皮内亦有厚组织，呈不规则孤状突起。理化鉴别 （1)取本品粉末0．2g，加乙醇5ml，回流10min,滤过。取滤液2ml，蒸发至干，加醋酐1ml溶解，倾入小试管中，沿壁加浓硫酸1ml，显棕红色环（检查皂甙)。（2)薄层色谱 取本品粉末．2g，加75％乙醇10ml，回流20min，滤过。滤液加5％盐酸3ml回流15min，冷却，用3％氢氧化钠试液调至中性，用氯仿萃取，浓缩至适量作供试液。另取齐墩果酸作对照品，分别点于同一硅胶G-O．6％CMC薄层板上，以乙醚-正己烷（2：1)展开11cm，喷以25％磷钼酸乙醇液，于105℃烘5-10min，供试液色谱在与对照品色谱的相应位置上，显相同的色斑。', '【药理作用】': '1.本品酊剂用试管稀释法，1:32对白喉杆菌和溶血性链球菌，1:16对金黄色葡萄球菌均有抑制作用；本品10%酊剂1ml与白喉毒素1个量小致死量，置于试管内混全半小时后，给豚鼠皮上注射，有一定程度的保护作用。上述作用煎剂均较酊剂为弱。2.倒扣草碱0.5mg/ml的浓度在体外能使蛙腹直肌收缩，且不为箭毒碱所阻断；对狗有降低血压和心率，扩张血管，增加呼吸频率和幅度的作用；0.5mg/kg给大鼠灌胃有利尿和导泻作用；对大鼠微有解热作用。3.自种子分得的皂甙混和物能使离体蛙心、豚鼠心和兔心的收缩力增强；心脏乳头肌衰竭时，应用该皂甙增强心肌收缩力的作用比用洋地黄快，但作用时间较短。', '【炮制】': '晒干', '【功能主治】': "清热，解表，利水，活血。治感冒发热，痢疾，疟疾，喉痛，脚气，淋病。水肿，跌打损伤。①《广西中药志》：'利小便，清血，消毒。治红白痢疾，喉疾，跌打损伤，壮筋骨，散血，止痛，理脚气。'②广州部队《常用中草药手册》：'清热解表，利水通淋。治感冒发热，暑热头痛，疟疾，尿路结石，慢性肾炎。'③广州空军《常用中草药手册》：'清热，利水，强筋，散血。治感冒发热，久热不退，风湿性关节炎，腰腿痛，喉痛，高血压，肾炎水肿。'", '【性味】': "苦辛，寒。①《福建民间草药》：'苦酸，平，无毒。'②《广西中药志》：'味苦辛，性寒。'③广州部队《常用中草药手册》：'甘淡，凉。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱(鲜者1～2两)。外用：煎水洗或捣敷。', '【宜忌】': "《福建民间草药》：'孕妇忌用。'", '【归经】': '肝；肺；膀胱经', '【植物形态】': '粗毛牛膝一年或二年生直立草本，高约1米。茎多分枝，披散，圆柱形，紫红色，常有黄褐色纵行纹理，节明显而膨大，幼枝呈四方形，有纵棱，青绿色或紫红色，被白色短毛，老则渐次脱落。叶对生，矩圆状倒卵形至椭圆形或倒卵形，长3～10厘米，宽1～4厘米，先端渐尖，基部狭，全缘，两面密被伏生毛茸。穗状花序顶生，延伸，长4～15厘米，花绿色，长约4毫米，芽时直立，开放后紧贴花轴；小苞片2枚，锥尖，坚挺，通常较萼略短，基部两侧膜质，透明；雄蕊5枚，丁字药，花丝紫红色，退化雄蕊睫毛状，围于子房四周；子房倒圆锥形，花柱单一，柱头不裂。蒴果细小，长圆形，宿萼包着不露出，浅褐色，长约3毫米，倒生于花轴上。花期夏秋至翌年春季。分布广东、广西、云南、贵州、福建、湖南、山东、江苏等地。本植物的根(土牛膝)亦供药用，另详专条。', '【临床应用】': '用量9~15克，煎服;鲜品用量50~100克。外用：煎水洗或捣敷。用治感冒发热、暑热头痛、湿温病久热不退、疟疾寒热往来、咽喉肿痛、痄腮、热淋、水肿;亦可用于防治流行性感冒，外用治跌打肿痛。', '【药用部位】': '为苋科植物粗毛牛膝的全草。', '【来自何书】': '《岭南采药录》', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '半边山、谢婆菜、水莴苣，水菠菜、大仙桃草、水仙桃草、仙桃草、鸭儿草、虫虫草、仙人对座草、水对叶莲、水泽兰、蚊子草、蚧蛙草、接骨桃、水上浮萍、水波浪、水窝窝、芒种草、二代草', '【汉语拼音】': 'Shuǐ Kǔ Mǎi', '【成份】': '北水苦荬全草含苯甲酸（benzoic acid)，原儿茶酸（qrotocatechuic acid)，咖啡酸（caffic acid)，对-羟基苯甲酸（p-hydroxybenzoic acid)，香草酸（vanillic acid)，对-香豆酸（p-coumaric acid)，阿魏酸（ferulic acid)，异阿魏酸（isoferulic acid)，桃叶珊瑚甙（aucuboside)，梓醇（catalpol)，木犀草素-7-葡萄糖甙（lu-teolin-7-glucoside)，葡萄糖（glucose)，果糖（frutose)，蔗糖（su-crose)[1]，4-甲氧基高山黄芩素-7-O-D葡萄糖甙（4-methyoxys-cutellarein-7-O-D-glucosde)，6-羟基木犀草素-7O-D-葡萄糖甙（6-hydroxyluteolin-7-O-D-glucoside)，6-羟基木犀草素-7-O-二葡萄糖甙（6-hydroxyluteolin-7-O-diglucoside)，大波斯菊甙（cosmosi-in)和木犀草素-7-O-吡喃葡萄糖甙（cynaroside)[2]。', '【加工采集】': '夏季果实中红虫未逸出前采收有虫瘿的全草，洗净，切碎，鲜用或晒干。 ', '【功能主治】': '清热解毒；活血止血。主治感冒；咽痛；劳伤咯血；痢疾；血淋；月经不调；疮肿；跌打损伤 。1.《贵州民间方药集》：解热利尿。2.《四川中药志》：治跌打损伤，劳伤咳血，咳嗽，虚弱及疝气。3.《贵州草药》：和血止痛，通经止血。治吐血，经闭，跌打红肿。4.《陕西中草药》：止血，止痛，活血消肿，清热利尿，降血压。治咯血，风湿痛，胃痛，跌打损伤，骨折，疖痈，无名肿毒，痛经，月经不调，咽喉肿痛，高血压。 ', '【性味】': "苦，凉。①《救荒本草》：'叶：味微苦，性寒。'②《四川中药志》：'性寒，味苦，无毒。'③《贵州草药》：'性平，味甘。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；或研末冲服。外用：捣敷或研末吹喉。', '【归经】': '归经_肺经', '【植物形态】': '1.水苦荬一年或二年生草本，全体无毛，或于花柄及苞片上稍有细小腺状毛。茎直立，高25～90厘米，富肉质，中空，有时基部略倾斜。叶对生；长圆状披针形或长圆状卵圆形，长4～7厘米，宽8～15毫米，先端圆钝或尖锐，全缘或具波状齿，基部呈耳廓状微抱茎上；无柄。总状花序腋生，长5～15厘米；苞片椭圆形，细小，互生；花有柄；花萼4裂，裂片狭长椭圆形，先端钝；花冠淡紫色或白色，具淡紫色的线条；雄蕊2，突出；雌蕊1，子房上位，花柱1枚，柱头头状。蒴果近圆形，先端微凹，长度略大于宽度，常有小虫寄生，寄生后果实常膨大成圆球形。果实内藏多数细小的种子，长圆形，扁平；无毛。花期4～6月。2.北水苦荬多年生（稀为一年生)草本，高10-100cm。通常无毛，有的在花序轴、花梗、花萼、蒴果上有疏腺毛。根茎斜走。茎直立，中空，富肉质，基部略假斜。叶对生；无柄，上部的叶半抱茎；叶片多为卵圆形或长卵形，少为卵状长圆形，长2-10cm，宽13.5cm，先端钝圆或锐尖，全缘或具波状齿。总状花序腑生，长于叶，多花；花梗与苞片近等长，上升与花序轴成锐角；花萼4深裂，裂片卵状披针形，急尖，长约3mm；花冠浅蓝色、淡紫色或白色，直径4-5mm，筒部极短，裂片宽卵形；雄蕊2，短于花冠；子房上位，柱头头状。蒴果近圆形，先端微凹，长宽近相等', '【药用部位】': '为玄参科植物水苦荬的果实(四川地区用带虫的果实，称为虫瘿)。', '【来自何书】': '《中华本草》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '狭叶韩信草、通经草、紫连草、并头草、牙刷草、水韩信、溪边黄芩、金挖耳、野夏枯草、言草儿、半向花、偏头草、四方草、耳挖草、小号向天盏、狭叶向天盏', '【汉语拼音】': 'Bàn Zhī Lián', '【名称英】': 'Scutellaria barbata D. Don.', '【成份】': '全草含红花素（carthamidin)，异红花素（iso-carthamidin)，高山黄芩素（scutellarein)，高山黄钤甙（scutel-larin)，β-谷甾醇（β-sitosterol)，硬脂酸（steraric acid)，生物碱[1，2]多糖[3]等。另据报道，从地上部分分离得到汉黄芩素（wogo-nin)，半枝莲素（scutervulin)，半枝莲种素（rivularin)，柚皮素（naringenin)，芹菜素（apigenin)，粗毛豚草素（hispedulin)，圣草素（eriodictyol)，木犀草素（suteolin)，5，7，4-三羟基-8-甲氧基黄烷酮（5，7，-trihydroxy-6-methoxyflavanone)4-羟基汉黄芩素（4-hydroxywogonin)，7-闳基-5，8-二甲氧基黄酮（7-hy-droxy-5,8-dimethoxy flavane)，对-闳基苯甲西藏（p-hydroxyben-zaldehyde)，对-闳基苄基丙酮（p-hydroxybenzylacetone)，对-香豆酸（p-coumaric aicd)，原儿茶酸（protocatechuic acid)，能果酸（ut-solic acid)植物甾醇（phytosterol)，植物甾醇β-D-葡萄糖甙（phy-tosteryl-β-D-glucoside)[4]等。', '【加工采集】': '开花时采收，去根，鲜用或晒干。', '【药材鉴别】': '干燥全草，叶片多已脱落，为带有花穗的茎与枝，长15～25厘米，四棱形，表面黄绿色或紫棕色，光滑，质柔软，折断面纤维状，中空；残留的叶片深黄绿色，多破碎不全，皱缩卷曲，质脆而易脱落；花穗着生在枝端，黄绿色。臭微弱，味微咸苦。产江苏、江西、福建、广东、广西等地。', '【药理作用】': ' 1.抑菌作用:     半枝莲50%煎剂用平板挖沟法，对金黄色葡萄球菌、福氏痢疾杆菌、伤寒杆菌、绿脓杆菌、大肠杆菌有抑制作用。     2.解痉祛痰作用:     本品所含的红花素有较强的抗由组胺引起的平滑肌收缩作用，并有较好的祛痰作用。     3.抑瘤作用:     用美蓝氏试管法筛选试验表明，本品对急性粒细胞型白血病细胞有很轻度的抑制作用；用细胞呼吸器法筛选实验表明，对急性粒细胞型白血病血细胞的抑制率大于75%。     4.免疫调节作用:     本品所含的多糖在体外可促进ConA诱导的小鼠脾细胞淋巴细胞转化，其最适浓度为400r/ml。Sc给药1周后可明显提高小鼠外周血淋巴细胞中酯酶阳性细胞的百分率，促进DNCB诱导的迟发型变态反应。但大剂量给药（200mg/kg）可抑制小鼠胸腺指数，对脾指数无影响。     5.其它作用:     5.1. 抑制ATP生成:     本品所含的黄芩素具有抑制吲哚-3-乙酸氧化酶与ATP生成。     5.2. 抑制幼虫的生长：     并能Heliothiszea幼虫的生长。     5.3.对血管作用：     黄芩素甙有增加脑血流量，降低脑血管阻力，提高血脑屏障通透性，以及对抗由二磷酸腺工苷引起的血小板凝聚作用。', '【炮制】': '除去杂质，洗净，切段。', '【功能主治】': "清热，解毒，散瘀，止血，利尿消肿，定痛。治吐血，衄血，血淋，赤痢，黄疸，咽喉疼痛，肺痈，疔疮，瘰疬，疮毒，癌肿，跌打刀伤，蛇咬伤。①《南京民间药草》：'破血通经。'②《广西药植图志》：'消炎，散瘀，止血。治跌打伤，血痢。'③《南宁市药物志》：'消肿，止痛。治跌打，刀伤，疮疡。'④《泉州本草》：'清热，解毒，祛风，散血，行气，利水，通络，破瘀，止痛。内服主血淋，吐血，衄血；外用治毒蛇咬伤，痈疽，疔疮，无名肿毒。'⑤广州部队《常用中草药手册》：'清热解毒。治癌见到改善症状的效果；阑尾炎，肝炎。'⑥成都《常用草药治疗手册》：'治食道癌、胃癌、子宫癌。'", '【性味】': "味辛；苦；性平。归肺；肝；肾经。①《广西药植图志》：'味辛微腥，性平，无毒。'②《南宁市药物志》：'甘，平，无毒。'③《江西民间草药验方》：'性平，味辛微苦，无毒。'④广州部队《常用中草药手册》：'微苦，凉。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，15-30g，鲜品加倍，或入丸、散。外用：适量，鲜品捣敷。', '【宜忌】': '血虚者不宜，孕妇慎服。', '【贮藏】': '置干燥处。', '【副作用】': '半边莲煎剂小鼠iv的LD50为6.10±0.26g（生药）/kg。浸剂大鼠ig的LD50与75.1±13.1g（生药）/kg。大鼠每日ip0.1、0.3和1.0g（生药）/kg，连续3mo，体重、尿沉渣及尿蛋白检查均无异常发现。病理检查，除部分大鼠肾脏有轻度浊肿外，未见显着器质性变化。黄芩素甙小鼠po最大耐受量为10g/kg，iv的LD50为1314mg/kg。', '【归经】': '归经_肺经', '【备注】': '（1）本品原用于毒蛇咬伤及疮痈肿毒等症；近年来在临床上用于肝炎、肝肿大、肝硬化腹水、癌肿及吐血损伤出血等症。用于肺癌，常与蜀羊泉、寻骨风、鱼腥草等配合应用；用于胃肠道癌症，常与白花蛇舌草、石见穿、八月礼、半边莲等同用。', '【植物形态】': '多年生草本，高15-50cm。茎四棱形，无毛或在花序轴上部疏被紧贴小毛，不分枝或具或多或少的分枝。叶对一；叶柄长1-3mm；叶片卵形、三角状卵形或披针形，长1-3cm，宽0.4-1.5cm，先端急尖或稍钝，基部宽楔形或近截形，边缘具疏浅钝齿，上面橄榄绿色，下面带紫色，两面沿脉疏生贴伏短毛或近无毛，侧脉2-3对，与中脉在下面隆起。花对生，偏向一侧，排列成4-10的顶生或腑生的总状花序；下部苞叶叶状，较小，上部的逐渐变得更小，全缘；花梗长1-2mm，有微柔毛，中部有1对长约0.5mm的针状小苞片；花萼长2-2.5mm，果时达4mm，外面沿脉有微柔毛，裂片具短缘毛，盾片高约1mm，果实高约2mm；花冠蓝紫色，长1-1.4cm，外被短柔毛，花冠筒基部囊状增大，宽1.5mm向上渐宽，至喉部3.5mm，上唇盔太，长约2mm，下唇较宽，中裂片梯形，长约3mm，侧裂片三角状卵形；雄蕊4，前对较长，具能育半药，退化半药不明显，后对较短，具全药，花丝下部疏生短柔毛；花盘盘状，前方隆起，后方延伸成短子房柄；子房4裂，花柱细长。小坚果褐色，扁球形，径约1mm，具小疣状突起。花期5-10月，果期6-11月。', '【临床应用】': '用于癌瘤取半枝莲1两，水煎两次，上、下午分服，或代茶。据36例食管癌、肺癌患者的观察，用药后部分患者有近期症状的改善，但尚未见有根治疗效。另有用半枝莲、白英各1两，水煎服，每日1剂。用于肺癌，对改善症状亦有一定效果。', '【药用部位】': '为唇形科植物半枝莲的全草。', '【来自何书】': '《江苏植药志》'}
{'【别名】': '木蟹(《开宝本草》)，土木鳖(《医宗金鉴》)，壳木鳖(《药材资料汇编》)，漏苓子(《中药志》)，地桐子、藤桐子(《中药材手册》)，鸭屎瓜子(《药材学》)，木鳖瓜(广州空军《常用中草药手册》)。', '【汉语拼音】': 'mubiezi', '【名称英】': 'Semen Momordicae。', '【成份】': '    含木鳖子酸(momordic acid)、丝石竹皂甙元(gypsogenin)、齐墩果酸(oleanolic acid)、α-桐酸(α-elaeostearic acid)、气基酸、甾醇。', '【加工采集】': '9～11月果实成熟时采摘，剖开果实，晒至半干，剥取种子；或装入盆钵内，待果皮近于腐败时将果皮弄烂，用清水淘洗，除去瓤肉及外膜，取出种子，晒干或烘干。', '【药材鉴别】': '    性状鉴定：种子略呈扁平圆板状，中间稍隆起，直径约2-3cm,厚约5mm。表面灰褐色或灰黑色,粗糙，有凹陷的网状花纹，周边两侧均有十数个相对的锯齿状突起。外种皮质坚而脆，内种皮薄膜状，表面灰绿色，绒毛样,其内为二片大形肥厚子叶，黄白色，富油质，有特殊的油腻气，味苦。以籽粒饱满、不破裂、体重、内仁黄白色、不泛油者为佳。 显微鉴定：粉末：灰棕色。 1.外种皮表皮细胞断面观略呈栅状，外被角质层，细胞长短不一，侧壁微弯曲或波状弯曲;表面观多角形或类方形，垂周壁较平直或稍弯曲。 种皮下皮细胞较小，壁厚，胞腔内含灰棕色物。 3.星状厚壁细胞不规则分枝状，相互连结成团，界限不甚分明，分枝端较平截，壁稍厚，木化，胞腔不规则，有孔沟。 4.外种皮内表皮石细胞形大，形状不规则，多延长，界限不甚分明，壁波状弯曲，层纹清晰，孔沟不明显。 5.内种皮星状薄壁细胞不规则分枝，壁薄或稍厚，微木化，孔沟不明显，有的具类方形纹孔。此外，子叶细胞含糊粉粒及脂肪油滴。本品以饱满、外壳无破裂、种仁色黄白者为佳。 显微鉴别种子横切面：种皮的表皮细胞1层，近长方形，常径向延长，壁薄;表皮下为3-4层薄壁细胞，近方形或短圆形，较小，排列整齐，内侧为十数层近圆形或形状不规则的厚壁细胞，大而壁极厚，边缘波状，层纹较明显;其内为3-4层长方形或长圆形薄壁细胞，壁常呈波状，种子两侧的细胞壁渐增厚，至两端处细胞壁增厚成纵向延长的石细胞，横切面呈圆形。胚乳薄壁细胞2至多层，其中有的部分已颓废，子叶薄壁组织中充满糊粉粒。 粉末特征：灰黄色或浅棕黄色。①厚壁细胞有两种：一种棕黄色，不规则椭圆形或矩圆形，边缘多深波状，长50-338μm，宽45-143μm，壁厚9-50μm，木化，有层纹，胞腔狭窄或几无胞腔。另一种呈条状或棒状，长100-270μm，直径约25μm壁厚约10μm，边缘深波状。②子叶薄壁细胞五角形或六角形，充满糊粉料和脂肪油块，脂肪油块类圆形，表面可见网状纹理。', '【药理作用】': '水浸出液或醇浸出液对麻醉动物有降压作用，但毒性大。', '【炮制】': '捣碎，生用。', '【功能主治】': "消肿散结，祛毒。治痈肿、疔疮、瘰疬、痔疮、无名肿毒、癣疮，风湿痹痛，筋脉拘挛。①《日华子本草》：'醋摩消肿毒。'②《开宝本草》：'主折伤，消结肿恶疮，生肌，止腰痛，除粉刺酐蹭，好人乳痈，肛门肿痛。'③《纲目》：'治疳积痞块，利大肠泻痢，痔瘤瘰疬。'④《本草备要》：'泻热，外用治疮。利大肠，治泻痢疳积，瘰疬疮痔，乳痈，蚌毒。消肿追毒，生肌除酐。'⑤《本草求原》：'治一切寒湿郁热而为痛风瘫痪、行痹、瘙厥、脚气、挛症、鹤膝。'", '【性味】': "苦微甘，温，有毒。①《开宝本草》：'甘，温，无毒。'②《纲目》：'苦微甘，有小毒。'", '【用法用量】': '外用：研末调敷、磨汁涂或煎水熏洗。内服：多入丸、散；煎汤，2～4分。', '【宜忌】': "孕妇及体虚者忌服。①《本草汇言》：'胃虚、大肠不实、元真亏损者，不可概投。'②《医林纂要》：'忌猪肉。'", '【贮藏】': '置干燥处。', '【副作用】': '小鼠静脉注射木鳖子皂甙半数致死量为32.35mg/kg，腹腔注射则为37.34mg/kg。木鳖子毒性较大，无论动脉或静脉给药。动物均于数天内死亡，小鼠静脉注射的半数致死量为32.35mg/kg，腹腔注射则为37.34mg/kg。', '【归经】': '归肝、脾、胃经。', '【备注】': '    药物也有生克制约的道理，木鳖子和鸡蛋一起用是前人的经验，应该可以抑制木鳖子的毒性，当然也记载了它和猪肉同用至人死亡的例子，可能是增加了它的毒性的缘故。目前有记载的就是忌猪肉。名称叫木鳖子的有2种东西。一种就是葫芦科植物木鳖的干燥成熟的种子，是有毒的药，一般用量在1-1.2克，且不入煎剂,内服须慎用。一种是毛茛科植物乌头子根的琐细者，也有毒。', '【植物形态】': '木鳖子，又名：木鳖藤。多年生草质藤本，具膨大的块状根。茎有纵棱；卷须粗壮，与叶对生，单一，不分枝。叶互生，圆形至阔卵形，长7～14厘米，通常3浅裂或深裂，裂片略呈卵形或长卵形，全缘或具微齿，基部近心形，先端急尖，上面光滑，下面密生小乳突，3出掌状网脉；叶柄长5～10厘米，具纵棱，在中部或近叶片处具2～5腺体。花单性，雌雄同株，单生叶腋，花梗细长，每花具1片大型苞片，黄绿色；雄花：萼片5，革质，粗糙，卵状披针形，基部连合，花瓣5，浅黄色，基部连合，雄蕊5，愈合成3体；雌花：萼片线状披针形，花冠与雄花相似，子房下位。瓠果椭圆形，成熟后红色，肉质，外被软质刺灾，种子略呈扁圆形或近椭圆形，边缘四周具不规则的突起，呈龟板状，灰棕色。花期6～8月。果期9～11月。生长于山坡、林缘，土层较深厚的地方。也有栽培。分布广西、四川、湖北、河南、安徽、浙江、福建、广东、贵州、云南等地。本植物的根(木鳖根)亦供药用，另详专条。', '【临床应用】': '外用治疗牛皮癣、干癣、秃疮等有一定效果用法：将木鳖子去外壳，蘸醋在粗瓷器上(如碗底)磨取药汁，临睡前用棉花或毛笔蘸涂患处，每日或隔日1次。涂药前患处先用盐水洗净；癣病蔓及周身者可分期分片治疗。一般1钱木鳖子仁约需10毫升醋研磨，其药汁可涂3x2厘米癣面5～7处。', '【药用部位】': '为葫芦科植物木鳖子的成熟种子。', '【来自何书】': '《开宝本草》'}
{'【别名】': '怀、蘅薇香(《大戴札记》)，牡、土卤(《尔稚》)，楚蘅(《范子计然》)，杜蘅(《广雅》)，土杏(《博物志》)，马蹄香((唐本草》)，榷香(洪刍《香蕾》)，杜衡葵(《尔雅翼》)，土细辛(《土宿本草》)，钹儿草(《太仓州志》)，杜葵(《纲目》)，南细辛(《医林纂要》)，马辛(《江苏药材志》)，马蹄细辛、泥里花、土里开花(《浙江天目山药植志》)', '【汉语拼音】': 'duheng', '【成份】': '主要成分为黄樟醚及少量丁香油酚。', '【加工采集】': '4～6月间采挖，洗净，晒干。', '【药材鉴别】': '根茎呈不规则圆柱形，长约2厘米，直径1.5～2厘米，表面淡棕色或淡黄棕色，有多数环形的节，顶端残留皱缩的叶柄或叶片，下部着生多数须根。根细圆柱形，弯曲，长约7匣米，直径1～2毫米，表面灰白色至淡棕色，具细纵皱，质毙易断，断面平坦，类白色。气芳香，味辛辣。产江苏、浙江。', '【药理作用】': '黄樟醚有麻痹作用，能使动物的呼吸中枢麻痹。长时间给猫及家畜以少量，则引起和磷中毒样的肝、肾脂肪变性；对犬给予0.75克则发生呕吐，犬的致死量，皮下注射或内服均为1克／公斤。', '【炮制】': '原药拣去杂质，拍去泥屑，用水洗净，稍润后切断，晒干。', '【功能主治】': "散风逐寒，消痰行水，活血，平喘，定痛，治风寒感冒，痰饮喘咳，水肿，风湿，跌打损伤，头疼，龋齿痛，痧气腹痛。①《别录》：'主风寒咳逆。'②《药性论》：'止气奔喘促，消痰饮，破留血，主项间瘤瘿之疾。'③《纲目》：'散风寒，下气清痰，行水破血，杀虫。'④《广西中药志》：'通经，散寒，祛痰，利尿。'⑤《江苏药材志》：'发汗，祛痰。治感冒头痛，牙痛，口舌生疮。'⑥《浙江天目山药植志》：'催吐，祛痰，利尿。治支气管炎及水肿。'", '【性味】': "《别录》：'味辛，温，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1钱；浸酒或入散剂。外用：研末吹鼻或捣敷。', '【宜忌】': '体虚多汗、咳嗽咯血及孕妇忌服。', '【副作用】': '对小鼠灌胃的LD50为1.823g/kg，腹腔注射的LD50为0.672g/kg。', '【归经】': '肺；肝；肾；膀胱经', '【植物形态】': '杜衡多年生草本。根状茎的节间短，下端集生多数肉质根。茎端生1～2叶。叶宽心形至肾状心形，长和宽均3～8匣米，先端钝或圆，基部心形，两面略被毛，边缘及脉上密被细柔毛；叶柄长7～15厘米。单花顶生，径1～1.2厘米；花被墒钟状，顶端3裂，裂片宽卵形，暗紫色，脉纹明显；雄蕊12；花柱6，柱头2裂。蒴果肉质，具多数黑褐色种子。生于阴湿有腐殖质的林下或草丛中。分布江苏、浙江、安徽、湖南、江西等地。', '【药用部位】': '为马兜铃科植物杜衡的根茎及根或全草。', '【来自何书】': '《别录》', '【名称英】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '拐枣、鸡爪梨、鸡矩子', '【汉语拼音】': 'zhi', '【成份】': '    含葡萄糖、果糖、硝酸钾、过氧化物酶等。', '【加工采集】': '    10～11月果实成熟时连肉质花序轴一并摘下，晒干，取出种子。', '【药材鉴别】': '    外表皮为1列栅状细胞，长约180μm，宽约12μm，外壁薄，侧壁甚厚，胞腔窄缝状，靠内壁处膨大，外侧具光辉带。色素层细胞数列，近卵形或多角形，含有棕色物，其内数列薄壁细胞较小，不含色素。内表皮细胞径向延长，排列较整齐。外胚乳细胞颓废，内胚乳细胞壁较厚，子叶细胞壁薄，均充满糊粉粒。', '【药理作用】': ' 果实对象兔有显着的利尿作用，而无任何副作用。', '【功能主治】': "    止渴除烦，消湿热，解酒毒。用于中酒毒、烦渴呕逆、二便不利。(1)《荆楚岁时记》：'辟虫毒。'(2)《唐本草》：'主头风，小腹拘急。'(3)《本草拾遗》：'止渴除烦，润五脏，利大小便，去膈上热，功用如蜜。'(4)《滇南本草》：'治一切左瘫右痪，风湿麻木，能解酒毒;或泡酒服之，亦能舒筋络。小儿服之，化虫，养脾。'(5)《滇南本草图说》：'补中益气。痰火闭结于胸中，用此可解。'(6)《纲目》：'止呕逆。'", '【性味】': "    性平，味甘。(1)《唐本草》：'味甘，平，无毒。(2)《本草再新》：'味甘酸，性平，无毒。'入脾经", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；浸酒或入丸剂。', '【宜忌】': "    《得配本草》：'脾胃虚寒者禁用。'", '【归经】': '归经_脾经', '【植物形态】': '    落叶乔木。叶互生，广卵形，长8～15cm，宽6～10cm，先端渐尖或长尖，基部圆满呈心形，边缘有粗锯齿;叶柄红褐色。聚伞花序腋生或顶生，花杂性，同株;萼征5;花瓣5，黄绿色，两侧卷起，包裹雄蕊;雄花有雄蕊5，有退化子房;两性花有雄蕊5，子房埋没于花盘中，3室，柱头3裂。果实圆形或广椭圆形，生于肉质扭曲的花序轴上。花期5～6月，果期10月。', '【药用部位】': '为鼠李科植物枳具Hovenia bulcis Thunb.的种子。', '【名称英】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null', '【来自何书】': 'null'}
{'【别名】': '黄金石(《本经》)，石黄(《唐本草》)，天阳石(《石药尔雅》)，黄石(《品汇精要》)，鸡冠石(《石雅》)。', '【汉语拼音】': 'xionghuang', '【名称英】': 'Realgar。', '【成份】': '主为硫化砷AsS，并含少量其他重金属盐。', '【加工采集】': '雄黄在矿中质软如泥，见空气即变坚硬，一般用竹刀剔取其熟透部分，除去杂质泥土。', '【药材鉴别】': "为不规则的坎状，大小不一。全体呈深红色或橘红色，表面常覆有橙黄色粉末。体重，质松易碎，断面粗糙，红色，明亮。微有特异的臭气。其中颜色鲜艳、半透明、有光泽者习称'明雄'、'雄精'或'腰黄'。以色红、块大、质松、无石性者为佳。不溶于水及盐酸;可溶于硝酸，溶液成黄色;溶于氢氧化钠溶液中呈棕色。燃之易熔融成红紫色液体，并生黄白色烟，有强烈的蒜臭气;冷却后熔融物凝成红紫色固体，质纯者凝成橘红色固体。  产湖南、湖北、贵州、云南、四川等地。  雌黄与雄黄的性状比较相似，但雌黄为黄色，雄黄则呈红色或橘红色，可以区别。", '【药理作用】': '①抗菌作用  雄黄水浸剂(1：2)在试管内对多种皮肤真菌有不同程度的抑制作用。其1/100的浓度于黄豆固体培养基上试验，对人型、牛型结核杆菌及耻垢杆菌有抑制生长的作用。用菖蒲、艾叶、雄黄合剂烟熏2～4小时以上，对金黄色葡萄球菌、变形杆菌、绿脓杆菌均有杀菌作用。  ②抗血吸虫作用  感染日本血吸虫尾蚴的小鼠，于感染前3天开始给雄黄、槟榔、阿魏、肉桂合剂0.2毫升/20克，感染后继续给药12天，成虫减少率达75.27%，动物无虫率达14.29%，无雌虫率达42.86%。', '【炮制】': "碾成极细粉。残水飞，晾干。  《纲目》：'(雄黄)用米醋入萝卜汁煮干用良。'", '【功能主治】': "燥湿，祛风，杀虫，解毒。治疥癣，秃疮，痈疽，走马牙疳，缠腰蛇丹，破伤风，蛇虫蟹伤，腋臭，臁疮，哮喘，喉痹，惊痫，痔瘘。  ①《本经》：'主寒热，鼠瘘，恶疮，疽痔，死肌，杀百虫毒。'  ②《别录》：'疗疥虫，匿疮，目痛，鼻中息肉及绝筋破骨。百节中大风，积聚，癖气，中恶腹痛，杀诸蛇虺毒，解藜芦毒。'  ③《日华子本草》：'治疥癣，风邪，癫痫，岚瘴，一切蛇虫犬兽咬伤。'  ④王好古：'搜肝气，泻肝风，消涎积。'  ⑤《纲目》：'治疟疾寒热，伏暑泄痢，酒饮成癖，惊痫，头风眩晕，化腹中瘀血，杀劳虫疳虫。'  ⑥《本草正》：'治痈疽腐肉，并鼠痿，疽、痔等毒。'", '【性味】': "辛苦，温，有毒。  ①《本经》：'味苦，平寒。'  ②《别录》：'甘，大温，有毒。'  ③《药性论》：'味辛。有大毒。'  ④《日华子本草》：'微毒。'", '【用法用量】': '外用：研末撒、调敷或烧烟熏。内服：入丸、散，1～4分。', '【宜忌】': "阴亏血虚及孕妇忌服。  《本草通玄》：'血虚大忌用之。'", '【贮藏】': '置干燥处，密闭。', '【归经】': '心；肝；胃经', '【植物形态】': '晶体结构属单斜晶系。晶体细小，呈柱状、短柱状或针状，但较少见。通常多呈粒状，致密块状，有时呈土状、粉末状、皮壳状集合体。橘红色，表面或有暗黑及灰色的锖色。条痕浅橘红色。晶体呈金刚光泽，断口树脂光泽。硬度1.5-2，相对密度3.56，阳光久照会发生破坏而转变为淡橘红色粉末。锤击之有刺鼻蒜臭。生境分布：雄黄主要为低温热液、火山热液矿床中的典型矿物，与雌黄紧密共生。还见于温泉沉积和硫质喷气孔的沉积物里。偶尔发现于煤层和褐铁矿层中，为有机质分解所产生的硫化氢与含砷溶液作用的产物。资源分布：主产于甘肃、湖北、湖南、四川、贵州、云南等地。', '【临床应用】': '①治疗慢性支气管炎及支气管哮喘  取明雄黄500克，白糊为丸1000粒。成人每服1丸，10～15岁每服1/2丸，5～9岁每服1/3，2～4岁每服1/4丸，每日3次，温开水送服。治疗慢性气管炎39例(其中喘息性支气管炎19例)、支气管哮喘11例，效果：治愈(症状消失未再发)16例,显著好转(症状消失,但感冒或劳累过度时仍有轻微症状)14例,症状减轻9例，无效6例(均合并肺气肿支气管扩张)，因效果不明显中断治疗6人。  ②治疗热带性嗜伊红细胞增多症雄黄中含有三硫化二砷，用以试治本病1例，结果取得明显效果。用量：每次4分，日服2次。服后4天气促、咳嗽均减轻，肺部罗音消失，血检白细胞由18300/立方毫米降为8400/立方毫米，嗜伊红细胞由63%降为24%，X线胸片复查与治疗前对比有明显吸收，自觉症状消失出院。  ③治疗带状疱疹  取雄黄粉50克，加入75%酒精100毫升混合。每天搽敷2次，如疼痛剧烈，可在雄黄酊中加入2%普鲁卡因20毫升。治疗125例，皆有效。疗程平均为5.8天。无副作用及后遗症。另有用雄黄5克，冰片0.5克，酒精100毫升搽患部，每日4～6次，治疗10例，一般再在搽药1～2后疼痛减轻，水泡萎缩，红肿逐渐消退，以后自行脱皮而愈。  ④治疗翼状胬肉  取雄黄3分，生矾1钱，;共研细粉末装入有色瓶内，置阴凉处备用。患者取仰卧位，先作眼科常规麻醉及消毒。用开睑器撑开眼睑，嘱患者斜视健侧，使胬肉充分暴露，以消毒小棉棒蘸取少量药粉，涂于胬肉表面，待1～2分钟(过长无效)用有齿小镊子将胬肉头部挟起，逆胬肉伸展方向揭扯，待撕至半月皱襞处，用无菌小剪从胬肉根部剪下，再在根部涂少量药粉，待渗血停止，将残留之胬肉提净，并将多余之药粉加以清除，敷以眼药膏，外加包扎，次日揭去敷料，点眼药水数天即愈。  ⑤治疗破伤风  用雄黄粉5钱，豆腐0.5斤(为成人1日量)，儿童酌减。法将豆腐中心挖一孔，雄黄填于孔内，用挖出之豆腐覆盖，水煮1小时。待痉挛停止时将豆腐连汤分3次服下，连服5天，曾治2例，均愈。但由于病例尚少，需继续在实践中验证。  ⑥治疗流行性腮腺炎  用雄黄45克，明矾60克，冰片3～5克，共研细末，装入有色瓶中密闭备用。每次取3～5克置小杯中，酌加75%酒精调成糊壮，涂于局部。日涂2～3次。治疗16例(腮腺高度肿胀，体温在38℃左右)，1～2天后即明显消肿，体温恢复正常，第3天症状完全消失。较对症治疗组(计20例，疗程为5～15天)疗程明显缩短。  ⑦中毒与解毒  曾报告内服含砒雄黄急性中毒致死1例，中毒主要症状为上吐下泻。市售雄黄含砒霜，药用时应注意选择，以红黄色状如鸡冠者质较纯粹，如为白色结晶或碾碎时外红中白者，均为含有砒霜之征，用时需特别慎重。中毒后之急救方法，可用防己3钱;或生甘草1份，绿豆2份，煎浓汁频服。', '【药用部位】': '为硫化物类矿物雄黄的矿石。', '【来自何书】': '《本经》', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '金钟茵陈,黄花茵陈,吊钟草,灵茵陈,吹风草,五毒草,徐毒草,土茵陈,角茵陈,罐儿茶,铁雨伞草,山茵陈,金花屏,油罐草,黑茵陈,铁杆茵陈,山芝麻,罐子草,油蒿菜,金壶瓶,山油麻,北刘寄奴,节节瓶,草茵陈,壶瓶草,野油麻', '【汉语拼音】': 'ling yin chen', '【成份】': '含强心甙和挥发油。', '【加工采集】': '8～9月间割取全草，晒干。', '【药材鉴别】': "干燥全草长30～60厘米，枝表面紫褐色，被黄白色短柔毛，基部毛较少或近于无毛，质坚实而硬，折断面黄白色，中央有髓。残留的叶片为黑褐色，多破碎不全，皱缩卷曲，质脆而易脱落。花序着生在枝端，花冠多数已萎落，花萼黄褐色，宿存，内萼通常藏有多数棕褐色的种子。以干燥无根、色棕紫者佳。产江苏、安徽、浙江、云南、广西等地。本品的带果全草在华北、东北、西北地区以及山东、安徽北部、江苏北部等地区，作为刘寄奴使用，习称'北刘寄奴'，为刘寄奴商品中应用最广的一种。参见'刘寄奴'条。", '【药理作用】': '1.保肝利胆作用：阴行草水煎液按10g/kg、5g/kg给小鼠灌胃,用四氯化碳造成肝损伤,阴行草两个剂量组约可降低血清ALT,与对照组比较具有明显差异。灌服阴行草煎剂（6g/kg)或灌服从阴行草中提取的总碱（350mg/kg)和总黄酮（2g/kg)均能明显降低醋酸棉酚引起的大鼠高血清ALT,但对四氯化碳致肝损伤无明显影响。灌服阴行草浓缩煎液对麻醉犬和大鼠有明显的利胆作用。2.降低血清胆固醇：阴行草水煎液按10g/kg灌胃给药,具有明显的降低正常小鼠血清胆固醇的作用。3.抗菌作用：阴行草水煎剂在试管内对金黄色葡萄球菌、炭疽杆菌、乙型链球菌、白喉杆菌、伤寒杆菌、绿脓杆菌和痢疾杆菌有不同程度的抗菌作用。', '【炮制】': '拣净杂质，去根，洗净泥土，稍浸，切段晒干。', '【功能主治】': "清热利湿，活血祛瘀。治黄疸，小便不利，水肿腹胀，跌损瘀痛，血痢，血淋，白带过多，月经不调，癥瘕积聚，产后停瘀腹痛。①《滇南本草》：'利小便，疗胃中湿热，或眼仁发黄，或周身黄肿，消水肿。'②《植物名实图考》：'治饱胀，顺气化痰，发诸毒。'③《东北药植志》：'破血下胀，下血止痛，产后余疾，止金疮血，心腹痛下气，水胀血气，通妇人经脉，癥结，止霍乱下泻，小儿尿血。'④《上海常用中草药》：'清热利尿。治小便短赤，黄疸，肝炎。'⑤《贵州草药》：'解表，散寒热，利湿祛风。'⑥金华《常用中草药单方验方选编》：'治胆囊炎，急性肾炎，白带过多。'", '【性味】': "苦，凉。①《滇南本草》：'性寒，微苦。'②《贵州植药调查》：'辛苦，凉。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱(鲜者1～2两)；或研末。', '【归经】': '归经_肝经', '【备注】': "本品的带果全草在华北、东北、西北地区以及山东、安徽北部、江苏北部等地区，作为刘寄奴使用，习称'北刘寄奴'，为刘寄奴商品中应用最广的一种。参见'刘寄奴'条。", '【植物形态】': '阴行草(《植物名实图考》)一年生草本，高25～70厘米。茎直立，上部分枝，通常被白色柔毛。叶对生，长2～6厘米，宽1.5～3厘米，羽状分裂，裂片3～4对，边缘常有不整齐的齿状缺刻，基部狭窄下延成叶状柄；苞片披针形至线形，近全缘或3浅裂。花单朵腋生及顶生，排列成总状花序；花萼筒状，长约2厘米，有短粗毛，先端5裂，外表有绿色纵棱10条；花冠唇形，黄色，长约2.5厘米，上唇兜状，全缘，下唇3裂，中央1裂片较大，外面被柔毛；雄蕊4，2强；雌蕊1，子房上位，2室，花柱伸出上唇外，微向上弯，柱头略膨大。蒴果椭圆形，长约12毫米，宽约3毫米，先端尖锐，胞背开裂。种子多数，黑色。花期8～9月。果期11～12月。生于旷野、丘陵、平坡、草丛、路旁。全国大部地区均有分布。', '【药用部位】': '为玄参科植物阴行草的全草。', '【来自何书】': '《中药志》', '【名称英】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '恶实(《别录》)，鼠粘子(《本草图经》)，黍粘子(《珍珠囊》)，大力子(《卫生易简方》)，蝙蝠刺(《纲目》)，毛然然子、黑风子(《青海药材》)，毛锥子(《贵州民间方药集》)，粘苍子(《辽宁主要药材》)，鼠尖子、弯巴钩子、万把钩(《江苏植药志》)，大牛子(《山西中药志》)，牛子(《陕西中药志》)。', '【汉语拼音】': 'niu', '【成份】': '  含牛蒡甙、牛蒡酚A、B、脂肪油等。', '【加工采集】': '8～9月果实成熟时，分批采集。晒干，打出果实，除去杂质，再晒至全干。生用或炒黄用。', '【药材鉴别】': '瘦果呈长扁卵形，长约6毫米，中部直径约3毫米。外皮灰褐色，有数条微突起的纵纹，中间一条较明显，全体有稀疏的斑点，又似致密的网纹.一端略窄，微弯曲，顶上有一浅色小点；另一端钝圆，稍宽，有一小凹窝。纵面稍隆起，边缘光圆而厚。外皮较坚硬，破开后种仁两瓣，灰白色，富有油性。无臭，味微苦。以粒大、饱满、外皮灰褐色者佳。主产河北，吉林、辽宁、浙江、黑龙江等地。此外，四川，河南、湖北、陕西等地亦产。以东北产量较大，浙江所产品质较优。', '【药理作用】': '1.对肾病变的作用：取5周龄的Wistar系雄性大鼠腹腔注射l0mg/kg的氨基核苷（PA），每10天次，连续6天；引起肾病变后反复给予牛蒡甙及甙元。结果表明，牛蒡甙可抑制尿蛋白排泄增加，并能改善血清生化指标，显示抗肾病变作用。但甙元腹腔注射无作用，但经口服给药则显未效果。2.抗菌作用：牛蒡子煎剂对金黄色葡萄球菌，星形奴兴氏菌，腹股沟表皮癣菌等均有抑制作用。3.其它作用：牛蒡提取物能显着而持久地降低大鼠血糖，对离体家兔子宫及肠管呈抑制作用。牛蒡甙能引起蛙、小鼠及兔的强直性惊厥，对蛙下肢及兔耳管呈扩张作用，牛蒡甙元有抗癌活性。', '【炮制】': '炒用。', '【功能主治】': "疏散风热，宣肺透疹，消肿解毒。治风热咳嗽，咽喉肿痛，斑疹不透，风疹作痒，痈肿疮毒。①《别录》：'明目补中，除风伤。'②《药性论》：'除诸风，利腰脚，又散诸结节筋骨烦热毒。'③《食疗本草》：'炒过末之，如茶煎三匕，通利小便。'④《本草拾遗》：'主风毒肿，诸痿。'⑤《医学启源》：'消利咽膈。《主治秘要》：润肺散气。'⑥李杲：'治风湿瘾疹，咽喉风热，散诸肿疮疡之毒，利凝滞腰膝之气。'⑦《纲目》：'消斑疹毒。'", '【性味】': "辛苦，凉。①《别录》：'味辛，平。'②《本草拾遗》：'味苦。'③《医学启源》：'《主治秘要》：辛，温。'④《药品化义》：'辛，性寒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱；或入散剂。外用：煎水含漱。', '【宜忌】': "《本草经疏》：'痘疮家惟宜于血热便秘之证，若气虚色白大便自利或泄泻者，慎勿服之。痧疹不忌泄泻，故用之无妨。痈疽已溃，非便秘不宜服。'", '【贮藏】': '置通风干燥处。', '【归经】': '归肺、胃经。', '【备注】': '（1）本品疏散风热，且能利咽，临床应用以风热表症兼有咽喉肿痛者为宜，常配合桔梗、银花、连翘等同用。牛蒡子散风热而透疹，对麻疹初起、疹出不畅者，往往配升麻、葛根、蝉蜕、薄荷等同用。牛蒡子散风热，宣肺气，祛痰而止咳，故外感风热，咳嗽不畅痰多者，往往用为要药，可配荆芥、桔梗、甘草等同用。牛蒡子配黄连、板蓝根等又能清解热毒，对热毒疮痈有一定疗效。  （2）牛蒡子辛苦而寒，主要有透发与清泄两种功效，既能疏散风热，又能清解热毒。但本品透发的力量较弱，并无发汗作用，故在用于感风热或透发麻疹时，须与薄荷同用，始能收透发之效。至于它的清泄热毒的作用，则较显著，无论咽喉红肿，痄腮肿痛，疮痈肿毒以及痰热咳嗽等症，都可适用，常与银花、连窍等配伍。牛蒡子疏散风热的作用，与薄荷相似，常配合同用，唯牛蒡清热解毒之功较优，薄荷解表发汗之力较强。由于它性寒滑利，能滑肠通便，故脾虚腹泻者忌用；痈疽已溃、脓水清稀者也不宜应用。', '【植物形态】': '牛蒡，又名：鼠粘草(《别录》)，夜叉头(《救荒本草》)，蒡翁菜、便牵牛(《纲目》)，饿死囊中草(《医林纂要》)，象耳朵、老母猪耳朵、疙瘩菜，老鼠愁、鼠见愁。二年生草本，高1～1.5米，上部多分枝。根生叶丛生，茎生叶互生；叶大，有长叶柄，表面有纵沟；叶片广卵形或心脏形，下部的叶长40～50厘米，宽30～40厘米，在茎上部的叶逐渐变小，先端钝圆而具一小尖头，基部心脏形，边缘稍带波状或呈齿牙状，上面深绿色，光滑，下面密生灰白色短绒毛。头状花序丛生，着生于枝端，排列成伞房状，直径2～4厘米；花梗长3～7厘米，表面有浅沟，密生细柔毛；总苞球形，由多数覆瓦状排列之苞片组成，苞片披钊彬或线形，基部密接，先端延长而成针状，末端钩曲，着生多数简状两性花；花冠先端5浅裂，裂片呈狭长三角形，下部连合成筒状；雄蕊5，生在花冠筒内上部，与裂片互生，花丝分离，花药连合成筒，围绕在花柱四周；子房椭圆形，下位，1室，顶端圆盘状，盘上着生分离的白色冠毛，花柱细长，柱头2分叉。瘦果略呈弯曲之长倒卵形，灰褐色。花期6～7月。果期7～8月。分布全国各地。一般为栽培品。本植物的根(牛蒡根)，茎叶(牛蒡茎叶)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '预防猩红热取牛蒡子炒研成粉，过筛储存备用。2～5岁每次1克，5～9岁每次1.5克，10～15岁每次2克，成人每次3克，每天3次，饭后用温开水送服，共服2天。流行期间，除服药预防外，仍应注意控制传染源，切断传播途径等。临床观察344例，发病者7名；服药后12天内未发病者，计327例，占98%。一般在接触后3日内服药预防效果较佳，6日后服药的预防效果不佳。如再次接触需重新再服1次。服药中未发现不良反应。', '【药用部位】': '为菊科植物牛蒡的果实。', '【来自何书】': '《本草图经》', '【名称英】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '母姜,鲜生姜。', '【汉语拼音】': 'shengjiang', '【名称英】': 'Zingiberis Rhizoma Recens', '【成份】': '含姜醇、α-姜烯、β-水芹烯、柠檬醛、芳香醇、甲基庚烯酮、壬醛、α-龙脑等，尚含辣味成分姜辣素。', '【加工采集】': '夏季采挖，除去茎叶及须根，洗净泥土。', '【药材鉴别】': '鲜根茎为扁平不规则的块状，并有枝状分枝，各柱顶端有茎痕或芽，表面黄白色或灰白色，有光泽，具浅棕色环节。质脆，折断后有汁液渗出;断面浅黄色，有一明显环纹，中间稍现筋脉。气芳香而特殊，味辛辣。以块大、丰满、质嫩者为佳。  全国大部分地区有产，主产四川、广东、山东、陕西等地。', '【药理作用】': '有镇静及抗惊厥作用;有解热、镇痛和抗炎作用;松弛胃肠道平滑肌;止吐和抗运动病;兴奋心脏，增强心房收缩力，保护胃黏膜;保肝利胆;抗血小板聚集;抗 5-羟色胺，抗氧化，抗微生物，中枢兴奋，促进体内活性物质释放，促进吸收，止咳，降血脂，抗过敏，诱变和抗诱变，抑制亚硝胺合成。无明显毒性。', '【炮制】': '1.生姜：拣去杂质，洗净泥土，用时切片。2.鲜姜粉：取鲜生姜，洗净，捣烂，压榨取汁，静置，分取沉淀的粉质，晒干，或低温干燥。3.煨姜：取净生姜，用纸六、七层包裹，水中浸透，置火灰中煨至纸色焦黄，去纸用。', '【功能主治】': "发表，散寒，止呕，开痰。治感冒风寒，呕吐，痰饮，喘咳，胀满，泄泻;解半夏、天南星及鱼蟹、鸟兽肉毒。  ①《本经》：'去臭气，通神明。'  ②《别录》：'主伤寒头痛鼻塞，咳逆上气。'  ③陶弘景：'归五脏，去痰下气，止呕吐，除风湿寒热。'  ④《药性论》：'主痰水气满，下气;生与干并治嗽，疗时疾，止呕吐不下食。生和半夏主心下急痛;若中热不能食，捣汁和蜜服之。又汁和杏仁作煎，下一切结气实，心胸拥隔，冷热气。'  ⑤《千金·食治》：'通汗，去膈上臭气。'  ⑥《食疗本草》：'除壮热，治转筋、心满。''止逆，散烦闷，开胃气。'  ⑦《本草拾遗》：'汁解毒药，破血调中，去冷除痰，开胃。'  ⑧《珍珠囊》：'益脾胃，散风寒。'  ⑨《医学启源》：'温中去湿。制厚朴、半夏毒。'  ⑩《日用本草》：'治伤寒、伤风、头痛、九窍不利。入肺开胃，去腹中寒气，解臭秽。'解菌蕈诸物毒。'  ⑾《纲目》：'生用发散，熟用和中，解食野禽中毒成喉痹;浸汁点赤眼;捣汁和黄明胶熬，贴风湿痛。'  ⑿《本草从新》：'姜汁，开痰，治噎膈反胃，救暴卒，疗狐臭，搽冻耳。煨姜，和中止呕。'  ⒀《会约医镜》：'煨姜，治胃寒，泄泻，吞酸。'  ⒁《现代实用中药》：'治肠疝痛有效。'", '【性味】': "辛，温。  ①《别录》：'味辛，微温。'  ②《千金·食治》：'无毒。'  ③《医学启源》：'性温，味甘辛。'  ④《医林纂要》：'煨姜，辛苦，大热。'  ⑤《本草再新》：'煨姜，味辛，性温平，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱；或捣汁。外用：捣敷，擦患处或炒热熨。', '【宜忌】': "阴虚内热者忌服。  ①《纲目》：'食姜久，积热患目。凡病痔人多食兼酒，立发甚速。痈疮人多食则生恶肉。'  ②《本草经疏》：'久服损阴伤目，阴虚内热，阴虚咳嗽吐血，表虚有热汗出，自汗盗汗，脏毒下血，因热呕恶，火热腹痛，法韭忌之。'  ③《随息居饮食谱》：'内热阴虚，目赤喉患，血证疮痛，呕泻有火，暑热时症，热哮大喘，胎产痧胀及时病后、痧痘后均忌之。'", '【贮藏】': '置阴凉潮湿处，或埋入湿沙内，防冻。', '【归经】': '肺；胃；脾经', '【备注】': '（1）生姜用于解表，主要为发散风寒，多用治感冒轻症，煎汤，加红糖乘热服用，往往能得汗而解，也可用作预防感冒药物。生姜发汗作用较弱，常配合麻黄、桂枝等同用，作为发汗解表辅助的药品，能增强发汗力量。生姜为止呕要药，可单独应用，治疗胃寒呕吐。也可治胃热呕吐，配合半夏、竹茹、黄连等同用。生姜能解鱼蟹毒，单用或配紫苏同用。此外，生姜又能解生半夏、生南星之毒，煎汤饮服，可用于中半夏、南星毒引起的喉哑舌肿麻木等症。因此在炮制半夏、南星的时候，常用生姜同制，以减除它们的毒性。  （2）生姜汁：将生姜洗净后打烂，绞取其汁入药。性味辛微温。有化痰、止呕的功效，主要用于恶心呕吐及咳嗽痰多等症。一般用量为三滴至十滴，冲服。  （3）生姜皮：即生姜的外皮。性味辛凉。有利尿消肿之功效，适用于小便不利，水肿等症，可配合冬瓜皮、桑白皮等同用。一般用量为五分至一钱五分，煎服。  （4）煨姜：将原只鲜生姜洗净，用草纸包裹，放在清水中浸湿，直接放在火中煨，待草纸焦黑，姜熟为度；或直接放火中烤熟。性味辛温，具有和中止呕的功用。适用于脾胃不和、恶心呕吐等症。一般用量为二、三片，煎服。', '【植物形态】': '姜(《吕氏春秋》)  多年生草本，高40～100厘米。根茎肉质，扁圆横走，分枝，具芳香和辛辣气味。叶互生，2列，无柄，有长鞘，抱茎;叶片线状披针形，长15～20厘米，宽约2厘米，先端渐尖，基部狭，光滑无毛;叶舌长1～3毫米，膜质。花茎自根茎抽出，长约20厘米;穗状花序椭圆形，稠密，长约5厘米，宽约2.5厘米;苞片卵圆形，长约2.5厘米，先端具硬尖，绿白色，背面边缘黄色;花萼管状，长约1厘米，具3短齿;花冠绿黄色，管长约2厘米，裂片3，披针形，略等长，唇瓣长圆状倒卵形，较花冠裂片短，稍为紫色，有黄白色斑点;雄蕊微紫色，与唇瓣等长;子房无毛，3室，花柱单生，为花药所抱持。蒴果3瓣裂，种子黑色。花期7～8月(栽培的很少开花)。果期12月至翌年1月。  全国大部分地区有栽培。  本植物干燥的根茎(干姜)、根茎的栓皮(姜皮)、叶(姜叶)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '①治风湿痛、腰腿痛  用鲜生姜制成5～10%注射液，行痛点或反应结节注射，亦可配合远端或近端穴位注射，如关节部位则在关节囊周围注射。每点注入0.5～2毫升，每日或隔日1次，3～5次为一疗程，一般可连续注射20～30次。注射后局部常有胀、麻及灼热感，甚至疼痛加剧，约1～2天便减轻或消失。据观察，反应愈重效果愈佳。用于风湿痛、慢性腰背痛113例，显效36例，好转56例，有效率83%;尤以对风湿痛疗效更佳，有效率达92.5%;治疗风湿性关节炎38例，治愈14例，显效15例，有效6例。有效病例用药后疼痛减轻或消失，关节肿胀消退或好转，功能恢复或改善。还曾试用于小儿麻痹症，亦有一定效果。此外，用生姜、麻油制成生姜曲注射剂行穴位注射，对风湿痛或腰腿痛也有疗效。  ②治胃、十二指肠溃疡  据数十例的观察，对改善症状有较好效果：服药后能使疼痛减轻或消失，随之反酸、饥饿感也见好转，便秘及黑粪转为正常，食欲增加。但多不能根治，常易复发;对一部分患者能遗留下较长的胃部堵塞感。用法：鲜生姜60克，洗净切碎，加水300毫升，煎30分钟。每日3次，2日服完。  ③治疗疟疾  鲜生姜洗净拭干，切碎捣烂，摊于纱布块上，再包叠成小方块，敷贴于穴位上，用胶布固定或绷带包扎。选用穴位计分3组：第1组为双侧膝眼，生姜用2两分敷两穴;第2组为大椎加间使(双侧)，生姜用1两分敷3穴;第3组选大椎1穴，生姜用5钱。一般于发作前4～6小时敷贴，经8～12小时即可取下，敷药两次即可。观察40例，除第1、第3两组各有2例无效外，其余均控制发作，血检疟原虫阴性。  ④治疗急性细菌性痢疾  用鲜生姜1.5两，红糖1两，共捣为糊状，每日3次分服，7天为一疗程。据50例观察，治愈率为70%，好转率为30%。用药后腹痛、里急后重平均消失时间分别为5.16天和5.14天，大便外观及次数恢复正常分别为4.8天和5.2天，大便镜检及培养平均转阴日数分别为4.58天和3.6天。治疗中未见明显副作用。  ⑤治疗蛔虫性肠梗阻  取鲜生姜2两，捣烂取汁，加蜜糖至60毫升;1～4岁30～40毫升，5～6岁50毫升，7～13岁50～60毫升，分2～3次口服。或用生姜1两捣汁，加入蜂蜜60毫升为1剂;1～2岁服1/4剂，2～4岁服1/3，剂，4～7岁服1/2剂，7～14岁服2/3剂，14岁以上服1剂。服药后患儿一般即不感腹痛，呕吐停止，包块通常于服药后1～3天消失。包块消失后即可服驱蛔药物。如服姜蜜后腹痛仍不止，可用冬眠灵、阿托品等解痉止痛;腹胀明显者应行胃肠减压，姜蜜合剂可从胃管注入，注入后夹住胃管2～3小时;呕吐重者注意纠正水、电解质的紊乱;如有腹胀发热，须加用抗菌素，并严密观察病情变化，如肠鸣音消失需及时考虑手术治疗;给药12～24小时后仍未见效者，可用10%盐水行低位灌肠，或内服中药。曾按上述方法分别观察52例和109例，结果除有5例系回盲部蛔虫团阻塞、阑尾蛔虫症及并发穿孔改为手术治疗外，全部治愈。平均住院时间分别为3.2天和2.4天。  ⑥治疗急性睾丸炎  取肥大的老生姜，用水洗净，横切成约0.2厘米厚的均匀薄片，每次用6～10片外敷于患侧阴囊，并盖上纱布，兜起阴囊，每日或隔日更换1次，直到痊愈为止。据观察，敷药后患者都感阴囊表皮灼热刺疼、发麻发辣，少数发生红肿，个别发生红疹。共治24例，敷药第2天15例自觉坠胀疼痛及触痛减轻，睾丸肿胀显著消退;第3天有12例痊愈，自觉症消失，睾丸消肿，触疼消失;4天后4例痊愈;5例在敷药后5天痊愈。治愈天数平均为3.9天。对照组4例(兜起阴囊热敷，服磺胺类药及注射青霉素)，平均治愈天数为8.5天。本法对阴囊局部皮肤有创口或因睾丸炎化脓穿溃者不能应用。  ⑦用于中毒急救  对于半夏、乌头、闹羊花、木薯、百部等中毒，均可用生姜急救。曾有报道，4例南星中毒患者，用生姜后均获痊愈。用法：轻者急用生姜汁含漱，并口服5毫升，以后每隔4小时续服5毫升;中毒严重神志昏迷者，立即鼻饲25%干姜汤60毫升，以后每3小时灌入鲜姜汁5毫升。  此外，试用生姜揩擦治疗白癜风，生姜浸酒涂擦鹅掌风及甲癣均有一定效果。', '【药用部位】': '为姜科植物姜的鲜根茎。', '【来自何书】': '《本草经集注》', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '恶实根、鼠粘根、牛菜', '【汉语拼音】': 'niu bang gen', '【成份】': '含愈创木内酯类化合物：牛蒡种噻吩-α（lap-paphen-a)，牛蒡种噻-b（lappaphen-b)[1]。又含硫炔类化合物，牛蒡酮（arctinone)a、b，牛蒡醇（arctinol)a、b，牛蒡醛（arctinal)、牛蒡酸（arctic acid)b、c，牛蒡酸b甲酯（methyl arctate b)-1，11-十三碳二烯-3，5，7，9-四炔[（11E)-1，11-tridecadien-3，5，7，9-tetrayne]，（3E，11E)-1，3，11-十三碳三烯-5，7，9-三炔[（3E，11E)-1，3，11-tridecatrien-5,7,9-triyen]，（3E)-3-十三碳烯-5，7，9，11-四炔-1，2-环氧化合物[（3E)-3-tridecen-5,7,9,11-tetrayne-1,2-epoxide],(4E、6E、12E)-4，6，12-十四碳-8，10-二炔-1，3-二乙酸酯[（4E、6E、12E)-4，6，12-tetradecatrie]-8,10-二炔-1，3-二炔-1，3-二乙酸酯[（4E，6E)]-4，6-tetradecadien-8,10,12-triyn-1，3-diyl diac-etate]，(4E，6Z)-4，6-十四碳二烯-8，10，12-三炔-1，3-二乙酸酯[（8Z，15Z)-十七碳-1，8，15-三烯-11，13-二炔[（8Z，15Z)-heptadeca-1,8,15-trien-11,13-diyn][3]。（S)-12，13-环氧-2，4，6，8，10-十三碳烯-3，5，7，9，11-五炔（1-tridecen-3,5,7,9,11-pentayne)[4]。根中的挥发性成分有：去氢木香内酯（de-hydrocostus lactone)，去氢二氢木香内酯（dehydrodihydrocostus lactone)，3-辛烯酸（3-octenoic acid)，3-已烯酸（3-hexenoic acid)，2-甲基丙酸（2-methy propionic acid)，2-甲基丁酸（2-methylbu-tyric acid)，2-甲氧基-3-甲基吡嗪（2-methoxy-3-methylpyrazine)，苯乙醛（phenyacetaldehyde)，苯甲醛（benzaldehyde)，丁香烯（caryophyllene)，1-十七碳烯（1-heptadecene)，1-十五碳烯（1-pen-tadecene)等成分[5]。还含多种挥发性有机酸[6]，此外，还含α，β-香树酯醇（α，β-amyrin)，羽扇豆醇（lupeol)，蒲公英甾醇（taraxas-terol)，φ-蒲公英甾醇（φ-taraxasterol)，豆甾醇（stigmasterol)，谷甾醇（sitosterol)[7]。', '【加工采集】': '10月间采挖2年以上的根，洗净晒干。', '【药材鉴别】': '根呈纺锤状，肉质而直，皮部黑褐色，有皱纹，内呈黄白色；味微苦而性粘。', '【药理作用】': '1.促生长作用 牛蒡根制备的天然食用纤维（di-etary fiber.DF)，不同比例地加入含有中毒剂量的苋紫（ama-ranth)的基础饮食中，喂饲断奶大鼠，结果使大鼠成长加速，并超过单用基础饮食组大鼠[1]。2.其他作用 用二氯甲烷和乙醇，从朱蒡根中分离得抑制肿瘤生长的物质[2]。此外，还有抗菌及抗真菌作用[3]。 ', '【功能主治】': "祛风热，消肿毒。治风毒面肿，头晕，咽喉热肿，齿痛，咳嗽，消渴，痈疽疮疥。①《别录》：'根、茎疗伤寒寒热，汗出中风、面肿，消渴，热中，逐水。'②《药性论》：'根，细切如豆，面拌作饭食之，消胀壅。又能拓一切肿毒，用根、叶少许盐花捣。'③《唐本草》：'主牙齿疼痛，劳疟，脚缓弱，风毒，痈疽，咳嗽伤肺，肺壅；疝瘕，积血。主诸风，癥瘕，冷气。'④《本草拾遗》：'浸酒去风，又主恶疮。'⑤《分类草药性》：'治头晕，风热，眼昏云翳，耳鸣，耳聋，腰痛，外治脱肛。'⑥《贵州民间方药集》：'治伤暑。'⑦《四川中药志》：'治疥疮。'", '【性味】': "苦，寒。①《纲目》：'苦，寒，无毒。'②《分类草药性》：'味甜，性刚。'③《四川中药志》：'性温，味苦涩，无毒。'归肺；心经 《得配本草》：'入手太阴经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤或捣汁。外用：捣敷、熬膏涂贴或煎水洗', '【宜忌】': "《本草拾遗》：'恶实根，蒸暴干，不尔，令人欲吐。'", '【归经】': '归经_肺经', '【植物形态】': '牛鼻栓落叶小乔木或灌木，高可达10米。小枝、叶柄及花序梗均密生灰色星状柔毛。叶互生；有柄；叶片倒卵状长椭圆形，长5～15厘米，宽2～9厘米，先端短渐尖，基部圆形或楔形，边缘具不整齐的波状锯齿，上面沿主脉和下面均有星状毛；托叶小，早落。花杂性，具短梗。成顶生的总状花序；雄花序呈短葇荑状，发生于秋季叶落以后，裸露过冬，翌年早春于叶未发前开放，基部无叶，有发育不全的雌蕊。两性花与叶同时开放，花序长3～6厘米、通常基部有1～3苞叶；花萼倒圆锥形，5齿裂；花瓣5，钻形，比萼片稍短；雄蕊5，花丝极短；雌蕊子房半下位，花柱2条，向外卷曲。蒴果2瓣裂，数至10个集成总状果序，下垂，褐色，密布苍白色皮孔。种子暗棕色，有光泽，顶端凹陷。花期4～5月。果期7～8月。生于山坡杂木林中或岩石隙中。分布陕西、河南、湖北、江苏、安徽、浙江等地。', '【药用部位】': "菊科植物牛蒡的根，植物形态详'牛蒡子'条。", '【来自何书】': '《药性论》', '【名称英】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '桑根白皮(《本经》)，桑根皮、桑皮(孟诜)，白桑皮(《山西中药志》)。', '【汉语拼音】': 'sangbaipi', '【名称英】': 'Mori Cortex。', '【成份】': '含伞形花内酯、东莨菪素和黄酮成分桑根皮素、桑素、桑色烯、环桑素、环桑色烯等。又含有作用类似乙酰胆碱的降压成分，并含鞣质5.6%，粘液素9%。', '【加工采集】': '冬季采挖，洗净，趁新鲜刮去背棕色栓皮，纵向剖开，以木槌轻击，使皮部与木心分离，剥取白皮，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥根皮多呈长而扭曲的板状，或两边向内卷曲成槽状。长短宽狭不一，厚1～5毫米。外表面淡黄白色或近白色，有少数棕黄色或红黄色斑点，较平坦，有纵向裂纹及稀疏的纤维。内表面黄白色或灰黄色，平滑，有细纵纹，或纵向裂开，霉出纤维。体轻，质韧，难折断，易纵裂，撕裂时有白色粉尘飞出。微有豆腥气，味甘微苦。以色白、皮厚、粉性足者为佳。主产安徽、河南、浙江、江苏、湖南等地；其他各地亦产。', '【药理作用】': '①利尿作用家兔以桑白皮煎剂2克/公斤灌胃，6小时内排尿量及其氯化物均有较显著增加，7～24小时恢复正常。②降压作用日人早年即报告桑树煎剂给动物口服有轻微而缓慢的降压作用，又称必须用根或枝的皮方有降压效果，根及新梢叶则无作用。用乙醚、热水或温甲醇的提取液对兔皮下注射1克(生药)/公斤时，可使血压下降15～25毫米汞柱。从桑白皮中提得一种物质，给兔静脉注射10毫克/公斤，血压立即显著下降；切断颈迷走神经或颈椎，此作用仍存在。它能抑制离体蛙心、兴奋兔离体肠管，此等作用皆可被阿托品阻断，故推测可能是乙酰胆碱样物质。对兔耳血管有扩张作用，对蛙下肢血管则为收缩。能兴奋离体兔子宫，轻度促进兔耳下腺的分泌，注射(动脉或静脉)给药对猫瞬膜收缩并无影响，但如直接涂于颈交感神经节上，则可抑制电刺激节前纤维引起的瞬膜收缩。对水蛭背肌单用无作用，如先加依色林后再用，则可使水蛭背肌的紧张度有显著上升。此物质对小鼠静脉注射之半数致死量为32.7毫克/公斤。据日人报道，中国产桑白皮的提取物较日本产者降压作用强，毒性亦大，所含乙酰胆碱样物质的成分较多。③其他作用桑白皮提取物对小鼠有镇静作用。在狗身上，初步证明用桑白皮线缝合之伤口可无需拆线。', '【炮制】': "桑皮：刷去灰屑，洗净，润透后切丝，晒干。蜜桑皮：取桑皮丝，加炼熟蜂蜜与开水少许，拌匀，稍闷，置锅内用文火炒至变为黄色、不粘手为度，取出，放凉。(每桑皮丝100斤，用炼熟蜂蜜30斤)《雷公炮炙论》：'凡使(桑白皮)采十年已上嫩根，铜刀剥上青黄薄皮一重，只取第二重白嫩青涎者，用铜刀锉了，焙令干，勿使皮上涎落，涎是药力。此药恶铁并铅。'", '【功能主治】': "泻肺平喘，行水消肿。治肺热喘咳，吐血，水肿，脚气，小便不利。①《本经》：'主伤中，五劳六极羸瘦，崩中，脉绝，补虚益气。'②《别录》：'去肺中水气，唾血，热渴，水肿，腹满胪胀，利水道，去寸白，可以缝金疮。'③《药性论》：'治肺气喘满，水气浮肿，主伤绝，利水道，消水气，虚劳客热，头痛，内补不足。'④孟诜：'入散用，下一切风气水气。'⑤《滇南本草》：'止肺热咳嗽。'⑧《纲目》：'泻肺，降气，散血。。⑦《本草求原》：'治脚气痹挛，目昏，黄疸，通二便，治尿数。'⑧《贵州民间方药集》：'治风湿麻木。'", '【性味】': "甘，寒。①《本经》：'甘，寒。'②《别录》：'无毒。'③《药性论》：'平。'④《医学启源》：'气寒，味苦酸。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～5钱；或入散剂。外用：捣汁涂或煎水洗。', '【宜忌】': "肺虚无火，小便多及风寒咳嗽忌服。①《本草经集注》：'续断、桂心、麻子为之使。'②《本草经疏》：'肺虚无火，因寒袭之而发咳嗽者勿服。'③《得配本草》：'肺虚，小便利者禁用。'", '【贮藏】': '置通风干燥处，防潮，防蛀。', '【副作用】': '桑白皮经石油醚、乙醇、乙醚、醋酸酐、水、乙酸乙酯等反复处理，所得黄色粉末，给小鼠静脉注射的 半数致死量为 32.7mg/kg。而正丁醇提取物或水提取物给小鼠灌胃或腹腔注射 10g/kg，或静脉注射 5g/kg 均未引起死亡。醇提取物无论是1次大量或多次小量给药，对实验动物均未表现不良影响，似可认为该药毒性较小。', '【归经】': '肺；脾经', '【植物形态】': '落叶乔木。树皮灰褐色，浅纵裂。幼枝光滑或有毛。单叶，互生，卵形或宽卵形，长6～15厘米，宽5～13厘米，先端急尖或钝，基部近心形，叶缘具锯齿，有时成不规则的分裂，上面近光滑，下面脉有疏毛，脉腋有簇生毛，叶柄长1.5～3.5厘米，具柔毛，托叶披针形，早落。雌、雄花均成柔荑花序，花单性，雌雄异株。雄花花序长1～2.5厘米，雌花花序长0.5～1.2厘米。雄花花被片4，雄蕊与花被片同数且对生，中央具不育雌蕊。雌蕊花被片4，结果时肉质化，常无花柱，柱头2裂，宿存。聚花果(桑椹)，长1～2.5厘米，成熟时为黑紫色或白色。花期5月，果期6月。', '【临床应用】': '用量6～12克，水煎服，或入丸散。用治肺热喘咳，水肿胀满尿少，面目肌肤浮肿。', '【药用部位】': "为桑科植物桑除去栓皮的根皮。植物形态详'桑叶'条。", '【来自何书】': '《药性论》'}
{'【别名】': '大力牛、大口唇、扮山虎、牛大力、扒山虎、坡莲藕、地藕、血藤、大莲藕、大力薯、倒吊金钟', '【汉语拼音】': 'shan lian ou', '【加工采集】': '夏、秋间采挖，晒干。', '【功能主治】': "润肺滋肾，清热止咳。治肺虚咳嗽。①《生草药性备要》：'壮筋骨，解热毒，理内伤，治跌打，浸酒滋肾。'②《陆川本草》：'清肺止咳，清凉解毒。治咳血，痢疾，温病身热口渴，头昏。'③《南宁市药物志》：'润肺止咳。治喘咳，肺炎，疝气。'④广州部队《常用中草药手册》：'舒筋活络，补虚润肺。治腰腿痛，风湿痹痛，慢性肝炎，肺结核。'⑤广州空军《常用中草药手册》：'治腰肌劳损，溃疡病，跌打损伤后遗症。'⑥《广东中草药》：'治肺虚咳嗽，产后虚弱，四肢乏力，痈疮。'", '【性味】': "甘，寒。①《生草药性备要》：'味甜，性劫。'②《陆川本草》：'苦，寒。'③《南宁市药物志》：'甘，平，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2两；或浸酒。', '【归经】': '0', '【植物形态】': '美丽崖豆藤偃伏生灌木，长1～3米。根系横伸颇长，中部或尾端有膨大、肥厚的块根，外皮土黄色。嫩枝密被白色茸毛，最后脱落。单数羽状复叶，长15～20厘米，有11～13小叶；小叶长圆状披针形，长5～7厘米，宽2～3厘米，先端钝或短渐尖；基部近圆形，上面无毛，背面密被毛，尤以脉上为密；小叶柄、总叶柄均密被白色茸毛，基部均有针状托叶1对。总状花序，通常腋生，有时成具叶的顶生圆锥花序，长至30厘米；花长约2.5厘米，白色，杂有黄色；旗瓣基部有2胼胝状附属物；雄蕊成2体。荚果长9～13厘米，宽1～2厘米，硬革质，先端有喙，表面密被茸毛。种子4～5枚，近卵圆形，压扁，表面深褐色或红褐色。花期夏、秋。果期晚秋。生于山谷、路旁、灌木林丛。分布广东、广西等地。', '【药用部位】': '为豆科植物美丽崖豆藤的根。', '【来自何书】': '《陆川本草》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '因尘、马先、茵蔯蒿、茵陈、因陈蒿、绵茵陈、绒蒿、细叶青蒿、臭蒿、安吕草、婆婆蒿、野兰蒿、茵陈', '【汉语拼音】': 'yin chen hao', '【成份】': '茵陈蒿含具利胆作用的有效成分蒿属香豆精，即6,7-二甲氧基香豆精含率因季节而异，开花期最高，达1.98%，以及绿原酸和咖啡酸。全草含精油约0.27%；果穗中精油较多，含率达1%。其成分有:β-蒎烯，茵陈炔酮，茵陈烯酮，茵陈炔，茵陈素。还含脂肪油，其中脂肪酸为硬脂酸，棕榈酸，油酸，亚油酸，花生酸，褐煤酸。灰分中含氯化钾。种子中也含蒿属香豆精及氯化钾。黄蒿含蒿属香豆精，含率因部位和季节而异，花蕾中有0.5%，花头和种子中有2%；开花期全草有0.46%，开花前的花头中有1.52%，但幼苗中不含蒿属香豆精而含绿原酸。全草含精油约0.6%，以开花期含率最高，约达0.95%。其成分有:侧柏醇，正丁醛，糠醛，甲庚酮，葛缕酮，1，8-桉叶素，侧柏酮，乙酸牻牛儿酯，毕澄茄烯，丁香油酚，α-蒎烯，β-蒎烯，冰草烯等。还含脂肪油，其中脂肪酸为肉豆蔻酸5.1%，棕榈酸23.48%，硬脂酸24.43%，花生酸18.04%，亚油酸11.25%，油酸10.09%；非皂化部分中有β-谷甾醇19.81%。又含另一利胆成分4-羟基苯乙酮。还含胆碱，水杨酸，壬二酸，石竹烯环氧化物等。根含β-谷甾醇及草酸等。', '【加工采集】': '春季幼苗高约三寸时采收，除去杂质，去净泥土，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥的幼苗多揉成团状，灰绿色，全体密被白毛，绵软如绒。茎细小，长6～10厘米，多弯曲或已折断；分枝细，基部较粗，直径1.5毫米，去掉表面的白毛后，可见明显的纵纹。完整的叶多有柄，与细茎相连，叶片分裂成线状。有特异的香气，味微苦。以质嫩、绵软、灰绿色、香气浓者为佳。主产陕西、山西、安徽。此外，山东、江苏、湖北、河南、河北、四川、甘肃、福建等地亦产。除上述品种外，尚有同属植物黄蒿(又名:滨蒿、北茵陈)、小白蒿等的幼苗，在东北等地作茵陈蒿使用。劲直蒿的幼苗在西藏地区作茵陈蒿使用。', '【药理作用】': '①利胆作用茵陈煎剂、茵陈栀子煎剂、茵陈蒿汤(茵陈、栀子、大黄以3:1.5:1)及其醇提取物均有促进大白鼠胆汁分泌的作用，但不够明显，茵陈煎剂对正常人的胆囊收缩(X线检查)只表现轻度缩小，容积改变不显著。茵陈的水浸液及精制浓缩浸液(去除及未去除挥发油的两种)对急性胆囊插管及慢性胆囊瘘管犬均有明显利胆作用，推测其有效成分可能是水及醇溶性物质，而挥发袖的作用则可疑或较弱；但也有报道，从南京茵陈中分离出的挥发油，对豚鼠有利胆作用。从茵陈及黄蒿的花蕾中分离出的6，7-二甲氧基香豆精，十二指肠给药，均可使麻醉大白鼠、总胆管插管及慢性胆囊瘘犬的胆汁分泌增加。从茵陈幼苗中提出的绿原酸(水溶性有机酸)对总胆管插管的大白鼠，静脉注射后约半小时即出现利胆作用，其对数剂量与胆汁分泌增加百分率成直线关系，绿原酸的水解物咖啡酸亦有利胆作用。茵陈蒿汤及茵陈浸膏，可使结扎输胆管之家兔的血胆红素降低(因手术所致肝细胞变性的影响仅为次要)。②对实验性肝炎的影响茵陈蒿汤、茵陈蒿及?子大黄煎剂均能降低小白鼠四氯化碳中毒性肝炎的死亡率，茵陈的水浸液及精制浓缩浸液，对四氯化硪中毒性肝炎的犬其利胆作用较对正常犬显著，茵陈煎剂及茵陈挥发油对四氯化碳中毒性肝炎家兔的血清转氨酶无影响，但后者能使肝炎家兔食量增加，对病毒性肝炎之小白鼠无改善其死亡率及肝细胞病变的作用。茵陈蒿汤煎剂对家兔有促进肝细胞再生作用。③解热及抗微生物作用茵陈蒿汤、蒿陈浸剂对家兔人工发热有解热作用。茵陈及其同属植物Artemisiatridentata及A.nova的挥发油，在试管内对金黄色葡萄球菌有明显的抑制作用，对痢疾杆菌、溶血性链球菌、肺炎双球菌、白喉杆菌、牛型及人型结核杆菌等也有一定的抑制作用。茵陈挥发油在试管内能抑制皮肤病原性真菌的生长，其抗真菌有效成分为茵陈炔酮。茵陈能麻痹蚯蚓以及人、猪的蛔虫。黄蒿1:10对ECHO11病毒有抑制作用，在感染同时及感染后给药仅表现延缓停用。④降压作用茵陈的水浸剂及精制浸液均有降压作用，6，7-二甲氧基香豆精静脉注射及十二指肠给药对大鼠、猫、兔、犬均表现降压作用，其降压作用可能系通过中枢以及内脏血管扩张而致；对离体心室纤颤兔心冠脉流量明显增加，并使其恢复节律收缩；猫、兔心电图观察。可出现一过性房室传导阻滞及室内传导阻滞。⑤利尿作用茵陈的水浸液、精制浓缩浸液以及6，7-二甲氧基香豆精对犬均表现利尿作用；茵陈挥发油对中毒性肝炎之家兔能使尿量增加，尿色由黄变清。⑥其他作用茵陈水煎剂3克/公斤对实验性动脉粥样硬化的家兔，给药2～3周后可使血清胆甾醇及β-脂蛋白下降，β/γ比率较对照组低，但C/P值却比对照组高，对主动脉弓的病变及内脏脂肪沉着均表现保护作用。茵陈水煎剂在试管内有抗艾氏腹水癌的作用，对接种艾氏腹水癌的小白鼠，仅初期有效。茵陈同属植物ArtemisiacaerulescensL.油的乳剂，可使小白鼠出现癫痫样发作，其作用部位在大脑皮层。四川茵陈水浸液对犬在位肠管与兔离体肠管均有抑制作用，而济南茵陈的浸剂、煎剂及酒精浸出液，对离体兔肠却略有兴奋作用。茵陈浸液对未孕家兔及产后豚鼠的离体子宫有兴奋作用，对离体蟾蜍心脏有抑制作用。呼吸困难，一般在5小时死亡，小白鼠1次口服半数致死量为7.246克/公斤。', '【炮制】': "过筛，拣去杂质，除去残根，碾碎，再过罗去净泥屑。《雷公炮炙论》:'去根细锉用。'", '【功能主治】': "清热利湿。治湿热黄疸，小便不利，风痒疮疥。配栀子、大黄治阳黄；配附子、干姜治阴黄。①《本经》:'主风湿寒热邪气，热结黄疸。'②《别录》:'治通身发黄，小便不利，除头热，去伏瘕。'③《本草拾遗》:'通关节，去滞热，伤寒用之。'④《日华子本草》:'治天行时疾，热狂，头痛头旋，风眼痛，瘴疟，女人癥瘕，并内损乏绝。'⑤《本草蒙筌》:'行滞，止痛，宽膈，化痰。'⑥《医学入门》:'消遍身疮疥。'⑦《医林纂要》:'坚肾，燥脾湿，去郁，解热。'⑧《本草再新》:'泻火，平肝，化痰，止咳发汗，利湿，消肿，疗疮火诸毒。'", '【性味】': "苦辛，凉。①《本经》:'味苦，平。'②《别录》:'微寒，无毒。'③《药性论》:'味苦辛，有小毒。'④《珍珠囊》:'苦甘。'入肝、脾、膀胱经。①张元素:'入足太阳经。'②《本草经疏》:'足阳明、太阴、太阳三经。'③《本草再新》:'入肝、肾二经。'", '【用法用量】': '内服:煎汤，3～5钱。外用:煎水洗。', '【宜忌】': "非因湿热引起的发黄忌服。①《本草经疏》:'蓄血发黄者，禁用。'②《得配本草》:'热甚发黄，无湿气，二者禁用。'", '【副作用】': '犬每天口服茵陈精制浸液（相当1g剂量的生药），未见毒性反应，仅有安静、思睡现象。6，7-二甲氧基香豆精给小白鼠1次口服10g/kg，动物多呈静卧状态、呼吸困难，一般在5小时死亡，小白鼠1次口服半数致死量为7.246g/kg。毒性：6,7-二甲氧基香豆素灌胃对小鼠的半数有效量为940mg/kg。大鼠每日灌胃50%煎剂5ml，连续2周,其食欲和体重与对照组无差异。6，7-二甲氧基香豆素小鼠灌胃的半数致死量为497mg/kg，口服的半数致死量为7246mg/kg。死亡大多发生在服药后4小时内，死前有阵发性惊厥。30-50mg/kg静脉注射，可使部分猫、兔心电图出现一过性房室传导阻滞及室内传导阻滞。茵陈二炔酮小鼠急性半数致死量为6.98mg/kg。对羟基苯乙酮小鼠腹腔注射的半数致死量为0.5g/kg，大鼠口服的半数致死量为2.2g/kg。小鼠腹腔注射茵陈素的生理盐水混悬剂、50%聚乙二醇400混悬剂以及口服1%西黄芪胶混悬剂的半数致死量分别为262．5±28．0mg/kg；105.0±10.5mg/kg；1373.0±79.0mg/kg。茵陈素毒性为中枢抑制，表现为匍伏、思睡、流涎。', '【归经】': '归经_脾经', '【备注】': '除上述品种外，尚有同属植物黄蒿（又名:滨蒿、北茵陈）、小白蒿等的幼苗，在东北等地作茵陈蒿使用。劲直蒿的幼苗在西藏地区作茵陈蒿使用。', '【植物形态】': '茵陈蒿多年生草本，高40～100厘米。茎直立，木质化，表面有纵条纹，紫色，多分枝，老枝光滑，幼嫩枝被有灰白色细柔毛。营养枝上的叶，叶柄长约1.5厘米，叶片2～3回羽状裂或掌状裂，小裂片线形或卵形，密被白色绢毛；花枝上的叶无柄，羽状全裂，裂片呈线形或毛管状，基部抱茎，绿色，无毛。头状花序多数，密集成圆锥状；总苞球形，苞片3～4层，光滑，外层小，卵圆形，内层椭圆形，背部中央绿色，边缘膜质；花杂性，淡紫色，均为管状花；雌花长约1毫米，雌蕊1枚，柱头2裂，叉状；两性花略长，先端膨大，5裂，裂片三角形，下部收缩呈倒卵状，雄蕊5枚，聚药，先端尖尾状，基部具短尖，雌蕊1枚，柱头头状，不分裂。瘦果长圆形，无毛。花期9～10月。果期11～12月。多生于山坡、河岸、砂砾地。全国大部地区均有分布。', '【临床应用】': '①治疗传染性肝炎㈠煎剂:茵陈蒿每次1～1.5两，水煎服，每日3次，小儿酌减。治疗黄疸型传染性肝炎32例，服药后能迅速退热.对黄疸消失和肝肿缩小亦有明显的效果。疗程平均7天。服药期间未发现副作用。治愈后亦无复发现象。㈡糖浆:茵陈2两，甘草1两，红枣25枚，加水煎至160毫升，再加糖浆40毫升混合。1～3岁12毫升，3～5岁15毫升，5～10岁30毫升，均日服3次。治疗14例(其中黄疸型13例)，观察结果:体温恢复正常平均3天，食欲转佳平均4.2天，黄疸消失平均7.6天，肝功能转为正常平均10.5天，肝脏缩小平均10天。㈢5%茵陈注射液:用作经络注射，每穴成人0.5毫升，小儿0.3毫升。取穴:第一组肝热穴(在背部5、6胸椎棘突间旁开5分，双侧)，肝炎点(下肢外踝上3寸；双侧)，右期门。第二组:肝俞(双)，中都(双)，右章门。两组交替，每日1次。10～45天为一疗程，两个疗程间停药3～5天，一般2～3疗程。操作时首先在经穴周围寻找阳性反应物，如触到结节、条索或敏感压痛，或肌肤隆起凹陷，则为注射点。一般注射1～5次后阳性反应物消失时，再按穴位注射。或开始即无反应物时，则按穴位注射。操作时要求:选择阳性反应物或经穴要准；进针快，推药快，撞针快。注射时进针5～8分(期门或章门宜斜刺，不可过深，以免损伤内脏或造成气胸)。疗效:治疗急性黄疸型46例，临床治愈45例，好转1例；急性无黄疸型12例，临床治愈10例，好转1例，无效1例；迁延性肝炎4例，临床治愈2例，好转1例，无效1例；慢性肝炎3例，临床治愈1例，好转1例，无效1例。②内服茵陈枣汤引起心律紊乱及阿-斯氏综合病征在应用茵陈枣汤(茵陈2两，枣18枚，水煎早晚分服)治疗传染性肝炎过程中，曾有2例女性成人患者分别在服药后1和4天发生心律紊乱及阿-斯氏综合征的严重反应，表现为头晕，心悸，发绀，脉细弱、渐至扪不到，心跳加速，节律紊乱，出冷汗，抽搐，人事不省，心跳呼吸一度停止。均经及时抢救始脱险。', '【药用部位】': '为菊科植物茵陈蒿的幼嫩茎叶。', '【来自何书】': '《本经》', '【名称英】': 'null', '【贮藏】': 'null'}
{'【别名】': '果上叶,一挂鱼,羊奶草,鸦雀嘴,灵芝角,石杨梅,万年桃,石枣子,青兰,子上叶,瓜子莲,石龙石尾,七仙桃,小扣子兰,石蚊虫,石仙境,黄豆鞭,楼上楼,石莲子,根上子,石豆,石萸,单叶石枣', '【汉语拼音】': 'mai hu', '【加工采集】': '夏、秋采收，晒干。', '【药材鉴别】': '性状鉴别 茎圆柱形，微波状弯曲，少分枝，长短不一，直径约0.1cm，表面淡黄棕色，节明显，节间长约0.1cm。假鳞茎扁长椭圆形，微弯，稍扭曲，长0.5-1.5cm，直径2-5mm，表面黄绿色，具不规则深纵沟，叶倒卵状长椭圆形，多已脱落。基部具多数丝状须根。质实，体轻，易折断。断面角质状。气微，味淡，具粘性。', '【功能主治】': "清热化痰，生津养胃。治肺热咳嗽，劳伤咯血，心烦口渴，食欲不振，月经不调，小儿惊痫，跌打损伤，疔疮。①《贵州民间方药集》：'上虚痨咳嗽，又治风热咳嗽。'②《湖南药物志》：'清热，消瘀，活血，化痰止咳。治风湿痛，月经不调，头晕痛，干咳，牙痛。'③《闽东本草》：'清热除烦，生津解渴。治心烦，口渴，肺热咳嗽，大小便不利，眩晕，疔疮。'④广州部队《常用中草药手册》：'润肺化痰，滋阴养胃。治肺结核咳嗽，咯血，慢性气管炎咳嗽，肺炎恢复期，慢性咽痛，慢性胃炎，胃酸缺乏，食欲不振，遗精。'", '【性味】': "甘，凉。①《贵州民间药草》：'甘，寒，无毒。'②《闽东本草》：'甘，凉。'③《江西草药》：'性寒，味甘辛。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两。外用：捣敷。', '【归经】': '归经_肺经', '【备注】': '（1）同属植物广石豆兰Bulbophyllum kwangtungense Schtr.，性味功能与麦斛相同。', '【植物形态】': '麦斛常绿多年生草本。茎丝状匍匐，生丝状须根。假鳞茎卵圆状，形似麦粒，具纵沟，绿色，肉质，顶部生叶1片。叶呈倒卵状长椭圆形或倒卵形，长1～3厘米，基部狭细，绿色或黄绿色，肥厚，革质，中脉凹陷。从假鳞茎侧抽出具有鳞片状鞘的短梗；梗梢开细小白色花，花径4毫米许；外花被3片，上方1片卵圆形，短尖，侧方2片较上方1片倍长，卵状椭圆形；内花被广椭圆形，边缘剪裂，唇瓣短小，卵形，肥厚，和蕊柱基部的突起联结；蕊柱短粗。花期夏季。附生于岩石面或树干上。分布安徽、浙江、江苏、湖南、江西、福建、广东、广西、贵州等地。', '【药用部位】': '为兰科植物麦斛的全草。', '【来自何书】': '《唐本草》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '桼茎(《广雅》)，猫儿眼睛草、五凤灵枝(《履巉岩本草》)，五凤草、绿叶绿花草(《纲目》)，凉伞草(《质问本草》)，五盏灯、五朵云(《贵州民间方药集》)，白种乳草(《福建民间草药》)，五点草、五灯头草、乳浆草(《江苏植药志》)，肿手棵、马虎眼(《山东中药》)，倒毒伞、一把伞(《四川中药志》)，乳草(《泉州本草》)，龙虎草、铁骨伞(江西《草药手册》)。', '【汉语拼音】': 'zeqi', '【名称英】': 'Herba Euphorbiae Helioscopiae。', '【成份】': '含槲皮素-5，3-二-D-半乳糖甙、泽漆皂甙、三萜、丁酸、泽漆醇、β-二氢岩藻甾醇，葡萄糖、果糖、麦芽糖等。乳汁含间一羟苯基甘氨酸、3，5-二羟基苯甲酸，干乳汁含橡胶烃(聚萜烯)13%、树脂62%、水溶性物25%。种子含水分7.74%，脂肪油32.61%，蛋白质17.43%，纤维素33.82%，糖及糖甙2.18%。脂肪油是干性油，有峻泻作用。', '【加工采集】': '4～5月开花时采收，除去根及泥沙，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥全草都切成段状，有时具黄色的肉质主根。根顶部具紧密的环纹，外表具不规则的纵纹，断面白色，木质部成放射状；茎圆柱形，鲜黄色至黄褐色，表面光滑或具不明显的纵纹，有明显的互生、褐色的条形叶痕；叶暗绿色，常皱缩，破碎或脱落；茎顶端具多数小花及灰色的蒴果；总苞片绿色，常破碎。气酸而特异、味淡。以干燥、无根者为佳。全国大部分地区均产，以江苏、浙江产量较多。', '【药理作用】': '泽漆在试管中对结核杆菌无作用，或谓在很高浓度(1:50～100)时，能抑制结核杆菌的生长；此外并试验了它与链霉素、异烟肼等的协同作用，但因所用浓度过高，实际价值尚待确定。茎叶煎剂5.4克(生药)／公斤灌胃(注射给药，作用不显著)，对人工发热家兔有轻度降温作用，根制剂无明显作用，退热作用似与垂体-肾上腺系统无甚关系。根制剂对离体兔耳有血管扩张作用，对离体兔、豚鼠及小鼠肠管有兴奋作用，不能拮抗组织胺对豚鼠的毒性，但能降低毛细血管通透性。本药毒性颇小，小鼠灌胃125克／公斤亦未致死。兔服10～20%泽漆膏水制剂有刺激性。泽漆膏(每克相当生药5克)与蓖麻油(10:1)组成之油膏有预防小鼠感染血吸虫尾蚴的作用。其乳状汁液含刺激性树脂，接触局部可使皮肤发红甚至溃烂，能腐蚀疣。', '【功能主治】': "行水，消痰，杀虫，解毒。治水气肿满，痰饮喘咳，疟疾，菌痢，瘰疬，癣疮，结核性痿管，骨髓炎。①《本经》：'主皮肤热，大腹水气，四肢面目浮肿，丈夫阴气不足。'②《别录》：'利大小肠，明目。'③《药性论》：'治人肌热，利小便。'④《唐本草》：'逐水。'⑤《日华子本草》：'止疟疾，消痰退热。'⑥《本草备要》：'止咳，杀虫。'⑦《植物名实图考》：'煎熬为膏，敷无名肿毒。'⑧《贵州民间方药集》：'内服可除风湿，止疼痛。'⑨《四川中药志》：'治一切恶毒、梅疮。'⑩江西《草药手册》：'治淋巴结结核。'⑾《高原中草药治疗手册》：'治骨髓炎。'", '【性味】': "辛苦，凉，有毒。①《本经》：'苦，微寒。'②《别录》：'辛，无毒。'⑧《唐本草》：'有小毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱；熬膏或入丸、散。外用：煎水洗、熬膏涂或研末调敷。', '【宜忌】': "①《本草经集注》：'小豆为之使。恶薯蓣。'②《得配本草》：'气血虚者禁用。'", '【副作用】': '本药毒性颇小，小鼠灌胃125g/kg亦未致死。兔服10-20%泽漆膏水制剂有刺激性。泽漆膏（每克相当生药5g）与蓖麻油（10∶1）组成之油膏有预防小鼠感染血吸虫尾蚴的作用。其乳状汁液含刺激性树脂，接触局部可使皮肤发红甚至溃烂，能腐蚀疣。', '【归经】': '归肺、小肠、大肠经。', '【备注】': '  泽漆是利水的名药，功效很象大戟，但泽漆的茎叶煮熟之后便没有毒，因此更宜推广利用。', '【植物形态】': '泽漆二年生草本，高10～30厘米，全株含乳汁。茎无毛或仅小枝略具疏毛，基部紫红色，分枝多。单叶互生；倒卵形或匙形，长1～3厘米，宽5～18毫米，先端钝圆或微凹，基部阔楔形，边缘在中部以上有细锯齿；无柄或突狭而成短柄。杯状聚伞花序顶生，排列成复伞形；伞梗5枝，基部轮生叶状苞片5枚，形同茎叶而较大，每枝再作1～2回分枝，分枝处轮生倒卵形苞叶3枚；花单性，无花被；雄花多数和雌花1枚同生于萼状总苞内，总苞先端4裂，上有肾形腺体；雄花仅有雄蕊1；雌花在花序中央，子房有长柄，3室，柱头3裂。蒴果表面平滑。种于卵圆形，直径1.5毫米，表面有网纹，熟时褐色，花期4～5月。生于山沟、路边、荒野、湿地。全国大部分地区均有分布。', '【临床应用】': '①治疗结核性瘘管将猫儿眼睛草洗净，切成小段，煎沸2～3遍，得棕黄色煎汁，过滤，再以文火浓缩成棕黑色流浸膏。用时将膏涂于纱布外敷，每日1次。亦可用流浸膏2～3滴，以10～12毫升蒸馏水稀释后用纱布条浸湿塞入瘘管，日换1次。曾用于颈淋巴结结核，腰、荐椎结核(腹股沟肿块溃破)及腋下淋巴结结核渍破各1例，疗程18～88天，均获治愈。有报道用泽漆膏治疗结核性肛瘘58例，其中单纯性22例，复杂性36例，经手术切开管道，刮除腐败组织后，对较小创面直接均匀涂布，较大创面用泽漆膏纱条敷盖，分别经15～120天的治疗，全部治愈，无1例复发。但浸膏的刺激性较大，可引起不同程度的疼痛，应适当加入镇痛剂；对创面新鲜者用量宜少，对创面腐败而分泌物多者，用量要多。②治疗细菌性痢疾㈠浓缩煎剂：取猫儿眼睛草1公斤，洗净切碎，煎煮2次过滤，浓缩至1000毫升，加适量防腐剂。成人每次5毫升，口服3次，儿童酌减。㈡冲剂：每克相当鲜猫儿眼睛草12.9克。成人每次2～3克，日服3次，儿童酌减。共治疗急性菌痢79例，显效44例，有效13例；慢性菌痢急性发作1例，无效；慢性迁延性菌痢2例，显效1例，无效1例。平均体温恢复正常1.55天，便次复常2.17天，腹痛消失2.68天，右下腹压痛消失2.46天，里急后重消失1.97天，大便成形2.7天。实验室抑菌试验证明，猫儿眼睛草浓缩煎剂对痢疾杆菌有一定的抑菌作用，但其效能较合霉素为低。③治疗食道癌采用20%泽漆中性皂甙注射液，每日1次，每次2毫升，肌肉注射，15天为1疗程。观察病例按初诊时进食情况分为5级：完全不能进食，能进流汁，半流汁，软饭，普通饭。治疗后进食情况上升一级者为好转，上升二级者为显著好转，能进任何饮食者看作临床治愈。按上述标准观察64例，结果临床治愈10例，显著好转18例，好转30例，无效6例。显效时间一般都在用药后3～5天。但经食道钡餐摄片检查，食道癌肿块的缩小与临床进食情况的改善颇不一致，可能是泽漆中性皂甙能使肿块变软所致。实验室检查未发现溶血现象和肝肾损害，血象亦无异常改变。对巳进行过放射治疗或局部作过活组织检查及使用过局部腐蚀性药物的病人，此药无效。④防治流行性腮腺炎取泽漆1两(干的5钱)，加水300毫升，浓煎至150毫升，每次50毫升，日服3次，以愈为度。治疗140例，均于3～7天内治愈，无1例发生合并症。对高烧病孩曾配合一般对症处理。流行期间对密切接触者可试用于预防，一般按上述剂量连服3天。⑤治疗无黄疸型传染性肝炎用泽漆制成片剂或膏剂内服。片剂每次6～8片(每片含量0.2克)，膏剂每次2克，均每日3次，饭后服。服后宜多饮开水，并休息片刻。25天为一疗程。?般病例一疗程；如病期迁延较久，且肝肿大较著、质地较硬或肝功能有显著变化者则须2～3疗程。共观察100例，经一疗程后痊愈(症状、体征消失，肝功能恢复正常)1例，基本治愈(症状、体征基本消失，肝肿在1厘米以内，肝功能正常)51例，进步(症状、体征有所改善，肝功能基本正常)10例，无变化31例。较对照组(西药)疗效为佳。认为本品对症状消退和改善、肝脾回缩及肝功能恢复具有一定疗效。远期效果尚难肯定，有待观察。治程中部分患者诉口干、多尿，未见其它不良反应。', '【药用部位】': '为大戟科植物泽漆的全草。', '【来自何书】': '《本经》', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null'}
{'【别名】': '满山香,拔地麻,甘松,五里香,小救驾。', '【汉语拼音】': 'xiecao', '【名称英】': 'Rhizoma Et Radix Valerianae。', '【成份】': '根含挥发油0.5～2%，主成分为异戊酸龙脑酯；还含龙脑、l-莰烯、α-蒎烯、d-松油醇、l-柠檬烯、吡咯基-α-甲基甲酮、α-葑烯、月桂烯。水芹烯、l-石竹烯、γ-松油烯、异松油烯、雅槛蓝树油烯、别香橙烯、毕澄茄烯、γ-芹子烯、缬草萜烯醇、橙皮酸、缬草烯酸、山萮酸、缬草萜醇酸、异戊酸、缬草酮、缬草烯醛、甘松香油醇、乙酸龙脑酯、l-桃金娘醇，乙酸桃金娘酯、异戊酸桃金娘酯、β-甜汉药烯、α-姜黄烯、喇叭醇等。又含缬草碱、鬃草宁碱、缬草生物碱A、缬草生物碱B、猕猴桃碱、缬草宁碱等生物碱。尚含缬草三酯、异戊酰氧基二氢缬草三酯、缬草环臭蚁醛酯甙、咖啡酸、绿原酸、鞣质、树脂、β-谷甾醇等。', '【加工采集】': '9～10月间采挖，去掉茎叶及泥土，晒干。', '【药材鉴别】': '根茎呈钝圆锥形，黄棕色或暗棕色，长2～5厘米，粗1～3厘米，上端留有茎基或叶痕，四周密生无数细长不定根。根长达20厘米，粗约2毫米，外表黄棕色至灰棕色，有纵皱纹，并生有极细支根。易折断，断面黄白色，角质。有特异臭气，味先甜后稍苦辣。以须根粗长、整齐、外面黄棕色、断面黄白色、气味浓烈者为佳。', '【药理作用】': '1.对神经系统的作用：缬草有镇静作用，能加强大脑皮层的抑制过程，减低反射兴奋性，解除平滑肌痉挛。可与溴剂合并用于各种神经兴奋状态。心血管神经宫能症、甲状腺机能亢进等，对青蛙、小鼠、家兔等均有镇静作用；自缬草中分离所得的缬草三酯一组物质对小鼠有安定作用，井有改善其协调动作的能力，对自由活动的猫也显示某种安定作用，使其兴奋、攻击状态有所降低，而对外界的反应性则不受影响。缬草本身并不引起动物睡眠，但可增强巴比妥的睡眠作用，抑制动物的一般活动，有人报告其浸剂给小鼠口服或腹腔注射（40mg20g体重），只有一般镇静作用，对条件反射仅有非常轻微的影响，故认为是属于非特异性的。也有人用时值计（chronaximeter）的方法证明，大鼠腹腔注射缬草提取物可抑制乙醇的作用，而与溴化物、吗啡、水合氯醛等不同。根的提取物对电刺激中脑网状结构、中心灰白质所引起的皮层额叶的觉醒波，有提高电刺激阈值的作用。对小鼠的士的宁性惊厥有抑制作用，并可用之作为生物效价的鉴定方法。浸剂或酊剂（蒸去乙醇）对豚鼠皮下注射，能升高体温，但又能增强安替匹林的解热作用（可能是缬草对血管运动中枢的抑制），用柱层析可分出其根中的降温成分。异缬草酸（a-烯丙基异缬草酸）有镇痛作用。缬草对神经系统的有效成分并非一种，主要是醚油及生物碱。也有人认为醇提取物最有效，新鲜汁液及挥发油作用较弱。2.对循环、呼吸的作用：缬草中某些成分对动物（犬、猫、兔、小鼠）有降低血压的作用，此作用与其拟副交感样作用、阻断颈动脉窦反射及抑制中枢神经系统有关。在离体蛙心上，它能抑制强心甙对蛙心的收缩期作用，但不能拮抗乌头碱引起的心律不整，适当剂量注入猫或兔的静脉或直肠，可兴奋呼吸，但在水合氯醛深麻醉时，则并无兴奋作用，大剂量还可抑制正常动物的呼吸。缬草根提取物与士的宁、苯丙胺等都能兴奋人的双眼拮抗试验（Retinalrivalry），而巴比妥、安定等则可抑制此试验。3.抗菌作用：从缬草中提出的总生物碱有抗菌作用，特别是对革兰氏阳性细菌效力较好。从其中分出的两种生物碱－缬草碱、鬃草宁碱亦有作用，但效力较低。4.其他作用：有某些抗利尿作用。浸剂静脉注射于犬，可加速体内的血凝过程，在体外则无影响。提取物可抑制离体小肠，大剂量则有兴奋作用，后者可被阿托品阻断。对垂体-肾上腺系统无作用。用柱层析法可从根中分出某种解除平滑肌痉挛的成分。', '【功能主治】': "洽心神不安，胃弱，腰痛，月经不调，跌打损伤。①《科学的民间药草》：'用于神经衰弱，精神不安。'②《山东中药》：'治妇女经闭，月经困难。'③《四川中药志》：'治脑神经及心、胃衰弱，慢性神经失常及尿崩。'④《陕西中药志》：'治心悸及腰痛。'⑤《陕西中草药》：'安神镇静，驱风解痉，生肌止血，止痛。治癔病，克山病，心脏病(心肌炎、产后心脏病、风湿性心脏病合并心力衰竭)，腰腿痛，胃肠痉挛，关节炎，跌打损伤，外伤出血。'", '【性味】': "①《四川中药志》：'味辛苦，性温，有微毒。'②《新疆中草药手册》：'味辛微甘，性温，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～1.5钱；研末或浸酒。', '【宜忌】': "《四川中药志》：'体弱阴虚者慎用。'", '【副作用】': '对兔的四氯化碳性肝坏死，有一定的保护作用。缬草油之毒性颇低，大鼠口服的半数致死量与耐受量（即每日口服1次共8周，不发生明显损害，体重增长与对照组无异的量）之比为7.0，远低于芥子油。', '【归经】': '归心；肝经', '【植物形态】': '缬草多年生草本，高100～150厘米。茎直立，有纵条纹，具纺锤状根茎或多数细长须根。基生叶丛出，长卵形，为单数羽状复叶或不规则深裂，小叶片9～15，顶端裂片较大，全缘或具少数锯齿，叶柄长，基部呈鞘状；茎生叶对生，无柄抱茎，单数羽状全裂，裂片每边4～10，披针形，全缘或具不规则粗齿；向上叶渐小。伞房花序顶生，排列整齐；花小，白色或紫红色；小苞片卵状披针形，具纤毛；花萼退化；花冠管状，长约5毫米，5裂，裂片长圆形；雄蕊3，较花冠管稍长；子房下位，长圆形。蒴果光滑，具1种子。花期6～7月。果期7～8月。生山坡草地，适于酸性肥沃土壤。分布陕西、甘肃、青海、新疆、四川、河北、河南、山东、山西、台湾、湖北等地。此外，尚有东北缬草(东北)，土名媳妇菜；毛节缬草(东北)；黑水缬草(东北)；西南缬草(四川、广西)亦均同供药用。', '【临床应用】': '用量3～6克，水煎服。临床多用于治疗神经衰弱、失眠和癔病及其情绪激动。', '【药用部位】': '为败酱科植物缬草的根及根茎。', '【来自何书】': '《科学的民间药草》', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null'}
{'【别名】': '赤箭、离母、鬼督邮、神草、独摇芝、赤箭脂、定风草、合离草、独摇、自动草、水洋芋', '【汉语拼音】': 'tian ma', '【名称英】': 'Gastrodiae Rhizoma', "【成份】': '天麻中含量较高的主要成分是天麻甙(gastrodin)，也称天麻素，其化学组成为对-羟甲基苯-β-D-吡喃葡萄糖甙(p-hydroxymethylphenyl-β-D-glucopyranoside);另含天麻醚甙(gastrodioside)，其化学组成为双-(4-羟苄基)-醚-单-β-D-吡喃葡萄糖甙[bis-(4-hydroxybenzyl)ether-mono-β-D-glucoyranoside]。又含对-羟基苯甲基醇(p-hydroxybenzyl alcohol)，对羟基苯甲基醛(p-hydroxybenzaldehyde)，4-羟苄基甲醚(4-hydroxybenzyl methylether),4-(4'-羟苄氧基)苄基甲醚[4-(4'-hydroxybenzyloxy)-benzyl methyl ether]，双(4-羟苄基)醚[bis(4-hydroxybenzyl)ether]，三[4-(β-D-吡喃葡萄糖氧基)苄基]枸橼酸酯{tris-[4-(β-D-glucopyranosyloxy)benzyl]citrate，parishin}。又含香草醇(vanillyl alcohol)，枸橼酸(citric acid)，枸橼酸甲酯(methyl citrate)，琥珀酸(succinic acid)，棕榈酸(palmitic acid)，β-谷甾醇(β-sitosterol)，胡萝卜甙(daucosterol)，蔗糖(sucrose)。初生球茎含有一种抗真菌蛋白以及几丁质酶(chitnase)，β-1，3-葡聚糖酶(β-1，3-glucanase)。还含有具增强免疫作用的天麻多糖以及多种微量元素，其中以铁的含量最高，氟、锰、锌、锶、碘、铜次之。从新鲜天麻中分离得到酚性成分：天麻甙，对-羟基苯甲醇，对-羟基苯甲醛，3，4-二羟基苯甲醛(3，4-dihydroyxbenzaldehyde)，4，4'-二羟基二苯甲烷(4，4'-dihydroxydiphenyl methane)，对-羟苄基乙醚(p-hydroxybenzyl ethyl ether)，4，4'-二羟基二苄醚(4,4'-dihydroxydibenzyl ether)，4-乙氧基甲苯基-4'-羟基苄醚(4-etho-xymethylphenyl-4'-hydroxylbenzyl ether)，三[4-(β-D-吡喃葡萄糖氧基)苄基]柠檬酸酯，对-乙氧甲基苯酚(4-ethoxymethylphenol)。', '【加工采集】": "冬、春两季采挖，冬采者名'冬麻'，质量优良;春采者名'春麻'，质量不如冬麻好。挖出后，除去地上茎及须根，洗净泥土，用清水泡，及时擦去粗皮，随即放入清水或白矾水浸泡，再水煮或蒸透，至中心无白点时为度，取出晾干，晒干或烘干。", '【药材鉴别】': "干燥根茎为长椭圆形，略扁，皱缩而弯曲，一端有残留茎基，红色或棕红色，俗称'鹦哥嘴'，另一端有圆形的根痕，长6～10厘米，直径2～5厘米，厚0.9～2厘米。表面黄白色或淡黄棕色，半透明，常有浅色片状的外皮残留，多纵皱，并可见数行不甚明显的须根痕排列成环。冬麻皱纹细而少，春麻皱纹粗大。质坚硬，不易折断。断面略平坦，角质，黄白色或淡棕色，有光泽。嚼之发脆，有粘性。气特异，味甘。以色黄白、半透明、肥大坚实者为佳。色灰褐、外皮未去净、体轻、断面中空者为次。  主产云南、四川、贵州等地。", '【药理作用】': '1.镇静作用：  1.1.香荚兰醇对小鼠自主活动的影响：  取小鼠150只，分为50组，每组3只，对照18组，腹腔注射生理盐水0.2ml/只，给药32组，分别腹腔注射香荚兰醇(合成品)200mg/kg及对照药物香荚兰素200mg/kg，于给药后分别于15、30、60、90分钟按设计的踏板式小鼠活动记录仪记录每组小鼠15分钟的活动数，各给药组及对照组在不同时间内活动数的均值及抑制百分率和显著性测验结果。表明香荚兰醇及对照药物香荚兰素在15-30分钟左右，自发活动减少最为明显，呈现镇静峰值。  1.2.天麻水剂和蜜环菌发酵液对小鼠自主活动的影响：  将小鼠分为10组，每组5只，放入光电记录小鼠活动箱内，观察10分钟内小鼠活动数，给药组腹腔注射天麻水剂和10g/kg(天麻水剂每1ml相当生药1g，下同)。发酵液组腹腔注射不同剂量的发酵液(蜜环菌发酵液分别由葡萄糖、果糖和用蔗糖生产右旋醣酐的副产物3种培养基发酵而得，分别以发酵液Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ表示。实验时将发酵液浓缩10倍，给药，pH=5-6，下同。30分钟后观察小鼠活动数，并与对照比较，结果天麻水剂和发酵液对小鼠自主活动均有明显抑制作用。  1.3.天麻注射液、去天麻甙部分和天麻甙对小鼠自主活动的影响：  实验用每组8只小鼠，分4次记录，给生理盐水或药物30分钟后，记录10分钟内2只小鼠活动数总和，剂量为天麻注射液(天麻原料经水提酵沉后，上清液浓缩至2.5g/ml，下同)10g/kg，去天麻甙部分(天麻注射液经葡聚糖凝胶方法制备而得，下同)20g(相当生药)/kg，天麻甙25，50，100mg/kg，结果天麻注射液10g/kg和去天麻甙部分20g/kg可减少小鼠的自主活动。天麻甙3种剂量均无作用。  2.对阈下剂量戊巴比妥钠作用的影响：  2.1.天麻水剂和蜜环菌发酵液对戊巴比妥钠作用的影响：  给小鼠腹腔注射戊巴比妥钠30mg/kg，以小鼠翻正反射消失l分钟以上为标准，观察10只动物中入睡动物数，给药组先腹腔注射不同剂量天麻水剂和蜜环菌发酵液。结果给药组与对照组比较均有非常显著差别。  2.2.天麻注射液、上天麻甙部分和天麻甙对戊巴比妥钠作用的影响：  小鼠皮下注射天麻注射液或去天麻甙部分30分钟后，腹腔注射26-30mg/kg戊巴比妥钠，以翻正反射消失l分钟以上为入睡指标，观察各组翻正反射消失动物数，用X法测定给药组与对照组之间差异的显著性。天麻注射液2g/kg，去天麻甙部分5g/kg均可明显地使小鼠的翻正反射消失，天麻甙则无此作用。  3.对戊巴比妥钠类药物睡眠时间的影响：  3.1.香荚兰醇对环己烯巴比妥钠睡眠时间的影响：小白鼠80只，分成3组，对照组40只，腹腔注射生理盐水0.2ml/只，香荚兰醇组20只，腹腔注射200mg/kg香荚兰素组20只，腹腔注射200mg/kg。均于给药后30分钟静脉注射环己烯巴比妥钠50mg/kg，香荚兰醇延长睡眠时间约为对照组的4倍，香荚兰素延长睡眠时间约为2倍。  3.2.天麻水剂和蜜环菌发酵液对戊巴比妥钠睡眠时间的影响：  每组10只小鼠共15组，由一侧腹腔注射天麻水剂10和20g/kg或蜜环菌发酵液，30分钟后由另一侧腹腔注射戊巴比妥钠50mg/kg。对照组只给戊巴比妥钠，按翻正反射消失作为睡眠的指标。结果给药组与对照组有显著差别。  3.3.天麻注射液、去天麻甙部分和天麻甙对戊巴比妥钠睡眠时间的影响：  皮下注射生理盐水或药物30分钟后，腹腔注射45-50mg/kg戊巴比妥钠，进行t检验。对照组的睡眠时间为66.6±13.7分钟，天麻注射液与去天麻甙部分20g/kg组睡眠时间分别比对照组延长73%和27%，有显著差异，P<0.05，而天麻甙组则无影响。  4.抗惊厥作用：  4.1.香荚兰醇和香荚兰素各300mg/kg腹腔注射两组小鼠(每组40只)，对照组腹腔注射生理盐水0.2ml/只，30分钟后每组腹腔注射不同剂量戊四氮(55.4-93.8mg/kg)，观察惊厥现象，测得香荚兰醇组和香荚兰素组的CD50分别为84.37±8.55mg/kg和90.42±8.55mg/kg，提高CD50百分率分别为35.5%和45.2%。天麻水剂与蜜环菌发酵液采用与上述类似方法，观察对抗戊四氮惊厥，亦有相似结果。  4.2.香荚兰醇和香荚兰素对抗士的宁惊厥作用不显著。蜜环菌发酵液对烟碱引起的惊厥亦有对抗作用。兔耳静脉注射天麻注射液1g/kg或香荚兰醛40mg/kg，均能提高电击痉挛的阈值，抑制脑部癫痫样放电的发展，有效地制止癫痫样发作。香家兰醛的作用比天麻注射液显著。实验性癫痫豚鼠每日皮下注射天麻50%乙醇浸出物0.2-1g/kg，3-6日，即可制止癫痫发作。每日注射香荚兰醛0.1-0.2g/kg，5-6日，亦有效果。  5.对小鼠抗缺氧能力影响：  小鼠给生理盐水或天麻制剂15-30分钟后放入密封瓶内。结果表明，天麻注射液，去天麻甙部分2g/kg均有抗缺氧作用，天麻甙25-200mg/kg未显示有抗缺氧作用。  6.对心肌摄取86Rb的影响：  小鼠给以生理盐水或药物30分钟后，静脉注射适当浓度86Rb0.1ml/g，静脉注射速度5秒。30秒后处死小鼠，取出心脏，剪开，将血冲洗干净，比较给药组与对照组10mg心肌的计数值。天麻注射液和去天麻甙部分10g/kg能明显增加心肌对86Rb的摄取，20g/kg作用更强，有明显的量效关系。天麻甙50-200mg/kg无作用。  7.抗巴豆油鼠耳炎症的作用：  小鼠给药30分钟后，一侧鼠耳涂2%巴豆油0.05ml，5小时后涂巴豆油的耳朵红肿达高峰。以涂巴豆油的红肿耳朵与未涂巴豆油耳朵的重要差表示炎症的程度，实验表明天麻注射液和去天麻甙部分有一定的抗炎作用。  8.对免疫功能的影响：  8.1.朱荃报道，天麻多糖具有增强机体非特异性免疫和细胞免疫的作用。参照金筠芳等甘蔗多糖免疫活性测定方法，取C57BL小鼠，雌雄兼用，每批同一性别，14-20g，每日腹腔注射天麻多糖125mg/kg，共7日，对照用生理盐水，第7日给药后24小时，处死，称取脾脏与胸腺。结果胸腺明显增重，具有统计学意义。  按张蕴穷等报道的方法，取雄性C57BL和雌性ICRF小鼠，雌雄兼用，每批同一性别，每日皮下注射l25mg/kg天麻多糖。对照用生理盐水，共给药7日，末次给药后24小时，将5%鸡红血球悬液0.5ml分别注入两组小鼠的腹腔，按常规方法处理并观察巨噬细胞的吞噬百分率。  参照中医研究中药研究所微生物室免疫组报道的研究猪苓提取物对小鼠免疫功能影响的方法，用雄性C57BL小鼠作为供体鼠(18-22g)。每日腹腔注射天麻多糖12.5mg/kg，对照用生理盐水，连续9日.第9日后，取天麻多糖组与对照组小鼠脾脏，以无菌生理盐水制成细胞悬液为供体。另以出生9日的雄性C57BL和雌性ICRF乳鼠为受体鼠，同窝配对。分成3组，第一组不注射脾细胞的无移植组。第二组腹腔注射天麻多糖组，小鼠脾细胞悬液1×10个亲代脾细胞。第三组腹腔注射生理盐水组，小鼠脾细胞悬液1×10个亲代脾细胞。3组受体鼠均在接受供体脾细胞悬液注射后第7日处死。称取脾重，计算脾系数(100×脾重/体重)。按公式计算两组的刺激指数(SI)。实验表明天麻多糖具有增加小鼠胸腺重量、提高小鼠腹腔巨噬细胞吞噬功能，增强小鼠移植物抗宿主反应的作用。  8.2.朱丽玲等报道，天麻多糖在组织培养上对水泡性口炎病毒(VSV)有直接抑制作用。又取20-22gC3H/Je纯种小鼠，实验组以天麻多糖悬液12.5mg/只灌胃，每日1次，每次0.4ml/只。对照用蒸馏水，连续7日，然后每只腹腔注射l280Hau/ml新城鸡瘟病毒(NDV)0.5ml，6小时后取血，分离血清，用CPE法测定干扰素效价，并以标准干扰素校正。结果实验组有非常显著作用(见表23)。用同一品种小鼠，腹腔注射12.5mg/ml浓度的天麻多糖液0.2ml/只，对照用生理盐水，然后分别于6、12、18、24小时取血，分离血清，与正常血清对照，结果以18小时和24小时产生干扰素的滴变最高(P<0.01)。乙酰天麻素(AG)为天麻素衍生物，在离体中基底动脉条试验中AG可拮抗5HT和K+(40mmol/L)引起的收缩，陈植和等进一步观察了AG可拮抗5-HT和K+(40mmol/L)引起的收缩。陈植和等进一步观察了AG对麻醉犬和兔血液动力学参数的影响。麻醉犬血液动力学实验：取杂种犬16只，雌雄兼用，体重11.9±SD1.9kg，随机等分两组，戊巴比妥钠30mg/kg，静脉注射麻醉，用MPU-0.5A压力换能器测取平均动脉血压(mAP)，用RM-6000型多导生理仪记录。十二指肠给药，实验用20%AG混悬液，对照用生理盐水。给予AG后的10-60分钟椎动脉流量增加15-30%(P<0.05，0.01)，其作用峰时在30-40分钟。其它各项动力学参数均无明显改变。表现为AG选择性增加椎动脉流量的同时未见任何其它心血管效应。麻醉兔颈内动脉流量和心输出量实验：日本种大耳兔24只，雌雄兼用，体重2.2±0.4kg，随机分为三组，十二指肠给药，实验用20%AG混悬液，阳性对照用尼卡的平(250ug/ml)，对照用生理盐水。给予AG后10-60分钟颈内动脉流量增加24-111%，其作用峰时在40-60分钟，心输出量并无明显改变。生理盐水组的上述两项指标均无明显变化。尼卡的平组在用药后20-60分钟，颈内动脉流量增加41-88%，其作用峰时在30-50分钟，心输出量在10-40分钟有轻度增加。从上述实验提示由于AG脂溶性高，吸收迅速，显效快，虽对脑血管作用活性不高，但口服几无毒性，故对脑血管疾病仍有开发价值。  9.含锌量不同的栽培天麻对大鼠血流动力学的影响：  人工栽培天麻的药理作用与野生天麻相似。南京中医学院在栽培天麻时旋以微量元素锌，并根据天麻含锌量的多少，分别制成天麻A、B、C三种注射液。样品经水提醇沉，浓缩成含20%天麻生药注射液。A为一般天麻制剂，含锌量30ppm。B为增锌天麻，含锌100ppm。C为高锌天麻，含锌0ppm。D为天麻A加上适量硫酸锌，使其含锌总量相当300ppm。实验用SD大鼠25只，体重214.8±32.3g，雌雄兼用。腹腔注射乌拉坦麻醉，分离两侧颈总动脉，左侧插入测血压管，右侧插入心室内压插管，并分别连接传感器，将信号输入动物心功能检测仪，并与微机相连，待稳定后，进行实时记录：心率(HR)、收缩压(SBP)、舒张压(DBP)、平均动脉压(MAP)、左室收缩压(LVSP)、左室舒张压(LVDP)、左室舒张末期压(LVEDP)、左室压最大变化速率(±dp/dtmax)、等容收缩期左室内压上l的时间常数(T)及HR×MAP×LVET等。大鼠随机分成两组，一组按拉丁方设计，分别恒速静脉注射天麻A、B、C各0.4/100g或硫酸锌(相当C的含量)。另一组恒速静脉注射天麻C或D各0.4/100g。给药后记录0、0.5、1、1.5、2、3、5、10、15和20分钟各次数值。结果天麻A与D两组比较，各指标值无明显差异(P>0.05);天麻C与D比较，差异非常显著(<0.01);天麻C与A比较，SBP、DBP、LVSP、+dp/dtmax、-dp/dtmax、MAP×HR×LVET等指标的降低幅度，天麻C均较A大(P<0.01)。延长t-dp/dtmax和T值,C的效应较A强(P<0.01)。维持时间天麻C2分钟左右，较A(0.5分钟左右)略长。结果表明，对大鼠血液动力学各参数的作用，天麻C比A强，而D与A之间无明显差异。天麻A与B比较，B各指标参数介于A和C之间，但经统计学处理，仅DBP、LVSP和MAP×HR×LVET三项参数有明显差异。天麻C与B各参数的差异非常显著。表明三种制剂中C的效应最强，B次之，A较弱。含锌量与效应呈相关性(r=0.9940，P<0.01)，提示天麻栽培中结合锌后，使作用增强，但外加等量锌并不能增强其作用。', '【炮制】': "天麻：拣去杂质，大小分档，用水浸泡至七成透，捞出，稍晾，再润至内外湿度均匀，切片，晒干。炒天麻：先用文火将锅烧热，随即将片倒入，炒至微黄色为度。煨天麻：将天麻片平铺于喷过水的表芯纸上，置锅内，用文火烧至纸色焦黄，不断将药片翻动至两面老黄色为度。  ①《雷公炮炙论》：'修事天麻十两，用蒺藜子一镒，缓火熬焦熟后，便先安置天麻十两于瓶中，上用火熬过蒺藜子盖内，外便用三重纸盖并系。从已至未时，又出蒺藜子，再入熬炒，准前安天麻瓶内，用炒了蒺藜子于中，依前盖，又隔一伏时后出。如此七遍，瓶盛出后，用布拭上", '【功能主治】': "息风，定惊。治眩晕眼黑，头风头痛，肢体麻木，半身不遂，语言蹇涩，小儿惊痫动风。  ①《本经》：'主恶气，久服益气力，长阴肥健。'  ②《别录》：'消痈肿，下支满，疝，下血。'  ③《药性论》：'治冷气顽痹，瘫缓不遂，语多恍惚，多惊失志。'  ④《日华子本草》：'助阳气，补五劳七伤，通血脉，开窍。'  ⑤《开宝本草》：'主诸风湿痹，四肢拘挛，小儿风痫、惊气，利腰膝，强筋力。'  ⑥张元素：'治风虚眩晕头痛。'  ⑦《本草汇言》：'主头风，头痛，头晕虚旋，癫痫强痉，四肢挛急，语言不顺，一切中风，风痰。'", '【性味】': "甘，平。  ①《本经》：'味辛，温。'  ②《药性论》：'无毒。味甘，平。'  ③《医学启源》：'气平，味苦。'  入肝经。  ①《纲目》：'入肝经气分。'  ②《雷公炮制药性解》：'入肝、膀胱二经。'  ③《本草新编》：'入脾、肾、肝、胆、心经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱；或入丸、散。', '【宜忌】': "《雷公炮炙论》：'使御风草根，勿使天麻，二件若同用，即令人有肠结之患。'", '【贮藏】': '置通风干燥处，防蛀。', '【副作用】': '小鼠腹腔注射天麻浸膏，半数致死量为51.4-61.4g/kg，家兔每天注射天麻稀醇浸剂0.25-lg/kg，可见软弱少动，食欲大减，体重下降，甚至死亡。如腹腔注射煎剂12g/kg，则有疲困、反应迟钝、共济失调、拒食、心跳加快。脑电波出现每秒1-2次的慢波，1例心电图有T波倒置。12只兔多数在用药后48小时内死亡。香荚兰醛副作用较小，静脉注射40mg/kg或口服1g/kg，动物的一般状态和心电图、脑电图都没有特殊变化。小鼠腹腔注射，1次给药香荚兰醇的半数致死量为891.3±31.7mg/kg。天麻浸膏（每支相当生药7.14g）雄性小鼠×次腹腔注射的半数致死量为0.43ml/10g，雌鼠半数致死量为0.36ml/10g，相当生药0.514g/10g。天麻素毒性很小，用dd系雄性小鼠静脉注射的半数致死量为337mg/kg，灌胃为半数致死量>1000mg/kg，亦有测得灌胃半数致死量>5000mg/kg。动物的亚急性毒性实验表明，天麻素及甙元对血液红细胞及血小板、转氨酶、非蛋白氮、胆固醇等均无影响，心、肝、脾、肺、肾、胃及肠切片未见细胞变性。天麻素及甙元不影响家兔清醒时心律，但心率略减慢。兔腹腔注射天麻水剂12g/kg30分钟后动物反应迟钝，继则出现共济失调和拒食。5小时后心率增至300次以上，多在48小时内死亡。天麻注射液1g/kg静脉注射，产生显着的镇静作用，匍伏不动并拒食，但心电和脑电图均无变化。香荚兰醛40mg/kg静脉注射或1g/kg灌胃，动物一般状态良好，心、脑电图无改变。小鼠腹腔注射半数致死量946mg/kg，大鼠灌胃半数致死量3000mg/kg。天麻素或对羟基苯甲醛给大及小鼠灌胃14-60日，对血象均无影响，心、肝、肾等重要器官病理学检查，未见异常改变。 天麻的衍生物乙酰天麻素对小鼠和大鼠胎仔影响的实验表明，在小鼠和大鼠受胎后第6-15日，灌胃373mg/（kg·日）乙酰天麻素，对胎盘、胎仔鼠体重、性别、外观、内脏及骨骼发育无明显影响。小鼠373-149mg/（kg·日），大鼠32.3-64.5mg/（kg·日）分别于受孕后第6-15日灌胃,与对照组比较胎仔未见受到明显影响和畸形。', '【归经】': '归经_肝经', '【植物形态】': '天麻，又名：赤箭、离母(《本经》)，神草(《吴普本草》)，独摇芝(《抱朴子》)，赤箭脂、定风草(《药性论》)，合离(《酉阳杂俎》)，合离草、独摇(《本草图经》)，白龙皮、赤箭芝(《纲目》)，自动草(《湖南药物志》)。  多年生寄生草本，高60～100厘米，全体不含叶绿素。块茎肥厚，肉质长圆形，长约10厘米，直径3～4.5厘米，有不甚明显的环节。茎直立，圆柱形，黄赤色。叶呈鳞片状，膜质，长1～2厘米，具细脉，下部短鞘状。花序为穗状的总状花序，长10～30厘米，花黄赤色;花梗短，长2～3毫米;苞片膜质，狭披针形或线状长椭圆形;花被管歪壶状，口部斜形，长7～8毫米，基部下侧稍膨大，裂片小，三角形;唇瓣高于花被管的2/3,具3裂片，中央裂片较大，其基部在花管内呈短柄状;子房下位，长5～6毫米，光滑，上有数条棱。蒴果长圆形至长圆倒卵形，长约15毫米，具短梗。种子多而细小，粉末状，花期6～7月。果期7～8月。  生于林下阴湿、腐殖质较厚的地方。分布吉林、辽宁、河北、河南、安徽、湖北、四川、贵州、云南、陕西、西藏等地。  本植物的茎叶(天麻茎叶)、果实(天麻子)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '用量3~9克，煎服。用治头痛眩晕、肢体麻木、小儿惊风、癫痫抽搐、破伤风。', '【药用部位】': '为兰科植物天麻的根茎。', '【来自何书】': '《雷公炮炙论》', '【成份】': 'null', '【加工采集】': 'null'}
{'【别名】': '蕧、盗庚，戴椹(《本经》)，飞天蕊金钱花(《本草图经》)，野油花，滴滴金、夏菊(《纲目》)，金钱菊(《花史》)，艾菊、迭罗黄(《群芳谱》)，满天星(《岭南采药录》)，六月菊(《铁岭县志》)，黄熟花(《南京民间药草》)，水葵花、金盏花，复花，小黄花，猫耳朵花、驴耳朵花，金沸花、伏花、全福花(《上海常用中草药》)。', '【汉语拼音】': 'xuanfuhua', '【成份】': '大花旋复花开花时期的地上部分含倍半萜内酯化合物大花旋复花素和旋复花素。花含槲皮素、异槲皮素、咖啡酸、绿原酸、菊糖及蒲公英甾醇等多种甾醇。', '【加工采集】': '夏、秋采摘即将开放的花序，晒干。', '【药材鉴别】': "干燥头状花序呈扁球形，有时散落，直径8～15毫米(线叶旋复花较小，4～10毫米)。底部有4层(线叶旋复花3层)浅灰绿色、膜质的总苞片，有时残留花梗。外缘1层舌状花，黄色，长约1厘米，先端3齿裂，多卷曲；中央管状花密集，花冠5齿裂，子房顶端有多数白色冠毛，长约5毫米(线叶旋复花长约3毫米)，质柔软，手捻易散。气微弱，味微苦咸。以朵大、金黄色、有白绒毛，无枝梗者为佳。  主产河南、江苏、河北，浙江、?徽和黑龙江、吉林、辽宁等地。    除上述品种外，在部分地区尚有将旋复花属其它种植物的头状花序作旋复花用，如广东、广西、湖南、江西等地用的是齿叶旋复花，其干燥花序略呈球形，直径7～12毫米。总苞灰绿色，被白色茸毛。舌状花1层，黄色或淡棕色，有时脱落；管状花密集中央，子房上的冠毛多数退化，留下鳞片状残迹，质硬。云南、贵州有些地区用的是水朝阳花(参见'水朝阳'条)，其干燥花序的直径8～14毫米。子房上的冠毛15～20条，长约3毫米。湖北、贵州有些地区用的是湖北朝阳花，其干燥花序略呈半球形，不易散落，直径1～2厘米。总苞黄绿色或绿色，被白色短毛。舌状花1层，细长，长可达2厘米，黄色或淡棕色；中央为管状花，冠毛5～10条，长约2毫米。", '【药理作用】': "大花旋复花的根和地上部分之脂溶性及醚溶性部分有抗菌作用，无显著利尿作用。    绿原酸为咖啡酸与奎宁酸的缩合物，遇铁呈蓝色，与鞣质相似，以前曾名'咖啡鞣酸'，但与鞣质不同，不沉淀蛋白质，故无收敛作用。咖啡酸与绿原酸有较广泛的抑菌作用，但在体内能被蛋白质灭活。绿原酸与咖啡因相似，口服或腹腔注射，可提高大鼠的中枢兴奋性。绿原酸与咖啡酸口服，可增加人胃中盐酸的分泌量，并能使脉搏变慢，而奎宁酸则不能。绿原酸能显著增加大鼠、小鼠小肠的蠕动，绿原酸、咖啡酸、奎宁酸皆可增强大鼠子宫的张力，此作用可被罂粟碱所取消，而阿托品则不能影响之。咖啡酸、绿原酸还可增进大鼠的胆汁分泌。在离体兔回肠标本上，绿原酸能增强肾上腺素的作用；但对肾上腺素的升高血糖作用、预防大鼠蛋清性足踝浮肿等皆无影响。绿原酸对人有致敏作用，吸入含有绿原酸的植物的尘埃后(如在咖啡厂中)，可发生气喘、皮炎等，但食入后可经小肠分泌物的作用，变为无致敏性物质，故试验致敏原时，宜用皮内法而不用口服法。咖啡酸尚有灭活硫胺(维生素B1)的作用。绿原酸毒性很小，幼大鼠口服半效致死量大于1克/公斤，腹腔注射大于0.25克/公斤。    同属植物Inularoyleana含生物碱，能抑制呼吸、降低血压、松弛平滑肌，并有箭毒样作用，但无抗菌作用", '【炮制】': '旋复花：拣净杂质，除去梗叶，筛去泥土。蜜炙旋复花：取净旋复花，加炼熟蜂蜜与开水少许，拌匀，稍焖，用文火炒至黄色、不粘手为度，取出凉透。(每旋复花100斤，用炼熟蜂蜜25斤)', '【功能主治】': "消痰，下气，软坚，行水。治胸中痰结，胁下胀满，咳喘，呃逆，唾如胶漆，心下痞鞕，噫气不除，大腹水肿。①《本经》：'主结气，胁下满，惊悸。除水，去五脏间寒热，补中，下气。'②《别录》：'消胸上痰结，唾如胶漆，心胁痰水，膀胱留饮，风气湿痹，皮间死肉，目中眵蔑，利大肠，通血脉，益色泽。'③《药性论》：'主肋胁气，下寒热水肿，主治膀胱宿水，去逐大腹，开胃，止呕逆不下食。'④《日华子本草》：'明目，治头风，通血脉。'⑤《汤液本草》：'发汗吐下后，心下痞，噫气不除者宜此。'⑥《滇南本草》：'祛头目诸风寒邪，止太阳、阳明头疼，行阳明乳汁不通。(治)乳岩、乳痈、红肿疼痛、暴赤火眼、目疾疼痛、祛风明目、隐涩羞明怕日，伤风寒热咳嗽、老痰如胶，走经络，止面寒腹疼，利小便，治单腹胀，风火牙根肿痛。'⑦《医学入门》：'逐水，消痰，止呕噎。'⑧《南京民间药草》：'花和苗，祛湿、拔毒、消肿，煎水洗患处。'", '【性味】': "咸，温。    ①《本经》：'味咸，温。'    ②《药性论》：'味甘，无毒。'    ③《本草衍义》：'味甘苦辛。'", '【用法用量】': '内服：煎汤(包煎或滤去毛)，1.5～3钱；或入丸、散。外用：煎水洗，研末干撒或调敷。', '【宜忌】': "①《本草衍义补遗》：'病人涉虚者不宜多服，利大肠，戒之。'    ②《本经逢原》：'阴虚劳嗽，风热燥咳，不可误用。'", '【归经】': "入肺、肝、胃经。  ①《纲目》：'手太阴、阳明。'  ②《雷公炮制药性解》：'入肺、肝、大肠、膀胱四经。'  ③《本草新编》：'入心、肝，大、小肠。'", '【备注】': "①《本草衍义》：'旋复花，行痰水，去头目风，亦走散之药也。'  ②《纲目》：'旋复所治诸病，其功只在行水、下气、通血脉尔。'  ③《本草发明》：'旋复花，消痰导饮、散结利气之味。其云除惊悸者，以去心下水饮，心神自定也。又治目中翳蔑头风，毕竟痰饮结滞而生风热，此能散之，头目自清也。'  ④《本草经疏》：'旋复花，其味首系之以咸，润下作咸，咸能软坚；《别录》加甘，甘能缓中;微温，温能通行，故主结气，胁下满;心脾伏饮则病惊悸，饮消则复常矣。除水，去五脏间寒热，及消胸上痰结，唾如胶漆，心胁痰水，膀胱留饮，风气湿痹，皮间死肌，目中眵蔑，利大肠者，皆软坚、冷利、润下、消痰饮除水之功也。其曰补中下气者，以甘能缓中，咸能润下故也。通血脉、益色泽者，盖指饮消则脾健，健则能运行，脾裹血又统血故也。'  ⑤《本草汇言》：'旋复花，消痰逐水，利气下行之药也。主心肺结气，胁下虚满，胸中结痰，痞坚噫气，或心脾伏饮，膀胱留饮，宿水等症。大抵此剂微咸以软坚散痞鞕。性利以下气行痰水，实消伐之药也。《本草》有定惊悸、补中气之说，窃思痰闭心包脾络之间，往往令人病惊，旋复破痰逐饮，痰饮去则胞络清净而无碍，五志自宁，惊悸安矣。又饮消则脾健，脾健则能运行饮食，中气自受其益而补养矣。'又：'童玉峰云，若热痰，则多烦热;湿痰，则多倦怠软弱;风痰，则多瘫痪奇症;惊痰，则多心痛癫疾;冷痰，则多骨痹痿疾;饮痰，则多胁痛臂痛;食积痰，则多癖块痞满。其为病状，种种变见，用旋复花，虚实寒热，随证加入，无不应手获效。'  ⑥《本草正》：'旋复花，开结气，降痰涎，通水道，消肿满，凡气壅湿热者宜之。但其性在走散，故凡见大肠不实及气虚阳衰之人，皆所忌用。'  ⑦《本草正义》：'旋复花，其主治当以泄散风寒，疏通脉络为专主。《别录》治风气湿痹，皮间死肉，通血脉，宗奭去头目风，皆其轻疏泄散之功也。以治风寒喘嗽，寒饮渍肺，最是正法。或谓旋复花降气，寒邪在肺者，不宜早用，则止知疏泄之力足以下降，而不知其飞扬之性本能上升。且《本经》明谓其温，寇宗奭又以为辛，则疏散寒邪，正其专职。若其开结泄水，下气降逆等治，则类皆沉重下达之义，颇嫌其与轻扬之本性，不甚符合。按《本经》，旋复花一名金沸草，疑古人本有用其茎叶，而未必皆用其花者。考草木花叶之功用，不同者甚多，或升或降，各有取义，亦其禀赋使然，不容混合。且茎则质重，花则质轻，亦物理自然之性，况旋复花之尤为轻而上扬者乎。乃今人恒用其花，而并不用茎叶，竟以重坠之功，责之轻扬之质，恐亦非古人辨别物性之真旨也。且其花专主温散，疏泄之力亦猛，宜于寒饮，而不宜于热痰，石顽已谓阴虚劳嗽，风热燥咳，误用之，嗽必愈甚，是亦以其轻杨，升泄太过.正与降气之理相反。惟其轻灵之性，流动不滞，自能流通气化而宣窒塞，固非专以升散见长。若但以逐水导湿为治，似不如兼用其茎叶较为近理，《别录》称其根专主风湿，其意可晓然也。'", '【植物形态】': '①旋复花，又名：驴儿草、百叶草。  多年生草本，高30～80厘米。茎具纵棱，绿色或微带紫红色。叶互生，椭圆形、椭圆状披针形或窄长椭圆形，长6～10厘米，宽1～2.5厘米，先端尖，基部稍狭，有时呈小耳、半抱茎，全缘或具细锯齿，上面绿色，疏被糙毛，下面淡绿色，密被糙伏毛。头状花序少数或多数，顶生，呈伞房状排列，直径3～4厘米；花序梗被白毛：近花序处通常有1披针形的苞片，被柔毛；总苞半圆形，长8～10毫米，直径1～1.8厘米，总苞片数层，外层披针形，内层线状披针形或线形，干膜质，外面被毛或仅具缘毛；花托微凸；舌状花1层，黄色，雌性，花冠先端3浅裂，基部两侧稍连合呈管状，雌蕊1，子房下位，具棱，被白色短硬毛，花柱线形，柱头2裂；管状花两性，位于花序的中央。花冠先端5齿裂，裂片卵状三角形，雄蕊5，聚药，花丝分离而短，雌蕊1，花柱线形，柱头2裂。瘦果长椭圆形，被白色硬毛，冠毛白色。花期7～10月。果期8～11月。  生于山坡、路旁、田边或水旁湿地。分布东北、华北、西北及华东等地。    ②线叶旋复花  多年生草本，高30～60厘米，全体近无毛或被疏柔毛。叶互生，线状披针形残线形，长6～12厘米，宽6～12毫米，先端尖，基部稍抱茎，边缘反卷，下面淡绿色，被疏柔毛。头状花序顶生，分枝多，呈伞房状排列，花序直径1.5～2厘米；苞片披针形；总苞半圆形，总苞片3层，外层披针形，内面2层线状披针形或线形，光滑或微被缘毛；舌状花1层，黄色，花冠先端3裂，下部连合成管状，雌蕊1；管状花先端5齿裂，雄蕊5，雌蕊1。瘦果椭圆形，顶端践形，具棱，被白色疏硬毛，冠毛白色。花期6～9月。果期7～10月。  生长于山坡、路旁或田边。分布东北、华北、华东等地。    ③大花旋复花，又名：毛旋复花。  多年生草本，高20～60厘米，全体密被细毛及白色绵毛。叶互生，叶片长椭圆形或卵状披针形，长4～10厘米。宽1.5～2.5厘米，先端渐尖，基部心形，抱茎，全缘或具微锯齿，下面密被糙伏毛。头状花序少数，顶生，呈伞房状排列，花序直径3～5厘米：花序梗密被白色绵毛或细毛；苞片披针形，被毛：总苞半圆形，直径13～22毫米，总苞片4层，外层线状披针形，内层线形，外面密被白色细毛或绵毛；舌状花1层，花冠先端3齿裂，基部连合成管状，雌蕊1：管状花先端5裂，裂片三角状卵形，雄蕊5，雌蕊1。瘦果长方椭圆形，有棱，被白色硬毛，冠毛白色。花期7～10月。果期8～11月。  生长于溪沟旁或山野间。分布东北、华北及新疆、青海等地。    以上三种植物的根(旋复花根)，全草(金沸草)亦供药用，各详专条。', '【药用部位】': '为菊科植物旋复花、线叶旋复花或大花旋复花等的头状花序。', '【来自何书】': '《本经》', '【名称英】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '玉麦须,玉蜀黍蕊,棒子毛', '【汉语拼音】': 'yu mi xu', '【名称英】': 'Stigma Maydis', '【成份】': '含脂肪油2.5%、挥发油0.12%、树胶样物质3.8%、树脂2.7%、苦味糖甙1.15%、皂甙3.18%、生物碱O.05%。还含隐黄素、抗坏血酸、泛酸、肌醇、维生素K、谷甾醇、豆甾醇、苹果酸、柠檬酸、酒石酸、草酸等。', '【加工采集】': '于玉米成熟时采收，摘取花柱，晒干。', '【药材鉴别】': '性状鉴别，本品常集结成疏松团簇，花柱线状或须状，完整者长至30mm，直径约0.5mm，淡绿色、黄绿色至棕红色，有光泽，略透明，柱头2裂，叉开，长至3mm，质柔软。以柔软、有光泽者为佳。显微鉴别，粉末特征：乳白色，气微味淡。①薄壁细胞长方形，长34-41μm，宽约14μm，壁略厚。②导管主为螺纹和环纹导管，直径为7-10μm，导管常伴有微黄色的薄壁纤维，直径7-10μm。', '【药理作用】': '①利尿作用玉米须对人或家兔均有利尿作用，可增加氯化物排出量，但作用较弱。其水浸膏甲醇不溶部分经过透析者(甲)利尿作用最强，无论口服、皮下或静脉注射均有显著效果。利尿作用主要是肾外性的，对肾脏的作用很弱。②对循环系统的作用麻醉犬静脉注射煎剂有显著降压作用，但对慢性颈动脉皮桥狗，每日服药，连续3周，并无降压作用。甲在低浓度时对末梢血管有扩张作用。③降低血糖作用玉米须的发酵制剂对家兔有非常显著的降低血糖作用。④利胆、止血作用玉米须制剂能促进胆汁排泄，降低其粘度，减少其胆色素含量，因而可作为利胆药用于无并发症的慢性胆囊炎、胆汁排出障碍的胆管炎患者。它还能加速血液凝固过程，增加血中凝血酶元含量，提高血小板数，故可作为止血药兼利尿药应用于膀胱及尿路结石。', '【炮制】': '晒干用。', '【功能主治】': "利尿，泄热，平肝，利胆。治肾炎水肿，脚气，黄疸肝炎，高血压，胆囊炎，胆结石，糖尿病，吐血衄血，鼻渊，乳痈。①《滇南本草》：'宽肠下气。治妇人乳结，乳汁不通，红肿疼痛，怕冷发热，头痛体困。'②《岭南采药录》：'和猪肉煎汤治糖尿病。又治小便淋沥砂石，苦痛不可忍，煎汤频服。'③《现代实用中药》：'为利尿药，对肾脏病、浮肿性疾患、糖尿病等有效。又为胆囊炎、胆石、肝炎性黄疸等的有效药。'④《民间常用草药汇编》：'能降低血压，利尿消肿。治鼻血、红崩。'⑤《河北药材》：'治水肿性脚气。'⑥《浙江民间草药》：'开胃，平肝，祛风。'⑦《四川中药志》：'清血热，利小便。治黄疸，风热，出疹，吐血及红崩。'", '【性味】': "甘，平。①《滇南本草》：'性微温，味甘。'②《现代实用中药》：'甘，平。'③《四川中药志》：'性平，味甘淡，无毒。'归肾；胃；肝；胆经", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2两；或烧存性研末。外用：烧烟吸入。', '【宜忌】': '煮食去苞须；不作药用时勿服。', '【副作用】': '毒性甲的毒性很小，对兔的致死量约为250mg／kg（静脉注射），利尿有效剂量约为1.5mg/kg，故安全范围较大，在此剂量时对心脏、血压、呼吸、末梢血管、肠肌等几无作用。', '【归经】': '归经_肾经', '【备注】': '（1）用于水肿、小便不利，可配合冬瓜皮、赤小豆等同用；用治湿热黄胆疸，可配茵陈、平地木等同用。此外，本品近年来在临床应用上有所发展，常用于糖尿病、高血压、肝炎、胆道结石、鼻炎及哮喘等病症。', '【植物形态】': '玉蜀黍，高大的一年生栽培植物。秆粗壮，直立，高1-4m，通常不分枝，基部节处常有气生根。叶片宽大，线状披针形，边缘呈波状皱折，具强壮之中脉。在秆顶着生雄性开展的圆锥花序；雄花序的分枝三棱状，每节有2雄小穗，1无柄，1有短柄；每1雄小穗含2小花，颖片膜质，先端尖；外稃及内稃均透明膜质；在叶腋内抽出圆柱状的雌花序，雌花序外包有多数鞘状苞片，雌小穗密集成纵行排列于粗壮的穗轴上，颖片宽阔，先端圆形或微凹，外稃膜质透明。花、果期7-9月。', '【临床应用】': "①治疗慢性肾炎取干燥玉米须50克，加温水600毫升，用文火煎煮20～30分钟，约得300～400毫升药液，过滤后内服，每日1次或分次服完。治疗慢性血管球性肾炎9例，经10个多月观察，其中3例获得痊愈，2例进步，其余4例疗效不明显。玉米须的作用主要表现在利尿，肾功能改善，浮肿消退或减轻，尿蛋白消失或减低等方面。部分病例连续服用6个月未见毒性副作用。②治疗肾病综合征每次用干玉米须60克，洗净煎服。每日早晚两次。同时服氯化钾1克，每日3次。临床治疗12例，其中10例伴有严重的周身性水肿，或有胸水及腹水，2例水肿较轻；治疗3个月后，9例水肿完全消退，2例大部消退。最快1例于服药后15天水肿全消。一般于服药3天即开始有利尿现象，同时尿蛋白、非蛋白氮，均有不同程度的下降，少数病例血浆蛋白有所升高，部分病例的酚红试验及血压转为正常。③治疗急性溶血性贫血并发血红蛋白尿曾治疗2例食用野生植物'招鸟棒'中毒引起的本病，即以玉米须1～2两煎剂内服，2例分别于服用4小时及6小时后，尿量增加，肉眼已看不到酱油样的血尿；以后黄疸减退或消失。治疗过程中均曾同时静脉滴注5%葡萄糖盐水、维生素丙及输血。据观察，玉米须不但能利尿，可能具有抗溶血、抗过敏及解毒等作用。", '【药用部位】': "为禾本科植物玉蜀黍的花柱。植物形态详'玉蜀黍'条。", '【来自何书】': '《四川中药志》', '【贮藏】': 'null'}
{'【别名】': '龙沙，卑相、卑盐，狗骨。', '【汉语拼音】': 'ma huang', '【成份】': '草麻黄茎含生物碱1～2%，其中40～90%为麻黄碱，其次为伪麻黄碱及微量的l-N-甲基麻黄碱、d-N-甲基伪麻黄碱、l-去甲基麻黄碱、d-去甲基伪麻黄碱、麻黄次碱；又含儿茶鞣质6%和挥发油，挥发油中含有l-α-松油醇。木贼麻黄含生物碱1.15～1.75%，其中主要是麻黄碱和伪麻黄碱。本品还含有鞣质、黄酮甙、糊精、菊粉、淀粉、果胶、纤维素、葡萄糖等糖类化合物和草酸、柠檬酸、苹果酸、延胡索酸等有机酸类中麻黄含多量麻黄碱，尚含鞣质、黄酮甙、糊精、菊粉、淀粉、果胶、纤维素、葡萄糖等。矮麻黄含总生物碱(以麻黄碱计)1.15%，其新鲜叶含蜡0.15%，其中主成分是廿九烷醇、廿九烷、卅烷醇。', '【加工采集】': '8～10月间割取绿色细枝，或连根拔起，去净泥土及根部，放通风处晾干或晾至6成干时，再晒干。放置干燥通风处，防潮防霉。', '【药材鉴别】': '①草麻黄又名：田麻黄。茎呈细长圆柱形而微扁，少分枝，直径约1～2毫米，通常切成长约2～3厘米的小段。表面淡绿色至黄绿色，有细纵走棱线，手触之微有粗糙感，节明显，节间长2.5～6厘米。节上有膜质鳞叶2片(稀3片)，长约3～4毫米，上部灰白色，锐长，三角形，尖端反曲，基部棕红色，连合成筒状。茎质脆，易折断，断面略纤维性，外圈为绿黄色，中央髓部呈红棕色。气微香，味微苦涩。②木贼麻黄茎呈细长圆柱形，多分枝，较草麻黄稍细，直径约1～1.5毫米。表面草绿色至黄绿色，有纵走棱线，手触之无粗糙感，节间长1.5～3厘米。节上有2片(稀3片)膜质鳞叶，长约1～2毫米，上部为短三角形，灰白色，尖端多不反曲，基部棕红至黑棕色，连合成筒状。其他与上种相似。③中麻黄呈细长圆柱形，直径为1.5～3毫米，全草呈黄绿色，节上的膜质鳞叶为3片轮生，长约2～3毫米。灰白色，先端锐尖，节间长2～6厘米，手触之有粗糙感。三者均以干燥、茎粗、淡绿色、内心充实、味苦涩者为佳。主产山西、河北、甘肃、辽宁、内蒙古、新疆、陕西、青海、吉林等地。除上述品种外，尚有同属植物矮麻黄(分布四川、西藏、云南)、丽江麻黄(分布云南、四川)、膜果麻黄(分布内蒙古、新疆、甘肃、青海)、双穗麻黄(分布东北、新矗)等的草质茎，亦作麻黄使用。', '【药理作用】': '①麻黄碱的作用㈠对心血管系统的影响：麻黄碱的血管收缩作用比较温和而持久，血管舒张作用很微弱，因此用于鼻粘膜肿胀，收缩作用既长，且无续发性血管扩张作用；能使冠状血管扩张，增加冠脉流量，与垂体后叶素合用于升压时，能克服大量垂体后叶素所引起的冠状血管收缩及心脏抑制。麻黄碱的升压作用缓慢持久，可维持数小时，收缩压的升高较舒张压为显著，舒张压一般不降低。对于心脏也有强大的兴奋作用，但反复应用，或一次应用很大剂量，易于产生抑制；亦可能扰乱心律，但较肾上腺素弱得多；在严重器质性心脏病患者，麻黄碱与洋地黄同用时，则易引起心律紊乱。㈡对中枢的作用：麻黄碱如用较大治疗量即能兴奋大脑皮质和皮质下中枢，引起精神兴奋、失眠、不安、震颤等症状，亦能兴奋呼吸中枢及血管运动中枢，在麻醉药中毒时有苏醒作用，且可用于发作性睡眠病。㈢对平滑肌的影响：麻黄碱对支气管平滑肌的解痉作用较持久，特别在支气管处于痉挛状态时其作用更显著；作用于虹膜辐状肌可使瞳孔扩大，也能使胃肠道肌肉松弛，抑制蠕动，但能增加膀胱括约肌的张力，这对遗尿症是有利的；它还可兴奋离体子宫，但对正常妇女及月经困难者则可减少子宫活动。㈣其他：麻黄碱对骨胳肌有抗疲劳作用，能促进被箭毒所抑制的神经肌肉间的传导，可用于重症肌无力的治疗；还可引起高血糖，但其作用较弱而不恒定。麻黄碱及麻黄总生物碱对正常及发热描均不表现发汗作用，在一般情况下，麻黄碱对人不能诱发出汗，但当人处在高温环境中，此时用麻黄碱50～60毫克1.5～2小时后，汗液分泌要比来用麻黄碱者更快更多，而皮下注射麻黄碱的局部皮肤，并不引起特殊的汗分泌，因此，麻黄碱的这种作用，可能系中枢性的。㈤麻黄碱的作用原理：麻黄碱的作用属于混合型，大部分是由于同肾上腺素能受体结合而产生的直接作用，小部分由于促进介质释放的间接因素。麻黄碱反复应用时易产生快速耐受性，作用迅速减弱，最后可以完全无效，经数小时后可以恢复，在快速耐受形成的机理中，也具有直接与间接两种因素，有人用离体家兔主动脉条进行实验，认为麻黄碱除作用于肾上腺素能受体外，对主动脉平滑肌尚可能有其他作用受体；也有人提出去氧麻黄碱的急速耐受与中枢调节有关，但破坏中脑外侧网状核并无影响。②伪麻黄碱的作用在升压作用，收缩鼻粘膜血管之作用方面，麻黄碱最强，人工合成的消旋麻黄碱次之，伪麻黄碱最弱。毒性亦以麻黄碱最强(100)，消旋麻黄碱次之，伪麻黄碱最弱(56.5)。伪麻黄碱较麻黄碱有显著利尿作用，用水、盐水及尿素后，更进一步增加尿量排出，但对麻醉狗则尿量反而减少，对轻症实验性肾小管性肾炎之犬仍然产生利尿反应，严重者则无利尿作用。离体兔肺灌流实验表明，伪麻黄碱极稀的溶液及浓溶液均使支气管松弛，中等浓度则使支气管肌收缩，而甲基麻黄碱任何浓度均能舒张支气管平滑肌。③麻黄次碱的作用麻黄次碱能降低血压，增加离体豚鼠子宫的收缩及离体兔肠的蠕动，麻黄根浸膏静脉注射于猫及家兔亦有降压作用。④草麻黄中提得的麻黄挥发油，在体外试验对流感病毒有抑制作用，给感染A型、PR8型流感病毒的小白鼠皮下注射有治疗作用(存活日期增加，肺损伤降低)。麻黄油乳剂对肌注消毒牛乳引起人工发热的家兔，有解热作用，麻黄挥发油及其主要成分松油醇，对正常小白鼠体温均有降温作用，但麻黄挥发油作用不如松油醇明显。麻黄挥发油乳剂灌胃、肌注、腹腔注射对正常及发热猫均不表现发汗作用(以足跖部有无潮湿及汗珠为指标)，对发热病人亦无发汗作用。一定剂量的麻黄碱能对抗麻黄油乳剂引起的小鼠镇静作用及兔全身肌肉瘫痪现象，对蟾蜍心脏，麻黄油乳剂只表现抑制作用，麻黄碱并不能拮抗此作用，麻黄油乳剂在不影响肌紧张的剂量时，对兔呼吸运动呈先兴奋后抑制。麻黄挥发油乳剂口服安全度很大，注射于家兔腹部或耳部皮下组织均有一定时刺激作用，对家兔眼结膜有较强的刺激作用。麻杏石甘汤在鸡胚实验中对陕中61-l株流感病毒有抗病毒作用，其作用主要为麻黄；石膏、甘草、杏仁对麻黄的抗病毒作用，并不表现协同。麻杏石甘汤，麻黄、甘草对金黄色葡萄球菌以及绿脓杆菌均有一定的抑制作用，以麻黄的作用较强。', '【炮制】': "麻黄：拣去杂质，去尽木质茎及残根，用水洗净，微润后切段，干燥即得。麻黄绒：取已经加工切碎的净麻黄放在碾槽里，研至纤维疏松成绒状。蜜麻黄：取麻黄段，加炼熟的蜂蜜与开水少许，拌匀，稍闷，置锅内用文火炒至不粘手为度，取出，放凉。(每麻黄段100斤，用炼熟蜂蜜10～15斤)《本草备要》：'用醋汤略泡，晒干备用。亦有用蜜炒者。'", '【功能主治】': "发汗，平喘，利水。治伤寒表实，发热恶寒无汗、头痛鼻塞、骨节疼痛；咳嗽气喘；风水浮肿，小便不利；风邪顽痹，皮肤不仁，风疹瘙痒。①《本经》：'主中风、伤寒头痛，温疟。发表出汗，去邪热气，止咳逆上气，除寒热，破癥坚积聚。'②《别录》：'主五脏邪气缓急，风胁痛，字乳余疾。止好唾，通腠理，解肌；泄邪恶气，消赤黑斑毒。'③《药性论》：'治身上毒风顽痹，皮肉不仁。'④《日华子本草》：'通九窍，调血脉，御山岚瘴气。'⑤《珍珠囊》：'泄卫中实，去营中寒，发太阳、少阴之汗。'⑥《滇南本草》：'治鼻窍闭塞不通、香臭不闻，肺寒咳嗽。'⑦《纲目》：'散赤目肿痛，水肿，风肿，产后血滞。'⑧《科学的民间药草》：'治气喘，干草热，百日咳，气管支炎等。'⑨《现代实用中药》：'对关节疼痛有效。'J⑩《中药形性经验鉴别法》：'治腹痛，下痢，疝气，目疾及感冒。'", '【性味】': "辛苦，温。①《本经》：'味苦，温。'②《药性论》：'味甘，平。'③《医学启原》：'《主治秘要》云，性温，味甘辛。'", '【用法用量】': '内服：煎汤(宜先煎，去水面浮沫)，0.5～2钱；或入丸、散。', '【宜忌】': "凡素体虚弱而自汗、盗汗、气喘者，均忌服。①《本草经集注》：'厚朴为之使。恶辛夷、石韦。'②《别录》：'不可多服，令人虚。'③《蜀本草》：'白薇为之使。'④《医学入门》：'伤风有汗及阴虚伤食者禁用。'⑤《本草经疏》：'表虚自汗，阴虚盗汗；肺虚有热，多痰咳嗽以致鼻塞；疮疤热甚，不因寒邪所郁而自倒靥；虚人伤风，气虚发喘；阴虚火炎，以致眩晕头痛；南方中风瘫痪，及平日阳虚腠理不密之人皆禁用。'", '【贮藏】': '置通风干燥处，防潮。', '【副作用】': '毒性 麻黄碱对大鼠皮下注射的半数致死量为650mg/kg；d-伪麻黄碱盐酸对兔皮下注射的最小致死量为500mg/kg；10%麻黄挥发油乳剂对小鼠腹腔注射的半数致死量为14mg/kg。麻黄水提物小鼠腹腔注射的半数致死量为650mg／kg。麻黄挥发油小鼠腹腔注射的半数致死量为1.35ml／kg，灌胃的半数致死量为2.79ml/kg。麻黄碱、消旋麻黄碱、伪麻黄碱对多种动物的最小致死量。', '【归经】': '归经_肺经', '【备注】': '（1）麻黄性温辛散，能发汗散寒而解表，又可散风透疹。用治外感风寒所引起的发热恶寒、无汗等症，常与桂枝相须为用，有发汗解表的作用。如治麻疹透发不畅，兼有咳嗽气急症状时，可在辛凉透疹药中酌加麻黄，因肺主皮毛，本品既能宣肺，又能发散，可收透疹、平喘的效果。至于用治风疹身痒，可与薄荷、蝉衣等药配伍应用。麻黄能宣畅肺气而止咳平喘，故临床往往用治外邪侵袭、肺气不畅所致的喉痒咳嗽、咯痰不爽或咳嗽紧迫、胸闷、气喘等症。如寒邪咳喘，多配杏仁、甘草同用；外有寒邪，内有痰饮，常配细辛、干姜、五味子、半夏等同用；至于肺热咳喘，常配石膏、杏仁、甘草等同用。麻黄既能发汗，又能利尿，故适用于水肿而伴有表症者，常与白朮、生姜等同用。  （2）麻黄一药，始载于《本经》。自从汉代《伤寒论》中收载麻黄汤一方后，后世医家都认为麻黄是一味发汗解表、止咳平喘的要药。本品的作用以发散与宣肺为主，如配桂枝则发汗解表，配杏仁则止咳平喘，配干姜则宣肺散寒，配石膏则宣肺泄热，在麻黄附子细辛汤中配附子则温经发表，在阳和汤中配肉桂则温散寒邪、宣通气血。综上所述，麻黄的临床应用主要是取它宣、散两个方面的功效。', '【植物形态】': '①草麻黄，又名：华麻黄。多年生草本状小灌木，高30～70厘米。木质茎匍匐卧于土中；草质茎直立，黄绿色，节间细长，长2～6厘米，直径1～2毫米。鳞叶膜质，鞘状，长3～4毫米，下部1/3～2/3合生，围绕茎节，上部2裂，裂片锐三角形，中央有2脉。花成鳞球花序，雌雄异株，少有同株者；雄花序阔卵形，通常3～5个成复穗状，顶生及侧枝顶生，稀为单生；苞片3～5对，革质，边缘膜质，每苞片内各有1雄花；雄花具无色膜质倒卵形筒状假花被；雄蕊6～8，伸出假花被外，花药长方形或倒卵形，聚成一团，花丝合生1束；雌花序多单生枝瑞，卵圆形；苞片4～5对，绿色，革质，边缘膜质，最上1对合生部分占1/2以上，苞片内各有1雌花；雌花有厚壳状假花被，包围胚珠之外，珠被先端延长成细长筒状直立的珠被管，长1～1.5毫米。雌花序成熟时苞片增大，肉质，红色，成浆果状。种子2枚，卵形。花期5月。种子成熟期7月。生长于干燥高地、山岗、干枯河床或山田中。分布吉林、辽宁、河北、河南、山西、陕西、内蒙古等地。②木贼麻黄小灌木，高70～100厘米。木质茎粗大，直立；草质茎节间纤细而短，通常长1.5～2.5厘米，直径1～1.5毫米。鳞叶膜质鞘状，下部3/4合生，上部通常2裂，钝三角形。雄花序多单生，或3～4集生于节上，有苞片3～4对，基部约1/3合生；假花被窄倒卵形，雄蕊6～8；雌花序单生，常在节上成对，花序窄椭圆形，苞片3对，最上1对约2/3合生，胚珠1～2，珠被管长1.5～2.5毫米，常略弯曲。雌花序成熟时成肉红色浆果状，有短柄。种子多为1枚，窄长卵形。花期6～7月。种子成熟期8～9月。生长于干燥山地及山壁石缝中。主要分布河北、山西、陕西、内蒙古、甘肃、新疆、四川西部等地。③中麻黄灌木，高达1米以上。茎枝较前两种粗壮，草质茎对生或轮生，常被白粉，节间长3～6厘米，直径2～3毫米。鳞叶膜质鞘状，下部2/3合生，上部3裂(稀2裂)，裂片钝三角形或三角形。雄花序数个簇生节上，卵形；苞片3片1轮，有5～7轮，或2片对生，共有5～7对；假花被倒卵形或近圆形；雄蕊5～8，花丝完全合生，或大部分为2束；雌花序3个轮生或2个对生于节上，长椭圆形；苞片3～5轮或3～5对，最上1轮或1对苞片有雌花2～3，珠被管长1.5～2.5毫米，常螺旋状弯曲；雌花序成热时红色肉质，常被白粉。种子2～3。生长于多沙地带、沙漠或干燥山地。分布吉林、辽宁、河北、山西、内蒙古、陕西、甘肃、新疆、青海、四川等地。以上植物的根(麻黄根)亦供药用，另详专条。', '【药用部位】': '为麻黄科植物草麻黄、木贼麻黄或中麻黄的草质茎。', '【来自何书】': '《本经》', '【名称英】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '昌本、菖蒲、昌阳、昌草、尧时薤、尧韭、木蜡、阳春雪、望见消、水剑草、苦菖蒲、粉菖、剑草、剑叶、菖蒲、山菖蒲、溪菖、石蜈蚣、野韭菜、水蜈蚣、香草', '【汉语拼音】': 'shi chang pu', '【名称英】': 'Acori Tatarinowii Rhizoma。', '【成份】': '根茎和叶中均含挥发油(0.11～0.42%)，其主要成分是β-细辛醚63.2～81.2%，细辛醚8.8～13.7%，其次为石竹烯、α-葎草烯、石菖醚等。还含氨基酸、有机酸和糖类。', '【加工采集】': '秋季采挖，除去茎叶及须根，洗净。或切成10厘米左右的小段，晒干。', '【药材鉴别】': "干燥报茎略呈扁圆柱形，稍弯曲，有时分歧，一般长3～20厘米，直径约0.5～1厘米。表面灰黄色、红棕色或棕色，环节紧密，节间长约3～6毫米，有略呈扁三角形的叶痕，左右交互排列，下方具多数圆点状突起的根痕，并有细皱纹，节间有时残留叶基，纤维状，偶有短小细根。质坚硬，难折断，断面纤维性，类白色至淡棕色，可见环状的内皮层，维管束散在，中心部较显著。气芳香，味微辛。以条长、粗肥、断面类白色、纤维性弱者佳。主产四川、浙江、江苏等地。除上述品种外，尚有变种植物细叶菖蒲(又名：钱菖蒲)的根茎，亦同等入药，一般用鲜品，亦称鲜菖蒲。古代文献称菖蒲以'一寸九节者良'，故本品亦有九节菖蒲之名，但目前华北一带用毛茛科植物阿尔泰银莲花的根茎作九节菖蒲。参见'九节菖蒲'条。", '【药理作用】': '1.对中枢神经系统的作用：1.1.抗惊厥作用：细辛醚能部分地对抗震颤素（tremorine)引起的大鼠实验性巴金森综合征的肌肉震颤，但作用不及阿托品。菖蒲挥发油对单突触的膝反射无抑制，但对多突触的屈肌反射呈抑制作用，说明其抗惊作用与眠尔通类相似，系中枢性的肌肉松弛剂，作用部位在脊髓或皮层下。1.2.抗电惊厥作用：取体重18-22g健康小白鼠70只，雌雄皆可，随机分为7组，每组10只，分别腹腔注射α-细辛醚90mg，115mg，130mg，140mg，150mg／kg；苯妥因钠50mg／kg；以0.6ml／20g计，30分钟后按文献方法给予额定电流刺激，结果表明，α-细辛醚具有对抗电惊厥发作的作用，明显优于苯妥英钠。另有报道，α-细辛醚对电休克惊厥无明显对抗作用。1.3.对抗戊四氮阵挛性惊厥的作用：取体重18-22g健康小白鼠30只，雌雄皆可，随机分为3组，每组10只，分别腹腔注140mg／kg α-细辛醚；50mg／kg苯妥因钠；对照组以0.6ml／20g计。30分钟后再腹腔注射38mg／kg戊四氮，以出现阵挛性惊厥作为发作指标。小细辛醚能明显对抗戊四氮致阵挛性惊厥作用。另有报道，α-细辛醚对戊四氮惊厥无明显对抗作用。实验结果表明α-细辛醚140mg／kg不能消除士的宁，咖啡因引起的小鼠强直性惊厥。140mg/kg腹腔注射也能对抗兔侧脑室注射乙酰胆碱引起的惊厥。20、30g/kg水煎剂及30g/kg去油水煎剂均能提高小鼠戊四氮致阵惊厥。1.4.石菖蒲与硫贲妥钠的协同作用：小鼠腹腔注射给药，以翻正反射消失与恢复为指标，观察药物的协同作用。结果表明，石菖蒲12.426g／kg（1／5 LD50)，6.213g/kg（1／10 LD50)组均无1只小鼠出现睡眠。硫贲妥钠40mg／kg，16只小鼠中10只出现睡眠，但分别注射上述剂量石菖蒲20分钟后再注射40mg／kg硫贲妥钠，则能加强其催眠作用（P<0.01)。1.5.石菖蒲对小鼠自主活动的影响：腹腔注射α-细辛醚24或48mg／kg后，小鼠及大鼠的自发活动无明显减少，亦有报道细辛醚15mg/kg对小鼠自发活动及回避性条件反射无影响。肌肉注射α-细辛醚15mg/kg，对有攻击行为的猴未观察到明显的安定作用。www.med126.com另有一报道，小鼠随机分组停食12小时后进行实验。腹腔注射后30分钟放入光电箱内，记录10分钟活动次数。结果与生理盐水组相比较，石菖蒲能显著抑制小鼠自主活动（P<0.01)。给药12.426mg／kg组并能非常显著地抑制苯丙胺的运动性兴奋。另有报道，腹腔注射石菖蒲水煎剂1、5、10g/kg，小鼠自发活动明显下降，用挥发油的1/6和1/3半数致死量也可以减少小白鼠的自发活动，还能减弱麻黄碱的中枢兴奋作用，并可解除独居小鼠的攻击行为。1.6.细辛醚对阈下剂量戊巴比妥钠的协同作用：小鼠90只，分成9组，腹腔注射给药后20分钟，再腹腔注射戊巴比妥钠15mg／kg，观察每组翻正反射消失鼠数。当以α-细辛醚剂量增至24或48mg／kg时，对戊巴比妥钠有一定的协同作用，亦有报道细辛醚15mg/kg对鼠能延长戊巴比妥睡眠时间的47%。石菖蒲挥发油0.05ml/kg给小鼠腹腔注射，对阈下剂量的戊巴比妥有协同催眠作用。水煎剂或去油水煎剂对阈下催眠剂量戊巴比妥钠均有协同作用；挥发油的1/6和1/3半数致死量能显著延长戊巴比妥钠的麻醉时间。1.7.石菖蒲对酒石酸锑钾致小鼠扭歪反应的影响：小鼠60只，随机分为6组，分别皮下注射12.246g/kg，6.213g/kg，另给以等容量生理盐水和吗啡10mg／kg，20分钟注射洒石酸锑钾溶液0.2ml/只。观察每只小鼠10分钟内出现扭歪反应的次数，用t检验进行统计学处理。结果在本实验所用剂量下吗啡酊明显对抗扭歪反应（P<0.01)，石菖蒲0.1213g／kg，即显示对抗扭歪反应（P<0.05)。石菖蒲水煎醇沉液6.213g/kg腹腔注射，对小鼠醋酸扭体法、热板法试验都均表明有镇痛作用。1.8.给小鼠腹腔注射α-细辛醚24mg／kg，对苯胺的毒性无保护作用。1.9.安神镇静：水提物4g/kg,对小鼠有镇静作用。水菖蒲的挥发油10-100mg/kg，对小鼠、大鼠、猫、狗及猴均呈镇静作用，减少自发活动和肌肉的紧张性，对听觉、触觉刺激的反应大为减弱。α-细辛醚3mg/kg大鼠腹腔注射，呈现明显的镇静作用，且持续4小时以上，其作用强度和作用时间与3mg/kg的氯丙嗪相似，并能使已建立的大鼠回避性条件反射破坏，此外，还能对抗致幻剂南美仙人掌碱（mescaline)对大鼠引起的过度活动和致幻行为。猴皮下注射α-细辛醚1mg/kg，1小时后表现出明显的镇静作用，能完全消除攻击行为，对周围环境的兴趣和探究反射显著下降；当剂量为5mg/kg时镇静作用更明显，其作用时间可持续90小时,即使猴受到挑逗时仍表现为淡漠而毫无敌意。50mg/kg兔静脉注射可产生平均7.2分钟的麻醉作用，100mg/kg时延至15.5分钟并伴有四肢僵硬。2.对消化系统的影响：内服能促进消化液的分泌及制止胃肠异常发酵，并有弛缓肠管平滑肌痉挛的作用。菖蒲挥发油1：500000,对豚鼠离体回肠能减弱乙酰胆碱对肠管的兴奋作用，浓度加大作用更显著，α-细辛醚1：25000、1：19000、1：25000，β-细辛醚1：3000、1：12000、1：12000、1：6000分别能阻断10（-4)mol/L乙酰胆碱、5-羟色胺、组胺对离体豚鼠气管的收缩作用。此外，菖蒲挥发油还有短暂的降低血压作用及抑制单胺氧化酶作用。3.对小鼠学习记忆的促进作用：3.1.对正常小鼠学习记忆的影响：NIH小鼠雄性，体重20±2g，25±2g,复杂迷宫趋食反应：复杂迷宫按文献仿制，大小130×85×13cm，由不透明塑料板制成，上盖透明有机玻璃罩以便观察，迷宫终点放有食物（炒香的稻谷)。小鼠每天1次逐只依次自行走迷宫，寻找取食物的正确途径，到达终点时让其饱食，而在2次走迷宫之间禁食。记忆小鼠从迷宫入口到达终点的所需时间和错误次数，时间越短，说明小鼠学习和记忆能力越好。在20秒内基本无误（错误次数不超过3次)到达终点为学会走迷宫。3.1.1.对正常小鼠学习和记忆获得能力的影响：取小鼠55只，经3天的复杂迷宫趋食反应训练后，选取灵活性较一致者33只，随机分成3组，每组11只。对照组，每天灌胃同容量的生理盐水；给药组每天分别灌胃石菖蒲药液0.1、0.2g／10g,相当于LD50的1／54、1／27。同时训练各组小鼠，持续6天，结果：石菖蒲能明显缩短小鼠走迷宫取食所需时间，减少错误次数，第4、5、6天的迷宫时间和错误次数与对照组比较均有明显差异P<0.01，第4天两剂量组间比较P<0.05，第5、6天两剂量组间比较无明显差异。表明石菖蒲能促进正常小鼠学习和记忆获得。医.学 全在.线,提供www.med126.com3.1.2.对正常小鼠记忆巩固能力的影响：取小鼠55只，经10天复杂迷宫趋食反应训练后，选取学会走迷宫取食（20秒内错误不超过3次到达终点)，并且需时较一致者33只，随机分成3组，每组11只。对照组，每天分别灌胃同容量的生理盐水；给药组，每天分别灌胃石菖蒲0.1、0.2g／10g。连续给药10天，期间停止训练。第11天，观察各组小鼠对10天前学会的走迷宫正确途径的记忆巩固程度。结果：小鼠迷走宫的时间和错误次数，对照组与给药组比较无显著差异。表明石菖蒲对正常小鼠的记忆巩固能力无促进作用。3.2.对化学药品所致小鼠记忆障碍的改善作用：3.2.1.东莨菪碱造成记忆获得障碍的作用：取小鼠55只，随机分成5组，每组11只。A为正常对照组,B为东莨菪碱模型组,C、D分别为石菖蒲组0.1、0.2g／10g剂量组,e为脑复康组（100mg／kg)，连续7天。未次给药后4小时，A组腹腔注射同容量的生理盐水,B、E腹腔注射东莨菪1mg／kg，15分钟后对动物进行跳台训练，24小时后测验记忆成绩。结果、石菖蒲0.1、0.2g／10g使小鼠测验时错误次数显著减少，与东莨菪碱模型组比较P<0.01，两剂量组之间均无显著差异。对照组、脑复康组与东莨菪碱模型组比较P<0.01。表明东莨菪碱能造成小鼠记忆获得障碍，而石菖蒲对此具有明显的改善作用。3.2.2.对亚硝酸钠造成记忆巩固不良的作用：取小鼠55只，随机分成5组，连续给药7天。末次给药后4小时进行跳台训练，训练结束后立即皮下注射亚硝酸钠120mg/kg。24小时后测验记忆成绩。结果：石菖蒲可使小鼠测验时错误次数显著减少，与亚硝酸钠组比较P<0.01；两剂量间无差异；亚硝酸钠组与对照组比较P<0.01。表明石菖蒲对亚硝酸钠造成的小鼠记忆巩固不良具有显著的改善作用。3.2.3.对乙醇引起的小鼠记忆再现缺失的作用：小鼠55只，随机分组，连续给药7天。末次给药后4小时进行跳台训练，24小时后，在测验前30分钟灌胃40%乙醇0.1ml／10g。结果表明：石菖蒲可使小鼠测验时的错误次数显著减少。对乙醚引起的小鼠记忆再现缺失有明显改善作用。中枢胆碱能神经系统与学习记忆有密切的关系，早老性痴呆（Alzheimers disease)与胆碱神经传导，缺损有关联。抗胆碱药东莨菪碱可引起类似于老年性健忘症的记忆障碍。石菖蒲能显著对抗东莨菪碱引起的记忆获得障碍，推测该药可能具有胆碱能样效应。石菖蒲对亚硝酸钠造成的记忆巩固不良有明显的改善作用。表明石菖蒲能保护大脑因缺氧引起的脑功能减退，改善缺氧造成的记忆巩固障碍。乙醇可导致人类大脑去甲肾上腺素能和胆碱能神经系统以及中脑部份的损害；啮齿动物长期摄入乙醇可使大脑皮质、海马的去甲肾上腺素能、胆碱能神经产生去神经作用，并引起持久地记忆障碍；也有资料表明乙醇中毒可致脑内5-羟色胺水平下降：在行为实验的不同阶段给予乙醇可导致记忆再现障碍。石菖蒲对乙醇引起的记忆再现缺失有改善作用，说明石菖蒲可能改善大脑去甲肾上腺素能，胆碱能神经功能和调节脑内5-羟色胺水平。4.降温作用：α-细辛醚0.5mg/kg和3mg/kg腹腔注射，能分别降低小鼠体温1.8℃和3.5℃，并能翻转麦角酸二乙胺的升温为降温，平均降低1.3℃。亦有报道，细辛醚无降温作用，亦不能对抗麦角酸二乙胺的升温作用。5.解痉作用：5.1.对离体豚鼠气管的解痉作用：α-细辛醚对抗致痉剂乙酰胆碱（Ach)、组胺（Hist)和五羟色胺（5-HT)的最低有较浓度为10μg/ml，α-细辛醚对抗组胺和五羟色胺的作用与氨茶碱相似，但对乙酰胆碱的对抗作用则远低于氨茶碱。α-细辛醚完全阻断致痉剂作用的浓度：对抗乙酰胆碱为40μg/ml，对抗组胺为80μg/ml，对抗五羟色胺为53μg/ml，其效力高于氨茶碱。β-细辛醚的烯丙基（1-烯丙基-2，4,5-三甲氧基苯)有相似的作用，但均比α-细辛醚弱。5.2.对离体豚鼠回肠的解痉作用：实验表明，阻断离体豚鼠肠管平滑肌的效果以α-细辛醚为最优，其对抗组胺为20μg/ml,对抗乙酰胆碱和五羟色胺的最低有效浓度为10μg/ml，其次为挥发油。而煎剂的解痉作用则甚差。6.抗肿瘤作用：石菖蒲挥发油0.042、0.085ml/kg灌胃，连续7天，对小鼠肝瘤有抑制作用。0.062ml/kg腹腔注射,0.085ml/kg灌胃,连续9天,对小鼠肉瘤-180有抑制作用。石菖蒲20%煎剂能在体外全部杀死小鼠腹水癌细胞。7.其他作用：对小白鼠的急性中毒主要症状为抽搐，外界刺激可诱发和加剧抽搐，最后死于强直性惊厥，说明中毒主要在兴奋脊髓。对某些真菌在试管内有抑制作用，体外试验，高浓度浸出液对常见致癌性皮肤真菌有抑制作用。菖蒲、艾叶、雄黄含剂可作烟熏消毒。1：2的煎剂使蛔虫麻痹和死亡70%。 ', '【炮制】': "拣去杂质，洗净，稍浸泡，润透，切片，晒干。《雷公炮炙论》：'采得菖蒲后，用铜刀刮上黄黑硬节皮一重，以嫩桑枝条相拌蒸，出，晒干，去桑条，锉用。'", '【功能主治】': "开窍，豁痰，理气，活血，散风，去湿。治癫痫，痰厥，热病神昏，健忘，气闭耳聋，心胸烦闷，胃痛，腹痛，风寒湿痹，痈疽肿毒，跌打损伤。化湿开胃，开窍豁痰，醒神益智。用于脘痞不饥、噤口下痢、神昏癫痫、健忘耳聋。①《本经》：'主风寒湿痹，咳逆上气，开心孔，补五脏，通九窍，明耳目，出音声。'②《别录》：'主耳聋，痈疮，温肠胃，止小便利，四肢湿痹，不得屈伸，小儿温疟，身积热不解，可作浴汤。聪耳目，益心智。'③《药性论》：'治风湿顽痹，耳鸣，头风，泪下，杀诸虫，治恶疮疥瘙。'④《日华子本草》：'除风下气，除烦闷，止心腹痛，霍乱转筋。治客风疮疥，涩小便，杀腹藏虫。耳痛：作末、炒，承热裹窨，甚验。'⑤王好古：'治心积伏粱。'⑥《滇南本草》：'治九种胃气，止疼痛。'⑦《纲目》：'治中恶卒死，客忤癫痫，下血崩中，安胎漏。散痈肿。捣汁服，解巴豆、大戟毒。'⑧《本草备要》：'补肝益心，去湿逐风，除痰消积，开胃宽中。疗噤口毒痢，风痹惊痫。'⑨《本草再新》：'止鼻血，散牙痈。'⑩广州部队《常用中草药手册》：'治风湿性关节炎，腰腿痛，消化不良，胃炎，热病神昏，精神病。'⑾《广西中草药》：'治癫狂，惊痫，痰厥昏迷，胸腹胀闷或疼痛。'", '【性味】': "辛，微温，①《本经》：'辛，温。'②《另口录》：'无毒。'③《药性论》：'味苦辛，无毒。'入心、肝、脾经。①《纲目》：'手少阴、足厥阴。'②《雷公炮制药性解》：'入心、脾、膀胱三经。'③《本草经解》：'入足厥阴肝经、手太阴肺经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2钱(鲜者3～8钱)；或入丸、散。外用：煎水洗或研末调敷。', '【宜忌】': "阴虚阳亢、烦躁汗多、咳嗽、吐血、精滑者慎服。①《本草经集注》：'秦艽、秦皮为之使。恶地胆、麻黄。'②《日华子本草》：'忌饴糖、羊肉。勿犯铁器，令人吐逆。'③《医学入门》：'心劳、神耗者禁用。'", '【贮藏】': '置干燥处，防霉。', '【副作用】': '1.大鼠腹腔注射菖蒲挥发油的LD50为221mg/kg，给药后先呈阵挛性惊厥，而后出现强直性惊厥、死亡。石菖蒲挥发油灌胃对小鼠的LD50为4.706ml/kg；腹腔注射的LD50为0.23±0.02ml/kg。挥发油小鼠皮下注射的LD50为0.157ml／kg，中毒动物表现为间歇性抽搐，数小时至10余小时后动物死亡强直性惊厥，说明石菖蒲挥发油中毒主要是兴奋脊髓。2.α-细辛醚按寇氏法测定得小白鼠腹腔注射LD50为338.5±9mg／kg，用药后出现肌肉松驰，呼吸频率减慢，身躯拉长等症状，16-24小时内死亡，24小时内不死亡者则存活。点样试验和掺入平板法试验一致证实α-细辛醚为诱变阳性物质，能引起鼠伤寒沙门氏菌突变种TA100,TA98的致突作用。3.石菖蒲水煎剂小鼠腹腔注射的LD50为53g／kg，38g/kg时出现中毒症状，表明为呼吸困难，阵挛性抽搐。', '【归经】': '归经_肝经', '【备注】': "除上述品种外，尚有变种植物细叶菖蒲（又名：钱菖蒲）的根茎，亦同等入药，一般用鲜品，亦称鲜菖蒲。  古代文献称菖蒲以'一寸九节者良'，故本品亦有九节菖蒲之名，但目前华北一带用毛茛科植物阿尔泰银莲花的根茎作九节菖蒲。参见'九节菖蒲'条。", '【植物形态】': '石菖蒲多年生草本，根茎横卧，直径5～8毫米，外皮黄褐色。叶根生；剑状线形，长30～50厘米，宽2～6毫米，罕达1厘米，先端渐尖，暗绿色，有光泽，叶脉平行，无中脉。花茎高10～30厘米，扁三棱形；佛焰苞叶状，长7～20厘米，宽2～4毫米；肉穗花序自佛焰苞中部旁侧裸露而出，无梗，斜上或稍直立，呈狭圆柱形，柔弱，长5～12厘米，直径2～4毫米；花两性，淡黄绿色，密生；花被6，倒卵形，先端钝；雄蕊6，稍长于花被，花药黄色，花丝扁线形；子房长椭圆形。浆果肉质，倒卵形，长宽均约2毫米。花期6～7月。果期8月。生长于山涧泉流附近或泉流的水石间。分布长江流域及其以南各地。本植物的叶(菖蒲叶)、花(石菖蒲花)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '用量3~6克。或入丸散。外用煎水洗或研末调敷。用治癫痫、痰厥、热病神昏、健忘、气闭耳聋、心胸烦闷、胃痛、腹痛、风寒湿痹、痈疽肿毒、跌打损伤等。石菖蒲、生姜共捣汁灌下，用治痰迷心窍。', '【药用部位】': '为天南里科植物石菖蒲的根茎。', '【来自何书】': '《本草图经》'}
{'【别名】': '石荷叶(《纲目》)，金线吊芙蓉、老虎耳(《生草药性备要》)，系系叶(《简易草药》)，天荷叶、金丝荷叶(《现代实用中药》)，丝棉吊梅(《中国药植志》)，耳聋草、猪耳草、狮子草(《福建民间草药》)，金钱荷叶(《民间常用草药汇编》)，金线莲(《江西民间草药》)，石丹药(《四川中药志》)，佛耳草、丝丝草、蟹壳草、搽耳草、猫耳朵(《湖南药物志》)，耳朵草(《闽东本草》)，红丝络、红线草、红线绳、水耳朵、月下红、金丝草、耳朵红、铜钱草(《浙江民间常用草药》)。', '【汉语拼音】': 'huercao', '【名称英】': 'Herba Saxifragae Stoloniferae。', '【成份】': '含生物碱、硝酸钾及氯化钾、熊果酚甙。其叶绿体中所含的酚酶能将顺式咖啡酸氧化为相应的邻位醌，后者经自然氧化而生成马栗树皮素。', '【加工采集】': '全年可采。但以花后采者为好。', '【药理作用】': '1.强心作用 离体蛙心滴加虎耳草压榨的鲜汁滤液或1：1乙醇提取液0.01ml，均显示一定强心作用。提取液去钙后对心脏仍有兴奋作用，但较去钙前弱。本品强心作用转氯化钙发生慢，持续时间较长。2.利尿作用 麻醉犬及清醒兔静脉注射虎耳草乙醇提取液1ml/kg，呈现明显利尿作用。将提取液中所含甙类破坏后，仍有一定利尿作用。3.其他作用 虎耳草鲜汁对葡萄球菌和链球菌体外试验未发现抑菌作用。4.毒性 家兔35ml/kg鲜汁灌胃，24h后未见任何不良反应；第2日重复给予60ml/kg，观察3d，也未见任何不良反应。', '【炮制】': '去杂质，切段备用。', '【功能主治】': "祛风，清热，凉血解毒。治风疹；湿疹，中耳炎，丹毒，咳嗽吐血，肺痈，崩漏，痔疾。①《履巉岩本草》：'治痔疾肿毒，用少些晒干人马子(便桶)内烧熏。'②《纲目》：'治瘟疫，擂酒服。生用吐利人，熟用则止吐利。又治聤耳，捣汁滴之。'③《生草药性备要》：'治耳内暴热毒，红肿流脓疼痛，捶汁滴入耳，或加冰片消散而愈。'④《植物名实图考》：'喉闭无音，用以代茶。亦治吐血。'⑤《分类草药性》：'清肺热，治咳嗽，疗风疹、丹毒。'⑥《现代实用中药》：'涂疮痈，冻疮，及毒虫刺伤等。'⑦《江西民间草药》：'治肺热咳嗽气逆，吐血，肺痈吐臭脓，百日咳，肝火，童子痨。'⑧广州部队《常用中草药手册》：'祛湿消肿，凉血止血，清热解毒，治外伤出血，急慢性中耳炎。'", '【性味】': "①《履巉岩本草》：'性凉，有毒。'②《纲目》：'微苦辛，寒，有小毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱。外用：捣汁滴或煎水熏洗。', '【宜忌】': '有小毒，孕妇慎服。', '【归经】': '肺；脾；大肠经', '【植物形态】': '虎耳草多年生常绿草本，高达40厘米，全体有毛。匍匐枝赤紫色，丝状，着地可生幼苗。叶数片，丛生在茎基部；圆形或肾形，肉质而厚，宽4～9厘米，先端浑圆，边缘浅裂状或波状齿，每浅裂疏生锯齿3～4个，基部心脏形或截形，上面绿色，下面带紫红色，有小圆点；叶柄长，基部膨大。花茎由叶腋抽出，比叶高2倍以上，赤色；总状花序长12～20厘米，苞片卵状椭圆形，先端尖锐，小花柄密被红紫色腺毛；萼5片，卵形，先端渐尖；花瓣5片，白色，不整齐，下面2片较大，上面3片较小；雄蕊10，不等长；蜂蕊1，子房球形，上位，花柱2歧，柱头细小。蒴果卵圆形，顶端2深裂，呈嘴状。种子卵形，具瘤状突起。花期6～7月。果期7～11月。生于阴湿处、溪旁树荫下、山间小溪旁或岩石上。分布山东、河南、江苏、安徽、浙扛、江西、湖南、湖北、四川、云南、贵州、广东、广西、福建等地。', '【临床应用】': '治疗化脓性中耳炎取虎耳草鲜叶数片，捣汁，纱布过滤，加适量冰片，装入滴眼瓶内备用。用时先用3%双氧水洗涤外耳道，将脓性分泌物清除干净，然后取虎耳草液滴耳，每次1～2滴，每日3次。治疗化脓性中耳炎31例，急性25例平均3天治愈，慢性6例平均7天见效。', '【药用部位】': '为虎耳草科植物虎耳草的全草。', '【来自何书】': '《履巉岩本草》', '【药材鉴别】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '龙脑、龙脑香、脑子、冰片、片脑、冰片脑、梅花脑、天然冰片、老梅片、梅片', '【汉语拼音】': 'bing pian', '【名称英】': 'Borneolum Syntheticum。', '【成份】': '本品为从龙脑香的树脂和挥发油中取得的结晶，是近乎纯粹的右旋龙脑。龙脑香的树脂和挥发油中含有多种萜类成分。除龙脑外，尚含葎草烯、β-榄香烯、石竹烯等倍半萜，齐墩果酸、麦珠子酸、积雪草酸、龙脑香醇酮、龙脑香二醇酮、古柯二醇等三萜化合物。这些成分，多少常混入市品冰片中。', '【加工采集】': '龙脑冰片：从龙脑香树干的裂缝处，采取干燥的树脂，进行加工。或砍下树干及树枝，切成碎片，经水蒸气蒸馏升华，冷却后即成结晶。', '【药材鉴别】': "①龙脑冰片又名：龙脑(《别录》)，脑子(《海上方》)，瑞龙脑(《本草图经》)，梅花脑子(《小儿药证直诀》)，梅花片脑(《夷坚志》)，片脑(《寿域神方》)，梅花脑、冰片脑(《纲目》)，梅片、梅冰。为龙脑香树脂的加工品。呈半透明块状、片状或颗粒状结晶，直径1～7毫米，厚约1毫米，类白色至淡灰棕色。气清香，昧清凉，嚼之则慢慢溶化。微量升华后，在显微镜下观察，其结晶为棒状或多角形。燃烧时无黑烟或微有黑烟。以片大而薄、色洁白、质松、气清香纯正者为佳。主产印度尼西亚的苏门答腊等地。②机制冰片为化学方法合成的加工制成品。呈半透明薄片状结晶，直径5～15毫米，厚约2～3毫米。白色，表面有如冰的裂纹。质松脆有层，可以剥离成薄片，手捻即粉碎。气清香，味辛凉。燃烧时有黑烟，无残迹遗留。产于上海、天津、南京、广州等地。另有菊科植物艾纳香的叶提取的结晶，习称艾片。在商品中亦作为冰片之一种，详'艾片'条。", '【药理作用】': '1.对中枢神经系统的作用 龙脑或异龙脑、合成冰片250mg/kg腹腔注射，对热板法的实验小鼠，能显著延长其舔足时间；200mg/kg腹腔注射显著延长戊巴比妥钠所致小鼠睡眠时间。实验表明有明显镇痛和镇静作用，异龙脑的作用比龙脑强。培养液中加冰片有促进雪旺细胞（神经胶质细胞)生长和分裂的作用，其最佳浓度为40mg/100ml。2.抗炎作用 5％龙脑或异龙脑乳剂涂耳对2％巴豆油合剂涂耳所致小鼠炎症反应有抑制作用，其中异龙脑作用显著。5％龙脑或异龙脑乳剂3.5ml／kg腹腔注射对大鼠蛋清性足跖肿胀均有显著抑制作用，其中异龙脑作用较强。异龙脑抗炎作用比龙脑强，可能因异龙脑脂溶性较高。3.抗菌作用 龙脑、异龙脑和人工合成冰片对金黄色葡萄球菌、乙型溶血性链球菌、草绿色链球菌、肺炎链球菌和大肠杆菌等，在试管内均有明显抗菌作用，三者的抗菌作用相似，低浓度抑菌，高浓度杀菌。梅片对猪霍乱弧菌也有抑制作用。4.抗生育作用 给妊娠早期（7-9日)、中期（10-14日)和晚期（16-18日)小鼠腹腔注射1/4，1/8和1/16 LD50的冰片乳剂1次，www.med126.com对妊娠早期无明显引产作用，对妊娠中期和晚期有显著引产作用。5.与其他药物的相互作用 葡萄糖、葡萄糖醛酸内酯、葡萄糖醛酸钠和抗坏血酸能拮抗腹腔注射2g/kg龙脑对大鼠的致死作用，葡萄糖醛酸在尿中的排出量也有所增加。给大鼠先灌胃冰片5mg/kg，能明显提高四甲基吡嗪（川芎的主要有效成分)的血药浓度，增加曲线下面积，可能与冰片促进四甲基吡嗪的胃肠道吸收或减少后者的体内分布有关。冰片（BO)和水杨酸（SA)的低共熔物（BO·SA)的大白鼠离体皮肤透过实验表明，BO-SA的透过速度比单纯混合物和单一BO分别大3.5倍和8.5倍。6.其他作用 龙脑和异龙脑200mg/kg腹腔注射能明显延长常压缺氧小鼠存活时间，异龙脑的作用较龙脑强。龙脑能部分拮抗乙酰胆碱所致大鼠十二指肠的收缩。局部应用，冰片对感觉神经有轻微刺激及某些止痛和防腐作用', '【功能主治】': "通诸窍，散郁火，去翳明目，消肿止痛。治中风口噤，热病神昏，惊痫痰迷，气闭耳聋，喉痹，口疮，中耳炎，痈肿，痔疮，目亦翳膜，蛲虫病。①《别录》：'妇人难产，取龙脑研末少许，以新汲水调服。'②《唐本草》：'主心腹邪气，风湿积聚，耳聋。明目，去目赤肤翳。'③《海药本草》：'主内外障眼，三虫，治五痔，明目，镇心，秘精。'④张元素：'治大肠脱。'⑤李杲：'治骨痛。'⑥王好古：'散心盛有热。'⑦《纲目》：'疗喉痹，脑痛，鼻息，齿痛，伤寒舌出，小儿痘陷。通诸窍，散郁火。'⑧《本草备要》：'治惊痫痰迷。'⑨《会约医镜》：'治肢节疼痛。'", '【性味】': "辛苦，凉。①《唐本草》：'味辛苦，微寒。'②《海药本草》：'味苦辛，微温，无毒。'③张元素：'热。'④《本经逢原》：'辛苦，温，有毒。'入心、肺经。①《纲目》：'肺、心、脾。'②《雷公炮制药性解》：'入肺、肝二经。'", '【用法用量】': '内服：入丸、散，0.5～1分。外用：研末撒或调敷。', '【宜忌】': "气血虚者忌服，孕妇慎服。《本草经疏》：'凡中风非外来之风邪，乃因气血虚而病者忌之；小儿吐泻后成惊者为慢脾风，切不可服，急惊属实热可用，慢惊属虚寒不可用；眼目昏暗属肝肾虚者不宜入点药。'", '【贮藏】': '密封，置凉处。', '【归经】': '归经_肺经', '【植物形态】': '龙脑香(《唐本草》)，又名：固不婆律(《酉阳杂俎》)，羯布罗香(《本草衍义》)。常绿乔木，高达5米，光滑无毛，树皮有凹入的裂缝，外有坚硬的龙脑结晶。叶互生，革质；叶柄粗壮；叶片卵圆形，先端尖：基部钝圆形或阔楔形，全缘，两面无毛，有光泽，主脉明显，侧脉羽状，先端在近叶缘处相连。圆锥状花序，着生于枝上部的叶腋间，花两性，整齐；花托肉质，微凹；花萼5，覆瓦状排列，花后继续生长；花瓣5，白色；雄蕊多数，离生，略呈周位状，花药线状，药室内向，边缘开裂，药隔延长呈尖尾状，花丝短；雌蕊1，由3心皮组成，子房上位，中轴胎座，3室，每室有胚珠2枚，花柱丝状。干果卵圆形，果皮革质，不裂，花托呈壳斗状，边缘有5片翼状宿存花萼。种子1～2枚，具胚乳。分布南洋群岛一带。本植物的树脂(龙脑香膏)、种子(龙脑香子)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '①治疗慢性气管炎取冰片3克(有的用7.5克)研细，和入等量凡士林调匀，涂在油纸上，贴于膻中穴。用绷带固定，并持续热敷，每12小时换药1次。10天为一疗程。据201例的观察，其近期疗效为：临床痊愈15例(7.4%)，显效76例(37.8%)，好转94例(46.8%)，无效16例(8%)。又75例50岁以上患者的近期有效率为90.6%，停药后1年随访的有效率为58.66%(计痊愈12例，显效16例，好转12例)。此法的平喘效果较好，并有一定的镇咳、祛痰效力，但不能排除热敷所起的作用。治疗期间多数病人食欲增加，睡眠改善，但部分病人有轻度头昏，头痛，大汗淋漓，贴药处皮肤发红、发痒，出现疹子。故在天气炎热时不宜采用。实践中观察到，年龄越大，病程越长，病情越重者，疗效越低。复发病例与往年同期相比，症状体征均有所减轻。②治疗蛲虫病取冰片5分，香油1钱，混匀调成糊状，先用一棉球蘸药糊塞入肛门内涂抹，再用另一棉球蘸药在肛门口涂抹。每晚10时后涂抹1次，连续3天。观察50例，涂药后患儿均能安静入睡；3天后，每晚10时以后检查肛门连续4天，49例未再发现蛲虫。③治疗小儿烧伤取冰片5克，药用炭100克，香油200毫升。先将香油煮沸，慢慢倒入炭末中，边倒边搅拌，使成稀膏状；冷却后加入冰片粉，置无菌容器内备用。用时将油膏涂于纱布上(或制成油膏纱布)敷于创面。视创面情况每日换药或隔日换药1次。对无感染的创面经一般消毒后即可上药，有感染的创面需清除分泌物后才可上药。共治疗216例，其中46例通过较系统观察，结果浅Ⅱ度烧伤平均治愈天数约10天，深Ⅱ度烧伤平均治愈天数约24天。治疗中发现，烧伤早期因创面疼痛、烧伤后期因创面刺痒而哭闹不安的患儿，经涂布油膏后能安静入睡；因烧伤创面感染发烧的部分患儿，涂布油膏后体温下降较快，毒血症得到改善。由于油膏中含有炭末，涂布后创面呈黑色，影响临床观察，为其缺点。④治疗溃疡性口腔炎取冰片0.3克，加入1个鸡蛋的蛋白混和(宜临时配制，不宜久贮)。用时先嘱患者用0.02%呋喃西林溶液漱口，用棉卷擦干患部后涂以冰片蛋白，每日4～5次。初步观察，对某些溃疡性或糜烂性口腔炎有较好疗效。止痛作用明显，加速炎症消除，促进口腔粘膜剥脱，糜烂和溃疡的愈合。特别对物理因素所引起的粘膜损害效果良好，而对细菌或其他复杂因素所致的粘膜损害，亦能发挥辅助治疗作用。⑤治疗慢性鼻腔炎将冰片溶于热液状石蜡中，配成2%透明液体。每日滴鼻3～4次，每次1～2滴。据10余例观察，对慢性单纯性鼻炎疗效较好，对慢性肥厚性鼻炎亦有效，对萎缩性鼻炎可改善症状。滴药后鼻塞症状消失，分泌物由黄绿色变为白色，分泌量渐趋减少。⑥治疗化脓性中耳炎取冰片1克研成细末，放入核桃袖(用纱布将核桃仁包好加压挤油澄清)16毫升中，不断搅和使其溶解。用时先洗净外耳道内之脓性分泌物，用棉球拭干后滴入药液2～3滴，再用棉球将外耳孔堵住，以免药液外溢。经治急、慢性化脓性中耳炎27例，一般5天(每日摘药1次)痊愈，慢性患者8～10天治愈。个别病例有复发。⑦治疗鸡眼将冰片少许置于鸡眼上，用火点燃，至感觉疼痛时将火吹灭。每日治疗1～2次，每次约半分钟，一个疗程5～7天。愈后局部无瘢痕，治疗期间可照常行动。', '【药用部位】': '为龙脑香科植物龙脑香树脂的加工品，或为樟脑、松节油等用化学方法合成的加工制成品。', '【来自何书】': '《纲目》', '【炮制】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '零乌豆、马料豆(《本草汇言》)，细黑豆、稽豆、料豆(《本经逢原》)，马豆(《本草经解》)。', '【汉语拼音】': 'yeliaodou', '【成份】': '含脂肪油18～22%、蛋白质30～45%，并含碳水化合物及维生素。', '【加工采集】': '秋季果实成熟时，割取全株，晒干，打开果荚，收集种子，再晒至足干。', '【药材鉴别】': '干燥种子呈矩圆形，略扁，长约4毫米，宽约3毫米；种皮外面被有黄褐色污粘状物，擦净后，可见黑褐色的外种皮，上有黄白色斑纹，微具光泽，侧边中央部有长椭圆形的种脐。质坚硬，剥去种皮，内有黄色肥厚的子叶2片。嚼之微有豆类气味。以颗粒饱满、色黑、无泥土杂质者为佳。产江苏、浙江等地。', '【药理作用】': '正常大鼠喂给野大豆种子粉有明显降低血糖和血胆甾醇的作用。以三氯乙烯提取野大豆油后的豆饼中含一种酸性成分，牛或其他动物食之可中毒，皮下或内脏有严重出血。有人从中分离出血细胞凝集素，能凝集兔血细胞；对人血细胞在低温或高温时，也能产生不完全的凝集。', '【功能主治】': "补益肝肾，祛风解毒。治阴亏目昏，肾虚腰痛，盗汗，筋骨疼痛，产后风痉，小儿疳疾。①《本草汇言》：'解内热消渴，止阴虚盗汗。'②《本草备要》：'每晨盐水吞或盐水煮食，补肾。'③《本草经解》：'生研涂痈肿。'④《沈氏效方》：'平肝火。治疳疾，目疾。'⑤《百草镜》：'治黄白疸。'⑥《事亲述见》：'补五脏，益中，助十二经脉，调中，暖肠胃，舒筋。'⑦《纲目拾遗》：'壮筋骨，止盗汗，补肾活血，明目益精。煮汁服，解乌、附毒。'⑧《本草再新》：'健脾除风，利湿消肿。'⑨《饮片新参》：'养肺平肝，清头目。'⑩《上海常用中草药》：'平肝，明目，又有强壮作用。治头晕目花。'", '【性味】': "甘，凉。①《本草汇言》：'味甘苦咸，气寒，无毒。'②《本草经解》：'气平，味甘，无毒。'③《上海常用中草药》：'甘，微寒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；或入丸、散。', '【宜忌】': "《本草汇言》：'能滑肠动泄，脾胃虚滑者，忌之。'", '【归经】': "①《本经逢原》：'入肾经血分。'  ②《本草经解》：'入手太阴肺经，足太阴脾经。'", '【植物形态】': "植物形态详'野大豆藤'条。生境分布：产江苏、浙江等地。", '【药用部位】': "为豆科植物崂豆的种子。植物形态详'野大豆藤'条。", '【来自何书】': '《饮片新参》', '【名称英】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '柳桂(《本草别说》)。', '【汉语拼音】': 'guì', '【名称英】': 'Cinnamomum cassia Presl.', '【成份】': '含挥发油，其中主要含桂皮醛、桂皮乙酸酯等而无芳樟醇。', '【加工采集】': '8～7月间剪取嫩枝，截成长约15或30～100厘米的小段，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥的嫩枝，呈圆柱形，长15～100厘米，直径0.8～1厘米，外表棕红色或紫褐色。表面有枝痕、叶痕、芽痕，并有纵棱线、纵纹及横纹。质硬而脆，易折断，断面不平坦。外有棕红色边，中心色较深。粗枝断面呈黄白色。气清香，味甜微辛。以幼嫩、棕红色、气香者为佳。主产广东、广西等地。', '【药理作用】': '1.抗菌作用:桂枝醇提物在体外能抑制大肠杆菌、枯草杆菌及金黄色葡萄球菌，有效浓度为25mg/ml或以下；对白色葡萄球菌、志贺氏痢疾杆菌、伤寒和副伤寒甲杆菌、肺炎球菌、产气杆菌、变形杆菌、炭疽杆菌、肠炎沙门氏菌、霍乱弧菌等亦有抑制作用(平板挖洞法)。2.抗病毒作用：用人胚肾原代单层上皮细胞组织培养，桂枝煎剂(1∶20)对流感亚洲甲型京科68-l株和孤儿病毒(ECHO11)有抑制作用。在鸡胚上，对流感病毒有抑制作用，以70%醇浸剂作用较好。3.利尿作用:用含桂枝的五苓散0.25g/kg给麻醉犬静脉注射，可使犬尿量明显增加，单用桂枝静注(0.029g/kg)利尿作用比其他四药单用显着，故认为桂枝是五苓散中主要利尿成分之一，其作用方式可能似汞撒利。', '【炮制】': '桂枝：用水稍浸泡，捞起，闷润至透，切片，晾干，筛去屑。桂枝木：取去皮桂枝，稍浸泡，润透，切片，晾干。桂枝尖：取桂枝的细枝梢，稍浸，闷润至透，切片，晾干。炒桂枝：取桂枝片入锅内，以文火炒至深黄色略有焦斑为度。', '【功能主治】': "发汗解肌，温经通脉。治风寒表证，肩背肢节酸疼，胸痹痰饮，经闭癥瘕。①成无己：'泄奔豚，和肌表，散下焦蓄血。''利肺气。'②《医学启源》：'《主治秘诀》：去伤风头痛，开腠理，解表，去皮风湿(末二字据《本草发挥》补)。'③《本草经疏》：'实表祛邪。主利肝肺气，头痛，风痹骨节挛痛。'④《药品化义》：'专行上部肩臂，能领药至痛处，以除肢节间痰凝血滞。'⑤《本草备要》：'温经通脉，发汗解肌。'⑥《本草再新》：'温中行血，健脾燥胃，消肿利湿。治手足发冷作麻、筋抽疼痛，并外感寒凉等症。'", '【性味】': "辛甘，温。①《医学启源》：'气热，味辛甘。'②《本经逢原》：'辛，甘，微温，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～2钱；或入丸、散。', '【宜忌】': "温热病及阴虚阳盛之证、血证、孕妇忌服。①《本草从新》：'阴虚之人，一切血证，不可误投。'②《得配本草》：'阴虚血乏，素有血证，外无寒邪，阳气内盛，四者禁用。'", '【贮藏】': '置阴凉干燥处。', '【归经】': '膀胱；心；肺经', '【备注】': '（1）桂枝辛温，善祛风寒，能治感冒风寒、发热恶寒，不论有汗、无汗都可应用。如风寒表症，身不出汗，配麻黄同用，有相须作用，可促使发汗；如风寒表症，慎身有汗出，配芍药等，有协调营卫的作用。桂枝能温通经脉，对寒湿性风湿痹痛，多配合附子、羌活、防风等同；对气血寒滞所引起的经闭、痛经等症，常配合当归、芍药、桃仁等同用。桂枝性温，善通阳气，能化阴寒，对阴寒遏阻阳气，津液不能输布，因而水湿停滞形成痰饮的病症，常与茯苓、白朮等配伍应用：如膀胱气化失司、小便不利，用桂枝以通阳化气，助利水药以通利小便，常配合猪苓、泽泻等同用（如五苓散）。  （1）桂枝与麻黄虽都能发汗，但麻黄辛苦开泄，能开腠理而透毛窍，发汗作用较强，且能宣肺平喘、利尿退肿；桂枝辛甘温熙，主要功能是温通经脉，能通达阳气而解表，发汗的作用较为缓弱。故治风寒表症，风寒无汗，常与麻黄配伍，以增强它发汗的作用；而治风寒表症、自汗恶风则不用麻黄，多配芍药同用，以协调营卫、发表散寒。桂枝性温助热，如应用不当则有伤阴、动血之虞，故在温热病、阴虚火旺及出血症时，不宜应用。', '【植物形态】': '常绿乔木。高10～15米，主干较通直，树干及老枝树皮深灰褐色，幼枝略呈四棱形，被褐色茸毛。叶互生或近对生，革质叶片长圆形至披针形，先端渐尖，基部钝，全缘，表面光亮绿色，背面灰绿色，被疏生细柔毛，离基3出脉，主脉及侧脉显著;叶柄粗壮。圆锥花序腋生或顶生，花小，黄绿色;花被管6裂，裂片与花被管约等长;发育雄蕊9，3轮，与花冠等长，第3轮花丝有2腺体;雌蕊稍短于雄蕊，子房1室。核果紫黑色，椭圆形，内藏种子1枚，果下有宿存花被，边缘有锯齿而呈浅杯状。种子长卵形，紫色。花期4～6月，果期6～8月。', '【药用部位】': "为樟科植物肉桂的嫩枝。植物形态详'肉桂'条。", '【来自何书】': '《唐本草》', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '葱茎白(《纲目》)，葱白头(《药品化义》)。', '【汉语拼音】': 'congbai', '【成份】': '鳞茎含挥发油，油中主要成分为蒜素；又含二烯丙基硫醚。叶鞘和鳞片细胞中有草酸钙结晶体。又含维生素C_97毫克%(湿重计)、维生素B1、维生素B2、烟酸、痕量的维生素A、脂肪油和粘液质。脂肪油中含棕榈酸、硬脂酸、花生酸、油酸和亚油酸。粘液汁中主要成分为多糖类，其中有20%纤维素、3%半纤维素、41%原果胶及24%水溶性果胶。', '【加工采集】': '采挖后切去须根及叶，剥除外膜。', '【药理作用】': '葱白挥发性成分等对白喉杆菌、结核杆菌、痢疾杆菌、葡萄球菌及链球菌有抑菌作用，此乃作用于细菌的酶系统所致。水浸剂(1：1)在试管内对多种皮肤真菌有抑制作用。', '【功能主治】': "发表，通阳，解毒。治伤寒寒热头痛，阴寒腹痛，虫积内阻，二便不通，痢疾，痈肿。①《本经》：'主伤寒寒热，出汗中风，面目肿。'②《别录》：治'伤寒骨肉痛，喉痹不通，安胎。'③孟诜：'通关节，止衄血，利大小便。'④《日华子本草》：'治天行时疾，头痛热狂，通大小肠，霍乱转筋及责豚气，脚气，心腹痛，目眩及止心迷闷。'⑤《用药心法》：'通阳气，发散风邪。'⑥李杲：'治阳明下痢下血。'⑦《日用本草》：'能达表和里，安胎止血。'⑧《本草蒙筌》：'蛇伤、蚯蚓伤，和盐罯即解。'⑨《纲目》：'除风湿，身痛麻痹，虫积心痛，止大人阳脱，阴毒腹痛，小儿盘肠内钓，妇人妊娠溺血，通奶汁，散乳痈，利耳鸣，涂猘犬毒。'", '【性味】': "辛，温。①《素问》：'辛。'②《别录》：'平。'③张元素：'味辛而甘，平。'④《本草蒙筌》：'味辛，气温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱，或煮酒。外用：捣敷、炒熨、煎水洗或塞耳、鼻窍中。', '【宜忌】': "表虚多汗者忌服。①《千金·食治》：'食生葱即啖蜜，变作下利。'②《食疗本草》：'上冲人，五脏闭绝。虚人患气者，多食发气。'③《履巉岩本草》：'久食令人多忘，尤发痼疾。狐臭人不可食。'④《纲目》：'服地黄、常山人，忌食葱。'⑤《本草经硫》：'病人表虚易汗者勿食，病已得汗勿再进。'", '【归经】': '肺；胃经', '【备注】': '（1）葱白发散风寒，有发汗解表的作用，但发汗作用较弱，故主要用于感冒轻症，或配合其它解表药作为辅助药，以助发汗。临床上常和豆豉、生姜配伍同用。葱白辛温，能通阳气而散阴寒，配合干姜、附子等同用，适用于阴寒里盛、阳气不振的下利、脉微等症。葱白又可治膀胱气化失司引起的小便不利，以及寒凝腹痛等症，均可炒熟外熨脐腹。  （2）细香葱（香葱、火葱、四季葱）Allium ascalonicum L.，以全草入药。功效同上种。  （3）葱紫能补肾明目，主治肾虚，阳痿，遗精。研末服，每次1钱，每日2次。', '【植物形态】': '葱(《诗经》)，又名：和事草(《清异录》)，芤、菜伯、鹿胎(《纲目》)，火葱(《草木便方》)，四季葱。多年生草本，高可达50厘米。通常簇生，全体具辛臭，折断后有辛味之粘液。须根丛生，白色。鳞茎圆柱形，先端稍肥大，鳞叶成层，白色，上具白色纵纹。叶基生，圆柱形，中空，长约45厘米，径1.5～2厘米，先端尖，绿色，具纵纹；叶鞘浅绿色。花茎自叶丛抽出，通常单一，中央部膨大，中空，绿色，亦有纵纹；伞形花序圆球状：总苞膜质，卵形或卵状披针形；花被6，披针形，白色，外轮3枚较短小，内轮3枚较长大，花被片中央有一条纵脉；雄蕊6，花丝伸出，花药黄色，丁字着生；子房3室。蒴果三棱形。种子黑色，三角状半圆形。花期7～9月。果期8～10月。我国各地均有栽植。本植物的须根(葱须)、叶(葱叶)、花(葱花)、种子(葱实)、全株捣取之汁(葱汁)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '①治疗感冒取葱白、生姜各半两，食盐1钱，捣成糊状，用纱布包裹，涂擦五心(前胸、后背、脚心、手心、胭窝、肘窝)一遍后让患者安卧。部分病例半小时后出汗退热，自觉症状减轻，次日可完全恢复。治疗107例，均在1～2日内见效、一般用1次，少数病例用2次。②治疗蛔虫性急腹痛鲜葱白1两捣烂取汁，用麻油1两调和，空腹1次服下(小儿酌减)，每日2次。一般服1～7次后缓解。服药后大便可能转为稀便，但不致腹泻。除个别外，多数未见有蛔虫驱出。或用青葱(连根须)2～3两，捣烂取汁顿服，10分钟后，再服菜油或麻油1两。约半小时即可止痛，4～6小时后，排出粘液粪便，有时夹有蛔虫。③治疗蛲虫病取食用大葱及大蒜，去叶、皮、根须，洗净。葱白每两加水100毫升，大蒜每两加水200毫升，分别用微火煮烂，纱布过滤，装瓶备用。在傍晚或临睡前，任选-种煎液灌肠。剂量：4～5岁10毫升，7岁15毫升。治疗后以棉拭漂浮法检查虫卵。结果：葱白煎液治疗116例，阴转86例，阴转率为74.1%；大蒜煎液治疗38例，阴转29例，阴转率为76.3%。均以男孩的阴转率较高；在年龄方面，葱液的阴转率随年龄的增长而递减，蒜液随年龄的增长而增高。④治疗乳腺炎以葱白、半夏栓(简称葱半栓)结合姜汁水罐治疗早期急性乳腺炎130例，有效率达96.9%。葱半栓是采用新鲜葱白与生半夏捣烂如泥，捏成鼻孔一样大小的栓子，塞入患乳对侧的鼻孔中，经20分钟左右除去，每日1～2次。姜汁水罐是采取生姜(或干姜)的浓煎液，盛入小玻璃瓶内，抽出空气，利用负压，在炎性肿块及其周围拔罐。可用废弃的青霉素瓶，磨去瓶底，不去瓶塞，以5～10个吸着在患乳上。配合葱半栓同时进行。如乳腺局部炎性浸润明显，腋窝淋巴结肿大，且全身有畏寒、发热症状者，宜同时内服清热解毒剂；如脓肿已形成，则必须切开排脓，本法无效。⑤治疗小儿消化不良取生葱1根，生姜5钱，同捣碎，加入茴香粉3钱，混匀后炒热(以皮肤能忍受为度)，用纱布包好敷于脐部。每日1～2次，直到治愈为止。对吐泻严重的病例，须按常规禁食及补液', '【药用部位】': '为百合科植物葱的鳞茎。', '【来自何书】': '《别录》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '地仙苗(《日华子本草》)，甜菜(《本草图经》)，枸杞尖(《滇南本草》)，天精草(《保寿堂经验方》)，枸杞苗(《纲目》)，枸杞菜(《生草药性备要》)，枸杞头(《江苏植药志》)。', '【汉语拼音】': 'gouqiye', '【成份】': '日本产枸杞叶含甜菜碱、芸香甙、维生素C、β-谷甾醇-β-D-葡萄糖甙、硫胺素抑制物(此抑制作用可为半胱氨酸及维生素C所消除)；干叶的热水浸出液中含肌甙、6-氧嘌呤、胞啶酸、尿甙酸、极少量的琥珀酸、焦谷氨酸、草酸及多量的谷氨酸、天门冬氨酸、脯氨酸、丝氨酸、酪氨酸、精氨酸。', '【加工采集】': '春、夏采收。', '【药材鉴别】': '性状鉴别 单叶或数处叶簇生于嫩枝上。叶片皱缩，展平后卵形或长椭圆形，长2-6cm，宽0.5-2.5cm，全缘。表面深绿色。质脆，易碎。气微，味苦。', '【功能主治】': "补虚益精，清热，止渴，祛风明目。治虚劳发热，烦渴，目赤昏痛，障翳夜盲，崩漏带下，热毒疮肿，①《药性论》:'能补益精诸不足，易颜色，变白，明目，安神。和羊肉作羹，益人，甚除风，明目；若渴可煮作饮，代茶饮之；发热诸毒烦闷，可单煮汁解之，能消热面毒；主患眼风障赤膜昏痛，取叶捣汁注眼中。'②《食疗本草》:'坚筋耐老，除风，补益筋骨，能益人，去虚劳。'③《口华子本草》:'除烦益志，补五劳七伤，壮心气，去皮肤骨节间风，消热毒，散疮肿。'④《纲目》:'去上焦心肺客热。'⑤《生草药性备要》:'明目，益肾亏，安胎宽中，退热，治妇人崩漏下血。'⑥《本经逢原》:'能降火及清头目。'", '【性味】': "苦甘，凉。①《药性论》:'味甘，平。'②《千金·食治》:'味苦，平，涩，无毒。'③《纲目》:'苦甘，凉。'", '【用法用量】': '内服:煎汤，鲜者2～8两；煮食或捣汁。外用:煎水洗或捣汁滴眼。', '【宜忌】': "《药性论》:'与乳酪相恶。'", '【归经】': '归肝；脾；肾经', '【植物形态】': '落叶灌木，植株较矮小，高1m左右。蔓生，茎干较细，外皮灰色，具短棘，生于叶腋，长约0.5-2cm。叶片稍小，卵形、卵状鞭形、长椭圆形或卵状披针形，长2-6cm，宽0.5-2.5cm，先端尖或钝，基部狭楔形，全缘，两面均无毛。花紫色，边缘具密缘毛；花萼钟状，3-5裂；花冠管产和裂片等长，管之下部急缩，然后向上扩大成漏斗状，管部和裂片均较宽；雄蕊5，着生花冠内，稍短于花冠，花花丁字形着生，花丝通常伸出。浆果卵形或长圆形，长10-15mm，直径4-8mm，种子黄色。花期6-9月，果期7-10月。', '【药用部位】': "为茄科植物枸杞或宁夏枸杞的嫩茎叶。植物形态详'枸杞子'条。", '【来自何书】': '《别录》', '【名称英】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '水羊耳(《生草药性备要》)，过冬青、夭明精(《经验广集》)，风眼草、赖师草、隔冬青(汪连仕《采药书》)，雪里青(《慈航活人书》)，皱皮葱(《纲目拾遗》)，癞子草、野芝麻、野薄荷、癞客蚂草(《草木便方》)，癞虾蟆(《分类草药性》)，虾蟆草(《药物图考》)，小活血、麻鸡婆、野芥菜、皱皮草、内红消(《江西中医药》(6):57，1957)，臌胀草，沟香薷(《中国药植图鉴》)，麻麻草、青蛙草(《民间常用草药汇编》)，落地红、朴地捎、根下红(《江西民间草药验方》)，野猪菜(《上海常用中草药》)。', '【汉语拼音】': 'lizhicao', '【成份】': '全草含黄酮类化合物:高车前甙、粗毛豚草素、楔叶泽兰素及其7-葡萄糖甙。另含酚性物质、挥发油、皂甙，强心甙、不饱和甾醇及多萜类。种子含脂肪油。', '【加工采集】': '3～5月采收。', '【药材鉴别】': '理化鉴别 （1）取本品粉末2g，加乙醇适量，热提10min，滤过。滤液蒸干，残渣加水5ml，煮沸，趁热滤过，。取滤液1ml，加镁粉少许，盐酸数滴，溶液显樱红色。（检查黄酮类）（2）另取上述滤液，加1%三氯化铝乙醇溶液，呈鲜黄色。（检查黄酮类）', '【药理作用】': '荔枝草煎剂能延长二氧化硫所致之小鼠咳嗽潜伏期，但无镇咳作用，却能延长组织胺所致豚鼠翻倒时间，即有平喘作用；荔枝草中提出的挥发油，制成乳剂，既无镇咳亦无平喘效力，如与白杨提取液合用，则有镇咳作用。其醇提取液试管内能抑制金黄色葡萄球菌、八叠球曲、枯草杆菌。煎剂体外(直接镜检法1.9毫克/毫升，培养法3.9毫克/毫升)可抑制或杀死钩端螺旋体。', '【功能主治】': "凉血，利水，解毒，杀虫。治咳血，吐血，尿血，崩漏，腹水，白浊，咽喉肿痛，痈肿，痔疮。①《生草药性备要》:'治跌打伤，去瘀，洗痔疮。'②汪连仕《采药书》:'凉血，止崩漏，散一切痈毒。'③《纲目拾遗》；'《葛祖遗方》，治咽喉十八症，消痈肿，杨梅、痔疮。'④《草木便方》:'解毒。治白秃，疥癞，风癣；除脚胫疮痒黄水，杀虫，调油涂。'⑤《分类草药性》:'治一切久年癍疮，洗痔疮，痒疮。'⑥《药物图考》:'治湿热风疹，阴痒、肾囊风，消肿利水。'⑦《江苏植药志》:'水煎服，治腹胀。'⑧《中国药植图鉴》:'捣烂敷肚脐上，除臌胀病腹水。'⑨《四川中药志》:'清肺热，除风湿。治咳嗽，痢疾，牙痛及痒疹，疮毒。'", '【性味】': "辛，凉。①《纲目拾遗》:'性凉。'②《草木便方》:'苦，寒。'③《四川中药志》:'性平，味辛，无毒。'", '【用法用量】': '内服:煎汤，0.3～1两(鲜者0.5～2两)或入丸、散。外用:捣敷，捣汁含漱、滴耳或煎水洗。', '【归经】': '归肺；胃经', '【植物形态】': '雪见草二年生直立草本，高15～90厘米，多分枝。茎方形，被有短柔毛。叶长圆形或披钎形，长2～6厘米，宽8～25毫米，先端钝或急尖，基部圆形域楔形，边缘有圆锯齿，下面有金黄色腺点，脉上有短柔毛；叶柄长4～15毫米。轮伞花序具2～6花，腋生或顶生，集成多轮的穗形总状花序；苞片披针形；花萼钟状，长2.7毫米，外面有金黄色腺点，脉上有短柔毛，分2唇，上唇有5条脉纹，下唇有2齿和6条脉纹，齿成正三角形，顶端急尖；花冠紫色，长4.5毫米，冠筒内面基部有毛环，上唇长圆形，端有凹口，外面被有短柔毛，下唇有3裂片，中裂片倒心脏形，侧裂片近于半圆形:发育雄蕊2枚，着生于下唇基部，伸出冠筒外，花药1室。花盘在前边延长。小坚果倒卵圆形，褐色，有腺点。花期5月。果期6～7月。生长在河边荒地或路边，分布山东、河南、江苏、安徽、湖北、四川、贵州、浙江、江西、福建、广东、广西、云南、台湾等地。本植物的根(雪见草根)亦供药用，另详专条。', '【临床应用】': '①治疗阴道炎、宫颈糜烂取鲜荔枝草1斤，洗净切碎，加水6～7斤，煮沸10分钟，过滤即成冲洗剂；另再取鲜草一斤，洗净切碎，加水1000毫升，煮烂，放在2层纱布内挤出药汁，再用6层纱布过滤，浓缩至500毫升。治疗时先用冲洗剂冲洗阴道，然后用干棉球浸吸浓缩剂纳入阴道内宫颈处。每日治疗1次，7天为一疗程，间隔2～3天再进行第二疗程。观察441例，其中阴道炎140例，宫颈糜烂301例。经一疗程治愈阴道炎82例(63.7%)，宫颈糜烂67例(28.4%)；第二疗程治愈阴道炎33例(25.6%)，宫颈糜烂72例(30.5%)；第三疗程治愈阴道炎14例(10.9%)，宫颈糜烂97例(40.1%)。共治愈阴道炎129例(占92.13%)；宫颈糜烂236例(78.65%)。未治愈者也有不同程度的好转。治愈后3个月，复查阴道炎19例，未见复发现象，仅2例阴道粘膜有轻度充血，但无自觉症状；复查宫颈糜烂27例，有3例有不同程度的复发，但自觉症状很轻。②治疗慢性气管炎采用多种制剂观察:㈠鲜草片剂:将荔枝草去根粉碎，过筛得粉，用2斤鲜草(去根)煎浓汁同1斤干粉搓粒，压片，每片重0.5克。每次5克，每日2次。㈡鲜草针剂:取鲜品制成每毫升约含生药1.4克的注射液。每日2次，每次5毫升，肌肉注射。㈢挤汁煮沸剂:取鲜草(去根)500克，捣烂挤汁；药渣再加水250毫升，煮沸至100毫升左右去渣，将两汁混合，再加热煮沸冷却。为1人的5天量，每日量分2次服(相当每人每日鲜草2大两)。㈣鲜草蒸馏煮沸剂:用秋季采集的鲜荔枝草(去根)，先蒸馏后煎煮，然后将2次药液混合。每人每日40毫升(相当鲜草2大两)，分2次服；或以去根的干草(夏季采集)，按上法制成药液，每人每日60毫升(相当干草1大两)分2次服。均10天为一疗程。上述制剂共治2619例，观察一疗程565例，近控34(6%)，显效103(18.3%)；二疗程2054例，近控167(8.1%)，显效541例(26.4%)。初步认为近期控制率鲜草大于干草；不同剂型中以针剂疗效较高，对止咳、祛痰、平喘及哮鸣音消失均有相似疗效。但见效时间大部分在24小时以后。治程中无明显副作用，仅部分病人有轻微头痛、头晕、口干、恶心、上腹部不适等。此外，用鲜荔枝草适量洗净捣烂，搓成小团塞入患侧鼻孔，每次20～30分钟，每天2次，对乳腺炎有一定疗效。观察65例，治愈56例。', '【药用部位】': '为唇形科植物雪见草的全草。', '【来自何书】': '《纲目》', '【名称英】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '马兜铃根(《肘后方》)，土青木香、独行根、兜零根(《唐本草》)，云南根(《本草图经》)，独行木香(《纲目》)，土木香(《本草正》)，青藤香(《草木便方》)，蛇参根(《分类草药性》)，百两金、土麝(《中医药实验研究》)，铁扁担(《陕西中药志》)，痧药(江西《草药手册》)。', '【成份】': '马兜铃根含挥发油，其主要成分为马兜铃酮，并含马兜铃酸、尿囊素、青木香酸、木兰花碱、土青木香甲素及丙素等。', '【加工采集】': '10～11月间茎叶枯萎时挖取根部，除去须根、泥土，晒干。', '【药材鉴别】': "干燥的根呈圆柱形或扁圆柱形，略弯曲，长5～15厘米，直径0.5～1.5厘米；表面黄褐色，有皱纹及细根痕。质脆，易折断，折断时有粉尘飞出.断面不平坦，形成层环状明显可见，木部射线乳白色，扇形或倒三角形，将木质部分隔成数条，木质部浅黄色，有小孔。气香，味先苦而后麻辣。以粗壮、坚实、粉多、香浓者为佳。主产浙江、江苏、安徽。此外，广西、湖南、湖北等地亦产。除上述品种外，同属植物大叶马兜铃(原植物参见'朱砂莲'条)和云南土木香的根，在少数地区亦同等入药，前者使用于甘肃，后者使用于云南。", '【药理作用】': '①降压作用青木香(马兜铃根)粗制剂对各种动物，无论静脉注射或口服均能引起一定的降压作用，一般煎剂作用较强。对麻醉动物行静脉注射常引起骤降形式，肌肉注射则较缓慢，口服更慢。对正常不麻醉犬降压作用较轻微。在形成防御性条件反射后之大鼠，再促使其高级神经活动发生紊乱并同时肌肉注射垂体后叶素(2单位／公斤)，在血压有所升高(约30～40毫米汞柱)后，以青木香灌胃，亦有降压作用。对其粗制剂或精制浸膏的降压作用原理曾作了分析，认为其降压并非直接抑制心脏或扩张血管(它对离体兔耳血管有收缩作用)，与迷走神经无关，而与交感神经系统的完整性有关。对血管运动中枢亦无直接作用。后采在此基础上进一步提取其有效成分-木兰花碱，对麻醉猫静脉注射2毫克／公斤，降压作用立即出现，血压降低达50～60%，持续90～120分钟；对肾型高血压犬，6毫克／公斤静脉注射也有明显的降压作用，对舒张压作用尤为明显。木兰花碱不具有毒草碱样作用，而有烟碱样作用，特别是神经节有显著的阻断作用，根据猫瞬膜试验，其强度约为C0的1／3-1／2。在离体大鼠膈肌膈神经标本上，它有箭毒样作用，其效价约为箭毒的1／100～1／200。由于它是季铵型生物碱，在肠道中吸收不完全，口服需较注射量大10倍左右。木兰花碱或青木香制剂虽对肾上腺素的作用无影响，但有报告煎剂能对抗麻黄碱的升压作用。据报道，穴位注射，也能引起大鼠的降压，穴位不同，效果也不同。②对肠胃道的作用民间有用青木香治腹痛者，临床上用其粗制剂，亦引起恶心、呕吐及头晕等副作用。青木香的催吐作用主要由于其中所含的醚溶性酸性成分所引起，精油亦能致吐，但作用较弱。此两种成分皆不降压，故精制后可消除此种副作用。③其他作用青木香粗制剂对小鼠有镇静作用。精制浸膏对家兔离体子宫及猫的脾脏、下肢中的化学感受器均无甚作用。在大剂量时，有某些抗鸡疟及体外抑制痢疾杆菌的作用。', '【炮制】': '拣去杂质，分开大小条，用水浸泡，捞出，润至内外湿度均匀，切片，干燥。', '【功能主治】': "行气，解毒，消肿。治胸腹胀痛，痧症，肠炎下痢，高血压，疝气，蛇咬毒，痈肿，疔疮，皮肤瘙痒或湿烂。①《唐本草》：'主积聚。诸毒热肿、蛇毒，水摩为泥封之，日三、四；疗疔肿大效。'②《日华子本草》：'治血气。'③《本草图经》：'治气下膈，止刺痛。'④《纲目》：'利大肠。治头风、瘙痒、秃疮。'⑤《本经逢原》：'治痈肿，痰结、气凝诸痛。'⑥《医林纂要》：'治击伤，解毒。'⑦《会约医镜》：'能散气，故疝家必需。'⑧《植物名实图考》：'清火毒，通滞气。'⑨《草木便方》：'发表，除风。(治)风湿瘫痪，腰脚疼痛，跌打损伤。'⑩《分类草药性》：'消饱胀，涂疮毒。'⑾《南京民间药草》：'治腹痛、胃气痛。'⑿《贵州民间方药集》：'治腹痛，水泻，鱼鳅症。'", '【性味】': "辛苦，寒。①《唐本草》：'味辛苦，冷，有毒。'②《日华子本草》：'无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱；或入散剂。外用：研末调敷或磨汁涂。', '【宜忌】': "虚寒患者慎服。①《唐本草》：'不可多服，吐利不止。'②《本经逢原》：'肺寒咳嗽，寒痰作喘，胃虚畏食人勿服，以其辛香走窜也。'", '【临床应用】': '①治疗胃痛小蛇参根(北马兜铃根)对溃疡病、胃炎、胃痉挛及其它原因所引起的胃痛有较好的止痛效果。据2000余例的观察，有效率在95%以上。一般服药1次可维持6～8小时药效。用法：㈠小蛇参根1.5～2克，洗净后置口中嚼细(或先研成粉末)，用开水或酒送服。㈡小蛇参根1～2两，切片，用酒1斤浸泡2～3天；每服5～10毫升。㈢用小蛇参根制成3%酊剂，每服3毫升。上述制剂均在发病时顿服，或日服三次。②治疗高血压病㈠流浸膏：以80°乙醇浸渍，滤过后再收回乙醇，使其占流浸膏之10%。每毫升含生药1克。每次5～10毫升，日服4次，病情好转后逐渐减量及服药次数。2个月为一疗程。治疗50例，服药后舒张压下降20毫米汞柱以上者有20例，下降10～19毫米汞柱者17例，效果不佳13例。临床症状亦有不同程度改善：6例有心区钝痛者俱见消失；气急、失眠、头痛、头晕，多有好转或消失。本品降压效果发生较迟，一般至第3周才开始有显著降压作用。血压降低后停止服药，仍可维持一段时期而不回升，若把剂量或服药次数减少，也能起到维持量的作用。㈡精制浸膏片：每片含土青木香6克。每次4～12片，日服3～4次。治疗Ⅱ、Ⅲ期患者53例，显效15.1%，有效43.4%。血压下降最快者在服药后4天，最慢者27天。收缩压的下降较舒张压明显，Ⅲ2期患者均无效。㈢提取液：每毫升相当于生药1克。每日3次饭后服，第1周每次3毫升，第2周4毫升，第3周及以后6毫升。观察Ⅱ、Ⅲ期患者40例，治疗后或治疗期间收缩压及舒张压下降10毫米汞柱或更多者计18例，下降在10毫米汞柱以内者17例。用药在6周以上者有效率较高，时间短者疗效较低；未用过蛇根草制剂者疗效较好，反之则差。对临床症状改善不够满意。此外，有以粉剂、片剂及流浸膏交替应用，治疗84例，经服药28天以上，结果舒张压下降20毫米汞柱以上者10例(占22.6%)，下降10毫米汞柱以上者47例(占56%)，总有效率为78.6%。对症状的疗效，以头痛、眩晕的消失较为显著，失眠、气促亦有不同程度的改善。并观察到，患者心脏及主动脉无明显扩大者疗效较优，否则较差。副作用：主要为恶心，呕吐，胃口不适，口干等，但轻重程度及出现时间颇不一致。其中似以流浸膏的反应较为明显，提取液及精制浸膏片比较轻微。有人认为，如将各种制剂交替应用，或佐以健胃理气药，或将流浸膏上浮游的一层油质除去，或采用水煎的流浸膏，则副作用可大大减少。③治疗咽喉，耳、齿等急性炎症以土木香局部应用，治疗五官科急性炎症148例，治愈113例，明显好转24例，无效11例。用法：㈠用冷开水磨汁含服，治疗咽喉部急性炎症。㈡用青木香粉加甘油配成5%的混悬剂，以棉球浸透药液充填龋洞，治疗龋齿引起的急性牙髓炎。㈢用青木香粉和秤星树根粉等量混合，加冰片少许，以酒精配成5%浸剂滴耳，治疗急性中耳炎。④其他药厂工作人员可因青木香引起职业性皮炎。患部先有痒感，继之发生散在的红色丘疹；严重者皮肤潮红肿胀，并有许多密集的水疱，通常1周后可消退。', '【药用部位】': "为马兜铃科植物马兜铃及北马兜铃的根。植物形态详'马兜铃'条。", '【来自何书】': '《本草蒙筌》', '【汉语拼音】': 'null', '【名称英】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【植物形态】': 'null'}
{'【别名】': '杞根、地骨、地辅、地节、枸杞根、苟起根、枸杞根皮、山杞子根、甜齿牙根、红耳堕根、山枸杞根、狗奶子根皮、红榴根皮、狗地芽皮', '【汉语拼音】': 'di gu pi', '【名称英】': 'Lycii Cortex', '【成份】': '根皮含桂皮酸和多量酚类物质、甜菜碱。也有报道，甜菜碱只含于枸杞的叶和果实，不存在于根皮。根中尚含抑制硫胺素活性的物质，这种抑制作用可被半胱氨酸及维生素C解除。地骨皮中尚分离得β-谷甾醇、亚油酸、亚麻酸、卅一酸等。', '【加工采集】': '春初或秋后采挖，洗净泥土，剥下根皮，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥根皮为短小的筒状或槽状卷片，大小不一，一般长3～10厘米，宽0.6～1.5厘米，厚约3毫米。外表面灰黄色或棕黄色，粗糙，有错杂的纵裂纹，易剥落。内表面黄白色，较平坦，有细纵纹。质轻脆，易折断，断面不平坦，外层棕黄色，内层灰白色。臭微。味微甘。以块大、肉厚、无木心与杂质者为佳。全国大部分地区有生产。', '【药理作用】': '①对心血管系统的作用地骨皮的浸剂、酊剂及煎剂对麻醉犬、猫、兔静脉注射均有明显的降压作用，并伴有心率减慢和呼吸加快；浸剂的作用似优于煎剂；反复给药可产生程度不等的快速耐受现象。浓缩酊剂给麻醉犬、猫肌肉注射或煎剂给不麻醉大鼠灌胃也呈现持久稳定的降压作用。地骨皮的降压作用与中枢有关，还可能有阻断交感神经末梢及直接舒张血管的作用。降压期间，心电图除有心率变慢、T波减低外，无明显变化，中毒剂量可使豚鼠心脏产生房室传导的部分性乃至完全性阻滞。②降血糖作用给家兔灌服地骨皮煎剂，先使血糖短时间升高，然后持久降低，4～8小时后尚未恢复。对于注射肾上腺素引起的高血糖并无明显对抗作用。家兔皮下注射浸膏，血糖亦降低另一种有髯毛的枸杞根的提取物可引起大鼠血糖显著而持久地降低，碳水化物耐量升高，其降低血糖作用是由于其中含有胍的衍生物。③解热作用地骨皮对人工发热家兔有显著退热作用。其乙醚提取物及乙醇提取后残渣之水提取物并无作用，而乙醇提取物、水提取物或乙醚提取后残渣的水提取物皆有作用。其解热作用比氨基比林弱，约与其他解热药相等。', '【炮制】': '拣去杂质及木心，略洗，晒干，切段。', '【功能主治】': "清热，凉血。治虚劳潮热盗汗，肺热咳喘，吐血，衄血，血淋，消渴，高血压，痈肿，恶疮。①《本经》：'主五内邪气，热中消渴，周痹。'②《别录》：'主风湿，下胸胁气，客热头痛，补内伤大劳嘘吸，坚筋，强阴，利大小肠，耐寒暑。'③《药性论》：'细锉，面拌熟煮吞之，主治肾家风。'④《食疗本草》：'去骨热消渴。'⑤《本草别说》：'治金疮。'⑥李杲：'治在表无定之风邪，传尸有汗之骨蒸。'⑦王好古：'泻肾火，降肺中伏火，去胞中火，退热，补正气。'⑧《日用本草》：'治上膈吐血；煎汤漱口，止齿血，治骨槽风。'⑨《纲目》：'去下焦肝肾虚热。'⑩《本草述》：'主治虚劳发热，往来寒热，诸见血证、鼻衄、咳嗽血，咳嗽、喘，消瘅，中风，眩晕，痉痼，腰痛，行痹，脚气，水肿，虚烦，悸，健忘，小便不通，赤白浊。'", '【性味】': "甘，寒。①《本经》：'味苦，寒。'②《别录》：'大寒，无毒。'③《纲目》：'味甘淡，寒。'入肺、肝、肾经.①《汤液本草》：'足少阴，手少阳经。'②《雷公炮制药性解》：'入肺、肾二经。'③《本草汇言》：'入足少阴、足厥阴经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～6钱；或入丸、散。外用：煎水含漱、淋洗，研末撒或调敷。', '【宜忌】': "脾胃虚寒者忌服。①《医学入门》：'忌铁。'②《本草汇言》：'虚劳火旺而脾胃薄弱，食少泄泻者宜减之。'③《本草正》：'假热者勿用。'", '【贮藏】': '置干燥处。', '【副作用】': '地骨皮毒性较小，煎剂给小鼠腹腔注射半数致死量为12.83±1.9g/kg,酊剂给药1次或每天1次，连续7天，半数致死量分别为4.7和4.1g/kg，说明在体内无明显蓄积性。煎剂给家兔灌胃80g/kg或腹腔注射60g/kg，仅见其倦伏不动，3-4小时后恢复。犬灌胃120g/kg或腹腔注射30g/kg，均很快出现呕吐，四肢无力，倦伏，2-3天后才完全恢复。煎剂小鼠ip的LD50为12.8g/kg。酊剂小鼠ip的LD50为4.7g/kg。', '【归经】': '归经_肺经', '【备注】': '（1）能清泄肺热，肺热除则肺气清肃，喘咳等症自可减除，常与桑白皮等同用。用于吐血、衄血等症，可与白茅根、侧柏叶等配用。对阴虚发热、低热不退等症，常与青蒿、鳖甲、白薇等药配用。', '【植物形态】': '落叶灌木，植株较矮小，高1m左右。蔓生，茎干较细，外皮灰色，具短棘，生于叶腋，长约0.5-2cm。叶片稍小，卵形、卵状鞭形、长椭圆形或卵状披针形，长2-6cm，宽0.5-2.5cm，先端尖或钝，基部狭楔形，全缘，两面均无毛。花紫色，边缘具密缘毛；花萼钟状，3-5裂；花冠管产和裂片等长，管之下部急缩，然后向上扩大成漏斗状，管部和裂片均较宽；雄蕊5，着生花冠内，稍短于花冠，花花丁字形着生，花丝通常伸出。浆果卵形或长圆形，长10-15mm，直径4-8mm，种子黄色。花期6-9月，果期7-10月。', '【临床应用】': '①治疗高血压病每日用鲜枸杞根皮或全根2两(干品1两)，水煎2次分服，连服30天为一疗程。观察1～3期患者36例，显效(按1964年兰州心血管会议拟订标准)20例，有效5例，无效11例。其中I期3例全部有效；Ⅲ期疗效最低，有效率62%。疗效出现时间最快4小时，最慢7天。全部病例自觉症状均有不同程度的改善。无体位性低血压及其它副作用。②治疗青年扁平疣、掌跖疣、泛发性湿疹地骨皮制成10%注射液，每次用2～3毫升，加自血2毫升，肌肉注射，每周2次，10次为一疗程。如未痊愈亦可继续一疗程。曾治疗青年扁平疣7例，6例痊愈，1例好转，皮疹大部消失；泛发性湿疹12例，痊愈9例，好转2例，无效1例。有的经2～4次治疗即有明显好转，5～6次即愈。个别注射后不久感觉轻度头痛及面部潮红。③治疗牙髓炎疼痛取地骨皮1两加水500毫升，煎至50毫升，过滤后以小棉球蘸药液填入已清洁之窝洞内即可。经治11例，均有明显止痛效果。有的用药后1分钟即止痛。④治疗疟疾取鲜地骨皮1两，茶叶1钱，水煎后于发作前2～3小时顿服。试用于150例患者，其中145例均控制发作，有的服1剂即见效。', '【药用部位】': "为茄种植物枸杞等的根皮。植物形态详'枸杞子'条。", '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '铁扇子、蚕叶', '【汉语拼音】': 'sang ye', '【名称英】': 'Mori Folium。', '【成份】': '叶含芸香甙、槲皮素、异槲皮甙、槲皮素-3-三葡糖甙、微量的β-谷甾醇，和菜油甾醇、β-谷甾醇、β-D-葡糖甙、蛇麻脂醇、内消旋肌醇、昆虫变态激素牛膝甾酮和蜕皮甾酮、溶血素、绿原酸。挥发油成分中有乙酸、丙酸、丁酸、异丁酸、戊酸、异戊酸、己酸、异己酸、水杨酸甲酯、愈创木酚、酚、邻苯甲酚、间苯甲酚、丁香油酚等，又含草酸、延胡索酸、酒石酸、柠檬酸、琥珀酸、棕榈酸、棕榈酸乙酯、三十一烷、羟基香豆精、蔗糖、果糖、葡萄糖、天门冬氨基酸和谷氨酸等氨基酸。并含维生素C-200～300毫克%，谷胱甘肽140～400毫克%，叶酸105微克%，5-甲酰四氢叶酸22微克%，维生素B1-460微克%，维生素B2-300～800微克%，腺嘌呤、胆碱、胡芦巴碱，以及铜10p.p.m.、锌16p.p.m.、硼35p.p.m.、锰270p.p.m.。', '【加工采集】': '10～11月间霜后采收，除去杂质，晒干。', '【药材鉴别】': "干燥叶片多卷缩破碎，完整者呈卵形或宽卵形，长8～13厘米，宽7～11厘米。先端尖，边缘有锯齿，有时作不规则分裂，基部截形、圆形或心脏形。上面黄绿色，略有光泽，沿叶脉处有细小毛茸；下面色稍浅，叶脉突起，小脉交织成网状，密生细毛。质脆易碎。气微，味淡，微苦涩。以叶片完整、大而厚、色黄绿、质脆、无杂质者为佳。习惯应用桑叶以经霜者为好，称'霜桑叶'或'冬桑叶'。全国大部分地区均产，以南部育蚕区产量较大。", '【药理作用】': "以四氧嘧啶性糖尿病大鼠的空腹血糖、肾上腺素高血糖的测定作指标，桑叶有抗糖尿病作用。国内在用桑叶注射液治疗下肢象皮肿时测定了它对小鼠的急性毒性很小；在亚急性试验中，用10%桑叶注射液人用量的60倍，连续给小鼠腹腔注射21天，对内脏器官无损害，如超过人用量的250倍以上，则对肝、肾、肺等有一定损害(变性、出血)；桑叶注射液无刺激性，不引起溶血及过敏反应。桑叶水煎剂高浓度(31毫克/毫升)在体外有抗钩端螺旋体作用。芸香甙和槲皮素的药理参见'槐花'条，丁香油酚的药理参见'丁香'条。", '【炮制】': '桑叶：拣去杂质，搓碎，缀去梗，筛去泥屑。蜜桑叶：取净桑叶力口炼熟的蜂蜜和开水少许，拌匀，稍闷，置锅内用文火炒至不粘手为度，取出，放凉。(每桑叶100斤，用炼熟蜂蜜20-25斤)', '【功能主治】': "祛风清热，凉血明目。治风温发热，头痛，目赤，口渴，肺热咳嗽，风痹，瘾疹，下肢象皮肿。①《本经》：'除寒热，出汗。'②《唐本草》：'水煎取浓汁，除脚气、水肿，利大小肠。'③孟诜：'炙煎饮之，止渴，一如茶法。'④《本草拾遗》：'主霍乱腹痛吐下，冬月用干者浓煮服之。细锉，大釜中煎取如赤糖，去老风及宿血。'⑤《日华子本草》：'利五脏，通关节，下气，煎服；除风痛出汗，并扑损瘀血，并蒸后罯；蛇虫蜈蚣咬，盐挼敷上。'⑥《本草图经》：'煮汤淋渫手足，去风痹。'⑦《丹溪心法》：'焙干为末，空心米饮凋服，止盗汗。'⑧《本草蒙筌》：'煮汤，洗眼去风泪，消水肿脚浮，下气，利关节。'⑨《纲目》：'治劳热咳嗽，明目，长发。'⑩《本草从新》：'滋燥，凉血，止血。'⑾《百草镜》：'治肠风。'⑿《本草求真》：'清肺泻胃，凉血燥湿。'⒀《本草求原》：'止吐血、金疮出血。'⒁《山东中药》：'治喉痛，牙龈肿痛，头面浮肿。'", '【性味】': "苦甘，寒。①《日华子本草》：'暖，无毒。'②《纲目》：'味苦甘，寒，有小毒。'③《医林纂要》：'甘酸辛，寒。'入肺、肝经。①《纲目》：'手足阳明经。'②《本草经解》：'入足太阳膀胱经、手少阴心经、足太阴脾经。'③《本草再新》：'入肝、肺二经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱；或入丸、散。外用：煎水洗或捣敷。', '【宜忌】': '桑树品种不一，其叶亦异。如：', '【贮藏】': '置干燥处。', '【副作用】': '10%桑叶注射液小鼠(体重量20g)1次腹腔注射的安全用量相当于人用量的250倍。以相当于人用量的60倍连续给小鼠腹腔注射21天，对肝、肾、肺等无损害。若给予更大剂量，则使上述脏器发生变性和出血。', '【归经】': '归经_肺经', '【备注】': '（1）桑叶善于散风热而泄肺热，对外感风热、头痛、咳嗽等，常与菊花、银花、薄荷、前胡、桔梗等配合应用。桑叶不仅可用于风热引起的目赤羞明，且可清肝火，对肝火上炎的目赤肿痛，可与菊花、决明子、车前子等配合应用。至于肝阴不足，眼目昏花，桑叶还可配滋养肝肾的女贞子、枸杞子、黑芝麻等同用。  （2）桑叶轻清发散，能散风热，但作用较弱。临床主要用于清泄肺肝，如风热袭肺、咳嗽多痰，或燥热伤肺、干咳无痰；以及风热上攻或肝火上炎、目赤肿痛等症，为常用的药品。配牛蒡子、前胡，则散风清肺；配石膏、麦冬，则清燥润肺；配菊花、决明子，则清肝明目。', '【植物形态】': "桑(《诗经》)，又名：家桑(《日华子本草》)，荆桑(王祯《农书》)，桑椹树(《救荒本草》)，黄桑。落叶乔木，高3～7米或更高，通常灌木状，植物体含乳液。树皮黄褐色，枝灰白色或灰黄色，细长疏生，嫩时稍有柔毛。叶互生；卵形或椭圆形，长5～10厘米，最长可达20厘米，宽5～11厘米，先端锐尖，基部心脏形或不对称，边缘有不整齐的粗锯齿或圆齿；叶柄长1.5～4厘米；托叶披针形，早落。花单性，雌雄异株；花黄绿色，与叶同时开放；雄花成柔荑花序；雌花成穗状花序；萼片4裂；雄花有雄蕊4；雌花无花柱，柱头2裂，向外卷。聚合果腋生，肉质，有柄，椭圆形，长1～2.5厘米，深紫色或黑色，少有白色的。花期4～5月。果期6～7月。全国各地有栽培。以江苏、浙江一带为多。本植物的根(桑根)、根皮(桑白皮)、嫩枝(桑枝)、树皮中的白色液汁(桑皮汁)、叶中的白色液汁(桑叶汁)、果穗(桑椹)亦供药用，各详专条。下列同属植物.在少数地区亦同等入药。鸡桑，具细长2裂的花柱(参见'小叶桑'条)；蒙桑，叶缘锯齿常具刺毛；华桑，叶缘具钝圆锯齿，幼叶两面密生细毛。", '【临床应用】': "治疗下肢象皮肿采用10%桑叶注射液肌肉注射，每次5毫升，每日1～2次；或25～50%溶液4毫升，每日1次。15～21天为一疗程，必要时间隔10天后再给以第二或第三疗程。在注射三天后同时开始绑扎患肢。临床观察各期象皮肿病人共512例计352条腿，经一疗程后基本治愈(腿围缩小恢复正常或接近正常，皮肤变薄，皮下组织极度松软，自觉症状消失，劳动力完全恢复)者计38条腿，占10.2%；显著进步(腿围显著缩小，皮肤、皮下组织大部松软，自觉症状显著改善，劳动力有所提高)者计166条腿，占47.2%；进步(腿围稍有缩小，皮肤、皮下组织略感松软，自觉症状稍减，劳动力稍微增进)者计149条腿，占42.3%；无效者仅1条腿，占0.3%。凡一、二期象皮肿患者，治疗后多数腿围能接近正常或明显缩小，三期以上病人则多难恢复到健肢水平。亦有单用桑叶注射液观察20例，结果证明对丝虫病的淋巴管炎有肯定疗效，对象皮肿有一定的软化及消肿作用。经验认为，'绑扎'是治疗中的重要一环，可昼绑夜松，绑扎得好的腿围缩小较快，如绑扎不紧、走路过多或不能长期坚持者，则疗效不佳。如能同时绑扎踝部及足背，易于取得确实效果。疗程结束后仍需长期坚持绑扎。副作用：注射局部疼痛，部分患者有发冷、发热、头晕等反应(可能与制剂不纯有关)，一般较轻微，不影响治疗；个别病人注药后发生全身不适，腰、背及下肢疼痛、不能活动，需卧床1～2日，可逐渐减轻。", '【药用部位】': '为桑科植物桑的叶。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '文蛤、百虫仓(《开宝本草》)，木附子(《现代实用中药》)。', '【汉语拼音】': 'wubeizi', '【名称英】': 'Galla Chinensis。', '【成份】': '盐肤木虫瘿含大量五倍子鞣酸及树脂、脂肪、淀粉。', '【加工采集】': "角倍蚜的虫瘿，称为'角倍'，多于9～10月间采收；倍蛋蚜的虫瘿称为'肚倍'，多于5～6月间采收。如收采过时，则虫瘿开裂；影响质量。采得后，入沸水中煎3～5分钟，将内部仔虫杀死，晒干或阴干。", '【药材鉴别】': '①角倍又名：菱倍，花倍.呈不规则的囊状或菱角状，有若干瘤状突起或角状分枝，表面黄棕色至灰棕色，有灰白色软滑的绒毛，质坚脆，中空，破碎后可见黑褐色倍蚜的尸体及白色外皮和粉状排泄物。壁厚1～2毫米，内壁浅棕色，平滑。破折面角质样。气微而特异，味涩而有收敛性。以皮厚、色灰棕、完整不碎者为佳。②肚倍又名：独角倍。呈纺锤形囊状或长圆形，无突起或分枝，外表毛茸较少，壁厚2～3毫米，折断面角质样，较角倍光亮。以个大、皮厚、质坚、完整者为佳。上述药材产于四川、贵州、云南、陕西、湖北、广西等地。此外，如湖南、河南、甘肃、广东、安徽、浙江、江西、福建、山西等地亦产。以角倍的产量为大，肚倍的质量为佳。', '【药理作用】': '1.腺细胞的蛋白质被凝固引起分泌抑制，产生粘膜干燥，神经末梢蛋白质的沉淀，可呈微弱的局部麻醉现象。鞣酸可与若干金属、生物碱或甙类形成不溶解化合物，因而用作解毒剂。过去用鞣酸治疗烧伤（可结痂以保护创面，避免外界刺激，减少疼痛及体液丧失），因有很大缺点（可结成焦痂，遮盖感染，妨碍正常组织之生长，特别是大量吸收可伤害肝脏等），现代外科已不再应用。鞣酸对正常小肠运动无甚影响，由于其收敛作用而减轻肠道炎症，故可制止腹泻。如胃肠道中有细菌、毒物等刺激因素存在，不应使用鞣酸制剂。鞣酸多少可干扰食物之吸收（沉淀蛋白质），但在小肠之碱性环境中，蛋白质可重新被释出，因此食物或饮料中含少量鞣酸是无害的，但大量时如过度饮茶，可延缓食物之吸收。更大量甚至可引起刺激、腐蚀，特别在空腹时可导致疼痛、呕吐、下泻或便秘。2.抗菌作用：体外试验对金黄色葡萄球菌、链球菌、肺炎球菌以及伤寒、副伤寒、痢疾、炭疽、白喉、绿脓杆菌等均有明显的抑菌或杀菌作用。五倍子除鞣酸外尚含有其他抗菌有效成分，主要分布在皮部，五倍子心的煎剂无抗菌作用。五倍子煎剂对接种于鸡胚的流感甲型PR8株病毒有抑制作用，可能与其中所含鞣酸有关。100%煎剂用平板打洞法，对绿脓杆菌、痢疾杆菌、变形杆菌、大肠杆菌、伤寒杆菌、肠炎杆菌、炭疽杆菌、白喉杆菌、金黄色葡萄球菌、乙型链球菌及肺炎球菌均有抑制作用，其抑菌作用不是由于鞣酸的酸性，而是因其对蛋白有凝固作用；经乙醚提出鞣质后的五倍子液仍有抗菌作用。3.解毒：鞣酸能和很多重金属离子、生物碱及甙类形成不溶性的复合物，故可用作化学解毒剂。4.其他：鞣酸在胃肠道中难吸收，在通过胃肠道时水解成没食子酸，没食子酸无收敛作用，易被吸收并在体内分解。鞣酸在粘膜及创伤表面如被吸收过量，可导致肝小叶中心坏死。没食子酸及其酯类能抑制缓激肽（Bradykinin）对豚鼠回肠的收缩作用。', '【炮制】': '拣净、敲开、剔去其中杂质。', '【功能主治】': "敛肺，涩肠，止血，解毒。治肺虚久咳，久痢。久泻，脱肛，目汗，盗汗，遗精，便血，衄血，崩漏，外伤出血，肿毒，疮疖，睫毛倒卷。①《本草拾遗》：'治肠虚泄痢，热汤服。'②《日华子本草》：'治中药毒，消酒毒。'③《开宝本草》：'疗齿宣疳蠿，肺脏风毒流溢皮肤作风湿疮，瘙痒脓水，五痔下血不止，小儿面鼻疳疮。'④《本草图经》：'生律液。'⑤《本草衍义》：'口疮，以末掺之。'⑥《本草衍义补遗》：'菩收顽痰，解诸热病。'⑦《本草荤筌》：'煎汤洗眼目，消亦目止疼，专为收敛之剂。'⑧《纲目》：'敛肺降火，化痰饮，止咳嗽，消渴，盗汗，呕吐，失血，久痢，黄病，心腹痛，小儿夜啼，治眼赤湿烂，消肿毒、喉痹，敛溃疮、金疮，收脱肛、子肠坠下。'⑨《中药形性经验鉴别法》：'用于火伤及烫伤。'", '【性味】': "酸，平。①《开宝本草》：'味苦酸，平，无毒。'②《纲目》：'酸咸，平，无毒。'③《本草备要》：'咸酸涩，寒。'", '【用法用量】': '内服：研末，0.5～2钱；或入丸、散。外用：煎汤熏洗、研末撒或调敷。', '【宜忌】': '外感风寒或肺有实热之咳嗽及积滞未清之泻痢忌服。', '【贮藏】': '置通风干燥处，防压。', '【副作用】': '小鼠腹腔注射100%五倍子煎剂0.25ml，均于12小时内死亡，减少为1/10量时则未见异常。豚鼠口服煎剂20g/kg，未见异常，皮下注射后，局部发生腐烂、坏死、动物表现不安，行动迟钝，萎靡，食欲差，呼吸急促，24小时后死亡。鞣酸进入机体后几乎全被分解为棓酸（Gallicacid）与焦棓酸，极大量则可引起灶性肝细胞坏死。小鼠腹腔注射100%五倍子0.25ml，均于12小时内死亡，减少1/10量时则未见异常。五倍子鞣质按1.875mg/kg剂量给94只小鼠皮下注射??，3天内死亡72只。肠鼠口服煎剂20g/kg未见异常，而改用皮下注射??后，局部发生腐烂、坏死，动物表现不安并于24小时后死亡。鞣酸进入机体后几乎全部被分解，但极大量亦可引起灶性肝细胞坏死。', '【归经】': '归肺、大肠、肾经。', '【植物形态】': "落叶小乔木或乔木，高2～10米。树皮灰黑色，小枝密被棕色柔毛。单数羽状复叶，互生，总叶柄基部膨大，叶轴与总叶柄有宽翅，被淡黄色棕色短柔毛;小叶5～13枚，无柄，卵形、卵状椭圆形至椭圆形或长卵形，长5～14厘米，宽2.5～5厘米，先端渐尖、短渐尖或急尖。基部圆形或楔形，边缘有粗锯齿，上面绿色，疏生短柔毛，下面灰绿色，密被淡褐色短柔毛;无小叶柄。圆锥花序顶生，长20～30厘米厘米，花小，兼有两性花和雄花;两性花的萼片5，绿黄色，长卵形，长约0.6毫米，先端钝，外侧及边缘被短柔毛;花瓣5，白色，倒卵状长椭圆形，长1.6毫米，先端圆形，边缘及内侧基部具柔毛;雄蕊5，着生于花盘边缘，较花瓣略短，花药黄色，椭圆形，'丁'字着生，花丝黄色;雌蕊较雄蕊短，子房上位，密生长柔毛，花柱3，柱头头状，黄色;雄花略小于两性花，花萼、花瓣与两性花相似，雄蕊5，形小，中央有退化子房。果序直立;核果扁果形，直径约3～4毫米，熟时橙红色至红色，被灰白色短柔毛，内含种子1枚，扁圆形，灰色。花期6～9月，果期9～11月。", '【临床应用】': '①防治水田皮炎五倍子1斤研成细末，放入白醋8斤中溶解，在下水田前，涂抹四肢受水浸泡处，使呈一黑色保护层。如已患水田皮炎，涂抹后半至1天内，患处渗出停止，疼痛减轻。②治疗盗汗五倍子研成细末，每晚睡前取1～3钱用冷开水调成糊状，敷于脐窝，纱布覆盖，胶布固定。重症每晚可敷2次。一般1～3次即可生效。共观察肺结核、矽肺合并肺结核等病的盗汗患者61例，均取得不同程度的疗效。③治疗宫颈糜烂用五倍子、枯矾各等量研细末，加甘油调成糊剂，用带线的小纱布块涂药贴塞于宫颈糜烂处，12小时后取出。每周复查一次。观察18例，4例糜烂处完全光滑，14例好转。④治疗枕部疖肿先剃光枕部头发，清洁消毒后拔除疖子脓栓，用五倍子粉适量与醋调成膏状敷于疖肿上，厚约2毫米。每日更换1～2次，每次换药需清洁创面。共治20例，除2例不断出现新疖外，余18例均经3～9天治愈。⑤治疗睫毛倒卷用五倍子1两研细末，加入蜂蜜或醋适量调匀，拌成糊状。用时先洗净眼睑皮肤，然后再将适量的糊剂涂于距睑缘2毫米处，每日1次，一般连涂3～10次，可望倒睫矫正。⑥用于拔牙创止血牙齿拔除后，如继续出血不止，可用五倍子粉末适量撒于创内(避免唾液浸入)，3～5分钟内拔牙创表面即为一层黄白色薄膜所覆盖，血块凝固于薄膜之下，无须咬棉纱条压迫。上颁牙拔除，粉末撒入不易，有时须稍加压迫以促进血块凝固。试用此法于拔牙后止血54人(63只牙)，止血效果均满意。', '【药用部位】': "为倍蚜科昆虫角倍蚜或倍蛋蚜在其寄主盐肤木、青麸杨或红麸杨等树上形成的虫瘿。其寄主植物分别参见'盐麸子'、'膏麸杨根'、'红麸杨'条。", '【来自何书】': '《本草拾遗》'}
{'【别名】': '薛、芷(《楚辞》)，芳香(《本经》)，苻蓠、泽芬(《吴普本草》)，白茝(《别录》)，香白芷(《夷坚志》)。', '【汉语拼音】': 'baizhi', '【名称英】': 'Angelicae Dahuricae Radix。', '【成份】': '含异欧前胡素(isoimperatorin)、欧前胡素(imperatorin)、佛手柑内酯(bergapten)、珊瑚菜素(phellopterin)、氧化前胡素(oxypeucedanin)等。', '【加工采集】': '秋播种植的，次年7～9月间茎叶枯黄时采挖。春播种植的，当年10月采挖。择晴天，先割去地上部分，再挖出根部。除净残茎、须根及泥土(不用水洗)，晒干或微火烘。置干燥不通风处保存，防虫蛀或霉烂。', '【药材鉴别】': "①川白芷(《济生方》)为植物兴安白芷或川白芷的干燥根。类圆锥形而无明显的棱脊，长约7～24厘米，直径约1.5～2厘米。有时附有支根。顶端有凹洼的茎痕，也有多数同心环状的纹理。表面黄色或淡棕色，有众多皱纹，分布有少数长0.5～1厘米的皮孔样横向突起，突起处色较深，有时有支根切除的痕迹，显淡棕色。质坚硬而较轻。断面粉质，全部淡棕色，随处密布棕色油点，形成层环状，棕色而明显，木质部约占横断面的1/3强，射线紧密，自中心向四周辐射。气微香，味苦辛。以独支、皮细，外表土黄色、坚硬、光滑、香气浓者为佳。主产四川。产于河北者称祁白芷;产于河南者称禹白芷、会白芷。此外，湖南、湖北、山西、安徽、山东等地亦产。②杭白芷为植物杭白芷的干燥根。类圆锥形而具四棱，长约10～20厘米，直径约1.5～2.5厘米，顶端有凹洼的茎痕。表面灰黄色或淡棕色，有较少的纵皱纹，布有多数长0.5～1厘米的皮孔样横向突起，习称'疙瘩丁'，多排列成四纵行，体形因之而具四棱，突起处色较深，有时也有支根切除的痕迹。质坚硬。断面粉质，白色或类白色，皮部有多数棕色油点，形成层环状棕色，明显;木质部淡棕灰色，约占横断面1/2强，射线紧密，自中心向四周辐射。气芳香，味苦辛。以根条粗大、皮细、粉性足、香气浓者为佳。条小或过大，体轻松、粉性小、香气淡者质次。主产浙扛。③滇白芷为植物云南牛防风的干燥根。直径0.2～1.5厘米，分枝或不分枝，下部细。外表棕黄色，多深纵纹，时有支根痕，上部有横皱纹。质脆。断面皮部类白色，散有棕色油点及裂隙，形成层不明显，木质部淡黄色，占全径1/3。商品多已切成厚约1厘米以下的厚片。气芳香，味辣而苦。主产云南。", '【药理作用】': '1.抗炎作用：小鼠灌胃白芷或杭白芷煎剂(lg相当生药lg)4g/kg，可明显抑制二甲苯所致小鼠耳部的炎症(P<0.01)。2.解热镇痛作用：用蛋白胨皮下注射于大白兔背部造成的高热动物模型，1g白芷或杭白芷煎剂15g/kg，有明显的解热作用。小鼠灌胃白芷或杭白芷煎剂8g/kg，对腹腔注射1%醋酸(0.l/kg)所致的小鼠扭体次数明显减少，作用与氨基比林8mg/kg类似，P<0.001。小白鼠热板法试验，给药前痛阈在30分钟以内者，灌胃给于白芷或杭白芷8g/kg，给药后60分钟，白芷及抗白芷对痛阈值明显提高，与生理盐水组比较P<0.001和0.01。3.解痉作用：本品所含的佛手柑内酯、花椒毒素、异欧前胡素乙对兔回肠具有明显的解痉作用。异欧前胡素还能增加兔子宫的收缩力和蚯蚓肌的紧张性。东莨菪素对雌激素或氯化钡所致在体或离体大鼠子宫痉挛有解痉作用，其ED50为0.09mg/kg。4.对心血管的作用：本品所含的异欧前胡素和印度榅桲素对猫有降血压的作用，50mg/kg降低动脉压50%，作用维持时间为1.5小时。异欧前胡素与N-乙烯吡咯烷酮的共聚物可使猫动脉压降低的时间延长5-10倍。还能降低离体蛙心的收缩力。5.抗菌作用：白芷煎剂对大肠杆菌、痢疾杆菌、变形杆菌、伤寒杆菌、副伤寒杆菌、绿脓杆菌、霍乱弧菌、人型结核杆菌等均有抑制作用。本品所含的氧前胡素体外试验对11种菌株有抗菌作用;欧前胡素亦有抗菌作用花椒毒素;对人型结核杆菌H37RV的MIC为100mcg/ml。水浸剂对奥杜盎氏小芽胞癣菌等致病真菌也有一定抑制作用。6.光敏作用：本品所含的香柑内酯、花椒毒素、异欧前胡素乙等呋喃香豆素类化合物为光活性物质，当它们进入机体后，一旦受到日光或紫外线照射，则可使受照射处皮肤发生日光性皮炎，发生红肿、色素增加、素皮增厚等。光敏活性以花椒毒素为最强，香柑内酯次之，异欧前胡素乙较弱。光敏活性物质可用来治疗白癜风。异欧前胡素为治疗银屑病的有效成分，临床用红斑量测定证明有效。7.抗癌作用：异欧前胡素和自当归素具有对Hela细胞的细胞毒作用。异欧前胡素的ED50 100μg/ml。8.抗辐射作用：白芷甲醇提取物1g/kg于X线照射前5分钟腹腔注射，对小鼠皮肤损害有防护作用。9.其他作用：小量白芷毒对动物延髓血管运动中枢、呼吸中枢、迷走神经及脊髓都有兴奋作用，能使血压上升，脉搏变慢，呼吸加深，并能引起流涎呕吐，大景使用能引起强直性间歇性痉挛，继以全身麻痹。', '【炮制】': "拣去杂质，用水洗净，浸泡，捞出润透，略哂至外皮无滑腻感时，再闷润后，切片干燥。①《雷公炮炙论》：'采得白芷后，刮削上皮，细锉，用黄精亦细锉，以竹刀切，二味等分，蒸一伏时后出，于日中晒干，去黄精用之。'②《纲目》：'今人采(白芷)根洗甜寸截，以石灰拌匀晒收，为其易蛀并欲色白也。入药微焙。'", '【功能主治】': "祛风，燥湿，消肿，止痛。治头痛，眉棱骨痛，齿痛，鼻渊，寒湿腹痛，肠风痔漏，赤白带下，痈疽疮疡，皮肤燥痒，疥癣。①《本经》：'主女人漏下赤白，血闭阴肿，寒热，风头(头风)侵目泪出，长肌肤，润泽。'②《别录》：'疗风邪久渴(久渴或疑作'久泻')，呕吐，两胁满，风痛头眩，目痒。'③《药性论》：'治心腹血刺痛，除风邪，主女人血崩及呕逆，明目、止泪出，疗妇人沥血、腰腹痛;能蚀脓。'④《日华子本草》：'治目赤胬肉，及补胎漏滑落，破宿血，补新血，乳痈、发背、瘰疬、肠风、痔瘘，排脓，疮痍、疥癣，止痛生肌，去面皯疵瘢。'⑤《滇南本草》：'祛皮肤游走之风，止胃冷腹痛寒痛，周身寒湿疼痛。'⑥《纲目》：'治鼻渊、鼻衄、齿痛、眉棱骨痛，大肠风秘，小便出血，妇人血风眩运，翻胃吐食;解砒毒，蛇伤，刀箭金疮。'", '【性味】': "辛，温。①《本经》：'辛，温。'②《别录》：'无毒。'③《滇南本草》：'性温，味辛微甘。'④《药物图考》：'有小毒，臭香，味辛。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.8～2钱；或入丸、散。外用：研末撒或调敷。', '【宜忌】': "阴虚血热者忌服。①《本草经集注》：'当归为之使。恶旋覆花。'②《本草经疏》：'呕吐因于火者禁用。漏下赤白阴虚火炽血热所致者勿用。痈疽已溃，宜渐减去。'", '【贮藏】': '置于阴凉干燥处，防蛀。', '【副作用】': '1.白芷煎剂灌胃对小鼠的LD50为42.88ｇ／kｇ；醚提物灌胃小鼠的LD50为53.82ｇ／kｇ；杭白芷小鼠灌胃煎剂的LD50为41.97ｇ／kｇ；大鼠肌肉注射花椒毒素的LD50为160mｇ／kｇ、欧前胡素乙为335mｇ／kｇ、香柑内酯为945mｇ／kｇ。2.欧前胡素乙每日给幼大鼠每75ｇ体重2.5mｇ60天未见对鼠生长有明显影响，但可引起肝损害等。小量白芷毒素对动物延髓血管运动中枢、呼吸中枢、迷走神经及脊髓等都有兴奋作用，能引起血压上升、脉搏变慢、呼吸加深、呕吐等，大量可产生强迫性间歇性惊厥，继之全身麻痹。', '【归经】': '归肺；脾；胃经', '【植物形态】': "①兴安白芷，又名：达乌里当归，走马芹。多年生草本，高可达2.5米。根粗大，直生，有时有数条支根。茎粗大，近于圆柱形，基部粗约5～9厘米，中空，通常呈紫红色，基部光滑无毛，近花序处有短柔毛。茎下部的叶大;叶柄长，墓部扩大呈鞘状，抱茎;叶为2～3回羽状分裂，最终裂片卵形至长卵形，长2～6厘米，宽1～3厘米，先端锐尖，边缘有尖锐的重锯齿，基部下延成小柄;茎上部的叶较小，叶柄全部扩大成卵状的叶鞘，叶片两面均无毛，仅叶脉上有短柔毛.复伞形花序顶生或腋生，总花梗长10～30厘米;总苞缺如或呈1～2片膨大的鞘状苞片，小总苞14～16片，狭披针形，比花梗长或等长;花萼缺如;花瓣5，白色，卵状披针形，先端渐尖，向内弯曲;雄蕊5，花丝细长伸出于花瓣外：子房下位，2室，花柱2，短，基部黄白色或白色。双悬果扁平椭圆形或近于圆形，分果具5果棱，侧棱成翅状。花期6～7月。果期7～9月。多生于河岸、溪边，以及沿海的丛林砾岩上。分布黑龙江、吉林、辽宁等地。栽培于四川、河北、河南、湖北、湖南、安徽、山西等地。本植物野生种的根，在东北作独活用，商品称'香大活'，参见'独活'条。②川白芷，又名：异形当归。多年生草本，高1～2米。根直生，下面有数条支根。茎直立，圆柱形，中空，表面有细棱。叶互生;茎下部的叶2～3回3出式羽状全裂，最终裂片长卵形至披针形;叶柄鞘状，抱茎;茎上部的叶片逐渐简化成广阔膨大的叶鞘;叶边缘有不规则锯齿，上面绿色，下面灰白色至淡绿色，两面均无毛，仅叶脉上有短刚毛，复伞形花序顶生，总花梗长15～20厘米;总值缺，小总苞数枚，狭披针形至线形，较小伞梗为长;花萼不明显;花瓣5，白色，广卵形至类圆形，先端微凹，中央有一小舌片向内折曲;雄蕊5，花药椭圆形：子房下位，2室，花柱2。双悬果长椭圆形，分果右明显的5棱，侧棱有较木质化的翅。花期5～6月。果期6～7月。生长于山地林缘。分布黑龙江、吉林、辽宁。栽培于四川、山东等地。③杭白芷，又名：浙白芷、台湾当归。多年生草本，高1～2米。根圆锥形，具4棱。茎直径4～7厘米，茎和叶鞘均为黄绿色。叶互生;茎下部叶大，叶柄长，基部鞘状抱茎，2～3回羽状分裂，深裂或全裂，最终裂片阔卵形至卵形或长椭圆形，先端尖，边缘密生尖锐重锯齿，基部下延成柄，无毛或脉上有毛;茎中部叶小;上部的叶几仅存卵形囊状的叶鞘，小总苞片长约5毫米，通常比小伞梗短;复伞形花序密生短柔毛;花萼缺如;花瓣黄绿色;雄蕊5，花丝比花瓣长1.5～2倍;花柱基部绿黄色或黄色。双悬果被疏毛。花期5～6月。果期7～9月。分布浙江、台湾等地。浙江、江苏有栽培。以上3种植物的叶(白芷叶)亦供药用，另详专条。④云南牛防风，又名：滇白芷、粗糙独活。多年生草本，全株被粗糙的刺毛。主根纺锤形。茎下部叶具柄，柄长2～4厘米，基部有宽阔叶鞘，叶片2回羽状深裂，长5～20厘米，宽5～7厘米，裂片宽卵形至长椭圆形，长2.5～5厘米，上面深绿色，粗糙细皱，下面浅绿色，边缘具不等齿牙;茎上部叶与茎下部叶相似。复伞形花序顶生和侧生;伞梗13～20;总苞缺或有1～3枚，线状披针形;小总苞片4～5，线形;花2型，边缘花较大，不整齐，中心花近于整齐;萼齿5，线状三角形;花瓣5，白色，先端2裂;雄蕊5;子房近于无毛。双悬果倒卵形或卵形，长7～8毫米，分果具5条细棱。花期5～7月。果期8～10月。分布云南、四川。云南有栽培。", '【临床应用】': '治疗头痛、牙痛、三又神经痛取白芷2两、冰片2分，共研成末，以少许置于患者鼻前庭，嘱均匀吸入。治疗牙痛20例、三叉神经痛2例，显效时间最短1分钟，最长10分钟;治疗头痛21例，有效20例;神经衰弱头痛17例，有效14例，在2～7分钟内显效。或以白芷60克，防风26克，细辛5克，加工制成注射液80毫升，分装灭菌后供肌肉注射，每次2毫升。治疗20多例，亦效。另外，本品和紫草、白蜡、忍冬藤、冰片及香油(麻油)配制成白芷油，可治烧伤。', '【药用部位】': '为伞形科植物兴安白芷、川白芷、杭白芷或云南牛防风的根。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '玄石(《本经》)，磁君(《吴普本草》)，慈石(《本草经集注》)，处石(《别录》)，元武石(《石药尔雅》)，吸铁石(《乾坤生意秘韫》)，吸针石(《纲目》)，熁石(《本草求真》)，摄石(《药物出产辨》)，铁石、戏铁石(《中药志》)。', '【汉语拼音】': 'cishi', '【名称英】': 'Magnetitum。', '【成份】': '四氧化三铁。其中含氧化铁31%，三氧化二铁69%。此外有少数变种含MgO(10%)和氧化铝(15%)等。北京市售晶尚含Mn++、Ca++、SiO3-。', '【加工采集】': "开采后，除去杂石，选择吸铁能力强者(称'活磁石'或'灵磁石')入药，磁石采集后放置日久，发生氧化，其磁性便会减退，乃至失去吸铁能力(称'死磁石'或'呆磁石')，影响药效，故应经常用铁屑或泥土包埋之，以保持其磁性，如已失去磁性，则可与活磁石放在一起，磁性可逐渐恢复。", '【药材鉴别】': '为不规则的块状，多具棱角，大小不一。表面铁黑色至棕褐色，不透明，有金属样光泽；有的无光泽或覆有少许棕色粉末；有的粗糙并具少许针眼状孔隙；有的含黄色或其他颜色的杂质。体重，质坚硬，难破碎，断面不整齐。有土样气味。活磁石具吸铁能力。死磁石不具吸铁能力，色较红棕，通常有孔隙，杂质较多，并较易砸碎。以黑色、有光泽、吸铁能力强者为佳。加热480℃后，磁性突然消失，冷却后又恢复。不溶于水及硝酸。溶于浓盐酸，溶液呈橙黄色，其溶液显铁化物的各种特殊反应。产江苏、山东，辽宁、广东、安徽、河北等地。', '【药理作用】': '1.对血液系统的影响：用超分散磁铁微粒(ul-trodispersed ferromagnetic particles)大小为0.2-1μm以50mg/kg给大鼠静脉注射后，可使动物血液中血红蛋白水平、红细胞和白细胞数增加，血液凝固时间延长及血浆纤维蛋白分解活性增加，同时中性粒细胞吞噬反应增加。但是，同样大小的磁石微粒(magnetite particles)以50mg/kg静脉注射，不出现上述变化，仅能增加中性粒细胞吞噬功能活性。2.镇静、抗惊厥作用：磁石炮制后镇静及抗惊厥作用明显增强。炮制后100%磁石溶液15g/kg给小鼠灌胃，能显著延长异戊巴比妥钠睡眠时间。对士的宁引起的小鼠惊厥有对抗作用，使惊厥潜伏期明显延长。3.体内过程 磁石微粒(Magnetite，Fe3O4)直径在0.1-0.5μm之间，用99mTc和111In标记磁石，在电镜和Mossbaner分光镜下识别，当这些磁石微粒注入大鼠体内后，主要聚集于肝和肺两脏器。', '【炮制】': "磁石：拣去杂质，砸碎，过筛。煅磁石：取刷净的磁石，砸碎，置坩埚内，在无烟的炉火中煅红透，取出，立即倒入醋盆内淬酥，捣碎，再煅淬一次，取出，晒干，研成细末。(每磁石100斤，用醋两次共50～60斤)《本草衍义》：'磁石，入药须烧赤醋淬。'", '【功能主治】': "潜阳纳气，镇惊安神。治头目眩晕，耳鸣耳聋，虚喘，惊痫，怔忡。①《本经》：'主周痹风湿，肢节中痛，不可持物，洗洗酸痟，除大热烦满及耳聋。'②《别录》：'养肾藏，强骨气，益精除烦，通关节，消痈肿鼠瘘，颈核喉痛，小儿惊痫。'③《药性论》：'补男子肾虚风虚，身强、腰中不利，加而用之。'④《日华子本草》：'治眼昏，筋骨羸弱，补五劳七伤，除烦躁，消肿毒。'⑤《本草衍义》：'肾虚耳聋目昏者皆用之。'⑥《纲目》：'明目聪耳，止金疮血。'⑦《玉楸药解》：'治阳痿，脱肛，金疮，肿毒，敛汗止血。'⑧《本草从新》：'治恐怯怔忡。'⑨《本草求原》：'治瞳神散大及内障。'⑩《本草便读》：'纳气平喘。'", '【性味】': "辛咸，平。①《本经》：'味辛，寒。'②《别录》：'咸，无毒。'③《日华子本草》：'味甘涩，平。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.3～1两；或入丸、散。外用：研末掺或调敷。', '【宜忌】': "①《本草经集注》：'柴胡为之使。恶牡丹、莽草。畏黄石脂。杀铁毒。'②《本草从新》：'重镇伤气，可暂用而不可久。'", '【贮藏】': '置干燥处。', '【副作用】': '毒性：1.200%磁石煎液昆明种小鼠静脉注射LD50为14.70g/kg，用钒钛磁铁矿(Vanadtitan一magnetite)粉尘给大鼠进行气管内给药，观察肺部病理变化，结果表明，两种粉尘给药组，肺容积、肺胶原蛋白量均明显高于对照组。组织病理学检查，发现肺泡内、支气管和血管周围有尘细胞灶和尘细胞纤维灶，灶内有少量网状纤维和胶原纤维，同时可见支气管炎、肺气肿、肺膨胀不全等病理改变。钒渣粉尘组的病理变化，比烧结粉尘组明显。2.钒钛磁铁矿粉尘污染区各年龄段的平均羟脯氨酸/肌酐值(hydroxyproline/creatinine)，都显着地较对照区为高，患呼吸道炎症者亦明显高于对照组。污染区儿童体重较低与钒污染程度有相应的关系，体重发育水平较高者，平均尿钒值较低；反之则较高。污染区瘦长体型儿童较对照区更为多见，提示机体钒负荷较重时可能对儿童体重发育有不良影响。', '【归经】': '归肝、心、肾经。', '【植物形态】': '晶体结构属等轴晶系。晶体为八面体、菱形十二面体等，或为粗至细粒的粒块状集合体。铁黑色，表面或氧化、水化为红黑、褐黑色调；风化严重者，附有水赤铁矿、褐铁矿被膜。条痕黑色。不透明。无解理，断口不平坦。硬度5.5-6。性脆，相对密度4.9-5.2。具强磁性，碎块可被手磁铁吸着，或块体本身可吸引铁针等铁器。生境分布：形成于多种内力地质作用，可与多种铁镁硅酸盐矿物及石英等氧化物共存，前者不如磁铁矿抗风化而易呈现为风化小孔。古代入药的着名产地多是硅卡岩型铁矿区，今则包括各种成因类型铁矿区的磁铁矿。资源分布：主产辽宁、河北、山东、江苏、福建、河南、湖北、广东、安徽、广西、四川、云南等地亦有产出。', '【临床应用】': '用量9～30克，先煎。用治头晕目眩、视物昏花、耳鸣耳聋、惊悸失眠、肾虚气喘。', '【药用部位】': '为氧化物类矿物磁铁矿的矿石。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '急解索(《纲目》)，蛇利草(《岭南采药录》)，细米草(《中国药植志》)，蛇舌草(《福建民间草药》)，鱼尾花(《江西中药》)，半边菊、半边旗(《广西中药志》)，奶儿草、半边花(《浙江民间草药》)，箭豆草(《四川中药志》)，顺风旗、单片芽(《岭南草药志》)，小莲花草、绵蜂草、吹血草，腹水草、疳积草、白腊滑草、金菊草(《湖南药物志》)，金鸡舌(《闽东本草》)，片花莲、偏莲、瓜仁草(《江西民间草药验方》)，蛇啄草(《上海常用中草药》)。', '【汉语拼音】': 'banbianlian', '【名称英】': 'Herba Lobeliae Chinensis。', '【成份】': '全草含生物碱、黄酮甙、皂甙、氨基酸。生物碱中主要为山梗菜碱、山梗菜酮碱、山梗菜醇碱、异山梗菜酮碱等。根茎含半边莲果聚糖，为一种果聚糖。', '【加工采集】': '多于夏季采收，带根拔起，洗净，晒干或阴干。', '【药材鉴别】': '干燥带根全草，多皱缩成团。根细长，圆柱形，带肉质，表面淡棕黄色，光滑或有细纵纹，生有须根。茎细长多节，灰绿色，靠近根茎部呈淡紫色，有皱缩的纵向纹理，节上有时残留不定根。叶互生，狭长，表面光滑无毛，多皱缩或脱落。花基部筒状，花瓣5片。臭微，有刺激性，味初微甘，后稍辛辣。以干燥、叶绿、根黄、无泥杂者为佳。主产安徽、江苏、浙江。此外，广东、广西、江西、四川等地亦产。', '【药理作用】': '1.利尿作用：麻醉犬iv半边莲浸剂0.1g/kg或半边莲总生物碱6.6mg/kg，正常大鼠ig1g/kg，以及正常人po半边莲粉剂10-30g，均有显着而持久的利尿作用，尿中氯化物的排泄量亦明显增多。从半边莲中分离出的菊糖给大鼠po或ip，则有抑制利尿作用。2.对神经系统的作用:半边莲碱对神经系统的作用与烟碱相似，但强度仅为烟碱的1/5-1/20，对植物神经节、肾上腺髓质、延脑各中枢（尤其是呕吐中枢）、神经一肌肉接头，以及颈动脉体和主动脉体的化学感受器都有先兴奋、后抑制的作用。3.对中枢的抑制作用:本品所含的琥珀酸对小鼠、大鼠、豚鼠、兔、猫和犬ip给药均能保护动物对抗高压氧、电休克和听源性惊厥。热板法有镇痛作用，与戊巴比妥钠有协同作用，并有镇静和降低体温的作用。4.呼吸兴奋作用:半边莲煎剂和其生物碱制剂iv对麻醉犬有显着的呼吸兴奋作用。其作用随剂量增大而加强和延长。剂量过大时则可引起呼吸麻痹而死亡。切除窦神经或摘除颈动脉体后，再注射半边莲制剂，则不出现明显的呼吸兴奋作用。表明其作用机理主要是通过刺激颈动脉体化学感受器，反射地兴奋呼吸中枢。半边莲碱对吗啡所致呼吸抑制有较好的兴奋作用，对乌拉坦和水合氯醛所致者较差。半边莲碱吸入，有扩张支气管作用，可对抗毛果芸香碱和乙酰胆碱引起的气管收缩。5.对心血管系统的作用:半边莲浸剂iv，对麻醉犬有显着而持久的降压作用。如十二指肠给药则需要10-20倍于静脉给药的量才有作用。亦有报道煎剂小量iv有短暂的升压作用，较大剂量时则有较持久的降压作用。半边莲生物碱对离体兔心和蛙心有兴奋作用，使收缩力加强，振幅增大；高浓度时则出现暂时的兴奋，继以抑制，最后发生传导阻滞和停搏。半边莲碱im，在呼吸兴奋的同时，心率减慢，血压升高；大剂量时则心率加快，血压明显下降，终至心脏麻痹。6.利胆作用:犬iv半边莲水煮醇沉制剂1g（生药）/kg，胆质流量较给药前增加2倍以上，给药50分钟后作用达高峰，但胆汁中固形物、胆酸盐和胆红素的浓度都有所降低。7.抗蛇毒作用:半边莲制剂，以及从中分离出的琥珀酸钠、延胡索酸钠、对羟基苯甲酸钠分别于注射蛇毒前30分钟po，或于注射蛇毒同时sc药物，或用琥珀酸钠、延胡索酸钠和醋酸钠组成复方于注射蛇毒前30分钟-4hpo，对于注射最小全致死量眼镜蛇毒的小鼠均有较高的保护作用，保护率59.1-93.1%。但若于注射蛇毒后25分钟再给药，则无保护作用。8.其它作用:8.1.抗溃疡作用：本品所含的琥珀酸50mg/kg，可对抗大鼠幽门结扎产生的胃溃疡，是由于抑制胃液分泌和扩张胃肌而呈抗溃疡作用。猫和犬im半边莲碱有致吐作用。8.2.轻泻作用:半边莲煎剂po有轻泻作用，并能抑制食欲。8.3.抑菌作用:体外试验，半边莲煎剂对常见致病性真菌有明显的抑制作用。对金黄色葡萄球菌和大肠杆菌亦有抑制作用。8.4.凝血作用：Ip给药可缩短小鼠断尾的出血时间。8.5.抗癌作用：半边莲碱15mcg/ml浓度时，可抑制小鼠腹水癌细胞对氧的摄取。', '【炮制】': '除去杂质，洗净，切段，晒干。', '【功能主治】': "利水，消肿，解毒，治黄疸，水肿，臌胀，泄泻，痢疾，蛇伤，疔疮，肿毒，湿疹，癣疾，跌打扭伤肿痛。用于大腹水肿、面足浮肿、痈肿疔疮、蛇虫咬伤、晚期血吸虫病腹水。①《纲目》：'治蛇虺伤，捣汁饮，以滓围涂之。'②《生草药性备要》：'敷疮，消肿毒。'③《岭南采药录》：'治鱼口便毒，跌打伤瘀痛，恶疮，火疮，捣敷之。'④《中国药植志》：'治血吸虫病腹水。'⑤《福建民间草药》：'清热解毒，利尿消肿。'⑥《陆川本草》：'解毒消炎，利尿，止血生肌。治腹水，小儿惊风，双单乳蛾，漆疮，外伤出血，皮肤疥癣，蛇蜂蝎伤。'⑦《南宁市药物志》：'消肿解毒。治疳积和疔疮初起。'⑧《中国药植图鉴》：'煎服治风湿性神经痛，头晕。'", '【性味】': "甘，平。①《纲目》：'辛，平，无毒。'②《生草药性备要》：'味甜，性平。'③《本草求原》：'甘淡，平。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两；或捣汁服。外用：捣敷或捣汁调涂。', '【宜忌】': "《江西民间草药验方》：'虚症忌用。'", '【贮藏】': '置干燥处。', '【副作用】': '1.小鼠静脉注射浸剂半数致死量为6.10±0.26g/kg，全半边莲素为18.7±2.0mg/kg，折合生药为9.35±1.Og/kg。大鼠浸剂灌胃半数致死量为75.1±13.1g/kg，腹腔注射0.1-1.Og/kg，每日1次，连续3个月，体重、尿沉渣及尿蛋白的检查均无异常；用药组粪较稀，表示有一定致泻作用，病理切片检部分用药鼠肾脏有轻度浊肿外未发现明显器质性病变。2.半边莲煎剂小鼠iv的LD50为6.10±0.26g（生药）/kg。死前有呼吸兴奋，狂躁不安等现象，继之发生抽搐，一般在5分钟内死亡。半边莲浸剂大鼠ig的LD50为95.1±13.1g（生药）/kg。大鼠每日ip浸剂0.1、0.3和1.0g（生药）/kg，连续3分钟，体重、尿沉渣及尿蛋白检查均无异常发现。3.病理检查，除部分大鼠肾脏有轻度浊肿外，未见显着器质性变化。', '【归经】': '归心、小肠、肺经。', '【植物形态】': '半边莲多年生蔓性草本，高达20厘米。茎细长，折断时有粘性乳汁渗出，直立或匍匐，绿色，无毛，多节，节上有互生的叶或枝；匍匐茎节上附生细小不定根，根细长，圆柱形，有的旁出须根。叶绿色，无柄；多数呈披针形，少数长卵圆形，长约1～2厘米，平滑无毛，叶缘具疏锯齿。花单生于叶腋，有细长的花柄；花萼绿色，长6～10毫米，上部5裂，裂片线形，下部呈圆筒状；花冠浅紫色，长约8～10毫米，下部筒状，一侧开裂，上部5裂，裂片倒披针形，偏向一方，花冠喉部裂片连接处有绿色的小凸起物，花冠筒内壁密生毛茸；雄蕊5，聚药，花丝下半部分离；雌蕊1，子房下位，花柱细杜形，柱头2裂。蒴果，长4～6毫来，基部锐尖。种子细小，椭圆形，微扁。花期5～8月。生长于稻田岸畔，沟边或卑湿的荒地。分布江苏、浙江、安徽、四川、湖南、湖北、江西、福建、台湾、广东、广西等地。', '【临床应用】': '①治疗晚期血吸虫病肝硬化腹水据各地报道，疗效毁誉不一。多数观察到半边莲具有利尿作用，有时出现泻下作用，但利尿量的差异很大，且有小部分病例并无尿量的增加。利尿作用的出现，快慢不一，多数在1～5天开始，对促使腹水的消除或减轻，可起到一定作用。在腹水消除或减轻的同时，尚能改善体征，使食欲增进，营养好转，或血象进步，肝功能改善，为锑剂治疗创造条件。但影响半边莲疗效因素很多，主要的是：㈠植物品种混乱，采集时间不同；㈡植物的保存或运输不当，造成霉变；㈢药物炮制不当，有效成分受高温破坏；㈣机体状况不同；等等。有些单位规定半边莲的临床指征是：中轻度的腹水，病期不太久，体质尚可，未见恶病质，肝肾功能的损害不甚严重，无严重夹杂症或并发症者。此外，一般营养支持疗法，低盐或无盐饮食，低脂肪高蛋白饮食等亦不可忽视。用法与用量：用全草(干)制成10%或20%煎剂(文火慢煎)，成人每日服10%的300～480毫升，或20%的150～240毫升，加糖分3～4次服。疗程15～20天，有效者可连续服至腹水消失为止。煎液须新鲜配置，暑热季节约4小时即变质，故常配制成浸膏或片剂服用，但疗效似不及煎剂。据100例的观察，减轻或消除腹水的有效率约69%。但临床上大多采用合剂治疗。②治疗蛇咬伤取半边莲每日30～48克，文火慢煎半小时，分3次内服。另用半边莲捣烂外敷，每日更换2次。治疗蛇咬伤88例，全身症状约1～2天消失，局部浮肿约3～5天消退，平均5.4天，全部治愈。说明半边莲对蛇咬伤具有良好的解毒作用，奏效迅速，尤其对有严重全身中毒症状者疗效显著。③治疗糜烂型手足癣及亚急性湿疹采用8%半边莲煎剂湿敷，或用40%半边莲煎剂外搽，见效迅速。', '【药用部位】': '为桔梗科植物半边莲的带根全草。', '【来自何书】': '《纲目》'}
{'【别名】': '殿蓎(《本经》)，无夷(《尔雅》郭璞注)，芜荑仁(《千金方》)，山榆子(《千金·食治》)，山榆仁(《本草拾遗》)，白芜荑(《圣惠方》)，大果榆糊(《药材学》)。', '【汉语拼音】': 'wuyi', '【成份】': '含鞣酸、醣等。', '【加工采集】': '为榆科植物大果榆的种子经加工而成。多为野生。', '【药材鉴别】': '呈方块状，表面褐黄色，有多数小孔.体轻质松脆。断面黄黑色，易成鳞片状剥离。气特臭，味微酸涩。主产山西、河北。东北各地亦产。', '【药理作用】': '①驱虫作用芜荑醇浸提取物在体外对猪蛔虫、蚯蚓、蚂蝗皆有显著治虫效力；以乙醚提取的挥发油，予兔口服1克／公斤未见毒性。用于感染肺吸虫的猫，口服10%芜荑煎液24毫升／公斤／日，未见治疗效果，且有一猫在疗程结束后五天死亡，可能是量大中毒所致。②抗真菌作用芜荑浸液(1：2)在试管内对堇色毛癣菌、奥杜盎氏小芽胞癣菌等12种皮肤真菌有不同程度的抑制作用。', '【炮制】': '夏季果实成熟采下，晒干，搓去膜翅取出种子。取种子55斤浸入温水中，待发酵后，加入榆树皮面10斤，红土30斤，菊花末5斤，加适量温开水混合均匀，如糊状，摊平约4分厚，切约2寸方块，晒干，即为成品。另一用法是在5月间采果，阴干。', '【功能主治】': "杀虫，消积。治虫积腹痛。小儿疳泻、冷痢，疥癣，恶疮。①《本经》：'主五内邪气，散皮肤骨节中淫淫温行毒，去三虫，化食。'②《别录》：'逐寸白，散肠中嗢嗢喘息。'③《药性论》：'能主积冷气，心腹癥痛，除肌肤节中风淫淫如虫行。'④孟诜：'治热疮，捣和猪脂涂。又和白蜜治湿癣。和沙牛酪疗一切疮。长食治五痔。'⑤《食疗本草》：'散腹中气痛。又和马酪可治癣。又杀中恶虫毒。'⑥《海药本草》：'治冷痢心气，杀虫止痛。又治妇人子宫风虚，孩子疳泻。'⑦《日华子本草》：'治肠风痔漏，恶疮疥癣。'⑧《医林纂要》：'泻肺法风湿，燥脾消寒食，治疸黄，杀虫去蛔。'⑨《中国药植图鉴》：'祛痰利尿。'", '【性味】': "苦辛，温。①《本经》：'味辛，平。'②《药性论》：'味苦辛。'③《海药本草》：'味辛，温，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱；或入丸、散。外用：研末调敷。', '【宜忌】': "脾胃虚弱者慎服，①《海药本草》：'得诃子、豆蔻良。'②《本草从新》：'脾胃虚者，虽有积，勿概投。'③《得配本草》：'脾、肺燥热者禁用。'", '【归经】': '脾；胃经', '【植物形态】': '大果榆，又名：无姑(《尔雅》)，山粉榆(《说文》)，山榆(《广雅》)，姑榆(《尔雅》郭璞注)，迸榆、黄榆、扁榆、毛榆、柳榆。落叶小乔木或灌木状，高15～30米。大枝斜向，开展，小枝淡黄褐色或带淡红褐色，有粗毛，枝上常有发达的木栓质翅。叶互生；叶柄长2～6毫米，密生短柔毛；叶片阔倒卵形，长5～9厘米，宽4～5厘米，先端突尖，基部狭，两边不对称或浅心形，边缘具钝单锯齿或重锯齿，两面粗糙，有粗毛。花5～9朵簇生，先叶开放；花大，长达15毫米，两性，花被4～5裂，绿色；雄蕊与花被片同数，花药大，带黄玫瑰色；雌蕊1，绿色，柱头2裂。翅果大形，倒卵形成近卵形，长2.5～3.5厘米，宽2～3厘米，全部有毛，有短柄。种子位于翅果中部。花期春季。生长于山地、山麓及岩石地。分布辽宁、吉林、黑龙江、内蒙古、河北、山西、陕西等地。', '【药用部位】': '为榆科植物大果榆果实的加工品。', '【来自何书】': '《本经》', '【名称英】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '膏凉姜(《本草经集注》)，良姜(《局方》)，蛮姜、佛手根(《履巉岩本草》)，小良姜(《中药志》)，海良姜(《药材学》)。', '【汉语拼音】': 'gaoliangjiang', '【名称英】': 'Alpiniae Officmarum Rhizoma。', '【成份】': '根茎含挥发油0.5～1.5%，其中主要成分是1，8-桉叶素和桂皮酸甲酯，尚有丁香油酚、蒎烯、毕澄茄烯等。根茎尚含黄酮类高良姜素、山柰素、山奈酚、槲皮素、异鼠李素等和一种辛辣成分，称高良姜酚。', '【加工采集】': '夏末、秋初挖取生长4～6年的根茎，除去茎、叶、须根及鳞片，洗净，切成小段晒干。', '【药材鉴别】': '干燥根茎，圆柱形，弯曲，多分歧，长4～6厘米，直径1～1.5厘米，表面暗红棕色，有纵皱纹与灰棕色波状环节，每节长0.5～1厘米，下侧面有圆形的细根残痕。质坚硬，不易折断，断面红黄色或棕红色，较粗糙。气芳香，味辛辣。以粗壮、坚实、红棕色、味香辣者为佳。产广东、广西、台湾等地。', '【药理作用】': '高良姜煎液(100%)对炭疽杆菌、α-或β-溶血性链球菌、白喉及类白喉杆菌、肺炎球菌、葡萄球菌(金黄色、柠檬色、白色)、枯草杆菌等皆有不同程度的抗菌作用(琼脂平板挖沟法)。在试管内对人型结核杆菌略有抑制作用，但效力不及黄连等。', '【炮制】': "拣净杂质，水洗，稍浸，捞出，润透，切片，晾干。《纲目》：'高良姜，红豆蔻，并宜炒过入药，亦有以姜同吴茱萸、东壁土炒过入药用者。'", '【功能主治】': "温胃，祛风，散寒，行气，止痛。治脾胃中寒，脘腹冷痛，呕吐泄泻，噎脯反胃，食滞，瘴疟，冷癖。①《别录》：'主暴冷、胃中冷逆、霍乱腹痛。'②《药性论》：'治腰内久冷，胃气逆、呕吐。治风，破气，腹冷气痛；去风冷痹弱，疗下气冷逆冲心，腹痛，吐泻。'③《本草拾遗》：'下气，益声。煮作饮服之，止痢及霍乱。'④《日华子本草》：'治转筋泻痢，反胃呕食，消宿食。'⑤《本草图经》：'治忽心中恶，口吐清水者，取根如骰子块，含之咽津，逡巡即瘥；若(口中)臭亦含咽，更加草豆蔻同为末，煎汤常饮之佳。'⑥《珍珠囊》：'温通脾胃。'⑦《滇南本草》：'治胃气疼，肚腹疼痛。'⑧《纲目》：'健脾胃，宽噎膈，破冷癣，除瘴疟。'⑨姚可成《食物本草》：'去白睛翳膜，补肺气，益脾胃，理元气。'⑩《本草求原》：'治脚气欲吐，目卒赤，头痛，风冷痹痛。'⑾《广东中药》：'治寒疝湿痹。'", '【性味】': "辛，温。①《别录》：'大温。'②《本草拾遗》：'味辛，温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1.5钱；或入丸、散。', '【宜忌】': "阴虚有热者忌服。《本草经疏》：'胃火作呕，伤暑霍乱，火热注泻，心虚作痛，法咸忌之。'", '【贮藏】': '置阴凉干燥处。', '【副作用】': '醚提物小鼠灌胃的半数致死量为4.2±0.4ml/kg，中毒表现为翻正反射消失，持续8小时以上才死亡。小鼠灌胃水提物120g/kg，观察7天，无死亡。高良姜能使鼠伤寒沙门氏菌TA98和TA100发生诱变。', '【归经】': '脾；胃经', '【植物形态】': '高良姜多年生草本，高30～80厘米。根茎圆柱状，横走，棕红色或紫红色，有节，节处具环形膜质鳞片，节上生根。茎丛生，直立。叶2列；无柄；叶片狭线状披针形，长15～30厘米，宽1.5～2厘米，先端尖，基部渐狭，全缘或具不明显的疏钝齿，两面无毛；叶鞘开放，抱茎，边缘膜质，叶舌长可达3厘米，挺直，膜质，渐尖，棕色。圆锥形总状花序，顶生，长5～15厘米，花稠密；小苞片宿存，膜质，棕色，环形至长圆形，外面被疏毛；花两性，具短柄；萼筒状，长7～14毫米，3浅圆裂，棕黄色，外面被短毛；花冠管漏斗状，长约1厘米，裂片3枚，长约1.7厘米，浅肉红色，外面被疏短柔毛；唇辩矩卵形至矩状广卵形，浅肉红色，中部具紫红色条纹，长2～2.5厘米；侧生退化雄蕊锥状，雄蕊1，花丝粗壮，药隔膨大，先端阔，2裂呈叉形；子房下位，3室，花柱细长，基部下方具2个合生的圆柱形蜜腺，长约3毫米，柱头2唇状。蒴果不开裂，球形，直径约1.2厦米，被短毛，熟时橘红色。种子具假种皮，有钝棱角，棕色。花期4～10月。生长在路边、山坡的草地或灌木丛中。分布广东的海南及雷州半岛、广西、云南、台湾等地。广东、云南并有栽培。', '【临床应用】': '用量3～6克，内服煎汤，或入丸、散。用治脘腹冷痛，胃寒呕吐，嗳气吞酸。', '【药用部位】': '为姜科植物高良姜的根茎。', '【来自何书】': '《别录》'}
{'【别名】': '铜芸(《本经》)，茴芸、茴草、百枝、闾根、百蜚(《吴普本草》)，屏风(《别录》)，风肉(《药材资料汇编》)。', '【汉语拼音】': 'fangfeng', '【名称英】': 'Saposhnikoviae Radix。', '【成份】': '    根含色酮类成分：防风色酮醇(lede-bouriellol)，4′-O-葡萄糖基-5-O-甲基齿阿密醇(4′-O-glucosyl-5-O-methylvisamminol)，3′-O-当归酰基亥酚(3′-O-angeloyl-hamaudol)，亥茅酚(hamaudol)，3′-O-乙酰基亥茅酚(3 ′-O-acetyl-hamaudol)，亥茅酚甙(sec-O-glucosylhamaudol)，5-O-甲基具阿米醇(5-O-methylyisamminol)，升麻素(cimifugin)，升麻素甙(prim-O-glucosylcimifugin);香豆精类成分：香柑内酯(bergapten)，补骨脂素(psoralen)，欧前胡内酯(imperatorin)，珊瑚菜素(phellopte-rin)，德尔妥因(deltoin)[1，2]，花椒毒素(xanthotoxin)[2]，川白芷内酯(anomalin)[3]，东莨菪素(scopoletin)[3,4]，印度榅桲素(marmesin)[4];聚乙炔类成发：人参炔醇(panaxynol)又称镰叶芹醇(falcarinol)，镰叶芹二醇(falcarindiol)，(8E)-十七碳-1，8-二烯-4，6-二块-3，10-二醇[(8E)-heptadeca-1,8-dien-4,6-diyn-3,10diol][2,5];防风酸性多糖(saposhnikovan)A、C[6，7];挥发油含数10种成分，能鉴定的共20种，含量较高的有辛醛(octanal)，β-甜没药烯(β-bisabolene)，壬醛(nonanal)，7-辛烯-4-醇(7-octen-4-ol)，已醛(hexanal)，侧析烯(cuparene)和β-桉叶醇(β-eudesmol)等[8]。还含β-谷甾醇(β-sitosterol)，β-谷醇-β-D-葡萄糖甙(β-sitosterol-β-D-glucoside)[3]，甘露醇(mannitol)，香草酸(vanillic acid)[4]等。', '【加工采集】': '春、秋均可采挖，将根挖出后，除去茎叶及泥土，先晒至八成干，捆把后，再晒至足干。', '【药材鉴别】': "干燥的根，呈圆锥形或纺锤形，稍弯曲，长20～30厘米，根头部直径约1厘米，中部直径1～1.5厘米。表面灰黄色或灰棕色。根头部有密集的细环节，节上有棕色粗毛，顶端有茎的残痕；根部外皮皱缩而粗糙，有不整齐的纵皱及细横纹，除散生污黄色的横长皮孔外，点状突起的须根痕也随处可见。质松而软，易折断，断而不平坦，木部淡黄色，皮部黄棕色有裂隙，射线呈放射状。气微香，味微甘。以条粗壮、皮细而紧、无毛头、断面有棕色环、中心色淡黄者为佳。外皮粗糙、有毛头，带硬苗者质次。主产于黑龙江、吉林、内蒙古、河北。此外，辽防风药材宁、山东、山西、陕西等地亦产。以黑龙江产量最大。在商品中，黑龙江、吉林、辽宁，内蒙古(东部)所产的称'关防风'或'东防风'，品质最佳；内蒙古(西部)、河北(承德、张家口)所产的'口防风'和山西所产的'西防风'品质次于关防风；河北(保定、唐山)及山东所产的称'山防风'，又称'黄防风'、'青防风'，品质亦较次。除上述正品防风外，尚有以下几种，均为地区习惯用药。①川防风为同科植物短裂藁本的根，详'川防风'条。②竹叶防风为同科植物竹叶防风的根，详'竹叶防风'条。③云防风为同科植物松叶防风的根，产云南、四川。植物高30～100厘米，茎有细条纹。叶为2回或3回成三数分裂，裂片狭线形或线状披针形，中部以上茎生叶有叶鞘。伞形花序，花序柄延长，坚硬；无总苞或仅有叶状总苞1片；伞辐6～8，长短不一；小总苞片约10片；萼缺；花冠黄色。果卵形。④新疆防风为同科植物细叶防风的根。产新疆。植物高1～2米。基生叶多数，3回羽状全裂，裂片线形；茎生叶较小。伞形花序，伞辐少数，不等长，被短柔毛；总苞有5～10片披针形苞片，背面被短柔毛；小伞形花序有花多数，集成头状，小总苞有6～7片小苞片；萼齿短，丝状；花瓣白色。果近圆柱形，密生柔毛。", '【药理作用】': '①解热作用对人工发热家兔，经口给予关防风煎剂或浸剂，有明显解热作用，煎剂的作用较浸剂好。②镇痛作用小鼠灌服防风(品种未鉴定)50%乙醇浸出液(蒸去乙醇)，能明显提高痛阈(电刺激鼠尾法)，皮下注射同样有效。③抗菌作用新鲜关防风榨出液在体外试验，对绿脓杆菌及金黄色葡萄球菌有一定抗菌作用。品种未经鉴定的防风煎剂对溶血性链球菌及痢疾杆菌也有一定的抗菌作用。关防风醇浸膏给家兔皮下注射，对血糖无影响。', '【炮制】': '防风：除去残茎，用水浸泡，捞出，润透切片，晒干。炒防风：取防风片，置锅内微炒至深黄色，取出放凉。', '【功能主治】': "发表，祛风，胜湿，止痛。治外感风寒，头痛，目眩，项强，风寒湿痹，骨节酸痛，四肢挛急，破伤风。①《本经》：'主大风头眩痛，恶风，风邪，目盲无所见，风行周身，骨节疼痹，烦满。'②《本草经集注》：'杀附子毒。'③《别录》：'胁痛，胁风头面去来，四肢挛急，字乳金疮内痉。'④《日华子本草》：'治三十六般风，男子一切劳劣，补中益神，风赤眼，止泪及瘫缓，通利五脏关脉，五劳七伤，羸损盗汗，心烦体重，能安神定志，匀气脉。'⑤《珍珠囊》：'身：去上风，梢：去下风。'⑥《药类法象》：'治风通用。泻肺实，散头目中滞气，除上焦风邪。'⑦王好占：'搜肝气。'⑧《长沙药解》：'行经络，逐湿淫，通关节，止疼痛，舒筋脉，伸急挛，活肢节，起瘫痪，敛自汗、盔汗，断漏下、崩中。'⑨《本草求原》：'解乌头、芫花、野菌诸热药毒。'", '【性味】': "辛甘，温。①《本经》：'味甘，温。'②《别录》：'辛，无毒。'③《药品化义》：'气和，味甘微辛，性微温。'④《本草再新》：'味辛，性平，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱；或入丸、散。外用：研末调敷。', '【宜忌】': "血虚痉急或头痛不因风邪者忌服。①《本草经集注》：'恶干姜、藜芦、白蔹、芫花。'②《唐本草》：'畏萆薢。'③《本草经疏》：'诸病血虚痉急，头痛不因于风寒，溏泄不因于寒湿，二便秘涩，小儿脾虚发搐，慢惊慢脾风，气升作呕，火升发嗽，阴虚盗汗，阳虚自汗等病，法所同忌。'④《得配本草》：'元气虚，病不因风湿者禁用。'", '【贮藏】': '置阴凉干燥处，防蛀。', '【副作用】': '取体重18-20g小鼠雌雄各半，均分4组，1次分别ig不同剂量的防风，观察5天由动物死亡数，按简化机率单位法计算LD50，结果LD50为213.8±25.4g（生药/kg）。', '【归经】': '归膀胱；肺；脾；肝经', '【备注】': '（1）防风解表以祛风为长，既能散风寒，又能发散风热，与荆芥作用相仿，故两药往往配合应用。防风能祛风湿而止痛，常配合羌活、防己等治疗风湿痹痛等症。防风治破伤风，有祛风止痉的作用，但多配合天南星、天麻、白附子等药同用。此外，本品又有止血、止泻作用，如用于腹痛泄泻，常配合白芍、白朮、陈皮等同用；如用于便血、崩漏，一般炒炭应用。  （2）防风一药，顾名思义，是治风止痛的药物。它既能祛风寒而解表，又能祛风湿而止痛。因它微温而不燥，药性较为缓和，故又可用于风热痈盛、目赤肿痛、咽喉不利等症，可与荆芥、薄荷、连翘、山栀、黄芩等同用。至于祛风解痉方面，则力量较弱，如用治破伤风，本品只能作为辅助药，不能独任其功。荆芥与防风常同用于祛风解表，有如麻黄配桂枝以发汗解表，也是取它相须的作用。但荆、防发散之力不如麻、桂，作用较为缓和。至于荆、防两药相比，则荆芥发汗之力较强，而防风祛风止痛之功较好。根据临床体会，防风炒用可减缓它祛风的力量，却有止泻的功效，可用于腹泻。防风炒炭，又可用于崩漏而见血色清淡者，与温经止血的炮姜相比，则功用相似而力较逊。', '【植物形态】': '防风，又名：山芹莱、白毛草。多年生草本，高30～80厘米，全体无毛。根粗壮，茎基密生褐色纤维状的叶柄残基。茎单生，2歧分枝。基生叶三角状卵形，长7～19厘米，2～3回羽状分裂，最终裂片条形至披针形，全缘；叶柄长2～6.5厘米；顶生叶简化，具扩展叶鞘.复伞形花序，顶生；伞梗5～9，不等长；总苞片缺如；小伞形花序有花4～9朵，小总苞片4～5，披针形；萼齿短三角形，较显著；花瓣5，白色，倒卵形，凹头，向内卷；子房下位，2室，花柱2，花柱基部圆锥形。双悬果卵形，幼嫩时具疣状突起，成熟时裂开成2分果，悬挂在二果柄的顶端，分果有棱。花期8～9月；果期9～10月。野生于丘陵地带山坡草丛中，或田边、路旁，高山中、下部。分布东北、内蒙古、河北、山东、河南、陕西、山西、湖南等地。本植物的叶(防风叶)、花(防风花)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '    1. 用于感冒风寒，发热恶寒，头痛、身痛。以及感冒风热、发热恶寒、目赤、咽痛等症。    防风解表以祛风为长，既能散风寒，又能发散风热，与荆芥作用相仿，故两药往往配合应用。    2. 用于风湿痹痛    防风能祛风湿而止痛，常配合羌活、防己等治疗风湿痹痛等症。    3. 用于破伤风、牙关紧闭、角弓反张    防风治破伤风，有祛风止痉的作用，但多配合天南星、天麻、白附子等药同用。    此外，本品又有止血、止泻作用，如用于腹痛泄泻，常配合白芍、白术、陈皮等同用;如用于便血、崩漏，一般炒炭应用。', '【药用部位】': '为伞形科植物防风的根', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '蜜蜡、蜡、蜜跖、黄蜡、白蜡、黄占', '【汉语拼音】': 'mi la', '【成份】': '蜂蜡(蜜蜡)主要成分可分为4大类，即酯类、游离酸类、游离醇类和烃类。此外还含微量的挥发油及色素。  在酯类中有软脂酸蜂花酯(约占80%，是蜂蜡主要成分)，蜡酸蜂花酯落花生油酸蜂花酯;在游离酸类中有蜡酸(约占15%)，廿四酸，褐煤酸，蜂花酸，叶虱酸，落花生油酸，新蜡酸即廿五酸;在游离醇类中有正廿八醇，蜂花醇;在烃类中有廿五烷，廿七烷，廿九烷，卅一烷及不饱和的蜂花烯。以上所举，是一概略，例如所含脂酸可能包括从C24至C34的偶数碳的正脂酸，醇类可能包括从C24至C34的偶数碳的伯醇。  黄、白两种蜂蜡的成分，基本相同。蜂蜡据称尚含一种芳香性有色吻质，名为虫蜡素。', '【加工采集】': '春、秋二季，将取去蜂蜜后的蜂巢，入水锅中加热熔化，除去上层泡沫杂质，趁热过滤，放冷，蜂蜡即凝结成块，浮于水面，取出，即为黄蜡。黄蜡再经熬炼、脱色等加工过程，即成白蜡。', '【药材鉴别】': '①黄蜡(《姚僧坦集验方》)，又名：黄占(《种福堂公选良方》)。多为不规则的块状，大小不一，全体呈黄色或黄棕色，不透明或微透明。表面光滑，触之有油腻感。体轻，能浮于水面，冷时质软脆，碎断面颗粒性，用手搓捏，能软化。有蜂蜜样香气，味演，嚼之细腻而粘。不溶于水，可溶干醚及氯仿中。以色黄、纯净、质较软而有油腻感、显蜂蜜样香气者为佳。  ②白蜡(《别录》)，又名：蜂白蜡。为白色块状。质较纯。气味较微弱，其它均与黄蜡同。  全国大部地区均有生产。', '【药理作用】': '1.活性氨清除作用，中国产蜂蜡对来自芬顿体系的·OH和来自X/XO系的O2均有清除作用。2.5μg/ml以上浓度完全抑制脂质过氨化，还可浓义依赖性抑SOD诱导。  2.其他作用，蜂蜡及其乳浊液有抑菌和防腐作用。且将肝素100-150mg悬浮在蜂蜡0.5-1.5ml内，静脉注射给予，可使肝素抗凝血作用时间延长。', '【功能主治】': "解毒，生肌，定痛。治急心痛，下痢脓血，久泻不止，胎动下血，疮痈内攻，久溃不敛，水火烫伤。  ①《本经》：'主下痢脓血，补中，续绝伤，金疮，益气。'  ②《别录》：'疗久泄辩后重见白脓，补绝伤，利小儿。'  ③《本草通玄》：'贴疮生肌止痛。'", '【性味】': "甘淡，平。  ①《本经》：'味甘，微温。'  ②《药性论》：'味甘，平，无毒。'  ③《本经逢原》：'淡，平，无毒。'  入脾、胃、大肠经。  ①《本草汇言》：'入手、足阳明经。'  ②《本草求真》：'入肝、脾。'  ③《本草再新》：'入肺、肾二经。'", '【用法用量】': '内服：溶化和服，1.5～3钱；或入丸剂。外用：溶化调敷。', '【宜忌】': "湿热痢初起者忌服。  ①《本草经集注》：'恶芫花、齐蛤。'  ②《本草经疏》：'火热暴痢不宜用。'", '【归经】': '归经_脾经', '【植物形态】': '1.中华蜜蜂，蜂群由工蜂、蜂王及雄蜂组成。工蜂全体被黄褐色毛。头略呈三角形。胸部3节。翅2对，膜质透明。足3对，有采集花粉的构造。腹部圆锥状，有毒腺和螫针。腹下有蜡板4 对，内有蜡腺，分泌蜡质。蜂王体最大，翅短小，腹部特长，生殖器发达，专营生殖产卵。雄蜂较工蜂稍大，头呈球形，尾无毒腺和螫针，足上无采贮花粉构造，腹无蜡板及蜡腺。  2.意大利蜜蜂，体似中华蜜蜂，但较之为大。', '【药用部位】': "为蜜蜂科昆虫中华蜜蜂等工蜂分泌的蜡质，经精制而成。动物形态详'蜂蜜'条。", '【来自何书】': '《本经》', '【名称英】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '萹苻、泺(《尔雅》)，贯节、贯渠、百头、虎卷、扁符(《本经》)，贯中、贯钟、贯来、渠母、伯芹、药渠、黄钟(《吴普本草》)，伯萍、乐藻(《别录》)，草鸱头(陶弘景)，伯药、药藻(《经典释文》)，凤尾草(《本草图经》)，蕨薇菜根(《滇南本草》)，黑狗脊、贯仲、管仲(《纲目》)。', '【汉语拼音】': 'guanzhong', '【名称英】': 'Rhizoma Woodwardiae Seu Osmundae Seu Cyrtomii。', '【成份】': '粗茎鳞毛蕨根茎主要成分为绵马素，系一种复杂的间苯三酚衍生物，性不稳定，能缓缓分解而产生三叉蕨素及白三叉蕨素；又含三叉蕨酚、黄三叉蕨酸、绵马次酸。另含有挥发袖、绵马鞣质、脂肪、树脂等；尚含三萜化合物羊齿烯、茉烯-b、铁线蕨酮、茉醇、茉醇-29雁齿烯等。荚果蕨根茎含坡那甾酮A、蜕皮甾酮、蝶甾酮。紫萁根茎含坡那甾酮-A、蜕皮松、蜕皮甾酮。乌毛蕨根茎含绿原酸。狗脊蕨根茎含淀粉(29.5%或48.5%)、鞣质。欧洲鳞毛蕨根茎含绿原酸、绵马酸、黄三叉蕨酸、副三叉蕨素、低三叉蕨素、三叉蕨酚、白三叉蕨素、三叉蕨素、三叉蕨宁、黄三叉蕨宁、低三叉蕨酚及绵马次酸等。', '【加工采集】': '春、秋采挖，削去叶柄、须根，除净泥土，晒干。', '【药材鉴别】': "①东北贯众为植物粗茎鳞毛蕨的干燥根茎。呈长圆锥形，上端钝圆或截形，下端较尖，略弯曲；长10～20厘米，直径5～8厘米。表面黄棕色至黑棕色，密被排列整齐的叶柄残基及鳞叶，并有弯曲线状的细根。叶柄残基呈扁圆柱形，稍弯曲，质硬，折断面略平坦；棕色，维管束5～7个，呈黄白色点状，排列成圆环，河面一对稍大，每一叶柄基部外侧常生出3条须根。剥去叶柄残基，可见根茎，直径1～2厘米，质坚硬而不易折断，断面不平坦，呈深绿色至棕色。气特殊；味初淡而微带涩，渐苦而辛。主产东北地区。②蛾眉蕨贯众为植物蛾眉蕨的干燥根茎。呈长卵圆形，上端钝圆，下端较尖；长10～16厘米，直径6～10厘米；黑褐色。叶柄残基上部较宽而扁，向下渐细，两侧边缘具有明显的刺状突起，基部较窄常呈菱方形；质硬而脆，易折断，断面平坦，维管束2条，呈'八'字形排列；维管束中间，常有-个暗色点或已成空洞。叶柄基部外侧生有1或3条须根，常扁压，有分支。气微而特异，味涩或苦辛。产北京、河南、甘肃等地。③荚果蕨贯众为植物荚果蕨的根茎。呈倒卵形或长卵圃形，上部钝圆，下部稍尖，稍弯曲，常有呈尖嘴状突出的根茎；全体长10～16厘米，直径4～7厘米；棕褐色；周围密被叶柄残基及须根和少量鳞片。叶柄残基上部扁平，向下渐窄，背部隆起，中央有-条明显的纵棱脊，近上端可见呈'V'或'M'形的突起皱纹；质硬而脆，易折断，断面略平坦，有维管束2条，呈'八'字形排列。叶柄基部生出1～3条弯曲的须根，多分支，有时具棕色绒毛。气微而特异，味涩产吉林、河北、河南、北京、陕西等地。④紫萁贯众，又名:薇贯众。为植物紫萁的干燥根茎。呈圆锥状或三角圆锥状，稍弯曲，顶端有时分支；长10～20厘米，直径4～8厘米；表面棕褐色，密被斜生的叶柄残基及须根，无鳞片。叶柄残基呈扁圆柱形，边缘钝圆，具耳状托叶翅，但翅易剥落，多已不存或呈撕裂状；质硬，折断面呈新月形或扁圆形，多中空，可见'U'形维管束，托叶翅的厚壁组织连成-片，断面呈一条黑线。叶柄基部生出弯曲的须根，常扁压，多分支。气微弱而特异，味淡微涩。产华中、华东等地。⑤乌毛蕨贯众为植物乌毛蕨的干燥根茎。呈圆柱状或棱柱形，上端稍大；长10～20厘米，直径5～6厘米；呈棕褐色或黑褐色。根茎直立，粗壮，密被有空洞的叶柄残基及须根和鳞片。叶柄残基扁圆柱形，表面被黑褐色伏生的鳞片，脱落处呈小突起，粗糙；质坚硬，横断面中央多呈空洞状，皮部薄，有十数个点状维管束，排成环状，内面的两个稍大。叶柄基部较粗，外侧有一瘤状突起，簇生十余条须根。气微弱而特异，味微涩。产湖南、广东、广西等地。⑥苏铁蕨贯众为植物苏铁蕨的干燥根茎。呈圆柱形，有时稍弯曲，多已纵切成两半或横切、斜切成厚片。根茎粗壮，直径3～5厘米，密被极短的叶柄残基及须根和少量鳞片，或叶柄残基全被削除；质坚硬，横切面圆形，灰棕色至红棕色，密布黑色小点；边缘呈不规则圆齿形，外皮黑褐色，皮层散布多数黄色点状维管束，中柱维管束十数个，多呈'U'、'V'字形或短线形，排成一圆圈，形成花纹。叶柄基部切面近圆形，直径5～8毫米，密布小黑点，维管束6～10个，排列成环，鳞片呈棕黄色毛茸状，松软。气微弱，味涩。产广东、广西。⑦狗脊蕨贯众为植物狗脊蕨的干燥根茎。呈长圆柱形或削成四方柱形，挺直或稍弯曲，下端较尖；长6～26厘米，直径2～7厘米；红棕色至黑褐色。粗壮的根茎密被粗短的叶柄残基及须根和鳞片。叶柄残基半圆柱形，镰刀状弯曲，质坚硬，折断面可见维管束2～4个，内面的一对大，成'八'字形或'ε3'形排列。叶柄基部常生出1条弯曲的须根。鳞片靠近顶端较多，棕红色，片状，全缘。气微弱，味微苦涩。产浙江、湖南、四川等地。贯众的品种，历来就很复杂，除上述品种外，尚有多种蕨类植物的根茎在不同地区作贯众使用。如辽东鳞毛蕨的根茎使用于河南、山东、湖南；单芽狗脊蕨的根茎使用于甘肃、湖南、云南、贵州；多鳞耳蕨的根茎使用于西藏地区；欧洲鳞毛蕨的根茎使用于新疆。另外，鳞毛蕨科植物山地贯众习称贯众，与《植物名实图考》所载的贯众相符，但这种植物的根茎，目前很少作贯众入药，仅在四川、云南、贵州、江西等省的部分县及江苏南京等地民间使用。参见'昏鸡头'条。", '【药理作用】': "贯众品种较多，药理试验时大多未作鉴定。①驱虫作用粗茎鳞毛蕨，即东北贯众，根称绵马，含粗绵马精49.17%，可作欧绵马的代用品，驱除绦虫。欧绵马能麻痹绦虫，应用历史已很长。国内报告，贯众(品种未经鉴定)在体外对猪蛔有效。粗茎鳞毛蕨还能驱除牛肝蛭。其复方煎剂对牛片形吸虫病及阔吸盘吸虫病有治疗功效。②抗病毒作用上海报道，贯众对流感病毒(流感原甲型PR株、亚洲甲型病毒)在鸡胚试验上有强烈抑制作用，在小鼠(滴鼻法)试验上也有效。但作用较弱。此抗病毒作用与其所含鞣酸有关(含14.5%)。陕西亦报道，贯众对流感病毒的甲型(PR6)、亚洲甲型(57-4)、乙型(Lee)、丙型(1233)、丁型(仙台)均有抑制作用。在用人胚肾原代单层细胞的组织培养上，也证明贯众对479号腺病毒3型、72号脊髓灰质炎Ⅱ型、44号爱可9型、柯萨奇A9型、柯萨奇B6型、乙型脑炎(京卫研1株)、140号单纯疱疹等七种有代表性病毒株有较强的抗病毒作用。欧绵马的水煎剂也有抗单纯疱疹病毒的作用。③抗菌作用江西、湖南、广东报道，当地贯众有某些抑菌作用，但效力不强，农村中作饮水消毒或预防流行性脑脊髓膜炎。据称，对皮肤真菌也有些抑制作用。④对子宫的作用煎剂及精制后的有效成分对家兔的离体及在位子宫有显著的兴奋作用，收缩增强，张力提高。粗茎鳞毛蕨注射液对豚鼠(0.1～0.7毫升。每毫升相当生药50毫克)、家兔(O.8～1.3毫升)的离体子宫有显著的兴奋作用，运动频率及紧张度均增加，振幅减小，大剂量呈现强直性收缩；但换洗后，仍可恢复正常。蛾眉蕨贯众对子宫作用不甚明显。据报道，贯众与拳参等组成的'止血净'，外用有止血、镇痛、消炎作用。", '【炮制】': '贯众：用清水稍浸，取出，早晚各洒水一次，润软，切片，晒干。贯众炭：取净贯众片炒至焦黑色为度，喷洒清水，放凉。', '【功能主治】': "杀蛔、绦、蛲虫，清热，解毒，凉血，止血。治风热感冒。温热斑疹，吐血，衄血，肠风便血，血痢，血崩，带下，疮疡，尿血，月经过多，刀伤出血，蛔虫、饶虫、绦虫?，人工流产，产后出血。①《本经》:'主腹中邪热气，诸毒，杀三虫。'②《别录》:'去寸白，破癥瘕，除头风，止金疮。'③《本草图经》:'止鼻衄。'④《滇南本草》:'祛毒，止血，解水毒。'⑤《纲目》:'治下血崩中，带下，产后血气胀痛，斑疹毒，漆毒，骨哽。'⑥《会约医镜》:'治邪热腹痛，解时行疫气。'⑦《奉经续疏》:'治喉痹，消顽肿。'⑧《东北常用中草药手册》:'驱虫，止血，清热解毒。治蛔虫，绦虫，虫积腹痛；子宫功能牲出血，白带。贯众放在水缸中，饮用其水，预防流行性感冒、感冒、流行性脑脊髓膜炎、麻疹。'⑨《陕西中草药》:'清热解毒，止血杀虫。预防流行性乙型脑炎、流行性腮腺炎等传染病。治便血。尿血、鼻衄、月经过多、蛔虫症、蛲虫症。'⑩金华《常用中草药单方验方选编》:'祛风活血，补肝肾。治风寒湿痹，腰膝酸痛，遗尿。'", '【性味】': "苦，凉。①《本经》:'味苦，微寒。'②《吴普本草》:'神农、歧伯:苦，有毒。一《经》甘，有毒。黄帝:咸酸，一《经》苦，无毒。'③《滇南本草》:'性寒，味咸涩。'④《陕西中草药》:'味涩、苦，性寒，有小毒。'⑤金华《常用中草药单方验方选编》:'苦甘，温。'", '【用法用量】': '内服:煎汤，1.5～3钱；或入丸、散。外用:研末调涂。', '【宜忌】': "阴虚内热及脾胃虚寒者不宜，孕妇慎用。①《本草经集注》:'藋菌为之使。'②《药性论》:'赤小豆为使。'③《本草经疏》:'病人虚寒无实热者禁用。'④《云南中草药》:'孕妇忌服。'", '【副作用】': '毒性绵马有毒，故已少用。所幸它在肠胃道不易吸收，但如肠中有过多脂肪，则可促进吸收而致中毒。它能麻痹随意肌（包括心肌），对胃肠道有刺激，严重时导致呕吐、下泻，还能引起视力障碍，甚至失明（视网膜血管痉挛及伤害视神经）；中毒时引起中枢神经系统之障碍，震颤、惊厥乃至延脑麻痹。对孕妇、虚弱患者、小儿、实质器官的疾病患者、消化道溃疡者皆禁用。粗茎鳞毛蕨注射液，临床应用尚未发现有何副作用，动物试验，毒性较轻，小鼠腹腔注射半数致死量为34±0.04ml/kg。应准确掌握剂量。', '【归经】': '肝；胃经', '【备注】': "贯众的品种，历来就很复杂，除上述品种外，尚有多种蕨类植物的根茎在不同地区作贯众使用。如辽东鳞毛蕨的根茎使用于河南、山东、湖南；单芽狗脊蕨的根茎使用于甘肃、湖南、云南、贵州；多鳞耳蕨的根茎使用于西藏地区；欧洲鳞毛蕨的根茎使用于新疆。另外，鳞毛蕨科植物山地贯众习称贯众，与《植物名实图考》所载的贯众相符，但这种植物的根茎，目前很少作贯众入药，仅在四川、云南、贵州、江西等省的部分县及江苏南京等地民间使用。参见'昏鸡头'条。", '【植物形态】': "①粗茎鳞毛蕨，又名:绵马鳞毛蕨、鸡膀鳞毛蕨，野鸡膀子、绵马羊齿、东绵马、日本绵马、牛毛黄。多年生草本，高50～100厘米。地下根茎斜生，粗大块状，坚硬，有许多叶柄残基及须根，并密生锈色或深褐色的大形鳞片，鳞片长披针形至线形，长1～2.5厘米。叶簇生于根茎顶端；叶柄长10～25厘米，自基部直达叶轴均密生棕色条形至钻形狭鳞片；叶片草质，广倒披针形，长60～100厘米，中部稍上方最宽处约25厘米，二回羽状全裂或深裂:中部羽片长10～15厘米，宽2～3厘米；小裂片密接，长圆形，圆头，几全缘或先端有钝锯齿，两面多少被锈色鳞片，下面淡绿色；侧脉羽状分叉。孢子囊群分布于叶片中部以上的羽片上，生于小脉中部以下，每裂片2～4对；囊群盖肾圆形，直径约1毫米，棕色。生于林下沼地。分布黑龙江、吉林、辽宁、河北等地。②蛾眉蕨，又名:亚美蹄盖蕨。多年生草本，高30～90厘米。根状茎粗短，直立或斜生，有较多坚硬的叶柄残基，先端有阔披针形鳞片。叶簇生；叶柄长15～20厘米，禾秆色；叶片草质，长约60厘米，宽约20厘米，先端渐尖，沿叶轴、羽轴和主脉有棕色短毛，2回羽状全裂和深裂，中部羽片长12～15厘米，宽1～2厘米，羽裂几达羽轴；裂片椭圆形，先端钝或浑圆，宽3～4毫米，边缘有浅圆齿，有单一的侧脉5～7对。孢子囊群狭长圆形，囊群盖新月形，全缘，质厚。生于山谷林下或灌丛中。分布东北及河北、河南、陕西、四川、云南西北部。③荚果蕨，又名:小叶贯众。多年生草本，高50～90厘米。根状茎直立，连同叶柄基部密生披针形鳞片。叶簇生，2型，有柄；不育叶片圆倒披针形，长45～90厘米，宽14～25厘米，2回深羽裂，中部羽片宽1～2厘米；裂片边缘浅波状或顶端具圆齿；侧脉单一；下部羽片向下逐渐缩短成耳状。能育叶较短小，挺立，具粗硬的长柄，一回羽状，纸质，羽片向下反卷成有节的荚果状，包被囊群。孢子囊群圆形，生于侧脉分支的中部，成熟时汇合成条形；囊群盖白色膜质，熟后破裂消失。生于高山林下。分布东北、华北以及四川、西藏、陕西等地。④紫萁，又名:高脚贯众、老虎牙、水骨菜。多年生草本，高50～80厘米。根状茎粗壮，横生或斜升。叶2型，幼时密被绒毛；不育叶片三角状阔卵形，长30～50厘米，宽25～40厘米，顶部以下2回羽状，小羽片长圆形或长圆披针形，先端钝或尖，基部圆形或宽楔形，边缘有匀密的微钝锯齿。能育叶强度收缩，小羽片条形，长1.5～2厘米，沿主脉两侧密生孢子囊，成熟后枯萎。生于林下或溪边的酸性土壤上。分布河南、山东、安徽、江苏、浙江、福建、台湾、广东、广西、江西、湖北、四川、贵州、云南、陕西等地。⑤乌毛蕨，又名:龙船蕨、赤蕨头。形态参见'东方乌毛蕨叶'条。⑥苏铁蕨常绿粗大多年生草本，高约1.2米。根状茎木质，粗短，直立；有圆柱状主轴，连同根茎密生红棕色长钻形鳞片。叶多数，簇生主轴顶部；叶柄长6～20厘米，黄棕色；叶片革质，光滑，长圆披针形，长60～100厘米，宽10～30厘米，1回羽状，羽片条状披针形，长10～15厘米，宽1～1.5厘米，先端渐尖，基部斜心形，边缘有细密钝锯齿，常向下反卷；叶脉下凹，主脉两侧各有一行斜上的三角形网眼，网眼外的小脉分离。孢子囊最初沿网脉生长，以后向外布满叶脉全部，无囊群盖。生于山地干旱荒坡上。分布广东、广西、台湾和云南、贵州等地。⑦狗脊蕨，又名:大叶贯众。多年生草本，高50～90厘米。根状茎租短，倾斜，密生棕色披针形大鳞片。叶簇生；叶柄长30～50厘米，黄棕色，被多数鳞片；叶片厚纸质，长圆形，长30～80厘米，宽20～40厘米，2回羽裂，仅羽轴下部有小鳞片；下部羽片长15厘米左右，宽2～3厘米，羽裂1／2或略深；裂片三角形或三", '【临床应用】': '贯众品种较多，各地临床报道，大多未经鉴定。①预防感冒将贯众制成冲剂内服，每人每次12克(相当于生药9钱)，每周2次。预防服药观察306人，观察期间发病者占12.02%，而对照组340人中发病者占33.2%。亦可用贯众3钱、桑叶1.5钱煎服，每天1次，每周连服2天，共服3周。服药者671人，发病者占3.56%；对照组649人，发病率为8.32%。②预防流行性脑脊髓膜炎内服粉剂或片剂，成人每次2克，10岁以下1克，1岁以下0.5克，每周服药1次，连服2周。在4764人中检出健康带菌者(咽拭培养阳性)59例，按上法服药后，复查均转为阴性。以后每月再按上法服药2周，经3个月后再次复查，仍为阴性。③治疗胆道蛔虫病用贯众、苦楝根皮各75克(15岁以下儿童每次每岁各5克)，水煎两次，煎液混合浓缩成100毫升左右，空腹时1次顿服，连服2日。病情急剧者可日服2次，连服2次后须间隔1、2天再服，以防中毒。除便秘者外，不必服泻药。观察34例，服药2～6次，症状、体征消失者30例，显著减轻者4例，所有病例均在服药后1～4天内连续排出蛔虫。④用于收缩子宫用粗茎鳞毛蕨制成注射液，每2毫升相当于原药1克，行肌肉注射或子宫颈局部注射，重症剂量加倍。治疗产后出血、流产后出血、人工流产、剖腹产及葡萄胎手术共48例，有效率91.6%。一般在用药后10分钟左右出现明显子宫收缩，随即流血减少直至停止。另有报道用乌毛蕨制成注射液，轻症2毫升(相当生药5克)，重症4毫升，肌肉注射，应用于人工流产及产后流血52例，均在注射后3～5分钟出现明显的子宫收缩，无一例失败，且注射后无任何副作用。此外，不少地区曾用贯众配合苦楝皮、紫苏、土荆芥组成复方，治疗钩虫病，但疗效差异极大。', '【药用部位】': '主要为鳞毛蕨科植物粗茎鳞毛蕨，蹄盖蕨科植物蛾眉蕨，球子蕨科植物荚果蕨，紫萁科植物紫萁，乌毛蕨科植物乌毛蕨、苏铁蕨、狗脊蕨等的根茎。', '【来自何书】': '《本经》', '【贮藏】': 'null'}
{'【别名】': '陵游、草龙胆、龙胆草、苦龙胆草、地胆草、胆草、山龙胆、四叶胆、水龙胆', '【汉语拼音】': 'longdan', '【名称英】': 'Gentianae Radix Et Rhizoma。', '【成份】': '    1.龙胆 根含裂环烯醚萜甙类苦味成分：龙胆苦甙(gentiopicroside)，当药苦甙(swertiamarin)，当药甙(sweroside)，苦龙胆酯甙(amarogentin)，痕量苦当药酯甙(amaroswerin);苦甙总含量可高达7.33%，而龙胆苦甙含量可达6.34%。生物碱：龙胆碱即秦艽碱甲(gentianine0.05%，龙胆黄碱(gentioflavine)。 条叶龙胆 根含裂环烯醚萜甙类苦味成分：龙胆苦甙，当药苦甙，当药甙，苦龙胆酯甙，痕量苦当药酯甙;苦甙总含量可达4.35%，而龙胆苦甙含量为4.15%。 3.三花龙胆 根含裂环烯酸萜类成分：龙胆苦甙，当药苦甙，当药甙，痕量苦当药酯甙;苦甙总含量为3.95%，而龙胆苦甙含量为3.66%。还含三花龙胆甙(TCMLIBifloroside)。 4.滇龙胆 根含裂环烯醚萜甙类苦味成分：龙服苦甙，当药苦甙，当药甙，痕量苦龙胆酯甙，痕量苦当药酯甙;苦甙总含量5.10%，龙胆苦甙含量5.01%。地上部分含龙胆碱，秦艽碱乙(gentianidine)，秦艽碱丙(gentianal)，β-谷甾醇(β-sitosterol)。', '【加工采集】': '春、秋均可采收，以秋季采收质量为佳。采挖后，除去茎叶，洗净，晒干。', '【药材鉴别】': "干燥根茎为不规则块状，长约0.5～3厘米，直径约0.5～1厘米；表面暗灰棕色或深棕色，皱缩，有横纹，上端具茎痕或残留茎基，质坚韧；难折断；断面略平坦，黄棕色。根丛生于根茎上，长约8～20厘米，上部直径约0.2～0.4厘米，下部较细；表面黄色或黄棕色，有纵皱纹及支根裹，质脆，易折断；断面略平坦，黄棕色，木部甚小，类白色。气微弱，味极苦。以根条粗长、黄色或黄棕色、无碎断者为佳；根条细短及根条少、色红黄者质次。主产于黑龙江、辽宁、吉林、扛苏、浙江等地。以东北产量最大，习称为'关龙胆。'此外，在东北地区及山东尚用东北龙胆作龙胆入药。东北龙胆叶线状披针形至披针形，长9～10厘米，宽1.2～2厘米。萼裂片不等长，花冠裂片呈三角形锐尖。在云南尚有滇龙胆及其变种点花滇龙胆的根及根茎亦同等入药。滇龙胆茎单1或2～3分枝。叶倒卵状长圆形，长3～6厘米，宽1～2厘米，先端圆或钝，主脉3条基出。花冠紫红色，长约2厘米。其药材：根茎很短，根长6～15厘米，上部直径1～2毫米；外表淡黄色至黄棕色，表皮易脱落；质坚脆，略呈角质样，木质部黄色。在西藏地区使用的龙胆草，为龙胆科扁蓄属植物湿生扁蓄的全草。", '【药理作用】': '    1.对消化道的影响 龙胆或龙胆苦甙能促进胃液和胃酸分泌，用龙胆苦甙给予造成胃瘘管的狗口服，能促进胃液分泌，并可使游离盐酸增加，食欲增进。而舌下涂抹或静脉注射则无效，故认为龙胆苦甙可直接促进胃液分泌和使游离酸增加。 利胆和保肝作用 取健康及肝脏损害小白鼠，十二指肠给予50g/kg龙胆注射液或健康犬静脉注射4.5g/kg，均能显着增加胆汁流量。从犬的胆汁分泌流量曲线可见在给药5分钟和20分钟时出现两个高峰。龙胆苦甙对四氯化碳和D-氨基半乳糖(Galn)造成的小鼠肝脏急性损伤模型有保护作用，能减轻给药组动物肝坏死和肝细胞病变程度，对抗四氯化碳所致的肝细胞糖元合成障碍。龙胆注射液25g/kg皮下注射，对α-萘异硫氰酸所致小鼠实验性黄疸模型(高胆红素血症和胆汁郁积)，可明显地降低血清胆红素含量。 3.利尿作用 龙胆注射液10g/kg，耳静脉注射，可使5只家兔由给药前每30分钟平均排尿量0.76ml增加至2.64ml(p<0.1)，提示龙胆有明显的利尿作用。 4.抗菌作用 试14种龙胆属植物，其中7对根瘤细菌，大肠杆菌、枯草杆菌、根癌病土壤杆菌等有作用。龙胆草水浸剂在试管内对石膏样毛癣菌星形奴卡氏菌等皮肤真菌有不同程度的抑制作用。试管法证明龙胆煎剂对绿脓杆菌，变形杆菌，伤寒杆菌，痢疾杆菌，金黄色葡萄球菌等有不同程度的抑制作用。 5.对中枢神经系统的作用 龙胆碱对小鼠中枢神经系统呈兴奋作用，但较大剂量时则出现麻醉作用。另有报道，龙胆碱25-200mg/kg腹腔注射或灌胃，有中枢抑制作用，能减少小鼠自发活动和定向反射，延长戊巴比妥钠和水合氯醛的睡眠时间，降低体温，松弛肌肉，以及降低士的宁的毒性等;200-400mg/kg对小鼠有镇静作用，可降低小鼠的活动能力。獐牙菜苦甙能抑制中枢神经系统，具有镇痛和镇静作用。对肠及子宫平滑肌有解痉作用;6.其他作用 大量服用时，可妨碍消化，时有头痛，颜面潮红，陷于昏眩。曾用含龙胆(品种未注明)的化癌丹试用于小鼠艾氏腹水小癌，证明有抗肿瘤的作用。龙胆酊大剂量对麻醉动物有降压作用，并能抑制心脏，使心率减慢。从G.lutea中提出的龙胆苦甙以疟原虫有较高的毒性用于疟疾发热及抗菌素甲醛实验性关节炎肿等作用。龙胆碱对猫有降压作用，对大鼠甲醛实验性关节炎肿有抗炎作用。龙胆水提物对氯化苦所致小鼠迟发型变态反应有抑制作用。 6.毒性 龙胆碱小鼠灌胃的LD50为460mg/kg，皮下注射大于500mg/kg，静脉注射为250-300mg/kg。另有报道龙胆碱小鼠灌胃LD50为1.3g/kg。', '【炮制】': "拣去杂质，除去残茎，洗净，润透后切段，晒干。①《雷公炮炙论》：'凡使龙胆，采得后阴干，欲使时用铜刀切去髭上头了，锉，于甘草汤中浸一宿，至明漉出暴干用。'②《本草图经》：'取根细锉，用生姜自然汁浸一宿，去共性，焙干捣。'③《本经逢原》：'去芦，或酒炒。'", '【功能主治】': "泻肝胆实火，除下焦湿热。治肝经热盛，惊痫狂躁，乙型脑炎，头痛，目赤，咽痛，黄疸，热痢，痈肿疮疡，阴囊肿痛，阴部湿痒。用于湿热黄疽、阴肿阴痒、带下、湿疹瘙痒、耳聋、胁痛、口苦、惊风抽搐。①《本经》；'主骨间寒热，惊瘸邪气，续绝伤，定五脏，杀蛊毒。'②《别录》：'除胃中伏热，时气温热，热泄下利，去肠中小虫，益肝胆气，止惊惕。'③《药性论》：'主小儿惊痫入心，壮热骨热，痈肿；治时疾热黄，口疮。'④《日华子本草》：'治客忤，疳气，热病狂语，疮疥，明目，止烦。'⑤《本草图径》：'古方治疸多用之。'⑥《履巉岩本草》：'治酒毒便血，肠风下血。'⑦《医学启源》：'治黄目赤肿，睛胀，瘀肉高起，痛不可忍。《主治秘诀》云：治下部风湿及湿热，脐下至足肿痛，寒湿脚气。'⑧《滇南本草》：'治咽喉疼痛，洗疮疥毒肿。'⑨《医学入门》：'治卒心痛，虫攻心痛，四肢疼痛。'⑩《纲目》：'疗咽喉痛，风热盗汗。'", '【性味】': "苦，寒。①《本经》：'味苦涩。'②《别录》：'大寒，无毒。'③《医学启源》：'气寒，味大苦。《主治秘诀》云：性寒，味苦辛。'④《医学衷中参西录》：'味苦微酸，性寒。'入肝、胆经。①《雷公炮制药性解》：'入肝、胆、肾、膀胱四经。'②《本草经疏》：'足厥阴、少阴、阳明三经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱；或入丸、散。外用：研末捣敷。', '【宜忌】': "脾胃虚弱作泄及无湿热实火者忌服。①《雷公炮炙论》：'勿空腹饵之，令人溺不禁。'②《本草经集注》：'贯众为之使。恶地黄、防葵。'③《日华子本草》：'小豆为使。'", '【贮藏】': '置干燥处。', '【副作用】': '龙胆碱小鼠灌胃的LD50为460mg／kg，皮下注射大于500mg／kg，静脉注射为250-300mg／kg。另有报道龙胆碱小鼠灌胃LD50为1.3g／kg。', '【归经】': '归经_肝经', '【备注】': '    同属植物条叶龙胆 G. manshuria Kitag.、三花龙胆 G. triflora Pall.及坚龙胆 G. regescens Franch 的根及根茎同作龙胆入药。', '【植物形态】': '①龙胆，又名：粗糙龙胆。多年生草本，高35～60厘米。根茎短，簇生多数细长的根，根长可达25厘米，淡棕黄色。茎直立，粗壮，通常不分枝，粗糙，节间常较叶为短。叶对生，无柄，基部叶2～3对，甚小，鳞片状；中部及上部叶卵形、卵状披针形或狭披针形，长约3～8厘米，宽0.4～4厘米，先端渐尖或急尖，基部连合抱于节上，叶缘及叶脉粗糙，主脉3条基出。花无梗，数朵成束，簇生于茎顶及上部叶腋；苞片披针形；花萼绿色，钟形，膜质，长约2.5厘米，先端5裂，裂片披针形至线形；花冠深蓝色至蓝色，钟形，长约5厘米，先端5裂，裂片卵形，先端锐尖，裂片间有5褶状三角形副冠片，全缘或偶有2齿；雄蕊5，着生于花冠管中部的下方；子房长圆形，1室，花柱短，柱头2裂。蒴果长圆形，有短柄，成热时2瓣裂。种子细小，线形而扁，褐色，四周有翅。花期9～10月。果期10月。生于山坡草丛、灌木丛中及林缘。分布黑龙江、吉林、辽宁、内蒙古、河北、山东、江苏、安徽、浙江、福建、江西、湖南、湖北、贵州、四川、广东、广西等地。②三花龙胆多年生草本，高30～80厘米。根茎短，簇生数条细长的根。茎直立，不分枝，光滑无毛。叶片线状披针形，长5～1厘米，宽0.5～1.2厘米，先端渐尖，边缘稍反卷，光滑无毛，主脉1条，明显。花无梗，1～3朵，罕5朵，成束着生于茎顶及上部叶腋；苞片披针形至线状披针形；花萼长2～2.5厘米，先端5裂，裂片长短不等，长5～15毫米；花冠深蓝色，钟形，长约3.5～4.5厘米，先端5裂，裂片卵形，先端钝或近钝状；副冠5片，甚短小。花期8～9月。果期9～10月。生于灌木丛中、林间空地或草甸子中。分布黑龙扛，吉林、辽宁等地。', '【临床应用】': '治疗流行性乙型脑炎对轻症能口服者给予20%龙胆草糖浆，日服3次，每次10～15毫升；昏迷或呕吐不能进食者，给2：1龙胆草注射液每天3～4次，每次2～4毫升肌注，至热退3天后停药。中、重型者均同时辅以西药常规治疗。共观察23例，其中重型11例，中、轻型各6例，结果均痊愈。3天内体温恢复正常者18例，15例有抽搐症状者，24小时内控制11例(另4例在2天内控制)，神志转清醒者10例。只有1例重型有后遗症。', '【药用部位】': '为龙胆科植物龙胆或三花龙胆的根及根茎。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '首乌,地精,赤敛,陈知白,红内消,马肝石,疮帚,山奴,山哥,山伯,山翁,山精,夜交藤根,黄花污根,血娃娃,小独根,田猪头,铁称陀,赤首乌,山首乌,药首乌,何相公', '【汉语拼音】': 'he shou wu', '【名称英】': 'Polygoni Multiflori Radix。', '【成份】': '根和根茎含蒽醌类，主要为大黄酚和大黄素，其次为大黄酸、痕量的大黄素甲醚和大黄酚蒽酮等(炙过后无大黄酸)。此外，含淀粉45.2%、粗脂肪3.1%、卵磷脂3.7%等。', '【加工采集】': '栽后3～4年春、秋采挖，洗净，切去两端，大者对半剖开，或切厚片，晒干、烘干或煮后晒干。', '【药材鉴别】': "何首乌(赤首乌)干燥块根呈纺锤形或块状，长约6～15厘米，膨大部直径3～12厘米，外表红褐色或紫褐色，有不整齐的纵沟，凹凸不平，两端各有一根痕。质坚，显粉性。横断面淡红棕色或淡黄棕色，中心为一个较大的木心，周围有数个类圆形的异形维管束，形成云锦状花纹;干后收缩而有稍突起的皱纹。气无，味苦涩。以质重、坚实、显粉性者为佳。主产河南、湖北、贵州、四川、江苏、广西等地。此外，浙江、安徽、广东、山东、江西、湖南亦产。《开宝本草》记载，何首乌有赤、白之分。现代药材，除上述蓼科之赤首乌外，少数地区亦有应用白首乌者。白首乌主要为萝藦科植物大根牛皮消的块根，参见'白首乌'条。此外，江苏(南京)亦有用耳叶牛皮消之块根者，参见'隔山消'条。", '【药理作用】': '①降血脂作用给家兔同时喂饲何首乌和胆甾醇，其所形成的动脉粥样病变较单喂胆甾醇之对照组轻，血清胆甾醇水平亦较低，体外试验何首乌能与胆甾醇结合，在兔肠道能减少胆甾醇的吸收;有认为何首乌中含的卵磷脂与治疗动脉粥样硬化有关。但有报道以何首乌喂饲实验性动脉粥样硬化家兔，虽能使胆甾醇上升较迟缓，病变稍轻，但不显著，其疗效未能肯定。首乌延寿丹对实验性动脉粥样硬化的鸽，无论是药物与胆甾醇同时应用，或用胆甾醇形成高胆甾醇血症后给药，均能显著降低血清胆甾醇，但对动脉内膜病变无明显影响。首乌延寿丹对实验性动脉粥样硬化家兔之主动脉内膜斑块的形成及脂质沉积有减轻作用，但也有报道对血脂质与主动脉病理变化无显著影响。有研究首乌延寿丹及其中4个单味药金银花、杜仲、金樱子、桑椹膏对大白鼠肠道胆甾醇吸收的影响，证明前两药似能减少大鼠肠道胆甾醇的吸收，但全方没有表现出肯定的作用，可能由于全方中杜仲和金银花的含量比单独应用的剂量小的缘故。②对血糖的作用给家兔口服煎剂后30～60分钟内血糖量上升达最高度，然后逐渐降低，6小时后血糖量比正常低0.03%。③抗菌作用何首乌对人型结核菌、弗氏痢疾杆菌试管实验有抑制作用。④其他作用何首乌中提出的大黄酚，能促进肠管的运动，并能骤减神经的时值，促使神经兴奋，增加肌肉时值，使肌肉麻痹。何首乌对离体蛙心有兴奋作用，特别对疲劳的心脏，强心作用更显著。将何首乌茎部新鲜乳汁涂抹于小鼠耳的腹面，抹药后，耳的腹面及背面均见增厚，其在组织学上的变化与用磷脂类所得之结果相似;可用来治疗瘰疬。', '【炮制】': '生首乌：拣去杂质，洗净，用水泡至八成透，捞出，润至内外湿度均匀，切片或切成方块，晒干。制首乌：取何首乌块倒入盆内，用黑豆汁与黄酒拌匀，置罐内或适宜容器内，密闭，坐水锅中，隔水炖至汁液吸尽，取出，晒干。(每何首乌块lOO斤，用黑豆10斤，黄酒26斤。黑豆汁制法：取黑豆10斤，加水煮约4小时，熬汁约16斤，豆渣再加水煮约3小时，熬汁约10斤，两次共熬汁约25斤)', '【功能主治】': "补肝，益肾，养血，祛风。治肝肾阴亏，发须早白，血虚头晕，腰膝软弱，筋骨酸痛，遗精，崩带，久疟，久痢，慢性肝炎，痈肿，瘰疬，肠风，痔疾。制首乌补肝肾，益精血，乌须发，壮筋骨;用于眩晕耳鸣、须发早白、腰膝酸软、肢体麻木、神经衰弱、高血脂症。①《何首乌录》：'主五痔，腰腹中宿疾冷气，长筋益精，能食，益气力，长肤，延年。'②《日华子本草》：'治一切冷气及肠风。'③《开宝本草》：'主瘰疬，消痈肿，疗头面风疮，五痔，止心痛，益血气，黑髭鬓，悦颜色，亦治妇人产后及带下诸疾。'④王好古：'泻肝风。'⑤《滇南本草》：'涩精，坚肾气，止赤白便浊，缩小便，入血分，消痰毒。治办白癜风，疮疥顽癣，皮肤瘙庠。截疟，治痰疟。'⑥《药品化义》：'益肝，敛血，滋阴。治腰膝软弱，筋骨酸痛，截虚疟，止肾泻，除崩漏，解带下。'⑦《本草述》：'治中风，头痛，行痹，鹤膝风，痫证，黄疸。'⑧《本草再新》：'补肺虚，止吐血。'⑨广州部队《常用中草药手册》：'治神经衰弱，慢性肝炎。'⑩《江西草药》：'通便，解疮毒;制熟补肝肾，益精血。'", '【性味】': "苦甘涩，微温。①《何首乌录》：'味甘，温，无毒。'②《开宝本草》：'味苦涩，微温，无毒。'③《本草汇言》：'生用气寒，性敛，有毒;制熟气温，无毒。'入肝、肾经。①《纲目》：'足厥阴、少阴。'②《本草经解》：'入足少阳胆经、手少阳三焦经、手少阴心经、足少阴肾经。'③《本草再新》：'入脾、肺、肾三经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；熬膏、浸酒或入丸、散。外用：煎水洗、研末撒或调涂。', '【宜忌】': "大便溏泄及有湿痰者不宜。①《何首乌录》：'忌猪、羊肉血。'②《开宝本草》：'忌铁。'③《医学入门》：'茯苓使。忌萝卜。得牛膝则下行。'④《纲目》：'忌葱、蒜。'", '【贮藏】': '置干燥处，防蛀。', '【归经】': '归经_肾经', '【备注】': "《开宝本草》记载，何首乌有赤、白之分。现代药材，除上述蓼科之赤首乌外，少数地区亦有应用白首乌者。白首乌主要为萝藦科植物大根牛皮消的块根，参见'白首乌'条。此外，江苏（南京）亦有用耳叶牛皮消之块根者，参见'隔山消'条。", '【植物形态】': '何首乌，又名：野苗、交茎、交藤、夜合、桃柳藤(《何首乌录》)，赤葛、九真藤(《斗门方》)，芮草、蛇草(《汉英韵府》)，伸头草、多花蓼、紫乌藤。多年生缠绕草本。根细长，末端成肥大的块根，外表红褐色至暗褐色。茎基部略呈木质，中空。叶互生，具长柄，叶片狭卵形或心形，长4～8厘米，宽2.5～5厘米，先端渐尖，基部心形或箭形，全缘或微带波状，上面深绿色，下面浅绿色，两面均光滑无毛。托叶膜质，鞘状，褐色，抱茎，长5～7毫米。花小，直径约2毫米，多数，密聚成大形圆锥花序，小花梗具节，基部具膜质苞片;花被绿白色，花瓣状，5裂，裂片倒卵形，大小不等，外面3片的背部有翅;雄蕊8，比花被短;雌蕊1，子房三角形，花柱短，柱头3裂，头状。瘦果椭圆形，有3棱，长2～3.5毫米，黑色光亮，外包宿存花被，花被成明显的3翅，成熟时褐色。花期10月。果期11月。生长于草坡、路边、山坡石隙及灌木丛中。分布河南、山东、安徽、江苏、浙江、福建、广东、广西、江西、湖南、湖北、四川、贵州、云南等地。本植物的藤茎(夜交藤)、叶(何首乌叶)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '①治疗疟疾取何首乌6～8钱，甘草0.5～1钱(小儿酌减)，每日1剂，浓煎2小时，分3次食前服用，连用2天。治疗17例，15例于服药后症状消除，停止发作;2例在服药4剂后控制发作。4个月后有2例复发，仍以何首乌治愈。疟原虫转阴时间大体在症状控制后2～21天。治疗过程中一般无副作用，仅个别有轻微腹泻及腹隐痛现象。②治疗百日咳取何首乌2～4钱，甘草0.5～1钱，水煎，每日1剂，分4～6次口服。治疗35例，痊愈(症状完全消失)19例，基本痊愈(阵发性痉挛性咳嗽完全消失，仅遗下不时二、三声咳嗽)8例，好转(阵发性痉挛性咳嗽次数显著减少，咳时短暂)4例，无效4例。经观察，对无合并症、特别是用各种抗菌素疗效不显或晚期病例，有明显疗效。如属初起，可再加车前草、百部、白前、连翘、银花煎服;对鼻出血、咯血、咯痰困难、喘咳有哮鸣音者，酌加对症治疗，以提高疗效。一般无副作用，有些服后有轻度腹泻现象，可加少许诃子或罂粟壳。③降低血清胆甾醇将何首乌制成片剂(内含70%浸膏及30%制首乌粉剂)，每次5片，日服3次，连用半月至3个月;或用何首乌1两煎服，每日1次，连服1～2个月。用片剂治疗88例，有78例下降，2例不变，8例上升。用煎剂(个别用片剂)观察20例，16例下降，4例上升。服后少数病例有胸闷、升火感，个别大便次数增多。如连渣内服，其作用似更明显，腹泻现象亦较显著;片剂较煎剂作用明显，大便次数亦增多，但仍能耐受。由此似可说明首乌降低胆甾醇的有效成分可能在药渣部。另据报道，有用何首乌2钱，桑寄生6钱，黄精3钱，为1日量，制成片剂(何首乌研粉过120目筛;桑寄生、黄精水浸1小时后煎2次各20分钟，过滤浓缩成膏，烘干研粉。二者混匀压片)，分2～3次服。观察86例，治疗前血清胆甾醇均在250毫克%以上，平均值为295.4±41.6毫克%，最高者在400毫克%以上。经服药2个月后，血清胆甾醇下降者51例，下降最多者为190毫克%，无明显变化(波动范围在±20毫克%以内)者29例，上升者6例，上升最多者为83毫克%;平均值为257.2±51.1毫克%，平均下降38.2±47.1毫克%。测定β-脂蛋白者76例，治疗前平均值为755.7±355.0毫克%，治后平均值为672.1±256.0毫克%，平均下降84.6±257.0毫克%。治疗后停药1个月复查，其降脂效果尚较稳定。眼药过程中未发现明显副作用，对伴存疾病(如冠心病、高血压)亦无不良影响。④治疗疖肿取新鲜何首乌2斤，切片，放锅内(勿用铁锅)加水浓煎成250毫升。外搽患处，每日1～3次。治疗7例，均在3天内痊愈。', '【药用部位】': '为蓼科植物何首乌的块根。', '【来自何书】': '《日华子本草》', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '丁子香,支解香,公丁香。', '【汉语拼音】': 'dīng', '【名称英】': 'Eugenia caryophyllata Thunb.', '【成份】': '花蕾含挥发油即丁香油。油中主要含有丁香油酚(Eugenol)、乙酰丁香油酚、B-石竹烯(B一Caryophyllene)，以及甲基正戊基酮、水杨酸甲酯、葎草烯(Humuleno)、苯甲醛、苄醇、间甲氧基苯甲醛、乙酸苄酯、胡椒酚(Chavicol)、a一衣兰烯(ａ一Ylangene)等。也有野生品种中不含丁香油酚(平常丁香油中含64-85%)，而含丁香酮(Eugenone)和番樱桃素(Eugenin)。花中还含三萜化合物如齐墩果酸(Oleanolicacid、黄酮和对氧萘酮类鼠李素(Rham-netin)、山奈酚(Kaempferol)、番樱桃素、番樱桃素亭(Eugenitin)、异番樱桃素亭(Isoeugenitin)及其去甲基化合物异番樱桃酚(IsoeugenitoI)。', '【加工采集】': '通常在9月至次年3月间，花蕾由青转为鲜红色时采收。采下后除去花梗，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥的花蕾略呈短棒状，长1.5～2厘米，红棕色至暗棕色。下部为圆柱状略扁的萼管，长1～1.3厘米，宽约5毫米，厚约3毫米，基部渐狭小，表面粗糙，刻之有油渗出，萼管上端有4片三角形肥厚的萼。上部近圆球形；径约6毫米，具花瓣4片，互相抱合。将花蕾剖开，可见多数雄蕊，花丝向中心弯曲，中央有一粗壮直立的花柱。质坚实而重，入水即沉；断面有油性，用指甲划之可见油质渗出。气强烈芳香，味辛。以个大，粗壮、鲜紫棕色、香气强烈、油多者为佳。主产于坦桑尼亚、马来西亚、印度尼西亚等地。我国广东有少数出产。', '【药理作用】': '1.抗菌作用 含有1%浓度的丁香的乙醚浸出液，水浸液或含8%浓度的丁香煎剂的沙伯氏培养基，对许兰氏黄癣菌、白色念珠菌等多种致病性真菌均有抑制作用。较高浓度时对新型隐球菌也有抑制作用。醇浸出液与醚浸出液相似，但水浸液较差。丁香油及丁香油酚在1：8000-1:16000时，对致病性真菌即有抑制作用。煎剂1：20-1：640浓度时，对葡萄球菌、链球菌及白喉、变形、绿脓、大肠、痢疾、伤寒等杆菌均有抑制作用，丁香油和丁香油酚在1：2000-1：8000浓度时，对金黄色葡萄球菌及肺炎、痢疾（志贺氏)、大肠、变形、结核等杆菌均有抑菌作用。丁香对流感病毒PR8株也有抑制作用（体外试验)。100%乙醇浸液及1：400丁得油稀释液用平板小杯法对鼠疫杆菌、霍乱弧菌、炭疽杆菌、伤寒杆菌、白喉杆菌、变形杆菌、大肠杆菌、枯草杆菌及金黄色葡萄球菌等抑制作用；丁香油及丁香酚在1:16000-1：64000浓度时对布氏杆菌即有抑制作用，1：8000浓度对鸟型结核杆菌也有抑制作用。2.抗真菌作用：乙醇浸剂1:100、丁香油及丁香酚1：8000-1:16000对星形奴卡菌、许兰黄癣菌、石膏样小孢子菌及腹股沟表皮癣菌等有抑制作用。3.驱虫作用：水或醇提取液在体外对猪蛔虫有麻痹或杀死作用，感染蛔虫的狗口服丁香油0.5-1.Og/kg，有驱虫作用，但一次服用并不能将蛔虫全部驱除。丁香油较煎剂为优。50%煎剂及乙醇浸剂在体外对猪蛔虫有杀死作用；丁香油效力更大，其1%的混悬液即有杀死部分蛔虫的作用，0.1-0.5g/kg灌胃对狗蛔虫有驱除作用。4.健胃作用：丁香为芳香健胃剂，可缓解腹部气胀、增强消化能力、减轻恶心呕吐。5%丁香油酚乳剂可使胃粘液分泌显著增加，而酸度则不增强；丁香水浸液灌胃，可使巴甫洛夫小胃狗的胃酸排出量和胃蛋白酶活力显著增加。丁香油之作用稍差，连续应用，可使粘液耗竭，而仅分泌非粘液性的渗出物；36小时后方能部分恢复反应（分泌粘液)，完全恢复，需数月以后。丁香浸出液对胃液分泌的影响取丁香10g，用150ml蒸馏水浸泡4小时左右，在85-90℃下加热30分钟,煮沸3分钟左右，用双层纱布过滤后用蒸馏水将滤液调至含生药10%的浸出液，为了消除酸度本身对胃液分泌的影响，用NaOH溶液调浸出液至pH=6.8-7.2之间。实验用4只具有三通巴甫洛夫小胃的狗进行，实验在手术后4周开始。狗在实验前禁食16小时以上，但不限饮水。实验时先移去瘘管的管塞，待胃内积存的分泌物流出后将管芯插入直管内。www.med126.com在实验的全过程中主胃和小胃均与外界相通。如果主胃胃液的pH在5以上时，待小胃的胃液流出体外后即开始实验。结果丁香浸出液在20次实验中，12次均有明显升高。在灌注后3小时内，小胃的总酸排出量达0.350±0·044mg当量，与对照比较P＜0.01。在对胃蛋白酶活力影响实验中，灌注丁香浸出液后hl胃蛋白酶的活力开始升高，在灌注后3小时内，每30分钟样品中胃蛋白酶的平均活力达50·5±1.3单位，与对照比较P＜0.05。如在实验前iv硫酸阿托品0.1mg则可使丁香浸出液刺激胃酸分泌的作用受到明显抑制，总酸排出量增多的现象不再出现，可见在丁香浸出液刺激胃酸分泌的机制中有胆碱能机制参与。对4种胃溃疡的影响①对水浸应激性溃疡的影响小鼠，体重22.4±2.3g（X±SD)，雌雄各半，随机分每组10只，禁食1夜,ig受试药物后，装入特制的应激盒，浸入20-30℃水中，水位达小鼠颈部，8小时后处死取胃，镜检计算出血点数，计算出溃疡抑制率（%)。结果阳性对照甲氰脒胍200mg/kg；丁香水提物10g/kg和20g/kg均可明显抑制小鼠水浸应激溃疡，②对幽门结扎性溃疡的影响大鼠体重145±16g，雌雄各半，随机分每组10只，禁食24小时后，乙醚麻醉下，按Shay法结扎幽门，ig受试药物，缝合腹壁后19小时，处死大鼠，取胃，镜检前胃部溃疡，分级计算指数及溃疡抑制率（%)，结果药物无明显影响。③对消炎痛加乙醇诱发溃疡的影响小鼠体重24.7±1.5g，雌雄各半，随机分每组10只，ig受试药物0.5小时后，ip消炎痛10mg/kg，l小时后ig50%乙醇0.2ml/只，再过l小时处死取胃，镜检条状损害,测量总长度（mm)为溃疡指数，计算溃疡抑制率。结果呋喃唑酮100mg/kg和丁香石油醚提物0.3ml/kg可明显抑制消炎痛加乙醇诱发的溃疡。④对0.6mol/L盐酸所致胃粘膜损伤的影响大鼠体重176±21g。雌雄各半，随机分每组10只，禁食24小时，ig受试药物0.5小时后，ig0.6mol/l盐酸lml/只，再过l小时后处死取胃，镜检条状损害，测量其长度（mm)，计算溃疡抑制率（%)。结果甲氰脒胍100mg/kg，丁香水提物及石油醚提物均可明显抑制0.6mol/L盐酸所致胃粘膜损伤。5.止痛作用：从小鼠热板试验和抗扭体反应试验结果表明，丁香石油醚提物（0.15ml/kg和0.3ml/kg)和丁香水提物（10g/kg和20g/kg)均可显著延长小鼠痛觉反应潜伏期和显著减少小鼠因冰醋酸0.1ml/10g刺激引起的扭体，反应次数。牙痛丁香油（少量滴入)可消毒龋齿腔，破坏其神经，从而减轻牙痛。6.丁香水提物和石油醚提取物对小鼠耐缺氧和受寒等的影响：丁香用石油醚（30-60度)提取2次，每次冷浸3d，回收石油醚得黄褐色油状物，用阿拉伯胶分别配成1.5和8%（v/v)乳状液，药渣中加开水煮沸0.5h，共2次，并浓缩成1ml含生药1g浓度的丁香水提物。耐缺氧：对小鼠常压密闭缺氧耐受力的影响取小鼠30只（雌雄不分)，体重22.0±2·5g，分3组，分别ig丁香石油醚提取物和3%阿拉伯胶溶液后l小时，单个放入145ml的广口瓶内，瓶内盛有适量的钠石灰，瓶口用连接测氧仪的橡皮塞密闭，测定瓶内氧含量从21%降至15、10和7%所需的时间（即耗氧速度)、存活时间及死亡时瓶内残存的氧含量。实验数据用t检验统计处理。另取雌性小鼠5O只，体重21.4±2.4g，分为5组，分另ig丁香水提物及自来水后l小时，其中两组分别ip普萘洛尔和生理盐水0.5h后，单个放入容量为120ml的广口瓶内，按上法测定，表明普萘洛尔对3项指标都有明显影响，丁香水提物能延长小鼠存活时间和降低死亡时瓶内氧残存量，说明丁香水提物不是通过减慢耗氧速度，而是通过提高小鼠在低氧条件下的氧利用能力，增强小鼠常压密闭下抗缺氧的能力。张口动作：对断头小鼠张口动作持续时间的影响取20g左右小鼠，每组30只，分别ig丁香水提物，石油醚提取物和对照溶液后1小时，自颈部一刀剪下小鼠脑袋，并立即用秒表记录断头小鼠的张口动作持续时间，结果只有丁香水提物10和20g/kg组显著延长张口动作持续时间，10g组P＜0.01，20g组p＜0.05。中毒：对氰化钾中毒和对亚硝酸钠中毒小鼠存活时间的影响取体重20.7±1.7g小鼠，性别不分，每组12-16只，分别ig丁香水或石油醚提取物和对照液后l小时，其中一组ip普萘洛尔20分钟后再iVkCN4mg/kg，并立即记录小鼠存活时间，结果见表3。丁香水提物20g/kg组和普萘洛尔组能延长KCN中毒小鼠的存活时间。又取雄性小鼠，体重22.6±2.0g，每组10只，分另ig丁香水提物，石油醚提取物和对照液后l小时，ipNaNO2800mg/kg，并立即记录存活时间。丁香石油醚提取物0·15和0.30ml/kg组能显著延长NaNO2中毒小鼠存活时间。耐寒：对受寒小鼠存活时间的影响取雌性小鼠，体重19.7±0.8g，每组12只，禁食禁水24小时，分别ig丁香石油醚提物、水提物和对照液后0.5小时，分装在铁皮小盒内，每盒6只，并将铁皮盒放入-18--20℃冰箱内，每小时开启冰箱，取出死鼠，活鼠合并成每盒6只左右，观察至小鼠全部死亡为止，结果丁香石油醚提物0.30ml/kg组明显缩短受寒小鼠存活时间，可能这一剂量能明显抑制自发活动所致。7.丁香水提物和石油醚提物对动物胆汁分泌、腹泻和肝损伤的影响7.1对麻醉大鼠胆汁分泌的影响 大鼠体重174±17g，雌雄各半，随机分每组8只，乌拉坦麻醉后，按文献方法［药学杂志（日)1987；107（12)：990］行胆管插管术，术后平衡30分钟，十二指肠给药，收集给药前30分钟及给药后4小时内每30分钟的胆汁流量，进行比较，得出流出率（药后流量/药前流量)，与对照组相应时相比t检验。结果丁香石油醚提物可明显促进麻醉大鼠胆汁分泌，作用可维持2小时。7.2对蓖麻油，番泻叶等药物引起腹泻的影响 小鼠体重19.8±1.5g，雌雄各半，随机分每组12只。实验时禁水、食，ig受试药物后0.5，ig蓖麻油0.15ml/只，单个放入底部有直径约15cm垫纸的小桶内，每1小时换垫纸并计算腹泻次数，观察6小时。结果丁香石油醚提物0.3ml/kg，可显著抑制蓖麻油引起的小鼠腹泻。又取小鼠体重20.4±1.7g，雌雄各半，随机分每10只，ig受试药物后0.5小时，ig番泻叶0.4g/只番泻叶（Cassiaangustifolia)20g加水250ml煮沸5分钟，纱布过滤后水浴浓缩成每1ml含1g生药的溶液，以后操作方法同蓖麻油腹泻实验，观察8小时。结果丁香水提物20g/kg可明显抑制番泻叶引起的腹泻。7.3对四氯化碳诱发急性肝损伤大鼠SGPT，SGOT的影响 大鼠体重221±25g，雌雄各半，随机分为每组9只。受试药物，每日1次，连续5日，末次给药后1小时，igCCl40.3ml/kg,16小时后麻醉状态下颈动脉取血，赖氏法测SGPT，金氏法测SGOT，t测验进行数据处理。结果丁香石油醚提物及水提物对CCl4诱发急性肝炎大鼠的SGPT、SGOT显著升高均未产生明显影响。8.丁香提取物对代谢的影响 丁香热水提取物及水溶性组份具有代谢活化的抑制作用及代谢活化Trp-p-2的失活作用的双重作用。醚可溶组份、丁香酚、乙酰丁香酚、异丁香酚可抑制代谢活化，但未见对代谢活化Trp-p-2的失活作用。除去鞣质后的水可溶组份对代谢活化不呈抑制作用，对代谢活化Trp-p-2的失活作用亦小。这些试样不具抗诱变性。根据上述情况提示，丁香热水提取物对诱变的抑制效果可能是由于鞣质、丁香酚等对代谢活化的抑制作用及鞣质对代谢活化Trp-p-2的失活作用所引起。丁香的水、盐水以及乙醇提取物中含有一种含酚和糖醛酸的复杂糖甙，具有抑制脑乙酰胆碱脂酶的作用。9.平喘作用 B-丁香烯在丁香挥发油中含量约5.4%，亦是菊科植物艾叶油中的平喘有效成分之一。药理实验，发现它对离体气管平滑肌几乎没有松弛作用，但po疗效与艾叶油相似。药理筛选对豚鼠离体平滑肌有收缩作用。代谢物III为黄色粘稠油状物，是具有活性的代谢物，根据GC-MS、IR、1HMR和半合成实验证实该代谢物为B-丁香烯醇。药理实验表明，B-丁香烯在体内的代谢产物之一B-丁香烯醇，具有较强的豚鼠离体气道平滑肌松弛作用，PD2＝4.36（n=6)；在用于组胺和乙酰胆碱诱发的豚鼠哮喘，以0·2g/kgig能使全部动物（n=8)不发生喘息，其作用持续时间长于6h。B-丁香烯醇，小鼠igLD50>10.8g/kg，表明毒性极小。', '【炮制】': '当花蕾由绿色转红时采摘，晒干。除去杂质，筛去灰屑。用时捣碎。', '【功能主治】': "温中，暖肾，降逆。治呃逆，呕吐，反胃，泻痢，心腹冷痛，痃癖，疝气，癣疾。①《药性论》：'治冷气腹痛。'②《海药本草》：'主风疳匿，骨槽劳臭。治气，乌髭发，杀虫，疗五痔，辟恶去邪。治奶头花，止五色毒痢，正气，止心腹痛。'③《日华子本草》：'治口气，反胃，疗肾气，奔豚气，阴痛，壮阳，暖腰膝，杀酒毒，消痃癖，除冷劳。'④《开宝本草》：'温脾胃，止霍乱。(治)壅胀，风毒诸肿，齿疳匿。'⑤《本草蒙筌》：'止气忒、气逆。'⑥《纲目》：'治虚哕，小儿吐泻，痘疮胃虚灰白不发。'⑦《本草正》：'温中快气。治上焦呃逆，除胃寒泻痢，七情五郁。'⑧《本草汇》：'疗胸痹、阴痛，暖阴户。'⑨《医林纂要》：'补肝、润命门，暖胃、去中寒，泻肺、散风湿。'⑩《本草再新》：'开九窍，舒郁气，去风，行水。'⑾《药材学》：'治慢性消化不良，胃肠充气及子宫疝痛。'", '【性味】': "辛，温。①《开宝本草》：'味辛，温，无毒。'②《纲目》：'辛，热。'", '【用法用量】': '内服，煎汤，0.3～1钱；或入丸、散。外用：研末调敷。', '【宜忌】': "热病及阴虚内热者忌服。①《雷公炮炙论》：'不可见火。畏郁金。'②李杲：'气血胜者不可服，丁香益其气也。'③《本草经疏》：'一切有火热证者忌之，非属虚寒，概勿施用。'", '【贮藏】': '置阴凉干燥处。', '【副作用】': '毒性小鼠腹腔注射煎剂的半数致死量为1.8g/kg。口服丁香油的花生油溶液为1.6g/kg，煎剂的中毒症状为呼吸抑制及后肢无力。狗口服丁香油的花生油溶液5g/kg，可发生呕吐而死亡。尸检发现胃底及幽门部粘膜红肿并有溃疡及出血点，十二指肠部有浮肿及充血，肺有瘀血点。镜检肝、肾也有瘀血及浊肿，部分肝细胞坏死，心肌水肿。狗如口服2g/kg，仅发生呕吐而不致死亡。大鼠口服丁香油酚，半数致死量为1.93g/kg，中毒症状为后肢麻痹、昏睡、尿失禁并常有血尿，病理解剖发见上消化道呈出血状态，少数有粘膜溃疡，各内脏及腹膜、肠系膜显着充血。对中毒大鼠曾用印防己毒素、可拉明、士的宁、咖啡因及五甲烯四氮唑等解救，但无明显效果。丁香油：小鼠igLD501.6g/kg，丁香酚：小鼠igLD503.0g/kg；大鼠igLD502.68g/kg，LD501.93g/kg，LD502.0g/kg。丁香水提物或丁香水提物加咖啡因，用于成年雄性果蝇的生殖细胞减数分裂前或减数分裂后，均未见诱变作用。另外，B-丁香烯家兔ig0.3ml/次，1日2次，连续给药30日，对家兔生长、血色素、白血球总数、尿蛋白、尿镜检、肝功能（B.S.P）、肾功能及心律均有明显影响。丁香石油醚提物小鼠1次ig，观察7日的LD50为1.74±0.24ml/kg。丁香水提物ig小鼠20只120（生药）/kg，观察7日，无死亡。', '【归经】': '归脾、胃、肺、肾经。', '【备注】': '母丁香为丁香的干燥果实。在果实近成熟时采摘。应用与丁香花蕾相似，但药力较弱，功效较差。', '【植物形态】': '丁香常绿乔木，高达10米。叶对生；叶柄明显；叶片长方卵形或长方倒卵形，长5～10厘米，宽2.5～5厘米，先端渐尖或急尖，基部狭窄常下展成柄，全缘。花芳香，成顶生聚伞圆锥花序，花径约6毫米；花萼肥厚，绿色后转紫色，长管状，先端4裂，裂片三角形；花冠白色，稍带淡紫，短管状，4裂；雄蕊多数，花药纵裂；子房下位，与萼管合生，花柱粗厚，柱头不明显。浆果红棕色，长方椭圆形，长1～1.6厘米，直径6～8毫米，先端宿存萼片。种子长方形。分布马来群岛及非洲，我国广东、广西等地有栽培。本植物的树根(丁香根)、树皮(丁香树皮)、树枝(丁香枝)、果实(母丁香)、花蕾蒸馏所得的挥发油(丁香油)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '治癣丁香16克，加入70%酒精至100毫升，浸48小时后去渣。每日外搽患处3次，观察31例病史在2年以上的体癣及足癣患者，一般在治疗1天后症状即见消退，2天后患处开始有皮屑脱落。病史较长或曾经其它癣药治疗而不能控制者，则于治疗后2～3天症状才开始消退，一般经3～5天亦能治愈。但有20%左右治愈后仍反复发作。一法用1：10的丁香煎液外涂，每日1～3次，治疗数种皮肤霉菌病共31例，结果8例临床痊愈，10例显效，8例有效，6例无效。有效病例通常在涂药后3～7日痒感减轻，炎症减退，落屑减少，以后局部症状逐渐好转。治疗期中如中断用药，效果多不明显或无效。疗效与病原苗未见明显关系，曾对6例治愈患者进行短期随访，1例于1个月后复发，6例经2～12月观察未见复发。', '【药用部位】': '为桃金娘科植物丁香的花蕾。', '【来自何书】': '《药性论》'}
{'【别名】': '草龙珠(《纲目》)，山葫芦(《中国树木分类学》)。', '【汉语拼音】': 'putao', '【成份】': '葡萄含葡萄糖、果糖，少量蔗糖、木糖，酒石酸、草酸、柠檬酸、苹果酸。又含各种花色素的单葡萄糖甙和双葡萄糖甙。每100克含蛋白质0.2克，钙4毫克，磷15毫克，铁0.6毫克，胡萝卜素0.04毫克，硫胺素0.04毫克，核黄素0.01毫克，尼克酸0.1毫克，维生素C4毫克。葡萄皮含矢车菊素、芍药素、飞燕草素、矮牵牛素、锦葵花素、锦葵花素-3-β-葡萄糖甙。种子含油量9.58%。又含焦性儿茶酚、没食子儿茶精、没食子酸盐等。', '【加工采集】': '夏末秋初果熟时采收，阴干。多数制成葡萄干用。', '【药材鉴别】': '琐琐葡萄：干燥的果实外皮红褐色，小颗粒，果皮有皱纹，味甜。以色红褐、粒整齐、无杂质者为佳，粒瘦破烂者为次。产新疆。', '【药理作用】': '在作用方面葡萄有某种维生素P的活性。种子油15克口服可降低胃酸度；12克可利胆(胆绞痛发作时无效)；40～50克有致泻作用。叶、茎有收敛作用，但无抗菌效力。', '【功能主治】': "补气血，强筋骨，利小便。治气血虚弱，肺虚咳嗽，心悸盗汗，风湿痹病，淋病，浮肿。①《本经》：'主筋骨湿痹，益气倍力，强志，令人肥健耐饥，忍风寒。可作酒。'②《别录》：'逐水，利小便。'③《药性论》：'除肠间水气，调中治淋，通小便。'④《本草图经》：'治时气发疮疹不出者，研酒饮。'⑤《滇南本草》：'大补气血，舒筋活络，泡酒服之。治阴阳脱症，又治盗汗虚证。汁，治咳嗽。'⑥《滇南本草图说》：'治痘症毒，胎气上冲，煎汤饮之即下。'⑦《百草镜》：'治筋骨湿痛。利水甚捷，除遍身浮肿。'⑧《本耳再新》：'暖胃健脾，治肺虚寒嗽，破血积疽瘤。'⑨《随息居饮食谱》：'补气，滋肾液，益肝阴，强筋骨，止渴，安胎。'⑩《新疆药材》：'解毒，散表。'⑾《陆川本草》：'滋养强壮，补血，强心利尿。治腰痛，胃痛，精神疲惫，血虚心跳。'", '【性味】': "甘酸，平。①《本经》：'味甘，平。'②孟诜：'甘酸，温。'③《纲目》：'甘涩，平，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤、捣汁或浸酒。', '【宜忌】': "①孟诜：'不堪多食，令人卒烦闷眼暗。'②《本经逢原》：'食多令人泄泻。'③《医林纂要》：'多食生内热。'", '【归经】': '肺；脾；肾经', '【备注】': '（1）玫瑰香葡萄秧：为玫瑰香葡萄每年利用修剪下来的藤、叶、梢作药用，制成注射剂，用于治疗坐骨神经痛，效果较好。同时对三叉神经的剧烈疼痛也有缓解作用。注射剂每毫升相当1克新鲜葡萄秧，每支2毫升，肌肉注射，每次注射1支，每日1次或遵医嘱，两周为一个疗程。', '【植物形态】': '葡萄高大缠绕藤本，幼茎秃净或略被绵毛。叶纸质，互生，圆形或圆卵形，宽10～20厘米，常3～5裂，基部心形，边缘有粗而稍尖锐的齿缺，下面常密被蛛丝状绵毛；叶柄长达4～8厘米。花杂性，异株，圆锥花序大而长，与叶对生；花序柄无卷须；萼极小，杯状，全缘或不明显的5齿裂；花瓣5，黄绿色，先端粘合不展开，基部分离，开花时呈帽状整块脱落；雄蕊5；花盘隆起，由5个腺体所成，基部与子房合生；子房2室，每室有胚珠2，花柱短，圆锥形。浆果卵圆形至卵状矩圆形，富汁液，熟时紫黑色或红而带青色，外被蜡粉。花期6月。果期9～10月。长江流域以北各地均有栽培，主要产于新疆、甘肃、陕西、山西、河北、山东等地。葡萄的品种甚多，其中新疆栽培的琐琐葡萄(又名：索索葡萄、豆粒葡萄)在《本草纲目》即有记载，一般认为入药者以该种为佳。本植物的根(葡萄根)、藤叶(葡萄藤叶)亦供药用，各详专条。', '【药用部位】': '为葡萄科植物葡萄的果实。', '【来自何书】': '《本经》', '【名称英】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '嗽药,百条根,野天门冬,百奶,九丛根,九虫根,一窝虎,九十九条根,山百根,牛虱鬼', '【汉语拼音】': 'bai bu', '【名称英】': 'Stemonae Radix。', '【成份】': '块根含多种生物碱。蔓生百部：根含百部碱。百部定碱、异百部定碱、原百部碱、百部宁碱、华百部碱等。直立百部：根含百部碱、原百部碱、百部定碱、异百部定碱、对叶百部碱、霍多林碱、直立百部碱。对叶百部：根含百部碱、对叶百部碱、异对叶百部碱、斯替宁碱、次对叶百部碱、氧化对叶百部碱。尚含糖2.32%，脂类O.84%，蛋白质9.25%，灰分12.1%，以及乙酸、甲酸、苹果酸、琥珀酸、草酸等。', '【加工采集】': '春季新芽出土前及秋季苗将枯萎时挖取，洗净泥土，除去须根，置沸水中浸烫后，取出晒干。', '【药材鉴别】': "①蔓生百部和直立百部的块根略呈纺锤形，平直或略弯曲，两端细，长约4-18厘米，直径约1厘米。表面黄白色至土黄色，极皱缩，具不规则的深纵沟及纵皱。质硬，易折断。断面微带角质，淡黄白色至暗棕色，中心柱多扁缩。气微，味先甜而后苦。以粗壮、肥润、坚实、色白者为佳。主产于安徽、浙江、江苏、山东等地；此外江西、河南及湖北、四川部分地区亦产。②对叶百部的根较粗大，长约12～25厘米，直径约1～2厘米，纵皱较浅。质较坚硬。折断面微呈角质状，中心柱白色。以肥壮、色黄白者为佳。主产湖北、广西、云南、四川等地；此外，广东、安徽、湖南部分地区及贵州、福建、台湾等地亦产。云南、四川少数地区，有用百合科植物羊齿天门冬的块根作百部用，名'土百部'，详'土百部'条；广西有以石刁柏的块根作百部用，名'小百部'，详'小百部'条。", '【药理作用】': '①抗菌作用体外试验时百部(品种未鉴定)煎剂及对叶百部酒精浸液对多种致病菌如肺炎球菌、乙型溶血型链球菌、脑膜炎球菌、金黄色葡萄球菌、白色葡萄球菌与痢疾杆菌，伤寒杆菌、副伤寒杆菌、大肠杆菌、变形杆菌，白喉杆菌、肺炎杆菌、鼠疫杆菌、炭疽杆菌、枯草杆菌，以及霍乱弧菌、人型结核杆菌等都有不同程度的抑菌作用。蔓生百部水浸液在体外对某些致病真菌有一定的抑制作用；但也有报道对真菌并无抗菌作用的。百部(品种不明)能延长培养新城病毒的鸡胚的寿命至36小时。  ②杀虫作用蔓生百部与其他种百部(品种未鉴定)的水浸液及乙醇浸液，对蚊蝇幼虫、头虱、衣虱以及臭虫等皆有杀灭作用。高浓度百部(品种不明)在体外且能杀死鼠蛲虫。  ③其他作用用1%碘液1～1。5毫升注入猫的右肋膜腔使产生肋膜炎以引起咳嗽，灌服百部(品种未鉴定)煎剂0.6～0.9克／公斤，并无镇咳作用。从百部属植物中分离出的百部宁碱能引起印防己毒素样惊厥。  ', '【炮制】': "百部：拣净杂质，除去须根，洗净，润透后切段，晒干。蜜百部：取百部段，用炼蜜(百部段100斤用蜜12斤8两)加入适量开水烊化，拌匀，稍闷，俟蜜水吸收，置锅内文火炒至微黄色不粘手为度，取出，放凉。《雷公炮炙论》：'凡使百部，用竹刀劈破，去心皮，花作效十条，于檐下悬令风吹，待土干后，却用酒浸一宿，滤出，焙干，细锉用。'", '【功能主治】': "温润肺气，止咳，杀虫。治风寒咳嗽，百日咳，肺结核，老年咳喘，蛔虫、蛲虫病，皮肤疥癣、湿疹。（1)润肺止咳：用于新久咳嗽，如急、慢性支气管炎、百日咳及肺结核等。配麻黄、杏仁治小儿风寒咳喘；配紫菀、贝母、寒水石治小儿肺热咳嗽。(2)灭虱杀虫：用于头虱、体虱。浓煎灌肠治蛲虫。①《抱朴子》：'治咳及杀虫。'②《别录》：'主咳嗽上气。'③陶弘景：'百部火炙酒渍，饮之疗咳嗽，亦主去虱。又主暴嗽。'④《药性论》：'治肺家热，上气，咳嗽，主润益肺。'⑤《本草拾遗》：'火炙浸酒空腹饮，去虫蚕咬，兼疥癣疮。'⑥《日华子本草》：'治疳蛔及传尸骨蒸劳，杀蛔虫，寸白、蛲虫。'⑦《滇南本草》：'润肺，治肺热咳嗽：消痰定喘，止虚痨咳嗽，杀虫。'⑧《中国药植志》：'与猪蹄煮服，可以治风湿症。'⑨广州部队《常用中草药手册》：'治百日咳，肺结核，支气管炎，皮炎，湿疹，荨麻疹，脚癣，阿米巴痢疾。'", '【性味】': "甘苦，微温。①《别录》：'微温。'②陶弘景：'似天门冬而苦强，亦有小毒。'③《药性论》：'味甘，无毒。'④《日华子本草》：'味苦，无毒。'入肺经。  ①《滇南本草》：'入肺。'  ②《本草新编》：'入肺经，亦入脾、胃。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱；浸酒或入丸、散。外用：煎水洗或研末调敷。', '【宜忌】': "《得配本草》：'热嗽，水亏火炎者禁用。'", '【副作用】': '1.百部碱服用过多可减低呼吸中枢兴奋性，继而导致呼吸中枢麻痹。体外试验表明，百部醇浸剂在1：100-1：1600浓度时对H37RV人型结核抑菌有抑制作用，在1：80浓度10分钟内可将其杀死。2.此外，百部煎剂对多种细菌及皮肤真菌亦有一定的抑制作用。3.并能降低亚洲甲型流感病毒对小鼠的致病力。对已感染的小鼠也有治疗作用。4.用鸡胚培养的新城病毒试验，表明百部能延长鸡胚寿命36小时。置鼠晓虫于50%百部药液内，经11小时已有少数死亡，20小时全部死亡。', '【归经】': '归经_肺经', '【备注】': "云南、四川少数地区，有用百合科植物羊齿天门冬的块根作百部用，名'土百部'，详'土百部'条；广西有以石刁柏的块根作百部用，名'小百部'，详'小百部'条。", '【植物形态】': '①蔓生百部，又名：百部草(啪朴子》)，婆妇草(《日华子本草》)，蔓草百部。多年生草本，高60～90厘米，全体平滑无毛。根肉质，通常作纺锤形，数个至数十个簇生。茎上部蔓状，具纵纹。叶通常4片轮生；卵形或卵状披针形，长3～9厘米，宽1.5～4厘米，先端锐尖或渐尖，全缘或带微波状，基部圆形或近于截形，偶为浅心形，中脉5～9条；叶柄线形，长1.5～2.5厘米。花梗丝状，长1.5～2.5厘米，其基部贴生于叶片中脉上，每梗通常单生1花；花被4片，淡绿色，卵状披针形至卵形；雄蕊4，紫色，花丝短，花药内向，线形，顶端有一线形附属体；子房卵形，甚小，无花柱。蒴果广卵形而扁；内有长椭圆形的种子数粒。花期5月。果期7月。生长于阳坡灌木林下或竹林下。分布山东、安徽、江苏、浙江、福建、江西、湖南、湖北、四川、陕西等地。②直立百部多年生草本，高30～60屋米。茎直立，不分枝，有纵纹。叶常3～4片轮生，偶为5片；卵形、卵状椭圆形至卵状披针形，长3.5～5.5厘米，宽1.8～3.8厘米，先端急尖或渐尖，基部楔形，叶脉通常5条，中间3条特别明显；有短柄或几无柄。花腋生，多数生于近茎下部呈鳞片状的苞腋间；花梗细长，直立或斜向上。花期3～4月。生长于山地林下或竹林下。分布山东、河南、安徽、江苏、浙江、福建、江西等地。③对叶百部多年生攀援草本，高达5米。块根肉质，纺锤形或圆柱形，长15～30厘米。茎上部缠绕。叶通常对生；广卵形，长8～30厘米，宽2.5～10厘米，基部浅心形，全缘或微波状，叶脉7～11条；叶柄长4～6厘米。花腋生；花下具1披针形的小苞片；花被4片，披针形，黄绿色，有紫色脉纹。蒴果倒卵形而扁.花期5～6月。生长于向阳的灌木林下。分布台湾、福建、广东、广西、湖南、湖北、四川、贵州、云南等地。此外，尚有同属植物细花百部(海南)、狭叶百部(云南丽江)，亦同等入药。', '【临床应用】': '①治疗百日咳用百部250克制成糖浆800毫升，小儿每次3～5毫升，4小时1次；或每次用百部糖浆10～15毫升，每日3次，连服1周。亦可将百部晒干研粉，炼蜜为丸，如梧桐子大，日服3次，1岁以下每次3～10丸，2～4岁20～30丸，5～8岁40～50丸。据百余例的观察，有效率在85%以上，对痉咳期效果特别显著。一般用药2～4日即可见效，治愈时间最快3天左右，最慢15～19天。有合并症者须加用其它药物。百部糖浆亦可作预防用药。另有报道以百部配合其它中药组成复方应用。②治疗肺结核百部晒干研粉，以童雌鸡(未产卵的)加水煨汁，调和为丸(每斤百部粉约需净鸡1斤煨成鸡汁12两)。每次3钱，早晚各服1次，20～30天为一疗程，视病情需要可以继续再服。此方用于慢性发作的肺结核效果较好，对长期应用西药抗痨药物效果不显的病例，有时疗效尤为显著。据153例的观察，多数服药一、二疗程后症状改善，食欲增进，体重增加；X线复查也有不同程度的进步。对于病情发展迅速、症状急剧或血沉增速至第一小时末40毫米以上者，此药难以控制，不宜应用。服药后除个别病例有咽干现象外，尚未发现其它不良反应。③治疗慢性气管炎以百部为主(每剂6～8钱)，配伍甘草、紫菀、白果、黄芩、麻黄等，组成几个不同方剂，治疗老年性慢性气管炎100例，经1年的随访观察，总有效率为75%，其中初步治愈率为25%，显效率为9%，好转率为41%。服药后1～2天即觉咳嗽减轻，连服10天之内可出现最高效果。男性及喘息型患者效果较差。少数病例服药后有口干、腹痛、眼睑浮肿等轻微反应，不影响治疗。此外，有用百部配伍等量麻黄、杏仁，以蜂蜜制成丸剂(每丸2钱)，早晚各服2丸，10天为一疗程。于夏季观察181例，经1～2疗程后，有效率达88.3%(临床治愈率23.1%，显效率21%，好转率44.2%)。一般在5～10天即见明显疗效。④治疗蛲虫病小儿每次用百部1两，加水浓煎成30毫升(成人用量加倍)，于夜间11时左右作保留灌肠，10～12天为一疗程。通过133例观察，治愈者占62%。如辅以使君子粉和大黄浸泡液内服，则疗效?显著提高。或用20%百部煎液每次30毫升灌肠，每日1次，7次为一疗程，多数病例在一疗程内即获治愈。另报告52例，系用百部5两，配合苦楝皮2两、乌梅3钱，加水800毫升，煎成400毫升，每次用20～30毫升于临睡前作保留灌肠，结果有51例治愈。为了使用方便，以后改为百部5钱，苦楝皮1两，鹤虱5钱，研粉混合装入胶囊，于临睡前取1粒插入肛门内，连用7～10天。⑤治疗滴虫性阴道炎用百部2两，加水1000毫升，煎成600毫升，冲洗阴道，而后用雄黄粉均匀地喷入阴道皱襞。每日1次，5日为一疗程。观察60例，多数为一个疗程，少数经过2～3个疗程治愈。平均用药3～5日，阴道分泌物显著减少，外阴部瘙痒等自觉症状消失。少数病例复发(多于月经后或流产后)，再次治疗仍可获愈。远期效果尚待观察。⑥治疗癣症用百部20克，浸入50%酒精100毫升中48小时，过滤后再加酒精至100毫升，患处洗净后即以棉签蘸药液涂擦。轻症约3～4天即可见效。此外，用百部制成试剂作百部白雾反应试验，诊断血吸虫病，据1091例血吸虫病患者观察，阳性率占96.72%。', '【药用部位】': '为百部科植物蔓生百部、直立百部或对叶百部等的块根。', '【来自何书】': '《本草经集注》', '【贮藏】': 'null'}
{'【别名】': '郄蝉草、赤参、木羊乳、逐马、奔马草、山参、紫丹参、红根、山红萝卜、活血根、靠山红、红参、精选酒壶根、野苏子根、山苏子根、大红袍、蜜罐头、血参根、朵朵花根、蜂糖罐、红丹参', '【汉语拼音】': 'dan can', '【名称英】': 'Salviae Miltiorrhizae、Radix Et Rhizoma。', '【成份】': '根主含二萜醌类色素，丹参酮(tanshinone)Ⅰ，ⅡA, ⅡB，隐丹参酮(cryptotanshinone)，异丹参酮(isotanshinones)Ⅰ，Ⅱ，异隐丹参酮(1socryptotanshinone)，丹参新酮(miltirone), 丹参酸甲酯(methyl tanshinonate), 羟基丹参酮ⅡA(hydroxytanshinone), 二氢丹参酮Ⅰ(dihydrotanshinone I)，丹参新醌甲、乙、丙，次甲丹参醌(methylenetanshinquinone)和鼠尾草酚(salviol)。另报道合铁锈醇(ferruginol)、Δl-丹参新酮(Δl-dehydromiltirone)、Δl-丹参酮ⅡA(Δl-dehydrotanshinone IIA)、丹参新醌丁(danshenxinkun D)和1，⒉二氢丹参醌等。除二萜醌类化合物外，尚含原儿茶醛(protocatechuic aldehyde)、β-谷甾醇和D(+)β-(3，4一二羟基苯基)乳酸(即丹参素，丹参酸甲)，以及缩羧酸化合物(salvianolic acids)A，E等。', '【加工采集】': '自11月上旬至第二年3月上旬均可采收，以11月上旬采挖最宜。将根挖出，除去泥土、根须，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥根茎顶部常有茎基残余，根茎上生1至多数细长的榀。根略呈长圆柱形，微弯曲，有时分支，其上生多数细须根，根长约10～25厘米，直径约0.8～1.5厘米，支根长约5～8厘米，直径约2～5毫米，表面棕红色至砖红色，粗糙，具不规则的纵皱或栓皮，多呈鳞片状剥落.质坚脆，易折断，断面不平坦，带角质或纤维性，皮部色较深，呈紫黑色或砖红色，木部维管束灰黄色或黄白色，放射状排列。气弱，味甘微苦。以条粗、内紫黑色，有菊花状白点者为佳。主产安徽、山西、河北、四川、江苏等地。此外，湖北、甘肃、辽宁、陕西、山东、浙江、河南、江西等地亦产。此外，尚有下列几种植物的根，有些地区亦作丹参使用：①甘肃丹参，根呈圆锥形。叶多基生或生于茎的下部，十片三角状卵形或卵状披针形，基部心形或戟形。使用于甘肃，宁夏、青海、云南、西藏。②褐毛丹参，叶背面密生褐色柔毛。使用于甘肃、宁夏、青海、云南。③滇丹参，根肉质，肥厚，纺锤形，数个簇生。叶根生，单叶或羽状复叶，单叶叶片卵形或长圆状卵形，基部微心形，两面多皱纹及微柔毛，边缘有圆齿;羽状复叶有小叶3～5。轮伞花序有花4～6，于茎顶排成疏生的总状花序;花冠青紫色。使用于云南地区。', '【药理作用】': '抑制血小板聚集，促进纤维蛋白溶解系统;提高增加微循环毛细血管张力和降低其脆性;促进血浆粘度降低和红细胞电泳率加快;能起到扩张冠状动脉、增加冠脉流量和降低血压等作用;对实验性心肌缺血和心肌梗塞具有一定保护作用;对中枢神经系统具有镇静作用;对心绞痛、血栓闭塞脉管炎、骨折及断肢再植术后疼痛等，均有一定的镇痛效果;对金黄色葡萄球菌、大肠杆菌、痢疾杆菌、复形杆菌及伤寒杆菌等均有抑制作用;具有降血糖作用和一定的抗肿瘤作用。', '【炮制】': "拣净杂质，除去根茎，洗净，捞出，润透后切片，晾干。炒丹参：取丹参片放入锅内，以文火炒至微有焦斑为度，取出，放凉。《品汇精要》：'去芦，剉碎用。'", '【功能主治】': "活血祛瘀，安神宁心，排脓，止痛。治心绞痛，月经不调，痛经，经闭，血崩带下，癥瘕，积聚，瘀血腹痛，骨节疼痛，惊悸不眠，恶疮肿毒。①《本经》：'主心腹邪气，肠鸣幽幽如走水，寒热积聚;破癥除瘕，止烦满，益气。'②《吴普本草》：'治心腹痛。'③《别录》：'养血，去心腹痼疾结气，腰脊强，脚痹;除风邪留热，久服利人。'④陶弘景：'渍酒饮之，疗风痹。'⑤《药性论》：'治脚弱，疼痹，主中恶;治腹痛，气作声音呜吼。'⑥《日华子本草》：'养神定志，通利关脉。治冷热劳，骨节疼痛，四肢不遂;排脓止痛，生肌长肉;破宿血，补新生血;安生胎，落死胎;止血崩带下，调妇人经脉不匀，血邪心烦;恶疮疥癣，瘿赘肿毒，丹毒;头痛，赤眼，热温狂闷。'⑦《滇南本草》：'补心定志，安神宁心。治健忘怔冲，惊悸不寐。'⑧《纲目》：'活血，通心包络。治疝痛。'⑨《云南中草药选》：'活血散瘀，镇静止痛。治月经不调，痛经，风湿痹痛，子宫出血，吐血，乳腺炎，痈肿。'", '【性味】': "苦，微温。①《本经》;'味苦，微寒，无毒。'②《吴普本草》：'岐伯：咸。'③李当之《药录》：'大寒。'④《本草经疏》：'味苦，平，微温。'入心、肝经。①《纲目》：'手少阴、厥阴血分药。'②《本草经疏》：'入手足少阴、足厥阴经。'③《本草正》：'心、脾、肝、肾血分之药。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱；或入丸、散。外用：熬膏涂，或煎水熏洗。', '【宜忌】': "无瘀血者慎服。①《本草经集庄》：'畏咸水。反藜芦。'②《本草经疏》：'妊娠无故勿服。'③《本草备要》：'忌醋。'④《本经逢原》：'大便不买者忌之。'", '【贮藏】': '置干燥处。 ', '【副作用】': '丹参煎剂给小鼠腹腔注射43g/kg，48小时l次腹腔注射内未见动物死亡，而64g/kg组10只动物死亡2只。丹参水提醇溶部分，小鼠1次腹腔注射的半数致死量为80.5±3.1g生药/kg，丹参或复方丹参注射液，小鼠腹腔注射的半数致死量分别为136.7±3.8g/kg和61.5g±5.3g/1g。（以生药含量计）；家兔每日腹腔注射丹参注射液2.4g/kg或复方丹参注射液3g/kg，连续14日，未见中毒性反应，动物血象、肝肾功能和体重等均无异常改变，实质性脏器除明显充血外，未见特殊变化。另外，小鼠每日灌胃2%丹参酮混悬溶液0.5ml，连续14日，大鼠每日灌胃2.5ml，连续10日,亦未见毒性。小白鼠腹腔注射半数致死量：丹参注射液36.7±3.8g/kg，复方丹参注射液61.5±5.26g/kg。麻醉动物静脉注射此二剂达临床应用量40-80倍亦无毒性反应；每天给家兔静脉注射临床用量的20-30倍连续14天，也未观察到毒性反应，而且对于血象，肝、肾功能，体重亦无不良影响，实质性脏器除明显充血外，来见特殊变化。', '【归经】': '归经_心经', '【备注】': '此外，尚有下列几种植物的根，有些地区亦作丹参使用：  ①甘肃丹参，根呈圆锥形。叶多基生或生于茎的下部，十片三角状卵形或卵状披针形，基部心形或戟形。使用于甘肃，宁夏、青海、云南、西藏。  ②褐毛丹参，叶背面密生褐色柔毛。使用于甘肃、宁夏、青海、云南。  ③滇丹参，根肉质，肥厚，纺锤形，数个簇生。叶根生，单叶或羽状复叶，单叶叶片卵形或长圆状卵形，基部微心形，两面多皱纹及微柔毛，边缘有圆齿；羽状复叶有小叶3～5。轮伞花序有花4～6，于茎顶排成疏生的总状花序；花冠青紫色。使用于云南地区。', '【植物形态】': '丹参，又名：郄蝉草(《本经》)，奔马草(《四声本草》)，长鼠尾草。多年生草本，高30～80厘米，全株密被黄白色柔毛及腺毛。根细长圆柱形，外皮朱红色。茎直立，方形，表面有浅槽。单数羽状复叶，对生，有柄;小叶3～5，罕7片，顶端小叶最大，小叶柄亦最长，侧生小叶具短柄或无柄;小叶片卵形、广披针形，长2～7.5厘米，宽0.8～5厘米，先端急尖或渐尖，基部斜圆形、阔楔形或近心形，边缘具圆锯齿，上面深绿色，疏被白柔毛，下面灰绿色，密被白色长柔毛，脉上尤密。总状花序，顶生或腋生，长10～20厘米;小花轮生，每轮有花3～10朵，小苞片披针形，长约4毫米;花萼带紫色，长钟状，长1～1.3厘米，先端二唇形，上唇阔三角形，先端急尖，下唇三角形，先端二尖齿裂，萼简喉部密被白色长毛;花冠蓝紫色，二唇形，长约2.5厘米，上唇直升略呈镰刀形，下唇较短，圆形，先端3裂，中央裂片较长且大，先端又作2浅裂;发育雄蕊2，花丝柱状，药隔细长横展，丁字着生，花药单室，线形，伸出花冠以外，退化雄蕊2，花药退化成花瓣状;子房上位，4深裂，花柱伸出花冠外，柱头2裂，带紫色。小坚果4，椭圆形，黑色，长3毫米。花期5～8月。果期8～9月。生于山野阳处。分布辽宁、河北、河南、山东、安徽、江苏、浙江、江西、湖北、四川、贵州、山西、陕西、甘肃、广西等地。', '【临床应用】': '①治疗迁延性、慢性肝炎取丹参注射液10毫升(相当于生药20克)，静脉注射，每天1次;另用肝功能恢复液(用狗肝制成)2毫升，肌肉注射，每天2次。若有出血倾向者加用牛西西(土大黄)或紫珠草注射液2毫升，肌肉注射，每天2次;如属慢性肝炎早期肝硬化者可加用胎盘组织液2毫升，肌肉注射，每天2次。均以30天为一疗程。经治迁延性肝炎9例、慢性肝炎11例，结果近期治愈(主要症状、体征消失，肝功能恢复正常)15例，显效(症状、体征消失，肝功能明显好转或肝功能恢复正常，而脾脏明显缩小，但未完全恢复正常)3例，无效2例。症状的改善以恶心为最好，其次为乏力、食欲不振、腹胀，再次为肝区痛。其中17例肝肿大者，治后全部回缩至正常;4例脾肿大者，治后3例回缩至正常。肝功能恢复，以转氨酶、麝浊两项异常或再加麝絮异常者恢复情况较好;转氨酶、麝浊、脑絮有异常者次之;四项均异常者较差。治程中，凝血时间、凝血酶元时间都未见延长，也未发生出血倾向。其它亦未见不良反应和副作用。据分析，丹参对迁延性和慢性肝炎能改善肝脏生理机能、促使肝脾回缩和变软的原理，可能是由于丹参能扩张外周血管，降低门静脉压力，使肝内血液循环改善，增加肝细胞的营养和氧的供给。又认为丹参能活血祛瘀，对消除肝脏纤维结缔组织的增生，也可能有一定的作用。丹参应用于急性传染性肝炎，未见明显疗效;或认为在缩肝方面虽有一定效果，但对肝功能的改善不明显，且部分病例的食欲不振、恶心、头晕、肝脾疼痛等症似有加重趋势。另有报道，丹参配合茵陈，治疗急性黄疸型传染性肝炎，经200例观察，有效率达98.5%。用法：丹参2两，茵陈1两，加水煎两次，两次药液混和加糖半两再浓煎至200毫升，成人60毫升，儿童25毫升，均日服2次。儿童平均服药20天，成人服药33天左右。②治疗血栓闭塞性脉管炎将白花丹参晒干切碎压为细末，用白酒(55度)浸泡15天，配制成5～10%白花丹参酒。每次服20～30毫升，日服3次;如病情较重，疼痛剧烈，而且会饮酒者，每次可服50毫升，每日2～3次，或顿服药酒以醉为度。试治34例，单纯服用药酒者8例，其余26例以药酒为主，在不同时期配合其它中药。结果，临床治愈15例，显著好转9例，进步3例，无效7例。多数病人服后有止痛作用，能改善患肢症状，四肢有发热感觉，或有明显发热感向肢体远端冲动，对游走性浅静脉炎也有效果。大多数病人服后无不良反应，个别有皮肤瘙痒;长期服用可发生胃痛、胃纳减退等，应暂停药观察。对肝炎、溃疡病、高血压病、肾炎等忌用。③治疗晚期血吸虫病肝脾肿大采集丹参根晒干后切片，水煎2次，过滤，滤液合并煎成30～50%煎剂，临用时酌加糖浆。分甲、乙、丙三组共治疗41例，分别按每公斤体重0.3～0.5克、0.6～0.9克、1.O～1.6克给药，分别连服42、30、30日为一治程。对照组8例，每日服酵母片1.5～2克。对照结果表明丹参对肝脾大小及性质的改变有相当效果。27例肝肿大患者，治后12例缩小，15例变软，12例无改变;脾肿大41例，治疗后缩小者20例，变软者22例，无改变者19例。其中以丙组用量大及甲组疗程长者疗效较为显著，一般在治疗lO～15日后见效。但所有病例末见肝脾缩小到正常者。本品似对病期较短，病情较轻者易于见效。如配合合理的饮食与休息，必能提高疗效。丹参的毒性极低，曾将剂量提高至每日45克，连用83天，亦无不良后果。但有1例剂量并不大(每日30克)，用至第9天即发生原因不明的上消化道出血;故认为凡有呕吐、便血、咯血、血尿、紫癜等出血倾向者忌用丹参。④治疗冠心病用丹参提取物制成片剂(每片含提取物0.2克)内服，每次2片，每日3次(每日量相当原生药2两)。以两周至一个月为一疗程。观察323例，服药1～9个月不等。结果心绞痛的总有效率为82.3%，其中显效率为20.3%;疗效以中、轻度较好;服药2个月者疗效比1个月的为高。心电图的总有效率为53.2%，显效率占14.8%;其中慢性冠状动脉缺血病变疗效较优于心肌梗塞病变，二级梯运动试验阳性及可疑阳性病例疗效高于一般心电图缺血病变病例，中、轻度患者疗效优于重度病例。停药后之疗效估价，有待进一步观察。对绝大部分病例无明显副作用，仅对很少数病例的周围血象、胃肠道、肝功能(SGPT)等似有一定影响。另曾以丹参、降香制成复方注射液(每毫升含生药各1克)，治疗冠心病心绞痛300余例，结果症状的有效率在82%以上，心电图的有效率为50%左右。用法：根据病情轻重缓急采用三种注射方法：㈠静脉滴注-注射液4毫升加入低分子右旋糖酐或5%葡萄糖500毫升内静滴。疗程1～2周。㈡肌肉注射-每日1～2次，每次1毫升;疗程2～4周，有的长达4个月。㈢静脉推注-注射液1毫升加入50%葡萄糖20毫升内注射。上述三种方法均有疗效，但各有特点。静脉推注改善心绞痛作用较快，但维持时间短暂;静脉滴注作用比肌肉注射明显，维持时间亦较长，为病房常规应用方法;肌肉注射虽作用较慢，但应用方便是其优点。此外，丹参注射液治疗胃、结肠多发性息肉1例，获得较好效果。由于患者不能行外科手术治疗，乃试用丹参注射液。开始每次给药10毫升，加入50%葡萄糖液40毫升静脉推注;治疗数次后无反应，乃改用每次20毫升加50%葡萄糖液40毫升静脉推注。均每日1次，第一疗程35次。治程中病人精神、食欲逐渐好转，脓血便减轻，体力亦渐增强，心脏杂音明显好转，浮肿消退。休药1月，行第二疗程，注射18次后行X线造影复查，胃部息肉大部消失。', '【药用部位】': '为唇形科植物丹参的根。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '假苏、鼠蓂(《本经》)，姜苏(《吴普本草》)，稳齿菜(《滇南本草》)，四棱杆蒿(《中药志》)', '【汉语拼音】': 'jing jie', '【名称英】': 'Schizonepetae Herba。', '【成份】': '含挥发油1.8%，油中主成分为右旋薄荷酮、消旋簿荷酮、少量右旋柠檬烯。', '【加工采集】': '为唇形科一年生草本植物荆芥的干燥全草或花穗。栽培或野生。', '【药材鉴别】': '干燥的全草，茎方形，四面有纵沟，上部多分枝，长45～90厘米，直径3～5毫米；表面淡紫红色，被有短柔毛。质轻脆，易折断，断面纤维状，黄白色，中心有白色疏松的髓。叶对生，叶片分裂，裂片细长，呈黄色，皱缩卷曲，破碎不全；质脆易脱落。枝顶着生穗状轮伞花序，呈绿色圆柱形，长7～10厘米；花冠多已脱落，只留绿色的萼筒，内有4个棕黑色的小坚果。气芳香，味微涩而辛凉。以浅紫色、茎细、穗多而密者为佳。全国大部分地区有产，主产江苏、江西、湖北、河北等地。同属植物裂叶荆芥东北等地亦作荆芥使用。裂叶荆芥的形态与上种相似，唯叶的最终裂片较宽，呈卵形或卵状披针形；花穗较大而疏；苞片卵圆形，带紫紫色；花冠蓝紫色，比萼片长1/2。', '【药理作用】': '用人工发热的家兔，口服荆芥煎剂与浸剂2克(生药)／公斤，无甚解热作用。在体外，高浓度(1:100)有抗结核杆菌之作用。', '【炮制】': '荆芥:拣净杂质，用水略泡，捞出切段，哂干，炒荆芥:取切段的荆芥置锅内，文火微炒，取出放凉(炒荆芥穗方法同)。荆芥炭:取切段的荆芥置锅内，用武火炒至焦黑色，存性，少喷清水，取出晒干(荆芥穗炭方法同)。', '【功能主治】': "发表，祛风，理血；炒炭止血。治感冒发热，头痛，咽喉肿痛，中风口噤，吐血，衄血，便血；崩漏，产后血晕；痈肿，疮疥，瘰疬。荆芥穗效用相同，惟发散之力较强。①《本经》:'主寒热，鼠瘘，瘰疬生疮，破结聚气，下瘀血，除湿痹。'②《药性论》:'治恶风贼风，口面歪邪，遍身顽痹，心虚忘事，益力添糟。主辟邪毒气，除劳，治丁肿；取一握切，以水五升，煮取二升，冷分二服，主通利血脉，传送五脏不足气，能发汗，除冷风；又捣末和醋封毒肿。'③孟诜:'产后中风身强直，研末酒服。'④《食疗本草》:'助脾胃。'⑤《食性本草》:'主血劳风气壅满，背脊疼痛，虚汗，理丈夫脚气，筋骨烦痛及阴阳毒，伤寒头痛，头旋目眩，手足筋急。'⑥《日华子本草》:'利五脏，消食下气，醒酒。作菜生热食并煎茶，治头风并汗出；豉汁煎治暴伤寒。'⑦《本草图经》:'治头风，虚劳，疮疥，妇人血风。'⑧《滇南本草》:'治跌打损伤，并敷毒疮。治吐血。''荆芥穗，上清头目诸风，止头痛，明目，解肺、肝、咽喉热痛，消肿，除诸毒，发散疮痈。治便血，止女子暴崩，消风热，通肺气鼻窍塞闭。'⑨《纲目》:'散风热，清头目，利咽喉，消疮肿。治项强，目中黑花，及生疮，阴颓，吐血，衄血，下血，血痢，崩中，痔漏。'", '【性味】': "辛，温。①《本经》:'味辛，温。'②《医学启源》:'气温，味辛苦。'", '【用法用量】': '内服:煎汤，1.5～3钱；或入丸、散。外用:捣敷、研末调敷或煎水洗。', '【宜忌】': "表虚自汗、阴虚头痛忌服。①《药性论》:'荆芥久服动渴疾。'②《苇航纪谈》:'凡服荆芥风药，忌食鱼。'③《纲目》:'反驴肉、无鳞鱼。'④《本草经巯》:'痛人表虚有汗者忌之；血虚寒热而不因于风湿风寒者勿用；阴虚火炎面赤，因而头痛者，慎勿误入。'", '【贮藏】': '置阴凉干燥处。', '【副作用】': '腹腔注射荆芥煎剂的小鼠半数致死量为30046±76.5mg/kg。', '【归经】': '归经_肺经', '【备注】': '（1）荆芥有发汗解表作用，且有祛风功效。主要治疗感冒风寒，发热恶寒、无汗、头痛、身痛等症，常与防风相需为用。但也可配辛凉解表药或清热解毒药治疗感冒风热、发热恶寒、目赤咽痛等症，如薄荷、菊花、桑叶、银花等。荆芥有辛散作用能助麻疹透发，常与薄荷、蝉衣、牛蒡子等配合应用。荆芥又常用于疮疡初起有表症者，可配伍防风、银花、连翘、赤芍等同用，既退寒热，又消痈肿。荆芥炒炭应用，有入血分而止血的作用，可用于便血、崩漏等症，在临床上常配合其它止血药同用。  （2）荆芥一药，生用有祛风解表的功效，炒炭则用于止血。配防风、羌活，治风寒表症；配银花、连翘、薄荷，治风热表症；配生石膏，治风热头痛；配牛蒡子、桔梗、生甘草，治咽喉肿痛；配槐花炭，治便血；配白茅根，治鼻衄。荆芥与紫苏均能发汗解表，但紫苏散寒力强，偏入气分，又能理气宽中；而荆芥祛风力胜，偏入血分，炒炭又能止血。故在理气方中常用紫苏，而在理血剂当中多用荆芥。', '【植物形态】': '荆芥一年生草本，高60～90厘米。茎直立，四棱形，基部稍带紫色，上部多分枝，全株被短柔毛，叶对生，羽状深裂，茎基部的叶裂片5；中部及上部的叶裂片3～5，线形或披针形，长1.5～2厘米，宽2～4毫米，全缘，两面均被柔毛:下面具凹陷腺点，穗状轮伞花序，多密集于枝端，长3～8厘米；苞片叶状，线形，长乱0.4～1.7厘米，绿色，无柄；花萼钟形，长约3毫米，距纵脉5条，被毛，先端5齿裂；花冠淡紫色，2唇形，长约4毫米，上唇2裂，下唇较大，3裂；雄蕊4，2强；子房4裂，花柱基生，柱头2裂。小坚果4，卵形或椭圆形，长约1毫米，棕色。花期6～8月。果期7～9月。全国大部分地区有分布。本植物的根(荆芥根)亦供药用，另详专条。', '【临床应用】': '用量4.5~9克，水煎服或入丸散，外用：捣敷、研末调敷或煎水洗。用治感冒、头痛、麻疹、风疹、疮疡初起。炒炭治便血、崩漏、产后血晕。具有抑菌、解热、解痉、促进汗腺分泌、消炎和止血作用。', '【药用部位】': '为唇形科植物荆芥的全草。', '【来自何书】': '《吴普本草》'}
{'【别名】': '百倍、牛茎、脚斯蹬、铁牛膝、杜牛膝、怀牛膝、怀夕、真夕、怀膝、土牛膝、淮牛膝、红牛膝、牛磕膝、牛克膝、牛盖膝、粘草子根、牛胳膝盖、野牛充膝、 接骨丹、牛盖膝头', '【汉语拼音】': 'niu xi', '【名称英】': 'Radix Achyranthis Bidentatae 。', '【成份】': '    根含三萜皂甙：齐墩果酸α-L-吡喃鼠李糖基-β-D-吡喃半乳糖甙(oleanolic acid a-L-hamnopyranosyl-β-D-galac-topyranoside)[1,2]。又含多种多糖：一种是从根的水浸液中用丙酮沉出的具有抗肿瘤活性的多糖[3];一种是由6个葡萄糖残基和3个甘露糖残基构成的水溶性寡糖AbS,有显著的增强免疫功能的活性[4];另一种是具有免疫活性的肽多糖ABAB，系由葡萄糖醛酸(glucuronic acid)、半乳精galactose)、半乳糖醛酸(galacturonic acid)、阿拉伯糖(arabinose)和鼠李糖(rhamnose)按摩尔比12：2：1：1：1所组成，肽的含量为24.7%，主要由甘氨酸(glycine)、谷氨酸(glutamicacid)、天冬氨酸(aspartic acid)和丝氨酸(serine)组成，相对分子质量为23 000[15]。还含蜕皮甾酮(ecdysterone)，牛膝甾酮(inokosterone)[6]，红苋甾酮(rubro-sterone)[7]以及精氨酸(arginine)，甘氨酸，丝氨酸，天冬氨酸，谷氨酸，苏氨酸(threonine)，脯氨酸(proline)，酪氨酸(tyrosine)，色氨酸(TCMLIByptophan)，缬氨酸(valine)，苯丙氨(phenylalanine)，亮氨酸(leucine)和生物碱类及香豆精类化合物[8]。', '【加工采集】': '牛膝的根，于冬季茎叶枯萎时采挖，去净须根，泥土，晒至干皱后，用硫黄熏数次，然后将顶端切齐、晒干。', '【药材鉴别】': '干燥根呈细长圆柱形，有时稍弯曲，上端较祖，下端较细，长约30～90匣米，直径约0.5～1厘米。表面呈土黄色或淡棕色；具细微的纵皱纹和稀疏的侧根痕。质坚脆，易折断，断面平坦；微呈角质状。气特殊，味微甜而涩。以根粗长，皮细坚实，色淡黄者为佳。主产河南。', '【药理作用】': '    1.对蛋白质同化作用 牛膝所含蜕皮甾酮具有较强的蛋白质合成促进作用。实验给小鼠灌胃或腹腔注射1次蜕皮甾酮后2小时，即可见小鼠肝脏细胞核、线粒体及微粒体中氨基酸前体掺入增多，4小时后作用更强。同时在肾脏也可见蛋白质合成增强现象，但于4小时后回复原有水平。蔗糖密度样度离心分析表明，给药血RNA较对照血具有2倍的铸型活性，提示蜕皮甾酮的蛋白质合成效果至少伴有促进m一RNA合成的作用。离乳雄性小鼠连续给予促蜕皮甾酮60天时，其体重增长较快，肝肾蛋白质合成水平亦增高，肝组织检查可见肝细胞功能亢进表现。 抗炎镇痛作用： 1.对巴豆油耳肿胀小鼠的影响： 取小鼠30只，随机分成三组，实验组注射牛膝0.5ml/20g，对照组注射生理盐水，结果牛膝对巴豆油性耳肿胀有明显的抑制作用，并且作用随着剂量增加而增加。 2.对甲醛性大鼠足跖肿胀的影响： 取健康大鼠20只，随机分为两组，于左右跖皮下注射2.5%甲醛0.1ml致炎，左右足为自身对照。腹腔注射牛膝16.6ml/(kg.天)，结果实验组与对照组有明显差异(P早孕组>间情期组>中孕组、己烯雌酚组、动情期组 >幼龄组。其中幼龄组最低，晚孕组最高。 5.3.牛膝总皂甙对未孕大鼠宫颈、宫角作用的比较：实验共用未孕大鼠宫颈、宫角标本各12个，标本长度1-1.5cm，按上述方法进行实验。给予牛膝总皂甙4.5mg/ml，比较药物对宫颈、宫角的作用，结果见表6。牛膝总皂甙0.5mg/ml对大鼠宫颈无明显兴奋作用。给药后大鼠宫颈除张力有一定增加外，收缩振幅及频率无明显的变化;对大鼠子宫角则有明显作用，使张力增加，收缩振幅增高、频率加快。 5.4.家兔在体子宫的作用：选用体重2-2.51g未孕、中孕(孕期10-20天)的家兔各3只，在戊巴比妥钠25mg/kg静脉注射麻醉下手术，用在位子宫悬垂法记录子宫收缩。将子宫套管下端与腹壁切口扎牢，使子宫浸泡于加温对38℃的低钙乐氏液中(1/4正常钙量)。静止负荷3-5g，稳定30-60分钟后，待所描记的子宫活动恒定时，开始实验。采用局部给药，即先将套管内的液体吸出，再加入0.5mg/ml的牛膝总皂甙(用低钙乐氏液配制)，观察记录30分钟。4例动物(未孕、中孕各半)首次给药后，换液冲洗数次，再重复给药1次。', '【炮制】': "牛膝：拣去杂质，洗净，润软，去芦，切段，晒干。酒牛膝：取牛膝段，用黄酒喷淋拌匀，闷润后，置锅内炒至微干，取出放凉。(牛膝段每100斤，用黄酒10斤)①《雷公炮炙论》：'凡使牛膝，去头并尘土，用黄精自然汁浸一宿，漉出，细割，焙干用之。'②《纲目》：'牛膝，今惟以酒浸入药，欲下行则生用，滋补则焙用，或酒拌蒸过用。'", '【功能主治】': "生用散瘀血，消痈肿。治淋病，尿血，经闭，癥瘕，难产，胞衣不下，产后瘀血腹痛，喉痹，痈肿，跌打损伤。熟用补肝肾，强筋骨。治腰膝骨痛，四肢拘挛，痿痹。①《本经》：'主寒湿痿痹，四肢拘挛，膝痛不可屈，逐血气，伤热火烂，堕胎。'②《别录》：'疗伤中少气，男肾阴消，老人失溺，补中续绝，填骨髓，除脑中痛及腰脊痛，妇人月水不通，血结，益精，利阴气，止发白。'③《药性论》：'治阴痿，补肾填精，逐恶血流结，助十二经脉。'④《日华子本草》：'治腰膝软怯冷弱，破癥结，排脓止痛，产后心腹痛并血运，落胎，壮阳。'⑤《本草衍义》：'与苁蓉浸酒服，益肾；竹木刺入肉，捣烂罨之，即出。'⑥张元素：'强筋。'⑦《本草衍义补遗》：'能引诸药下行。'⑧《滇南本草》：'止筋骨疼，强筋舒筋，止腰膝酸麻，破瘀坠胎，散结核，攻瘰疬，退痈疽、疥癞、血风、牛皮癣、脓窠。'⑨《纲目》：'治久疟寒热，五淋尿血，茎中痛，下痢，喉痹，口疮，齿痛，痈肿恶疮，伤折。'⑩《本草正》：'主手足血热瘙痹，血燥拘挛，通膀胱涩秘，大肠干结，补髓填精，益阴活血。'⑾《本草备要》：'酒蒸则益肝肾，强筋骨，治腰膝骨痛，足痿筋挛，阴痿失溺，久疟，下痢，伤中少气，生用则散恶血，破癥结，治心腹诸痛，淋痛尿血，经闭难产，喉痹齿痛，痈疽恶疮。'", '【性味】': "甘苦酸，平。①《本经》：'味苦酸。'②《别录》：'酸，平，无毒。'③《本草正》：'味苦甘，气微凉。'入肝、肾经。①《纲目》：'足厥阴，少阴。'②《本草汇言》：'入足三阴经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；浸酒、熬膏或入丸、散。外用：捣敷。', '【宜忌】': "凡中气下陷，脾虚泄泻，下元不固，梦遗失精，月经过多，及孕妇均忌服。①《本草经集注》：'恶萤火，龟甲，陆英。畏白前。'②《品汇精要》：'妊妇不可服。'③《本草经疏》：'经闭未久，疑似有娠者勿用；上焦药中勿入；血崩不止者忌之。'④《本草通玄》：'梦遗失精者，在所当禁。'⑤《本草正》：'脏寒便滑，下元不固者当忌用之。'⑥《药品化义》：'若泻痢脾虚而腿膝酸痛不宜用。'⑦《得配本草》：'中气不足。小便自利", '【贮藏】': '    南方在11月下旬至12月中旬，北方在10月中旬至11月上旬收获。先割会地上茎叶，依次将根挖出，剪除芦头，去净泥土和杂质。按根的粗细不同，晒至六七成干后，集中室内加盖草席，堆闷2～3d，分级，扎把，晒干。', '【副作用】': '促蜕皮甾酮小鼠腹腔注射的半数致死量为6.4g/kg，牛膝甾酮为7.8g/kg，灌胃时二者均>9g/kg。上述样品煎剂按60g/kg/每日1次，连续30天，动物(小鼠)血象，肾功能，主要内脏及体重、活动等与正常对照组比较，均未发生异常。', '【归经】': '归经_肝经', '【植物形态】': '牛膝多年生草本，高30～100厘米。根细长，直径0.6～1厘米，外皮土黄色。茎直立，四棱形，具条纹，疏被柔毛，节略膨大，节上对生分枝。叶对生，叶柄长约5～20毫米；叶片椭圆形或椭圆状披针形，长2～10厘米，宽1～5厘米，先端长尖，基部楔形或广楔形，全缘，两面被柔毛。穗状花序腋生兼顶生，初时花序短，花紧密，其后伸长，连下部总梗在内长约15～20厘米；花皆下折贴近花梗；苞片1，膜质，宽卵形，上部突尖成粗刺状，另有2枚小苞片针状，先端略向外曲，基部两侧各具，1卵状膜质小裂片；花被绿色，5片，直立，披针形，有光泽，长3～5毫米，具1脉，边缘膜质；雄蕊5，花丝细，基部合生，花药卵形，2室，退化雄蕊顶端平或呈波状缺刻；子房长圆形，花柱线状，柱头头状。胞果长圆形，光滑。种子1枚，黄褐色，花期7～9月。果期9～10月。栽培或野生于山野路旁。分布河南。山西，山东、江苏、安徽、浙江、江西、湖南、湖北、四川、云南、贵州等地。本植物的茎叶(牛膝茎叶)，亦供药用，另详专条。', '【临床应用】': '用于扩张子宫颈管取直径0.2～0.3厘米的干品切削成7～9厘米长的圆形小棒，前端钝圆，洗净，晾干，尾端用丝线扎住，用高压蒸气消毒后备用。术前准备及手术操作按妇科常规。宫颈固定后，用探针探察宫颈之方向及大小，经产妇一般宫口较松，无须扩张颈管，可直接用阴道长钳挟牛膝前端插入6～8厘米(必须达子宫内口1～2厘米)，尾端及丝线外露，然后用无菌纱布填塞阴道。术后可照常活动。经12～24小时后拉出牛膝，行刮宫术。据78例观察，插牛膝后颈管部有充血、软化、松弛等变化，宫口扩大；部分病例在刮宫时感觉胎盘组织与宫壁粘着较松，似有剥离现象。对人工早孕流产，过期流产及葡萄胎等以牛膝插入代替金属棒扩张颈管，具有一定的优越性，可以缩短手术时间、减少病人痛苦。', '【药用部位】': '为苋科植物牛藤的根。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '鳑魮树（本草纲目），铜钱树（浙江、江西），天台乌药、斑皮柴（浙江），白背树、鲫鱼姜、细叶樟、土木香（江西），白叶子树（广东），香叶子（浙江）', '【汉语拼音】': 'wuyao', '【名称英】': 'Linderae Radix。', '【成份】': '    已知乌药中化学成分主要为挥发油、异喹啉生物碱及呋喃倍半萜及其内酯三大类。且随着产地的不同，其组分也产生变化。 根、叶、果皮及种子中均含有挥发油,挥发油中主要组成大多为常见的单萜和倍半萜类化合物。根中挥发油主要含有龙脑(borneol) 、柠檬烯(limonene) 、β-草烯(β- humulene)等。叶中挥发油主要含有罗勒烯(ocimene) 、月桂烯(myrcene) 、聚伞花素(cymene) 、莰烯(camphene) 、龙脑、乙酸龙脑酯(bornyl acetate) 、依兰烯(muurolene) 、β-榄香烯(elemene) 、β-草烯、β-蛇床烯(selinene) 、毕澄茄烯(cadinene) 等。 呋喃倍半萜及其内酯：这类成分是乌药中被研究得最多的成分，主要包括桉烷型(selinane type)：香樟烯(lindestrene);乌药烷型(lindenane type)：乌药烯(lindenene)、乌药醇(lindenenol)、乙酸乌药酯(lindenenyl acetate)、乌药酮(lindenenone)、乌药醚(linderoxide)、异乌药醚(isolinderoxide);吉马烷型(germacrane)：neosericenyl acetate、乌药内酯(linderalactone)、新乌药内酯( neolinderalactone)、乌药醚内酯(linderane)、伪新乌药醚内酯(pseudoneolinderane);榄烷型(elemane type)：异呋喃吉马烯(isofuranogermacrene)、异乌药内酯(isolinderalactone、表二氢异乌药内酯(epidihydroisolineralactone)', '【加工采集】': "冬、春二季采挖；以初夏采者粉性大，质量好。挖取后，除去须根，洗净晒干，商品称为'乌药个'。如刮去栓皮，切片，烘干者，称为'乌药片'。", '【药材鉴别】': "①乌药个呈纺锤形，略弯曲，两头稍尖，中部膨大，或成连珠状，长10～15厘米；膨大部直径1～2厘米。表面黄棕色或黄褐色，有须根残痕，具纵皱及横裂纹，质坚硬，不易折断，横切面类圆形，浅棕色而微红，稍显粉性，中心色较深，外层皮部棕色，甚薄；木质部有放射状纹理及环纹。气微香，味微辛苦.以连珠状、质嫩、粉性大、横断面浅棕色者为佳。②乌药片分薄片与厚片，均为类圆形片状，厚片有时斜切成椭圆形，直径1～2厘米，厚约1.5毫米；薄片厚1毫米以下。平整而有弹性。切面黄白色至淡棕色而微红，有放射状纹理及环纹。以平整不卷、色淡、无黑斑、不破碎者为佳。主产浙江、湖南、安徽、广东、广西。此外，湖北、江西、陕西、四川、云南、福建等地亦产。习惯以浙江天台所产者品质最佳，故称'天台乌药'或'台乌药'。", '【药理作用】': '    1、抗菌、抗病毒作用：张天民等报道，乌药20 %的药液对呼吸道合胞病毒(RSV) 、柯萨基B1 、B3 、B4 病毒(CBV) 有明显的抑制作用，RSV 病毒是引起婴儿毛细支气管炎和肺炎的主要病因，柯萨基B 组病毒(CBV) 的抑制指数均为4 个对数，属高效抗病毒药物。乌药的水和醇提取物对单纯疱疹病毒(HSV) 也有明显的抑制作用，亦属高效药物。乌药对金黄色葡萄球菌、甲型溶血链球菌、伤寒杆菌、变形杆菌、绿脓杆菌、大肠杆菌均有抑制作用。另外，鲜乌药叶也有抗菌作用。 2、对消化系统的影响：乌药能增加消化液的分泌，还能对抗临床应用大黄引起的腹痛。乌药水煎液可明显增大家兔胃电幅值,有兴奋和增强胃运动节律作用。乌药水煎液可以显著抑制溃疡的形成，可明显对抗乙醇诱发的细胞损伤，具有细胞保护作用，此作用与剂量呈依赖关系，且还兼有全身作用，乌药的这种保护作用与神经功能有关。 3、对心血管系统的作用：乌药对心肌有兴奋作用，其挥发油内服有兴奋心肌、加速回流循环、升压及发汗作用，亦有兴奋大脑皮质、促进呼吸作用，局部涂用可使血管扩张、血液循环加快、缓解复合肌肉痉挛性疼痛作用。 4、其他：体外实验表明乌药有促进血凝作用，亦有报道乌药有抗凝血酶作用。乌药对小鼠肉瘤S180抑制作用明显。乌药根中呋喃倍半萜组分对实验性肝损伤有预防作用，该组分对CCl4引起的GOT、GPT 升高有预防作用，对乙硫氨酸所致血清转氨酶升高，GOT 升高均有较强的抑制作用，并可保护肝脏免受脂肪浸润。另外乌药亦有抗组胺的作用。最近报道乌药的水、醇提取物具有较强的镇痛、抗炎作用，以其正丁醇部位的镇痛、抗炎活性为最强。', '【炮制】': '拣去杂质，分开大小条，用水泡透，根据季节注意换水，防止发臭，及时捞出切片。如已在鲜时切片者，筛去灰屑。', '【功能主治】': "顺气，开郁，散寒，止痛。治气逆胸腹胀痛，宿食不消，反胃吐食，寒疝，脚气，小便频数。①《本草拾遗》：'主中恶心腹痛，宿食不消，天行疫瘴，膀胱肾间冷气攻冲背膂，妇人血气，小儿腹中诸虫。'②《日华子本草》：'治一切气，除一切冷，霍乱及反胃吐食.泻痢，痈疖疥癞，并解冷热。'③王好古：'理元气。'④《纲目》：'治中气，脚气，疝气，气厥头痛，肿胀喘息，止小便数及白浊。'⑤《本草通玄》：'理七情郁结，气血凝停，霍乱吐泻，痰食稽留。'⑥《玉楸药解》：'破瘀泄满，止痛消胀。'", '【性味】': "辛，温。①《开宝本草》：'味辛，温，无毒。'②《药品化义》：'味辛带微苦，性温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱；磨汁或入丸、散。', '【宜忌】': "气虚、内热者忌服。①《医学入门》：'疏散宣通，甚于香附，不可多服。'②《本草经疏》：'病属气虚者忌之。''妇人月事先期，小便短赤，及咳嗽内热，口渴，口干、舌苦，不得眠，一切阴虚内热之病，皆不宜服。'③《本经逢源》：'不可见火。'", '【贮藏】': '置阴凉干燥处，防蛀。', '【归经】': '脾；胃、肝、肾、膀胱', '【备注】': "广西地区另有一种乌药，植物为白胶木，形态与本种相似，主要区别：其老叶下面密生金黄色或锈色贴伏柔毛，有光泽。参见'千打锤'条。", '【植物形态】': "乌药，又名：旁其(《本草拾遗》)，鳑魮、矮樟(《纲目》)，香叶子树、白叶柴、吹风散、青竹香、钱蜞柴、钱柴头、盐鱼子柴。常绿灌木或小乔木，高达4～5米。根木质，膨大粗壮，略成念珠状。树皮灰绿色。小枝幼时密被锈色短柔毛，老时平滑无毛；茎枝坚韧，不易断。叶互生，革质，椭圆形至广倒卵形，长3～8厘米，宽1.5～5厘米，先端渐尖或尾状渐尖，基部圆形或广楔形，全缘，上面绿色，有光泽，除中脉外，均光滑无毛，下面灰白色，被淡褐色长柔毛，后变光滑，叶脉3条，基出，极明显；叶柄短，有短柔毛。伞形花序腋生，几无总梗；小花梗长1.5～3毫米，被毛，簇生多数小花；花单性，雌雄异株，黄绿色；花被6片，大小几相等，广椭圆形，雄花有雄蕊9枚，排成3轮，最内一轮的基部有腺体，花药2室；雌花有退化雄蕊多枚，子房上位，球形，1室，胚珠1枚。核果近球形，初绿色，成熟后变黑色。花期3～4月。果期10～11月。生于荒山灌木林中或高草丛中阳光充足、土壤肥沃处。分布安徽、江苏、浙江、福建、台湾、广东、广西、江西、湖北、湖南、陕西等地。本植物的叶(乌药叶)、果实(乌药子)亦供药用，各详专条。广西地区另有一种乌药，植物为白胶木，形态与本种相似，主要区别：其老叶下面密生金黄色或锈色贴伏柔毛，有光泽。参见'千打锤'条。", '【临床应用】': '用量3~9克;磨汁或人丸、散。用治气逆胸腹胀痛、宿食不消、反胃吐食、寒疝、脚气、小便频数等。', '【药用部位】': '为樟科植物乌药的根。', '【来自何书】': '《本草拾遗》', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '胡蒜(崔豹《古今注》)，葫(《别录》)，独蒜(《普济方》)，独头蒜(《补缺肘后方》)。', '【汉语拼音】': 'dasuan', '【名称英】': 'Garlic', '【成份】': '新鳞茎每100g含水分70g，蛋白质4.4g，脂肪0.2g，碳水化合物23g，粗纤维0.7g，另含钙、磷、硫胺素、核黄素、挥发油等。', '【加工采集】': '6月叶枯时采挖，除去泥沙，通风晾干或烘烤至外皮干燥。', '【药材鉴别】': '鳞茎呈扁球形或短圆锥形，外有灰白色或淡棕色膜质鳞被;剥去鳞叶，内有6～10个蒜瓣，轮生于花茎的周围;茎基部盘状，生有多数须根。每一蒜瓣外包薄膜，剥去薄膜，即见白色，肥厚多汁的鳞片。有浓烈的蒜臭，味辛辣。  全国各地均产。', '【药理作用】': '1、抑菌：生大蒜在试管内对化脓性球菌、结核杆菌、痢疾杆菌、伤寒杆菌、副伤寒杆菌、霍乱弧菌等均有抑制作用；对青、链、氯、金霉素耐药的细菌对大蒜制剂仍敏感。生大蒜水浸液在体外对脑膜炎双球菌有较强的抑菌作用；对多种致病性皮肤真菌（包括白色念珠菌）均有不同程度的抑制作用或杀灭作用；对恙虫热立克次体有很强的抑杀力。  2、大蒜中的植物杀菌素对家兔大鼠感染性及无菌性创伤均有治疗作用。对感染性创伤，可使创面灰色变成玫瑰红色，化脓现象消除，气味消失，上皮广泛增生。  3、在家兔右下腹局部涂覆大蒜、芒硝研成的糊剂，则皮肤发红甚至起泡，阑尾及结肠运动反射性加强。（临床用大蒜糊剂治疗阑尾炎）。  4、口服大蒜，由于直接刺激胃粘膜及反射地引起胃液中的盐酸量增加。使胃蠕动加强。  5、大蒜中的二硫化丙烯基成分，对蚊虫、家蝇、马铃薯块茎蛾、红棉虫及红棕榈象鼻虫的幼虫有杀灭作用。大蒜汁在试管内有很快杀死滴虫的作用。  6、对生殖细胞及肿瘤细胞的作用：体外试验，大蒜中的植物杀菌素可迅速杀死大鼠或豚鼠的精子，被杀死的精子未发现有形态学上的变化，雄大鼠吸入此药，并不干扰正常精子的发生。腹腔注射大蒜水浸液，对小白鼠艾氏腹水癌有一定效果。大蒜粗提物对大鼠腹水肿瘤细胞具有抗有丝分裂的作用。饲以新鲜大蒜之雌小鼠可完全抑制乳腺瘤的发生。  7、从大蒜提出的蒜制菌素（Allistatin）对大白鼠甲醛性关节炎有抑制作用（对皮下肉芽囊炎症的渗出则无影响）。家兔肌注大蒜乙醇提取物或乙酸乙酯提取物，可使尿中17酮类固醇排出增加，与促肾上腺皮质激素作用相似。  8、大蒜制剂口服，可以改善慢性铅中毒的症状。  9、大蒜乙醇提取物能兴奋子宫及加强雌二醇对子宫的兴奋作用。  10、从大蒜中提出的一种抗凝血成分，在试管及整体试验中均有降低血钙的作用。', '【炮制】': '生用，捣汁。', '【功能主治】': "行滞气，暖脾胃，消癥积，解毒，杀虫。治饮食积滞，脘腹冷痛，水肿胀满，泄泻，痢疾，疟疾，百日咳，痈疽肿毒，白秃癣疮，蛇虫咬伤。  行气消积，杀虫解毒。用于感冒、菌痢、阿米巴痢疾、肠炎、饮食积滞、痈肿疮疡。  ①《别录》：'散痈肿蠿疮，除风邪，杀毒气。'  ②《唐本草》：'下气消谷，除风破冷。'  ③《食疗本草》：'除风，杀虫。'  ④《本草拾遗》：'去水恶瘴气，除风湿，破冷气，烂痃癖，伏邪恶;宣通温补，无以加之;疗疮癣。'  ⑤《日华子本草，：'健脾，治肾气，止霍乱转筋、腹痛，除邪辟温，疗劳疟、冷风、痃癣、温疫气，敷风损冷痛，蛇虫伤，并捣贴之。'  ⑥《日用本草》：'燥脾胃，化肉食。'  ⑦《滇南本草》：'祛寒痰，兴阳遭，泄精，解水毒。'  ⑧《纲目》：'捣汁饮，治吐血心痛;煮汁饮，治角弓反张;同鲫鱼丸治膈气;同蛤粉丸治水肿;同黄丹丸治痢疟孕痢;同乳香丸治腹痛;捣膏敷脐，能达下焦，消水，利大小便;贴足心，能引热下行，治泄泻暴肩及干湿霍乱，止衄血;纳肛中，能通幽门，治关格不通。'  ⑨《四川中药志》：'治肺结核，血痢，及崩中带下。'", '【性味】': "辛，温。  ①《别录》：'味辛，温，有毒。'  ②《医林纂要》：'辛甘，热。'  ③《随息居饮食谱》：'生辛，热;熟甘，温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱；生食、煨食或捣泥为丸。外用：捣敷、作栓剂或切片灸。', '【宜忌】': "阴虚火旺者，以及目疾、口齿、喉、舌诸患和时行病后均忌食。  ①《本草经疏》：'凡肺胃有热，肝肾有火，气虚血弱之人.切勿沾唇。'  ②《本经逢原》：'脚气、风病及时行病后忌食。'  ③《随息居饮食谱》：'阴虚内热，胎产，痧痘，时病，疮疟血证，目疾，口齿喉舌诸患，咸忌之。'", '【副作用】': '毒性大蒜局部应用有刺激性，与动物及人的红细胞接触可使之变成棕黑色，高浓度甚至可使红细胞溶解，大蒜挥发性物质可降低家兔血糖，抑制人的胃液分泌，还可引起贫血。但较早期的报告认为大蒜水溶醇不溶成分给家兔静脉注射均可使血糖升高，大蒜挥发油也有此作用，但较慢。家兔静脉注射大蒜水溶醇不溶成分或挥发油可使血中红细胞、血红蛋白减少，给予生大蒜亦有相似作用。小鼠皮下及腹腔注射半数致死量为12.5g/kg，口服为15.1 g/kg。从大蒜及小蒜中提出一种结晶成分CG-A3C，对小鼠、猫、金鱼即使应用大量也无毒性。大蒜油小鼠iv的LD50为134.9mg/kg天然或合成的大蒜素（三硫二丙烯）小鼠iv的LD50为70mg/kg，po为600mg/kg，id为120mg/kg。大鼠po大蒜素LD50为265.3mg/kg。用雄性白兔进行亚急性毒性试验表明，1、5、10mg/kg不同剂量对实验动物未见有不良影响，心，脑，肝，肾，肺等病理检验，均无异常发现。小鼠ip大蒜硫甙CB（ScordininCB）LD50为12.5g/kg，po为15.1g/kg。', '【归经】': '脾；胃；肺；大肠经', '【植物形态】': '大蒜  多年生草本，具强烈蒜臭气。鳞茎大形，具6～10瓣，外包灰白色或淡棕色于膜质鳞被。叶基生，实心，扁平，线状披针形，宽约2.5厘米左右，基部呈鞘状。花茎直立，高约60厘米;佛焰苞有长喙，长7～10厘米;伞形花序，小而稠密，具苞片1～3枚，片长8～10厘米，膜质，浅绿色;花小形，花间多杂以淡红色珠芽，长4毫米，或完全无珠芽;花柄细，长于花;花被6，粉红色，椭圆状披针形;雄蕊6，白色，花药突出;雌蕊1，花柱突出，白色，子房上位，长椭圆状卵形，先端凹入，3室。蒴果，1室开裂。种子黑色。花期夏季。  全国各地均有栽培.  本植物的叶(青蒜)，花茎(蒜梗)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '用量5~ 10克，煎服或生食;外用适量，捣烂外敷或切片外擦。用治痈疽疔毒、疥癣;泄泻、痢疾、肺痨、百日咳;钩虫、蛲虫病等。', '【药用部位】': '为百合科植物大蒜的鳞茎。', '【来自何书】': '《本草经集注》', '【贮藏】': 'null'}
{'【别名】': '山蓟、杨抱蓟(《尔雅》)，术(《本经))，山芥、天蓟(《吴普本草》)，山姜(《广雅》)，乞力伽(《南方草木状》)，山精(《神药经》)，山连(《别录》)，冬白术(《得配本草》)。', '【汉语拼音】': 'baizhu', '【名称英】': 'Macrocephalae Rhizoma。', '【成份】': '含挥发油1.4%，主要成分为苍术醇、苍术酮等，并含有维生素A。', '【加工采集】': "霜降至立冬采挖，除去茎叶和泥土，烘干或晒干，再除去须根即可。烘干者称'烘术';晒干者称'生晒术'，亦称'冬术'。", '【药材鉴别】': "干燥的根茎，呈拳状团块，有不规则的瘤状突起，长5～8厘米，直径2～5厘米。表面灰黄色至棕黄色，有浅而细的纵皱纹。下部两侧膨大似如意头，俗称'云头'。向上则渐细，或留有一段地上茎，俗称'白术腿'。在瘤状突起的顶端，常有茎基残迹或芽痕，须根痕也较明显。质坚硬，不易折断，断面不平坦。烘术的断面淡黄白色，角质，中央时有裂隙。生晒术的断面皮部类白色，本质部淡黄色至黄色，有油点。气香，味甜微辛，略带粘液性。以个大、表面灰黄色、断面黄白色、有云头、质坚实、无空心者为佳。  主产浙江、安徽。此外，湖南、湖北、江西、福建等地亦产。以浙江嵊县、新昌地区产量最大;於潜所产品质最佳，特称为'於术'。  野於术是产于浙江於潜、吕化、天目山一带的野生白术，一名为'天生术'，该种商品早巳绝迹。现售之於术，系将新昌的白术种子，播种在於潜山区的栽培品，折断面黄白色，有黄色放射状纹理。气清香，甜味强而辣味少。一般认为於潜白术的品质较新昌白术为佳。", '【药理作用】': '1.利尿作用：具有明显而持久的利尿作用，对各种动物如大鼠、兔、狗都有作用。对不麻醉狗静脉注射煎剂0.05-0.25g／kg，尿量增加可达9倍以上，并在用药5小时后仍高于正常；灌胃给药1-3g／kg，尿量较用药前可增加2-6倍，而且多数于用药6-7小时后仍多于正常，白术煎剂和流浸膏1.0g／kg给大鼠静脉注射，兔1.0g／kg灌胃或腹腔注射，均能产生明显而持久的利尿作用。白术不仅增加水的排泄，也促进电解质特别是钠的排出，并且钠的排泄还胜于水的排泄。它也不影响垂体后叶激素的抗利尿作用，因此白术增加水的排泄可能主要不是影响水的主动性重吸收，而是续发于电解质重吸收的减少，既有汞撒利样排泄氯、钠的作用；又有增高尿中二氧化碳容量、pH值以及增加钾排泄，减少铵排泄的醋唑磺胺样的特点。对人的利尿作用有少数试验，不能最后肯定。2.降血糖作用：家兔灌胃煎剂或浸膏，血糖稍有降低。大鼠灌胃煎剂有加速体内葡萄糖的同化因而降低血糖。小鼠内服煎剂有保护肝脏，防止四氯化碳引起的肝糖元减少作用。3.强壮作用：白术煎剂灌胃lmol或6g/kg，能促进小鼠体重增加和增强游泳耐力，白术能增强网状内皮系统的吞噬功能，对小鼠网状内皮系统呈活化作用,促进小鼠腹腔巨噬细胞的吞噬功能，使巨噬细胞的吞噬百分率，吞噬指数及其溶酶体消化平均较对照组显着增加。在白细胞减少症时，白术有升白作用。白术还能提高淋巴细胞转化率和自然玫瑰花形成率，促进细胞免疫功能，且明显增高IgG。说明白术有健脾胃、壮身体和提高抗病能力的作用。4.抗凝血作用：白术对血小板聚集有明显的抑制作用，白术煎剂0.5g／kg灌胃l-4周,能显着延长大鼠凝血酶元的时间。其作用较双香豆素弱，但较Butadion为强。根的作用比茎强。健康人服用5%根煎剂，每次1汤匙，每天3次，4天后凝血酶元时间及凝血时间均显着延长，停药后10天上述指标恢复到给药前的水平，酒精浸出液也有效果，但维持时间较短。5.对心血管系统的作用：白术有血管扩张作用。对心脏呈抑制作用，剂量过大时可致停博，麻醉犬静脉注射煎剂0.1g／kg，血压轻度下降0.25g／kg时，血压急剧下降，3-4小时内未见恢复。6.抗肿瘤作用：体外试验表明，白术挥发油中之中性油对食管癌细胞有明显抑制作用。10mcg／ml时，于24小时内可使癌细胞全部脱落。5mcg／ml时，可使大部分癌细胞脱落，残存的小片细胞或散在细胞呈核固缩，核仁模糊不清，泡质多空泡。白术挥发油50-100mg／kg腹腔注射对艾氏腹水癌有显着抑制作用。全身给药时，对实质性实体癌的疗效则报道不一致。对358种植物药、中药单方和复方进行筛选时，白术挥发油对小鼠肉瘤-180的抑制作用最强（抑制率为31-49%）另有报道对S-180，S-37，U-14和W-256，以及白血病模型（L615均无明显作用。近报道，白术对methA肿瘤的中如活性比对照组明显增加，并显着增强MethA肿瘤的迟发性超敏反应，还促进植物血细胞凝集素-P和脂多糖诱导的幼若化反应。7.对胃肠平滑肌的作用：过去报道，白术对胃肠道功能（如胃酸的胃液分泌，推进性肠蠕动等）无影响，亦无抗溃疡、抗炎和镇痛作用，不影响正常体温，对中枢神经系统无明显抑制作用，后者被认为可以作为与苍术相区别的依据。近报道，白术对家兔离体小肠自发活动的影响多不相同，白术能增强兔离体小肠自发性收缩活动，使其收缩幅度加大，白术油抑制肠管的自发运动，或白术对家兔离体小肠的自发运动影响不明显。白术对乙酰胆碱、二氯化钡所致的家兔离体小肠强直性收缩有明显的拮抗作用，对加入肾上腺素所致的离体家兔小肠活动的抑制，白术可以拮抗此作用。但亦有报道没有明显的拮抗作用。白术煎剂每天10g（生药／kg连续给小鼠灌胃能明显促进小肠蛋白质的合成。白术提取物50mg和200mg／kg灌胃给药，对动物水浸束缚应激性溃疡，有显着抑制效果。8.抗菌作用：水浸液在试管内对絮状表皮癣菌、星形奴卡氏菌有抑制作用。煎剂对脑膜炎球菌亦有抑制作用。近报道白术煎剂和四君子汤对伤寒杆菌、甲型副伤寒杆菌、福氏痢疾杆菌、大肠杆菌、绿脓杆菌等均有不同程度的抑菌作用，而无杀菌作用。9.促进造血功能：白术煎剂1g/kg,0.2ml/只皮下注射能促进小鼠骨髓红系造血祖细胞（CFU-E）的生长。对于用化学疗法或放射疗法引起的白血球下降，有使其升高的作用。10.促进蛋白质合成：白术煎剂10g/kg灌胃，连续7天，明显促进小鼠小肠蛋白质的合成。11.其它作用：白术对呼吸有短暂的兴奋作用，另外白术对家兔、肠鼠、大鼠和小鼠的子宫平滑肌有明显抑制作用，白术煎剂对小鼠因四氧化碳引起的肝损伤有保护作用。白术乙酸乙酯提取物，大白鼠十二指肠给药，可明显增加胆汁分泌。少量挥发油有镇静作用。', '【炮制】': "生白术：拣净杂质，用水浸泡，浸泡时间应根据季节，气候变化及白术大小适当掌握，泡后捞出，润透，切片，晒干。  炒白术：先将麸皮撒于热锅内，候烟冒出时，将白术片倒入微炒至淡黄色，取出，筛去麸皮后放凉。(每白术片100斤，用麸皮10斤)  焦白术：将白术片置锅内用武火炒至焦黄色，喷淋清水，取出晾干。  土炒白术：取伏龙肝细粉，置锅内炒热，加入白术片，炒至外面挂有土色时取出，筛去泥土，放凉。(每白术片100斤，用伏龙肝粉20斤)  《本草蒙筌》：'白术咀后，人乳汁", '【功能主治】': "补脾，益胃，燥湿，和中，安胎。治脾胃气弱，不思饮食，倦怠少气，虚胀，泄泻，痰饮，水肿，黄疸，湿痹，小便不利，头晕，自汗，胎气不安。  ①《本经》：'主风寒湿痹，死肌，痉，疸，止汗，除热消食。'  ②《别录》：'主大风在身面，风眩头痛，目泪出，消痰水，逐皮间风水结肿，除心下急满，及霍乱吐下不止，利腰脐间血，益津液，暖胃，消谷嗜食。'  ③《药性论》：'主大风顽痹，多年气痢，心腹胀痛，破消宿食，开胃，去痰诞，除寒热，止下泄，主面光悦，驻颜去皯，治水肿胀满，止呕逆，腹内冷痛，吐泻不住，及胃气虚冷痢。'  ④《唐本草》：'利小便。'  ⑤《日华子本草》：'治一切风疾，五劳七伤，冷气腹胀，补腰膝，消痰，治水气，利小便，止反胃呕逆，及筋骨弱软，痃癖气块，妇人冷癥瘕，温疾，山岚瘴气，除烦长肌。'  ⑥《医学启源》：'除湿益燥，和中益气，温中，去脾胃中湿，除胃热，强脾胃，进饮食，和胃，生津液，主肌热，四肢困倦，目不欲开，怠惰嗜卧，不思饮食，止渴，安胎。'  ⑦李杲：'去诸经中湿而理脾胃。'  ⑧王好古：'理中益脾，补肝风虚，主舌本强，食则呕，胃脘痛，身体重，心下急痛，心下水痞，冲脉为病，逆气里急，脐腹痛。'  ⑨《本草衍义补遗》：'有汗则止，无汗则发。能消虚痰。'", '【性味】': "苦甘，温。  ①《本经》：'味苦，温。'  ②《别录》：'甘，无毒。'  ③《药性论》：'味甘辛，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱；熬膏或入丸、散。', '【宜忌】': "阴虚燥渴，气滞胀闷者忌服。  ①《本草经集注》：'防风、地榆为之使。'  ②《药品化义》：'凡郁结气滞，胀闷积聚，吼喘壅塞，胃痛由火，痈疽多脓，黑瘦人气实作胀，皆宜忌用。'", '【副作用】': '1.小鼠腹腔注射煎剂半数致死量为13.3士0.7g／kg。麻醉狗静脉注射煎剂0.25g／kg，多数血压急剧下降，平均降低至原水平的52.8%，3-4小时内未见恢复。2.大鼠每日灌服煎剂0.5g／kg，共1-2月，未见任何明显的毒性反应。但在用药14天后，有中等度白细胞减少，主要是淋巴细胞减少；服药2月，有轻度贫血，脑、心肌及肝组织无任何变化。某些动物个别肾小管上皮细胞有轻度颗粒变性，肾小球则无任何改变。', '【归经】': '归脾；胃经', '【植物形态】': '白术  多年生草本，高30～80厘米。根茎粗大，略呈拳状。茎直立，上部分枝，基部木质化，具不明显纵槽。单叶互生;茎下部叶有长柄，叶片3深裂，偶为5深裂，中间裂片较大，椭圆形或卵状彼针形，两侧裂片较小，通常为卵状披针形，基部不对称;茎上部叶的叶柄较短，叶片不分裂，椭圆形至卵状披针形，长4～10厘米，宽1.5～4厘米，先端渐尖，基部渐狭下延成柄状，叶缘均有刺状齿，上面绿色，下面淡绿色，叶脉凸起显著。头状花序顶生，直径2～4厘米;总苞钟状，总苞片7～8列，膜质，覆瓦状排列;基部叶状苞1轮，羽状深裂，包围总苞;花多数，着生于平坦的花托上;花冠管状，下部细，淡黄色，上部梢膨大，紫色，先端5裂，裂片披针形，外展或反卷;雄蕊5，花药线形，花丝离生;雌蕊1，子房下位，密被淡褐色绒毛，花柱细长，柱头头状，顶端中央有1浅裂缝。瘦果长圆状椭圆形，微扁，长约8毫米，径约2.5毫米，被黄白色绒毛，顶端有冠毛残留的圆形痕迹。花期9～10月。果期10～11月。  原生于山区丘陵地带，野生种在原产地几已绝迹。现广为栽培，安徽、江苏、浙江、福建、江西、湖南、湖北、四川、贵州等地均有，而以浙江栽培的数量最大。  本植物的苗叶(术苗)亦供药用，另详专条。', '【临床应用】': '用量6~12克。用治脾胃气弱、不思饮食、倦怠少气、虚胀、泄泻、痰饮、水肿、黄疸、湿痹、小便不利、头晕、自汗、胎气不安等。', '【药用部位】': '为菊科植物白术的根茎。', '【来自何书】': '陶弘景', '【贮藏】': 'null'}
{'【别名】': '白姜', '【汉语拼音】': 'ganjiang', '【名称英】': 'Zingiberis Rhizoma。', '【成份】': '含挥发油、姜烯、水芹烯、莰烯、姜辣素、姜醇等。', '【加工采集】': '冬季茎叶枯萎时挖取，去净茎叶、须根、泥沙，晒干或微火烘干。', '【药材鉴别】': '干燥根茎为扁平、不规则的块状，有指状分枝。长4～6厘米，厚0.4～2厘米。表面灰白色或灰黄色，粗糙，具纵皱纹及明显的环节；在分枝处，常有鳞叶残存。质坚实，断面颊粒性，灰白色或淡黄色，质松者则显筋脉，有细小的油点及一明显的环纹。气芳香，味辛辣。以质坚实，外皮灰黄色、内灰白色、断面粉性足、少筋脉者为佳。全国大部分地区有产，主产四川、贵州等地。', '【药理作用】': '1.有促进消化作用；2.有兴奋中枢呼吸及运动系统作用；3.可增加血液循环、升血压、促进发汗作用。', '【炮制】': '干姜：拣净杂质，用水浸泡3～6小时，捞出，闷，润后切片或切成小方块，晒干。炮姜：取姜块，置锅内用武火急炒至发泡鼓起，外皮呈焦黄色，内呈黄色，喷淋清水少许，取出，晒干。', '【功能主治】': "温中逐寒，回阳通脉。治心腹冷痛，吐泻，肢冷脉微，寒次喘咳，风寒湿痹，阳虚吐、衄、下血。①《本经》：'主胸满咳逆上气，温中，止血，出汗，逐风湿痹，肠潞下痢。生者尤良。'②《别录》：'治寒冷腹痛，中恶、霍乱、胀满，风邪诸毒，皮肤间结气，止唾血。'③《药性论》：'治腰肾中疼冷，冷气，破血，去风，通四肢关节，开五脏六腑，去风毒冷痹，夜多小便。治嗽，主温中，霍乱不止，腹痛，消胀满冷痢，治血闭。病人虚而冷，宜加用之。'④《唐本草》：'治风，下气，止血，宣诸络脉，微汗。'⑤《日华子本草》：'消痰下气，治转筋吐泻，腹藏冷，反胃干呕，瘀血，扑损，止鼻洪，解冷热毒，开胃，消宿食。'⑥《医学启源》：'《主治秘要》云，通心气，助阳，去脏腑沉寒，发诸经之寒气，治感寒腹痛。'⑦王好古：'主心下寒痞，目睛久亦。''经炮则温脾燥胃。'⑧《医学入门》：'炮姜，温脾胃，治里寒水泄，下痢肠澼，久疟，霍乱；心腹冷痛胀满，止鼻衄，唾血，血痢，崩漏。'⑨《药品化义》：'炮姜，退虚热。'⑩《长沙药解》：'燥湿温中，行郁降浊，下冲逆，平咳嗽，提脱陷，止滑泄。'", '【性味】': "辛，热。①《本经》：'味辛，温。'②《别录》：'大热，无毒。'③《药性论》：'味苦辛。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1.5钱。', '【宜忌】': "阴虚内热、血热妄行者忌服。孕妇慎服。①《本草经集注》：'秦椒为使。恶黄连、黄芩、天鼠矢。杀半夏、莨菪毒。'②《本草经疏》：'久服损阴伤目。阴虚内热，阴虚咳嗽吐血，表虚有热汗出，自汗盗汗，脏毒下血，因热呕恶，火热腹痛，法并忌之。'", '【贮藏】': '置阴凉干燥处，防蛀。', '【副作用】': '生姜精油小鼠ip的LD50为1.23±0.11ml/kg（P=0.95），ig的LD50为3.45±0.28ml/kg（P=0.95）。小鼠死前曾先后出现活动减少、共济失调、肌肉松驰、静卧、颈腹部接触笼底，最后因呼吸麻痹死亡。小鼠1次ig干姜石油醚（30-60℃）提取物观察7d的LD50为16.3±2.0ml/kg（p=0.95），小鼠20只，ig干姜水提物120g生药%，观察7d，见动物死亡。干姜浸剂对小鼠SC给药的LD50为33.5g/kg。', '【归经】': '归脾、胃、肾、心、肺经。', '【植物形态】': '多年生草本。根茎肥大，断面白色，多粉质，有浓厚辛辣气味。叶2列，无柄而抱茎，叶片披针形至线状披针形。花葶自根茎生出，穗状花序椭圆形，苞片卵圆形，淡绿色，花萼管状，具3尖齿，花冠管状，裂片3，披针形;雄蕊1枚，与唇瓣几等长，子房下位，3室，无毛，花柱细长。花期8～10月。', '【临床应用】': '用量3~ 10克，煎汤内服。用治脘腹冷痛、肢冷脉微、痰饮喘咳、胃肠气痛和绞痛、风湿痛、腰腿痛、胃及十二指肠溃疡、急性菌痢、急性睾丸炎、蛔虫病肠梗阻、慢性消化不良。', '【药用部位】': "为姜科植物姜的干燥根茎。植物形态详'生姜'条。", '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '戴糁(《本经》)，戴椹、独椹、蜀脂、百本(《别录》)，王孙(《药性论》)，百药绵(侯宁极《药谱》)，绵黄耆(《本草图经》)，黄芪(《纲目》)，箭芪(刘仕廉《医学集成》)，土山爆张根(《新疆药材》)，独根(《甘肃中药手册》)，二人抬(《辽宁经济植物志》)。', '【汉语拼音】': 'huang qi', '【成份】': '黄耆含蔗糖、葡萄糖醛酸、粘液质、数种氨基酸、苦味素、胆碱、甜菜碱、叶酸(65微克/100克干根)，又分出2′，4′-二羟基-5，6-二甲氧基异黄烷和熊竹素。内蒙黄耆脂质的皂化产物中分出亚油酸、亚麻酸；非皂化部分中有β-谷甾醇。此外，朝鲜产黄膏，曾分离出一种似皂甙的结晶。', '【加工采集】': '秋季采挖。除净泥土，切去根头部及支根，晒干后分别打捆。或晒至六、七成干，捆成小捆，再晒干。', '【药材鉴别】': '干燥的根呈圆柱形，极少有分枝，上端较粗，下端较细，两端平坦，长20～70厘米，粗1～3厘米。一般在顶端常带有较粗大的根头，并有茎基残留。表面灰黄色或淡棕褐色，全体有不整齐的纵皱纹或纵沟。皮孔横向，细长，略突起。质硬略韧，坚实有粉性，折断面纤维性甚强，呈毛状；皮部黄白色，有放射状弯曲的裂隙，较疏松；木质部淡黄色至棕黄色，有多少不等的放射状弯曲的裂隙；老根断面木质部有时枯朽而呈黑褐色，甚至脱落而成空洞。气微弱而特异，味微甜，嚼之有豆腥气。以根条粗长、皱纹少、质坚而绵、粉性足、味甜者为佳。根条细小、质较松、粉性小及顶端空心大者质次。主产山西、甘肃、黑龙江、内蒙古、辽宁、吉林、河北等地亦产。甘肃、河北、青海所产的小白耆(又称小黄耆)，为植物金翼黄耆的根；甘肃、青海所产的白大耆，为植物塘谷耳黄耆的根；四川所产的川耆，主要为塘谷耳黄耆及多花黄耆的根。此等商品外形与上述相近，但较细小，质量亦较差，产量也少。黄耆除上述品种外，尚有一种红耆。为豆科植物多序岩黄耆的根，产量较大。药材呈长圆柱形，少分枝，上粗下细，长10～50厘米，粗6～20毫米。表面棕黄色或近于棕红色，有纵皱及少数支根痕；皮孔横向，浅黄色或暗黄色，略凸出；栓皮易剥落。质柔韧，断面纤维性且富粉质，皮部棕白色，形成层成棕色的环，木质部淡黄棕色，中心颜色较浅，有细致的类白色放射状纹理。气微弱而特异，味微甜。产甘肃南部。', '【药理作用】': "①利尿作用黄耆煎剂给大鼠皮下注射或麻醉犬静脉注射均有利尿作用。0.5克/公斤的利尿效价与氨茶碱0.05克/公斤及双氢氯噻嗪0.2毫克/公斤相当(大鼠皮下注射)。且利尿作用持续时间较长，连续给药7天亦不产生耐受性。健康人口服黄耆煎剂亦有利尿及钠排出增加。梭果黄耆煎剂给大鼠皮下注射或麻醉犬静脉注射亦有利尿作用但较黄耆差。黄耆与岩黄耆(品种均不明)给麻醉兔静脉注射亦有轻微利尿作用。②对实验性肾炎的作用大鼠于注射'兔抗鼠肾血清'以产生血清性肾炎前3天开始每天服黄膏粉4～5克，注射血清3天后尿蛋白定量显著低于对照组，病理切片亦证明肾脏病变减轻。每日服黄耆粉0.8克或2克则无效。对注射氯化高汞引起的大鼠蛋白尿症，口服黄耆粉(炮台芪)能加快其恢复到原来水平。但服药组动物体重较对照组显著减轻。大鼠口服黄芪或炮台耆粉均可降低生理性尿蛋白的排泄，煎剂则无效。服药期间尿量并无明显增加。③强壮作用小鼠每日灌服黄耆(品种不明)煎剂共3周，可明显延长游泳时间，体重增加亦比对照组为快。因四氯化碳损伤肝脏的家兔，服1周后，可使血清总蛋白与白蛋白增加，但因未设对照组，尚需进一步研究。小鼠服9天可保护肝脏防止四氯化碳引起的肝糖元降低。④对心血管系统的作用黄耆、内蒙黄耆、梭果黄耆以及不明品种之黄耆及岩黄耆煎剂给麻醉狗、猫、兔等静脉注射均可引起明显的降压作用，黄耆重复注射时有急速耐受现象。麻醉狗灌服黄耆或梭果黄耆煎剂亦有降压作用，前者作用较强。降压作用与直接扩张血管有关。对于离体蛙心，内蒙黄耆煎剂有抑制作用，醇提取液则为兴奋。麻醉兔静脉注射煎剂对在位心脏有加强收缩作用。亦有报道水煎剂对田村小林氏蛙心有使收缩加强、心输出量增加及心率变慢的作用。黄耆与梭果黄畜给正常狗腹腔注射3～4小时后，心电图出现T波倒置和双相，S-T间期略有延长；曾有P-T波融合现象；黄耆在1小时后R波电压略有上升，梭果黄耆者则略有下降。⑤其他作用黄耆(品种不明)能延长小鼠动情期并能降低家兔血糖。亦有报告不能降低血糖的。黄耆建中汤(含多序岩黄耆、桂枝、芍药、甘草)给大鼠皮下注射，可防止幽门结扎所致胃溃疡的发生，还能抑制胃液分泌，减少游离酸和总酸度，使胃液pH值上升。内蒙黄耆煎剂对兔离体肠管有明显抑制作用，在体肠管紧张度增加，收缩幅度小量时增高，大量时抑制。对离体豚鼠肠管可增大其收缩幅度，给小鼠皮下注射有镇静作用。黄耆(品种不明)在试管内对志贺氏痢疾杆菌有抑制作用。", '【炮制】': "黄耆：拣净杂质，除去残留的根头和空心较大者，用水浸泡，捞出，润透后及时切片，晒干。蜜炙黄耆：取黄耆片，加炼熟蜂蜜与开水少许，拌匀，稍闷，置锅内用文火炒至变为黄色、不粘手为度，取出，放凉。(每黄耆片100斤，用炼熟蜂蜜25～30斤)《纲目》：'黄耆，今人但捶扁，以蜜水涂炙数次，以熟为度。亦有以盐汤润透，器?，于汤瓶蒸熟切用者。'", '【功能主治】': "生用：益卫固表，利水消肿，托毒，生肌。治自汗，盗汗，血痹，浮肿，痈疽不溃或溃久不敛。炙用：补中益气。治内伤劳倦，脾虚泄泻，脱肛，气虎血脱，崩带，及一切气衰血虚之证。①《本经》：'主痈疽，久败疮，排脓止痛，大风癞疾，五痔，鼠瘘。补虚。小儿百病。'②《别录》：'主妇人子脏风邪气，逐五脏间恶血。补丈夫虚损，五劳羸瘦。止渴，腹痛，泄痢，益气，利阴气。'③《药性论》：'治发背。内补，主虚喘，肾衰，耳聋，疗寒热。生陇西者下补五脏。蜀白水赤皮者，治客热。'④《日华子本草》：'黄耆助气壮筋骨，长肉补血，破癥癣，治瘰疬，瘿赘，肠风，血崩，带下，赤白痢，产前后一切病，月候不匀，消渴，痰嗽；并治头风，热毒，赤目等。''白水耆，排脓治血，及烦闷，热毒，骨蒸劳，功次黄耆；赤水耆，治血，退热毒，余功用并同上；木耆治烦，排脓力微宁黄耆，遇缺即倍用之。'⑤《医学启源》：'治虚劳自寒('寒'一作'汗')，补肺气，实皮毛，泻肺中火，脉弦自汗，善治脾胃虚弱，内托阴证疮疡必用之药。'⑥王?古：'主太阴疟疾。'⑦《本草备要》：'生用固表，无汗能发，有汗能止，温分肉，实腠理，泻阴火，解肌热；炙用补中，益元气，温三焦，壮脾胃。生血，生肌，排脓内托，疮痈圣药。痘症不起，阳虚无热者宜之。'", '【性味】': "甘，微温。①《本经》：'味甘，微温。'②《别录》：'无毒。生白水者，冷。'③《药性论》：'白水赤皮者，微寒。'④《医学启源》：'气温，味甘，平。'入肺、脾经。①《汤液本草》：'入手少阳、足太阴经、足少阴命门。'②《本草蒙筌》：'入手少阳，手足太阴。'⑧《本草经疏》：'手阳明、太阴经。'④《本革新编》：'入手太阴、足太阴、手少阴经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱(大剂1～2两)；入丸、散，或熬膏。', '【宜忌】': "实证及阴虚阳盛者忌服。①《本草经集注》：'恶龟甲。'②《药对》；'茯苓为之使。'③《日华子本草》：'恶白鲜皮。'④《医学入门》：'苍黑气盛者禁用，表邪旺者亦不可用，阴虚者亦宜少用。''畏防风。'⑤《本草经疏》：'胸膈气闷，肠胃有积滞者勿用；阳盛阴虚者忌之；上焦热甚，下焦虚寒者忌之；病人多怒，肝气不和者勿服；痘疮血分热甚者忌之。'", '【副作用】': '黄芪与梭果黄耆给小鼠灌胃100克生药/公斤均无不良反应。小鼠1次腹腔注射梭果黄耆半数致死量为38.25±6.7克生药/公斤，黄耆为39.82±4.3或40±5。两种黄耆煎剂给大鼠腹腔注射每天0.5克/公斤共30天，观察其体重、饮食及内脏外观，与对照组均无明显差异。内蒙黄耆煎剂给小鼠腹腔注射25～50克/公斤，48小时内未见异常。  此外，实验动物注射密毛花黄耆浸剂可降低动脉压，减慢心率，加强心肌收缩力量以及舒张冠状血管。对循环衰竭及急性肾炎治疗有效。', '【归经】': '归经_脾经', '【备注】': '此外，尚有多种黄耆属植物在各产地亦同供药用。如春黄耆（又名藏黄耆）（西藏）、云南黄耆（西藏、云南）、弯齿黄耆（云南）、阿克苏黄耆（新疆）等。  甘肃、河北、青海所产的小白耆（又称小黄耆），为植物金翼黄耆的根；甘肃、青海所产的白大耆，为植物塘谷耳黄耆的根；四川所产的川耆，主要为塘谷耳黄耆及多花黄耆的根。此等商品外形与上述相近，但较细小，质量亦较差，产量也少。  黄耆除上述品种外，尚有一种红耆。为豆科植物多序岩黄耆的根，产量较大。药材呈长圆柱形，少分枝，上粗下细，长10～50厘米，粗6～20毫米。表面棕黄色或近于棕红色，有纵皱及少数支根痕；皮孔横向，浅黄色或暗黄色，略凸出；栓皮易剥落。质柔韧，断面纤维性且富粉质，皮部棕白色，形成层成棕色的环，木质部淡黄棕色，中心颜色较浅，有细致的类白色放射状纹理。气微弱而特异，味微甜。产甘肃南部。', '【植物形态】': '①黄耆，又名：膜荚黄耆、东北黄耆。多年生草本，高50～80厘米。主根深长，棒状，稍带木质。茎直立，上部多分枝，光滑或多少被毛。单数羽状复叶互生；小叶6～13对，小叶片椭圆形、长椭圆形或长卵圆形，长5～23毫米，宽3～10毫米，先端钝尖，截形或具短尖头，全缘，上面光滑或疏被毛，下面多少被白色长柔毛；托叶披针形或三角形。总状花序腋生，具花5～22朵，排列疏松；苞片线状披针形；小花梗被黑色硬毛；花萼钟形，萼齿5，甚短，被黑色短毛或仅在萼齿边缘被有黑色柔毛；花冠淡黄色，蝶形，长约16毫米，旗瓣长圆状倒卵形，先端微凹，翼瓣和龙骨瓣均有长爪，基部长柄状；雄蕊10，2体；子房被疏柔毛，子房柄长，花柱无毛。荚果膜质，膨胀，半卵圆形，长2～2.5厘米，直径0.9～1.2厘米，先端尖刺状，被黑色短毛。种子5～6粒，黑色、肾形。花期6～7月。果期8～9月。生长于向阳山坡或灌丛边缘，也见于河边砂质地或平地草原。分布黑龙江、吉林、辽宁、河北、山东、山西、陕西、甘肃、内蒙古、青海、四川、西藏等地。②内蒙黄耆形态极似上种，主要区别为小叶较多(12～18对)较小，小叶片通常为椭圆形，长4～9毫米；子房及荚果光滑无毛，荚果宽11～15毫米。分布黑龙江、吉林、内蒙古、河北、山西、新疆等地。以上两种植物的茎叶(黄耆茎叶)亦供药用，另详专条。③金翼黄耆主根肥厚。植株各部有或多或少的伏贴柔毛。小叶6～9对，矩形或阔椭圆形，长7～19毫米，阔3～8毫米，先端钝圆，有时微缺，背面稀生伏贴柔毛；托叶披针形。总状花序，有花3～13朵；萼钟状，萼齿5；花冠黄色，旗瓣倒卵形，长12毫米，阔7毫米，翼瓣有特别长的耳，耳长几与爪一样，龙骨瓣比翼瓣、旗瓣为长，长达15毫米；子房无毛，花柱有微柔毛。荚果无毛，倒卵形，长8毫米，两侧扁，其下有比荚果长的瘦细子房柄，顶端有长喙。种子1～2粒。花期7～8月。生于丛林、山沟中。分布河北、山西、陕西、四川、甘肃、青海等地。④多花黄耆直根粗大。茎高15～100厘米。小叶7～26对，长椭圆形至线状披针形，长8～20毫米，宽2.5～5毫米，上面绿色，无毛，下面霜白色，有或多或少白色的伏贴长毛。总状花序，具花15～40朵，常偏向一侧；总花梗和花序轴上均有黑毛；苞片披针状锥形，有黑色长柔毛；萼钟状，萼齿5。内外密生伏贴黑毛；花冠白色或黄色，龙骨瓣比旗瓣、翼瓣短；子房有黑色长毛，花柱无毛荚果纺锤形，被伏贴黑色长毛。花果期7～9月。生于高山、草坡上。分布四川、青海、西藏等地。⑤塘谷耳黄耆多年生草本，高50～70厘米。直根粗大。小叶3～5对，狭卵形或长椭圆状卵形，长2～5.5厘米，宽0.8～2厘米。总状花序顶生或腋生，小花密生，下垂；花梗短，被黑色硬毛；苞片线形，被黑色残白色硬毛；萼钟状，萼齿尖，3长2短，萼管内面被黑色长硬毛；花冠黄色，旗瓣匙形，先端圆形，微凹，长约17毫米，翼瓣与龙骨瓣等长；子房被黑色长硬毛。荚果纺锤形，长约2厘米，具较萼长的子房柄。花期7～8月。生于草坡。分布甘肃、四川、青海、西藏等地。此外，尚有多种黄耆属植物在各产地亦同供药用。如春黄耆(又名藏黄耆)(西藏)、云南黄耆(西藏、云南)、弯齿黄耆(云南)、阿克苏黄耆(新疆)等。', '【药用部位】': '为豆科植物黄耆或内蒙黄耆等的干燥根。', '【来自何书】': '《本经》', '【名称英】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '黑顺片', '【汉语拼音】': 'fu zi', '【名称英】': 'Aconiti Lateralis Radix Praeparata。', '【成份】': "见'川乌头'条。", '【加工采集】': '夏至至小暑间挖取附于母根旁的子根，洗净泥土，称为泥附子，按大小分别加工：①盐附子选取较大的泥附子洗净泥土，浸入盐卤和食盐的混合液中，每日取出晒晾，并逐渐延长晒晾的时间，直至附子表面出现大量结晶盐粒，并体质变硬为止。②黑顺片选取中等大小的泥附子，洗净后浸入盐卤水液中数日，并与盐卤水同煮沸，捞出，水漂，切成厚片，再浸入稀盐卤水液中，并加入黄糖及菜油制成的调色剂，使附片染成浓茶色，用水漂冼至口尝无麻辣感时，取出蒸熟，烘至半干，再晒干。③白附片选取较小的泥附子，洗净后浸入盐卤水液中数日，并与盐卤水同煮至透心为度，捞出，剥去外皮，纵切成薄片，用水漂洗至口尝无辣感时，取出蒸熟，晒至半干，以硫黄熏后，晒干。', '【药材鉴别】': "①盐附子，呈圆锥形，长约5～8厘米，直径约3～4厘米。顶端宽大，中央有凹陷的芽痕，上身肥满，周围生有瘤状隆起的分支，习称'钉角'，表面灰黑色，被盐霜。体重，横切面灰褐色，具不整齐的筋脉或中心有小空隙，其中充满盐霜。无臭，味咸而麻辣。以个大、坚实、表面起盐霜者为佳。②黑顺片，又名：黑附子(《简要济众方》)。呈不规则形的纵切片，上宽下窄，周边略翘起，长2.5～4厘米，宽1.5～2.5厘米，厚约5毫米。外皮黑褐色，内部暗黄色半透明状，油润而有光泽，并可见有纵走的筋脉。质硬而脆，破碎面角质状。无臭，味淡。以片均匀，表面油润光泽者为佳。③白附片，又名：明附片、雄片。形状与黑顺片相同，唯全体均为黄白色半透明状，片较薄，厚约3毫米。气味同黑顺片。以片匀、黄白色、油润、半透明状者为佳。以上均主产于四川、陕西等地。", '【药理作用】': "见'川乌头'条。1. 附子、川乌具强心作用， 对心动过缓性心律不齐有效， 强心成分为去甲乌药碱, 去甲乌药碱能显著增加猪心室肌细胞动作电位振幅（APA）、动作电位时程（APD）、50%平台长度的振幅（PLA）及平台长度（PL）；改善高钾诱发的传导阻滞， 表明去甲乌药碱是慢通道激动剂．去甲乌药碱并能加强低浓度与异丙肾上腺素对火鸡红细胞膜腺苷酸环化酶的激活作用．此成分对热稳定， 作用强， 且不引起心脏障碍．熟附片煎剂对蛙、豚鼠、兔离体心脏有强心作用, 对在体心脏呈轻度的强心作用；其强心作用与钙离子含量有密切关系．    2. 熟附片煎剂可使麻醉狗、猫血压迅速而短暂的下降；对冠状血管有扩张作用．    3. 川乌与附子均具有抗炎、镇痛与局麻作用， 其活性成分为乌头碱类生物碱．    4. 川乌与附子具有很强的毒性．急性中毒时， 呼吸兴奋、流涎、运动麻痹、末稍痉挛， 呕吐样开口运动, 通常称为乌头碱症状．", '【炮制】': "淡附片：取盐附子，用清水浸漂，每日换水2～3次，至盐分漂净，置锅内与甘草、黑豆加水同煮透，至切开后口尝稍有麻辣感为度，取出，去甘草、黑豆，刮去皮，切为两瓣，置锅内加水煮约2小时，取出，晒晾，反复闷润数次，润透后切片，晒干。(每盐附子100斤，用甘草5斤，黑豆10斤)炮附片：取盐附子洗净，清水浸泡一夜，除去皮脐，切片，再加水泡至口尝稍有麻竦感为度，取出，用姜汤浸1～3天，然后蒸熟，再焙至七成干，倒入锅内用武火急炒至烟起，微鼓裂为度，取出放凉。①《雷公炮炙论》：'凡修事(附子)", '【功能主治】': "回阳救逆，补火助阳，散寒除湿。治阴盛格阳，大汗亡阳，吐利厥逆，心腹冷痛，脾泄冷痢，脚气水肿小儿慢惊，风寒湿痹，踒躄拘挛，阳萎，宫冷阴，疽疮漏及一切沉寒痼冷之疾。(1)回阳救逆：有较强之回阳作用。用于畏寒、肢冷、脉微欲绝之虚脱，常配伍人参，或干姜、甘草)。(2)补益阳气：附子辛热，其性走而不守，能通行十二经，故凡阳气不足之证均可用之，尤能补益肾阳。补肾阳常配肉桂。(3)祛寒止痛：本品大热，祛寒力强，故能治寒邪内侵之胃腹疼痛、泄泻，以及寒湿阻络之痹痛。①《本经》：'主风寒咳逆邪气，温中，金疮，破癥坚积聚，血瘕，寒湿踒躄，拘挛膝痛，不能行步。'②《别录》：'脚疼冷弱，腰脊风寒，心腹冷痛，霍乱转筋，下痢赤白，坚肌骨，强阴，又堕眙，为百药长。'③《本草拾遗》：'醋浸削如小指，纳耳中，去聋。去皮炮令坼，以蜜涂上炙之，令蜜入内，含之，勿咽其汁，主喉痹。'④《医学启源》：'《主治秘要》云，去脏腑沉寒；补助阳气不足，温热脾胃。'⑤李杲：'除脏腑沉寒，三阴厥逆，湿淫腹痛，胃寒蛔动；治经闭；补虚散壅。'⑥王好古：'治督脉为病，脊强而厥。'⑦《纲目》：'治三阴伤寒，阴毒寒疝，中寒中风，痰厥气厥，柔痓癫痫，小儿慢惊，风湿麻痹，肿满脚气，头风，肾厥头痛，暴泻脱阳，久痢脾泄，寒疟瘴气，久病呕哕，反胃噎膈，痈疽不敛，久漏冷疮。合葱涕，塞耳治聋。'⑧《本草备要》：'补肾命火，逐风寒湿。'⑨《本草从新》：'治痘疮灰白，一切沉寒痼冷之证。'", '【性味】': "辛甘，热，有毒。①《本经》：'味辛，温。'②《吴普本草》：'岐伯、雷公：甘，有毒。李氏：苦，有毒，大温。'③《别录》：'甘，大热，有大毒。'④《本草正》：'腌者大咸，性大热，有毒。'入心、脾、肾经。①《汤液本草》：'入三焦、命门。'②《本草经疏》：'入手厥阴、命门、手少阳，兼入足少阴、太阴经，亦可入足太阳。'③《本草经解》：'入足厥阴肝经、足少阴肾经、手太阴肺经。'④《本草再新》：'入心、肝、肾三经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱；或入丸，散。外用：研末调敷。', '【宜忌】': "阴虚阳盛，真热假寒及孕妇均禁服。①《本草经集注》：'地胆为之使。恶蜈蚣。畏防风、甘草、黄芪、人参、乌韭、大豆。'②《品汇精要》：'妊娠不可服。'③《纲目》：'畏绿豆、乌韭、童溲、犀角。忌豉汁、稷米。得蜀椒、食盐，下达命门。'④《本草汇言》：'若病阴虚内热或阳极似阴之证，误用之，祸不旋踵。'", '【贮藏】': '盐附子置阴凉干燥处，密闭保存；黑顺片及白附片置干燥处，防潮。', '【副作用】': '附子（未加工生品）小鼠口服LD50为5.49g／kg，静脉注射为0.49g／kg。加工后附子小鼠口服LD50为16lg／kg，静脉注射为2.8g／kg。熟附片煎剂小鼠口服和静脉注射的LD50分别为17.42g／kg和3.516g／kg。附子水煎醇沉液1次腹腔注射的小鼠LD50为26.30g／kg。去甲乌药碱小鼠静脉注射LD50为58.9mg／kg，腹腔注射为300mg／kg，口服为3.35g／kg。双酯型和单脂型三萜类生物碱的毒性见表5。乌头碱的主要毒性是抑制呼吸及引起心律失常，对心脏的毒性作用是通过兴奋中枢和对心脏的直接作用所引起。附子（未加工生品）小鼠口服LD50为5.49g／kg，静脉注射为0.49g／kg。加工后附子小鼠口服的LD50为16lg／kg，静脉注射为2.8g／kg。熟附片煎剂小鼠口服和静脉注射的LD50分别为17.42g／kg和3.516g／kg。附子水煎醇沉液1次腹腔注射的小鼠LD50为26.30g／kg。去甲乌药碱小鼠静脉注射LD50为58.9mg／kg，腹腔注射为300mg／kg，口服为3.35g／kg。双酯型和单脂型三萜类生物碱的毒性见表5。乌头碱的主要毒性是抑制呼吸及引起心律失常，对心脏的毒性作用是通过兴奋中枢和对心脏的直接作用所引起。', '【归经】': '归经_心经', '【植物形态】': '多年生草本，高0.6--1.5m。块根常2个并连，纺锤形或倒卵形，外皮黑褐色；栽培品侧根甚肥大，径达5厘米。茎直立或稍倾斜，圆柱形，表面青绿色，上部为短茸毛或散生少数贴伏柔毛，下部老茎多带紫色，茎下部光滑无毛。叶互生，革质，五角形，长6--11厘米，宽9--15厘米，掌状3全裂，中央裂片菱状楔形，急尖，近羽状分裂，侧裂片不等2裂，各裂片边缘有粗齿或缺刻。总状花序狭长，密生反曲柔毛；萼片5，宽约2厘米，蓝紫色，上萼片高盔形，高2--2.6厘米，侧萼片长1.5--2厘米；花瓣2，无毛，有长爪，距长1--2.5毫米；雄蕊多数；心皮3--5，离生。瞢菱果长约2厘米。花期9--10月份，果期10--11月份。分布于长江中、下游，北至秦岭和山东省东部，南至广西省北部。生于山地草坡或灌丛中；多栽培。', '【临床应用】': '治疗心力衰竭用熟附子制成注射液(每毫升含附子2克)，肌肉注射，每次2毫升，每日3～4次。治疗各种原因引起的三级心力衰竭13例，包括心原性休克1例，用药后心力衰竭得到控制，心率减慢，呼吸困难、肝肿大、浮肿等亦相继减轻。少数病例应用后，有周身拘急、发热的副作用，但可自行消失。', '【药用部位】': "为毛茛科植物乌头(栽培品)的旁生块根(子根)。植物形态详'川乌头'条。", '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '吴萸(《草木便方》)，左力(《南宁市蓟物志》)。', '【汉语拼音】': 'wuzhuyu', '【名称英】': 'Euodiae Fructus。', '【成份】': '吴茱萸果实含挥发油为吴茱萸烯、罗勒烯、吴茱萸内酯、吴茱萸内酯醇等。还含吴茱萸酸。又含生物碱：吴茱萸碱、吴茱萸次碱、吴茱萸因碱、羟基吴茱萸碱、吴茱萸卡品碱。吴茱萸碱用盐酸乙醇处理即转化为异吴茱萸碱。还含两种中性不含氮物质：吴茱萸啶酮和吴茱萸精。又含吴茱萸苦素。石虎果实含吴茱萸内酯、吴茱萸碱、吴茱萸次碱、羟基吴茱萸碱。尚含不饱和的酮，暂称石虎甲素、挥发油、花色甙和甾体化合物。', '【加工采集】': '8～10月，果实呈茶绿色而心皮尚未分离时采收。摘下晒干，除去杂质。如遇阴雨，用微火炕干。', '【药材鉴别】': '干燥果实呈五棱状扁球形，直径2～5毫米，高约1.5～3毫米。表面绿色或绿褐色，粗糙，有细皱纹及鬃眼(油室)；顶平，中间有凹窝及5条裂缝，有时在裂缝中央有突起的柱头残存，基部有花萼及果柄，果柄方圆形，长3毫米，棕绿色，密布毛茸。横切面，子房5室，每室有淡黄色种子1～2枚。种子富油性，质坚易碎。香气浓烈，味苦微辛辣。以色绿、饱满者为佳。主产贵州、广西、湖南、云南、陕西、浙江、四川等地。除上述品种外，尚有同属植物石虎及毛脉吴茱萸等的未成熟果实，亦同等使用。', '【药理作用】': '1.对心血管系统的作用：。1.1.强心作用：。1.1.1.另8只离体蟾蜍心，同一心脏用吴茱萸汤与异丙肾上腺素交叉给予。提示吴茱萸汤强心作用剂量小，持续时间长，无异丙肾上腺素加快心率的作用，故可能无增加心肌氧耗之弊。1.1.2.大耳白兔3只，体重1.75±0.09kg，性别不拘。麻醉后，开胸，用蛙心夹夹住心尖部，连接机械电换能器，以二道生理仪记录心脏收缩曲线。耳缘静脉给吴茱萸汤0.3g／kg，观察30分钟，然后静脉注射2%戊巴比妥适量，待心肌收缩力明显减弱后，再给吴茱萸汤，观察30分钟。可见吴茱萸汤显着增强在体兔心收缩力，给药后30分钟仍未恢复至药前水平。1.2.升压作用：。1.2.1.狗3只，麻醉后以插入式血压计显示左股动脉血压，右股静脉给吴茱萸汤0.2g／kg。给药前血压为13.29±5.71（kPa，X±SD，下同），给药后血压上升，最高峰为24.36±5.60，差值为10.79±1.24（P＜0.01）；最低峰为11.07±5.41，差值为2.20±0.73（P＜0.05）。升压维持368±635；恢复后有轻度下降，维持565±95s。1.2.2.大鼠9只，以水银检压法观察右股静脉给1.04g／kg吴茱萸汤注射液对血压的影响，同时以心电图机描记心率。又以3只大鼠，观察0.04mg／kg肾上腺素对血压的影响，结果吴茱萸汤有升压作用，给药前后对比差异极显着（P＜0.001），又取大鼠6只，分为两组。一组预先给心得安1.8mg／kg，另一组预先给酚妥拉明3.0mg／kg，5分钟后再给吴茱萸汤注射液1.04g／kg。结果吴茱萸汤升高血压作用能因酚妥拉明前处理而取消；后降压作用能被心得安阻断。以上结果表明，吴茱萸汤升压作用迅速，升压伴有心率缓慢。α、β受体阻断实验表明，吴茱萸黄汤有显着的α兴奋作用和较弱的β-兴奋作用，为α、β受体混合兴奋剂。由于吴茱萸汤中含人参量较大，因此这些实验并不能完全说明吴茱萸对心血管的药理作用。1.3.对家兔球结膜微循环的影响。大白兔11只，麻醉后侧卧位固定在保温手术台上，以微循环显微镜放大80倍，冷光源下观察球结膜微循环。耳缘静脉缓缓推注生理盐水0.3ml／kg，5分钟后推注吴茱萸汤注射液0.3g／kg，观察并测取给药前后微动脉内径、毛细血管网交点数，记录微血流态，红细胞聚集情况的动态变化。给药后，微血流速度迅速增快；部分微血流态改善，粒流变成线粒流，线粒流变成线流。2.对消化系统的作用：。2.1.抗胃溃疡作用：。2.1.1.对水浸应激性溃疡的影响：取雌雄小鼠50只，体重21.2±1.2g，均分为5组，禁食1夜，分别灌胃吴茱萸水煎剂、甲氰咪呱和自来水后，装入特制的应激盒内，并浸在20-23℃水中，使水位达到小鼠颈部。8小时后处死小鼠，取胃，镜检点状损害，计算出血点数作为溃疡指数。口服2g／kg的50%甲醇提取物，具有抗大鼠水浸应激生溃疡作用，抑制率达66.6%。2.1.2.对消炎痛和乙醇引起溃疡的影响:取雌雄小鼠50只，体重23.4±1.9g，均分为5组，禁食24小时后分别灌胃吴茱萸水煎剂、呋喃唑酮和自来水。30分钟后腹腔注射消炎痛10mg／kg，l小时后再灌胃50%乙醇0.2ml／只，再过l小时处死取胃，镜检条状损害，测量其总长度（mm）为溃疡指数。吴茱萸10和20g／kg都显着抑制消炎痛加乙醇引起的溃疡形成。2.1.3.对盐酸性胃溃疡的影响:雌雄大鼠40只，体重176±21g，均分为4组，禁食24小时后分别灌服吴茱萸内提物、甲氰咪呱和自来水，l小时后灌胃0.6N盐酸1ml／只，再过l小时处死取胃，镜检条状损害，测量其总长度（mm）为溃疡指数，结果见表8，吴茱萸5和10g／kg都显着抑制盐酸溃疡形成。2.1.4.对结扎幽门性溃疡的影响：雌雄大鼠20只，体重145±16g，均分2组，禁食24小时后，乙醚麻醉结扎幽门并分别在十二指肠注射吴茱萸水煎剂和自来水，缝合腹壁后19小时处死取胃，镜检前胃部溃疡，分级计算指数，结果见表8D。提示吴茱萸10g／kg仅能抑制溃疡形成倾向。2.2.对胃液分泌的影响：将体重240-300g的雄性大白鼠20只随机分为两组。禁食24小时（自由饮水）后，给药组按10g／kg体重皮下注射吴茱萸汤注射液。共2次，其中间隔l小时。对照组同法给等积生理盐水。末次给后30分钟，将动物麻醉，结扎幽门后缝合腹壁。术后禁食禁水。5h后处死动物收集全部胃液，测其量与pH值，并测定游离酸和总酸度。结果表明吴茱萸汤可减少大鼠胃液分泌量，并可降低胃液酸度。2.3.对胃肠运动的影响：。2.3.1.提高胃残留率:体重18-22g健康小白鼠21只，随机分2组，按张氏等介绍的方法，以胃中酚红残留率作为排室指标，排空越快，胃中残留越少，结果表明吴茱萸汤能非常明显地提高胃残留率。2.3.2.抑制离体胃条运动:制备离体胃条标本，台氏液保养，用离体器官测定仪记录胃条运动的曲线变化。按给药前后自身对照比较。结果当保养液中单味吴茱萸的浓度达5×l0(-3)g/ml，吴茱萸汤浓度达1×10(-2)g/ml时，对胃条的自发性活动均表现为抑制，即张力和收缩幅度均下降，用保养液洗后能恢复活动。单味党参、大枣、生姜对胃条的自发性活动影响不明显，对由氯化乙酰胆碱引起的胃条痉挛性收缩，单味吴茱萸和吴茱萸汤均有明显对抗作用，表现为张力和收缩幅度下降，频率减少。2.3.3.对多种药物引起的离体小肠活动的影响:家兔1.5kg左右，豚鼠250g左右，按温血动物离体肠管实验法制备及实验，记录自发收缩活动，待平稳后给予拟被对抗的药物（烟碱、毒扁豆碱、乙酰胆碱、酚妥拉明、利血平、氯化钠和组胺），待记录的收缩活动稳定后，每隔3分钟给予吴茱萸煎剂1次，共3次（除了对抗乙酰胆碱和组胺是采用单一剂量外），使营养液中呈现3个中药累积浓度，每次给中药后记录3分钟肠管活动变化。表明吴茱萸随剂量增加而逐渐显示对7种药物性离体小肠活动的抑制。2.3.4.止呕作用:健康家鸽30只，雌雄不拘，体重300-400g，随机分为3组，每组10只。实验组分别给吴茱萸及吴茱萸汤水煎剂，对照组给自来水，均按等容积灌胃给药。给药后l小时，每鸽灌胃2%硫酸铜1ml／100g体重。记录每鸽出现第一次呕吐的时间（呕吐潜伏期）及给硫酸铜后1小时内呕吐的次数（呕吐频率）。结果吴茱萸汤能显着减少家鸽呕吐频率，并有延长形成呕吐所需时间的趋势。单味吴茱萸亦有一定止呕作用，但统计不显着。2.3.5.止泻作用:。2.3.5.1.对蓖麻油引起的小鼠腹泻的影响雌雄小鼠36只，体重20.7±2.6g，均分为3组，分别灌胃吴茱萸水煎剂和自来水，30分钟后灌肠蓖麻油0.15ml／只，记录腹泻次数。实验过程禁食禁水。可见吴茱萸10g和20g／kg都减少蓖麻油引起的腹泻次数，且随着剂量增大作用持续时间延长，但作用产生缓慢。2.3.5.2.对番泻叶引起小鼠腹泻的影响雌雄小鼠30只，体重19.2±1.8g，均分为3组，分别灌肠吴茱萸水煎剂和自来水，30分钟灌肠番泻叶0.4g／只，观察腹泻次数，共8小时。可见吴茱萸对抗番泻叶引起的腹泻作用随剂量增大而提高，作用产生虽缓慢，但持续时间较长。3.对晚期失血性休克的影响：大耳白兔22只，性别不拘，体重1.75±0.25kg，仿Wiggers贮血瓶法复制晚期失血性休克兔模型。于全血回输后开始从耳缘静脉点滴给药。治疗组给吴茱萸汤注射液（生理盐水稀释至0.5g／ml）10ml/kg；4滴／min，3小时滴完；对照组给等量生理盐水，观察3小时、6小时生存率，平均动脉血压、心率和尿量。结果与生理盐水对照，吴茱萸汤迅速而显着升高休克兔血压，并延缓后期血压的下降，对心率影响不明显。治疗组给药后3小时生存率为11／11有显着性（P＜0.05），高于对照组的6／11；6h生存率为7／11，亦有显着性（P＜0.05）高于对照组1/11。失血后兔尿量非常明显的减少，与对照组比较，吴茱萸汤显着增加尿量。给药后，治疗组呼吸、心跳从微弱变清晰，肢体抖动；对照组兔的呼吸、心率仍微弱，肢体僵卧。4.对血栓形成及凝血功能的作用：Wister大鼠60只，雌雄各半，体重185±25g，随机分6组，对照组给等容积的生理盐水；吴茱萸水提物组，按LD50的1／5、1／10、10-20g/kg灌胃给药，另二组为附子水提物组。给药后1小时，测定血栓形成时间，并取血测定生化项目。肝素组，静脉注射l00u/kg，用上法测定。结果吴茱萸水提物在20g／kg剂量时，血栓形成时间明显延长；在10g／kg剂量时，白陶土部分凝血活酶时间（KPTT）有不同程度延长，20g/kg剂量时，KPTT、VF明显延长。其他指标无明显变化。5.保肝作用：对CCl4诱发急性肝损害大鼠SGPT和SGOT的影响雌雄大鼠36只，体重222±25g，均分4组，每天分别灌胃l次吴茱萸水煎剂和自来水，连续5天，末次给药后1小时，除自来水对照组外，其余各组均腹腔注射四氯化碳（CCl4）0.3ml／kg，并禁食16小时后在乌拉坦麻醉下颈动脉取血测定SGPT及SGOT。可见吴茱萸5和10g／kg都能对抗CCl4升高SGPT作用，其中5g／kg组不能对抗CCl4升高SGOT作用。6.其它作用：给小鼠灌胃20g/kg吴茱萸水煎剂，能显着减少酒石酸锑钾引起的扭体反应次数和延长热板刺激的痛反应潜伏期。有人报道吴茱萸的甲醇和水提取物都具有5-羟色胺受体亲和力，间接提示去氢吴茱萸碱可能是5-羟色胺受体激动剂。另据报道，吴茱萸果实的乙醇提取物对中国仓鼠肺细胞（V-79）有显着作用。从该植物中分离的细胞毒素为黄色粉末。用V-79细胞所作的细胞毒试验中，只有此种黄色粉末显示明显的活性。在进一步的用肿瘤细胞、人鼻咽癌（KB）和鼠淋巴细胞、白血病细胞（P388），所作的细胞毒试验中，也只有此种黄色粉末显示活性。它们的IC50值分别为：V-79为0.19mg／ml；KB为0.98mg／ml；P388为0.43mg／ml。此外，吴茱萸果实中吴茱萸碱有抗缺氧作用。', '【炮制】': "炙吴茱萸：取甘草煎汤，去渣取汤，加入净吴茱萸，浸泡至汤液吸干为度，微火焙干。(每吴茱萸100斤，用甘草6斤4两)①《本草通玄》：'吴茱萸，咸汤浸去烈汁，焙干水。'②《本草求真》：'吴茱萸陈者良，泡去苦烈汁用。止呕黄连水炒，治疝盐水炒，治血醋炒。'", '【功能主治】': "温中，止痛，理气，燥湿，治呕逆吞酸，厥阴头痛，脏寒吐泻，脘腹胀痛，经行腹痛，五更泄泻，高血压症，脚气，疝气，口疮溃疡，齿痛，湿疹，黄水疮。①《本经》：'主温中下气，止痛，咳逆寒热，除湿血痹，逐风邪，开腠理。'②《别录》：'主痰冷，腹内绞痛，诸冷实不消，中恶，心腹痛，逆气，利五脏。'③《药性论》：'主心腹疾，积冷，心下结气，疰心痛；治霍乱转筋，胃中冷气，吐泻腹痛不可胜忍者；疗遍身顽痹，冷食不消，利大肠拥气。'④《本草拾遗》：'杀恶虫毒，牙齿虫匿。'⑤《日华子本草》：'健脾通关节。治腹痛，肾气，脚气，水肿，下产后余血。'⑥王好古：'治痞满塞胸，咽膈不通，润肝燥脾。'⑦《纲目》：'开郁化滞。治吞酸，蹶阴痰涎头痛，阴毒腹痛，疝气，血痢，喉舌口疮。'", '【性味】': "辛苦，温，有毒。①《本经》：'味辛，温。'②《别录》：'大热，有小毒。'③《药性论》：'味苦辛，大热，有毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～2钱；或入丸、散。外用：蒸热熨，研末调敷或煎水洗', '【宜忌】': "阴虚火旺者忌服。①《本草经集注》：'蓼实为之使。恶丹参、消石、白垩，畏紫石英。'②《本草蒙筌》：'肠虚泄者尤忌。'③《纲目》：'走气，动火，昏目，发疮。'④《本草经疏》：'呕吐吞酸属胃火者不宜用；咳逆上气，非风寒外邪及冷痰宿水所致者不宜用；腹痛属血虚有火者不宜用；赤白下痢，因暑邪入于肠胃，而非酒食生冷、停滞积垢者不宜用；小肠疝气，非骤感寒邪及初发一、二次者不宜用；霍乱转筋，由于脾胃虚弱冒暑所致，而非寒湿生冷于犯肠胃者不宜用；一切阴虚之证及五脏", '【贮藏】': '置阴凉干燥处。', '【归经】': '肝；胃；脾；大肠；肾经', '【备注】': '吴茱萸的功效是温中、散寒、下气、开郁。近年来临床实际上践，亦用本品治蛲虫病。临床实践学认为吴茱萸有明显的止痛、止呕作用。', '【植物形态】': '吴茱萸，又名：辣子、臭辣子树、气辣子、曲药子、茶辣。常绿灌木或小乔木，高2.5～5米。幼枝、叶轴、小叶柄均密被黄褐色长柔毛。单数羽状复叶，对生；小叶2～4对，椭圆形至卵形，长5～15厘米，宽2.5～6厘米，先端短尖，急尖，少有渐尖，基部楔形至圆形，全缘，罕有不明显的圆锯齿，两面均密被淡黄色长柔毛，厚纸质或纸质，有油点。花单性，雌雄异株，聚伞花序，偶成圆锥状，顶生；花轴基部有苞片2枚，上部的苞片鳞片状；花小，黄白色.萼片5，广卵形，外侧密披淡黄色短柔毛；花瓣5，长圆形，内侧密被白色长柔毛；雄花有雄蕊5枚，长于花瓣，花药基着，椭圆形，花丝被毛，退化子房略成三棱形，被毛，先端4～5裂；雌花较大，具退化雄蕊5枚，鳞片状，子房上位，圆球形，心皮通常5枚，花柱粗短，柱头头状，蒴果扁球形，长约3毫米，直径约6毫米，熟时紫红色，表面有腺点，每心皮有种子1枚，卵圆形，黑色，有光泽。花期6～8月。果期9～10月。野生于山地、路旁或疏林下。分布于长扛流域及华南一带和陕西等地。本植物的根(吴茱萸根)、叶(吴茱萸叶)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '①治疗高血压病将吴茱萸研末，每次取0.6～1两，用醋调敷两足心(最好睡前敷，用布包裹)。一般敷12～24小时后血压即开始下降，自觉症状减轻。轻症敷1次，重的敷2～3次即显示降压效果。②治疗消化不良取吴萸粉2.5～3克，用食醋5～6毫升调成糊状，加温至40℃左右，摊于2层方纱布上(约0.5厘米厚)，将4周折起；贴于脐部，用胶布固定。12小时更换1次。经治20例，痊愈18例，好转1例，无效1例。初步观察，本法有调节胃肠功能、温里去寒、止痛及帮助消化等作用。对胃畅功能紊乱所致的腹泻效果较好，对细菌感染所致的腹泻配合应用抗菌素可产生协同作用。③治疗湿疹、神经性皮炎吴茱萸研末，用凡士林调成30%(甲种)和20%(乙种)两种软膏；再取30%吴茱萸软膏和等量氧化锌软膏调匀，配成复方吴茱萸软膏(丙种)。对亚急性和一般慢性湿疹，及阴囊湿疹在亚急性期或早期者，采用乙种软膏；对多年慢性阴囊湿疹则采用甲种软膏；婴儿湿疹采用丙种软膏。局部搽药，每日2次。对神经性皮炎先搽甲种软膏，再配合热电吹风，每日1次，每次20分钟，然后用比皮损略大的胶布块贴牢。据82例湿疹和神经性皮炎的观察，对湿疹初期及亚急性湿疹疗效较好，治愈时间员短者3天；对一般慢性湿疹，治愈时间最短者10天；对多年呈苔藓样变的慢性湿疹无效；婴儿湿疹11例，除两例无效外，余均在7～15天内临床治愈；阴囊湿疹初期效果明显，患病多年近于苔藓样变者无效；神经性皮炎19例，均为轻型及限局性患者，配合热电吹风比单纯涂药者疗效显著。又有用10%吴茱萸糊膏局部涂抹后，再以艾熏20分钟，治疗限局性神经性皮炎14例；结果治愈4例，显著进步7例，好转3例。治愈病例一般治疗4～6次。此法止痒效果显著。④治疗黄水疮将吴茱萸研粉用凡士林调制成10%软膏，局部涂擦，每日1～2次。擦药前先用温水洗净患处：治疗12例，一般4～6次即愈。⑤治疗口腔溃疡将吴茱萸捣碎，过筛，取细末加适量好醋调成糊状，涂在纱布上，敷于双侧涌泉穴，24小时后取下。用量：1岁以下用0.5～2钱，1～5岁用2～3钱，6～15岁用3～4钱，15岁以上用4～5钱。治疗256例，有247例治愈。一般敷药1次即有效。', '【药用部位】': '为芸香科植物吴茱萸的未成熟果实。', '【来自何书】': '《本经》', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '白面麻、红头根、山八角(《广西药植名录》)，穿骨虫、放筋藤、牛的藤(《福建中草药》)。', '【汉语拼音】': 'yangjiaoteng', '【成份】': '根及茎中含以下葸醌：2-羟基蒽醌、茜素、茜素-1-甲醚、茜黄、茜黄-1-甲醚、紫黄茜素、茜素-2-甲醚、1-羟基-2-甲基蒽醌、2-甲基蒽醌及1-甲氧基-2-甲基蒽醌。根还含茜草色素、光泽汀以及茜黄与茜黄-1-甲醚的甙。茎和叶还台豆甾醇，β-谷甾醇及熊果酸。', '【加工采集】': '全年可采，鲜用或晒干。', '【功能主治】': "祛风湿。治关节肿痛，肾虚腰痛。①《广西药植名录》：'根：祛风湿，消肿，去毒。'②《福建中草药》：'根皮：祛风湿，暖肾气。'", '【性味】': "《福建中草药》：'根：辛微甘，温。'", '【用法用量】': '内服：水酒煎，1～2两。', '【归经】': '肾经', '【植物形态】': '羊角藤蔓状或攀援灌木。枝细长，节间长。叶对生，有柄，矩圆状披针形或倒卵状矩圆形，长4～12厘米，宽1.5～3.5厘米，先端短尖或钝，基部狭，上面秃净或稍粗糙，下面秃净或被柔毛；托叶膜质，鞘状，长2～5毫米。头状花序4～8个合成顶生、无梗、伞形花丛；每一头状花序有花6～12朵，花序柄长13～26毫米；花白色，无柄；萼片短，截形；花冠高脚碟状，长不及5毫米，4裂；雄蕊4，花丝短；花柱细，具有2柱头。复生球状浆果，直径10～15毫米。花期5～7月。生于山野林缘小树丛中。分布福建、广东、云南等地。', '【药用部位】': '为茜草科植物羊角藤的根或根皮。', '【来自何书】': '《广西药植名录》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '五角星、海五星', '【汉语拼音】': 'haiyan', '【成份】': '全体含3-[（羧甲基）氨基]-5羟基-N（2-羟乙基-5-羟甲基-2-甲氧基-2-环已烯-1-亚胺', '【加工采集】': '夏、秋季常在捕鱼时捕获，也可在潮退时于岩岸海藻繁生处拾取，去内脏，晒干。', '【功能主治】': "滋阴，壮阳，祛风湿。治阳痿，风湿腰腿痛。①《纲目》：'阴雨发损痛，煮汁服，取汗即解。亦入滋阴药。'②《山东中草药手册》：'壮阳，祛风湿。'③《东北动物药》：'滋阴，祛风湿。治腰腿酸痛。'", '【性味】': "《纲目》：'咸，温，无毒，'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3个；或研末，0.5～1钱。', '【归经】': '肾；胃经', '【备注】': '另有海盘车Asterias rollestonii Bell.和海星也供药用。', '【植物形态】': '生境分布：辽宁沿海，常见于沿岸海藻间。', '【药用部位】': '为海燕科动物海燕的全体。', '【来自何书】': '《纲目》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '羊饥藤、鸡舌头叶、风藤草。', '【汉语拼音】': 'laoshuchuixiao', '【加工采集】': '秋季采收，晒干。', '【功能主治】': '祛风湿，止痛，除疮毒。治风湿瘫痪，风湿腰痛。', '【性味】': '苦，寒，有小毒。', '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱。外用：煎水洗。', '【归经】': '肝经', '【植物形态】': '云南清风藤藤状灌木。叶互生；披针形，长3.9～6.9厘米，宽12～19.8毫米，先端长渐尖，基部阔楔形，两侧稍不对称，全缘，有时微波状，下面叶脉凸出。花腋生，绿色，带暗紫色晕，2～3朵排成聚伞花序，花序总梗纤细，长2.4～3.9厘米，稍弯曲；花梗长6～12毫米，顶端稍膨大；花瓣5枚；花柱长约3毫米，偏生子房一侧。果实由2个心皮组成，两枚均发育时，其果实仅基部相连呈二分果状，其中一枚常不发育，另一枚单果则呈压扁的斜卵形，长约6毫米，先端有宿存的花柱，灰棕色，有网纹，单果及二分果各有种子1枚。生于山沟阴湿地带。分布云南。', '【药用部位】': '为清风藤科植物云南清风藤的茎叶或根。', '【来自何书】': '《昆明民间常用草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '透骨消。', '【汉语拼音】': 'datouguxiao', '【加工采集】': '秋季采根，夏季采叶，晒干。', '【功能主治】': '祛风，除湿。治风湿瘫痪，冻疮。', '【性味】': '苦辛，温。', '【用法用量】': '内服：煎汤，0.3～1两；或浸酒。', '【归经】': '心；脾经', '【植物形态】': '地檀香常绿小灌木，有浓厚的香气。高约1.5米。茎淡绿色，枝条粗壮，小枝红色或绿色，树皮常呈片状剥裂。单叶互生；革质；椭圆形或狭椭圆形，长4.5～9.5厘米，先端尖，基部楔形，边缘疏生短锯齿，齿尖有黑色或褐色腺点，下面绿白色，有灰棕色(后呈黑色)的脓点。总状花序腋生或圆锥花序枝顶生；花序梗密被白色短柔毛；小花梗极短；苞片三角形或卵形，小苞片1对，卵形；花萼浅盘状，5深裂；花冠壶状或钟状，白绿色，5齿裂，裂片略反卷；雄蕊10，着生花冠基部，花药顶端有芒；花柱单1。蒴果球形，暗蓝色，肉质而似浆果。种子多数，淡黄色，极细小。生于山坡灌木林边阳处。分布云南、四川、湖南等地。', '【药用部位】': '为杜鹃花科植物地檀香的根或叶。', '【来自何书】': '《四川常用中草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '追风蒿(《内蒙古中草药》)，茵陈狼牙(《中国沙漠地区药用植物》)。', '【汉语拼音】': 'diqiangwei', '【加工采集】': '夏、秋采收，晒干备用。', '【功能主治】': '祛风湿。', '【性味】': '味苦微辛，性温。', '【用法用量】': '全草适量煎水洗患处。', '【植物形态】': '地蔷薇二年生草本，高10～50厘米。茎细，直立，被长柔毛和短腺毛，上部多分枝。基生叶有长叶柄，3深裂，裂片再3～5深裂成小裂片，小裂片再次分裂成线形细裂片，有长柔毛和短腺毛；茎生叶与基生叶相似，羽状深裂，有短叶柄或近无柄；托叶3深裂。圆锥花序，花小，直径3～5毫米，粉红色或白色；萼片与萼筒等长或稍长；花瓣比萼片短、等长或稍长。瘦果卵球形，先端尖锐，黑色。生于沙地、砾石地及干山坡。分布东北及内蒙古、陕西、新疆等地。', '【药用部位】': '为蔷薇科植物地蔷薇的全草。', '【来自何书】': '《中国沙漠地区药用植物》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '偏荷枫、鸭脚木、梨荷枫、半荷枫(《江西草药》)，梨枫桃、木荷枫、五加皮、疯气树、鸭脚板、半边枫、边荷枫、鸭掌柴、白山鸡骨、金鸡趾(《浙江民间常用草药》)。', '【汉语拼音】': 'fengheli', '【成份】': '树参根茎含鹅掌楸甙(liriodandrin)，丁香甙(syringin)，蔗糖(sucrose)，β-谷甾醇(β-sitosterol)和硬脂酸(stearicacid)[1].', '【加工采集】': '秋、冬采收。', '【药材鉴别】': '性状鉴别树参根呈圆柱形，稍弯曲或扭曲，多分枝，长15-30cm，直径0.5-2.5cm。表面浅棕黄色或浅灰棕色，有细纵皱纹，皮孔横向延长或类圆形，质坚脆，易折断，断面不平坦，皮部灰黄色，本部浅黄白以。气微香，味淡。显微鉴别树参根横切面：木栓细胞4-5列，壁厚，木化，木栓形成层1-3列细胞，栓内层2-4列细胞。皮层薄壁细胞含草酸钙簇晶，偶见分泌道。韧皮薄壁细胞含草酸钙簇晶，韧皮射线细胞含较多的淀粉粒;韧皮部无分泌道，老根中偶见单个纤维或纤维束。形成层成环。木质部导管2-4个切向排列，木射线细胞含有淀粉粒，木纤维发达，胞腔内含大量演粉粒及众多细小的草酸钙簇晶。', '【炮制】': '秋、冬季采挖根部，确取茎枝或剥取树皮，洗净，切片，鲜用或晒用。', '【功能主治】': "祛风湿，活血脉。治风湿痹痛，偏瘫，偏头痛，月经不调。①《江西草药》：'祛风利湿，调经活血。'②《浙江民间常用草药》：'祛风除湿，舒筋活血，止痛。'", '【性味】': "《江西草药》：'性温，味甘。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～2两；或浸酒。', '【宜忌】': "江西《中草药学》：'孕妇忌用。'", '【植物形态】': '树参乔木或灌木。叶无毛，有许多半透明红棕色腺点,二型，不裂或掌状深裂；不裂叶生于枝下部，椭圆形、椭圆状披针形至披针形，长7～10厘米，宽1.5～4.5厘米；分裂叶生于枝顶，倒三角形，有2～3掌状深裂；全缘或有锯齿，三出脉。伞形花序单个顶生，或2～5个组成复伞形花序；萼缘有5细齿；花瓣5，淡绿白色；雄蕊5；子房下位，5室，花柱5。果几球形，有5棱，每棱又有纵脊3条。生于阴湿的常绿阔叶林中或山坡灌丛。分布长江以南各地。', '【药用部位】': '为五加科植物树参的根及茎。', '【来自何书】': '《江西草药》', '【名称英】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '鹞婆骨(《陆川本草》)。', '【汉语拼音】': 'yinggu', '【成份】': '骨含大量胶原（bone collagen），钙，磷，脂类（lipid）等。', '【加工采集】': '为鹰科动物苍鹰的骨胳。拉丁植物动物矿物名：Accipiter gentilis (Linnaeus)', '【功能主治】': "续筋骨，祛风湿。治损伤骨折，筋骨疼痛。①《纲目》：'伤损，接骨。'②《医林纂要》；'壮筋骨，益气力，除痹祛风，明目，去积，消鸡骨鲠。'③《陆川本草》：'续筋骨，祛风湿。治损伤，接骨，风湿骨痛。'", '【性味】': "①《医林纂要》；'辛咸，温。'②《陆川本草》：'咸，微温。'", '【用法用量】': '内服：酥炙烧存性，2～3钱酒调服；或浸酒饮。', '【归经】': '肝；肾经', '【植物形态】': '苍鹰，大型鸟类，体长约50cm。嘴黑色，基部带暗蓝色，蜡膜黄绿色。虹膜金黄色。前额以至后颈为石板灰色。羽基白色；眼上方有白色眉纹，羽轴黑色，耳羽黑色；上体为石板灰色；肩羽和尾上覆羽有白色横斑；其余杂有灰白、黑褐色斑块或横斑。下体灰白。喉有黑褐色细纹，胸、腹、两胁与覆腿羽均杂有黑褐色横斑。羽轴均为黑褐色。脚绿黄，爪锐利，黑色。生境分布：栖息于山林间。飞行迅速，善能捕取野兔、野鼠等小动物为食。资源分布：繁殖在我国东北北部；河北、湖北、广东、广西、云南等处为旅鸟和冬候鸟。栽培：野生', '【药用部位】': '为鹰科动物苍鹰的骨胳。', '【来自何书】': '《纲目》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '爬山虎、异叶地锦、小叶红藤、吊岩风、三皮风', '【汉语拼音】': 'sanjiaofeng', '【加工采集】': '全年可采。', '【功能主治】': "祛风除湿，通络，止血，解毒。治风湿痹痛，偏头痛，风湿疮毒，骨折。①《贵州民间药物》：'祛风，解毒，接骨。'②《浙江天目山药植志》：'治疖毒，创伤。'③《浙江民间常用草药》：'祛风湿，通经络，止血。'", '【性味】': "苦，温。①《贵州民间药物》：'苦涩，无毒。'②《浙江民间常用草药》：'甘微涩，温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两。外用：捣敷，煎水洗或磨汁涂。', '【植物形态】': '大叶爬山虎秃净藤本，借短而分枝的吸盘状卷须攀附于石上或树木上。叶形多种，在幼枝上的为单叶，心状卵形或心状圆形，宽2～4厘米，有锯齿；在老枝或花枝上的具长柄，为指状3小叶，小叶具极短的柄，近革质，侧生的基部极偏斜，卵形至阔披针状卵形，长5～10厘米，先端渐尖，边缘有尖锐或不规则的锯齿，两面均秃净。聚伞花序顶生或与叶对生，具柄，为伞房花序式排列，短于叶，多次2～3歧分枝；花长约3毫米，5数，有时4数；子房卵形，上部收缩而成一短的花柱。浆果熟时黑色，直径约6毫米，被白粉。花期夏季。生于山野。我国南部均有分布。', '【药用部位】': '为葡萄科植物大叶爬山虎的根或茎。', '【来自何书】': '《贵州民间药物》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '土升麻、大榄(《昆明民间常用草药》)，青白麻叶、籽藤(《中国高等植物图鉴》)。', '【汉语拼音】': 'dazhanyao', '【加工采集】': '秋、冬或春季采，洗净，晒干或鲜用。', '【功能主治】': '祛风湿，舒筋络。', '【性味】': '性热，味涩微辛。', '【用法用量】': '内服：煎汤，9～15g。外用：适量，捣敷；或研末撒。', '【宜忌】': '本品对皮肤有刺激性。', '【植物形态】': '红雾水葛小灌木，高约达2米，多分枝，密被短租毛。叶互生，叶片卵形或狭卵形，长3～12厘米，宽1.5～4.5厘米，先端渐尖，基部圆形或宽楔形，边缘具锯齿，上面疏生短毛，粗糙，下面有短柔毛，基生脉3条；叶柄长1～5厘米；托叶小，披针状三角形。花单性，通常雌雄同株，黄绿色，簇生于叶腋，无柄或几无柄；雄花直径约2毫米，花被片4，狭倒卵形，雄蕊4；雌花被管状，长约12毫米，被粗毛，柱头丝形，长约1毫米。瘦果卵形，径约6毫米，为花被裂片包围。种子平滑，有光泽。生于山坡草地、灌丛中、林边或路边。分布云南、四川、贵州、广西、广东等地。', '【药用部位】': '为荨麻科植物红雾水葛的根、叶。', '【来自何书】': '《昆明民间常用草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '大黄桂(《云南思茅中草药选》)，卖仲哈(傣名)。', '【汉语拼音】': 'huangmiangui', '【成份】': '根含小白菊内酯0.3%。树皮含黄心树宁碱、鹅掌楸碱、木兰花碱等；又含β-谷甾醇。', '【加工采集】': '全年可采。切片晒干。', '【药理作用】': '黄心树宁碱对葡萄球菌、沙门氏菌属、分支杆菌以及枯草杆菌皆有显著的抑菌作用。', '【功能主治】': '祛风湿，利咽喉。', '【性味】': '性凉，味苦。', '【用法用量】': '内服：煎汤，6-15g；或浸酒。', '【归经】': '脾；肺经', '【植物形态】': '黄兰常绿乔木，高达20米，嫩枝和叶柄均被淡黄色的平伏柔毛叶互生，薄革质，披针状卵形或披针状长椭圆形，长10～20厘米，宽5～7厘米，先端长渐尖或近尾状，基部楔形；叶柄长2～4厘米；托叶痕达叶柄中部以上。花单生于叶假，橙黄色，极香；花被片15～20，披针形；雄蕊的药隔顶端伸出成长尖头；雌蕊群柄长约3毫米。聚合果长7～16厘米；蓇葖倒卵状长圆形，外有白色斑点。种子有红色假种皮。常栽培于村边、庭园中。分布云南、广东、广西、福建等地。本植物的果实(黄缅桂果)亦供药用，另详专条。', '【药用部位】': '为木兰科植物黄兰的根。', '【来自何书】': '《云南思茅中草药选》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '地雷、黑地雷、金串珠(《贵州民间药物》)，蜈蚣三七(《浙江天目山药植志》)。', '【汉语拼音】': 'diwu', '【成份】': '根茎含巨头刺草皂甙D（giganteaside D），林荫银莲素B（flaccidin B），皂甙（saponins）AF-A、B、C、D，皂甙AF-C即为林荫银莲花皂甙Ⅰ（flaccidoside Ⅰ），还含林荫银莲花皂甙Ⅱ、Ⅲ。', '【加工采集】': '春、夏采收。', '【药理作用】': '1.对中枢神经系统的作用 腹腔注射地乌煎剂对家兔伤寒副伤寒所致发热有明显降湿作用，对小鼠化学致痛（醋酸扭体法）有显着镇痛作用。小鼠腹腔注射地乌精制皂甙400mg/kg，能明显抑制其自发活动并明显延长戊巴比妥钠的睡眠时间，戊巴比妥钠阈下催眠试验也证明两药有协同作用。2.毒性 小鼠腹腔注射地乌精制皂甙，LD50为810±11.7mg/kg，毒性表现为小鼠安静、闭目，30min后缓慢死亡。小鼠腹腔注射煎剂的LD50为21.6±4.4g/kg。', '【功能主治】': "祛风湿，助筋骨。治风湿疼痛，跌打损伤。《贵州民间药物》：'解毒，驱风湿。'", '【性味】': "《贵州民间药物》：'性温，味辛微苦'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；或浸酒。', '【宜忌】': '孕妇忌服。', '【归经】': '肝经', '【植物形态】': '林荫银莲花，又名：鹅掌草、二轮草。多年生柔软草本。根茎横卧或斜上，肉质，黑褐色，有环节，顶端围以膜质的鞘状鳞片；须根纤维状。叶根出，丛生；叶柄长14～16厘米；叶片五角状心圆形，3全裂；顶端裂片菱状楔形，长2.5～4.5厘米，宽2～3.5厘米，更作3尖裂，先端具钝头的缺刻及齿牙；侧裂片更作2深裂，上方裂片与顶端裂片相似，基部裂片较小，斜楔形，2尖裂；上面有时散布淡白色斑点，沿叶脉疏被白色柔毛，下面无毛。花茎长15～20厘米或更长，顶端具叶状总苞1片，绕茎无柄；花自苞叶中心抽出，1～3朵，花梗长5～6厘米或更长，疏生白色柔毛；花被白色，背面现淡紫晕，常为5片，有时6～7片，宽卵形或长椭圆形，长10～15毫米；雄蕊多数，花丝长短不一；心皮多数，子房表面密生白色绢毛，柱头帽状，无花柱。瘦果卵状椭圆形，被白色短毛。花期4～5月。果期7～8月。生于林下阴湿处。分布我国陕西，南延华东、西南各地。', '【药用部位】': '为毛茛科植物林荫银莲花的根茎。', '【来自何书】': '《贵州民间药物》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '白脊蛇、黄脊蛇。', '【汉语拼音】': 'baixianshe', '【加工采集】': '夏、秋季捕捉，去内脏，晒干。', '【功能主治】': '祛风湿。治风湿性关节疼痛，麻木不仁。', '【性味】': '味甘；咸；性温', '【用法用量】': '内服：浸酒，20-40ml。', '【归经】': '脾；肝经', '【植物形态】': '黄脊游蛇，体较细长，全长80cm左右。背面绛红色，背脊正中有1条镶黑边的鲜明黄色纵线，其端起自额鳞，后端通达尾末，体侧由于鳞片边缘黑色，缀成几条深色纵线或点线，腹面淡黄色。眶前鳞1，有一较小的眶前下鳞，眶后鳞2（1）；颞鳞2+2（3），上唇鳞多为3-2-3式。背鳞17-17-15行，体鳞平滑，颈部及体中部17行，肛前15行；腹鳞雄者186-194，雌者202-206；肛鳞2分，尾下鳞83-79对。生境分布：生活于平原、丘陵、山麓或河床等开阔地，河流附近、旱地、林区都可发现。以蜥蜴为食。资源分布：分布于东北、内蒙古及河北、山西、陕西、甘肃、新疆、山东、河南等地。', '【药用部位】': '为游蛇科动物黄脊游蛇的全体。', '【来自何书】': '《东北动物药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '接骨药、大血草、接骨丹、血管草(《云南中草药》)，苛草、接骨木(《西藏常用中草药》)，榆古兴那布(藏名)。', '【汉语拼音】': 'xuemancao', '【加工采集】': '夏、秋采，切碎晒干或鲜用。', '【药理作用】': '抗真菌作用 血满草煎剂在试管内对红色毛癣菌、石膏样毛癣菌、絮状表皮癣菌、羊毛状小孢子菌和石膏样小孢子菌等有抗真菌作用；但对白色念珠菌无抑制作用[1]。', '【功能主治】': "祛风，利水，散瘀，通络。治急、慢性肾炎，风湿疼痛，风疹瘙痒，小儿麻痹后遗症，扭伤，骨折。①《云南中草药》：'祛风活络，散瘀止痒。'②《西藏常用中草药》：'活血散瘀，强筋骨，祛风湿，利水消肿。治风涅性关节炎，慢性腰腿痛，扭伤，血肿，水肿。'③《昆明民间常用草药》：'祛风湿，补血，活血，利尿。'", '【性味】': "辛甘，温。①《云南中草药》：'辛，温。'②《西藏常用中草药》：'甘淡，平。'③《昆明民间常用草药》：'酸涩，平。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；或炖肉。外用：捣敷。', '【归经】': '归脾；肾经', '【植物形态】': '红山花多年生直立草本，高1～2米。根细长，圆柱形，横生，具多数须根。茎圆，有纵纹，节明显，被粗毛，折断后有红色汁液。叶对生；单数羽状复叶，有突起的成对腺体；小叶片3～11枚，长8～16厘米，宽4～7厘米，顶端1枚较大，卵形，两侧小叶均为矩状披针形以至矩卵形，先端渐尖以至长渐尖，边缘有细锯齿，基部平钝或阔楔形，两侧小叶基部均不对称，两面均疏被粗毛，下面色浅，侧脉羽状；顶端小叶基部常与下面2对小叶相连；叶柄基部常有托叶状小叶。圆锥状聚伞花序；花小，繁密，白色，花间杂有黄色杯状腺体。浆果状核果，黑色。生于旷野疏林潮湿处。分布云南、西藏等地。', '【药用部位】': '为忍冬科植物红山花的全草及根。', '【来自何书】': '《云南中草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '春根藤(《广东中药》)，木头疳(《广西药植名录》)，崧根藤、伸筋藤、石邦子(《广东中草药》)。', '【汉语拼音】': 'chuangenteng', '【成份】': '全株含高级脂族醇、酮，豆甾醇、β-谷甾醇。不含三萜酸。', '【加工采集】': '全年可采，割取枝叶，晒干。', '【药材鉴别】': "干燥枝条粗者达6毫米，黑褐色，着生不定根，横切面中心有髓。叶对生。枝端常带有花序或果实，果实棕褐色，表面有棱线，顶端具宿萼，横切面有2室。以叶多，无根头、杂质者为好。主产广东，福建、广西亦有。少数地区将本品作络石藤使用。参见'络石藤'条。", '【药理作用】': '从穿根藤全草中提出的熊果酸在体外对人鼻咽癌(KB)细胞的ED50为6.6μg/ml，对人肺癌A549ED50为4.0μg/ml，对回盲肠癌HCT-8的ED50为4.5μg/ml，对乳腺癌MCF-7的ED50为4.9μg/ml。', '【功能主治】': "祛风湿，壮筋骨，止痛，消肿。治风湿关节痛，咽喉肿痛，痈肿，疥疮。①《广州植物志》：'煎服或浸酒饮，壮筋骨，消风湿。'②《广东中药》：'强壮剂，治腰痛；又为通经镇痛药，能消散疮，去喉头肿痛；又可治腰部骨节痛及关节疼痛。'③《广西药植名录》：'全株：治头痛、气痛、小儿疳积。茎、叶：消炎，解毒，去腐，接骨，祛风湿，治跌伤。'④《广东中草药》：'全草：祛风止痛，舒筋活络。'", '【性味】': "苦辛，平。①《泉州本草》：'苦辛，平。'②《广东中草药》：'涩微甘，微温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两(鲜者1～2两)；捣汁或漫酒。外用：捣汁涂或研末调敷。', '【归经】': '肝；心经', '【备注】': "少数地区将本品作络石藤使用。参见'络石藤'条。", '【植物形态】': '匍匐九节多枝平卧灌木，常攀附于石上或树上，茎上常生有不定根。叶小，纸质，对生；卵形、倒卵形或卵状矩圆形，长1.5～6厘米，宽8～20毫米，先端短尖或钝；托叶膜质，短鞘状，早落。圆锥花序顶生，3歧，宽1.5～3.5厘米；萼管倒圆锥状，裂片5，极短；花冠白色，外面稍呈秕糠状，5裂，裂片略长于管；雄蕊5；子房2室，胚珠每室1颗。核果小，近球形，白色，长约5毫米。花期秋季。生于山野间石上或树上。分布我国南部。', '【药用部位】': '为茜草科植物匍匐九节的枝、叶或全株。', '【来自何书】': '《福建中草药》', '【名称英】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '红花紫金标、九节莲、对节兰、蓝花岩陀(《云南中草药》)，风湿草(《云南中草药选》)。', '【汉语拼音】': 'zijinbiao', '【加工采集】': '全年可采。洗净，切碎，晒干。', '【药理作用】': '1.抗菌 白花丹素1:500浓度体外试验，对流行性感冒杆菌、甲型链球菌、乙型链球菌、伤寒杆菌、甲型及乙型副伤寒杆菌、肠炎杆菌、志贺痢疾杆菌、弗氏痢疾杆菌等有抑制作用。白花丹素对H37RV人结核杆菌有抑制作用，最小抑菌浓度为7.8μg/kg。2.抗真菌 白花丹素0.24-16μg/ml对白色念珠菌、羊毛小芽胞菌有抑制作用。3.抗原虫 白花丹素0.24-16μg/ml对溶组织阿米巴原虫及阴道滴虫有抑制作用。4.抗生育 白花丹素10mg/kg灌胃，对大鼠有抗着床、流作用，白花丹素对兔有抑制排卵作用。5.其他作用 本品含具酚羟基的醌类物质，对兔离体肠管平滑肌有抑制作用；白花丹素对肌肉组织具有双相作用，小量兴奋，大量麻醉，促进汗、尿和胆汁的排泄；白花丹素对小鼠有明显的祛痰作用。', '【功能主治】': "《云南中草药》：'通经活络，祛风湿。治风湿麻木，脉管炎。'", '【性味】': "《云南中草药》：'辛苦，温，有毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～2钱；捣汁或浸酒。外用：捣敷。', '【副作用】': '毒性：白花丹素灌胃，对小鼠的半数致死量为65mg/kg。', '【归经】': '脾；心经', '【植物形态】': '小角柱花，又名：小蓝雪。多年生草本，高0.5～1米，基部常木质。单叶互生，有短柄；叶片菱状卵形或卵状披针形，长1～3厘米，宽0.8～1.5厘米，先端渐尖，基部楔形，边缘有锯齿。花稠密成束，腋生或顶生；苞片不脱落；花萼筒状，5裂；花冠高脚碟状，5裂，蓝色。蒴果，盖裂。花期春夏。生于干燥向阳山坡或地埂边。分布云南、四川、西藏。', '【药用部位】': '为白花丹科植物小角柱花的根。', '【来自何书】': '《云南中草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '变豆菜', '【汉语拼音】': 'caobensanjiaofeng', '【加工采集】': '秋季采收。', '【功能主治】': '祛风湿，利筋骨。治风湿关节疼痛，跌打损伤。', '【性味】': '微苦，温。', '【用法用量】': '内服:煎汤，3～5钱。外用:煎水洗。', '【归经】': '归肝经', '【植物形态】': '多年生草本，高30-70cm。全株无毛。根粗短，有多数细长支根。茎直立，上部立，上部2-4叉状分枝。基生叶叶柄长5-20cm，基部有宽膜质鞘。叶片近革质，心状三角形成圆肾形，长2.5-8cm，宽2.5-9cm，掌状三溶裂，中间裂片宽倒卵形，侧面裂片鞭形卵状披针形，有时又有1-2深缺刻，边缘有粗圆锯齿，齿端有短尖头，掌状脉3-5。复伞形花序顶生；总苞片数个，线形；伞辐少数；小总苞片7-10，线形；小伞形花序有花约10个；萼齿线状披针形；花瓣倒卵形，白色或粉红色；花柱向外展开。双悬果倒圆锥状，长约2mm，下面皮刺短，上部皮刺呈钩状，金黄色或紫红色；分生果横剖面呈圆形，胚乳腹面平直，油管小，不明显。花、果期7-10月。', '【药用部位】': "为伞形科植物川滇变豆菜的全草。植物形态详'小黑药'条。", '【来自何书】': '《昆明民间常用草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '白皂树(《中国树木志略》)，明开夜合(《河北习见树木图说》)，桃叶卫矛(《中国树木分类学》)，白杜(《中国高等植物图鉴》)，鸡血兰(《贵州民间药物》)，白桃树(《上海常用中草药》)，野杜仲、白樟树、南仲根(《浙江民间常用草药》)。', '【汉语拼音】': 'simianmu', '【成份】': '根皮和茎皮含橡胶，干皮含胶质16.3～21.8%，种子含油45.78%。另含卫矛醇。', '【加工采集】': '根、树皮、枝叶全年可采；果实秋季采收。', '【功能主治】': "祛风湿，活血，止血。治风湿性关节炎，腰痛，血栓闭塞性脉管炎，衄血，漆疮，痔疮。①《贵州民间药物》：'止血，泻热。'②《浙江民间常用草药》：'消炎解毒，祛风湿，活血，补肾。'", '【性味】': "《贵州民间药物》：'性寒，味苦涩。有小毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2两；或浸酒。外用：煎水熏洗。', '【宜忌】': '孕妇慎服。', '【归经】': '肝；脾；肾经', '【植物形态】': '丝棉木落叶灌木或小乔木，高约6米。树皮灰色或灰褐色。小枝细长，灰绿色，略呈4棱；幼枝疏生柔毛。叶对生，椭圆状卵形至卵形，长4～10厘米，宽3～6厘米，先端渐尖，边缘具细锯齿，基部楔形或近圆形，坚纸质，两面绿色，无毛；叶柄长1～3厘米。聚伞花序腋生，有花3～15朵；总花梗长1～2厘米；花黄绿色，直径约8毫米；萼片4，近圆形；花瓣4，椭圆形；雄蕊4，花药紫色，几与花丝等长；子房与花盘连合，花柱1。葫果深裂成尖锐的4棱，直径约1厘米，成热时4瓣裂，露出橘红色的假种皮。种子淡黄色。花期5～6月。果期9～10月。生于山坡林缘、山麓、山溪路旁。全国大部分地区有分布。', '【临床应用】': '治疗血栓闭塞性脉管炎取丝棉木根3～4两，土牛膝5钱(鲜品加倍)，每口1剂水煎服。疗程至少20天。治疗10例，均有趾端坏死，病程3～14年不等。治后随访6例(停药后3～24个月)，其中基本痊愈者5例，进步1例。服药期间未发现不良反应。', '【药用部位】': '为卫矛科植物丝棉木的根、树皮、果实或枝叶。', '【来自何书】': '《贵州民间药物》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '铜脚威灵、倒吊花、接骨一枝箭。', '【汉语拼音】': 'yanmailing', '【加工采集】': '秋、冬采收。', '【功能主治】': '祛风湿，舒筋，续骨。治跌打损伤，骨折，风湿筋骨疼痛。', '【性味】': '辛苦，平。', '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；或泡酒。', '【植物形态】': '云南兔耳风多年生草本，高不到30厘米。根丛生，表面浅棕黄色。基生叶厚，近革质，阔卵形，长3～5厘米，宽1.5～2.5厘米，先端尖，基部浑圆，下延成狭翼状，叶缘疏生刺齿，上面绿色，疏生白色粗毛，下面灰绿色，密生白色毛茸，叶柄长3～8厘米；茎生叶互生，线形，长约13毫米，头状花序排列较密，着生花茎一侧；总苞紫红色，花粉红色；瘦果线状倒披针形，浅棕色，冠毛淡棕色。花期冬季。生于山坡、荒地。分布云南、贵州等地。', '【药用部位】': '为菊科植物云南兔耳风的全草。', '【来自何书】': '《昆明民间常用草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '刺萆薢', '【汉语拼音】': 'baibixie', '【加工采集】': '全年可采。', '【功能主治】': '祛风湿，利尿。治风湿性筋骨疼痛，小便短少，淋浊。', '【性味】': '涩微苦，平。', '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱。', '【植物形态】': '马钱叶菝葜攀援灌木，长1～3米。根茎横生，木质，粗大。茎坚硬，具疏刺。单叶互生，革质，卵形、椭圆形以至近圆形，长3～8厘米，宽2.5～7厘米，先端短尖或钝圆而有突尖，基部平截或近圆形；叶柄较粗，稍弯曲，中部有卷须2，下部呈鞘状。花单性，雌雄异株，伞形花序腋生，花小，黄绿色，花被片6。浆果球形，熟后红色。花期春季。生于山坡、林边、路旁。分布云南。', '【药用部位】': '为百合科植物马钱叶菝葜的根茎。', '【来自何书】': '《昆明民间常用草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '烧金草(《纲目》)，豹子药、苦马菜、米汤菜、鸡毛蒿、白小米菜(《贵州民间药物》)，踏地香(《贵州省中医验方秘方》)，龙根草、翻白叶(《贵州草药》)。', '【汉语拼音】': 'dadingcao', '【成份】': '本品地上部分含苯并吡喃类化合物（benzofu-rans）[1]，及野樱甙（prunasin），5-甲基香豆粗-4-O-β-D-吡喃葡萄糖甙（5-methylcoumarin-4-O-β-Dglucopyranoside）[2]，大丁甙（ger-berinside）[3]，大丁甙元（4-hydroxy-5-methylcoumarin），大丁双香豆粗[3，3-methenebi-(4-hydroxy-5-methylcoumarin)]，琥珀酸（succinic acid），木犀草素-7-β-D-葡萄糖甙（luteolin-7-β-D-gluco-side），大丁纤维二糖甙（5-methylcoumarin-4-cellobioside），大丁龙胆二糖甙（5-methlcoumarin-4-gentiobioside），蒲公英赛醇（taraxerol），β-谷甾醇（β-sitosterol）[4]，3，8-二羟基-4-甲氧基香豆精（3，8-dihydroxy-4-methylxycoumarin），3，8-二羟基-4-甲氧基-2-氧代-2H-1-苯并吡喃-5-羟酸（3，8-dihydroxy-4-methoxy-2-oxo-2H-1-benzopyran-5-carboxylic acid），5，8-二羟基-7-（4-羟基-5-甲基-香豆粗-3-基）-香豆精[5，8-dihydroxy-7-(4-hydroxy-5-methyl-coumarin-3-yl)-coumarin][5]。', '【加工采集】': '夏、秋采收，洗净。晒干。', '【药材鉴别】': '理化鉴别 （1）取本品粗粉0.5g，加乙醇10ml，浸泡过夜，过滤，滤液于白瓷皿中挥干，滴加5%香荚西酣浓酸溶液，放置呈紫红色。（2）取本品粗粉0.5g，加乙醇5ml，温浸10min，滤过，滤液1ml，加3%碳酸溶液1ml，在沸水浴中加热3min，冰浴冷却，加新配制的重氮试剂2滴，显红色。', '【药理作用】': '1.抗菌作用 体外试验（杯碟法），大丁草水煎剂（10%-50%），大丁甙和甙元（5×10-4-2×10-3），大醒草成分Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅵ、Ⅸ区以及乙醇提取物中分离的结晶5-甲基-香豆精-4-O-β-D-葡萄糖甙对金黄色葡萄球菌、绿脓杆菌等均显示有不同程度的抗菌活性[1-3]。小鼠腹腔注射水煎剂或醇浸剂5g/kg及大丁甙40-240mg/kg对绿脓杆菌感染也有一定疗效；大丁甙抗绿脓杆菌ED50为46.2mg/kg[1]。2.对网状内舌皮系统吞噬作用 大丁甙20-56mg/kg腹腔注射能增加家兔及小鼠网状内皮系统的吞噬功能[1]。3.毒性 大丁甙给小鼠腹腔注射200-500mg/kg，3d内无死亡，给家兔静注20mg/kg，每日2次，7d后血液、肝肾功能未风异常[1]。', '【功能主治】': "祛风湿，解毒。治风湿麻木，咳喘，疔疮。①《贵州民间药物》：'治风湿麻木。'②《贵州草药》：'驱风除湿，止咳喘，解毒。'", '【性味】': "《贵州民间药物》：'苦，温，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤或泡酒。外用：捣敷。', '【植物形态】': '大丁草多年生草本，有春、秋二型。春型植株较矮小，高8～19厘米；花茎直立，初有白色蛛丝毛密生，后渐脱落，上具线形苞片数枚；基部叶丛生，呈莲座状，椭圆状广卵形，长2～5.5厘米，宽1.5～4.5厘米，先端圆钝，基部心脏形。秋型植株高大，高30～60厘米，基部叶倒技针状长椭圆形，或椭圆状广卵形，长5～16厘米，宽3～5.5厘米，先端圆钝，基部逐渐狭窄成柄，边缘提琴状羽状分裂，顶端裂片卵形，边缘具不规则的圆齿，齿端凸头，上面绿色，下面密具白色蛛丝毛。头状花序单生，直径约2厘米；总苞简状钟形，长8～10毫米，宽5～10毫米；苞片约3层，外层苞片较短，线形，内层苞片线状披针形；舌状花紫红色，长10～12毫米；管状花长约7毫米。瘦果长4.5～6毫米，两端收缩；冠毛长4.5～5毫米。生于坡地、路旁、田边或灌木丛中。全国大部分地区有分布。', '【药用部位】': '为菊科植物大丁草的全草或带根全草。', '【来自何书】': '《纲目》', '【名称英】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '大发药(《陆川本草》)，走马风(《广西中药志》)，山鼠、血枫(《广西中草药》)，山猪药(海南)。', '【汉语拼音】': 'zoumatai', '【名称英】': 'Radix Ardisiae Gigantifoliae。', '【成份】': "我国广东、广西部分地区以茶茱萸科植物甜果藤Mappianthus iodoides Hand.-Mazz.根及根茎作走马胎药用，商品称'黄马胎'。其表面淡灰黄色，无'蛤蟆皮'与'血窝点'。断面皮部较厚而疏松，木部浅黄白色，射线粗。气微香，味微苦、涩。应注意加以区别。", '【加工采集】': '秋季采挖，洗净，除去须根，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥根茎呈圆柱形，常膨大呈念珠状，径1.5～4厘米，表面灰褐色至暗紫色，有纵向沟纹，皮部易剥离，厚约2毫米。质坚硬，断面皮部淡紫红色，有紫色小窝点，木部白色。加工的切片，斜切呈长椭圆形，厚约2毫米，皮部与木部分离，木射线清晰。有时掺入茎基部的切片，中央有淡红紫色的髓部。以干燥，念珠状、皮色紫褐多皱缩、断面有菊花纹者为佳。  产广西、广东等地。', '【功能主治】': "祛风湿，壮筋骨，活血祛瘀。治风湿筋骨疼痛，跌打损伤，产后血瘀，痈疽溃疡。    ①《生草药性备要》：'祛风痰，除酒病。治走马风。'    ②《纲目拾遗》：'研粉敷痈疽，长肌化毒，收口。'    ③《本草求原》：'壮筋骨，已劳倦。'    ④《岭南采药录》：'理跌打伤，止痛，治四肢疼痛，俱水煎服。'    ⑤《陆川本草》：'祛风湿，治风湿骨痛，风瘫鹤膝。'    ⑥《广西中药志》：'活血行血。治产后血瘀。'", '【性味】': "辛，温。    ①《生草药性备要》：'味劫辛，性温。'    ②《岭南采药录》：'味辛，性温。'    ③《陆川本草》：'甘，平。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱(鲜者1～2两)；或浸酒。外用：研末调敷。', '【宜忌】': '尚不明确。', '【植物形态】': '走马胎，又名：走马藤、大叶紫金牛。  常绿小灌木。根茎呈念珠状，膨大，粗壮。叶通常集于枝端，纸质；叶片长椭圆形或长圆状披针形，长20～40厘米，宽达13厘米，先端渐尖，基部渐狭而成一短柄。边缘有细锯齿，下面红色。圆锥花序顶生；花淡紫色；萼片5裂，裂片近三角形；花冠5深裂，裂片卵形至广卵圆形，长约3毫米；雄蕊着生于花冠管的基部；子房上位，花柱线形，浆果圆形，熟时红色，具细长的果柄。花期4～7月。果期10～12月。  生于林下、山谷或溪旁等潮湿处。分布广西、广东、江西、福建等地。    本植物的叶(走马胎叶)亦供药用，另详专条。', '【临床应用】': '用量9~15克，煎服或浸酒服;外用适量，研末调敷，用治风湿筋骨疼痛、跌打损伤、产后血瘀、痈疽溃疡。', '【药用部位】': '为紫金牛科植物走马胎的根茎。', '【来自何书】': '《生草药性备要》', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null'}
{'【别名】': '香通、樟脑树根、土沉香、山沉香', '【汉语拼音】': 'zhangshugen', '【加工采集】': '全年可采。', '【功能主治】': '祛风散寒。治风湿骨痛，跌打损伤，感冒头痛。', '【性味】': '性微温，味辛。', '【用法用量】': '内服：煎汤，１～3钱。', '【植物形态】': "植物形态详'樟树果'条。", '【药用部位】': "为樟科植物红叶木姜子的根。植物形态详'樟树果'条。", '【来自何书】': '《西藏常用中草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '香叶、楠木香', '【汉语拼音】': 'sangujin', '【成份】': '树皮含挥发油，内含桂皮醛（Cinnamic aldehyde）等。叶含挥发油，内含水芹烯（Phellandrene）、丁香油酚（Eugenol）等。', '【加工采集】': '全年可采，鲜用或晒干备用。', '【功能主治】': '祛风湿，舒筋络，止血。治风湿痹症，跌打伤痛，刀伤出血。', '【性味】': '性热，味辛涩。', '【用法用量】': '内服：研末，1～3钱；或浸酒。外用：研末撒。', '【归经】': '肝；脾经', '【植物形态】': '少花新樟乔木或灌木，高2～4.6米。小枝稍有毡状毛。叶不规则互生，具主脉3条，揉之有香气，革质，卵状披针形或卵状椭圆形，长6～8厘米，宽2～4厘米，先端突尖，基部楔形，上面无毛，下面密生绢丝状毛，有时几无毛；叶柄长5～8毫米，稍有丝状毛。伞形花序腋生，有花4～6朵；花小，淡黄色；花被6裂；花梗长4～8毫米，有2腺体。浆果卵状球形，长约1厘米，熟后红色，花被管漏斗状，宿存。花期秋季。野生于灌丛中。', '【药用部位】': '为樟科植物少花新樟的叶。', '【来自何书】': '《昆明民间常用草药》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '水灯盏、细风藤(《广西药植名录》)，红大风藤，红十八症、大钻(《文山中草药》)。', '【汉语拼音】': 'chuifengsan', '【加工采集】': '全年可采，鲜用或晒干。', '【功能主治】': "祛风湿，和肠胃，行气上痛。治感冒，风湿痹痛，腹泻，呕吐，跌打损伤。①《广西药植名录》：'根、茎：治风湿，跌打，刀伤，蛇伤。'②《文山中草药》：'藤：行气止痛，祛风除湿。治肠胃炎，感冒，跌打损伤，风湿疼痛，骨折。'", '【性味】': "《文山中草药》：'甘，温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱。外用：捣敷或研末调敷。', '【归经】': '肺；胃；脾；肠；肾经', '【植物形态】': '冷饭藤，又名：饭团藤。常绿木质藤本。根的表皮灰褐色，内红色、有香气。茎有松而厚的软木塞样栓皮，除去外皮呈红色。根与茎切断吹之均可通气。叶互生，革质，光滑肥厚，绿色，长圆状披针形至长椭圆形，长6～10厘米，宽3～4厘米，先端急尖，基部阔急尖，全缘；嫩叶揉之微粘手。花红色或黄色，单生于叶腋内。雄花花被12～13片，雄蕊约25，雄蕊柱圆球状；雌花花被与雄花相似，雌蕊群由35～50心皮组成。聚合果近球形或椭圆形，直径1.2～2厘米，熟时红色。种子肾形。花期7～9月。果期10～11月。生于山坡疏林中、沟边湿润处。分布于云南、广东、广西等地。', '【药用部位】': '为木兰科植物冷饭藤的藤或根。', '【来自何书】': '《文山中草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '凤眼子、矮桐子、岩桐子', '【汉语拼音】': 'chouwutongzi', '【加工采集】': '为马鞭草科植物海州常山的果实或带宿萼的果实。拉丁植物动物矿物名：Clerodendrum trichotomum Thunb.采收和储藏：9-10月果实成熟时采收，晒干或鲜用。', '【功能主治】': "《上海常用中草药》：'祛风湿，平喘。'", '【性味】': '味苦；微辛；性平', '【用法用量】': '内脏：煎汤，3～5钱。外用：敷贴。', '【归经】': '肺；肝经', '【植物形态】': '海州常山，灌木或小乔木，高1.5-10m。幼枝、叶柄及花序等多少被黄褐色柔毛或近无毛；老枝灰白色，有皮孔，髓部白色，有淡黄色薄片横隔。单叶对生；叶柄长2-8cm；叶片纸质，宽卵形、卵形、卵状椭圆形或三角状卵形，长5-17cm，宽5-14cm，先端尖或渐尖，基部宽楔形至楔形，偶有心形，全缘或具波状齿，两面疏生短毛或近无毛；侧脉3-5对。伞房状聚伞花序顶生或腑生，疏散，通常二歧分枝，花序长8-18cm，花序梗长3-6cm，具椭圆形叶状苞片，早落；花萼幼时绿白色，后紫红色，基部合生，中部略膨大，具5棱，先端5深裂，裂片三角状披针形或卵形；花冠白色或带粉红色，花冠管细，先端5裂，裂片长椭圆形；雄蕊4，与花柱同伸出花冠外。核果近球形，径6-8mm，包于增大的宿萼内，熟时蓝紫色。花、果期6-11月。生境分布：生于山坡灌丛中。资源分布：分布于华北、华东、中南、西南等地。', '【药用部位】': "为马鞭草科植物臭梧桐的果实或带宿萼的果实。植物形态详'臭梧桐'条。", '【来自何书】': '《岭南采药录》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': 'null', '【汉语拼音】': 'null', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【加工采集】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【功能主治】': 'null', '【性味】': 'null', '【用法用量】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【植物形态】': 'null', '【临床应用】': 'null', '【药用部位】': 'null', '【来自何书】': 'null'}
{'【别名】': '毛青红、红姜(《云南中草药选》)，野黄姜(《贵州草药》)。', '【汉语拼音】': 'yantuo', '【加工采集】': '秋、冬采挖，洗净切片晒干。', '【药材鉴别】': '(1)根茎横切面加钙红试液，木质部内侧导管中所含黄棕色物质变为红色。(2)薄层色谱 取本品粉末1g，置带塞锥形瓶中，加甲醇10ml浸泡过夜，滤过，滤液作供试液，另以岩白菜素为对照品，分别点样于同一硅胶G薄层板上，用氯仿-乙酸乙酯-甲酸(5：4：2)展开，喷以50%硫酸乙醇液，在105℃烤10min。供试液色谱中，在与对照品色谱相应位置上，显相同的暗绿色斑点。', '【功能主治】': "活血调经，祛风湿。治跌打，骨折，月经不调，风湿性关节炎，刀伤出血。①《贵州草药》：'行气，活血调经。治劳伤咳嗽、疼痛，跌打疼痛，月经不调。'②《云南中草药选》：'消炎，收敛，祛风涅，止痛。治刀伤出血，跌打损伤，风湿性关节炎，痢疾，腹泻。'", '【性味】': "苦微涩。凉。《云南中草药选》：'苦涩，凉。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两；或浸酒。外用：研末撒或研末调敷。', '【宜忌】': '孕妇忌服。', '【植物形态】': '西南鬼灯檠多年生草本，高30～88厘米。根茎粗壮，紫褐色。茎无毛，不分枝。叶基生并茎生，为羽状复叶，有时最上部茎生叶为单叶；小叶(3～)5～9，侧生小叶均对生，狭倒卵形或矩圆状倒披针形，长6.5～18厘米，宽2.4～6.5厘米，边缘有不整齐牙齿，上面几无毛，下面疏生短柔毛。圆锥状花序长达20厘米；花梗长2.5～4.5毫米，密生短柔毛；花直径6～9毫米；花萼裂片5，粉红色残白色，三角状卵形；无花瓣；雄蕊10，心皮2，下部合生，子房半下位。蒴果紫红色。种子细小多数。生于高山林中阴湿处。分布云南、贵州、四川等地。同属植物羽状鬼灯檠亦同供药用。', '【药用部位】': '为虎耳草科植物西南鬼灯檠的根茎。', '【来自何书】': '《云南中草药选》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'datougucao', '【加工采集】': '全年可采，洗净，晒干。', '【功能主治】': '祛风除湿，舒筋活络。治风湿关节疼痛。', '【性味】': '微苦，微温。', '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；或浸酒。外用：水煎洗。', '【植物形态】': '尾叶越橘灌木，高1米以上。茎直立，分枝。叶互生，革质；卵状椭圆形，长5～9厘米，宽2.4～4.5厘米，先端尾尖，基部浑圆，全缘，羽状侧脉7对，上弯，两面均无毛；叶柄短粗，长不及3毫米。总状花序排成圆锥状，腋生，有花15～25朵；花梗长4.8毫米；小苞片狭细，线形，长约7毫米，先端钻形；大苞片卵形，包被花蕾，长8～11毫米，先端尖，棕色；大小苞片均于花时脱落；花冠短钟状，径约6毫米，绿色而带淡紫色晕；花瓣5枚。浆果近球形，冠以宿萼。种子不规则三角状，表面淡棕色。花期初夏。生于山脚、林下阴湿处。分布云南、广西等地。', '【药用部位】': '为杜鹃花科植物尾叶越橘的全草。', '【来自何书】': '《昆明民间常用草药》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '木浆子根(《分类草药性》)，满山香(广州空军《常用中草药手册》)，澄茄根、木姜子根(《四川中药志》)，过山香、枪子蔃(《广东中药》)。', '【汉语拼音】': 'dòu', '【名称英】': 'Litsea cubeba (Lour.) Pers.', '【成份】': '本品含挥发油，油中主成分有芳樟醇、香茅醛、α-蒎烯、莰烯、香茅醇、β-松油醇等。叶、花及果皮均含芳香油。鲜叶含油量极微，一般含油0.01%~0.02%，无生产价值。雄花含油量1.6010~1.7%，雌花含油量比雄花低10%左右。果皮含油量，8月采收达4%，但以干重量计算时，从6月底至7月上旬的含油量最高可达13%左右。一般采摘果实提取山苍子油，山苍子油是重要天然香料之一。果实蒸馏山苍子油后，还可用其种子提取脂肪油，种子含脂肪30%~40%，可作表面活性剂工业原料。', '【加工采集】': '9～10月间挖取，洗净、晒干。', '【药材鉴别】': "根呈圆锥形，表面棕色，有纵皱及颗粒状突起，横切面导管明显，质轻泡，易折断，断面淡黑色。气香，味辛辣。产广东、广西、四川等地。本品在四川地区与同属植物木姜子及清香木姜子的根，通称'木姜子根'，同等使用。参见'木姜子'及'木椒根'条。", '【药理作用】': '抗血栓及对微循环的影响 给兔静注山鸡椒根（豆豉姜）注射液2g/kg，能显着抑制血栓形成，抑制率为57.56%。临床治疗脑血栓患者，可使脑电阻图出现波幅增高，上升时间缩短，上升角度增大，血管阻力指数下降。电镜观察，患者甲皱微循环管襻数目增多，微血管扩张，血流流态改善，管袢血流速度变为均匀，静脉血中圆型和树型血小板百分率增加，而扩大型和聚集型明显减少，表明该药能扩张血管，增加脑血流量（18%-80%），改善微循环，并能降低血小板表面活性，对高聚集性血小板有解聚作用。', '【功能主治】': "祛风除湿，理气止痛。治感冒，风湿痹痛，胃痛，脚气。①《分类草药性》：'治周身筋骨疼痛，发表，散风寒疹子，去膨胀，理气。'②《南宁市药物志》：'行气止痛，祛风湿，理筋骨。治胃冷痛，孕妇水肿，跌打宽筋。'③《广西中药志》：'治感冒。'④《广东中药》：'祛风散寒，息肝风，消肿。治风湿痹痛，筋骨无力，产后脚软，痰湿脚气。'", '【性味】': "辛，温。①《分类草药性》：'性温。'②《四川中药志》：'性温，味辛辣，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～5钱(鲜者0.5～2两)；或研末。外用：煎水洗。', '【宜忌】': '阴虚血分有热、发热咳嗽者禁用。', '【归经】': '肝；脾；胃经', '【备注】': "本品在四川地区与同属植物木姜子及清香木姜子的根，通称'木姜子根'，同等使用。参见'木姜子'及'木椒根'条。", '【植物形态】': '落叶灌木或小乔木，高3~10米。幼树皮黄绿，光滑，老树皮灰褐色，小枝纤细，绿色，光滑无毛，枝叶具芬芳味。单叶互生，披针形、椭圆状披针形或卵状长圆形;先端渐尖，基部楔形，全缘。上表面暗绿色，下表面淡绿色，具薄的白粉，两面无毛。羽状脉。薄纸质。伞状花序单生或簇生于叶腋短枝上;总梗细长，苞片4，坚纸质。边缘有睫毛，内面密被白色茸毛;花先叶开，淡黄色，雌雄异株。浆果球形如黄豆大，香辣，成熟时黑色。花期2~3月，果期7~8月。', '【临床应用】': '用量10~15克，煎服。外用研末擦牙，或捣敷。用于感冒风寒、水肿脚气、风寒湿痹、产后腹痛、血瘀痛经、气滞寒之脘腹胀满。果单味煎服，治中暑;捣敷，治无名肿毒。根配茴香虫，治冷气痛、胸口痛。', '【药用部位】': "为樟科植物山鸡椒的根及根茎。植物形态详'荜澄茄'条。", '【来自何书】': '《南宁市药物志》', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '樟叶', '【汉语拼音】': 'zhangshuye', '【成份】': '叶含挥发油，其主要成分是樟脑（camphor）（54.54%），还有1，8-桉叶素（1，8-cineole）和少量α-松油醇（α-terpineol），β-蒎烯（β-pinene），α-蒎烯，牻牛儿醛（geranial），α-水芹烯（α-phellandrene），樟烯（camphene），龙及（borneol），橙花醛（neral）等。', '【加工采集】': '全年可采，鲜用或晒干。', '【功能主治】': "祛风，除湿，止痛，杀虫。治风湿骨痛，跌打损伤，疥癣。①《陆川本草》：'杀虫.杀菌，治疥癣。'②《南宁市药物志》：'祛风，化痰，杀虫。治寒性风湿骨痛，胃痛。外治跌打扑伤，散毒，行气，止痛。'③《广西中药志》：'枝、叶洗风湿。'", '【性味】': "《陆川本草》：'味苦辛，温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱；或捣汁、研末。外用：煎水洗或捣敷。', '【宜忌】': "《南宁市药物志》：'孕妇忌服。'", '【归经】': '心；脾；肺经', '【植物形态】': '樟，常绿乔木，高20-30m。树皮灰褐色或黄褐色，纵裂；小枝淡褐色，光滑；枝和叶均有樟脑味。叶互生，革质，卵状椭圆形以至卵形，长6-12cm，宽3-6cm，先端渐尖，基部钝或阔楔形，全缘或呈波状，上面深绿色有光泽，下面灰绿色或粉白色，无毛，幼叶淡红色，脉在基部以上3出，脉腋内有隆起的腺体；叶柄长2-3cm。圆锥花序腋生；花小，绿白色或淡黄色，长约2mm；花被6裂，椭圆形，长约2mm，内面密生细柔毛；能育雄蕊9，花药4室；子房卵形，光滑无毛，花柱短；柱头头状。核果球形，宽约1cm，熟时紫黑色，基部为宿存、扩大的花被管所包围。花期4-6月。果期8-11月。生境分布：栽培或野生于河旁，或生于较为湿润的平地。资源分布：分布广东、广西、云南、贵州、江苏、浙江、安徽、福建、台湾、江西、湖北、湖南、四川等地。', '【药用部位】': "为樟科植物樟的叶片，植物形态详'樟木'条。", '【来自何书】': '《纲目拾遗》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'yinxiangye', '【成份】': '含丁香油酚，芳樟醇等挥发油。', '【加工采集】': '为樟科植物阴香的叶。拉丁植物动物矿物名：Cinnamomum burmannii(C.G.et Th.Ness)Bl.[Lourus burmannii C.G.et Th.Nees;Cinnamomum chinense Bl.;C.hainanense Nakai]采收和储藏：秋季采收叶，晒干。', '【功能主治】': "治风湿骨痛，寒湿泻痢，腹痛。①《生草药性备要》：'能发散。'②《岭南采药录》：'煎水，妇人洗头，能祛风；洗身，能消散皮肤风热。'③《陆川本草》：'祛风湿，止泻。治寒湿腹泻，腹痛痢疾，风湿骨痛。'", '【性味】': "①《岭南采药录》：'味辛。'②《陆川本草》：'辛，温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2钱。外用：煎水洗。', '【归经】': '脾；胃经', '【植物形态】': '阴香，常绿乔木，高达20m。小枝赤褐色，无毛。叶近于对生或散生，革质，卵形或长椭圆形，长6-10cm，宽2-4cm，先端短渐尖，基部楔形至近圆形，全缘；上面绿色，有光泽，下面粉绿色，两面均无毛，具离基3出脉，脉腋内无隆起的腺体；叶柄长8-12mm。圆锥花序顶生或腋生；花小，绿白色，花被6，基部略合生，长4-5mm，两面均被柔毛；能育雄蕊9，排成3轮，外面2轮花药内向，第3轮花药外向，花药均为卵形，4室，瓣裂，花丝短，最内尚有1轮退化雄蕊；雌蕊1，子房上位，1室，1胚珠，花柱细，柱头小。浆果核果状，卵形，长不及1cm，直径约5mm，基部具肥厚杯状的宿存花被，其先端具6截形短裂片。花期3-4月。果期4-10月。生境分布：生于疏林、密林、灌木丛中或溪边路旁。资源分布：分布于福建、广东、海南、广西、云南。', '【药用部位】': "为樟科植物阴香的叶片，植物形态详'阴香皮'条。", '【来自何书】': '《岭南采药录》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '夜牵牛、毒根斑鸠菊(《广西药植名录》)，过山龙(广州部队《常用中草药手册》)。', '【汉语拼音】': 'fashateng', '【加工采集】': '全年可采。洗净，切片、晒干。', '【炮制】': '全年均可采收，洗净，切片，晒干或鲜用。', '【功能主治】': "祛风解表，舒筋活血。治感冒，疟疾，风湿痹痛，跌打损伤，喉痛，牙痛。①广州部队《常用中草药手册》：'舒筋活络，祛风解表。治风湿痛，腰肌劳损，感冒发热，疟疾。'②《海南岛常用中草药手册》：'祛风利湿，祛瘀止痛。治风湿痹痛，跌打损伤，喉痛，痛经。'", '【性味】': "苦辛，微温，有毒。①广州部队《常用中草药手册》：'苦，微温。'②《海南岛常用中草药手册》：'微苦辛，温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱。外用：煎水洗；或含漱。', '【宜忌】': "广州部队《常用中草药手册》：'孕妇忌服。'", '【植物形态】': '细脉斑坞菊木质藤本，高约10～12米。细枝多，有微毛。茎外皮棕褐色。叶互生，椭圆状披针形，长3.5～8厘米，宽3～6厘米，先端渐尖，基部钝圆，通常全缘，上面有微毛；叶柄短，约5毫米，有微毛。头状花序，顶生或腋生，径约1厘米，聚伞花序式排列；苞片4列，披针形，长1～5毫米，外面的较短；花淡紫红色；两性，花冠管状，5裂。瘦果，冠毛多数。生于山沟、溪边或疏林、灌丛中。分布广东。', '【药用部位】': '为菊科植物细脉斑鸠菊的藤茎及根。', '【来自何书】': '广州部队《常用中草药手册》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '小郎伞、鸟不宿(《广西中草药》)，楤木、打散根、百鸟不落、雷公木(《广西实用中草药新选》)。', '【汉语拼音】': 'yingbupu', '【加工采集】': '根全年可采，枝叶夏、秋季采收、', '【功能主治】': "散瘀消肿，祛风利湿。治跌打损伤，风湿痹痛，胃痛，腹泻，痢疾，白带，痈疽，疔肿。①《广西中草药》：'散瘀消肿，祛风湿。治跌打，风湿疼痛。'②《广西实用中草药新选》：'散瘀消肿，抗菌止痛。治跌打损伤，痈，疖，肝炎，肾炎，前列腺炎，急性关节炎，胃痛，腹泻，痢疾，白带。'", '【性味】': "《广西中草药》：'味辛，性温，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；或浸酒。外用：煎水洗或捣敷。', '【宜忌】': '孕妇慎服。', '【植物形态】': '灌木，高1～2米。茎，叶柄、叶脉和花序柄上均具针刺及刚毛状。叶互生，通常3回单数羽状复叶；第2回叶柄对生；第3回小叶5～9片，对生，近无柄，顶端1枚较大，卵形，先端渐尖，基部略偏斜，圆形或浅心形，边缘有小锯齿，上面绿色，下面淡绿色，被疏柔毛。花两性，由多数伞形花序组成大形的圆锥花序，长50厘米；小苞片矩圆状披针形；萼5裂，三角状；花瓣长三角状，黄色，覆瓦状排列：雄蕊5枚，着生于肉质花盘的周围；子房5室，花柱5枚，分离。浆果球形，熟时黑色，有5棱，花期9～10月。果期12月至次年1月。生境分布：生于山坡疏林下及溪进、草丛阳光充足的地方。分布广西、广东、云南、贵州、湖南等地。', '【药用部位】': '为五加科植物虎刺楤木的根、根皮或枝叶。', '【来自何书】': '《广西中草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '牙英转千亮(傣名)。', '【汉语拼音】': 'changguanjiamoli', '【成份】': '叶含三乙酰基粗毛豚草素(triacetyl hispidulin)，粗毛豚草素(hispidulin)高山黄芩素(scutellarein)粗毛豚草素-7-O-β-D-葡萄糖醛酸甙(scutel-larein-7-O-β-D-glucuronide)，高山黄芩素-7-D-β-D-葡萄糖醛酸甙(scutel-larein-7-O-β-D-glucurlnide)。', '【加工采集】': '全年可采。', '【功能主治】': '消炎利尿，活血消肿，祛风湿。治尿路感染，膀胱炎，跌打扭伤，风湿骨痛。', '【性味】': '性凉，味苦。', '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱。外用：捣敷。', '【归经】': '肝；肾；膀胱经', '【植物形态】': '长管假茉莉亚灌木。茎绿色，有纵沟，中空。4叶轮生；叶片狭披针形，长7～15厘米，宽约1.5～2厘米，先端渐尖，基部渐狭成短柄，全缘。聚伞花序生于茎顶叶腋；花萼管状，5浅裂；花黄色，花冠管长圆柱形，达4～6厘米，微弯曲，先端5裂；雄蕊4，长过于花冠简。核果球形。生于热带森林中或栽培。', '【药用部位】': '为马鞭草科植物长管假茉莉的全草。', '【来自何书】': '《云南思茅中草药选》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'dasuoyitenggen', '【加工采集】': '全年可采。', '【功能主治】': '行气活血，祛风湿，止痛。治跌打损伤，瘀血疼痛，风湿性筋骨痛，肢体麻木。', '【性味】': '味辛，性温。', '【用法用量】': '内服：煎汤，3～4钱。', '【药用部位】': "为毛茛科植物粗齿铁线莲的根。植物形态详'毛木通'条。", '【来自何书】': '《陕西中草药》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【植物形态】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '蜜蜂毒素(《药材学》)。', '【汉语拼音】': 'fengdu', '【成份】': '蜂毒以大胡蜂毒性最强，蜜蜂次之。蜂毒的毒性成分有磷脂酶A、脱氧酶抑制因子及多肽类，其中亦含蚁酸等酸类，但非毒性中心成分；蜂毒又含组胺1.0～1.5%。', '【加工采集】': '为蜜蜂科昆虫中华蜜蜂等之工蜂尾部螫刺腺内的有毒液体。', '【药材鉴别】': '理化鉴别（1）取本品少许，加1mol/L氢氧化钠溶液1ml，摇匀，加5%硫酸铜溶液2-3滴，即呈玫瑰红色或蓝紫色。（20取本品加水配成0.03%的溶液，于280+/-1nm波长处有最大吸收峰。（3）取本品0.16%水溶液20μl，在醋酸纤维薄膜上点样，以含1.9%甲酸铵的1.5%乙酸液为缓冲液，于8mA和40V电泳俯中电泳40min，用考马斯亮蓝S-250染色，即出现三条蓝色色带，其中间的较粗的一条色带为蜂毒多肽。', '【药理作用】': "①促肾上腺皮质激素样作用  大白鼠经蜂（意大利种）螫后，肾上腺维生素C与胆甾醇含量均降低，两者的降低有平行的趋势，而以维生素C降低较明显，此作用与注射促皮质激素相似，1只蜜蜂的蜂毒螫入大白鼠，其效果约等于4个单位的促皮质激素的作用。临床上蜂毒可治疗风湿性关节炎、荨麻疹、支气管哮喘等。对大鼠甲醛性关节炎有治疗作用，可能是由于蜂毒的有效成分通过垂体-肾上腺系统而发挥治疗作用。  ②对中枢神经系统的作用  蜂毒2.5毫克/公斤给予小白鼠，可延长环己巴比妥、水合氯醛、乌拉坦的催眠作用；同剂量可以防止土的宁、烟碱所引起的惊厥，但不能对抗五甲烯四氮唑所引起的惊厥。  ③对循环系统的影响  蜂毒0.1～0.2毫克/公斤对猫、狗静脉注射，可引起血压下降及心跳加快，此毒素对末梢的M-胆碱能受体及中枢的N-胆碱能受体表现解胆碱作用；并能防止乙酰胆碱、氨甲酰胆碱刺激迷走神经引起的降压，但对金雀花碱、肾上腺素刺激交感神经所产生的血压变化则无影响。除去蜂毒中的刺激部分（所得者称Forgenin及Apieur），于在体兔耳灌流时使血管稍扩张，流出的液体可抑制离体蛙心，但静脉注射于在位兔心并无影响，对阿托品处理后的家兔有升压作用，并使家兔血球溶解。  ④对消化系统的作用  蜂毒制剂'Melissin'不增加消化液的量，但可减少食物引起的胃液分泌，活动减弱，此作用主要为神经机制，可用于胃分泌功能亢进的患者。蜂毒可使离体大白鼠肠管张力增加，罂粟碱、解痉素可拮抗之，但阿托品则否。  ⑤其他作用  蜂毒有镇痛作用，可用于各种神经痛。并能抗菌，用1：50000的蜂毒水溶液可抑制细菌生长。由于其提高机体防御机能，可促进患病机体恢复。曾用于亚急性红斑狼疮。Forgenin与Apicur对蛙运动神经末梢及家兔角膜有麻痹作用。  ⑥蜂毒引起的毒性反应  ㈠局部反应：蜂螫机体后，引起疼痛、起泡、灼热、浮肿等炎症反应，蜂毒涂于完整皮肤上，不起任何作用，但对粘膜则引起显著反应；蜂毒进入胃肠道时，很快被酶所分解而失去毒性，因此临床应用不宜口服。㈡全身反应：取决于蜂毒的量与机体的敏感性，蜂毒与蛇毒一样，能伤害血管内皮，并引起大多数内脏出血（解剖死于蜂毒之小白鼠），其1：300000表现溶血作用，并可引起毛细血管、小动脉和小静脉的舒张，特别是内脏血管，此外还能抑制血管运动中枢，产生降压。蜂毒对神经系统的毒害，表现在动物发生阵发性痉挛及强直性痉挛，最后麻痹，呼吸停止而死亡。蜂毒的半数致死量：小白鼠皮下注射18.3±0.92毫克/公斤，腹腔注射3±0.41毫克/公斤；大白鼠皮下注射31.5±6.7毫克/公斤，腹腔注射7.5±0.34毫克/公斤。㈢临床使用过程可出现局部皮肤发痒、头昏、恶心、全身无力、脉速、体温升高及嗜眠；妇女、小孩和老人对蜂毒较敏感，一般人只要200～300只蜂螫才出现毒性症状，500只蜂螫可致死；但对蜂毒过敏者，只要1只蜂螫便会引起全身反应；养蜂人血中能产生耐毒物质，即使大量蜜蜂螫刺，亦无反应。㈣有认为蜂毒与组织胺一样促进胃液分泌，对心脏、呼吸、血压、离体肠管、子宫、皮肤血管的反应亦同；500个蜂毒囊，以5毫升蒸馏水所得的浸出液中游离甲醛含量为1.25022克/100毫升，蜂毒与甲醛均能破坏血球，使草履虫细胞溶解，如将蜂毒中游离酸中和，则上述作用消失，因此认为从蜂毒的化学与生物学反应看来，其作用与甲醛、组织胺有关。", '【炮制】': '取原药材，除去杂质。贮干燥容器内，置阴凉干燥处。', '【功能主治】': "①《药材学》：'对支气管喘息、甲状脓肿、某些高血压病、风湿及脓肿有效。'②《吉林中草药》：'祛风湿。治风湿性关节炎。'", '【性味】': '性味：味辛；苦；性平；有毒性状：性状鉴别，新鲜蜂毒为透明液体，具芳香气，味苦。但室温下很快干燥成类白色或淡黄色结晶体，微透明而闪亮，气微香，刺激性较强。', '【用法用量】': '蜂毒有活蜂螫刺法及蜂毒注射法两种。活蜂螫刺法：每闪用1-5只蜂，用手捏住蜂头，将蜂尾贴近患处皮肤，使之螫刺，约1min后，将蜂弹去拔出蜂针，第2日或隔日再行刺螫。蜂毒注射法：选用患处痛点、穴位及四肢穴位的皮内或皮下轮换注射，用量从每次1-3蜂毒单位（每1蜂毒单位含蜂毒0.1ml）开始，后逐日增加1-2蜂毒单位，直至每日10-15蜂毒单位，再逐日下降到每日3-5蜂毒单位，维持1-2个月，每疗程 总量约200-300蜂毒单位，间歇3-5天进行第2疗程。', '【宜忌】': '结核病、糖尿病、先天性心脏病、动脉粥样硬化，性病均禁用蜂毒。儿童和老年人对蜂毒极其敏感，亦需注意。', '【副作用】': '蜂毒引起的毒性反应：1.局部反应：蜂螫机体后，引起疼痛、起泡、灼热、浮肿等炎症反应，蜂毒涂于完整皮肤上，不起任何作用，但对粘膜则引起显着反应；蜂毒进入胃肠道时，很快被酶分解而失去毒性，因此临床应用不宜口服。2.全身反应：取决于蜂毒的量与机体的敏感性，蜂毒与蛇毒一样，能伤害血管内皮，并引起大多数内服出血(解剖死于蜂毒之小白鼠)，其1∶30O000表现溶血作用，并可引起毛细血管、小动脉和小静脉的舒张，特别是内脏血管，此外还能抑制血管运动中枢，产生降压。蜂毒对神经系统的毒害，表现在动物发生阵发性痉挛及强直性痉挛，最后麻痹，呼吸停止而死亡。蜂毒的半数致死量：小自鼠皮下注射18.3±0.92mg/kg，腹腔注射3±0.41mg/kg；大白鼠皮下注射31.5±6.7mg/kg，腹腔注射7.5± O.34mg/kg。3.临床使用过程可出现同部皮肤发痒、头昏、恶心、全身无力、脉速、体温升高及嗜眠；妇女、小孩和老人对蜂毒较敏感，一般人只要200-300只蜂螫才出现毒性症状，500只蜂螫可致死；但对蜂毒过敏者，只要1只蜂螫便会引起全身反应；养蜂人血中能产生耐毒物质，即使大量蜜蜂螫刺，亦无反应。四有认为蜂毒与组织胺一样促进胃液分泌，对心脏、呼吸、血压、离体肠管、子宫、皮肤血管的反应亦同；500个蜂毒囊，以5ml蒸馏水所得的浸出液中游离甲醛含量为1.25O22g/100ml，蜂毒与甲醛均能破坏血球，使草履虫细胞溶解，如将蜂毒中游离酸中和，则上述作用消失，因此认为从蜂毒的化学与生物学反应看来，其作用与甲醛、组织胺有关。', '【归经】': '肝；肺经', '【植物形态】': '1.中华蜜蜂，蜂群由工蜂、蜂王及雄蜂组成。工蜂全体被黄褐色毛。头略呈三角形。胸部3节。翅2对，膜质透明。足3对，有采集花粉的构造。腹部圆锥状，有毒腺和螫针。腹下有蜡板4 对，内有蜡腺，分泌蜡质。蜂王体最大，翅短小，腹部特长，生殖器发达，专营生殖产卵。雄蜂较工蜂稍大，头呈球形，尾无毒腺和螫针，足上无采贮花粉构造，腹无蜡板及蜡腺。2.意大利蜜蜂，体似中华蜜蜂，但较之为大。生境分布：我国大部分地区均有养殖。', '【临床应用】': '用蜂毒治病是一种民间疗法，由来以久。原始方法是捕捉蜜蜂直接螫刺皮肤表面，俟其毒囊中的毒液排出后(约3～5分钟)，再拔除螫刺。此法的手续繁复，且局部有剧烈的疼痛，须预先用普鲁卡因行局部浸润麻醉。近代的蜂毒疗法系采用预先制备的蜂毒水剂或油剂，行皮内注射。皮内注射以200蜂毒为一疗程，开始以1蜂毒(约0.1毫升量)作皮内注射，如无不良反应，可隔日递增1蜂毒，直至1次注射10蜂毒，然后根据病人情况应用维持剂量，每次3～6蜂毒，隔日1次，至总量达200蜂毒为止，全程约需3个月，注射部位可采用两侧上臂或大腿背面皮肤，轮替注射；或按不同病患部位，在痛点周围进行注射；也可参照经穴原则，行穴位注射。曾用于治疗风湿性关节炎，类风湿性关节炎、支气管哮喘、结节性红斑、风温热、风湿性心脏病、荨麻疹、血管神经性水肿、过敏性鼻炎、痛风、美尼尔氏综合症、坐骨神经痛、甲状腺机能亢进、神经官能症、腰骶神经根炎、虹膜睫状体炎、感觉神经失调、原因不明的关节痛等100余例，均有不同程度的疗效。例如风湿性关节炎94例，明显进步者23佛；类风湿性关节炎29例，明罩进步6例；支气管哮喘哮喘，明显进步6例。副作用：注射后数分钟或数十分钟出观全身风疹块，或头昏、恶心、脉速、体温升高等，安静休息数十分钟或数小时多可恢复；局部反应有红肿、瘙痒、疼痛，红肿直径在1～10厘米内者不须特殊处理，约1～3天能自行消退，如直径超过10厘米者，即不宜再行蜂毒治疗。', '【药用部位】': "为蜜蜂科昆虫中华蜜蜂等之工蜂尾部螫刺腺内的有毒液体。动物形态详'蜂蜜'条。", '【来自何书】': '《吉林中草药》', '【名称英】': 'null', '【贮藏】': 'null'}
{'【别名】': '铁线莲、透骨草、灰绿铁线莲。', '【汉语拼音】': 'ranrancao', '【加工采集】': '夏、秋采割，除去杂草，晒干。', '【功能主治】': '祛风湿，止痒。治慢性风湿性关节炎，消化不良，呕吐，肠痈，疮疖，瘙痒。', '【性味】': '辛，温。', '【用法用量】': '内服：煎汤，2～3钱。外用：煎水洗或熬膏敷。', '【宜忌】': '孕妇禁服。', '【归经】': '心；胃经', '【植物形态】': '粉绿铁线莲攀援灌木，茎叶近无毛。叶绿色，1～2回羽状复叶，具细长柄；羽片通常2，具长柄，3出，全缘，小叶卵形或椭圆形，长1～4厘米，有时长线形、披针状线形，很少3裂。圆锥花序腋生；花淡黄色或淡绿色，很少外部带红色；萼片卵状披针形，长1.5～2厘米，边缘有密短毛，内面有时有毛。瘦果卵形，扁；花柱长3～9厘米。生于固定沙漠、山坡、草地。分布内蒙古、宁夏、甘肃、新疆等地。', '【药用部位】': '为毛茛科植物粉绿铁线莲的全草。', '【来自何书】': '《中国沙漠地区药用植物》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'tonggen', '【加工采集】': '9～10月采挖。', '【功能主治】': "①《重庆草药》：'除风湿，清肠胃热毒，用于风湿脚痛，肠风下血，痔疮。'②《河南中草药手册》：'消肿毒，祛风湿。'", '【性味】': "《河南中草药手册》：'性寒，味苦。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两；或研末。外用：煎汁热敷。', '【植物形态】': "植物形态详'桐皮'条。", '【药用部位】': "为玄参科植物泡桐或毛泡桐的嫩根或根皮。植物形态详'桐皮'条。", '【来自何书】': '《重庆草药》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '吊钟黄(《广州植物志》)，水马胎、赶风茜(《广西民间常用草药》)，牛耳三稔、飞山虎、羊耳三稔(《广东中草药》)。', '【汉语拼音】': 'zoumafeng', '【加工采集】': '全年可采。', '【功能主治】': "祛风湿，通经络。治妇女头风痛，风湿痹痛，跌打损伤。①《广西药植名录》：'治外伤肿痛。'②《广西民间常用草药》：'治妇女产后骨痛，头痛，风湿骨痛，跌打肿痛。'③《广西中草药》：'驱风除湿，通经活络。'④广州空军《常用中草药手册》：'祛风湿，通经活络，解表止痛。治风湿性关节炎，头痛，跌打扭伤，毒蛇咬伤，湿疹，皮炎，痈疮，疖肿。'", '【性味】': "①《广西民间常用草药》：'辛，平，气香，无毒。'②广州空军《常用中草药手册》：'味苦微辛，性温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2两。外用：捣敷或煎汤洗。', '【植物形态】': '六耳铃多年生草本。茎直立，多分枝，高0.8～1.5米，被柔毛。单叶互生，叶片卵形或倒卵形，长8～14厘米，有时琴状羽裂，先端渐尖，基部下延成长柄，边缘有粗齿，两面均被短柔毛。头状花序多数，卵状，长6～7毫米，宽5～12毫米，点垂，松散的簇生而为总状花序式排列于分枝上，形成一广尖塔形的圆锥花序，长15～30厘米；总苞片绿色而染紫，被柔毛；花托被短毛；花黄色，全部为管状花，外围为雌花，中间为两性花。瘦果小，圆柱状，稍被短毛，具10棱，冠毛白色。或淡褐色。花期春末至秋。生长于园林阴湿处，或空旷草地上。分布我国西南部及广东、广西等地。', '【药用部位】': '为菊科植物六耳铃的全草或叶。', '【来自何书】': '《广西民间常用草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '铁散沙、铁骨头、牛尾蕨、山筋线(《广西药植名录》)，山杨柳、青蛇胆、小青蛇、柳叶夹(《昆明民间常用草药》)，黑龙骨、飞仙藤，达风藤(《云南中草药选》)，小黑牛、青香藤、奶浆藤、青色丹、黑骨藤、青风藤(《云南中草药》)。', '【汉语拼音】': 'heigutou', '【成份】': '根茎含强心甙衍生物学：杠柳毒甙(periplocin)，萝藦甙元(periplogenin)，8-羟基萝藦甙元(8-hydroxyperiplo-genin)和滇杠柳甙(periforside)Ⅰ。还含熊果酸(ursolic acid)，胡萝卜甙(daucosterol)，北五加皮甙(periplocoside)E。', '【加工采集】': '秋、冬采集，洗净切片，晒干。', '【药理作用】': '强心作用 本品新鲜茎皮中提得的总甙，通过在位蛙心及兔心、兔心电图及离体豚鼠心实验证明有强心作用，作用物点类假毒毛花苷G，鸽平均致死量为5.9±1.0mg/kg', '【功能主治】': "通经络，祛风湿，活血，消炎。治跌打损伤，风湿关节痛，月经不调，口腔炎，乳腺炎。①《广西药植名录》：'清凉止血。治跌打损伤，伤寒，痨伤，疟疾，肚痛。'②《昆明民间常用草药》：'祛风湿，通经络，消炎解毒。治风湿跌打疼痛，热性疮毒，乳腺炎，咽喉炎，口腔炎。'③《云南中草药选》：'舒筋活络，祛风除湿。治风湿性关节炎，跌打损伤，胃痛，消化不良，闭经，月经不调。'④《贵州药植目录》：'治劳咳。'", '【性味】': "《昆明民间常用草药》：'苦，凉，有小毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2钱；或浸酒。外用：煎水洗或研末调敷。', '【宜忌】': "《云南中草药》：'肝炎，消化道溃疡患者忌服。一日量不宜超过三钱，服过量出现抽搐，甚至死亡。'", '【副作用】': '滇杠柳甙之鸽平均致死量为5.9土1.0mg／kg,较毒毛旋花子甙G低。', '【植物形态】': '西南杠柳，又名：滇杠柳。常绿攀援藤本，长达10米以上。全体无毛，具乳汁。根细长，弯曲，有香气，棕色。茎基部木质，纤维性强。叶对生；狭披针形，长2.3～6厘米，宽0.4～1厘米，先端尖，基部阔楔形，全缘，两面均光滑；叶柄短。聚伞花序腋生或顶生，花多为3朵；花小；花瓣5，卵圆形，端尖，暗绿黄色。蓇葖果双生，长圆锥形，斜展，长6～10厘米，上端渐狭尖；内含多数具白色长绢毛的种子。生于山野疏林中。分布西藏、云南、贵州、广西等地。', '【药用部位】': '为萝藦种植物西南杠柳的根或全株。', '【来自何书】': '《昆明民间常用草药》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '竹节兰，占点领(傣名)。', '【汉语拼音】': 'dajianyemu', '【加工采集】': '全年可采。切片晒干。', '【功能主治】': '补虚，祛风湿，通经。治风湿性关节炎，腰腿痛，阳痿，膀胱炎，产后大流血。', '【性味】': '甘，温。', '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两。', '【植物形态】': '三花剑叶木常绿亚灌木，高约50～100厘米。茎有节。叶稍肉质，5～8片聚生于顶或茎部；叶长披针形，长30～50厘米，宽4～6厘米，全缘，光滑无毛。总状花序生于顶端。萼片3枚；花瓣较小；雄蕊6枚；子房3室。浆果球形，熟时红色，稍肉质，不开裂，光亮而脆。种子白色，大如豌豆，光滑而坚硬。生于热带密林中。分布云南。', '【药用部位】': '为龙舌兰科植物三花剑叶木的根。', '【来自何书】': '《云南思茅中草药选》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '石楠叶(《昆明民间常用草药》)。', '【汉语拼音】': 'maoyedingxiangye', '【加工采集】': '秋季采收。', '【功能主治】': '祛风除湿。治头痛，风湿性关节痛。', '【性味】': '苦，平。', '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱。', '【归经】': '肺经', '【植物形态】': '毛野丁香小灌木，高约30厘米，揉之有臭气。茎直立，有棱，并被有浅棕色粗毛，上部略方，下部叶脱落后留有大形托叶。单叶对生，菱状卵形，长21～27毫米，宽8～10毫米，先端尖，基部楔形，全缘，仅中脉明显，两面均被浅棕色毛茸；叶柄较短，长约3毫米；基托叶2枚，长约4毫米，先端钻形.花束集生枝顶，每束有花3朵簇生，基部有披针形苞片，先端钻形；花浅红紫色，密被租毛，花冠管细长，狭漏斗状，先端5浅裂，基部有膜质苞片。蒴果狭长，倒卵形，长约10毫米，浅棕色，被有白色粗毛。生于山坡路边。', '【药用部位】': '为茜草科植物毛野丁香的叶。', '【来自何书】': '《昆明民间常用草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '钻地风。', '【汉语拼音】': 'sanxueteng', '【加工采集】': '为虎耳草科植物白背钻地风的藤茎。', '【功能主治】': '祛风湿，解热毒。治瘀血凝滞，筋骨风痛及疮毒红肿。', '【性味】': '性凉，味苦，无毒。', '【用法用量】': '内服：浸酒，4～6钱；外用：捣敷。', '【植物形态】': '白背钻地风，又名：粉叶钻地风。落叶攀援灌木。单叶对生，纸质，矩状卵圆形至长椭圆形，长8～15厘米，宽4～7厘米，先端阔渐尖，基部圆形或阔楔形，全缘，上面深绿色，下面有白霜，密生乳状突起，除脉腋有束毛外均秃净；叶柄长2～7厘米。伞房花序顶生；花2型；边缘不育花仅一大形萼片，呈矩圆形或狭矩圆形，长3～4厘米，先端钝，乳白色，老时棕色；孕性花小，萼片4～5，花瓣4～5，雄蕊10，花柱1。蒴果顶端圆锥状，有10肋。种子多数，线形。喜生于潮湿处。分布四川。', '【药用部位】': '为虎耳草科植物白背钻地风的藤茎。', '【来自何书】': '《四川中药志》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '刹抱龙(傣名)。', '【汉语拼音】': 'paodanguo', '【成份】': '种子含以下4种强心甙：瓦利希毒甙、清明花毒甙、瓦氏清明花甙和欧夹竹桃甙C。', '【加工采集】': '全年可采。根切片晒干，叶多为鲜用。', '【药理作用】': "欧夹竹枕甙C药理见'夹竹桃'条。瓦利希毒甙、清明花毒甙、瓦氏清明花甙对麻醉猫均有明显的强心作用。", '【功能主治】': '祛风湿，散瘀活血，接骨。治骨折，跌打损伤，风湿性腰腿痛，腰肌劳损，风湿性关节炎。', '【性味】': '微辛麻，温。', '【用法用量】': '内服：根：煎汤，3～5钱；或泡酒。外用：鲜叶捣包。', '【归经】': '肾经', '【植物形态】': '大花清明花常绿木质大藤本，有乳状浓质。单叶对生，革质，长椭圆形，长15～20厘米，宽4～7厘米，先端锐尖，基部楔形。聚伞花序顶生或腋生，花大，白色；萼裂片叶状；花冠漏斗状。蓇葖果大，圆柱形，长15～18厘米，直径3～4厘米。生于路边、河谷、灌木丛中。分布云南、广西等地。', '【药用部位】': '为夹竹桃科植物大花清明花的根、叶。', '【来自何书】': '《云南思茅中草药选》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '硬骨散。', '【汉语拼音】': 'tanglangdieda', '【成份】': '叶含蛋白质(proteins)，脂类(lipids)，淀粉(starch)，鞣质(tannin)，多酚氧化酶(polyphenol oxidase)，过氧化物酶(peroxidase)及酸性磷酸酶(acid phosphatase)等。', '【加工采集】': '全年可采。切碎晒干。', '【炮制】': '切碎晒干。', '【功能主治】': '舒筋活络，接骨续筋，散瘀消肿，祛风湿。治跌打损伤，骨折，风湿骨痛，腰腿痛。', '【性味】': '苦辛，温。', '【用法用量】': '内服：泡酒，0.5～1两。外用：捣敷。', '【宜忌】': '孕妇慎服。', '【归经】': '肝经', '【植物形态】': '石柑子常绿附生藤本，节上生气根。茎多分枝，有节。叶矩圆形或披针形，呈二节状复叶。花两性，为一球状或圆柱状的肉穗花序，绿色。浆果红色，有种子1～3颗。附生于石上或树上。分布云南、广西等地。', '【药用部位】': '为天南星科植物石柑子的茎、叶。', '【来自何书】': '《云南思茅中草药选》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '葡蟠、酱叶树、谷沙藤、尖叶楮皮、皮藤、山树藤、植皮', '【汉语拼音】': 'goupima', '【成份】': '根皮含小构树醇（kazinol）C、D、E、F、G、H、K、J、L、M、N、P[3]楮树黄酮醇（broussofla vonol）[4]。', '【加工采集】': '夏、秋采根。', '【药理作用】': '小构树叶子的丙酮提取物有抑制葡萄球菌生长的活性作用，而对丁香假单孢菌作用[1]。', '【功能主治】': "祛风，活血，利尿。治风湿痹痛，跌打损伤，虚肿，皮炎。金华《常用中草药单方验方选编》：'祛风活血，解毒利尿。治风湿痹痛，腹股沟淋巴结炎。'", '【性味】': '甘；淡；性平', '【用法用量】': '内服：煎汤，30-60g。', '【归经】': '肝；肾；膀胱经', '【植物形态】': '小构树，又名：葡蟠、酱叶树、尖叶楮皮。落叶灌木。枝条蔓生或攀援，有乳汁。叶互生，卵状椭圆形或卵状披针形，长6～12厘米，宽3～5厘米，长尖，基部偏斜，圆形或稍心脏形，边缘有锯齿，少有分裂，两面有毛，三出脉；叶柄长7～12毫米。花单性，雌雄同株；雄花为筒状下垂的菜，黄花序，花被4，雄蕊4；雌花序头状；苞片长脚碟状；花柱侧生，丝状，有刺。聚花果球形，径约5毫米，肉质，成熟时红色。花期4月间。生长于山坡灌丛中或次生杂木林中。分布华中、华南各地。', '【药用部位】': '为桑科植物小构树的嫩枝叶、树汁或根皮。', '【来自何书】': '《贵州民间方药集》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'baishiliugen', '【加工采集】': '为石榴科植物白石榴或重瓣白石榴的根。拉丁植物动物矿物名：Punicagranatum L. Var.albescens D C. P. Granatum L. Var. Multi-plex Sweet.采收和储藏：秋、冬季挖取根部，洗净，切片，鲜用或晒干。', '【功能主治】': "祛风湿，杀虫。治风湿痹痛，蛔虫、寸白虫、姜片虫病。《福建中草药》：'杀虫收涩。'", '【性味】': "《福建中草药》：'苦涩，微温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，鲜者0.5～1两。', '【植物形态】': '落叶灌木或小乔木，高通常3-5m，稀达10m。枝顶常成尖锐长刺，幼枝具棱角，无毛，老枝近圆柱形。叶对生或簇生于短枝上；具短叶柄；叶片纸质，长圆状披针形，长2-9cm，宽约1.5cm，先端短尖、钝尖或微凹，基部短尖至稍钝形，上面光亮，侧脉稍细密。花白色，生枝顶；萼筒长2-3cm，裂片卵状三角形，外面近顶端有1黄绿色腺体，边缘有小乳突；花瓣长1.5-3cm，宽1-2cm，多皱褶，先端圆形；雄蕊多数，花丝无毛，长达13mm；子房下位，多室，花柱长超过雄蕊。浆果近球形，直径5-12cm，先端有宿存花萼裂片，皮厚。种子多数，具晶莹，多汁、味酸甜的外种皮。花期5-6月。', '【药用部位】': "为石榴科植物白石榴或重瓣白石榴的根。植物形态详'白石榴花'条。", '【来自何书】': '《福建中草药》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '牛筋条根、雷公高(《四川中药志》)。', '【汉语拼音】': 'shanhujiaogen', '【成份】': '根含山胡椒酸（glaucic acid），针叶春黄菊酸（aciphyllic acid）等。', '【加工采集】': '9～10月，挖取根部，洗净，晒干。', '【功能主治】': "祛风湿，散瘀血，通络脉。治风湿麻木，筋骨疼痛，脘腹冷痛，跌打损伤。《四川中药志》：'治跌打损伤，腰膝作痛。'", '【性味】': '辛，温。', '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两；或浸酒。', '【归经】': '肝；胃经', '【植物形态】': '牛筋树，落叶灌木或小乔木，高达8米。树皮平滑成灰白色。冬芽外部鳞片红色；嫩枝初被褐色毛，后期脱落。单叶互生或近对生，阔椭圆形至倒卵形，长4-9cm，宽2-4cm，先端短尖，基部阔楔形，全缘，上面暗绿色，仅脉间存有细毛，下面粉白色，密生灰色细毛，叶脉羽状；叶柄长约2mm，有细毛。花单性，雌雄异株；伞形花序腋生，有毛，具明显的总梗，花梗长1.5cm；花被黄色，6片；雄花有雄蕊9，排成3轮，内轮基部具腺体，花药2室，内向瓣裂；雌花的雌蕊单1，柱头头状，子房椭圆形。核果球形，直径约7mm，有香气。花期3-4月。果期9-10月。生境分布：生于山地、丘陵的灌丛中和疏林缘。资源分布：分布于山东、安徽、浙江、江西、福建、台湾、河南、湖南、广东、广西、四川、云南等地。', '【药用部位】': "为樟科植物牛筋树的根。植物形态详'山胡椒'条。", '【来自何书】': '《福建民间草药》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '四叶莲(《纲目抬遗》)，四块瓦、四儿风(《贵州民间方药集》)，四叶箭、金薄荷、四叶麻(《湖南药物志》)，四叶对(《浙江民间常用草药》)，四叶金(《福建中草药》)。', '【汉语拼音】': 'duiyesikuaiwa', '【成份】': '及己地上部分含N-β-苯乙基-3-（3，4-亚甲二氧基苯基）丙烯酰胺［N-β-phenethyl-3-(3,4-methylenedioxyphenyl propenamide)］，N-β-苯乙基-3-（3，4-二甲氧基苯基）丙烯酰胺［N-β-phenethyl-3(3,4-eimethoxyphenyl)propenamide］。', '【加工采集】': '春、夏采收。', '【功能主治】': "祛风散寒，活血消肿，解毒。治感冒，咳喘，风湿疼痛，跌打损伤，痈疽疮疖，月经不调。①《贵州民间方药集》：'为跌打损伤药。可镇咳祛痰；除风湿。又活血、调经，散瘀；外治疔肿、疥癣。'②《上海常用中草药》：'活血破瘀，祛风散寒，止咳化痰。治感冒头痛，风寒咳嗽，气喘，风湿疼痛，月经不调肤打损伤。'", '【性味】': "辛，平，有毒。①《贵阳民间药草》：'辛，温，无毒。'②《上海常用中草药》：'苦，平，有小毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～3钱：捣汁或浸酒。外用：捣敷或浸汁涂擦。', '【宜忌】': "《浙江民间常用草药》：'本植物有毒，不宜长期服用：对开放性骨折，不作外敷应用，以防大量吸收中毒。'", '【归经】': '心；脾；肾经', '【植物形态】': '及己 多年生草本，高15-50cm。根茎横生，粗短，有多数土黄色须根。茎直立，单生或数个丛生，具明显的节，无毛，下部节上对生2片鳞状叶。叶对生，4-6片生于茎上部；叶柄长8-25mm；叶椭圆形、倒卵形或卵状披针形，长7-15cm，宽3-6cm，先端渐窄成长尖，基部楔形，边缘具锐而密的锯齿，齿尖有一腺体，两面无毛；侧脉6-8对；鳞状叶膜质，三角形；托叶小。穗状花序顶生，偶有腋生，单一或2-3分枝；总花梗长1-3.5cm；苞片三角形或半圆形，先端常数齿裂；花白色；雄蕊3，药隔下部合生，着生于子房上部外侧，中央药隔有1个2室的花药，两侧药隔各有1个1室的花药；药隔长圆形，3药隔相抱，中央药隔向内弯，长2-3cm，与侧药隔等长或略长，药室在药隔中部或中部以上；子房卵形，无花柱，柱头粗短。核果近球形，绿色。花期4-5月，果期6-8月。生境分布：生山地林下阴湿处和山谷溪边草丛中。资源分布：分布江苏、安徽、浙江、江西、湖北、福建、湖南、广东、广西、四川。', '【药用部位】': "为金粟兰科植物及己的茎叶。植物形态详'及己'条。", '【来自何书】': '《贵阳民间药草》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '九龙薯、龙须藤根、九龙藤根', '【汉语拼音】': 'jiulonggen', '【加工采集】': '秋后采收。', '【功能主治】': "祛风湿，行血气。治跌打损伤，风湿骨痛，心胃气痛。①《生草药性备要》：'祛风湿，壮筋骨，理跌打伤。又能行气，治痰火。'②《本草求原》：'解郁积，除疳疔、内外痔。'③《陆川本草》：'行气止痛，治心胃气痛，风湿骨痛，腰痛。'④《广西中草药》：'补脾理气。治病后虚弱，小儿疳积。'", '【性味】': "甘苦，温。①《本草求原》：'甘辛，微温。'②《陆川本草》：'苦，微温。'③《广西中草药》：'味甘微苦，性平，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；或浸酒。', '【归经】': '脾；肝经', '【植物形态】': '红毛羊蹄甲 木质藤本；嫩枝、叶背、花序、叶柄、花柄、萼和荚果均被赤褐色粗毛或绒毛。单叶互生；叶柄长2.5-3.5cm，密被皱曲粗毛；托叶镰刀状，长5-7mm，早落；叶卵状圆形，长、宽均6-8.5cm，基部心形，先端2裂达中部，裂片先端圆钝，上面无毛或沿脉上被小柔毛，下面密被赤褐色茸毛，最后毛渐疏并褪色；基出脉9-11条；叶近革质。总状花序顶生，略呈金字塔形，被毛，具密集的花和稍长的总花梗；苞片和小苞片线形，被毛；花萼管长5-7mm，萼片披针形，渐尖，外面密被茸毛；花瓣白色，倒卵状椭圆形，长约2cm，宽约1cm，具瓣柄，外面被粗毛，内面仅沿瓣柄被毛；能育雄蕊3，花丝长约2cm，基部被柔毛；退化雄蕊2-3；子房被粗毛，近无柄，花柱长6-7mm，基部被毛，柱头盾状。荚果倒披针状长圆形，扁平，长10-18cm，宽4-4.5cm，密被褐色绒毛，有少数种子。花期6月，果期8-9月。生境分布：生于山沟、林中。热带地区广为栽培。资源分布：分布于广东、海南、广西。', '【药用部位】': "为豆科植物龙须藤的根。植物形态详'九龙藤'条。", '【来自何书】': '《炉川本草》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '叶上花根', '【汉语拼音】': 'yeshangguogen', '【加工采集】': '为山茱萸科植物青荚叶西域青荚叶中华青荚叶的根。拉丁植物动物矿物名：Tilia tuan Szysz.var. chinesis Rehd.et wils.采收和储藏：全年均可采，洗净，切片，晒干。', '【功能主治】': "①《贵州民间药物》：'祛风活血。治跌打损伤。'②《贵州药植目录》：'祛风，活血，镇痛。治跌打损伤，风湿麻木。'", '【性味】': "《贵州民间药物》：'味微苦，性温。'", '【用法用量】': '内服：剪汤，6-15g；或泡酒。外用：适量，鲜品捣敷。', '【植物形态】': '椴树，又名：青科榔、家鹤儿。落叶乔木，高约15米。树皮灰色，粗糙，有裂纹。叶互生，膜质，斜卵形，长7～10匣米，宽6～7厘米，基部甚偏斜，截形或近心形，先端细长渐尖，边缘疏具小刺状齿牙，通常中部以下全缘，上面无毛，下面疏被星状柔毛，常脱落，脉腋具簇毛；叶柄长约3厘米。聚伞花序腋生，有长梗；苞片长圆形，膜质，总花梗与苞片愈合至苞片中上部；萼及花瓣均为5，雄蕊25～30，具退化雄蕊5，花瓣状；子房被白色星状茸毛。坚果球形，直径约8毫米，表面具腺状突起及星状茸毛。花期7月，果期10月。生于山谷或山坡上阔叶杂木林中。分布江苏、浙江、福建、江西、湖北、湖南、陕西、四川、贵州、云南、广西、广东等地。', '【药用部位】': '为椴树科植物椴树的根。', '【来自何书】': '《贵州民间药物》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '腰带藤、羊带风(广州部队《常用中草药手册》)，扁骨风(《广西中草药》)。', '【汉语拼音】': 'bianteng', '【加工采集】': '全年可采，洗净，切片，晒干。', '【功能主治】': "广州部队《常用中草药手册》：'祛风燥湿。治风湿性腰腿痛，半身不遂，肌肉风湿痛。'", '【性味】': "①广州部队《常用中草药手册》：'辛微涩，温。'②《广西中草药》：'酸涩，平。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2两；或浸酒。', '【归经】': '心；肝经', '【植物形态】': '扁担藤木质大藤本，坚硬。茎扁平，扁担状，有节，宽可达5～10厘米；卷须长而缠绕状，与叶对生。叶互生，具长柄，为掌状5小叶；小叶卵状长椭圆形，长9～15厘米，宽3～5厘米，先端突尖，基部阔楔形，边缘浅波状，两面绿色无毛。伞房状聚伞花序腋生；花淡绿色；花瓣宽卵状三角形，早落；雄蕊比子房短；子房宽圆锥形，柱头4裂，辐射状。浆果肉质，卵圆形如雀卵大，熟时黄色。花期春季。生于高山密林下，缠绕它树上。分布我国南部各地。本植物的叶(扁藤叶)亦供药用，另详专条。', '【药用部位】': '为葡萄科植物扁担藤的藤茎及根。', '【来自何书】': '广州部队《常用中草药手册》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '大金银花、苦糖果。', '【汉语拼音】': ' ', '【加工采集】': '夏、秋采收。', '【功能主治】': '祛风除湿，清热，止痛。治风湿关节痛，劳伤，疔疮。', '【性味】': '味甘，性寒。', '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；或泡酒。外用：捣敷。', '【植物形态】': '小金银花半常绿直立灌木，高达2米。嫩枝及花梗均具倒生硬毛。叶对生，卵状椭圆形至卵状披针形，长4～7厘米，宽2～3.5厘米，先端渐尖，基部圆形，两面及边缘均有硬毛。花成对腋生，有芳香；苞片1对，线状披针形，有柔毛及缘毛；花冠白色，长1.5厘米，有长毛；花柱短于雄蕊，不伸出花冠外，子房约1/2合生；有短而不明的萼齿。浆果长圆形，红色，2个，从基部相连过半。花期3～4月。果熟期5～6月。生于岩山上。分布山东、江苏、江西、湖北、河南、四川、贵州等地。', '【药用部位】': '为忍冬科植物小金银花的嫩枝叶、茎及根。', '【来自何书】': '《贵州草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '白龙须、竹叶七、獆猪七、白毛七(《陕西中草药》)，石竹根、竹节参、竹根七(《贵州药植目录》)，白根药、小竹根、倒竹散、老虎姜(《云南中草药》)。', '【汉语拼音】': 'zhuyecan', '【加工采集】': '夏秋间采挖，洗净、晒干。', '【药理作用】': '万寿竹制剂对蛙、兔和狗匀有明显的强心作用，与西地兰、毒毛花苷比较，其减慢心率的作用更为明显。', '【功能主治】': "清热解毒，舒筋活血。治高热不退，虚劳骨蒸潮热，风湿麻痹，关节腰腿疼痛，痛经，月经过多，痈疽疮疖，跌打损伤，骨折。①《陕西中草药》：'滋阴补虚，祛风湿，活络镇痛。治虚劳，骨蒸潮热，肺结核，心慌气短，风湿腰腿痛，坐骨神经痛。'②《云南中草药》：'接骨止血.消炎止痛，祛风除湿。'③《江西草药》：'祛风散热，舒筋活血。'", '【性味】': "苦辛，凉。①《云南中草药》：'苦，凉。'②《江西草药》：'性平，味苦辛。'", '【用法用量】': '内服：煎汤；3～5钱；或浸酒、炖鸡、研末为散。外用：捣敷患处。', '【备注】': "本品在贵州地区亦作百尾笋使用，参见'百尾笋'条。", '【植物形态】': "广东万寿竹，又名：山竹花、一线香、竹节草、玉竹草、白子草、竹叶草。多年生草本，高可达1米。根茎短，簇生多数须根。茎细，有分枝。叶互生，质薄；卵状披针形或披针形，长5～10厘米，宽1.5～1厘米，先端短尖或渐尖，基部圆，有明显平行脉；叶柄短。伞形花序顶生或与叶对生，有花2～4朵，罕为5～7朵；花序柄短，顶部有一片与叶相似的毡片；花下垂，白色或淡紫色，钟状，长1.5～2厘米，裂片6，基部有距；雄蕊6；子房3室。浆果球形，黑色，花期夏季。生于山坡、林下或草地。分布陕西及长江以南各地。本品在贵州地区亦作百尾笋使用，参见'百尾笋'条。", '【药用部位】': '为百合科植物广东万寿竹的根及根茎。', '【来自何书】': '《陕西中草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '木挂花、白当归、粗糠果、纽子果', '【汉语拼音】': 'maguihua', '【成份】': '果实含摁贝素（embelin）[1]。', '【加工采集】': '夏秋采摘，晒干。', '【药理作用】': '恩贝素有驱绦虫作用(对蛔、钧虫无效)。其泻下作用很轻，故应同时服用泻药。从尿中排出，能使尿呈棕红色。', '【功能主治】': "《云南思茅中草药选》：'驱虫，祛风湿.治绦虫病。'", '【性味】': "《云南思茅中草药选》：'甘酸，平。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱。', '【植物形态】': '长圆叶酸藤子，又名：断骨藤、多脉信筒子。藤状灌木，高1～2米。茎圆柱形，通常直立，黄褐色，有多数皮孔。叶互生，披针形或长圆状披针形，长2.5～8厘米，宽1.5～3.5厘米，先端钝或圆，基部楔形，上部边缘有粗锯齿，侧脉多至10～15对以上；叶柄长约6～8毫米。短总状花序腋生，长12毫米；花梗长2～3毫米；花小；萼片5，萼裂片披针形；花冠5；雄蕊着生于花瓣基部。浆果扁球形，成熟时黄红色，内有种子l枚。生于河边、路旁、灌木丛中。分布于云南、广西等地。', '【药用部位】': '力紫金牛科植物长圆叶酸藤子的果实。', '【来自何书】': '《云南思茅中草药选》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '广东桂皮(《中国树木分类学》)。', '【汉语拼音】': 'yinxiangpi', '【成份】': '树皮含挥发油(为桂皮醛、丁香油酚、黄樟醚等)', '【加工采集】': '为樟科植物阴香的树皮。', '【功能主治】': "温中，散寒，祛风湿。治食少，腹胀，水泻，脘腹疼痛，风湿，疮肿，跌打扭伤。①《岭南采药录》：'取皮三四钱，煎水服，能健胃去风。其皮为末，用酒调敷，治恶毒大疮，生飞蛇疮。'②《陆川本草》：'祛风湿，止泻。治寒湿腹泻、腹痛，痢疾，风湿骨痛。'③广州部队《常用中草药手册》：'祛风散寒，温中止痛。治寒性胃痛，腹胀，腹泻。'④《常用中草药彩色图谱》：'祛风消肿，收敛止泻。治风湿性关节炎，腰腿痛，跌打扭伤，疖肿疮毒，创伤出血，水泻，寒性胃腹痛，食欲不振，经闭。'", '【性味】': "①《岭南采药录》：'味辛。'②《陆川本草》：'辛，温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱；或研末。外用：研末调敷或浸酒搽擦。', '【归经】': '脾经', '【植物形态】': '阴香《岭南采药录》)，又名：坎香草、阴草(《生草药性备要》)，山肉桂、山玉桂、香胶叶(《岭南采药录》)，胶桂、土肉桂、假桂枝、山桂、月桂、野玉桂、鸭母桂、香胶仔、潺桂。常绿乔木，高达20米。小枝赤褐色，无毛。叶近于对生或散生，革质，卵形或长椭圆形，长6～10厘米，宽2～4厘米，先端短渐尖，基部楔形至近圆形，全缘；上面绿色，有光泽，下面粉绿色，两面均无毛，具离基3出脉，脉腋内无隆起的腺体；叶柄长8～12毫米。圆锥花序顶生或腋生；花小，绿白色；花被6，基部略合生，长4～5毫米，两面均被柔毛；能育雄蕊9，排成3轮，外面2轮花药内向，第3轮花药外向，花药均为卵形，4室，瓣裂，花丝短，最内尚有1轮退化雄蕊；雌蕊1，子房上位，1室，1胚珠，花柱细，柱头小。浆果核果状，卵形，长不及1厘米，直径约5毫米，基部具肥厚杯状的宿存花被，其先端具6截形短裂片。花期3～4月。果期4～10月。生长于疏林中有阳光处；或为栽培。分布广东、广西、江西、浙江、福建等地。本植物的根(阴香根)、叶(阴香叶)亦供药用，各详专条。', '【药用部位】': '为樟科植物阴香的树皮。', '【来自何书】': '《岭南采药录》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '石气柑、柑子菌芋(《分类草药性》)，石蒲藤(《岭南大学校园植物名录》)，巴岩香、青蒲芦茶、石葫芦(《广西中药志》)。', '【汉语拼音】': 'shiganzi', '【成份】': '从石柑子全草中分得武珀酸(succinic acid)，香草酸(vanillic acid)。', '【加工采集】': '3～4月或9～10月采收。', '【药理作用】': '抗蛇毒作用，给小鼠皮下注射100%致死量的眼镜蛇毒后，立即灌服60%石柑子醇提取液75g/kg，在24小时内小鼠存活率为68.3%，与对照组比较有非常明显的差(P<0.001)。', '【功能主治】': "理气止痛，祛风湿。治心胃气痛，疝气脚气，风湿骨痛。①《分类草药性》：'消食，治风湿麻木。'②《民间常用草药汇编》：'治心胃气痛，疝气，除脚气。'③《广西中药志》：'清热，解毒，祛风湿。治风湿骨痛，耳疮。'④《四川中药志》：'治小儿五疳，大人寒气入骨，不红不肿，湿流关节，麻木等症。并能止咳，止气痛。'", '【性味】': "《四川中药志》：'性微温，味苦辛，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两。', '【宜忌】': '孕妇禁服。', '【归经】': '肝；胃经', '【植物形态】': '藤桔藤本。茎多分枝，节间长1.2～2.5厘米。叶革质，矩圆形或披针形，长5～10厘米，宽1.5～5厘米，先端渐尖，基部钝，秃净，网脉两面凸起；叶柄有翅，长4～6厘米以上，宽5～12毫米，有时叶柄远长于退化的叶片。花序柄长10～12毫米，下弯，下部有卵状、内陷的苞片3～5枚；佛焰苞长4～6毫米；肉穗花序近球形，直径4～6毫米；萼片6，顶端内弯；雄蕊6，花丝扁平；子房3室，每室有胚珠1粒，柱头小。浆果红色。花期春季。生于阴暗湿润的地方，以气报攀登于石上或树上。分布我国南部及四川等地。', '【药用部位】': '为天南星科植物藤桔的全草。', '【来自何书】': '《四川中药志》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '血党、活血眙、腺点紫金牛(《广西实用中草药新选》)，斑叶朱砂根、小凉伞、珍珠盖凉伞(广州空军《常用中草药手册》)。', '【汉语拼音】': 'xiaoluosan', '【加工采集】': '全年可采。', '【功能主治】': "活血调经，怯风除湿。治经闭，痛经，风湿痹痛，跌打损伤。①《广西实用中草药新选》：'通经补血，祛风湿。治月经不调，经闭，不孕症，产后风痛，瘫痪，贫血。'②广州空军《常用中草药手册》：'祛风散瘀，消肿止痛。治风湿性关节炎，跌打损伤，咽喉肿痛，口腔炎。'", '【性味】': "苦甘辛，温。①《广西实用中草药新选》：'苦甘微辛，平，无毒。'②广州空军《常用中草药手册》：'苦辛，温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两。', '【植物形态】': '小罗伞常绿直立灌木，高30～60厘米。根柔软肥壮。茎幼时被暗褐色小毛，除花枝外不分枝。叶互生，矩圆形至椭圆状披针形，长7～14厘米，宽1.5～3厘米，先端短尖或钝，基部阔棋形，上面深绿色，秃净，下面淡绿色，被暗褐色小毛，全叶具无数黑色腺点，边缘处连成一明显的边脉，叶边缘有腺体。伞形花序生于长3～10厘米、被微毛、顶略弯的花枝上；花柄长1～2厘米；萼被微毛；花冠内部白色，外被紫色斑点，裂片钝头。浆果球形，熟时深红色，径约6～8毫米。花期6～9月。喜生于深山林下或灌木丛中。分布广东、广西等地。', '【药用部位】': '为紫金牛科植物小罗伞的根或全株。', '【来自何书】': '广州空军《常用中草药手册》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'dadizonggen', '【加工采集】': '夏、秋季采挖，洗净，除去茎叶、须根，晒干，', '【药材鉴别】': '根茎块状肉质，节显著，有圆点状的须根痕，顶端有残留的叶痕。质硬，不易折断。横切面白色，中柱显著。产四川、广西。', '【功能主治】': "补虚，调经，祛风湿，行瘀血。治虚劳咳嗽，遗精，白浊，崩漏，带下，风湿痹瘫，跌打损伤。①《广西中药志》：'散瘀，消肿，祛风湿。治风湿骨痛，跌打损伤。'②《四川中药志》：'补虚劳，调经。治虚劳咳嗽，腰脚腿软痛，妇女红崩白带，及男子遗精白浊。'", '【性味】': "《四川中药志》：'味微苦，性温，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎杨，3～6钱；或炖肉吃。外用：研末调敷。', '【归经】': '肾；肺；肝经', '【植物形态】': '大叶仙茅，又名：松兰、竹灵芝、岩棕。多年生草本。根茎块状，粗厚。叶根出，具长柄，矩圆状披针形，长30～90厘米，宽7～15厘米、随叶脉而呈折叠状，全缘，秃净或背脉上被毛；叶柄长30～60厘米，有槽。花茎通常短于叶，长10～30厘米，被褐色长毛，顶端下弯；苞片披针形，被长毛；头状花序或穗状花序曲垂，卵形或球形，直径2.5～5厘米；花具柄；花被裂片卵形，长6～8毫米，被毛；雄蕊6，着生于花被基部，花丝短；子房3室，棒状，长3～6毫米，花柱短，柱头3枚，直立。蒴果棒状，长3～6毫米，熟时3瓣裂，内有种子多粒。种子极小，近球形。花期夏月。生山野或栽培于屋旁，喜生长湿地。分布我国西南部至东南部，南部尤为常见。', '【临床应用】': '治疗慢性气管炎取竹灵芝根茎制成蜜丸或片剂口服。蜜丸每丸重3钱(其中含蜜1.5钱)，日3次，每次1～2丸；片剂每片0.5克，日3次，每次8片。均10日为一疗程。经351例观察，一疗程后临床控制120例(34.2%)；显效165例(47%)，好转58例(16.5%)；无效9例(2.3%)。对镇咳、祛痰平喘均有较好疗效。大部分病人服药4～8天症状和体征明显改善或消失，睡眠好，食欲增加。少数在服药后1～2天有轻微头昏或轻度下肢酸软；有胃溃疡者，服药后有轻度疼痛，均不影响治疗。', '【药用部位】': '为石蒜科植物大叶仙茅的根茎。', '【来自何书】': '《四川中药志》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '鸭仔花、逼迫树(《本草求原》)，大还魂(《岭南采药录》)，大驳节(《陆川本草》)，大接骨草、救命王(《南宁市药物志》)，大驳骨、鸭公青，十月青（广州部队《常用中草药手册》)，白鹤脚，大骨节草、大驳骨泊（广州空军《常用中草药手册》)，大叶驳骨草，黑叶接骨草(《常用中草药彩色图谱》)', '【汉语拼音】': 'dabogudan', '【加工采集】': '夏、秋采收，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥枝叶，茎枝棒状，粗约0.5～1厘米，灰褐色或黄褐色，常有粉尘状细密斑点，平滑而稍有纵绉及点状突起皮孔，节部膨大；皮薄，木部乳白色，髓部甚大，海绵状，白色；幼枝稍压扁。叶对生，革质，稍脱落，灰绿色、茶褐色或绿黄色，长椭圆形，两面秃净。气微，味淡而稍带豆腥味。以枝不过粗，叶多为好。产广东、广西。', '【功能主治】': "活血，祛风湿。治跌打损伤，风湿痹痛，肺痈，乳痈。①《本草求原》：'治乳痈，功胜于蒲公英，同黄糖、酒糟捣敷。'②《岭南采药录》：'理跌打伤，接合筋骨。'③《南宁市药物志)：'治风湿痹痛，肺痈。'④广州部队《常用中草药手册》：'祛风湿，理跌打。治骨折，跌打扭伤，风湿性关节炎，创伤红肿，肋间神经痛。'", '【性味】': "苦辛，平。①《本草求原》：'苦甘，平。'②《岭南采药录》：'味苦，性寒。'③《陆川本草》：'辛甘，微温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两。外用：捣敷。', '【宜忌】': "广州空军《常用中草药手册》：'孕妇内服慎用。'", '【植物形态】': '黑叶爵床常绿灌木，寓可达2.5米，除花序稍被微毛外，均秃净，枝粗壮，圆柱形。叶对生，椭圆形，长10～15厘米，宽4.5～6厘米，先端钝，全缘，基部渐狭而成短柄。穗状花序顶生，长7～10厘米；有多数阔卵形的苞片，长约1.2厘米，宽约10毫米，绿色，被微毛，内有花3～4朵；小苞片极小或狭；萼片5，长约4毫米；花冠2唇形，长1.4～1.6厘米，白色而有红色斑点，上唇2裂，下唇较大，短3裂，中裂较宽；雄蕊2，着生于花冠喉部，突出；花柱线形，短2裂。蒴果卵形或椭圆形，长约8毫米，有毛。花期春季。多栽于庭园，或生于村旁、旷野灌丛中。分布广东、广西等地。', '【药用部位】': '为爵床科植物黑叶爵床的茎叶。', '【来自何书】': '《岭南采药录》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '河边威灵仙。', '【汉语拼音】': 'jinjiandao', '【加工采集】': '夏、秋季采，鲜用。', '【功能主治】': '祛风，消肿。治疗深部脓肿、风湿性关节炎，脑瘤。', '【性味】': '性味：苦；咸；温性状：性状鉴别 茎藤缠绕或截成段，茎具6条纵棱，表面黄色或淡黄色，有毛茸；质脆，易折断。叶对生，完整叶片奇数羽状复叶，柄长2-3cm；小叶5-9片，卵圆形，顶部小叶较小，基部1对小叶较大， 2-3深裂，先端钝圆，基部圆形，全缘。质脆，易碎。有时可见腋生的花或瘦果，花淡黄色，果实长约7mm，宽约5mm，具宿存的喙状花柱。气微，味微苦。', '【用法用量】': '外用：鲜草适量捣烂敷。', '【归经】': '肝；膀胱经', '【植物形态】': '湖州铁线莲多年生草质藤本。茎有6棱，疏被弯曲的短柔毛，后变无毛。单数羽状复叶，对生，小叶7～9片，最下面的小叶长4～5厘米，向上渐小，不裂或2～3深裂或3全裂，裂片狭卵形，全缘，上面无毛，下面有贴生短粗毛，脉上毛较密。花1～3朵成腋生聚伞花序，花梗细长，基部有对生的叶状苞2片，3裂或不裂；萼片4，白色，矩圆状倒披针形，外被毛；雄蕊多数，花丝短而宽；雌蕊12枚，密生长柔毛。花期7月。生于沟边、河岸湿地。分布浙江。', '【药用部位】': '为毛茛科植物湖州铁线莲的全草。', '【来自何书】': '《浙江民间常用草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '大叶勾儿茶、黑观音', '【汉语拼音】': 'heilongchuanjin', '【加工采集】': '全年可采。', '【功能主治】': '舒筋络，祛风湿，散瘀止痛。治风湿关节痛，腰腿痛，痛经，淋巴结核，肾炎水肿。', '【性味】': '涩微辛，平。', '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2两；或浸酒。', '【植物形态】': '大叶勾儿茶藤状灌木。茎褐色，光滑。叶互生；卵圆状披针形，长6～9厘米，宽3～5厘米，上面绿色，下面黄绿色，羽状脉在叶两面均明显。总状花序顶生，花多而密，花梗密被褐色绒毛。核果椭圆形。生于山坡林中。分布云南等地。', '【药用部位】': '为鼠李科植物大叶勾儿茶的根及茎。', '【来自何书】': '《云南思茅中草药选》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '刀豆三七，水菖三七(《浙江天目山药植志》)，拐枣七、大叶老鼠七(《陕西中草药》)。', '【汉语拼音】': 'heqinghua', '【成份】': '根含生物碱0.1%，地上部分含生物碱0.06%。生物碱为：隐品碱、别隐品碱、原阿片碱、黄连碱、小檗碱、血根碱、白屈菜红碱、白屈菜玉红碱、白凤菜黄碱、白屈菜碱、人血草碱、四氢小檗碱。', '【加工采集】': '全年可采。', '【功能主治】': "《陕西中草药》：'祛风湿，舒筋活络，散瘀消肿，止痛止血。治风湿性关节炎，劳伤，跌打损伤。'", '【性味】': "《陕西中草药》：'味苦，性平。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱；或泡洒。', '【植物形态】': '荷青花多年生草本，高约30厘米，茎叶含有黄色液汁。茎直立，上部稍分枝，有散生的毛。单数羽状复叶；基生叶有长柄，小叶5～7，有短柄，广卵形至菱状卵形，长2.5～10厘米，宽1.2～4厘米，先端尖锐，基部楔形，边缘有缺刻及不整齐的锯齿；茎生叶具小叶3～5。花1～2朵腋生成稀疏的聚伞花序，花梗长4～8厘米；花两性，萼片2，绿色，狭卵形，长1.5～1.7厘米，早落；花瓣4，黄色，圆卵形，长2.5厘米；雄蕊多数；雌蕊由2心皮合成，花柱短，柱头2裂。果为蒴果，线形，长3～5厘米，宽约3毫米，内有种子多数。花期4～6月。果期6～7月。生于高山林下阴湿处。分布四川、湖南、湖北、陕西、山西、安徽、浙江、辽宁、吉林等地。', '【药用部位】': '为罂粟科植物荷青花的根。', '【来自何书】': '《浙江天目山药植志》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '七层楼、一见香、小尾伸根、三十六荡(《江西草药》)，老君须、藤老君须、白龙须、黄茅细辛、三十六根(《湖南药物志》)。', '【汉语拼音】': 'waerteng', '【成份】': '同属植物含娃儿藤碱、异娃儿藤碱、娃儿藤宁碱，均有抗肿瘤作用。', '【加工采集】': '为萝藦科植物娃儿藤的根。', '【药理作用】': '娃儿藤碱对腺癌-755、淋巴肉瘤、淋巴细胞性白血病P-388、小鼠淋巴白血病L-1210均有显著抗肿瘤作用，已进入临床试用，但由于试验中发现对中枢神经系统有不可逆的毒性，因而停止使用。', '【功能主治】': "祛风化痰，解毒散瘀。治小儿惊风，中暑腹痛，哮喘痰咳，咽喉肿痛，胃痛，牙痛，风湿疼痛，跌打损伤。①《江西草药》：'祛风化痰，通经散瘀。'②《浙江民间常用草药》：'祛风，止咳化痰，消肿解毒。'③江西《草药手册》：'散瘀，催吐。治哮喘痰咳，咽喉肿痛，跌打损伤，风湿痛，胃痛，腹痛。'", '【性味】': "辛，温，有小毒。①《江西草药》：'辛，温，有小毒。'②《浙江民间常用草药》：'甘辛，温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱；研末或捣汁。外用：捣敷。', '【宜忌】': "《浙江民间常用草药》：'孕妇及体弱者慎用。'", '【植物形态】': '娃儿藤多年生缠绕藤本，有乳汁。根须状，淡黄色。叶对生；叶片卵状心形或卵状披针形，长5～8厘米。先端尖，基部心形，两面光滑或仅上面脉上有短毛。聚伞花序，腋生，长2～5厘米；花萼5裂，裂片披针形，有细毛；花冠5裂，裂片卵形，暗紫色。蓇葖果纺锤形，近水平展开。种子顶端有一簇白色长毛。花期7～8月。果期9～11月。生于山坡林缘或路边草丛中。分布贵州、湖南、江西、福建、浙江，', '【药用部位】': '为萝藦科植物娃儿藤的根。', '【来自何书】': '《江西草药》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '乌龙根、勾儿茶、乌口仔、小叶铁包金、假榄仔(《广东中药》)，细纹勾儿茶(广州部队《常用中草药手册》)。', '【汉语拼音】': 'tiebaojin', '【名称英】': 'Radix Berchemiae Lineatae。', '【成份】': '据抗菌试验，本品对金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌、福氏痢疾杆菌、伤寒杆菌等有抑制作用。', '【加工采集】': '全年可采。', '【药材鉴别】': "干燥根圆柱状，粗细不一，商品多锯成小段或切成厚片。栓皮结实，黑褐色或棕褐色，有网状裂隙及纵皱。质坚硬，断面本部甚大，质纹细致，暗黄棕色至橙黄色。产广东、福建等地。此外，尚有一种大叶铁包金，为同属植物牛鼻拳的根，在广东同等入药，药材性状相类。参见'勾儿茶'条。", '【功能主治】': "化瘀血，祛风湿，消肿毒。治肺痨久咳，喀血，吐血，跌打损伤，风湿疼痛，痈肿，荨麻疹。①《岭南采药录》：'解蛇毒，理恶疮，捣敷之；理跌打伤，能驳骨止痛；治小肠气痛，水煎服。'②《福建民间草药》：'祛风湿，解毒。治鼠疣，痔疮，脱肛，乳痈，风湿痛，风毒流注。'③《岭南草药志》：'能化瘀，治咯血，咳血。'", '【性味】': "苦，平。①《岭南采药录》：'味苦，性温。'②《福建民间草药》：'微苦，平，无毒。'③广州部队《常用中草药手册》：'甘淡，平。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3两。外用：捣敷或煎水洗。', '【宜忌】': '尚不明确。', '【归经】': '心；肺经', '【植物形态】': "藤状灌木，高1~4米;小枝灰褐色，稍有短柔毛。主根粗壮，表面褐黑色，里面黄色，故称'铁包金'。单叶互生，具短柄;纸质，叶片阔卵形或近圆形，先端圆钝，基部圆形，全缘;侧脉5~7，直而平行，两面无毛。花2~4朵簇生于叶腋或枝顶端，白色，有短柔毛;萼片花瓣各5，狭披针形或条形。核果长圆形，黄豆大，基部具宿存的花盘和花萼;熟时紫黑色，味甜可食，食时把唇舌染成紫黑色，故有'乌口仔'之名。花期7~10月，果期11月。", '【临床应用】': '①治疗小儿胃纳呆滞用铁包金全草(干)加水煎服，6岁以上每日2两，3～6岁每日1.6两，3岁以下每日1两。连服3～5天。有蛔虫者给驱蛔药物。治疗126例，结果显效(胃纳大开，饮食恢复正常)98例(77.7%)；好转(进食较前增多，但未恢复正常)18例(14.2%)；无效10例(8.1%)。据观察，用药后2～3天即见疗效。全部病例服药后均未见任何不良反应。另观察小儿疳积64例，治愈43例，好转15例，无效6例。一般服药2天食欲增加，连服10天显著好转。②治疗精神病取铁包金8两，木槿2两，水煎3次，合并滤液，用文火浓缩成1斤，加白糖1两；分3次用甜酒糟作引冲服。共治狂躁型和忧郁型精神病30例，70%有显著效果，观察3～6个月未见复发。③治疗慢性气管炎取铁包金茎叶2两，制成糖浆100毫升，分3次服。连服15日为一疗程。治疗56例，近期控制24例，显效17例，好转13例，无效2例。有效病例的止咳、化痰、平喘作用多于3～5天出现。治程中未见毒性作用。', '【药用部位】': "为鼠李科植物老鼠耳的根。植物形态详'老鼠耳'条。", '【来自何书】': '《岭南采药录》', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '竻子、雄虎刺、石刺木、鸟刺仔、白棘、仙姑簕、马甲枣、铁理风、铁菱角。', '【汉语拼音】': 'majiazigen', '【成份】': '根含三萜类化合物：24-羟基美洲茶酸二甲酯（24-hydroxyceanothic acid dimethylester），27-羟基美洲茶酸二甲酯（27-hydroxyceanothic acid dimethylester），美洲茶酸（cean-othic acid），美洲茶酸-28β-葡萄糖酯（ceanothic acid 28-β-glucosylester）和异美洲茶酸-28β-葡萄糖酯（isoceanothic acid 28β-glucosylester）。根及茎还含一种环肽生物碱马甲子碱（paliurine）B。', '【加工采集】': '10～11月采根，切片晒干。', '【药材鉴别】': '干燥的根，上部较粗壮，下部有分歧，外表有细纵皱，并残留少数须根，质坚硬。产四川、广西等地。', '【功能主治】': "祛风湿，散痪血，解毒。治喉痛，肠风下血，风湿痛，跌打损伤。①《植物名实图考》：'治喉痛。'②《分类草药性》：'治一切跌打损伤，散瘀血，消肿。'③《四川中药志》：'除寒活血，发表解毒，消肿。治心腹疼痛。'④《贵州草药》：'祛风湿，治劳伤，解毒。'", '【性味】': "苦，平。①《南宁市药物志》：'涩，平，微酸。'②《四川中药志》：'性平，味苦，无毒。'③《贵州草药》：'性寒，味苦涩。'", '【用法用量】': '内服；煎汤，2～3钱(鲜者1～2两)；或浸酒。外用：浸酒涂擦。', '【归经】': '心；肺经', '【植物形态】': '马甲子，又名：铁篱笆(《草木便方》)，竻仔、雄虎刺、石刺木、乌刺仔、刺盘子、狗骨竻、秤锤竻。灌木，高达3米。幼枝及嫩叶多少被茸毛，后变无毛；小枝具直而尖利的刺，刺由托叶变成。单叶互生；具柄；卵形或卵状椭圆形，长3～5厘米，宽2.5～3厘米，基部圆形，先端圆钝或微凹，上面深绿而具光泽，下面沿叶脉有细毛，边缘有细钝齿，叶脉3出。聚伞花序腋生；花细小，黄绿色；花萼5裂，被茸毛，裂片三角形；花瓣5，匙形，短于萼；雄蕊5，与花瓣对生，花丝黄绿色；雌蕊花托连生，柱头3裂，子房2～3室，每室有1胚珠，藏于花盘内。核果盘状，周围有栓质薄翅，直径12～18毫米；果梗长1～1.5厘米。花期7月。果期8月。常栽培作绿篱。分布台湾、福建、浙江、江苏、江西、安徽、陕西、湖北、湖南、广东、广西、贵州、云南、四川等地。本植物的叶(马甲子叶)，果实(铁篱笆果)亦供药用，各详专条。', '【药用部位】': '为鼠李科植物马甲子的根。', '【来自何书】': '《植物名实图考》', '【名称英】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '五薯叶、小叶臭黄皮(《云南中草药选》)，鸡母黄(《南方主要有毒植物》)。', '【汉语拼音】': 'shanhuangpi', '【成份】': '山黄皮根中含有去甲齿叶黄皮素（nordentatin）。', '【加工采集】': '夏、秋采收。', '【功能主治】': "①《陆川本草》：'接骨，散瘀，祛风湿。治跌打骨折，损伤肿痛，风湿骨痛。'②《云南中草药选》：'疏风解表，行气止痛，截疟，杀虫。治上感，流感，疟疾，腹痛。'", '【性味】': "《云南中草药选》：'苦辛，温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两；浸酒或研末为散。外用：酒炒敷。', '【归经】': '肾；肺；膀胱经', '【植物形态】': '假黄皮树灌木戍小乔木，高1～6米。枝、叶、花柄通常被毛，有刺激气味。单数羽状复叶；小叶通常21～27片，卵形、披针形或为长圆状披针形，长2～8厘米，宽1～2.5厘米，先端急尖，有时较钝，基部钝斜或近圆形，边缘有小圆齿或不明显，两面被毛或仅脉上被毛。聚伞圆锥花序顶生；苞片常成对而细小；萼片4；花瓣4，白色，倒卵形或近卵形，长2.5～3毫米，无毛；雄蕊8，不等长；子房3～4室，被直出的长毛，花柱粗短。浆果卵形至椭圆形，淡红色或朱黄色；种子1-2粒.花期3～4月。果期7～9月。生于旷野。分布福建、广东、广西、云南、台湾等地。', '【药用部位】': '为芸香科植物假黄皮树的枝叶。', '【来自何书】': '《陆川本草》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '狗葡萄根、磨石豆根(《吉林中药手册》)，山花子根、光光叶根(《山东中药》)。', '【汉语拼音】': 'bianfugegen', '【成份】': '日本产蝙蝠葛根茎含生物碱山豆根碱、山豆根醇灵碱、山豆根二醇灵碱、华紫堇碱、光千金藤定碱、光千金藤碱、尖防己碱、N-去甲基尖防己碱。前苏联产蝙蝠葛根茎含生物碱光千金藤碱、尖防己碱、N-去甲基尖防已碱、蝙蝠葛碱、木兰花碱、山豆根碱、青藤碱及山豆根异醇灵碱。', '【加工采集】': '4～5月或8～10月间采挖，除去残茎、须根及泥土，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥根茎呈圆柱形(四川商品都对开呈半圆状条形)，长30～50厘米，径1～5厘米，常扭曲，有稀疏细根、细根痕或芽痕，顶端有地上茎残基，具纵皱，皮孔稀少。外表棕黄色至棕黑色(刮去粗皮者呈灰白色或灰棕色)，木栓易剥落，内部现淡黄色。折断面平坦，呈纤维性；木质部深黄色，分列成束，常8～15束或多至18束，辐射如轮；髓部棉白色。气无，味甚苦。以根茎租长、色外黄内白、无须根者为佳。产河北、山东、辽宁、吉林、黑龙江、内蒙古、四川等地。', '【功能主治】': "祛风清热，理气化湿。治扁桃体炎，咽喉炎，风湿痹痛、麻木，水肿，脚气，痢疾肠炎，胃痛腹胀。《四川中药志》：'除湿祛风，行气利水。治膀胱水肿，风肿，脚气湿肿，风湿关节疼痛。'", '【性味】': "①《四川中药志》：'味苦辛，性寒，无毒。'②《浙江民间常用草药》：'苦，寒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～3钱。', '【植物形态】': '生境分布：产河北、山东、辽宁、吉林、黑龙江、内蒙古、四川等地。', '【临床应用】': '治疗扁桃体炎和咽喉炎取蝙蝠葛根、鬼针草各2.5斤，磨粉过筛，制成浸膏片，每片0.5克。每次2～4片，日服3次。治疗扁桃体炎16例，咽喉炎4例，除2例因高烧加用退热药外，均未用其它药物。治程2～5天平均3.15天，皆愈。此外，用蝙蝠葛根各种制剂(针、片、煎剂)治疗慢性气管炎，亦有一定疗效。', '【药用部位】': "为防己科植物蝙蝠葛的根茎。植物形态详'蝙蝠葛'条。", '【来自何书】': '《中国药植志》', '【名称英】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null'}
{'【别名】': '枫荷桂、半边枫荷、阴阳叶、三不怕', '【汉语拼音】': 'banfenghegen', '【加工采集】': '全年可采，切片，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥根常切为厚约3毫米的饮片，栓皮浅棕色，木心浅红棕色。质略松，易碎。产广东、广西。半枫荷品种很多，尚有金缕梅科的金缕半枫荷，五加科的变叶树参(白半枫荷)，樟科的檫木(枫荷桂)，桑科的白桂木(红半枫荷)，功效基本相同。', '【功能主治】': "祛风除湿，活血消肿。治风湿痹痛，腰肌劳损，手足酸麻无力，跌打损伤。①《岭南采药录》：'善祛风湿，凡脚气、脚弱、痹痛，以之浸酒服。'②广州部队《常用中草药手册》：'治风湿痹痛，腰肌劳损，跌打瘀积，产后风瘫。'③《广西药植名录》：'治气管炎。'", '【性味】': "广州部队《常用中草药手册》：'甘淡，微温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两；或浸酒。', '【归经】': '肝；脾经', '【备注】': '半枫荷品种很多，尚有金缕梅科的金缕半枫荷，五加科的变叶树参（白半枫荷），樟科的檫木（枫荷桂），桑科的白桂木（红半枫荷），功效基本相同。', '【植物形态】': '翻白叶树，又名：异叶翼子木、半边枫荷、阴阳叶、铁巴掌。乔木，高可达20米。小枝被红色或黄色茸毛。叶异型，革质；幼树或萌发枝上的叶盾形，长约20厘米，掌状3～5深裂；成长树上的叶长圆形或卵状长阙形，长7～15厘米，宽3.5～8厘米，先端渐尖，或短尖，基部钝形、截形或斜心形，上面无毛，下面密被黄褐色茸毛；叶柄长1～2厘米；托叶线状长圆形。花脓生、单生成2～4朵聚生；小苞片2～4，全缘；萼片5，狭披针形，长2～2.5厘米，宽2～3毫米；花瓣5，白色；雄蕊15，每3个合成1束，与5个退化雄蕊互生；子房5室，被毛。蒴果木质，狭卵形，长4～5厘米，密被锈色星状柔毛。花期8月。生于砂质土山坡、平原、丘陵地疏林或密林中。分布广东、广西、福建、台湾。本植物的叶(半枫荷叶)亦供药用，另详专条。', '【药用部位】': '为梧桐科植物翻白叶树的根。', '【来自何书】': '《岭南采药录》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '鸡波(傣名)。', '【汉语拼音】': 'haimu', '【加工采集】': '全年可采。切片晒干。', '【功能主治】': '清热解毒，祛风湿，利咽喉。治风湿性关节炎，风湿腰腿痛，咽喉炎，扁桃体炎，心、胃气痛。', '【性味】': '苦，凉，有小毒。', '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；或浸酒。', '【植物形态】': '鹧鸪花乔木，高达10米。枝光滑，有少数皮孔。单数羽状复叶，长10～36厘米；小叶7，对生，披针形至卵状矩圆形，长5～16厘米，宽2.5～7.5厘米，先端渐尖，基部钝而偏斜，下面苍白色，常有短毛.圆锥花序腋生，长近于叶；花白色；萼钟状，4～5裂；花瓣4～5，矩圆形；雄蕊筒8或10裂；子房近球形，2～3室。蒴果近球形，有柄，长2厘米，宽1.5厘米，光滑无毛，2瓣裂开。种子有白色假种皮。生于山坡林中。分布云南、广西、贵州等地。', '【药用部位】': '为楝科植物鹧鸪花的根。', '【来自何书】': '《云南思茅中草药选》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '鲎藤、二叶红薯、狮藤，马蹄金，马蹄草(《福建民间草药》)。', '【汉语拼音】': 'maanteng', '【成份】': '马鞍藤含马鞍藤脂酸甙(pescaproside)A、B、E，叶中挥发油含2-羟基-4，4，7-三甲基-(4H)-萘酮(2-hy-droxy-4,4,7-trimethyl-1(4H)-naphthalenone)，丁香油酚(eugen-ol)，E-植醇(E-phytol),10R-及 10S-猕猴桃醇(10R、10S-actinidol)，左旋峰蜜曲菌素，4-乙烯基-愈创木酚(4-vinylguaiacol)，β-突厥蔷薇酮(β-damascenone)，种子含赤霉素(gibbereline)A1、A3、A5、A19、A20、A23。', '【加工采集】': '为双子叶植物药旋花科植物鲎藤的全草。拉丁植物动物矿物名：Ipomoea pescaprae(L.) Sweet采收和储藏：全年或夏、秋季节性采收，除去杂质，切段或片，晒干。', '【药理作用】': '干燥叶中含一种挥发性酯类，对海蛰刺伤所引起的风疹、瘙痒有良好的解毒作用；在离体豚鼠回肠标本上，此挥发性部分(6xl0M)有拮抗组织胺(2xl0M)的作用，与苯海拉明、Antistine相似。口服7。5g/kg对小鼠无毒性反应。外用其叶，据云有止痛、防止褥疮之效，提取物无甚药理作用。', '【功能主治】': "祛风，除湿，消痈，散结。治风湿痹痛，痈疽，肿毒，疗疮，痔漏。《福建民间草药》：'消痈散结，祛风除湿，解毒益气。'", '【性味】': "《闽南民间草药》：'辛苦，微寒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，鲜者1～2两。外用：捣敷或烧存性研末调敷。', '【宜忌】': '孕妇忌服。', '【归经】': '肝；脾经', '【植物形态】': '鲎藤多年生、蔓性草质藤本。茎叶有白色乳汁，植物体微带紫红色。根茎甸甸状。茎光滑、细瘦。叶互生，广椭圆形或圆形，长与阔约3厘米，先端2裂，全缘，基部圆形或微尖，两面光滑无毛；叶柄长2～3厘米，基部微具鞘，多具腋芽。花腋生；萼片5，绿色；花冠漏斗状，白色或紫红色；雄蕊5。蒴果卵圆形，内含黄褐色种子。花期夏、秋。生于山坡、田岸或沟边。分布福建、台湾等地。本植物的根(马鞍藤根)亦供药用，另详专条。', '【药用部位】': '为旋花科植物鲎藤的全草。', '【来自何书】': '《福建民间草药》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '香菊、蕲艾、玉芙蓉、千年艾', '【汉语拼音】': 'furongjugen', '【成份】': '根和茎中含蒲公英赛醇乙酸酯、蒲公英赛酮和蒲公英赛醇。', '【加工采集】': '为菊科植物芙蓉菊的根。拉丁植物动物矿物名：Crossostephium chinense (L.) Mak. Ex Cham. Et Schltr.采收和储藏：全年均可采，洗净，切片，鲜用或晒干。', '【功能主治】': "《福建中草药》：'祛风湿。治风谩关节痛，胃脘冷痛。'", '【性味】': "《福建中草药》：'辛苦，微温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两(鲜者1～2两)。', '【植物形态】': '芙蓉菊 半灌木，高10-40（-60）cm。茎直立，多分枝，枝、叶具密生的白色细绒毛而呈灰绿色。叶互生；叶片狭匙形或狭倒卵形，长2-3cm，宽5-8mm，先端3-5齿裂或分裂，基部渐狭，边缘无锯齿，两面密被灰白色短柔毛。头状花序黄绿色，盘状，直径4-5mm，有梗，生枝端的叶腋，多数头状花序在枝端排成总状；总苞片2-3层，花冠先端2-3齿裂，中央的花两性，花冠先端5-短裂。瘦果有5棱角，先端有撕裂状的鳞片。花期春季。', '【药用部位】': "为菊科植物芙蓉菊的根，植物形态详'香菊'条。", '【来自何书】': '《福建中草药》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '蔡木(《植物名实图考》)，独脚樟、半枫樟、枫荷桂(《广西药植名录》)，天鹅枫(《浙江天目山药植志》)。', '【汉语拼音】': 'chashu', '【成份】': '根含挥发油，主要成分为黄樟醚。根皮含鞣质5～8%。树皮的挥发油中含黄樟醚和丁香油酚。树皮含鞣质3.54～11.0%。种子含挥发油2～3%。', '【加工采集】': '为樟科植物檫木的根或茎、叶。拉丁植物动物矿物名：Sassafras tzumu (Hemsl.)Hemsl.[Lindera tzumu Hemsl.]采收和储藏：秋、科季挖取根部，洗净泥沙，切段，晒干。秋季，采集茎、叶，切段，晒干。', '【功能主治】': "治风湿，腰肌劳损，扭挫伤筋，胃病。《广西药植名录》：'根：治胃病，风湿，半身不遂。茎叶：祛风，去湿，治浮肿，关节炎。'", '【性味】': "广州部队《常用中草药手册》：'甘淡，微温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两；或浸酒。外用：捣敷。', '【宜忌】': '孕妇禁服。', '【归经】': '肝；脾经', '【植物形态】': '檫木落叶乔木，高达35米。幼时树皮黄绿色，平滑，老则变灰褐色，有纵裂；幼枝有毛，后渐脱落。叶互生，或聚生于枝端；叶片阔卵形至椭圆形，全缘或上部2～3裂，长10～22厘米，宽4～15厘米，先端尖，基部楔形，有时两侧不对称，近基部通常有3出脉，下面幼时有毛，后脱落；叶柄长1.5～5厘米。花小，黄色，杂性异株；短圆锥花序顶生，先叶开放；花被片6，披针形；能育雄蕊9，不育雄蕊3，花药4室，均内向瓣裂；雌蕊1。核果球形，蓝黑色，直径约5毫米，表面有蜡质粉，果梗淡红色，肥大。花期3～4月。果期8月。分布江苏、浙江、安徽、江西、福建、广东、广西、湖南、湖北、四川、贵州、云南等地。', '【药用部位】': '为樟科植物檫木的根或茎、叶。', '【来自何书】': '《广西药植名录》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '黑驴蛋、牌楼七。', '【汉语拼音】': 'wugongqi', '【加工采集】': '秋季采挖根及根茎，洗净、晒干。', '【炮制】': '花：阴干，研粉，用于止血。', '【功能主治】': '利尿消肿，活血祛瘀，祛风湿，镇痛。治全身浮肿，下肢水肿，白带，淋症，风湿疼痛，跌打损伤，劳伤。花：阴干，研粉，用于止血。', '【性味】': '苦辛，温，有小毒。', '【用法用量】': '内服：煎汤，2～3钱；或浸酒。', '【归经】': '脾；肝；肾；膀胱经', '【备注】': '（1）本品研末压片，每次合生药2克，每天3～4次，口服，治疗急性菌痢，取得一定疗效。', '【植物形态】': '大花杓兰多年生草本。根茎横生，并有鳞芽，着生多数褐色须根。茎直立，高30、50厘米，全株密生白色柔毛。叶互生，卵状椭圆形，长8～16厘米，折迭状，先端尖，基部抱茎，全缘。花单1或2朵着生在茎顶，大形紫色；花被片分内外两轮；外轮披针形，基部连合，先端尖或成二裂；内轮中央的唇瓣成扁球形囊状，口小而有细齿，表面有沟；雄蕊6枚，仅2枚发育；子房下位。蒴果椭圆形。花期5～6月。果熟期9月。喜生于高寒湿润而肥沃的酸性土森林中。分布东北、华北、西北至西南一带。同属植物大叶杓兰的根及根茎亦同等入药。', '【药用部位】': '为兰科植物大花杓兰的根、根茎及花。', '【来自何书】': '《陕西中草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '祖司麻、走司马、走丝麻、大救驾、黄杨皮、爬岩香、金腰带', '【汉语拼音】': 'zushima', '【成份】': '1．黄瑞香根皮和茎皮主要含二萜和香豆素。二萜类：黄瑞香丙素（daphnegiraldifin），瑞香毒素（daphnetoxin），12-羟基瑞香毒素（12-hydroxydaphnetoxin）。香豆精类：西瑞香素（daphnoretin），瑞香素（daphnetin），即7，8-二羟基香豆精（7，8-dihydroxycoumarin），瑞香甙（daphnin）即7，8-二羟基香豆精-7-β-D-葡萄糖甙（7，8-dihydroxycoumarin-7-β-D-gluc-coside），7，8-二甲氧基香豆精（7，8-dimethoxy coumarin），伞形花内酯（umbelliferone），7-羟基-8-甲氧基香豆精（7-hydroxy-8-methoxy coumarin），7-甲氧基-8-羟基香豆精（7-methoxy-8-hy-droxycoumarin）。另含β-谷甾醇（β-sitosterol），3，4，5-三甲氧基苯甲酸（3，4，5-trimethoxybenzoic acid），丁香甙（syringin），芫花素（genkwanin）即5，4＇-二羟基-7-甲氧基黄酮（5，4＇-dihydroxy-7-methoxyflavone）。2．陕甘瑞香根皮含二萜、香豆精、木脂素类成分。二萜主要为唐古特瑞香甲素（tanguticacine），格尼迪木春（gniditrin），上沉香毒（excoecariatoxin），瑞香毒素（daphnetoxin），瑞香醇酮（daphneolone）；香豆精类成分有瑞香新素（daphneticin），瑞香素（daphnetin），西瑞香素（daphnoretin），7-羟基-8-甲氧基香豆精（7-hydroxy-8-methoxycoumarin）；木脂素主要为左旋-松脂酚（pinoresinol），丁香树脂酚（syringaresinol），左旋-落叶松脂醇（lar-iciresinol），左旋-双氢芝麻素（dihydrosesamin）。另含十六烷酸（hexadecanoic acid）。', '【加工采集】': '全年可采。', '【药材鉴别】': "干燥根皮，呈带状，宽1～2厘米，边缘内卷成筒状，外表灰棕色至紫棕色，有纵皱及横纹，栓皮易开裂脱落。内表面浅黄色至淡棕色，光滑，有纵纹理。质坚韧，不易折断，断面富纤维性。气微，味微酸苦。同科植物结香(参见'梦花'条)和陕西瑞香的根皮及茎皮亦同等入药。", '【功能主治】': "祛风除湿，止痛散瘀。治风湿痹痛，四肢麻木，头痛，胃痛，跌打损伤。①《陕西中药志》：'止痛，散血，补血，有麻醉性。用于跌打损伤，周身疼痛，头痛，心胃痛，腰腿痛。又治四肢麻木。'②《陕西中草药》：'祛风除湿，温中散寒。治感冒，风湿疼痛，中风麻木，半身不遂，皮肤痒疹。'", '【性味】': "《陕西中药志》：'辛苦，温，有小毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2钱；或煅研为散。', '【宜忌】': '孕妇禁服。', '【归经】': '肺；心经', '【植物形态】': '黄瑞香直立落叶小灌木，高达50厘米或较高，通体平滑无毛。根红黄色。小枝绿色或紫褐色。叶互生，常集生于小枝梢端；倒披针形，长3～6厘米，先端尖或钝，全缘，基部长楔形，下延成极短的柄，上面绿色。下面被粉白色霜。顶生头状花束，有花3～8朵，着生于光滑无毛的短梗上；无苞片；花被黄色，筒部长6～8毫米，裂片4，尖形，长约为筒长之半；雄蕊8，2列，着生于花被管的近顶部；子房1室。浆果卵形，鲜红色。花期6月。果期7月。生于山地疏林中。分布陕西、甘肃、四川、青海等地。', '【临床应用】': '治疗关节炎将祖师麻制成20%祖师麻醑，用纱布四层浸透，敷于患处，盖一层塑料布后包扎。10～30分钟后，局部有热感、灼痛；4～6小时后出现水泡。在无菌操作下抽出泡内积液，经3～5天泡皮结痂脱落。以后根据病情再敷，一般2～4次即可。或用祖师麻细粉200克，加凡士林800克，调成软膏，取适量敷于患部。上盖塑料布，包扎。约6～8小时局部出现水泡，处理方法同上。亦可制成20%祖师麻膏药，用时将其烤热，待温贴于患部。贴敷30小时后，局部出现痒感、热感、红丘疹、渗出液，于第5～6天揭去膏药。待局部症状消失后，根据病情再贴，一般贴2～3次。共治疗风湿性关节炎50例，良性关节炎38例，外伤性关节炎7例，类风湿性关节炎5例，腰痛、肌肉痛11例；结果共治愈66例(占59.5%)，好转38例(占34.2%)，无效7例(占6.3%)。祖师麻作为发泡剂，可使局部循环改善，起到祛瘀活血，舒通血脉的作用。用药后如局部无反应，则疗效不佳。治程中少数患者可出现不同程度的反应，如皮疹、发热、嗜睡，但均无不良后果，停药数日自行消失。醑剂和软膏局部反应较重，适用于较重患者；膏药适用于老年体弱、儿童、妇女等的腰腿痛。本品对皮肤、粘膜有穿透力，加工制作时须注意防护。', '【药用部位】': '为瑞香科植物黄瑞香的根皮或茎皮。', '【来自何书】': '出自《陕西中药志》', '【名称英】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '蓝果野葡萄(《中国经济植物志》)，大接骨丹、过山龙(《陕西中草药》)，扁担藤(《贵州药植目录》)。', '【汉语拼音】': 'shangshanlong', '【加工采集】': '全年可采，除去粗皮，阴干或鲜用。', '【功能主治】': "《陕西中草药》：'消肿解毒，止血止痛，排脓生机，祛风湿。治跌打损伤，骨折，风湿性关节炎，风湿性腰腿痛，便血，崩漏，白带。'", '【性味】': "《陕西中草药》：'酸涩微辛，平。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，5～6钱。外用：捣敷。', '【归经】': '肝；肾经', '【植物形态】': '闪光蛇葡萄落叶木质藤本，长可达6米。幼时紫色，小枝无毛。单叶互生，三角状卵形或三角状宽卵形，长5～10厘米，3浅裂或不裂，先端渐尖，基部心形，边缘具疏浅圆锯齿，上面幼时深绿色被绢毛，下面灰绿色。聚伞花序较密集，具长柄，与叶对生或顶生，花4～5朵；萼片连合；花瓣扩展；雄蕊短；子房2室。浆果深蓝色或紫色。花期5～6月。果期10月。生于山谷、沟岸、林缘或灌丛中。分布贵州、湖北、陕西、四川、甘肃等地。', '【药用部位】': '为葡萄科植物闪光蛇葡萄的根皮。', '【来自何书】': '《陕西中草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'taibaiai', '【成份】': '从根中分离出2-（1-己-1-炔-3-烯基）-5-乙叉基-二氢呋喃骈呋喃-（3-，2-，b）。', '【加工采集】': '夏季采收，阴干。', '【功能主治】': '祛风镇静，清热解毒。治小儿惊风，风湿麻木，阑尾炎。', '【性味】': '辛微苦，平。', '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2钱。', '【植物形态】': '太白艾多年生草本，高15～25厘米，嫩时全体有短绵毛。茎自基部分枝，斜上生长，带紫色。叶互生，3出羽状分裂，长3～5厘米，上面深绿色，下面有厚白毛，裂片线状披针形，中裂片通常再3裂；叶柄向基部渐狭细。头状花序多数，黄色，集成紧密伞房状；总苞片卵形或长卵形，膜质，紫褐色；花全部管状，周围花雌性，中心花两性，长2～3毫米，有5裂齿。瘦果有5棱或3～5角。生于高山草坡。分布陕西、甘肃等地。', '【药用部位】': '为菊科植物太白艾的全株。', '【来自何书】': '《陕西中草药》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '团芋、湾洪(傣名)。', '【汉语拼音】': 'xiangyu', '【加工采集】': '全年可采。洗净切片晒干，或研粉用。', '【功能主治】': '舒筋络，祛风湿，止痛，消炎散肿。治跌打损伤，骨折，外伤出血，风湿性腰腿痛，类风湿性关节炎，胃痛，胃肠炎，痧症。', '【性味】': '性温，味辛，有毒。', '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱；或浸酒，0.5～1两浸酒1斤，日2次，每次10毫升。外用：捣敷或研末撒。', '【宜忌】': '孕妇忌用。', '【植物形态】': '香芋草本，高20～40厘米。块茎长卵圆形，须根很多。叶根出；叶柄柔软而长，达20～25厘米；叶片卵状长椭圆形，膜质，长15～20厘米，宽6～8厘米，先端尖，基部心脏形，光滑无毛。花序柄短，佛焰苞张开；肉穗花序较佛焰苞短；花单性同株，雌雄花紧贴；花被缺；雄花有假雄蕊3～6，合生成一柱状体；雌花有棒状的假雄蕊2～5；子房1室，有胚珠多个。浆果卵状。生于林下沟旁阴湿肥沃处。分布云南等地。', '【药用部位】': '为天南星科植物香芋的块茎。', '【来自何书】': '《云南思茅中草药选》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '乌蔹莓、嘿吗野', '【汉语拼音】': 'yibamie', '【加工采集】': '全年可采。切片晒干。', '【功能主治】': '清热利尿，散瘀活血，祛风湿。治膀胱炎，尿道炎，风湿骨痛，跌打损伤，蛇咬伤，疮疖肿毒。', '【性味】': '酸麻，寒。', '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两。外用：捣敷。', '【植物形态】': '一把篾常绿藤本，有卷须。茎藤棕黑色，表面有黄色腺点；韧皮纤维长而结实，可成束撕开。掌状复叶，有长柄，小叶长5～12厘米，宽2～3厘米，略呈镰刀状弯曲，边缘有锯齿。复伞房花序腋生，绿色。浆果，大如豌豆，熟时棕红色。生于林中潮湿处。', '【药用部位】': '为葡萄科植物-把篾的根或藤。', '【来自何书】': '《云南思茅中草药选》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '红萆薢、美人扇。', '【汉语拼音】': 'cibixie', '【加工采集】': '秋、冬及春季采挖，去掉须根，洗净切片晒干。', '【功能主治】': '祛风利湿，解疮毒。治风湿筋骨疼痛，淋浊，梅毒，臁疮，皮肤过敏，湿疹。', '【性味】': '涩微苦，平。', '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱。外用：煎水洗。', '【植物形态】': '刺萆薢藤状灌木，长约3米。根茎肥大，块状。茎常具坚硬的刺。单叶互生，革质，椭圆形，长7～11厘米，宽3～7厘米，先端钝圆，有时微凹或稍尖，基部阔楔形或近钝圆，全缘，主脉3～5条，于下面凸出；叶柄长10～16毫米，向下扩展成翼状；叶柄两侧生有卷须2条。伞形花序腋生，花单性异株；花梗纤细；花小，白色；花被片6，椭圆形，分离。浆果球形。花期夏秋季。生于灌木丛中。分布云南等地。', '【药用部位】': '为百合科植物刺萆薢的根茎。', '【来自何书】': '《昆明民间常用草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '新疆圆柏、双子柏(《中国高等植物图鉴》)，阿尔叉、霍宁-阿尔茨(蒙名)。', '【汉语拼音】': 'choubai', '【成份】': '含香桧醇（sabinol），鬼臼毒素（podophylloto-xin），挥含发油，油中含8′，13-松香二烯（abieta-8′，13-diene），左旋表儿茶酚-（-）-表儿茶[epicatechol-(-)-epicatechol]，右旋儿茶酚-（+）-儿茶酚[catechol-（+）-catechol]，右旋儿茶酚-（-）-表儿茶酚[catechol-(-)-epicatechol]等。针叶含黄酮化合物。', '【加工采集】': '春、夏采，晒干。', '【药理作用】': '沙地柏含香桧醇及鬼臼毒素0.2％，后者对小鼠肉瘤有伤害作用，能使其出血、坏死。所含挥发油可作局部刺激剂，长期应用于皮肤、粘膜可引起剧烈炎症，过量可致严重的肠胃道炎症反应，引起吐、泻、腹痛甚至死亡。曾有人用来流产，实乃全身中毒之结果，并非对子宫有特异作用。如给狗以香桧醇或本属植物之浸剂连服3周，不致引起肝的脂肪变性，量过大可于2天内死亡（小肠局部有剧烈炎症）。香桧醇不影响豚鼠子宫张力，可取消其自发活动；对离体兔小肠可使其活动立即停止，此为可逆者，不受毛果芸香碱的影响。香桧醇可增加水蛭肌张力，而浸剂则降低之，故两者作用并非完全相同。', '【功能主治】': "①《新疆中草药手册》：'驱风镇静。治风湿性关节炎。'②《中国沙漠地区药用植物》：'祛风湿，活血止痛。'", '【性味】': "《中国沙漠地区药用植物》：'苦，平。'", '【用法用量】': '外用：适量，煎水洗浴。内服：煎汤，9-15g。', '【植物形态】': '沙地柏常绿匍匐灌木，稀为乔木。分枝细，小枝揉之则发臭味，老枝皮暗褐色，光滑。叶交互对生；鳞形叶相互紧覆，长1～2.5毫米，先端钝或微尖，全缘，下面中部生有椭圆形腺体；刺形叶常生于幼龄植株上，有时壮龄植株亦有少量刺形叶，排列紧密，向上斜伸不开展，长3～7毫米，上面凹入，中肋明显，被白粉。雌雄异株，雌球花珠鳞2个。球果浆果状，肾形，生于较长而垂曲的小枝顶端，呈不规则倒卵状球形、近圆形或卵圆形，顶端圆、平或呈叉状，长5～9毫米，有白粉，熟时暗褐紫色或紫黑色，内有种子1～5(多2～3)粒；种子近卵圆形，稍扁，具棱脊，有少量树脂槽。生于沙地、多石的干旱荒山和林下。分布新疆、青海、甘肃、内蒙古、陕西等地。', '【药用部位】': '为柏科植物沙地柏的枝叶、球果。', '【来自何书】': '《中国沙漠地区药用植物》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '爬山虎(《东北常用中草药手册》)。', '【汉语拼音】': 'cinansheteng', '【成份】': '果实和种子中含有南蛇藤黄素和玉蜀黍黄素。', '【加工采集】': '春、秋割取地上茎，晒干。', '【功能主治】': "《黑龙江常用中草药手册》：'祛风湿，强筋骨。治风湿痛，关节炎，跌打损伤肿痛，无名肿毒。'", '【性味】': "《东北常用中草药手册》：'甘，平。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两；或浸酒。', '【植物形态】': '刺南蛇藤藤状灌木，长达8米。幼枝常有随生根。最外1对芽鳞宿存，并尖硬成钩状刺，常爬钩在树上。叶互生，广卵形，略为膜质，长3～5.5厘米，宽2～5厘米，边缘有硬毛状细齿。聚伞花序腋生，1～3花，或多花成簇；花梗短，常在5毫米以下；花单性淡黄色，5数，萼钟形，5裂；花瓣匙状长圆形；雄花的雄蕊有花丝着生在花盘边缘上，子房退化；雌花的雌蕊花丝极短，子房3室，花柱柱状，柱头3裂，裂端再2深裂，反折。蒴果球形，黄绿色，3瓣裂，种子3～6个，暗红色。花期6月。果期10月。生于林下，河边、石坡上。分布辽宁、吉林、黑龙江、河北、山东、浙江等地。', '【药用部位】': '为卫矛科植物刺南蛇藤的根、果实或茎。', '【来自何书】': '《东北常用中草药手册》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'chiyuanzuandifeng', '【加工采集】': '全年可采，晒干。', '【功能主治】': '祛风湿，解热毒。治瘀血凝滞，筋骨痛风及疮毒红肿等症。', '【性味】': '苦，温。', '【用法用量】': '内服：浸酒，4～6钱。外用：捣敷。', '【植物形态】': '齿缘钻地风落叶灌木，高4米以上。叶对生，卵形或带倒卵圆形，长8～15厘米，先端渐尖，基部圆至浅心形，边缘具整齐锐齿牙，下面叶脉及叶柄密生粗毛。伞房式聚伞花序顶生，花轴密生粗毛；花2型，周边不育花，仅一片大形萼片，呈倒卵形或椭圆状卵形，先端钝，萼片柄长3～5毫米，密生粗毛；孕性花小，萼片5，花瓣5；雄蕊10；花柱1。蒴果倒圆锥形，具10条纵肋。种子线形。花期5～6月。生于山坡疏林内或林缘、岩旁。分布华东、华南等地。', '【药用部位】': '为虎耳草科植物齿缘钻地风的根。', '【来自何书】': '《浙江天目山药植志》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '五凉草(《岭南采药录》)，辣蓟、辣鸡(《陆川本草》)，饼草(《广东中药》)，凉草、五郎草、蓝花草(广州部队《常用中草药手册》)。', '【汉语拼音】': 'maoshexiang', '【成份】': '全草含黄酮甙、酚类、三萜、氨基酸、挥发油。', '【加工采集】': '秋季采收，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥全草长20～30厘米。根残存。茎粗约2～4毫米，有分枝，外表黑褐色，有浅纵皱，被疏长毛，质坚易折断，中空，稍呈纤维性。叶极皱缩，上面黑褐色，下面浅棕褐色，被柔毛，密具凹下的腺点。花多已结果，萼宿存，茶褐色，5裂，其中1裂片显著长大。蒴果茶褐色至黄棕色。气香浓烈，味稍辣而凉。以芳香、无杂质者为佳。产于广东。', '【功能主治】': "祛风湿，消肿毒，行气散瘀止痛。治风湿骨痛，气滞腹痛，疮疖肿毒，皮肤湿疹，瘙痒，跌打损伤。①《生草药性备要》：'祛风消毒。'②《岭南采药录》：'理跌打伤，能消肿止痛，散疮疡恶毒。''治气痛。'③《南宁市药物志》：'止血，止痛，散瘀消肿。治跌打刀伤，风湿疮疡。'④《广东中药》Ⅱ：'治山岚瘴气，水土不服，产后肝风口渴，并治皮肤瘙庠。'⑤广州部队《常用中草药手册》：'祛风湿，消肿痛。治小儿麻痹，风湿骨痛，风寒腹痛，毒蛇咬伤，跌打损伤，疮疖肿毒。'⑥《广东中草药》：'治皮肤湿疹，黄蜂螫伤。'", '【性味】': "辛，温。①《岭南采药录》：'味辛。'②《南宁市药物志》：'辛而微涩。'③《广东中药》Ⅱ：'味苦辛，性温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱。外用：煎水洗或捣敷。', '【植物形态】': '毛麝香一年生草本。茎直立、粗壮，高30～60厘米，被粘质疏长毛。叶对生，具短柄，叶片卵形，长1.5～5厘米，先端钝，基部浑圆或阔楔尖，边缘有钝锯齿，两面均被茸毛。花紫蓝色，单生于上部叶腋内或顶部，成疏散的总状花序；花柄短，通常有小苞片2枚；萼片5，上面4枚线形，最下1枚披针形，较大，花时长约8毫米，结果时长约12毫米；花冠长2～2.5厘米，上唇直立，全缘或凹人，下唇扩展，3裂；雄蕊4，内藏，药室分离，上面1对花药的药室发育而等长，下面1对花药的药室小，腺状；花柱顶端膨大，柱头之下翅状。蒴果矩圆状圆锥形，长约8毫米。花期7月。生于山野草丛中。分布我国南部。', '【药用部位】': '为玄参科植物毛麝香的全草。', '【来自何书】': '《生草药性备要》', '【名称英】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '五转七、白暴七、鸡爪七。', '【汉语拼音】': 'tianwangqi', '【加工采集】': '秋末采挖。洗净，晒干。', '【功能主治】': '祛风湿，理气活血，健脾胃，消炎镇痛，生肌。治劳伤，风湿腰腿痛，跌打损伤，消化不良，月经不调，白带。', '【性味】': '苦涩，平。', '【用法用量】': '内服：煎汤，2～3钱。', '【植物形态】': '羽裂莛子藨多年生草本，高30～70厘米，全体被粗毛。根粗壮，圆锥形，分叉，具须根。茎单一，直立。叶对生，在茎顶常4片叶近轮生状；长卵圆形，羽状深裂，长10～20厘米。穗状花序顶生，具梗；花白色；萼管卵形，裂片5，宿存；花冠狭漏斗状，基部一侧肿胀，裂片5，不相等；雄蕊5；子房下位，3～5室，每室有胚珠l颗。浆果近球形，乳白色，直径6～8毫米，有种子3粒。种子扁椭圆形，平滑，长6毫米。生于林下阴湿处，分布陕西、河南、甘肃等地。本植物的叶(天王七叶)、成熟果实(天王七果实)亦供药用，各详专条。', '【药用部位】': '为忍冬科植物羽裂莛子藨的根。', '【来自何书】': '《陕西中草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'biligen', '【加工采集】': '随时可采。晒干备用。', '【功能主治】': '祛风除湿，舒筋通络。治头痛眩晕，关节风湿痛，产后风。', '【性味】': '苦，平。', '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2两。', '【植物形态】': '常绿攀援或匍匐灌木。叶二型；营养枝上生不定根，攀援于墙壁或树上，叶小而薄，叶片卵状心形，长约2.5cm，膜质，基部稍不对称，先端渐尖，叶柄很短；繁殖枝上无不定根，叶较大，互生，叶柄长5-10mm；托叶2，披针形，被黄色丝状毛；叶片厚纸质，卵状椭圆形，长5-10cm，宽2-3.5cm，先端急尖至钝形，基部圆形至浅心形，全缘，上面无毛，下面被黄色柔毛；基出脉3条，侧脉4-5对，在表面下陷，背面突起，网脉蜂窝状。花序托单生于叶腋，梨形或倒卵形，长3-6cm，宽3-5cm，顶部截平，略其短钝头或为脐状突起，基部有时收缩成一短柄，幼时被黄色短柔毛，成熟时绿带浅黄色或微红，基生苞片宿存，密被长柔毛；雄花和瘿花同生于一花序托内壁口部，多数，排成数行，有梗，花被片2-3；雄蕊2，花丝短；瘿花具梗，花被片3，花柱侧生；雌花生于另一植株花序托内壁，花梗长，花被片4-5。瘦果近球形，有粘液。花期5-6月，果期9-10月。生境分布：生于旷野树上或村边残墙破壁上或石灰岩山坡上。资源分布：分布于华东、中南、西南等地。', '【药用部位】': "为桑科植物薜荔的根，植物形态详'薜荔'条。", '【来自何书】': '《福建中草药》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '铁线透骨草(《医学指南》)，透骨草(《河北中药手册》)，狗肠草、狭叶灰绿铁线莲(《宁夏中草药手册》)。', '【汉语拼音】': 'huanghuatiexianlian', '【加工采集】': '夏、秋间采割，去净杂草，晒干。', '【药材鉴别】': "多捆扎成把，长10～15厘米。茎细，直径1～3毫米，表面黄绿色至灰绿色，有明显的纵纹；节稍膨大。叶对生，2回羽状复叶，多破碎，完整的小叶披针形或狭卵形，全缘或有疏牙齿。茎质脆，易折断。气微，味淡。在河北北部作'透骨草'入药。", '【功能主治】': "治风湿性关节炎，痒疹，疥癞。①《宁夏中草药手册》：'祛风，除湿。'②《高原中草药治疗手册》：'鲜叶擦痒疹，疥癞。'", '【性味】': "辛，温。①《宁夏中草药手册》：'辛，温。'②《高原中草药治疗手册》：'淡，温，有小毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～3钱；或浸酒。外用：捣敷。', '【宜忌】': '本品不宜久敷，敷6小时以后可能起水泡，局部肿胀。若已起水泡应在消毒后，用针刺破放水。', '【归经】': "《高原中草药治疗手册》：'入肺、脾二经。'", '【植物形态】': '黄花铁线莲藤本，长达3米；茎叶近无毛。叶灰绿色，为二回羽状复叶，长达15厘米；羽片通常2对，具细长柄，小叶披针形或狭卵形，长1～2.5厘米，宽0.5～1.5厘米，不分裂或下部具1～2小裂片，边缘疏生牙齿或全缘。聚伞花序腋生，通常具3花；花萼钟形，淡黄色，萼片4，狭卵形，长1.2～1.6厘米，宽约6毫米，只在边缘有短柔毛；雄蕊多数，花丝狭条形，有短柔毛。瘦果扁卵形，长约2.5毫米，有宿存的羽状花柱。生于山坡、草地、路边或灌木丛中。分布于华北和西北等地。', '【药用部位】': '为毛茛科植物黄花铁线莲的全草。', '【来自何书】': '《河北中药手册》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '黄金条(徐州《单方验方新医疗法选编》)。', '【汉语拼音】': 'huangjingzhi', '【加工采集】': '为马鞭草科植物黄荆的枝条。拉丁植物动物矿物名：Vitex negundo L.采收和储藏：春、夏、秋季均可采收，切段晒干。', '【功能主治】': "祛风解表，消肿解毒。治感冒，咳嗽，喉痹肿痛，风湿骨痛，牙痛，烫伤。①《安徽药材》：'治热疮，喉痹肿痛。'②《民间常用草药汇编》：'解热发汗。'③《陆川本草》：'祛风，行血，止痛，消肿。治风湿骨痛，浮肿。'④《南宁市药物志》：'涤痰，镇咳。'", '【性味】': "《南宁市药物志》：'辛，温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2钱。外用：捣敷或煅存性研末调敷。', '【归经】': '心；肺；肝经', '【植物形态】': '黄荆，直立灌木，植株高1-3m。小枝四棱形，与叶及花序通常被灰白色短柔毛。叶柄长2-5.5cm；掌状复叶，小顺5，稀为3，小叶片长圆状披针形至披针形，基部楔形，全缘或有少数粗锯齿，先端渐尖，表面绿色，背面密生灰白色绒毛，中间小叶长4-13cm，宽1-4cm，两侧小叶渐小，若为5小叶时，中间3片小叶有柄，最外侧2枚无柄或近无柄，侧脉9-20对。聚伞花序排列成圆锥花序式顶生，长10-27cm；花萼钟状，先端5齿裂，外面被灰白色绒毛；花冠淡紫色，外有微柔毛，先端5裂，二唇形；雄蕊伸于花冠管外；子房近无毛。核果褐色，近球形，径约2mm，等于或稍短于宿萼。花期4-6月，果期7-10月。生境分布：生于山坡、路旁或灌丛中。资源分布：分布于长江以地南各地。', '【药用部位】': "为马鞭草科植物黄荆的枝条，植物形态详'黄荆子'条。", '【来自何书】': '《民间常用草药汇编》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '重阳柳、蟹壳草(《花镜》)，毛蓼、白马鞭(《植物名实图考》)，人字草、九盘龙(《广西中药志》)，野蓼、一串红(江西《草药手册》)。', '【汉语拼音】': 'jinxiancao', '【加工采集】': '夏、秋采收，鲜用或晒干。', '【药理作用】': '具收涩、止泻、抗微生物作用。', '【功能主治】': "祛风除湿，理气止痛，止血，散瘀。治风湿骨痛，胃痛，咳血，吐血，便血，血崩，经期腹痛，产后血瘀腹痛，跌打损伤。①《广西中药志》：'祛风止痛，健脾燥湿，散瘀消肿。治霍乱吐泻，风湿痛，痈肿瘰疬。'②江西《草药手册》：'散瘀止血，解毒利气。治吐血，咳血，下血，血崩。'③《陕西草药》：'收敛，止血，止痛。治跌打损伤。'", '【性味】': "辛，温。①《广西中药志》：'辛涩，温，有小毒。'②《陕西草药》：'味辛微苦，性温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.3～1两。外用：煎水洗。', '【备注】': '（1）同属植物短毛金线蓼Autenoron neofiliforme （Nakai）Hara功效类同。', '【植物形态】': '金线草多年生草本，高50～100厘米。根茎横走，粗壮，常扭曲。茎直立，节膨大。叶互生，椭圆形或长矩圆形，长6～15厘米，宽3～6厘米，先端短渐尖或急尖，基部楔形，全缘，两面均有长糙伏毛，散布棕色斑点；托叶鞘简状，抱茎，膜质，被毛.穗状花序腋生或顶生；花小，红色；苞片有睫毛；花被4裂，裂片广卵形；雄蕊5；柱头2歧，先端钩状。瘦果卵圆形，棕色，表面光滑。花期秋季。果期冬季。生于山地林缘、路旁阴湿处。分布山东、河南、山西、陕西、湖北、四川、贵州、云南、广西、广东、江西、浙江、江苏等地。同属植物短毛金线草亦同供药用。以上植物的根(金线草根)亦供药用，另详专条。', '【药用部位】': '为蓼科植物金线草的全草。', '【来自何书】': '《贵州民间草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '矮零子、豆瓣柴、铁打杵(《贵州民间药物》)，碎米果(《云南中草药》)。', '【汉语拼音】': 'dahongpao', '【成份】': '铁仔含铁仔醌（myrisinone）和5-O-甲基摁贝素（5-O-methylembelin）[1]。叶和嫩枝含皂甙，由报春花甙元（primulagenin）A与葡葡糖、鼠李糖和葡萄糖醛酸以1：2：1：1摩尔之比例组成[2]。', '【加工采集】': '夏、秋采收。', '【药理作用】': '抗肿瘤 叶及小枝的乙醇提取物100mg/kg或碎米棵皂甙5mg/kg对大鼠瓦克肉瘤-256有抑制作用。 2.驱虫：贝素有驱虫作用(仅对绦虫有效)，一般剂量为0.2-0.4克；过量可中毒。信筒子醌对绦虫等有驱杀作用。', '【功能主治】': "活血，祛风，理湿。治风湿痹痛，泄泻，痢疾，血淋，劳伤咳血。①《贵州民间药物》：'驱风湿，活血。治痢疾。'②《云南中草药》：'消炎，止痛，止痢。治牙痛，肠炎，痢疾。'", '【性味】': "甘淡，凉。①《贵州民间药物》：'性平，味涩。'②《云南中草药》：'甘淡，凉。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，O.3～1两；炖肉或浸酒。', '【副作用】': '有效剂量与中毒剂量相距太近，毒性颇大。', '【归经】': '脾；肺；大肠经', '【植物形态】': '铁仔常绿灌木或小乔木。高可达6米。小枝、叶柄均有短柔毛。单叶互生；椭圆形至长椭圆形，长lO～18毫米，宽6～8毫米，钝头有小突尖，或凹头，基部楔形，边缘除基部外有细锐锯齿，上下面中肋基有短柔毛，侧脉3～4对，不明显；叶柄长1.5毫米。花3～8朵簇生叶腋；单性，雌雄异株；花直径2毫米；柱头2～4裂。浆果小球形，径3～4毫米。花期春季。生于山地、路旁、灌丛中。分布长江以南各地。', '【临床应用】': '治疗细菌性痢疾将铁仔叶晒干、碾粉，制成片剂，每片含量0.5克。日服3次，每次2片，8～12天为一疗程。观察81例，临床治愈74例，好转3例，无效4例。部分病人服药3～5天即愈。未见副作用或其他毒性反应。', '【药用部位】': '为紫金牛科植物铁仔的根或全草。', '【来自何书】': '《贵州民间药物》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null'}
{'【别名】': '青藤、藤子内消、金不换、铜钱根、金钱暗消、小寒药', '【汉语拼音】': 'yiwenqian', '【成份】': '一文钱含地不容碱（delavaine），16-氧代地不容碱（16-oxodelavaine），轮环藤宁碱（cycleanine），头花千金藤碱（cepharanthine），及高阿罗莫灵碱（homoaromoline）等。', '【加工采集】': '全年均可采。', '【药材鉴别】': '1.升白细胞作用，千金藤素（即头花千金藤碱）对于环磷酰胺所致小鼠白细胞减少有保护作用，对放射线引起的狗白细胞减少亦有一定的保护作用，与苯甲酸雌二醇伍用治疗γ射线照射狗的急性放射病有提高存活率和减轻临床症的作用；对于由苯中毒引起低白细胞症的大鼠有治疗作用。镜检可见有核细胞增生活跃、骨髓组织中成熟系增加，出现幼浆细胞和较多浆细胞。2.毒性，千金藤素游离碱小鼠腹腔注射的LD50为260mg/kg，中毒症状表现为肌肉紧张、竖尾、活动减少、呼吸困难、抽筋而死亡。家兔1次灌胃最大耐受量为200mg/kg，致死量为300mg/kg；千金藤毒氢溴酸盐家兔1次静脉注射最大耐受量为10mg/kg，致死量为20-25mg/kg。狗1次口服千金藤毒片10mg/kg，或静脉注射千金藤素盐酸盐100mg/只，均未见明显反应。连续给药，3d累积剂量在600-700mg，均出现中毒症状，超过该剂量，动物就发生死亡的危险。', '【功能主治】': '理气止痛，祛风湿。治胃痛，急慢性胃肠炎，食滞气胀，风湿性关节炎，腰膝痛。', '【性味】': '苦，寒。', '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱；或研末。', '【归经】': '脾；胃经', '【植物形态】': '一文钱多年生缠绕小藤本。根茎细长，有须根。茎细瘦，常扭曲，表面棕褐色有细纵条纹，光滑无毛。叶互生，叶片宽卵形，直径3～6厘米，全缘；叶柄盾状着生，长2.5～4厘米。聚伞花序式的伞形花序生于叶腋，花小，单性，绿色。果球形，熟时红色。生于山坡、路边、灌木丛中。分布云南等地。', '【药用部位】': '为防己科植物一文钱的根。', '【来自何书】': '《云南思茅中草药选》', '【名称英】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'maotuigu', '【加工采集】': '春、秋季采挖，洗净，鲜用或晒干。', '【功能主治】': '祛风，除湿，止痛。治风湿性关节炎，四肢麻木。', '【性味】': '微辛，温。', '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2钱；或浸酒。', '【植物形态】': '绒背蓟多年生草本，高50～80厘米。块根肥大，呈脚趾状互相重叠，鲜时灰白色，多汁，干时黑棕色或黄棕色。茎直立，上部分枝，表面暗紫色或绿色，有棱。叶无柄；叶片长卵状披针形至卵圆状披针形，长2.5～8厘米，宽0.4～2厘米，先端狭尖，基部圆形，边缘密生细刺，全缘，上面绿色，疏生毛，下面灰绿色，密被灰白色毡毛。头状花序顶生，单一或2～4个，径1.5～2.5厘米；苞片多层；花全为管状，紫红色至蓝紫色，筒部比檐部短。瘦果有羽状冠毛。花期夏季。生于河岸、山坡草地、林缘。分布东北等地。', '【药用部位】': '为菊科植物绒背蓟的块根。', '【来自何书】': '黑龙江', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '惊风伞(《贵州民间方药集》)，一把伞(《贵阳民间药草》)，公接骨丹(《贵州草药》)。', '【汉语拼音】': 'zhuifengsan', '【加工采集】': '全年可采。', '【功能主治】': "祛风，活血。治风湿痹痛，半身不遂，跌打损伤，小儿惊风。①《贵州民间方药集》：'全草：驱风镇静，治风湿疼痛，半身不遂。'②《贵阳民间药草》：'根：驱风行血，治风湿瘫痪，小儿惊风。'③《贵州植药调查》：'全草：治跌打，接骨。'④《贵州草药》：'祛风除湿，活血化瘀，定惊，生肌。'", '【性味】': "①《贵阳民间药草》：'辛，温，无毒。'②《贵州草药》：'性温，味苦辛。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.3～1两；或浸酒。', '【备注】': "本品的全草，在四川地区与金粟兰科植物宽叶金粟兰及报春花科植物重楼排草的全草，同作四块瓦使用。参见'四块瓦'条。", '【植物形态】': "狭叶排草多年生草本，高约30厘米。须根淡黄色。茎丛生，不分枝，近基部红色，有柔毛。上部绿色，节稍膨大，有短柔毛。茎下部叶退化，很小，如鳞片状，对生；茎顶叶轮生，多为4～7片，大小不等，圆形至倒卵形，长4～14厘米，宽2～10厘米，先端急尖，全缘，稍成皱波状，基部阔楔形至狭楔形，上面光绿，下面淡绿；叶柄无，或极短，枣红色。花簇生于茎顶；花萼合生成球形，上部5裂，裂片线状披针形，淡绿色；花冠黄色，5深裂；雄蕊5，着生于花冠管内；子房红色，花柱细长，1室，胚珠多数，蒴果球形。花期5月。果期5～6月。生于低山区阴湿林下及沟边。分布四川、贵州等地。本品的全草，在四川地区与金粟兰科植物宽叶金粟兰及报春花科植物重楼排草的全草，同作四块瓦使用。参见'四块瓦'条。", '【药用部位】': '为报春花科植物狭叶排草的根或全草。', '【来自何书】': '《贵州民间方药集》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '宿根巢菜(《重要牧草栽培》)，落豆秧、山豌豆，山豆苗、宿根草藤、豆碗碗、涝豆秧(《国产牧草植物》)，山黑豆(《东北药植志》)，透骨草、草藤(《吉林中草药》)。', '【汉语拼音】': 'shanyewandou', '【加工采集】': '7～9月间采收植株上部的嫩茎叶，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥茎呈四棱形；质脆易折断。叶为双数羽状复叶，多卷曲皱缩，叶轴先端有卷须。残留小花呈蓝色或紫色；偶有荚果，呈棕色或深棕色，内含黑色种子。气微，味淡。产东北。本品及同属植物广布野豌豆和假香野豌豆的全草，在东北大部分地区均作透骨草使用。', '【功能主治】': "祛风湿，活血，舒筋，止痛。治风湿痛，闪挫伤，无名肿毒，阴囊湿疹。①《东北药植志》：'疗热毒。软坚。外用洗风湿、风气疼痛、毒疮。'②《吉林中草药》：'活血止痛，败毒燥湿。'③《东北常用中草药手册》：'舒筋活血，祛风止痛。治腰腿疼痛，大骨节病关节痛，筋骨麻木，扭挫伤，闪腰岔气。'", '【性味】': "①《东北常用中草药手册》：'甘苦，温。'②《北方常用中草药手册》：'甘，平，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～5钱(鲜者1～1.5两)。外用：煎水熏洗或研末调敷。', '【备注】': '本品及同属植物广布野豌豆和假香野豌豆的全草，在东北大部分地区均作透骨草使用。', '【植物形态】': '多年生草本。茎攀援状，四棱形，高0.5～1米，植物各部多少被有疏柔毛。托叶半箭头形或半边的戟形，中间具有一较大牙齿，稀具数个不整齐牙齿；双数羽状复叶，小叶4～6对，叶轴末端具分歧的卷须；小叶椭圆形或长圆状椭圆形，长15～35毫米，宽6～12毫米，先端钝圆，或微缺，有细尖，基部圆形，全缘，膜质至革质，上面通常毛较少，下面明显地灰白色。总状花序腋生；花梗与萼近等长；花红紫色、蓝色、或蓝紫色；萼短筒形至钟形，有毛，上部萼片三角形，比下部萼片显着短，下部萼片披针形或三角状锥形；旗瓣倒卵形，先端微缺，或圆形；翼瓣比龙骨瓣稍长，与旗瓣近等长；龙骨瓣先端稍狭，近三角形。荚果，长圆状菱形。种子近球形。花期7～9月。果期8～9月。生境分布：生于草原、山坡、路旁、灌木丛。分布东北及河北、内蒙古、山西、陕西、甘肃、青海、河南、山东等地。产东北。', '【药用部位】': '为豆科植物山野豌豆的嫩茎叶。', '【来自何书】': '《东北药植志》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '苦苦菜(《陕西中草药》)，骆驼蒿、臭草、臭牡丹、沙蓬豆豆(《陕甘宁青中草药选》)，阿地热斯忙(维名)，乌姆希-乌布斯(蒙名)。', '【汉语拼音】': 'luotuopeng', '【成份】': '含l-鸭嘴花碱、dl-鸭嘴花碱、鸭嘴花酮碱、脱氧鸭嘴花酮碱、哈尔明碱、脱氧鸭嘴花碱、还含鸭嘴花定碱、鸭嘴花醇碱、鸭嘴花胺碱等生物碱。另含鸭嘴花酸。在开花期间，地上部分含生物碱量最大(5.770%)，主成分为鸭嘴花碱，含量2.842%，哈尔明碱和骆驼蓬碱(又称哈梅灵Harmaline)的含量则少得多。根中生物碱含量最高时在抽芽期(1.920～2.140%)和生长季节之末(1.926～2.310%)，含量最低在花期(1.588～1.697%)和种熟期(1.526～1.874%)，根中生物碱的主成分为哈尔明碱(52～81%)和哈梅灵(15～39%)。籽苗和愈合组织中尚有路因碱甙。', '【加工采集】': '夏、秋割取全草，鲜用或切段晒干。', '【功能主治】': "宣肺气，祛风湿，消肿毒。治咳嗽气短，风湿痹痛，皮肤瘙痒，无名肿毒。①《新疆中草药手册》：'祛湿解毒。治急性风湿性关节炎，无名肿毒。'②《陕西中草药》：'祛风止痒，解毒。治皮肤瘙痒症。'③《陕甘宁青中草药选》：'宣肺止咳，通经活络，解毒除湿。治气管炎，风湿性关节炎，心慌气短，头痛，头晕(高血压病或心脏功能不良所致)，月经不调。'", '【性味】': "辛苦，凉，有毒。①《陕西中草药》：'酸甘，平。'②《陕甘宁青中草药选》：'辛微苦，凉，有毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～2钱。外用：煎水洗或捣敷。', '【归经】': '心；肝；肺经', '【植物形态】': '骆驼蓬多年生草本，高20～70厘米，全株有特殊臭味。根肥厚而长。茎由基部四散分枝，下部平卧，上部斜生，茎枝圆形有梭。叶互生，2～3回羽状全裂，基生叶无柄，通常3出，裂片披针状线形；托叶刺毛状。花单生，与叶柄对生；白色或浅黄绿色，径约2厘米；萼片5；花瓣5，倒卵状矩圆形；雄蕊15，花丝近基部宽展；花盘杯状；于房3室，花柱3。蒴果球形，3裂，3室。种子三棱状肾形，褐色。花期6月。果期7～8月。生于路旁、河岸、戈壁滩等干旱处。分布河北、山西、内蒙古、宁夏、陕西、甘肃、青海、新疆等地。本植物的种子(骆驼蓬子)亦供药用，另详专条。', '【药用部位】': '为蒺藜科植物骆驼蓬的全草。', '【来自何书】': '《新疆中草药手册》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '酒饼叶、石龙叶、土枇杷(《广西药植名录》)。', '【汉语拼音】': 'jiubingpo', '【加工采集】': '为番荔枝科植物紫玉盘的叶或根。', '【药材鉴别】': '取本品粉末5g，用适量乙醇回流提取1h，滤过。滤液浓缩至膏状，加少量2%盐酸捏溶，滤过。取滤液2ml，加改良碘化铋钾试液，产生红棕色沉淀。（检查生物碱）', '【功能主治】': "①《陆川本草》：'叶：祛风散积止痛，治风湿骨痛。'②《广西药植名录》：'根：镇痛止呕，治风湿，咳嗽。叶：止痛消肿。'", '【性味】': "《陆川本草》：'辛，温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；或浸酒。外用：捣敷。', '【归经】': '肝；胃经', '【植物形态】': '紫玉盘，又名：油椎，酒饼木。直立或藤状灌木，高约2米，全株密被黄色星状柔毛。单叶互生；长倒卵形或阔长圆形，长10～23厘米，宽5～11厘米，先端急尖或钝，基部圆形或近心形。花1～2朵，与叶对生成腋生，紫红色，直径2.5～3.5厘米；花梗长不及2厘米；萼片3，阔卵形，长约5毫米；花瓣6，2轮，内外轮相似，卵圆形，先端钝，长约13毫米；雄蕊多数，条状矩圆形；雄蕊多数，心皮被星状毛，柱头顶端2裂而内卷。成熟心皮卵圆形或短圆柱形，被星状毛或无毛，暗紫褐色，长8～20毫米，宽7～10毫米，先端有小突尖。种子球形，光滑。花期3～8月。果期7月至翌年3月。栽于庭园或野生于灌丛中。分布广东、广西。', '【药用部位】': '为番荔枝科植物紫玉盘的叶或根。', '【来自何书】': '《陆川本草》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '八夏噶(藏名)。', '【汉语拼音】': 'xianmaopopona', '【加工采集】': '7～9月采收。', '【功能主治】': '清热解毒，祛风利湿。治肝炎，胆囊炎，风湿痛，荨麻疹。', '【性味】': '苦涩，寒。', '【用法用量】': '内服：煎场，1～3钱。', '【植物形态】': '纤毛婆婆纳一年生草本，高约20厘米，全株被灰白色柔毛。茎直立细而坚挺，多不分枝。叶对生：无柄；叶片卵形或卵状披针形，长2～4厘米，宽0.5～1厘米，边有锯齿或细圆齿，上面绿色，下面淡紫褐色。花密集，排成顶生头状花序，密被白色长柔毛；花小，辐状，蓝紫色；苞片与萼近等长；萼片4，长圆形；花瓣4，较宽广。蒴果卵状长圆形，被毛，顶端有凹缺，与宿存萼等长或较长。生于山沟、田野。分布四川、西藏等地。', '【药用部位】': '为玄参科植物纤毛婆婆纳的全草。', '【来自何书】': '《西藏常用中草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '火烟子、千锤打', '【汉语拼音】': 'jinniuqi', '【成份】': '太白乌头块根含滇乌碱（yunaconitine），新乌宁碱（neoline），塔拉胺（talatisamine），展花乌头宁（chasmanine）。据测定含总生物碱1.42%，酯溶性碱1.01%，滇乌碱0.655%.', '【加工采集】': '夏、秋采挖当年生的块根。去须根，经炮制加工后晒干。', '【药材鉴别】': '理化鉴别 薄层色谱：取本品粉末约1g，加10%氨溶液1ml、乙醚10ml，冷浸24h，滤过。滤液挥干，残渣用二氯甲烷洗入1ml容量瓶中定容，作为样品溶液。另取滇乌碱、塔拉乌头胺制成各1mg/1ml的二氯甲烷混合溶液，作为对照品溶液。在高效硅胶GF254薄层板上点样品和对照品溶液各3μl，以环已烷-乙酸乙酯-二乙胺（8：1：1）展开，取出，晾干，喷以碘化铋钾、碘化钾碘试液等容混合液显色。样品色谱在对照品色谱相应位置上显相同颜色斑点。', '【药理作用】': '1.抗炎作用 滇乌碱皮下注射10-80 μg/kg或灌服50-100μg/kg于大鼠或小鼠，对醋酸、组胺等所致腹腔或皮肤毛细血管通透性增高有显着的抑制作用，并能明显抑制二甲苯所致小鼠耳肿，抑制角叉菜胶、蛋清及甲醛所致大鼠足跖水肿，对角叉菜胶所致大鼠胸腔白细胞游走以及棉球所致组织增生也均有显着抑制作用。摘除双侧肾上腺后仍具有抗炎作用，但滇乌碱不能延长去肾上腺大鼠的生存时间，也不影响胸腺和肾上腺重量，表明滇乌碱的抗炎作用与垂体肾上腺皮质系统无关。2.镇痛作用 小鼠皮下注射滇乌碱10μg/kg，20μg/kg，40μg/kg，80μg/kg，100μg/kg的扭体反应抑制率分别为15%，25%，45%，71%和87%，ED50为39（34-44）μg/kg，热板法试验20μg/kg，50μg/kg和100μg/kg的抑制率分别为20%，60%及80%，ED50为42（37-49）μg/kg。对于甲醛所致大鼠脚爪疼痛，皮下注射10μg/kg，30μg/kg的镇痛率为16%和50%。3.解热作用 对酵母所致大鼠发热，灌服滇乌碱50μg/kg，100μg/kg有显着的解热作用。4.对免疫功能的影响 小鼠对血中碳粒的廓清试验，腹腔注射滇乌碱50μg/kg连续4d，可明显提高吞噬指数和吞噬系数，但却使小鼠肝、脾重量明显减轻，20μg/kg无明显影响。20μg/kg，50μg/kg还能使小鼠血清总补体活性明显升高，但对C3含量的影响不明显。对于绵羊红细胞（SRBC）免疫所致小鼠溶血素抗体的生成及溶血空斑形成细胞数滇乌碱无明显影响，或有所抑制，但对IgG无明显影响。50μg/kg腹腔注射能显着延长小鼠耳后移植心肌的存活时间，对大鼠实验性变态反应性脑脊髓炎有抑制倾向。5.毒性 滇乌碱的LD50小鼠灌服、皮下注射和腹腔注射分别为2.97（2.95-2.99）mg/kg，0.37（0.35-0.39）mg/kg，0.34（0.32-0.36）mg/kg；大鼠则分别为540（490-590）mg/kg，67（64-70）μg/kg及60（57-63）μg/kg。中毒症状为活动减少，闭目匐伏，流涎，呕吐样反应，后肢软瘫，呼吸抑制，一般在药后1h左右死亡，死前有抽搐。', '【功能主治】': '止痛，解痉，麻醉，败毒，祛风湿，活血散瘀，治跌打损伤，劳伤，风湿性关节炎，无名肿毒，痈肿疔毒。', '【性味】': '辛微苦，性温，有大毒。', '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5厘(须同用三倍量桃儿七)；研粉.1～3厘(凉开水送服)。外用：以水、酒或醋磨涂，或研粉调敷。', '【宜忌】': '服药后忌烟、酒、浆水及辛热饮食两小时。高烧患者及孕妇忌服。', '【归经】': '肝经', '【植物形态】': '太白乌头多年生草本，高35～60厘米。块根圆锥形，具须根，外皮黑褐色，常2个并生。茎直立，单一，不分枝或中部以上分枝，紫色，上部稍拱曲。叶互生，具长柄1，轮廓五角形，长3.5～4.5厘米，宽5～6厘米，3～5掌状深裂；裂片倒卵状菱形，再羽状深裂。总状花序顶生；花少数，有叶状总苞；花萼花瓣状，蓝紫色，上萼片盔状，基部具短爪。蓇葖果长约8毫米。生于山坡草地。分布陕西等地。', '【临床应用】': '服金牛七若中毒，可服长春七米泔水凉浸泡液或凉浆水解。', '【药用部位】': '为毛茛科植物太白乌头的块根。', '【来自何书】': '《陕西中草药》', '【名称英】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '小叶鸭脚木、汉桃叶、狗脚蹄、手树、七加皮、七叶藤', '【汉语拼音】': 'qiyelian', '【成份】': '鹅掌藤中含镰叶芹醇（falcarinol)，国过敏性接触性皮炎的致敏原，还含（E）-β-farnescene]，植物醇（phytol)和多孔甾醇（poriferasterol)[1]。', '【加工采集】': '全年可采。洗净，晒干。', '【药理作用】': '1.对中枢神经系统的作用 小鼠腹腔注射七叶莲注射液0.5ml/只（生药2.5g）使小鼠自发活动减少，叶深睡眠，持续1-4h，能延长硫喷妥钠对小鼠的睡眠时间，成戊巴比妥及水合氯醛有协同作用。热板法实验证明，小鼠腹腔注射七叶莲注射液2.5g/只有明显镇痛作用[1-2]。小鼠电惊劂实验证明，七叶莲注射液3g/只腹腔注射有明显抗惊劂作用，其有效成分为有机酸类[3-4]。2.对平滑肌的作用 豚鼠离体器官实验表明，七叶莲注射液能对抗由组胺和已酰胆碱引起的气管收缩[5]；对回肠运动有明显抑制作用并能阻断已酰胆碱、组胺和氯化钡对回肠的收缩作用[6]；对小鼠离体妊娠子宫、高浓度时产生兴奋作用，对大鼠离体非妊娠子宫，大剂量时呈现抑制作用[2]。3.对心血管系统作用 兔静脉给予七叶莲注射液40g/kg可使血压下降0.266kPa（20mmHg)，切断迷走神经其降压作用不受影响[2]。离体蛙心实验表明，七叶莲注射液能加强心肌收缩力，剂量加大时可出现传导阻滞，最后心肘停止于收缩期[6]。4.毒性 七叶莲注射液小鼠静脉注射的LD50为150g（生药）/kg。家兔静脉给药15g（生药）/kg，观察3d未见中毒症状[1]。', '【炮制】': '取根或茎叶去泥沙、洗净，晒干备用。', '【功能主治】': "祛风除湿，活血止痛。治风湿痹痛，胃痛，跌打骨折，外伤出血。《广西实用中草药新选》：'行气止痛，活血消肿，壮筋骨。治急性风湿性关节炎，胃痛，骨折，扭挫伤，腰腿痛，瘫痪。'", '【性味】': "微苦，温。①《广西中草药》：'性温，味辛。'②广州部队《常用中草药手册》：'苦甘，温。'", '【用法用量】': '内服：煎扬，3～5钱。外用：捣烂敷患处。', '【宜忌】': '孕妇慎用。', '【备注】': '以七叶莲为名的，除本品外，尚有木通科植物木通七叶莲，也作七叶莲入药，形态描述与功效参阅木通七叶莲项下。', '【植物形态】': '鹅掌藤常绿藤状灌木，全株有香气。茎绿色，有细纵纹，光滑无毛。掌状复叶，互生；小叶通常7枚，总柄长7～9厘米；托叶在叶柄基部与叶柄合生，显著；小叶片长卵圆形，长9～16厘米，宽2.5～4厘米，先端尾尖，基部圆形，全缘，革质，上面绿色，光泽，下面淡绿色，网脉明显；小叶柄长1～3厘米，中间的最长。伞形花序，集合成圆锥花丛，顶生；花青白色，花萼5齿裂；花瓣5片，分离，卵形；雄蕊5。浆果球形，成熟时黄红色。花期春夏。生于山谷或阴湿的疏林中。分布贵州、广东、广西、浙江、台湾等地。云南地区所用的七叶莲为密脉鹅掌柴的全株，功效相同。其原植物为常绿小乔木，高5～7米。掌状复叶，小叶5～7片，椭圆形，长5～10厘米，宽2.5～4厘米，先端短渐尖，基部圆形至阔楔形，全缘，小叶柄长2～4厘米。圆锥花序长约16厘米；花白色，芳香，花梗明显。浆果球形，成熟时暗紫色。', '【临床应用】': '①止痛对于各种类型的疼痛，如尿路结石感染、胆道结石感染、骨折、溃疡病、肠蛔虫病、胰腺炎、风湿痛、各种癌肿及手术后的疼痛等，均有一定的镇痛效果。㈠肌肉注射：取干品制成注射液，每毫升含生药6克，肌肉注射，成人每次2毫升，2岁以上每次1毫升，2岁以下每次0.5毫升，必要时重复注射。观察66例，结果疼痛消失25例，明显减轩23例，缓解12例。起效时间最短10分钟，绝大部分在半小时内。无明显副作用。㈡穴位注射：以每毫升含生药1克的注射液，于中脘穴作穴位注射，治疗消化道疼痛96例。治后疼痛消失者72例，显效14例，好转7例，无效2例。起效时间最短3分钟，最长35分钟，平均13分钟。有谓七叶烂根穴位注射的止痛效果胜于阿托品，且不会产生象阿托品那样的副作用。㈢口服煎剂：每天用本品根、茎、叶干品0.5～1两，水煎，分两次服。此外，对神经性疼痛，取七叶莲全草煎剂行离子进入疗法，每日或隔日1次，每次30分钟。观察16例，痊愈(疼痛完全消失)10例，好转(疼痛减轻或次数减少)5例。一般治疗2～3次即显疗效，疼痛次数减少或减轻。②麻醉以每毫升含生药2克的注射液作耳穴注射麻醉，用于口腔科拔牙、颌骨囊肿切除术、颌骨骨折复位等112例，麻醉效果满意或较好者达89.4%。', '【药用部位】': '为五加科植物鹅掌藤的根或茎叶。', '【来自何书】': '广州部队《常用中草药手册》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null'}
{'【别名】': '地噤(《本草拾遗》)，常春藤(《植物名实图考》)，爬墙虎、红葡萄藤、红葛(《中国树木分类学》)，爬山虎(《苏南种子植物》)，大风藤、过风藤(《江西中药》)，三角枫藤、蝙蝠藤、爬岩虎、野枫藤、日光子、枫藤、爬龙藤、野葡萄、腹水藤、三叶茄(《浙江民间常用草药》)，风藤(《江西草药》)，石壁藤(苏医《中草药手册》)。', '【汉语拼音】': 'dijin', '【成份】': '叶含矢车菊素。种子含油28%。其中含软脂酸、硬脂酸、油酸、棕榈油酸，亚油酸。地锦的冠瘿含羧乙基赖氨酸及羧乙基鸟氨酸。', '【加工采集】': '为葡萄科植物爬山虎的根及茎。', '【功能主治】': "活血，祛风，止痛。治产后血瘀，腹中有块，赤白带下，风湿筋骨疼痛，偏头痛。①《本草拾遗》：'主破老血，产后血结，妇人瘦损，不能饮食，腹中有块，淋沥不尽，赤白带下，天行心闷，并煎服之，亦浸酒。'②《江西中药》：'活血祛风。凡筋骨疼痛，及妇人赤白带下等之由于血滞者，皆主治之。近时用作祛风止痛药，适用于关节风湿，腰脚软弱等症。'③《浙江民间常用草药》：'祛风湿，通经络，止血。'", '【性味】': "甘，温。①《本草拾遗》：'味甘，温，无毒。'②《浙江民间常用草药》：'性温，味甘微涩。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～5钱；或浸酒。', '【归经】': '肝经', '【植物形态】': '爬山虎落叶藤本。枝条粗壮，卷须短，多分枝，先端具粘性吸盘。叶阔卵形，长10～20厘米，宽8～17厘米，中部以上较宽，先端通常3裂，基部呈心形；幼苗或下部枝上的叶较小，且分成3小叶，均有小叶柄，中间小叶倒卵形，两侧小形斜卵形；叶片边缘具粗锯齿，齿端尖锐，上面深绿色，有光泽，无毛，下面淡绿色，脉上有柔毛；叶柄长8～22厘米。聚伞花序通常着生于两叶间的短枝上，长4～8厘米；花萼小；花瓣5；雄蕊5，花盘与子房贴生；子房上位，2室。每室含胚珠2枚，花柱单一，甚短，柱头头状。浆果蓝黑色，球形，径约6～8毫米。花期6月。果期9月。多攀援墙壁及岩石上。分布河北、山东、河南、陕西、甘肃、山西、江苏、浙江、江西、湖南、湖北、广东等地。', '【药用部位】': '为葡萄科植物爬山虎的根及茎。', '【来自何书】': '《本草拾遗》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '水川乌', '【汉语拼音】': 'eshancaowu', '【成份】': '川黔翠雀花根含川黔翠雀亭（bonvalotine），川黔翠雀醇（bonvalol），川黔翠雀酮（bonvalone），翠雀它明（deltamine），翠雀它灵（deltaline），翠雀波亭（delbotine），翠雀波星（delboxine），翠雀波宁（delbonine），翠雀宾（delbine）。', '【加工采集】': '毛茛科飞燕草属植物卷距飞燕草Delphinium fargesii Franch.，以根入药。初春或秋季采挖，除去茎叶，洗净，去须根。', '【炮制】': '水浸泡10日以上，每日换水1～2次，至麻味甚小为止，取出拌以生姜、甘草，蒸2～3小时，取出晾干供用。', '【功能主治】': '镇痛。祛风除湿。治中风半身不遂，风湿筋骨疼痛，并涂痈疮癣癞。', '【性味】': '性温，味辛，有毒。', '【用法用量】': '内服：煎汤，0.8～2钱；浸酒或研末为散(须制熟用)。外用：捣敷。', '【宜忌】': '不可过量，对年老体虚，孕妇均忌服。', '【归经】': '肺经', '【备注】': '（1）本品有毒，不可过量，对年老体虚，孕妇均忌服；本品用蜂蜜炒后，先煎0.5～1小时，再入余药，能减轻毒性，服用较为安全。', '【植物形态】': '①峨山飞燕草多年生草本，高达1米，具长直根，光滑或上部略具纤毛。茎无毛，有细纵校。叶互生，掌状5～7裂，阔楔形，均具缺刻，上面较光滑，有时叶脉上具刚毛，下面光滑，周围有繸状刚毛；基部叶柄长14～16厘米，上部叶柄较短。圆锥花序，具花10余朵；苞片叶状，1～3裂，裂片线状披针形；花蓝色，径约2厘米；萼片5，下部萼片长椭圆形，上面具黄色刚毛，下面无毛，上部萼片有弯曲的距，外面满具黄色刚毛，其余萼片两面无毛；上部花瓣具鸟喙状之距，套在萼距中，无毛，暗黄色，下部者卵圆形，2裂，淡紫色，具黄色刚毛；雄蕊多数；心皮3，略具黄色刚毛。蓇葖果。花期6月。生林边半阴处。分布四川。②四川飞燕草多年生草本，高60～70厘米。茎通常具倒卷刚毛。叶基生或茎生；基生叶之柄长10～12厘米，被卷刚毛，叶片掌状分裂，裂片菱形，羽裂或具粗锯齿，两面具黄色刚毛。花少，蓝色，呈总状花序；花梗密被刚毛；苞片线形，具刚毛；萼片卵圆形，表面具纤毛，里面光滑，上部萼片有距，略弯曲；上部花瓣光滑，呈暗黄色，长披针形，下部者常2裂，蓝色，具刚毛；雄蕊多数；心皮8枚，亦具刚毛，蓇葖果。分布四川、云南等地。', '【药用部位】': '为毛茛科植物峨山飞燕草或四川飞燕草的根。', '【来自何书】': '《四川中药志》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '大风艾根', '【汉语拼音】': 'ainaxianggen', '【加工采集】': '为菊科植物艾纳香的根。拉丁植物动物矿物名：Blumea balsamifera (L.)DC.采收和储藏：秋季采挖，切片晒干。', '【功能主治】': '祛风消肿，活血散瘀。治风湿痛，跌打瘀痛，产后骨痛，受凉腹痛，腹泻。', '【性味】': '辛，温。', '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两。', '【植物形态】': '艾纳香 多年生草本或亚灌木，高1-3m。茎粗壮，茎皮灰褐色，有纵条棱，木质部松软，白色，有髓部，节间长2-6cm，被黄褐色密柔毛。下部叶宽椭圆形或长圆状披针形，长22-25cm，宽8-10cm，先端短尖或锐，基部渐狭，具柄，柄两侧有3-5对狭线形的附属物，边缘有细锯齿，上面被柔毛，下面被淡褐色或黄白色密绢状绵毛；中脉在下面凸起，侧脉10-15对；上部叶长圆状披针形或卵状披针形，长7-12cm，宽1.5-3.5cm，先端渐尖，基部略尖，无柄或有短柄，柄的两侧常有1-3对狭线形的附属物，全缘或具细锯及羽状齿裂。头状花序多数，排成开展具叶的大圆锥药序；花序梗被黄色密柔毛；总苞钟形；总苞片约6层，外层长圆形，背面被密柔毛，中层线形，内层长于外层4倍；花托蜂窝状。花黄色；雌花多数，花冠檐部2-4齿裂；两性花花冠檐部5齿裂，被短柔毛。瘦果圆柱形，具棱5条，被密柔毛；冠毛红褐色，糙毛状。花期几乎全年。', '【药用部位】': "菊科植物艾纳香的根，植物形态详'艾纳香'条。", '【来自何书】': '广州部队《常用中草药手册》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '珍珠兰(《药性考》)，真珠兰、鱼子兰(《花经》)，鸡爪兰(《纲目拾遗》)。', '【汉语拼音】': 'zhulan', '【成份】': '鲜花挥发物中，被鉴定了 32种成分，11种单萜烯（55.84％），11种倍半萜稀（3.32％），7种含氧化合物（35.16％），主要成分为：顺式茉莉酮酸甲酯（cis-methyl jas-monate）（33.71％），顺式-β-罗勒烯（cis-β-ocimene）（32.23％），β-蒎烯（β-pinene）（ 11.57％），反式-β-罗勒烯（trans-β-oximwnw）（4.61％），a-蒎烯（a-pimene）（4.48％），γ-榄香烯（γ-elemene）（1.46％）等。根中含有金粟兰内酯（chloranthalactone）A、C，异莪术呋喃二烯（isofuranodiene）和银线草呋喃醇（shizukafu-ranol）。', '【加工采集】': '金粟兰科金粟兰属植物金粟兰Chloranthus spicatus （Thunb.）Makino，以全草入药。夏季采集，洗净切片晒干。', '【功能主治】': "治风湿疼痛，癫痫，跌打损伤，刀伤出血。①《陆川本草》：'破积，止痛，止血。治跌打损伤，刀伤出血。'②《云南中草药》：'祛风湿，接筋。'", '【性味】': "①《陆川本草》：'辛，温。'②《云南中草药》：'甘，温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两。外用：捣敷或研末撒。', '【归经】': '肝经', '【植物形态】': '金粟兰(《周之屿树艺书》)亚灌木，高可达1米。茎圆形，无毛。叶对生，革质，卵形至倒卵形或长圃状椭圆形，长4～10.5厘米，宽1.5～5.5厘米，先端钝，基部楔形，边缘具圆锯齿，齿尖有腺点，下面脉纹显明；叶柄短，长约1厘米。穗状花序纤弱，长1～3厘米，作圆锥花序式排列；花小，黄色，芳香，无柄，无花被；苞片极小，为正三角形；雄蕊3枚，由药隔相互合生成卵形，先端3～5齿；子房卵形，1室，无花柱。核果卵状球形。花期5～6月。果期8～9月。生山区丛林中，庭园、花圃有栽培。分布江苏、福建、台湾，广东、广西、云南等地。本植物的根(珠兰根)亦供药用，另详专条。', '【药用部位】': '为金粟兰科植物金粟兰的茎叶。', '【来自何书】': '《纲目拾遗》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '五层龙', '【汉语拼音】': 'suolamu', '【成份】': '根皮含芒果甙、卫矛醇、儿茶鞣酸、橡胶等。另谓五层龙含无羁萜烯-1-酮-3、无羁萜烷二酮-1，3-醇-7和无羁萜烷二酮-1，3-醛-24。', '【加工采集】': '全年可采。洗净，切片，晒干。', '【药理作用】': '卫矛醇即半乳糖醇，与甘露醇、山梨醇同为异构体，在人体内很少(21%)被代谢，不能缓解胰岛素休克，也不引起糖尿，在大鼠可作肝糖元之前驱物。', '【功能主治】': '通经活络，祛风除湿。治风湿性关节囊，腰肌劳损，体虚无力。', '【性味】': '涩，温。', '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两；或浸酒。(性味以下出广州部队《常用中草药手册》)', '【归经】': '肝；肾经', '【植物形态】': '五层龙攀援灌木，长可达4米。根皮金黄色，断面常有五圈环纹。树皮灰黑色；分枝多，小枝有梭。叶对生，革质，椭圆形、长椭圆形至卵状椭圆形，长5～11厘米，宽2～5厘米，先端钝或短渐尖，基部楔形，边缘有浅钝齿，两面有光泽。花小，淡黄色，3～6朵聚生于叶腋内的瘤状凸起体上；萼片5，极小，正三角形；花瓣5，阔卵形，广展或外弯；雄蕊3，花丝短，扁平，药室分歧，花盘杯状，包围着子房；花柱短，圆锥形。果球形，径约1厘米，成熟时红色，具短柄和宿存的花萼，有种子1颗。花期12月至翌年1月。生于山坡。丘陵的灌木丛中。分布广东、广西等地。', '【药用部位】': '为翅子藤科植物五层龙的根。', '【来自何书】': '广州部队《常用中草药手册》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '穿墙风(广州部队《常用中草药手册》)。', '【汉语拼音】': 'cangbaichenggoufeng', '【成份】': '苍白秤钩风根和藤含生物碱，种子含24-表罗汉松甾酮（24-epimakis-terone）A，20-羟基蜕皮松（20-hydroxyecdysone、ecdysterone），罗汉松甾酮（24(28)-dehydromadisterone）A，蕨甾酮（pteroste-rone）。茎含20-羟基蜕皮松，豆甾醇（stigmas-terol），秤钩风皂甙（diploclisin）等。', '【加工采集】': '全年可采。', '【药材鉴别】': '理化鉴别 （1）取本品粗粉3g，加适量乙醇，回流1h，滤过。滤液浓缩至膏状，加少量2%盐酸捏溶，滤过，备用。①取上述酸液2ml，滴加改良碘化铋钾试液，产生红棕色沉淀（检查生物碱）。②取上述酸不溶物，用乙醇溶解，滴于滤纸上，再滴加10%氢氧化钾试液，显红色。（检查蒽醌）（2）薄层色谱 取本品粉未2g，加乙醇回流1h，滤过。滤液浓缩后作试品溶液，另取去甲粉防已碱制成对照品溶液，吸取两溶液点样于同一硅胶G薄层板上，以氯仿甲醇-水（3：1：0.08），氨饱和为展开剂展开，展距12cm。置荧光灯（254cm）下观察。再喷以改良碘化铋钾试液，供试色谱中在与对照品相应位置处显橘红色斑点。', '【功能主治】': '清热解毒，祛风除湿。治风湿骨痛，尿路感染，毒蛇咬伤。', '【性味】': '微苦，寒。', '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两。外用：捣敷。', '【归经】': '肝；脾；肾经', '【植物形态】': '苍白秤钩风木质藤本，具细条纹，长可达10～20米。叶互生，菱状阔卵形至阔卵形，长3.5～6厘米，宽4～6.5厘米，先端具短尖头，基部近圆形，边缘略呈波浪形，下面粉绿色，具5条下面凸出的基出脉；叶柄长3～7厘米。聚伞状圆锥花序，生于老干或落叶的老枝上；雄花序长达20厘米，雄花萼片6，淡黄色，有黑色斑纹，卵状长圆形，花瓣6，宽倒卵形，两侧边缘有耳而内折抱着花丝，雄蕊6；雌花序长15～20厘米，萼片和花瓣与雄花相似，退化雄蕊6，心皮3，子房半卵球形，柱头向外伸展呈唇形。核果倒卵状长圆形，扁平，中间凹陷，被白粉。花果期春季。生于山腰、山沟疏林或灌木丛中。分布我国南部和西南部。', '【药用部位】': '为防已科植物苍白秤钩风的藤茎。', '【来自何书】': '广州部队《常用中草药手册》', '【名称英】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '破骨七、麻布袋(《贵州民间药物》)，统天袋、九连环、网子七、蓑衣七、背网子、龙骨七、龙膝、辫子七、花花七(《陕西中草药》)。七连环(《药学学报》10：692，1966)。', '【汉语拼音】': 'mabuqi', '【成份】': '含生物碱：甲碱、乙碱、丙碱。甲碱的红外和紫外光谱与毛茛花乌头碱相同。', '【加工采集】': '夏、秋采牧。', '【药理作用】': '1.抗炎作用 刺乌头碱（LA）及N-脱乙酰刺乌头碱（DLA）均具有显着的抗炎活性，LA1-6mg/kg，DLA1-10mg/kg皮下或腹腔注射对醋酸所致小鼠腹腔毛细血管通透性增高，二甲苯所致小鼠耳肿胀，蛋清或角叉菜胶所致大鼠足跖肿胀以及棉球所致炎性增生均有显着的抑制作用，对于切除双侧肾上腺大鼠的生存时间，不引起胸腺萎缩，也不降低肾上腺中维生素C的含量，表晨其抗炎作用与肾上腺无明显关系。2.镇痛作用 小鼠扭体法测得LA皮下注射1mg/kg，2mg/kg，4mg/kg，8mg/kg可使扭体数减少15%、48%、67%和96%，DLA皮下注射1.25mg/kg，2.5mg/kg及10mg/kg分别减少23%，41%，51%及81%，ED50，LA为3.5mg/kg，DLA为2.3mg/kg。热板法测得DLA15mg/kg，20mg/kg腹腔注射可使痛阈于15min提高79%及137%，纳洛酮不影响其镇痛效果。甲醛所致小鼠足疼痛LA皮下注射的ED50为3.9mg/kg，DLA为7.1mg/kg，同法测得吗啡为3.2mg/kg。小鼠与猴实验均证明刺乌头碱无成瘾性。3.解热作用 皮下注射酵母所致大鼠发热，腹腔注射LA6mg/kg或DLA15mg/kg均有显着解热作用，但作用持续时间很短。4.局麻作用 小鼠大腿北侧坐骨神经干周围注射引起坐骨神经阻滞症候群的ED50，DLA为0.076mg/kg。0.1%刺乌头碱溶液对兔角膜有局部麻醉作用，0.05%皮下注射对豚鼠有浸润麻醉作用，对小鼠坐骨神经有传导阻滞作用。5.毒性 小鼠LD50腹腔注射、皮下注射DLA为23.5（23.1-24.0）mg/kg和36.4（34.2-38.7）mg/kg，LA腹腔注射为10.5（10.2-10.9）mg/kg；大鼠LD50腹腔注射DLA为29.9（29.5-30.4）mg/kg，LA为9.9（9.6-10.2）mg/kg。', '【功能主治】': "祛风除湿，理气止痛，活血散瘀。治风湿腰腿痛，痧气腹痛，胃痛，心悸，跌打劳伤，瘰疬，疮疖。①《贵州民间药物》：'治心气痛，胃气痛。'②《贵州草药》：'宁心，理气，止痛，活血化瘀。治痧症腹痛，胃气痛，心悸，跌打损伤。'③《陕西中草药》：'活血散瘀，消肿止痛，祛风湿。治跌打损伤，骨折，风湿腰腿痛，劳伤，疮疖，瘰疬。'", '【性味】': "苦辛，温，有毒。①《贵州民间药物》：'性温，味苦辛咸。'②《陕西中草药》：'味苦辛，性温，有毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2钱；研末或浸酒。外用：捣敷。', '【宜忌】': '本品有毒，内服宜慎。', '【归经】': '心；肝；肺；脾经', '【植物形态】': '高乌头，又名：穿心莲乌头，穿心莲牛扁。多年生草本，具直根。茎直立，高约1米，略有棱，中空，上生稍弯曲的短毛。基生叶1，有长柄，叶柄基部呈鞘状；叶片肾圆形，5～7掌状深裂，裂片倒楔形，又有2浅裂，边缘有锐头缺刻，下面叶脉被金黄色短毛，边缘较密，上面除边缘外，无毛。茎生叶较小，柄极短。总状花序顶生及腋生；花紫色，约10朵，疏生；萼5片，呈冠状，上萼片圆筒形，侧萼片扁圆，内面顶端密生硬毛；下萼片卵圆形；花瓣2，具长爪；雄蕊多数，花丝基部扩大成长椭圆形之翼；心皮3。蓇葖果3枚，无毛。多生于大山丛林间。分布贵州、湖北、四川、青海、甘肃、陕西、山西、河北等地。', '【药用部位】': '为毛茛科植物高乌头的根。', '【来自何书】': '《陕西中草药》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '川加皮，刺加皮(《药材资料汇编》)，刺五甲、毛五甲皮、刺甲皮(《四川中药志》)。', '【汉语拼音】': 'hongmaowujiapi', '【成份】': '红毛五加的茎皮含丁香树脂酚（syringa-resinol)，胡萝卜甙（daucosterol)，常春藤皂甙元3-O-β-D-吡喃葡萄糖基-（1→2）α-L-吡喃拉阿伯糖甙[hederagenin-3-O-Βd-glu-copyranosyl-(1→2）-α-L-arabinopyranoside]，齐墩果酸3-O-β-D-吡喃葡萄糖基-（1→2）-α-L-arabinopyranoside][1]，常春藤皂甙元-3-O-α-L-arabinopyrano-side)，常春藤皂甙元-3-O-α-L-吡喃鼠李糖基-（1→6）-β-D-吡喃葡萄糖甙[hederagenin-3-O-α-L-arabinopyranosyl-28-O-L-rhamnopyrano-syl-(1→4）-β-D-吡喃葡萄糖基-（1→6）-β-D-吡喃葡萄糖甙[hederagenin-3-O-α-L-arbinopyranosyl-28-O-L-rhamnopyrano-syl-(1→4）-β-D-glucopyranosyl-(1→6）-β-D-glucopyranoside]，常春藤皂甙元-3-O-α-L-吡喃鼠李糖基-（1→6）-α-L-吡喃阿拉伯糖甙[hederagenin-3-O-α-L-rhamnopyranosyl-(1→2）-α-L-arabinopyra-noside]，丁香酚葡萄糖甙（syringol-glucoside)[2]，另外还含胸腺嘧啶（thymine)，尿嘧啶（uracil)，黄嘌呤（xanthine)，腺嘌呤（ade-nine)，次黄嘌呤（hypoxanthine)，腺甙（adenosine)，丙三醇（prepane-triol)，鹅掌楸甙（liriodendrin)，尿囊素（allantoin)，D-甘露醇（D-mannitol)[3]和多糖（polysaccharide)[4]。', '【加工采集】': '为五加科植物红毛五加的茎皮或根皮。拉丁植物动物矿物名：Acanthopanax giraldii Harms[A.giraldii Harms var.inermis Harms et Rehd.; Elutherococcus gi-raldii (Harms)Nakai]采收和储藏：6-7月间，砍下茎枝，用木棒敲打，使木部与皮部分离，剥取茎皮晒干。', '【药材鉴别】': '干燥茎皮呈细简状，长短不一，完整者长20～30厘米，直径0.7～1.2厦米，厚约0.5毫米。外表面黄色，密被褐色或淡黄棕色刺毛，茎皮上有突起状芽，节间长5～13厘米。内表面黄绿色或灰绿色，光滑。质脆，易折断。气微味弱。以皮完整，洁净、无术心者为佳。主产四川。', '【药理作用】': '1、对心血管系统的作用 经已醇处理后剩余的红毛五加皮水煎液可增加豚鼠离体心脏冠脉流量；40%水煎液5ml/kg静注能延长乌头碱所致大鼠心律失常的潜伏期，也能使氯化钡所致大鼠心律失常立即转为窦性心律，但维持时间甚短。对花背蟾蜍耳后腺分泌物的氯仿提取物中毒所致豚鼠离体心肘及麻醉猫心律失常可转为正常节律[1]。早期心肌肥厚大鼠在尾动脉血压升高，左心室壁增厚的同时，出现胸腺，脾T细胞增殖能力降纸，白介素-2（IL-2）分泌量也明显下降，同时左室肌球蛋白ATP酶活力下降。红毛五加多糖10mg/kg，每日皮下注射，共14d，可在一定程度上改善心脏功能，防止血压升高心肌肌球蛋白ATP酶活力，从而为心肌收缩提供更多的能量[2]。2、对中枢神经系统的作用 红毛五加皮醇浸膏5g/kg腹腔注射，15min后，能使小鼠处于安静、自发活动明显减少的状态。15g/kg灌胃对戊巴比妥钠引起的小鼠睡眠时间可显着延长。5g-kg腹腔注射可明显对抗安钠咖引起的小鼠中枢兴奋作用[3]。红毛五加醇提取液10g/kg、17g/kg腹受苦注射，对小鼠热板法和化学（醋酸）刺激引起疼痛反庆有明显镇痛作用，并能降低家兔正常及蛋白胨致发热体温，但对堆乱菌苗引起的发热体温无影响[4]。', '【炮制】': '酒洗或用姜汁炒后入药。', '【功能主治】': '祛风湿，通关节，强筋骨。治痿痹，拘挛疼痛，风寒湿痹，足膝无力，皮肤风湿及阴痿囊湿。(性味以下出《四川中药志》)', '【性味】': '性温，味辛，无毒。', '【用法用量】': '内服：煎汤，1～4钱；浸酒或入丸剂。外用：研末调敷。', '【宜忌】': "《四川中药志》：'阴虚火旺者忌用。'", '【归经】': '归肝；肾经', '【植物形态】': '红毛五加落叶灌木，高达3米。枝黄棕色，密被刚毛状针刺。掌状复叶，互生；叶柄长3～7厘米，通常具2～3刚毛状针刺，基部近枝处具一轮红棕色刚毛状针刺；小叶五片，罕有3～4片，无柄或近无柄，近基部背面通常簇生刺毛状针刺；小叶片近膜质，倒卵形或倒披针形，有时稍呈菱形，长2.5～5厘米，宽1.5～2.5厘米，先端短渐尖，基部楔形，边缘为不整齐的重锯齿，两面光滑，幼时下面主脉具刺毛。伞形花序单生，着生于枝的顶端；总花梗短；花多数，甚小；萼片5，具不明显的5齿裂；花瓣5，倒卵形；雄蕊5；子房下位，5室，花柱5，下部结合，中部以上分离。浆果近球形，只5梭，花柱宿存。花期5～7月。果期6～8月。生于山地灌木林中。分布河北、河南、湖北、四川、陕西、甘肃等地。', '【药用部位】': '为五加科植物红毛五加的树皮。', '【来自何书】': '《中药志》', '【名称英】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '蚂蚱草根(《贵州民间药物》)。', '【汉语拼音】': 'jianmaogen', '【加工采集】': '为禾本科植物菅的根茎。拉丁植物动物矿物名：Themeda gigantea Haok. Var.villosa (Poir.) Keng采收和储藏：夏、秋季采挖，洗净，鲜用或晒干。', '【功能主治】': "解表散寒，祛风湿，利小便。治风寒感冒，风湿麻木，淋病，水肿。①《国药提要》：'止口渴，利小便。治淋，通经。'②《贵州民间药物》：'散寒解表，接骨。治痨伤，风湿麻木，骨折，水肿。'", '【性味】': "①《纲目》：'微甘。'②《贵州民间药物》；'性温，味辛。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两；捣汁或泡酒。外用：捣敷。', '【归经】': '肺；肝；肾；膀胱经', '【植物形态】': '菅(《诗经》)，又名：白华、野菅(《尔雅》)，苓草(《植物名实图考》)，蚂蚱草、接骨草、大响铃草。多年生草本，秆高达3米。具粗壮之根头与须根。叶鞘无毛；叶舌钝圆，先端微凹，只小纤毛；叶片线形。伪圆锥花序大型，长达1米；总状花序长17～25毫米，佛焰苞长2～3.8厘米，无毛；下方2对总苞状雄性小穗长10～15毫米，无毛；两性小穗2～3个，长8～9毫米，无芒或有长达6毫米之直芒，基盘具棕色柔毛；第一颖革质，密生棕色柔毛，第二颖与第一颖同质同长，背部被棕色柔毛。花果期8～11月。多生长于山坡草地。分布我国西南、华南及中部各地。', '【药用部位】': '为禾本科植物菅的根茎。', '【来自何书】': '《纲目》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '青龙筋。', '【汉语拼音】': 'kunxiansi', '【加工采集】': '全年可采。鲜用或晒干。', '【功能主治】': '活血舒筋，理气祛风。治跌打损伤，下肢冷痛麻木，风湿手足麻木，牙痛。', '【性味】': '淡，温。', '【用法用量】': '内服：煎汤，9～30g。', '【归经】': '肝；肾经', '【植物形态】': '青龙藤多年生缠绕藤本。茎细弱，多分枝，绿色。叶对生；狭披针形，长3～4.5厘米，宽5～10毫米，全缘；叶柄短，长2～3毫米。伞形花序腋生，具少数花朵；花冠钟形，5裂，淡绿色。蓇葖果纺锤形，长4～5厘米。种子先端有冠毛。生于林下、崖边或石隙中。分布陕西、四川。', '【药用部位】': '为萝草科植物青龙藤的带根全草。', '【来自何书】': '《陕西中草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '蛇舌草、竹叶艾(《广西药植名录》)，鱼胆草、苦蒿(《云南中草药》)。', '【汉语拼音】': 'qizhouyizhihao', '【成份】': '全草含挥发油0.29%(鲜品)，1.14%(干品)。挥发油中含柠檬烯、芳樟醇，乙酸亚油醇酯及6%的醛类；还有母菊酯、去氢母菊酯和矢车菊属烃X。地上部分含枯牧烯及邻-苄基苯甲酸', '【加工采集】': '为菊科植物小飞蓬的全草。', '【药理作用】': '开花季节的叶所含挥发油，能防治儿童对牛乳的过敏性泄泻。还可用于腹泻或内出血。', '【功能主治】': "清热，解毒，祛风止痒。治口腔炎，中耳炎，眼结膜炎，风火牙痛，风湿骨痛。①《祁州药志》：'清凉解热。'②《广西药植名录》：'退热，祛风湿。治骨痛，尿血，铜钱癣。'③《云南中草药》：'清热，解毒。'④《湖南药物志》：'杀虫止痒法风。'", '【性味】': "《云南中草药》：'苦，凉。'", '【用法用量】': '外用：捣敷、捣汁含漱或研末调敷。内服：煎汤0.3～1两。', '【植物形态】': '小飞蓬一年生草本，高30～120厘米，全体绿色，具脱落性毛。上部多分枝，小枝柔弱。基部叶近匙形，长7～10厘米，宽1～1.5厘米，边缘齿裂或全缘，有缘毛；上部叶线形或线状披针形。头状花序直径约5毫米，具长柄，排列成圆锥花序；总苞半球形，长约4毫米；苞片线形；边缘舌献花白色，极小，雌性；中央管状花黄色，两性，先端5裂。瘦果扁平，略有毛，长约1.5毫米，冠毛长约4毫米。花期秋季。生于田野、路旁。分布华北、华东、华南各地。', '【药用部位】': '为菊科植物小飞蓬的全草。', '【来自何书】': '《祁州药志》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '蔓乌药、羊角七(《陕西中草药》)，草乌(《宁夏中草药手册》)。', '【汉语拼音】': 'huoyanzi', '【成份】': '松潘乌头根含塔拉胺（talatisamine），展花乌头宁（chasmanine），黄草乌碱甲、丙（vilmorrianineA、C），13，15-双去氧乌头碱（13，15-dideoxyaconitine），8-乙酰-14-苯甲酰展花乌头宁（8-acetyl-14-benzoylchasmanine），乌头碱（aconitine），滇乌碱（yunaconitine），粗茎乌头碱甲（crassicaulineA），松潘乌头碱（sungpanconitine）。', '【加工采集】': '秋季采挖，去净泥土和须根，晒干。', '【药材鉴别】': '理化鉴别 薄层色谱：取本品粉末约1g，加10%氨溶液1ml、乙醚10ml，冷浸24h，滤过。滤液挥干，残渣用二氯甲烷洗入1ml容量瓶中定容，作为样品溶液。另取滇乌碱、塔拉乌头胺制成各1mg/1ml的二氯甲烷混合溶液，作为对照品溶液。在高效硅胶GF254薄层板上点样品液和对照品溶液各3μl，以环已烷-乙酸乙酯-二乙胺（8：1：1）展开，取出晾干，喷以碘化铋钾、碘化钾碘溶液等容混合液显色。样品色谱在与对照品色谱相应位置显相同颜色班点。', '【炮制】': "参见'草乌头'条。", '【功能主治】': "《陕西中草药》：'止痛，解痉，麻醉，败毒，祛风湿，活血散瘀。治跌打损伤，劳伤，风湿性关节炎，无名肿毒，痈肿疔毒。'", '【性味】': "辛，温，有毒。①《陕西中草药》：'味辛微苦，性温，有大毒。'②《宁夏中草药手册》：'辛，热，剧毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5厘(须同用三倍量桃儿七)；研粉，1～3厘(凉开水送下)。外用：以水、酒或醋磨汁涂，或研粉调敷。', '【宜忌】': "①《陕西中草药》：'服药后忌烟、酒、浆水及辛热饮食两小时。高烧患者及孕妇忌服。'②《宁夏中草药手册》：'反半夏、天花粉、瓜蒌、白蔹、白芨、贝母。'", '【归经】': '肝经', '【植物形态】': '松潘乌头多年生缠绕草本。块根近圆柱形，长约3.5厘米，常2个并生，外皮黑褐色，生少数须根。茎长达1.5米，分枝，无毛或近无毛。叶互生，五角形，长5.8～10厘米，宽8～12厦米，3全裂，中央裂片卵状菱形，渐尖，近羽状浅裂，具缺刻状牙齿，侧生裂片2深裂。总状花序腋生和顶生；具2～9花，无毛或疏生微柔毛；花蓝紫色，花梗长2～4厘米；小苞片钻形；萼片5，花瓣状，上萼片盔形，高1.8～2.2厘米，喙不明显，侧萼片长1.3～1.5厘米；花瓣2，无毛或疏生短毛，距长1～2毫米；雄蕊多数；心皮3～5，无毛或疏被小毛。蓇葖果5个。生于低山至中山的山坡灌丛或林下湿地。分布四川、青海、甘肃、陕西和山西等地。', '【药用部位】': '为毛茛种植物松潘乌头的块根。', '【来自何书】': '《陕西中草药》', '【名称英】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '山皮条、桂花叶子兰。', '【汉语拼音】': 'guihuadieda', '【加工采集】': '全年可采。切片晒干。', '【功能主治】': '镇痛散瘀，接筋续骨，舒筋活络，祛风湿。治胃及十二指肠溃疡，骨折筋伤，跌打伤，风湿骨痛，各种疼痛。', '【性味】': '辛麻，温，有毒。', '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1钱；或浸酒。外用：研末撤或捣敷。', '【宜忌】': '内服宜慎，孕妇忌服。', '【归经】': '肝；胃经', '【植物形态】': '毛花瑞香灌木。枝无毛。叶互生；革质；披针形，长7～10厘米，宽2～2.5厘米，先端渐尖，基部楔形，全缘，无毛；叶柄长约2毫米。头状花序侧生或腋生；总花梗长1～2.2厘米，被短柔毛；总苞1轮，苞片2～4，先端2裂，开花前闭合，开放后脱落；花白色，花被筒状，长1～1.3厘米，外被丝状长柔毛，先端4裂，裂片卵状披针形；雄蕊8，2轮，花丝极短；花盘钻形；子房顶端被黄色长柔毛，柱头头状。果为浆果状，裸露。生于丘陵、疏林中。分布云南。', '【药用部位】': '为瑞香科植物毛花瑞香的全株。', '【来自何书】': '《云南恩芽中草药选》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '大饭团、梅花钻、风藤(《广西中草药》)，吹风散、大风沙藤、大钻骨风、冷饭团、绣球香、通血香(《云南思茅中草药选》)。', '【汉语拼音】': 'dixuexiang', '【成份】': '根中含异安五酸（isoanwuweiaic acid）[1]。茎中含有南五味子内酯（kadsulactone）A,β-谷甾醇（β-sitosterol）[2]，新南五味子酸（neokadsuranic acid）A，（24z）－3-氧-8， 24-羊毛甾二烯-26-酸[（24z）-3-oxolanosta－8，24-dien－26－oci acid][3],开环新南五味子酸（seco-neokadsuranic acid）A[4,5]，（24z）－3， 4-开环-4（30），8，24-羊毛甾三烯-3，26-二酸〔（24z）-3，4-secolanosta-4（30），8，24-triene－3，26－dioic acid」[5,6],12β-乙酰氧基黑老虎酸（12β acetoxycoccinic acid），12β-羟基黑老虎酸（12β-hydroxycocci－nic acid），12α-乙酰氧基黑老虎酸（12α-acetoxycoccinic acid），12α-羟基黑老虎酸（12α－hydroxycoccinic acid）[7]。另外还分得 5个新木脂素类化合物异型南五味子素（heteroclitin）A、B、C、D、E，以及南五味子素（kadsurin），内南五味子素（interiorin），4-谷甾烯-3-酮（4－sitosten－3－one）[8]。', '【加工采集】': '全年可采，切片晒干。', '【药理作用】': '本品中含木脂素（lignan），在体外及体内试验中均具有抗脂质过氧化活性[1]。地血香二氯甲烷提取物经薄层色谱及柱色谱分离的成分Ⅲ、Ⅳ有抑制血小板活化因子活性[2]。', '【功能主治】': "祛风除湿，行气活血。治风湿痹痛，胃及十二指肠溃疡，急慢性胃肠炎，痛经，产后腹痛，跌打损伤。①《广西药植名录》：'茎：退热，止渴。治咳嗽，肝肺热。'②《广西中草药》：'活血散瘀，行气止痛。祛风湿。治跌打损伤，风湿骨痛，痛经，产后腹痛.急慢性胃肠炎。'③《广西实用中草药新选》：'祛风，镇痛，舒筋活血。'④《云南中草药选》)：'藤茎：治胃痛，胃及十二指肠溃疡。'", '【性味】': "《云南思茅中草药选》：'微苫辛，温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；研末或浸酒。外用：捣敷。', '【归经】': '脾；胃；肝经', '【备注】': '本植物的果实（地血香果）亦供药用，另详专条。其茎藤可熬制鸡血藤膏。', '【植物形态】': '异型南五味子木质大藤本，长6～10米。嫩枝褐色，老茎栓皮层松而厚，内皮红色，清香。叶互生，纸质；卵状椭圆形至阔椭圆形，长8～17厘米，宽3～8.5厘米，先端渐尖，基部钝形或稍急尖，全缘或具疏离的小齿；叶柄长5～25毫米。花淡黄色，单生于叶腋；雄花花被11～15片，4～5轮排列，最外面的2～5片长圆状三角形，长1～7毫米，内面的椭圆形至倒卵形，长8～16毫米，最内数片稍退化；雄蕊(35～)50～60枚，6～10轮排列；雌花花被与雄花相似：雌蕊群由30～55枚心皮组成，4～6轮排列；柱头盾状，膜质。聚合果近球形，径2.5～5厘米；成热心皮40～55枚。外果皮肉质。种子长圆形，长5～6毫米。花期5～8月。果期8～12月。多生于林谷中。分布云南、贵州、广东、广西等地。本植物的果实(地血香果)亦供药用，另详专条。其茎藤可熬制鸡血藤膏。', '【药用部位】': '为木兰科植物异型南五味子的根或茎藤。', '【来自何书】': '《云南思茅中草药选》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '臭艾(《广西中药志》)，小香草(《广西植物名录》)，荆芥七(《广西中草药》)。', '【汉语拼音】': 'choucao', '【成份】': "全草含挥发油，内含壬酮-2，十一酮-2，壬醇-2,十一醇-2和它们的乙酸酯，桉叶素，α-和β-蒎烯，芳樟醇，莰烯，樟脑烯，柠檬烯，对聚伞花素等。还含生物碱：芸香碱，香草木宁碱，茵芋碱，6-甲氧基白鲜碱，加锡弥罗果碱，山小橘碱，γ-崖椒碱，芸香宁碱，芸香吖啶酮，N-甲基坡拉特德斯明，日巴里尼定，芸香里尼定和它们的季铵离子，2-(4-(3，4-甲二氧基苯)丁基)-4-喹诺酮等。又含黄酮类芸香甙及香豆精类：佛手柑内酯，补骨脂素，花椒毒素，伞形花内酯，东莨菪素，异虎耳草靠，芸香马扔，芸香枯亭，芸香扔，异欧芹属素乙，潘当归素。根含生物碱：芸香吖啶酮二醇及其甲醚，芸香吖啶酮氯，芸香吖啶酮醇氯。还含香豆精类：芸香酚内酯及其甲醚，繸状芸香素，二甲烯丙基脱肠草素，花椒树皮素甲，白当归素，芸香马扔醇，印度温桲素，印度温桲甙，苏北壬酮，芸香马扔，芸香枯亭，又含洒维宁。臭草尚含大黄酸等(参见'药理'项)。", '【加工采集】': '6～7月采收，阴干。', '【药理作用】': "①解痉作用全草中所含的总碱有解除平滑叽痊挛的作用(以氯化钡引起离体兔回肠的痉挛)，以山小橘碱为最强，崖椒碱及一种哇啉类生物碱次之，茵芋碱及香草木宁碱则更次，效力与罂粟碱相当。对大鼠粤氏括约肌，总碱也有解痉作用，茵芋碱及γ-崖椒碱作用较弱。民间用作解痉剂，主要系由于其中所含的香豆精类，如佛手柑内酯及一种发蓝色萤光的未知物、花椒毒素、挥发油等所致。补骨脂素，异虎耳草素、异欧芹属素乙，呋喃香豆精(化学结构未定)、芳香羟基羧酸衍生物皆对兔回肠有解痉作用。白鲜碱、崖椒碱、茵芋碱、香草木宁碱的混合物对大鼠、豚鼠的解痉作用较单个成分强。②对于宫的作用种子的水提取物对豚鼠的离体子宫有兴奋作用，引起流产的成分为挥发油，乃直接作用于子宫肌纤维所致。孕妇堕胎往往引起死亡或出现严重反应，故有人认为流产为全身中毒的结果。对催产素所引起的大鼠子宫的收缩，茵芋碱可增强之；而白鲜碱、崖椒碱则削弱之，对自发性子宫收缩则不降低。东茛菪素对药物或激素引起的离体或在位的大鼠子宫的收缩，有解痉作用。补骨脂素对未成熟雌兔，能拮抗雌激素的作用，而与孕激素则有微弱的协同作用；也有报告它对雌性大鼠的性周期并无影响，却能抑制大鼠的精子生成。茵芋碱、白鲜碱、崖椒碱的混合物能降低肾上腺素对豚鼠精囊的作用。③对皮肤的作用呋喃香豆精类的佛手柑内酯、补骨脂素、花椒毒素等均可引起光过敏；即注射或内服此等物质，再以长波紫外线或日光照射，可使受照射处之皮肤红肿、色素增加，甚至表皮增厚；特别是花椒毒素，可用来治疗白癜风(每日口服10～40毫克，或注射20毫克，局部以水银灯或日光照射，如此半月至数月)。呋喃与香豆精并无光敏作用，必需二者成线状环形结合后方有效，完整的内酯环也是必需的。本类中以花椒毒素、补骨脂素作用最强。对白癫风治疗有效者，可见局部皮肤中RNA、DNA含量增高，局部的色素增加，在蟾蜍身上曾证明有酪氨酸酶活性增强，黑色素增加；也有人证明花椒毒素能提高大鼠血清铜水平(黑色素之形成需含铜酶，酪氨酸酶)。本类物质对血浆蛋白质并无光氧化作用，但能吸收紫外线。有人报告花椒毒素对'日照射'损伤有保护作用，服用时期较久，皮肤角化层愈厚愈致密，对日光照射也愈能耐受，内服未见严重副作用，日光照射与皮肤癌有一定关系，曾报道花椒毒素等腹腔注射，可使小鼠的紫外线照射引起皮肤癌增加，口服却有保护作用；但口服的保护作用未被证实。在体外，本类物质有杀灭肿瘤细胞的作用。④抗微生物作用呋喃香豆精类对细菌也有光敏作用：即在这些物质存在时，如同时曝光，可引起细菌死亡，这些化合物本身一般并无抗菌作用。在体外试验中，补骨脂素、花椒毒素(100微克/毫升)对人型结核杆菌有抑制作用，伞形花内酯对布鲁氏杆菌有抗菌作用，补骨脂素如与紫外线同用，可灭活某些DNA病毒及RNA病毒。⑤其他作用全草中所含呋喃香豆精，山小橘碱有抗炎及抗组织胺作用。异虎耳草素对大鼠的实验性溃疡有中度的保护作用。茵芋碱对肌肉有麻痹作用，累及心肌可引起哺乳动物的血压进行性下降。", '【功能主治】': "祛风，退热，利尿，活血，解毒，消肿。治感冒发热，风湿骨痛，小儿惊风，小便不利，泄泻，疝气，妇女经闭，跌打损伤，热毒疮疡，湿疹。①《生草药性备要》：'消百毒肿，散大疮，理蛇伤。'②《南宁市药物志》：'退热祛风，利尿消肿。治小儿发热惊风，风湿骨痛。'③《广西中药志》：'治瘴疟、热毒疮疡及一切跌打损伤。外敷蜈蚣咬伤。'④《中国药植图鉴》：'治经闭不调，疝痛。'⑤《广西植物名录》：'祛风解毒，凉血散瘀。治感冒发热，月经不调，衄血，牙痛，疖肿，蛇咬伤。'", '【性味】': "苦辛，寒。①《生草药性备要》：'味苦，性寒。'②《本草求原》：'苦辛，寒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱。外用：捣敷、捣汁调敷或塞鼻。', '【宜忌】': "《广西中药志》：'孕妇忌服。'", '【副作用】': "臭草所含挥发油，有难闻的气味和刺激性，用于皮肤可引起烧灼感、发红和起泡，内服则引起剧烈胃痛、呕吐、衰竭、意识模糊、抽搐等。对低等动物可引起肝变性和实质性肾炎。对其中所含的呋喃香豆精类，曾有报告个别病例用大量花椒毒素，可加重糖尿病，但动物试验不能证实此说（给大鼠口服200～800毫克/公斤后，24～48小时内血中糖、谷胱甘肽的含量均无显着改变）。人每日口服30毫克共3个月，肝功能之变化在正常范围内。400毫克/公斤的一次剂量可使豚鼠致死，此乃由于肾上腺的出血；此外尚有肝脏的混浊肿胀、脂肪变性、急性出血坏死及肾脏的严重郁血并导致血尿。长期用药（1～2毫克/公斤，共5个月）可引起幼豚鼠的肝坏死而不影响其生长。大量给蟾蜍、大鼠注射，可引起强直性阵发性惊厥，死于呼吸停止；慢性试验中，中毒的动物有胃肠刺激、肾上腺及脾脏的出血、肝硬化等，补骨脂素给犬每日口服15毫克/公斤15～60天，大鼠每日口服100～200毫克/公斤17天或33毫克/公斤60夭，均无病理改变。致死量可引起小鼠心、脑的营养不良，大鼠内脏、皮肤、肌肉中的触酶、脱氢酶、过氧化酶的活性增强，肝增大及郁血；兔注射25毫克/公斤，可使血糖下降。补骨脂素的半数致死量（毫克/公斤），小鼠口服为625，皮下注射为480；大鼠口服为1330，皮下注射为830。花椒毒素、佛手柑内酯对大鼠肌肉注射之半数致死量分别为160及945毫克/公斤。对小鼠的半数致死量（毫克/公斤），白鲜碱、崖椒碱、茵芋碱、香草木宁碱为150～250；芸香碱为45，所含的其他生物碱为75～140。  臭草尚含芸香甙、槲皮素、槲皮甙及大黄酸等，其药理参见'槐花'及'大黄'条。", '【归经】': '肺；肾；肝；心经', '【植物形态】': '芸香(《晋成公子安集》)多年生草本，高可达1米，有强烈气味。基部木质化，全株无毛，有腺点。叶互生，2～3回羽状复叶，全裂至深裂，长5～15厘米，裂片倒卵状长圆形、倒卵形或匙形，长1～2厘米，全缘或微有钝齿。聚伞花序顶生或腋生；花金黄色，直径约1～2厘米；萼片4～5，细小，宿存；花瓣4～5，边缘细撕裂状；雄蕊8～10，花初开时与花瓣对生的4枚贴伏于花瓣上，与萼片对生的4枚较长，斜出外露，盛开时全部雄蕊并列一起且等长；心皮3～5，上部离生；花盘有腺点。蒴果4～5室，成熟时开裂。种子肾形，黑色。花期春季。我国南部多有栽培。', '【药用部位】': '为芸香科植物芸香的全草。', '【来自何书】': '《生草药性备要》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '乌药、臭牡丹(《滇南本草》)，臭茉莉(《云南中草药选》)。', '【汉语拼音】': 'dianchangshan', '【加工采集】': '夏季采收，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥茎叶，茎多切成斜片。老茎直径达1.5～2厘米，皮暗红色，具纵裂痕，皮孔不显：断面中心髓部较大，白色，木部微黄色。幼枝皮黄绿色，可见锈色毛茸；髓部直径达3毫米，外皮不易剥离，叶肾状卵形，被细茸毛，干燥后多皱缩卷曲。叶有臭气，味辛、微苦。以枝嫩、色绿者为佳。产于云南。', '【功能主治】': "祛风，截疟，行气，利水。治疟疾，风湿，水肿，胀闷腹痛。①《滇南本草》：'消胸膈膨胀，下气，利小便，消水肿，止气逆腹痛。'②《中药形性经验鉴别法》：'治疟疾。'③《云南中草药选》：'祛风活血，消肿，降压。治风湿性关节炎，腰腿痛。'", '【性味】': "①《滇南本草》：'性温，味辛苦。'②《云南中草药选》：'辛，温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两。外用：煎水洗。', '【归经】': '肺；膀胱经', '【植物形态】': '滇常山落叶大灌木，高1～4米。枝暗红色，有纵向皮孔；幼枝密被污黄色短卷毛茸。叶对生，肾状卵形至卵形，长4～14厘米，宽4.5～12厘米，先端锐，渐尖，或圆形，基部心形或近截形，全缘或稍带波状，或具疏粗锯齿，两面均密生短柔毛，有臭气：叶柄密被污黄色或白色短毛茸。聚伞花序顶生；总花梗长3～5厘米，密生短卷毛茸；次生花梗基部具椭圆形苞片；花柄具线状苞片；花白色，略带红晕，长约1.4厘米；花萼钟形，紫绿色，外部密生短柔毛，先端5裂，裂片卵状三角形；花冠漏斗状，裂片5；雄蕊4，花丝细。花药背着；雌蕊1，子房球形，秃净，柱头2裂。核果球形或倒卵形，蓝黑色，包于宿萼内。花期夏季。分布云南、四川。本植物的花(乌药花)亦供药用，另详专条。', '【药用部位】': '为马鞭草科植物滇常山的根及茎叶。', '【来自何书】': '《植物名实图考》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '茅草细辛(《贵州民间方药集》)，毛草七、倒扎草根(《贵州民间药物》)，条参、水防风、丝茅七(《陕西中草药》)。', '【汉语拼音】': 'xianmaocan', '【加工采集】': '夏、秋季挖，洗净，晒干或蒸后晒干，亦可鲜用。', '【药材鉴别】': '根长圆锥形，肉质，鲜时横切面白色，并有乳汁流出。干后表面褐色或棕黑色，纵横皱缩不平，有时呈剥裂状，顶端常有茎叶残基。', '【功能主治】': "祛风除湿，理气活血。治外感风寒，发热头痛，久年哮喘，风湿痹痛，妇女倒经，跌打损伤，疔疮。①《贵州民间药物》：'调气，理血，解毒，治跌打损伤，月经倒行，久年哮喘，发痧腹痛，疮毒。'②《南京民间药草》：'治五劳七伤，敷疔疮及妇女乳房肿胀。'③《陕西植药调查》：'补脾，治风湿。'④《陕西中草药》：'祛风湿，健脾，补气，生津，解毒。治劳伤，风湿关节痛，外感风寒，发热头痛。'", '【性味】': "《陕西中草药》：'味甘，性温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；浸酒或研末。外用：捣敷。', '【植物形态】': '白茎鸦葱，又名：箭头草、笔管草、倒扎花。多年生草本，高30～60厘米，具细毛。根长圆锥形，深入土中可达20厘米。茎直立，上部分枝。基部叶丛生，狭披针形或线状披针形，长15～30厘米，宽5～10毫米，全缘，平行脉通常5条，叶柄有短鞘；茎生叶互生，无柄。头状花序大，2～6枚，有长梗；梗上有叶；总苞长简形，长3～4厘米，外列苞片三角状卵形至椭圆状披针形，内列苞片披针形，无毛或稍有细毛，边缘膜质；花全部舌状，黄色，或淡红色，先端平截，有5齿；雄蕊5，聚药；雌蕊1，花柱细长，柱头2歧，先端弯钩。瘦果，长筒形，长约2厘米；冠毛棕黄色，与瘦果等长。花期5月。生于山野或田圃间。分布华北、华东、陕西等地。', '【药用部位】': '为菊科植物白茎鸦葱的根。', '【来自何书】': '《陕西植药调查》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'qingjiuganggen', '【成份】': '含生物碱0.12%。', '【加工采集】': '9～10月挖取根部，洗净，晒干。', '【功能主治】': '祛风，除湿，活血，解毒。治风湿腰痛，赤白痢疾，黄疸型肝炎，痈疽，瘰疬，跌打伤。', '【性味】': "苦，温。①《草木便方》：'性温。'②《江西草药》：'性温，味微苦。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两；或浸酒。外用：捣敷或煎水洗。', '【药用部位】': "为豆科植物小槐花的根。植物形态详'青酒缸'条。", '【来自何书】': '《草木便方》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【植物形态】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '阿儿七、窝儿参、山荷叶(《陕西中草药》)。', '【汉语拼音】': 'woerqi', '【成份】': '根含鬼臼素、去氢鬼臼素和山柰酚间属植物山荷叶的根含山柰酚、槲皮素、鬼臼素、β-去水鬼臼苦素、山荷叶素、鬼臼苦素、鬼臼素、去氢鬼臼素、去水鬼臼苦素、山荷叶素、鬼臼苦素都是木脂体类物质。这类物质最初由鬼臼树脂中分得，因有一定的抑制肿瘤细胞的作用而被注意。', '【加工采集】': '秋季采挖。', '【药材鉴别】': '理化鉴别 以本品粗粉1g，加已乙醇至少氏提取器中至无色，回收乙醇至不足1ml时移入1ml容量瓶中，加乙醇至刻度，供试品溶液。另取鬼臼毒素、山荷叶素对照品制成对照品溶液。吸取两溶液点于同一硅胶G薄层板上，用氯仿乙酸乙酯（60：40）展开，用硫酸乙醇（50：50）喷雾显色，120℃烘5min，两溶液色谱相应位置显相同颜色斑点。薄层板置紫外光灯下，山荷叶素斑点显天蓝色。', '【药理作用】': "鬼臼素的作用类似秋水仙碱，为'细胞毒'。对实验性肉瘤及癌细胞很敏感，但由于对人体正常细胞的毒性太大，故不用作抗癌剂(鬼臼素的衍生物则在临床上用作抗癌剂)。用于皮肤，能引起代谢最旺盛的基层表皮细胞的异常分裂、原形质及细胞核的变性等病变。可用其油溶剂或醇溶剂以除去尖头湿疣或乳状疣，此时应注意勿使药液接触健康皮肤。内服鬼臼索或鬼臼树脂，可刺激小肠，产生大量水泻，属树脂类泻药；此时常伴有腹痛，量大甚至可出现血便，或导致严重衰竭性虚脱。注射给药，鬼臼素的毒性很大，首先表现对中枢神经系统的刺激作用。动物对鬼臼素的敏感性各不相同，猫最敏感，易引起吐、泻(氯丙嗪对这些毒性反应有某些预防作用)；大鼠、豚鼠、犬则较不敏感。对离体豚鼠、大鼠的肠管(十二指肠除外)有兴奋作用。在小鼠的试验中(以异体红细胞致敏)，鬼臼素有免疫抑制剂的作用。给小鼠注射后，尿中有其代谢物排出，但无原形；亦有微量自肠排出。每日皮下注射可产生蓄积作用。鬼臼素对小鼠腹腔注射之半数致死量为30～35毫克/公斤。", '【功能主治】': "①《陕西中草药》：'祛风湿，清热凉血，活血止痛，并有泻下作用。治风湿性关节炎，腰腿疼痛，骨蒸劳热，跌打损伤，月经不调，少腹结痛，痈肿。'②《陕甘宁青中草药选》：'祛风除湿，破瘀散结，止痛，解毒。'", '【性味】': "《陕西中草药》：'苦，寒，有毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱；作散剂或浸酒。外用：研粉敷。', '【宜忌】': "《陕西中草药》：'忌热物；孕妇禁用。'", '【副作用】': '鬼臼素对小鼠腹腔注射之半数致死量为30-35毫克/公斤。', '【归经】': '肝；肾经', '【植物形态】': '中华山荷叶多年生草本，高达50厘米。根茎横生，粗壮，具一列凹窝，着生多数须根。基生叶1枚，大，阔肾形，2深裂，有长柄，盾状；茎生叶2片互生，与基生叶同形，但较小，边缘具牙齿及小缺刻。花白色，为顶生聚伞花序，有长总梗；萼片6，早落；花瓣、雄蕊均6枚；子房上位，由1心皮组成；胚珠5～6颗。浆果球形，长约10毫米，蓝黑色；有种子数枚。生山坡阴湿处，或山地林下。分布陕西、甘肃、四川、湖北、云南等地。', '【药用部位】': '为小檗科植物中华山荷叶的根茎。', '【来自何书】': '《陕西中草药》', '【名称英】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '马屎蒿(《本经》)，马新蒿(陆玑《诗疏》)，烂石草(《肘后方》)，练石草(《别录》)，虎麻(《唐本草》)，马尿泡(《山西中草药》)。', '【汉语拼音】': 'maxianhao', '【加工采集】': '秋季采挖，去净茎叶及泥土，晒干。', '【功能主治】': "祛风，胜湿，利水。治风湿关节疼痛，小便不利，尿路结石，妇女白带，疥疮。①《本经》：'主寒热，中风湿痹，女子带下病，无子。'②《别录》：'治五癃，破石淋，膀胱中结气，利水道小便。'③陶弘景：'主恶疮。'④《山西中草药》：'祛风胜湿。'", '【性味】': "苦，平。①《本经》：'味平。'②《别录》：'苦，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～3钱；或研末为散。外用：煎水洗。', '【植物形态】': '返顾马先蒿多年生草本，高30～70厘米，直立。根多数丛生，细长纤维状。茎粗壮中空，方形有棱。叶互生或有时对生，卵形至长圆状披针形，长2.5～5.5厘米，宽1～2厘米，先端渐狭，基部广楔形或圆形，边缘有钝圆的重齿，两面无毛或有疏毛；叶柄短。花单生于茎枝上部的叶腋；萼长卵圆形，前方深裂，齿2枚；花冠长2～2.5厘米，淡紫红花，冠管向右扭旋，上唇盔状，扭向后方，下唇大，有缘毛，3裂，中裂较小；雄蕊花丝前面1对有毛；柱头伸出于喙端。蒴果斜长圆状披针形，长1～1.5匣米。花期6～8月。果期?～9月。生于草地及林缘。分布东北及内蒙古、山东、河北、山西、陕西、安徽、甘肃、四川、贵州等地。', '【药用部位】': '为玄参科植物返顾马先蒿等的茎叶或根。', '【来自何书】': '《本经》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '梧桐蔃(《岭南采药录》)。', '【汉语拼音】': 'wutonggen', '【加工采集】': '9～10月采。', '【功能主治】': "祛风湿，和血脉，通经络。治风湿关节疼痛，肠风下血，月经不调，跌打损伤。①《草木便方》：'和血，祛风，除湿，通经脉。治妇人吐血，经水乱，腰膝痹痛。'②《岭南采药录》：'患花柳毒骨痛，和猪肉煮汤服之。'③《重庆草药》：'治肠风下血。'", '【性味】': "①《草木便方》：'甘，'②《重庆草药》：'味淡，性平，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，鲜者1～2两；或捣汁。外用：捣敷。', '【归经】': '肺；肝；肾；大肠经', '【植物形态】': '梧桐 落叶乔木，高达16m。树皮青绿色，平滑。单叶互生，叶柄长8-30cm；叶片心形，掌状3-5裂，直径15-20cm，裂片三角形，先端渐尖，基部心形，两面无毛或略被短柔毛；基生脉7条。圆锥花序顶生，长约20-50cm，下部的分枝长达12cm，花单性或杂性，淡黄绿色；导管长约2mm，裂片5，长条形，向外卷曲，长7-9mm，外面被淡黄色短柔毛，无花瓣；雄花由10-15枚雄蕊合生，花丝愈合成一圆柱体，约与萼片等长；雌花常有退化雄蕊围生子房基部，子房由5心皮联合，部分离生，花柱长，柱头5裂。蓇葖果5，纸质，有柄，长6-11cm，宽1.5-2.5cm，被短绒毛或几无毛，在成熟前每个心皮由腹缝开裂成叶状果瓣。种子4-5，球形，直径约7mm，干时表面多皱纹，着生于叶状果瓣的边缘。花期6-7月，果熟期10-11月。生境分布：多为人工栽培。资源分布：分布于全国大部分地区。日本也有分布。', '【药用部位】': "为梧桐科植物梧桐的根，植物形态详'梧桐子'条。", '【来自何书】': '《福建民间草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '追风棍、赶风债(《生草药性备要》)，赶风柴(《本草求原》)，咸鱼头(广州部队《常用中草药手册》)。', '【汉语拼音】': 'diulebang', '【加工采集】': '秋季采收。', '【功能主治】': "祛风除湿，散瘀止痛。治风湿性关节炎，腰腿痛，外伤瘀痛。①《生草药性备要》：'祛风湿脚痛，酒顶，用叶七片擂酒服。敷跌打，消肿痛。其根浸酒更妙。'②《本草求原》：'治一切风湿酒风。'③广州部队《常用中草药手册》：'法风除湿，散瘀止痛。治风湿性关节炎，腰腿痛，外伤瘀痛，脚气水肿。'", '【性味】': "苦辛，微温，有小毒。①《生草药性备要》：'味甘，性平。'②《本草求原》：'苦辛，微温。'③广州部队《常用中草药手册》：'淡，平，有小毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～6钱(鲜品0.5～1两)；或浸酒。', '【宜忌】': "广州部队《常用中草药手册》：'体弱、孕妇忌用。'", '【归经】': '脾；肾经', '【备注】': '（1）广西玉林地区以远志科蝉翼藤Securidaca inappendiculata Hassk.的根皮作丢了棒入药。', '【植物形态】': '白桐树灌木或乔木，高3～9米。幼枝被柔毛。叶互生，阔卵形至卵状长圆形，长10～20厘米，宽6～13厘米，先端钝或急尖，基部楔形或圆形或略偏斜，边缘有不规则的锯齿；叶柄长5～14厘米，顶端有2枚腺体。总状花序腋生，被茸毛，雄花序长10～30厘米，雌花序5～8厘米；花绿白色，雄花数朵聚生而疏离，萼片3～4裂，长圆形，外被短柔毛；雄蕊20～25；雌花的萼片3裂，三角形，外面密被柔毛；子房密被柔毛，花柱3，离生。蒴果球形，径约8毫米，被柔毛，熟时3裂，红色。花朔5～8月。生于山坡、旷野灌木丛中或疏林下。分布云南、广西、广东等地。', '【药用部位】': '为大戟科植物白桐树的根、叶。', '【来自何书】': '《生草药性备要》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '羊角藤(《云南中草药》)，冷水发汗、水逼药(《云南思茅中草药选》)，够哈哄(傣名)。', '【汉语拼音】': 'shengteng', '【成份】': '根含4-甲氧基水杨醛。', '【加工采集】': '夏、秋采集。切片晒干。', '【功能主治】': "解表温中，祛风通络。治感冒，气管炎，胃痛，痞胀，风湿疼痛。①《云南中草药》：'发散风寒，舒筋活络，温胃止痛。治风寒感冒，胃寒疼痛，风湿。'②《云南思茅中草药选》：'祛风解表，温中行气，止痛。治感冒，流感，头痛咳嗽，气管炎，胃痛，食积气胀。'", '【性味】': "甘辛，温。①《云南中草药》：'甘，温。'②《云南思茅中草药选》：'甘辛，温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱。', '【归经】': '脾；胃经', '【植物形态】': '须药藤攀援状大藤本。茎浅棕色，皮部有许多突起物，幼枝光滑，老枝有纵绉纹，茎与根有香气。单叶对生；长椭圆形，长4～10厘米，宽2～4厘米，先端渐尖，基部楔形，全缘，上面绿色，下面淡绿，叶脉赤红色，无毛。聚伞花序腋生；花小，黄白色。大蓇葖果，木质，长椭圆形，呈平行展开，长5～9厘米，先端有弯钧。种子多数，有长的白色绢毛。生于山坡、山谷、路旁林中。分布于云南、广西', '【药用部位】': '为萝藦科植物须药藤的藤或全草。', '【来自何书】': '《云南中草药》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '红顶珠(《贵州草药》)，地草果、红豆草、头顶一颗珠、地胡椒(《云南中草药》)，连钱草(《西藏常用中草药》)，地红参、活血丹、四季草、小铜锤、金线草、月月换叶(《云南中草药选》)，区茹程丹(藏名)。', '【汉语拼音】': 'biandaxiuqiu', '【加工采集】': '夏、秋采收，晒干。', '【功能主治】': "益气止痛，去瘀止血，除湿祛风。治咳嗽吐血，神经衰弱，风湿腰疼，经闭腹痛，瘰疬，疮肿湿毒，跌打损伤，破伤风。①《植物名实图考》：'治一切齿痛，煎汤含口，吐之。'②《贵州草药》：'理气，止痛，止血祛痰。'③《云南中草药》：'舒筋活血，祛风止痛，清热解毒。治风湿，跌打损伤，闭经，淋巴结结核，砂淋，疮疡，黄水疮，口腔炎。'④《西藏常用中草药》：'强壮滋补，祛风除湿。治月经不调，风湿腰痛，神经衰弱，破伤风。'", '【性味】': "微甘，温。①《植物名实图考》：'性温，味微甘。'②《贵州草药》：'性平，味微甘。'③《西藏常用中草药》：'性温，味淡。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱。外用：煎汤含漱或捣敷。', '【归经】': '归心；肝经', '【植物形态】': '羊膜草匍匐状小草本。茎下部纤细，横走，皮黄褐色，有多数短枝及不定根；茎上部黄绿色，有绒毛。叶两型，茎上部的叶对生，圆心形或肾形，长1～1.5厘米，宽1.5～2厘米，边缘有钝齿，两面均疏生白色柔毛；簇生于短枝顶端的叶呈针状，长2～5毫米。花单生于针状叶的叶腋，玫瑰红色；萼5深裂，被毛；花冠管短；子房上位。果肉质，卵状，亮红色，熟后膜裂；内有种子多数，椭圆形，有网纹。生于山谷阴湿处及草丛中。分布云南、贵州等地。', '【药用部位】': '为玄参科植物羊膜草的全草或根。', '【来自何书】': '《植物名实图考》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'yangquehuagen', '【加工采集】': '8～10月采挖。洗净，切片，晒干', '【功能主治】': '祛风活血，止痛，利尿，补气益肾。治风湿性关节炎，跌打损伤，乳汁分泌不足，浮肿，痛经。', '【性味】': '性平，味甘微苦。', '【用法用量】': '内服：煎汤，3～6钱。', '【归经】': '肾；膀胱；肝经', '【植物形态】': '云南锦鸡儿 直立灌木，高1-1.5m。枝条粗壮，伸长，树皮灰褐色。托叶三角形或卵状披针形，膜质，先端有或无针尖；偶数羽状复叶，长2-6cm，小叶常5-7对，小叶片倒卵状披针形或长椭圆形，长6-10mm，宽3-4mm，上面无毛，下面沿主脉被疏毛；托叶卵状三角形，被毛；长枝上的叶轴宿存，并硬化成粗壮的刺，无毛，花单生，花梗长短不一，在中部具关节；苞片卵形，渐尖头，小苞片2，线形，贴生于萼上；萼圆筒形，长1-1.5cm，基部明显囊状突起，被疏柔毛，后变为无毛，萼齿长约为萼筒的1/2，密生短柔毛；花冠蝶形，黄色，旗瓣近圆形，长18-20mm，先端圆，具短尖，翼瓣具耳2片，下耳条形，与爪等长，上耳呈牙齿状，龙骨瓣与爪近相等；子房密被柔毛。荚果圆柱状，长3-4cm，宽3-4mm，外面和里面均密被绒毛。花期6月，果期7-8月。生境分布：生于海拔2900-3800m的冷杉林下或灌木丛中。资源分布：分布于四川、云南及西藏。', '【药用部位】': "为百科植物云南锦鸡儿的根。植物形态详'阳雀花'条。", '【来自何书】': '《西藏常用中草药》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '虾蚶草(《本草求原》)，百子痰梗(《岭南采药录》)，螃蟹夹、栗寄生、寄生包(《四川中药志》)，路路通寄生、风饭寄生(《常用中草药彩色图谱》)，柿寄生(《云南中草药》)，扁枝寄生(《西藏常用中草药》)。', '【汉语拼音】': 'fengxiangjisheng', '【成份】': '含齐墩果酸、齐墩果酸酯、古柯二醇等三萜成分及肌醇。', '【加工采集】': '夏、秋采收。', '【药材鉴别】': '扁枝槲寄生全株含齐墩果酸（oleanolic acid），古柯二醇（erythrodiol），肌醇（inositol）[1]，α-香树脂醇（α-amyrin），羽扇豆醇（lupeol），白桦脂醇（betulin）和白桦脂酸（betulinic acid）[2]。又从中分离得到黄酮甙成分：高圣草素-7－O-β-D-葡萄糖甙-4′－o-β-D-（5″-桂皮酰基）-芹菜糖甙[homoeridictyol-7-O-β-D－glucoside－4′－O-β-D-（5′″-cinnamoyl)-apioside]，高圣草素-7－O-β-D-葡萄糖甙（homoeriodictyl－7－O-β-D-glucoside），圣草酚-7－O-β-D-葡萄糖甙（eriodictyol－7－O-β-D-glucoside），生松黄烷酮-7-O-β-D-芹菜糖（l→2）-β-D-葡萄糖甙〔Pinocembrin－7－O-β-D-apiosyl(1→2）-β-D-glucoside〕，高圣草素-7-O-D-葡萄糖甙-4’－O-β-D-芹菜甙（homoeriodictyol－7－O-β-D-glucoside-4′-O-β-D-apioside)即槲寄生新甙Ⅰ，生松黄烷酮-7-O-β-D-芹菜糖（1→5）-β-D-芹菜糖（1→5）-β-D-芹菜糖（1→2）－β-D-葡萄糖甙[pinocembrin-7-O-β-D-apiosyl(1→5)－β-D-apiosyl(1→2）-β-D-glucoside]，高圣草素-7-O-β-D-芹菜糖（1→5）-β-D-芹菜糖（1→2）-β-D-葡萄糖甙[homoeriodictyol－7－O-β-D-apiosyl(1→5）-β-D-apiosyl(1→2)-β-D-glucoside］[3,4].', '【功能主治】': "祛风，活血，除湿，止咳，祛痰。治腰肢酸痛，风湿骨痛，劳伤咳嗽，赤白痢疾，崩漏带下，产后血气痛，疮疥。①《生草药性备要》：'祛风去湿，洗疮疥、癞风毒烂，酒风。'②《本草求原》：'祛风散湿。治肿痛，洗烂脚疥癞。浸酒良。'③《岭南采药录》：'脚弱，以之浸酒服；红白痢疾，水煎服。'④《陆川本草》：'镇咳，祛风湿。治咳嗽多痰，风湿骨痛。'⑤《四川中药志》：'治虚损劳伤咳嗽，红崩白带，产后血气痛及小儿惊风。'⑥《广西药植名录》：'止咳化痰，催乳，散血。治关节痛，腹痛，风湿，跌打。'⑦《常用中草药彩色图谱》：'治腰肌劳损，瘫痪，衄血，小儿惊风。'⑧《西藏常用中草药》：'治腰腿酸痛，高血压，胎动，乳少。'", '【性味】': "辛苦，温。①《生草药性备要》：'味辛，性平。'②《四川中药志》：'性温，味苦涩，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；炖肉服，1～2两；或浸酒服。外用：煎水洗或研末调涂。', '【归经】': '肺;脾;肾经', '【植物形态】': '扁枝槲寄生常绿寄生小灌木，高20～40厘米。茎基部圆柱形，具二棱；小枝扁平，绿色，每一节间呈矩圆状倒披针形或近条形，上宽下狭，脉两面具多条。叶退化成鳞片状。花单性，雌雄同株，生于关节上端凹陷处，每簇3朵，中央的为雌花，侧生的为雄花，花基部有2片合生成盘状的小苞片；雄花小，花被4裂；雄蕊4，无花丝，花药多室，贴生于花被上；雌花长约1.5毫米；花被4裂，裂片三角形；子房下位，花柱短，圆锥形。浆果近卵形，径约4毫米，熟时黄色，基部具宿存小苞片。花期初夏。寄生于果树、枫香和栎树上。分布于云南、四川、贵州、广东、湖南、湖北、福建、台湾等地。', '【药用部位】': '为桑寄生科植物扁枝槲寄生的枝叶。', '【来自何书】': '《生草药性备要》', '【名称英】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '月中风、空心癍麻(《梧州草药及常见病多发病处方选》)，白沉沙、硬骨过山龙(《广西药植名录》)，咸虾花(《广西植物名录》)。', '【汉语拼音】': 'banjiumu', '【加工采集】': '春、夏、秋季均可采收。', '【功能主治】': "①《梧州草药及常见病多发病处方选》：'祛风湿，止痒。治产后风湿骨痛，皮肤痕痒。'②《广西药植名录》：'全草：治痧气，肚痛，肠炎。'", '【性味】': '味甘；苦；性凉', '【用法用量】': '内服：煎汤，根30-60g；或浸酒。外用：适量，叶、茎捣敷；或煎水洗。', '【植物形态】': '茄叶斑鸠菊多年生蔓状藤本，长达6米。茎直立，圆形，基部木质，节间长；枝密被棕色的短绒毛。叶互生，卵形或卵状披针形，长6～17厘米，宽4～7厘米，先端钝或短尖，基部浑圆或有时心形，边缘具波纹，上面绿色，密被短毛，下面密被柔毛或绵毛。头状花序有花约10，排成顶生的圆锥花序，花小，紫色，基部有叶；总苞片卵形，被绵毛。瘦果4～5棱，秃净或被微毛；冠毛淡黄色。花期冬季末。生于山溪边潮湿地。分布广西、广东、福建、云南等地。', '【药用部位】': '为菊科植物茄叶斑鸠菊的叶、根或全草。', '【来自何书】': '《广西药植名录》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '叶上果根(《贵州草药》)，叶上花根(《云南中草药》)。', '【汉语拼音】': 'yeshangzhugen', '【加工采集】': '夏、秋采收，鲜用或晒干备用。', '【功能主治】': "平喘止咳，活血化瘀。治咳喘，风湿，劳伤，月经不调，跌打损伤.①《贵州草药》：'补虚，止咳，止痛，固脱。'②《云南中草药》：'活血祛瘀，接骨，截疟。'③《昆明民间常用草药》：'祛风湿，祛瘀活血。治风湿疼痛，跌打损伤。'", '【性味】': "苦辛，平。①《贵州草药》：'性平，味辛微甘。'②《云南中草药》：'苦微涩，凉。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～5钱；或浸酒。外用：捣烂敷。', '【植物形态】': "植物形态详'叶上珠'条。", '【药用部位】': "为山茱萸科植物青荚叶，西藏青荚叶或中华青荚叶的根。植物形态详'叶上珠'条。", '【来自何书】': '《云南中草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '石凤丹、兰花草(成都《常用草药治疗手册》)。', '【汉语拼音】': 'shifengdan', '【加工采集】': '冬季采收。', '【药材鉴别】': '干燥全株，根数条，灰棕色，弯曲而互相纠结，表面被黄绵毛，质较韧。叶片矩圆状披针形，棕黄色，或带绿色，皱缩，质韧而不易破碎。气无，味辣。产于四川。', '【功能主治】': "祛风除湿，养血舒筋。治风寒湿痹，半身不遂。①《植物名实图考》：'养血，舒肝，益气，滋肾。入筋祛风，入骨除湿。'②《民间常用草药汇编》：'治关节疼痛，风湿麻痹。'", '【性味】': "苦辛，温。①《植物名实图考》：'性温，味苦，无毒。'②成都《常用草药治疗手册》：'性温，味苦辛。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；或浸酒。', '【宜忌】': "《成都中草药》：'孕妇忌用。'", '【归经】': '肝；肺经', '【植物形态】': '高斑叶兰多年生草本。根粗纤维状。茎高30～90厘米，通常多叶。叶大而厚，矩圆形，长8～15厘米，宽2.5～5厘米，先端渐尖，基部渐狭成长而厚的柄，最上部的退化为鞘状苞片。穗状花序稠密，长7～15厘米；苞片膜质，约与花等长；花小，白色而淡绿，直径约3毫米，芳香；萼片卵形，长约2毫米；花瓣较狭，匙形，唇瓣囊状，内面有柔毛，先端钝，外反，内有硬凸体2枚。蒴果纺锤形。花期春、夏。生于山野溪涧湿地，或附生于石壁上。分布四川、云南、广东等地。', '【药用部位】': '为兰科植物高斑叶兰的全株。', '【来自何书】': '《植物名实图考》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '蛇蜈巴(《峨嵋药植》)，小五爪金龙、五叶崖爬藤(《昆明药植调查报告》)，藤五甲(《四川中药志》)，上树蜈蚣、痰五加、五加皮(《重庆草药》)，岩五加、毛五加、小走游草(《贵州草药》)，小红藤，小红药、铜丝绊(《昆明民间常用草药》)。', '【汉语拼音】': 'zouyoucao', '【加工采集】': '全年可采。', '【药材鉴别】': '藤茎细长，节间较长，叶紫红色，略肉质。根少。以根入药尤佳。产四川、云南等地。', '【功能主治】': "祛风，除湿，行血，解毒。治头痛、身痛、风湿痹痛，流注，疮毒。①《峨嵋药植》：'敷蛇咬伤。'②《昆明药植调查报告》：'治骨折。'③《四川中药志》：'发散风湿，行血导滞。治头痛、身痛、筋骨痛、风湿麻木及流注；外用洗疮毒。'", '【性味】': "《四川中药志》：'性温，味辛，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱。外用：煎水洗或捣敷。', '【归经】': '肝；脾；肾经', '【备注】': '（1）本种植物变种光叶崖爬藤Tetrastigma obtectum （Wall. ex Laws.）Planch. var. glabrum （Levl. et Vant.）Gagnep.，分布云南，当地以根入药，叫小九节铃，性寒味涩微苦，能接骨生肌，止血消炎。', '【植物形态】': '崖爬藤常绿或半常绿藤本。小枝和叶柄有刚毛；卷须有吸盘。掌状复叶，互生。具柄，长1.5～3厘米；小叶3～5片，无小叶柄，菱状倒卵形，长1.5～3厘米，先端短尖，边缘有圆锯齿，齿具刺状小尖头。伞形花序腋生，杂性异株。有细长的总花梗，长1.5～2.5厘米，小花绿色，小花梗细长，稍有不等，花为4基数，花瓣展开；无花柱，柱头4浅裂，花盘与子房基部结合。浆果，呈圆球状倒卵形，长6毫米，含有种子2～4粒。花期6～8月。果期10月。生于温暖、阴湿的山区石崖上或林中。分布我国中部及西南地区。', '【药用部位】': '为葡萄科植物崖爬藤的全草或根。', '【来自何书】': '《四川中药志》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '牛脔子、铁包金、乌梢蛇。', '【汉语拼音】': 'gouercha', '【加工采集】': '全年可采。', '【功能主治】': '祛风湿，活血通络，止咳化痰，健脾益气。治风湿关节痛，腰痛，痛经，肺结核，瘰疬，小儿疳积，肝炎，胆道蛔虫，毒蛇咬伤，跌打损伤。', '【性味】': '味微涩，性平。', '【用法用量】': '根1～2两；根、叶外用适量，鲜品捣烂敷患处或贴敷患眼。', '【植物形态】': '牛鼻拳藤状灌木，高约2米，全体无毛。小枝黄绿色。叶互生，卵形，长3.7～7厘米，宽1.8～3厘米，先端钝而有小锐尖，基部浑圆或微心形，上面秃净，下面常有极微小的乳突点，侧脉9～12对；叶柄长1～2厘米。圆锥花序顶生，长6～20厘米；花白色，具晒，3～5朵聚生，间有单生的；萼长约2毫米，裂片三角状披针形。果矩圆形，长约8毫米，宽约3毫米。花期冬季。生于向阳的山坡灌丛或路旁。分布陕西、湖北、云南、广东、河南等地。', '【药用部位】': '为鼠李科植物牛鼻拳的根。', '【来自何书】': '《陕西中草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '铁牛入石、竹叶牛奶仔、小叶钻石风、奶汁草(《福建中草药》)。', '【汉语拼音】': 'congmaoronggen', '【加工采集】': '为桑科植物小果榕根。拉丁植物动物矿物名：Ficus gasparriniana Miq.var.viri-descens(Levl.et Vent.)Corner[F.comata Hand.-Mazz.]采收和储藏：全年均可采，节段或切片，晒干。', '【功能主治】': "祛风，健脾，利湿。治风湿痹痛，劳倦乏力，消化不良，白带。①《贵州民间药物》：'镇惊，祛风。治急惊风，用根半斤，煎水熏洗，以汗出为度。'②《浙江民间常用草药》：'补肾亏，强筋骨。'③《福建中草药》：'祛风行气，健脾利湿。'", '【性味】': "《福建中草药》：'甘微辛，温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2两；或炖肉。外用：煎水熏洗。', '【植物形态】': '丛毛榕落叶灌木。分枝多弯曲，棕色，嫩枝被白色柔毛。叶互生，具短柄；叶片纸质，椭圆形至椭圆状倒披针形，长4～12厘米，宽2～3.5厘米，先端尾尖，中部以下逐渐收缩而变狭。基部圆形至楔形，边缘微呈波状，或近于全缘，上面深绿色，下面淡绿色，具短毛，羽状脉在近边缘处相结，网脉明显。隐头花序腋生。隐花果成熟时棕红色，倒卵形，长约1.2厘米，被短粗毛。生于山林阴处。分布贵州、广西、福建、浙江等地。', '【药用部位】': '为桑科植物丛毛榕的根。', '【来自何书】': '《浙江民间常用草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '买子藤(《广东通志》)，驳骨藤(《陆川本草》)，大节藤、乌骨风、麻骨风、黑藤、鸡节藤、鹤膝风、小木米藤(《广西药植名录》)，脱节藤、竹节藤(广州部队《常用中草药手册》)，接骨藤(《全展选编·外科》)。', '【汉语拼音】': 'maimateng', '【成份】': '根和茎含数种生物碱。', '【加工采集】': '为买麻藤科植物小叶买麻藤的茎叶或根。', '【药理作用】': '在试管内买麻藤(品种未鉴定)100%煎剂对甲型链球菌、卡他奈氏菌、溶血性嗜血杆菌、流感杆菌、金黄色葡萄球菌、大肠杆菌、伤寒杆菌及福氏痢疾扦菌都有不同程度的抑制作用。', '【功能主治】': "祛风除湿，活血散瘀。茎叶：治跌打损伤，风湿骨痛。根：治鹤膝风。①《陆川本草》：'茎叶：续筋骨。治跌打损伤，骨折筋伤。'②《广西药植名录》：'茎叶：接骨，消肿，止痛。治风湿骨痛。根：治鹤膝风。'③广州部队《常用中草药手册》：'藤茎祛风去湿，活血散瘀。治风湿性腰腿痛，筋骨酸软，跌打损伤，毒蛇咬伤。'", '【性味】': "广州部队《常用中草药手册》：'苦，温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～3钱(鲜者0.5～1两)。外用：捣敷或捣烂酒炒敷。', '【备注】': '此外，尚有同属植物买麻藤又名：倪藤、芦子、蛤蛤藤、见水生、山花生、狗屎藤、乌目藤、搏节藤、山米藤、米麻藤、鸡母麻、大节藤、力梅，亦供药用。形态与上种相似，主要区别是：本种叶形较大，长方形或长方状披针形，长10～20厘米，宽4.5～10.5厘米；雄花序1～2次分枝，雄花数目较少，每轮总苞内仅有20～40朵花；成熟种子具长2～5毫米短柄，假种皮黄褐色或红褐色。分布云南南部、广西及广东西南部。', '【植物形态】': '小叶买麻藤木质藤本，长12米或更长。茎枝圆形，具明显的节，皮灰褐色或暗褐色。叶对生，椭圆形、窄椭圆形或倒卵形，长4～13厘米，宽2.8～5厘米，先端具钝尖头，基部楔形或稍圆，全缘，革质；叶柄长5～12毫米。花单性，轮生于有节的穗状花序上；总苞浅杯状，由多数苞片合生而成；雄花序不分枝或1次分枝，具总苞9～13轮，每轮有雄花40～70朵，花被管微呈四棱状盾形，雄花序先端有一轮雌花；雌花序生于老枝上，通常分枝，海轮总苞有花3～5朵。种子核果状，肉质的假种皮黑棕色，长椭圆形、卵圆形或长方状倒卵形，近无柄。花期4～6月。果期9～11月。常生于林中，或山坡、山谷、河边。分布福建、江西、湖南、广西、广东等地。此外，尚有同属植物买麻藤又名：倪藤、芦子、蛤蛤藤、见水生、山花生、狗屎藤、乌目藤、搏节藤、山米藤、米麻藤、鸡母麻、大节藤、力梅，亦供药用。形态与上种相似，主要区别是：本种叶形较大，长方形或长方状披针形，长10～20厘米，宽4.5～10.5厘米；雄花序1～2次分枝，雄花数目较少，每轮总苞内仅有20～40朵花；成熟种子具长2～5毫米短柄，假种皮黄褐色或红褐色。分布云南南部、广西及广东西南部。', '【临床应用】': '①治疗急性呼吸道感染取买麻藤1～2两，加水2碗，煎后冲冰糖服，每日1～2剂。高热者加用其它药物。治疗急性呼吸遭炎症感染50例，多数服药1～4剂见效。②治疗慢性气管炎取买麻藤4两，水煎两次，混合浓缩成60毫升，3次分服，10日为一疗程。治疗90例，近期控制19例，显效27例，好转31例，无效13例。或用买麻藤1.5两，盐肤木干根或茎1两，制成糖浆或片剂，一日3次分服。治疗196例，结果近期控制27例，显效50例，好转76例，无效43例。将近半数病例在三天内见效，绝大多数在10天内见效。其止咳、化痰作用优于平喘，且祛痰作用似与抑制腺体分泌有关。对中医辨证属于虚寒型的疗效较好，属痰热型和肺燥型的疗效较差。适当延长疗程可提高疗效。副作用：以口干、头晕为主，其次如视力模糊，鼻咽干燥，胃痛等。一般均较轻微，多自行消失，不影响治疗此外，曾将买麻藤、盐肤木加入扑尔敏制成雾化剂行雾化吸入，治疗84例，近期控制27例，显效24例，好转27例，无效6例。未见明显的不良反应或副作用。③治疗急性胰腺炎将买麻藤制成200%浓度煎液，日服3次，每次20毫升，治疗20例，见效18例，无效2例。见效时间最快2天，最长9天，平均为6天。', '【药用部位】': '为买麻藤科植物小叶买麻藤的茎叶或根。', '【来自何书】': '《纲目拾遗》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null'}
{'【别名】': '瓜子黄杨、锦熟黄杨', '【汉语拼音】': 'huangyangmu', '【成份】': '木质部主要含环常绿黄杨碱 （cycloviro-buxine） D、C，环原黄杨碱（cycloprotobuxamine）A、C。叶含黄杨胺醇碱（buxaminol）E，环朝鲜黄杨碱（cycokorea-nine）B，黄杨酮碱（buxtauine），环常绿黄杨碱D，黄杨胺碱（buxamine）E，环小叶黄杨碱（buxpiine）。茎叶含坏原黄杨酰胺（cycloprotobuxinamine），小叶黄杨碱（buxmicrophylline）A，黄杨酮碱（buxtauine）M，异东在菪素（isoscopoletin），表羽扇豆醇（ePi-lupeol）。', '【加工采集】': '全年可采，晒干。', '【药理作用】': '1.抗心律失常：黄杨碱1号1.0、2.0mg/kg静脉注射，能防止垂体后叶素诱发的兔心电图T波变化及S-T段变化，对垂体后叶素诱发的R-R间期延长无影响。环常绿黄杨碱D 4.7mg/kg可抑制哇巴因引起的豚鼠心律失常，也抑制乌头碱引起的大鼠心律失常，1-2mg/kg抑制氯仿－肾上腺素及氯化钡引起的兔心律失常，22、25mg/kg抑制氯仿引起的小鼠室颤。环常绿黄杨碱D 1.2×10（-5）-3.6×10（-5）mol/L显着延长动作电位持续期与有效不应期，抑制心肌自发活动，并能改善缺氧心肌的动作电位；浓度高于3.6×10（-5）mol/L,会使动作电位变为带舒张期去极化的慢反应电位，并使细胞兴奋性明显下降。2.正性肌力作用：环常绿黄杨碱D 0.1-0.2mg/L和0.2g/L对离体兔和蟾蜍心脏均有正性肌力作用和负性频率作用，与强心甙无协同作用或相加作用，麻醉犬静脉注射环常绿黄杨碱 D 1mg/kg，可增加冠脉流量与加强心脏收缩、减慢心率效应相一致。环常绿黄杨碱D 10-7-10-5mol/L能增加豚鼠左心室乳头肌的收缩力，这种正性肌力作用不为心得安所阻断，也无增强异丙肾上腺正性肌力的作用；对兔心肌细胞膜Na+,K+－ATP酶活力有抑制作用，表明其强心作用是通过对心肌细胞膜Na+,K+－ATP酶活力的抑制作用。环常绿黄杨碱D在0.3-100μmol/L范围内，对豚鼠左右心房肌均呈剂量依赖性正性变力作用，30μmol/L增强左心房有肌静息后正性阶梯和成对刺激效应；30μmol/L 时加强心肌（乳头状肌）收缩力，延长动作电位时程APD50和APD90，对动作电位最大上升速率（Vmax）、动作电位幅度（APA）和静息电位（RP）影响不大，因此环常绿黄杨碱D的正性变力作用可能是由于促进心肌细胞外Ca+跨膜内流和增加细胞内Ca+ 释放所致。环常绿黄杨碱D对心脏电生理学分析，它使心房-His束电位间隔（AH）、His束-心室电位间隔（HV）、心肌细胞的动作电位时程（APD）、有效不应期（ERP）均延长。APD的延长尤其是2相斜率增大，2相显着延长，提示可能改变Ca+内流的失活过程，电生理学分析结果，认为环常绿黄杨碱D可能拟似第三类抗心律失常药（延长动作电位类抗心律失常药）。', '【功能主治】': "祛风湿，理气，止痛。治风湿疼痛，胸腹气胀，牙痛，疝痛，跌打损伤。①《分类草药性》：'治一切风湿，头痛，九种气痛，红白痢。'②《四川中药志》：'治风湿，牙痛，气痛，庙痛，胸腹气胀，跌打损伤，妇人难产，及暑月疖疮。'", '【性味】': "《四川中药志》：'性平，味苦，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两；或浸酒。外用：捣敷。', '【副作用】': '毒性：黄杨碱1号腹腔注射对小鼠的半数致死量为91.56mg/kg。环常绿黄杨碱D静脉注射、腹腔注射和灌胃对小鼠的半数致死量分别为8.9mg/kg、92mg/kg、293mg/kg；静脉注射6-8mg/kg可使犬出现心律不齐及房室传导阻滞，兔亚急性毒性试验，发现24只兔中有3只兔肝脏有点状坏死灶，提示临床用药应注意肝功能的变化。', '【归经】': '心；肝；肾经', '【备注】': '同属植物细叶黄杨，又名雀舌黄杨，分布山东、江苏、福建、湖北、四川、云南、贵州。亦同等使用。', '【植物形态】': '黄杨（《酉阳杂俎》），又名：山黄杨（《履巉岩本草，），千年矮、小黄插（《分类草药性》），百日红、万年青、豆板黄杨、瓜子黄杨。  常绿灌木或小乔木，高1～3米。树皮灰色，栓皮成有规则的剥裂，茎枝均呈四棱，小枝和冬芽的外鳞有短毛。叶对生，革质，圆形或倒卵形至椭圆状披针形，通常中部以上较宽，先端稍凹，基部狭楔形，长1～3厘米，宽7～15毫米，下面中脉的基部和叶柄微有细毛。花单性，雌雄同株，穗状花序腋生；雌花多存于花序上部，萼片6，排成2列；雄花的萼片4，有退化子房与萼片等长。蒴果圆球形，由3心皮组成，沿室背三瓣裂，成熟时黑色，径约1厘米。花期4月。果熟期7月。生境分布：生长于山地和多石的地方。分布山东、陕西、甘肃、江苏、江西、湖北、云南、四川等地，现各省均有栽培作观赏用。', '【药用部位】': '为黄杨科植物黄杨的茎枝。', '【来自何书】': '《纲目》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '刹埂(傣名)。', '【汉语拼音】': 'maoyebadou', '【成份】': '植株含毛叶巴豆萜（crotocaudin），山藿香定（teucvidin），蒲公英赛酮（taraxerone），赛酸乙酸酯（taraxeryl acetate）。', '【加工采集】': '全年可采。', '【功能主治】': '镇静祛风，退热止痛，舒筋活络。治疟疾，高热，惊痫抽搐，风湿性关节炎，麻木不仁。', '【性味】': '性热，味辛微酸。', '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2钱：或浸酒。外用：捣敷。', '【宜忌】': '体虚者及孕妇禁服。内服过量致腹泻。外用刺激皮肤。', '【归经】': '肝经', '【植物形态】': '毛叶巴豆灌木，高约2米。多分枝，幼枝密被粗毛。单叶互生，卵圆形，具尖头，长10～15厘米，宽7～9厘米，下面密被白色糙毛，基脉3出，有香气。野生或栽培。分布云南等地。', '【药用部位】': '为大戟科植物毛叶巴豆的全株。', '【来自何书】': '《云南思茅中草药选》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '四块瓦(《昆明民间常用草药》)，四大天王、土细辛、平头细辛、四大金刚(《云南中草药选》)。', '【汉语拼音】': 'heixixin', '【加工采集】': '全草，夏、秋采收。根，秋季采挖，洗净，晒干。', '【功能主治】': "祛风除湿，和瘀消肿，止痛。治感冒，风湿痛，淋巴腺炎，疮痈，跌打损伤，骨折。①《昆明民间常用草药》：'祛风除湿，舒筋活络，止痛。治风湿筋骨疼痛，跌打损伤瘀肿，肝风上乘之头痛。'②《云南中草药》：'祛瘀消肿，接骨，止血，截疟。治风寒感冒，跌打损伤，骨折，风湿疼痛，肺结核咯血，淋巴腺炎，神经衰弱，疟疾，疮痈。'", '【性味】': "①《昆明民间常用草药》：'微苦涩，温。'②《云南中草药选》：'辛，温，有小毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～3钱；或作丸剂、浸酒。外用：捣敷。', '【植物形态】': '全缘金粟兰多年生草本，高约30厘米。根茎横走，生多数须根，有特殊香气。茎直立，不分枝，下部带紫色，无毛，节膨大，每节上生2枚鳞片状小叶。顶生叶4片，形大，排成轮状；叶片椭圆形，长约9厘米，宽约5厘米，先端渐尖，基部宽楔形，边缘有锯齿，脉纹明显；叶柄长约1厘米。穗状花序顶生；苞片不裂；花小，黄绿色，无花被；雄蕊药隔先端3裂，延伸成线形，长约1厘米。核果倒卵形，热时绿色。花期夏季。多生于阴湿林下及沟边。分布四川、云南、广西等地。', '【药用部位】': '为金粟兰科植物全缘金粟兰的全草及根。', '【来自何书】': '《云南中草药选》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'xiuqiufangfenggen', '【加工采集】': '为唇形科植物绣球防风的根。拉丁植物动物矿物名：Leucas ciliata Benth采收和储藏：秋季挖根，除去地上部分，洗净，晒干。', '【功能主治】': '祛风解毒，舒肝理气。治肝气郁结，风湿麻木疼痛，痢疾，小儿疳积，皮疹，脱肛。', '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱。', '【植物形态】': '一年生草本，高30-100cm。茎直立或上部多扭曲，纤弱，全株密被污黄色倒向长毛。叶对生，卵状披针形或披针形，长6-9cm，宽1-3cm，具疏锯齿，厚纸质，侧3-5对，叶柄短。轮伞花序腋生，球形，多花密集；花萼管状，先端膨大略折曲，呈10齿裂，裂片线形；花冠白色或紫色，与萼筒等长或略伸出于萼简，冠檐二唇形，上唇直伸，盔状，长圆形，下唇较上唇长1.5倍，呈3裂状，中裂片倒梯形，先端2圆裂；雄蕊4，前对较长，花丝丝状，花药卵圆形，2室叉开；子房4裂，花柱柱状，柱头2裂。小坚果4枚，卵圆形，褐色而亮。花期7-10月，果期10-11月。', '【药用部位】': "为唇形科植物绣球防风的根，植物形态详'绣球防风'条。", '【来自何书】': '《云南中草药》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【性味】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '木贼枫藤(《浙扛天目山药植志》)，万刺藤、犁头枫(金华《常用中草药单方验方选编》)，黄豆树(《中国高等植物图鉴》)。', '【汉语拼音】': 'gangxiangteng', '【成份】': '叶含水解鞣质石岩枫鞣质（repandusinin），石岩枫酸（repandusinic acid）A、B，石岩枫亭鞣质（mallotinin），葡萄糖没食子鞣甙（glucogallin），丁香色原酮（eugenin），鞣云实精（co-rilagin），石榴叶鞣质（punicafolin），老鹳草鞣质（geraniin），夫罗星鞣质（furosin），野桐酸（mallotinic acid），野桐鞣酸（mallotusinicacid），短叶老鹳草素-1-羧酸（brevifolin carboxylic acid）。石岩枫氰吡酮（mallorepin或3-cyano-1-methyl-4-pyridone）。还含石岩枫二萜内酯（mallotucin）A、B、C、D，羽扇豆醇（lupeol），蒲公英赛醇（taraxerol），无羁萜（friedelin），a-香树脂醇（a-amyrin），熊果酸（ursolic acid），3β-羟基-13。乌苏烷-28，1β内酯（3β-hy-droxy-13a-ursan-28，12β-olide），3β-羟基-（13a-乌苏烷-28-12β-内酯）苯甲酸酯[3β-hydroxy-（13-a-ursan-28，12β-olide）benzoate]，3a羟基-13a-乌苏烷-28，12β-内酯（3a-hydroxy-13a-ursan-28，12β-olide），何帕烯二醇[21a-hop-22（29）-ene-3β-，30-diol]及岩白菜素（bergenin）等。', '【加工采集】': '为大戟科植物石岩枫的根或茎叶。', '【功能主治】': "金华《常用中草药单方验方选编》：'祛风。治毒蛇咬伤，风湿痹痛，慢性溃疡。'", '【性味】': '性味：味苦；辛；性温性状：性状鉴别 叶互生；叶柄长2.5-4cm；叶片三角卵形或卵形，长9-12cm，宽2-5cm，先端渐尖，基部圆，截平或稍呈心形，全缘，两面被毛，多少有变异。气微，味辛。', '【用法用量】': '内服：煎汤，9-30g。外用：适量，干叶研末，调敷；或鲜叶捣敷。', '【归经】': '心；肝；脾经', '【植物形态】': '石岩枫灌木或乔木，有时藤本状，长可达13～19米。小枝有星状柔毛。叶互生，具长柄，三角状卵形，长9～15厘米，宽3.5～5厘米，先端渐尖，基部圆或截平或呈浅心形，全缘或呈波状，上面无毛，或有星状毛，下面密生星状毛。花单性，雌雄异株；雄花序穗状，单一或分枝，雄花簇生，萼3裂，密被黄色茸毛，雄蕊极多数；雌花序顶生或腋生，雌花单生于苞腋，萼3裂，子房3室。蒴果球形，被锈色茸毛。种子半球形，黑色，有光泽。花期5～6月。果期8～9月。生于山坡裸岩旁或石砌上，常缘石蔓生，喜石灰质土壤。分布江苏、安徽、浙江、湖北、湖南、四川、陕西、福肄、台湾、广东等地。', '【药用部位】': '为大戟科植物石岩枫的根或茎叶。', '【来自何书】': '金华《常用中草药单方验方选编》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '桂花根、九里香、桂花心、崖桂、木犀', '【汉语拼音】': 'choumoli', '【成份】': '全草含黄酮甙、酚类、皂甙、鞣质。', '【加工采集】': '全年可采。洗净，切片，晒干。', '【功能主治】': "祛风除湿，活血消肿。治风湿骨痛，脚气水肿，痔疮脱肛，痒疹疥疮，慢性骨髓炎。①《生草药性备要》：'洗疥颊风肿。'②广州部队《常用中草药手册》：'祛风活血，消肿降压。'", '【性味】': "①广州部队《常用中草药手册》：'淡，平。'②《广西中草药》：'味微苦，性平。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两。外用：煎水坐浴或熏洗。', '【归经】': '心；脾；肾经', '【植物形态】': '臭茉莉，又名：臭矢茉莉(《岭南采药录》)，蜻蜓叶、老虎草、小将军、大髻婆、过墙风、冬地梅。亚灌木，高1～2米，稍被毛。茎直立。叶对生，阔卵形，长11～15厘米或更长，先端渐尖，基部截形或心形，有粗齿，被毛或近秃净，揉之有臭味；具长柄。聚伞花序，具短柄，顶生；花密生如绣球花，直径6～10厘米，芳香。单瓣或重瓣；萼长约1厘米，下部略柔弱，上部扩大，裂片5～6，红紫色，狭而长尖；花冠白色或淡粉红色，在单瓣花中，管长2.5～3厘米，狭而柔弱，裂片亦狭，但在重瓣花中，管长1～1.5厘米；雄蕊4，长，伸出；雌蕊1，花柱突出，柱头2裂，子房上位，4室。肉质核果，有4槽纹，分裂为4小坚果，黑带蓝色。花期晚春至初冬。野生或栽培于庭园。分布安徽、湖南、四川、云南、贵州、广西、广东、台湾等地。', '【药用部位】': '为马鞭草科檀物臭茉莉的根与叶。', '【来自何书】': '《生草药性备要》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '水药、狗脚血竭、野麻、白花地丁(《云南中草药》)，石岩酸饺草、满山红(《昆明民间常用草药》)。', '【汉语拼音】': 'maojiaoyin', '【加工采集】': '全年可采，晒干或鲜用。', '【功能主治】': "治风湿痹痛，疮疖，瘀肿。①《云南中草药》：'祛风除湿，解毒。'②《昆明民间常用草药》：'散寒湿，祛瘀肿。'", '【性味】': "《昆明民间常用草药》：'性平，味辛酸。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；或泡酒服。外用：捣敷。', '【归经】': '肺；肝经', '【植物形态】': '纤细老鹳草一年生草本，高25～35厘米。根多数，粗铁丝状，多汁。茎纤细，直立或下部斜倚，多分枝，略被白色柔毛，节明显，近节处的茎略弯曲。叶对生，五角状圆形，长宽4～7厘米，3～5全裂；裂片羽状深裂，卵形；小裂片约3对，矩圆形，凸尖头；叶柄长超过叶片2～4倍，上部的不超过叶片。花序柄远较叶为长，顶生2花；花柄较花略短；萼片披针形，被长白毛，有3脉，中间1脉隆起；花瓣红紫色，较萼片长2倍。蒴果长1.8～2.5厘米。生于山坡荒地及疏林下。分布云南、贵州、湖北、四川等地。', '【药用部位】': '为牻牛儿苗科植物纤细老鹳草的全草。', '【来自何书】': '《云南中草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '倒生根、黄水泡、无刺乌泡、糖泡叶、马莓叶(《贵州草药》)。', '【汉语拼音】': 'dawupao', '【成份】': '果实含氨基酸(g/100g，干基)：天冬氨酸(aspartic acid)0.012，苏氨酸(threonine)0.316，丝氨酸(serine)0.328，谷氨酸(glutamic acid)0.775，甘氨酸(glycine)0.538，丙氨酸(alanine)0.379，胱氨酸(cystine)0.183，缬氨酸(valine)0.476，蛋氨酸(methionine)0.080，异亮氨酸(isoleucine)0.412，亮氨酸(leucine)0.601，酪氨酸(tyrosine)1.307，苯丙氨酸(phenylalanine)0.394，赖氨酸(lysine)0.426，组氨酸(histidine)0.322，精氨酸(arginine)0.668及脯氨酸(proline)0.378。鲜果实：含总糖2.69%，总酸1.77%，维生素C12.64mg/100g维生素(μg/g)：维生素B1 0.69，维生素B2 0.95，维生素E74.76，维生素A痕量。果实含矿质元素含量（%）（干基）：钾0.6968，钙0.5994，镁0.4396，锰(μg/g)：40.9201，锌(μg/g)：29.9520，铁(μg/g)：24.2567，硒(μg/g)：0.0408。', '【加工采集】': '全年可采。洗净、切片、晒干。', '【功能主治】': '清热解毒，祛风除湿；凉血，止血，接骨。治痢疾，腹泻，风湿痹痛，咳血，妇女倒经，骨折。', '【性味】': '苦，凉。', '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两。外用：捣敷。', '【归经】': '脾；肝经', '【植物形态】': '大乌泡灌木，高2～3米。茎和叶柄以及叶下面均密被黄色绒毛和散生极短的弯皮刺。单叶互生，革质，近圆形，直径4～12厘米，掌状7～9裂，顶生裂片不明显3裂，先端圆钝戍锐尖，基部心形，边缘有不整齐的重锯齿，上面有短柔毛和密布小的凸起，基生5出脉，网脉显明；叶柄长3～6厘米；托叶条裂。圆锥花序或总状花序顶生或腋生，密被黄色绒毛；苞片椭圆形，缺刻状条裂；萼裂片卵形，先端常多裂，外面密生黄色绒毛。聚合果球形，径1～1.5厘米，红色。生于路旁灌木丛中。分布四川、云南、贵州等地。', '【药用部位】': '为蔷薇科植物大乌泡的根。', '【来自何书】': '《贵州草药》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '大叶狗脊、镰叶狗脊(《中国药植图鉴》)，凤凰尾(《单方验方调查资料选编》)。', '【汉语拼音】': 'dongfanggouji', "【成份】': '东方狗脊根茎含β-谷甾醇，β-谷甾醇棕榈酸、β-谷甾醇-β-D-葡萄糖甙，菜油甾醇(campesterol)和狗脊酸（woodwardic acid，C30H48O3）。还含棕榈酸菜油甾醇酯(campesteryl palmitate)，菜油甾醇-D-葡萄糖甙(campesteryl-D-glucoside)，β-谷甾醇-D-葡萄糖甙-6'-棕榈酸脂(β-sitosteryl-D-glucoside-6'-palmitate)，菜油甾醇-D-葡萄糖甙-6'-棕榈酸脂(campesteryl-D-glucoside-6'-palmitate)，尖叶土杉甾酮(ponasterone)A，牛膝甾酮（inokosterone）。', '【加工采集】": '全年可采。', '【功能主治】': "①《中国药植图鉴》：'效用同狗脊。'②《广西植物名录》：'祛风湿，壮腰膝。治腰腿痛，痢疾，蛇伤。'", '【性味】': "性味：甘；温性状：1.性状鉴别 根茎呈圆柱形，长10-30cm，直径3-10cm。表面密被棕色鳞毛、叶柄残基和须状根。坚硬，不易折断，断面红棕色或棕褐色，有3-5个大小不等的黄白色维管束小点，排列成环，其中2个较大，呈'八'形排列。气微，味微苦。2.显微鉴别 根茎横切面：表皮为1列棕褐色长圆形细胞，外被棕色披针形鳞片毛；鳞片毛由多细胞组成，基底层细胞约9个，越往上越少，每层5-1个，约有11层。下皮为5-10余列黄棕色多角形厚壁细胞，胞腔内具淀粉粒。周韧型维管束3-5个，环列；韧皮薄壁细胞壁微波曲，其外有2列中柱鞘细胞，内皮层细胞可见凯氏点周围细胞内有油滴状物。基本组织中常成片散布红棕色树脂块，薄壁细胞较在，类圆形，细胞内充满淀粉粒；淀粉粒单粒或2-4个复粒，呈类圆形、肾形、长圆形、梨形等，长径4-22μm。", '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱；或入丸、散。外用：磨汁涂敷。', '【宜忌】': '孕妇禁服。', '【归经】': '肾经', '【植物形态】': '东方狗脊蕨多年生常绿草本，高可达1～2米。根茎粗壮、横走，密被棕色卵状披针形鳞片。叶丛生，叶柄长而粗硬，基部密被鳞片；叶片为三角状长椭圆形，2次羽状分裂，革质，羽片广披针形，先端锐尖，基部不对称，有羽状深裂，裂片镰形戌线形，边缘上部有细锯齿或全缘，长2～3厘米，常有无性芽着生；主脉两侧各有网眼2～3行。孢子囊群矩圆状线形，着生于靠近主脉两侧的一行网脉上；囊群盖褐色，硬膜性，成熟时向中肋一侧分裂。生林下或灌丛中。分布我国东南各地。', '【药用部位】': '为乌毛蕨科植物东方狗脊蕨的根茎。', '【来自何书】': '《中国药植图鉴》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【加工采集】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '活血莲(《湖南药物志》)，眉风草(《贵州草药》)，大叶凤凰尾巴草(《浙江天目山药植志》)。', '【汉语拼音】': 'sanxuelian', '【成份】': '含蕨素（pterosin）D，表蕨素（epipterosin）L和蕨素X、Y。根茎含β-谷甾醇（β-sitosterol），棕榈酸β-谷甾醇酯（β-sitosterylpalmitate），β-谷甾醇-D-葡萄糖甙（β-sitosteryl-β-D-glucoside），环鸦片甾烯醇（cyclolaudenol）。叶含辛苯酮（octabenzone）。', '【加工采集】': '为裸子蕨科植物风丫蕨的根茎或全草。', '【功能主治】': "祛风清热，活血解毒。根茎：治目赤肿痛，眉棱骨痛，风湿关节痛，闭经；全草：治乳痈，肿毒。①《湖南药物志》：'根：散血。治筋骨痛，火眼，经闭。'②《贵州草药》：'根茎：祛风除湿，清热止血。'", '【性味】': "《贵州草药》：'味微辛，性寒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两。', '【宜忌】': '孕妇慎服。', '【归经】': '肝经', '【植物形态】': '凤丫蕨，又名：风丫草(《植物名实图考》)。多年生草本，高80～100厘米。根状茎长而横走，被淡褐色鳞片，叶疏生，叶柄长50～60厘米，稻秆色，除基部外无毛，背部有沟；叶片卵圆形，长达50厘米，宽25～30厘米，一般为1次羽状复叶，但下部羽片常为2回羽状复叶；羽片可达5对，线状长椭圆形，长达20厘米，宽2厘米左右，先端长渐尖，基部有短柄，楔形，多少下延，边缘有微锯齿；叶纸质，无毛，叶脉在近羽轴处形成网眼，其他概为平行脉。孢子囊群沿叶脉着生，不具囊群盖。生于山坡阴地。分布贵州、广东、福建、湖北、江西、湖南、安徽、浙江、陕西、台湾等地。', '【药用部位】': '为裸子蕨科植物风丫蕨的根茎或全草。', '【来自何书】': '《湖南药物志》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '藤蛇总管、风药、冻骨风(《广西药植名录》)，定心藤(《云南思茅中草药选》)，邓嘿罕(傣名)。', '【汉语拼音】': 'maipiehuateng', '【加工采集】': '全年可采。切片晒干。', '【功能主治】': "调经活血，祛风除湿。治月经不调，痛经，闭经，风湿痹痛。①《广西药植名录》：'全株：祛风。治蛇伤，五痨七伤。'②《云南思茅中草药选》：'调经活血，止血，止痛，定心，除湿。治月经不调，痛经，闭经，产后血虚，宫缩痛。心慌心悸，风湿性关节痛，类风湿性关节炎，腰酷痹痛，外伤出血。'", '【性味】': "《云南思茅中草药选》：'苦，凉。'", '【用法用量】': '内撮：煎汤，3～5钱；研末，3～5分；或浸酒。外用：研末撒。', '【植物形态】': '甜果藤，又名：马比花。本质藤本，具粗壮卷须。幼枝褐黄色，有棱，密被糙伏毛；老枝灰色，具灰白色皮孔，渐无毛。叶长椭圆形，长7～13匣米，宽2.5～6.5厘米，先端骤尖，基部狭或稍钝，上面绿色，下面淡绿色或淡黄色，被疏糙伏毛；叶柄长6～14毫米。雄花序腋生，长1～2厘米，宽2～4厘米，被糙伏毛；花黄色，微香；萼短，杯状，裂齿急尖；花冠钟状漏斗形，长4～6毫米，裂片长椭圆形，内面被疏柔毛。核果长2～3厘米，宽1～1.6厘米，被疏糙伏毛，多浆，内果皮有纵条纹。花期4～7月。果期7～11月。生于林中，常攀援于树上。分布云南、贵州、广东、广西湖南等地。', '【药用部位】': '为茶茱萸科植物甜果藤的全株或藤茎。', '【来自何书】': '《广西药植名录》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '毛天仙果根(《浙江民间常用草药》)。', '【汉语拼音】': 'niunaijianggen', '【加工采集】': '随时可采。挖取后，洗净晒干。', '【功能主治】': "健脾益气，活血，祛风除湿。治劳倦乏力，食少，乳难，月经本调，脾虚白带，脱肛，风湿。①《福建民间草药》：'行气活血，祛风解毒。治风湿关节疼痛，跌打损伤。'②《闽东本草》：'补中益气，健脾化湿，强筋壮骨，消肿，活血解毒。治中气虚弱，气血衰微，四肢酸软，筋骨不利，经闭，乳汁不通。'③《浙江民间常用草药》：'补腰肾，强筋骨，祛风除湿。'", '【性味】': "甘辛，温。①《福建民间草药》：'甘微苦，温。'②《闽东本草》：'性温，味甘淡，无毒。'③《浙江民间常用草药》：'性温，味甘微辛。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2两。', '【归经】': '肺；脾；肾经', '【植物形态】': '落叶小乔木或灌木，高1-8m。树皮白色或灰褐色，皮孔明显；枝条红棕色，幼时被微硬毛；有乳汁。单叶互生；叶柄长1-4cm，密被灰白色短硬毛；托叶三角状披针形，浅褐色，早落；叶片厚纸质，倒卵状椭圆形、长圆形或披针形，长6-22cm，宽3-13cm，中部以上宽大，先端渐尖成尾状，基部圆形、楔形或近心形，全缘或边缘的上半部具浅锯齿，上面稍粗糙，有疏短粗毛，下面叶脉上有短粗毛；基生脉3条，侧脉5-7对，具小疣状突起。隐头花序，花序托(榕果)单生或成对生于叶腋或叶痕处，球形或近梨形，直径1-2cm，顶具凸头，幼时被柔毛或短毛，成熟时黄红色至紫黑色，有短梗，长1-1.5cm，基生苞片3，卵状三角形，不脱落；雄花、瘿花同生于一花序托内；雄花梗短或近无梗，花被片3或2-4，雄蕊2-3；瘿花梗短或近无梗，花被片3-5，花柱侧生，短，柱头2裂；雌花生于另一植株的花序托内，花被片4-6，子房光滑，花柱侧生。花、果期4-8月。生境分布：生于山坡、溪旁、沟边、山谷以及灌木丛中和林区潮湿处。资源分布：分布于西南及江苏、浙江、江西、福建、台湾、湖南、广东、广西等地。', '【药用部位】': "为桑科植物天仙果的根。植物形态详'牛奶浆'条。", '【来自何书】': '《浙江民间常用草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '枫木寄生、万寿木寄生、柿寄生、樟木寄生、梨寄生(《广西药植名录》)，青刚栎寄生(《海南植物志》)，桑寄生(《西藏常用中草药》)。', '【汉语拼音】': 'lengzhihujisheng', '【加工采集】': '为桑寄生科植物棱枝槲寄生的枝叶。', '【功能主治】': "①《广西药植名录》：'驱风，强壮，舒筋，清热，止咳，消炎。治肺病吐血，乳疮，腹痛。'②《西藏常用中草药》：'强筋骨，降血压，祛风湿。治风湿性关节炎，腰腿酸痛，高血压，胎动，乳少。'", '【性味】': "《西藏常用中草药》：'性平，味苦。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱。', '【植物形态】': '棱枝槲寄生寄生小灌木，高1米许。枝圆柱形，灰棕色；小枝具四棱或多棱，2～3叉状分枝，节略肿胀，节间长1～4厘米。叶退化成鳞片状。花极小，无柄，单生或轮生于节上；雄花花冠坚实，有4裂片；雌花球形，长约1毫米，基部有1杯状，先端平截的苞片；花冠裂片4，脱落；子房下位。浆果椭圆状，长3～4毫米，熟时黄色，平滑。花期8～9月。果期秋冬。寄生于榆、桑、柳、杨等树上。分布我国南方及西藏等地。', '【药用部位】': '为桑寄生科植物棱枝槲寄生的枝叶。', '【来自何书】': '《广西药植名录》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '马尾伸根、过江蕨，老龙须(《江西草药》)，金刚豆藤(《贵州草药》)，草菝葜、大伸筋草(《陕西中草药》)，千层塔、鲤鱼须、山豇豆(金华《常用中草药单方验方选编》)。', '【汉语拼音】': 'niuweicai', '【成份】': '根茎、根含新替告皂甙元-3-O-α-L-吡喃鼠李糖基-（1→6）-β-D-吡喃葡萄糖甙[neotigogenin-3-O-α-L-rhamnopyranosyl-（1→6）-β-D-glucopyranoside]，新替告皂甙元-3-O-β-D-吡喃葡萄糖基-（1→4）-O-[α-L-吡喃鼠李糖基-（1→6）]-β-D-吡喃葡萄糖甙', '【加工采集】': '夏、秋季采收。', '【功能主治】': "补气活血，舒筋通络。治气虚浮肿，筋骨疼痛，偏瘫，头晕头痛，咳嗽吐血，骨结核，白带。①《江西草药》：'祛风散瘀。治风湿痹痛，跌打损伤。'②《贵州草药》：'清热止咳，补虚益损。'③《陕西中草药》：'祛风湿，活血通络，消炎镇痛。治风湿性关节炎，筋骨疼痛，高血压所致之偏瘫，骨髓炎，骨结核。'④金华《常用中草药单方验方选编》：'治白带过多，淋巴结炎。'⑤《湖南药物志》：'舒筋活血，补气通络。'", '【性味】': "甘苦，平。①《江西草药》：'性温，味甘微苦。'②《贵州草药》：'性平，味甘。'③《陕西中草药》：'味苦，性平。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；浸酒或炖肉。外用：捣敷。', '【归经】': '肝；肺经', '【植物形态】': '牛尾菜攀援状草质藤本，具纵沟，无毛。根茎具多数细长须根。叶互生，卵状披针形至披针状长椭圆形，长2.5～8.5厘米，宽2～4.5厘米，先端尖或渐尖，基部截形至圆形，基出脉3～5，脉间网状，上面光泽，下面淡粉色；叶柄基部具线状卷须1对。花单性，雌雄异株；伞形花序腋生，具长总梗，苞片披针形；花淡黄绿色，雄花花被6，裂片披针形，雌花较雄花为小；子房球形，花柱3裂。浆果成熟时紫黑色。生于山坡林下。分布广东、广西、陕西、浙江、江苏、江西、贵州等地。', '【药用部位】': '为百合科植物牛尾菜的根及根茎。', '【来自何书】': '《广西草药》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '七里麻(《南京民间药草》)，一把伞(《贵州民间药物》)，南天扇、伞把草(《湖南药物志》)，贴骨伞(《陕西中草药》)，破阳伞、铁凉伞、雨伞草(《浙江民间常用草药》)，雨伞菜、帽头菜(《北方常用中草药手册》)，龙头七(《陕西草药》)。', '【汉语拼音】': 'tù', '【成份】': '从地上部分分得D-d-萜品醇-p-D-O-葡萄吡喃糖苷.3，4-二当归酸酯(D-α-terpineol-β-D-O-gluucopyranoside-3，4-diangelicate)。', '【加工采集】': '秋季采取，除净泥土后晒干。', '【药材鉴别】': '干燥的根，近圆柱形，细长，多数，呈不规则弯曲，表面淡棕色，有微细纵皱纹，折断面黄白色，中间有棕黄色的油点。以干燥、无杂质者为佳。产江苏、贵州、湖南，陕西、河北、吉林等地。', '【功能主治】': "祛风除湿，解毒活血，消肿止痛。治风湿麻木，关节疼痛，痈疽疮肿，跌打损伤。①《南京民间药草》：'根：煎水内服或外敷患处，治跌打损伤。'②《贵州民间药物》：'舒筋活血。'③《陕西中草药》；'祛风除湿，消肿止痛。治风湿麻木，风湿性关节炎，腰腿痛，骨折，月经不调、痛经。'④《浙江民间常用草药》：'消肿解毒。治颈部淋巴结炎，毒蛇咬伤。'", '【性味】': "苦辛，温，有毒。①《救荒本草》：'味苦微辛。'②《贵州民间药物》：'性微温，味辛，无毒。'③《陕西中草药》：'有小毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～5钱；或浸酒。外用：捣敷。', '【宜忌】': "①《贵州民间药物》：'孕妇忌服。'②《陕西中草药》：'反生姜。'", '【植物形态】': '兔儿伞多年生草本。茎直立，高70～120厘米，单一，无毛，略带棕褐色。根生叶1枚，幼时伞形，下垂；茎生叶互生，圆盾形，掌状分裂，直达中心，裂片复作羽状分裂，边缘具不规则的牙齿，上面绿色，下面灰白色；下部的叶直径20～30厘米，具长柄，长约10～16厘米，裂片7～9枚；上部的叶较小，直径12～24厘米，柄长2～6厘米，裂片4～5枚。头状花序多数，密集成复伞房状；苞片1层，5枚，无毛，长椭圆形，顶端钝，边缘膜质。花两性，8～11朵，花冠管状，长约1厘米，先端5裂。雄蕊5，着生花冠管上；子房下位，1室；花柱纤细，柱头2裂。瘦果长椭圆形，长约5毫米；冠毛灰白色或带红色。花期7～8月。果期9～10月。生长于山坡荒地。分布东北，华北及华东等地。', '【临床应用】': '用量6～15克，水煎服或泡酒服用。多用于治疗跌打损伤、腰腿疼痛、月经不调、经期腹痛等症。外用鲜草捣敷治蛇咬伤。', '【药用部位】': '为菊科植物兔儿伞的根或全草。', '【来自何书】': '《救荒本草》', '【名称英】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null'}
{'【别名】': '万年青(《植物名实图考》)，鱼胆(《中国树木分类学》)，牛舌癀、猴草、粗糠草、粥香(《福建民间草药》)，没翻叶、大麻雀米、鸡米树、菜子木、红泡果(《贵州民间药物》)，爆竹子、路金子、百子爆、米筛花、米筛子、大叶鲤鱼泻子、毛风(《浙江民间常用草药》)。', '【汉语拼音】': 'laoyahu', '【加工采集】': '5～10月采，鲜用或晒干。', '【功能主治】': "祛风，除湿，散瘀，解毒。治风湿关节痛，跌打损伤，外伤出血，尿血。①《植物名实图考》：'截疟。'②《福建民间草药》：'驱风除湿，杀虫解毒，散结化瘀。'③《浙江民间常用草药》：'收敛止血，祛风除湿。'", '【性味】': "苦辛，凉。①《福建民间草药》：'苦辛，温，有小毒。'②《贵州民间药物》：'性微寒，味辛。'③《浙江民间常用草药》：'性凉，味涩。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两；或研末。外用：捣敷或煎水熏洗。', '【植物形态】': '老鸦糊灌木，高达3米。小枝有粗糠状短柔毛或平滑无毛。叶对生；阔椭圆形以至椭圆状卵形或椭圆状披针形，长5～10厘米，先端渐尖，基部阔楔形，边缘为小齿牙或齿牙状，下面疏生星状毛及腺点；叶柄长0.5～1厘米。密生的聚伞花序，径2～3厘米；总梗有短柔毛，与叶柄等长或短于叶柄；花水红色；萼短钟状，截形；花冠短筒状，4裂；雄蕊4，长7毫米，花丝较花冠之裂片为长，花药广椭圆形；雌蕊1，子房4室。核果，堇紫色，径3～4毫米。花期7～9月。果期9～10月。生于山地旷野间。分布陕西、江苏、浙江、安徽、江西、湖北、四川、云南、广东、福建等地。', '【药用部位】': '为马鞭草科植物老鸦糊的根、茎、叶、果实。', '【来自何书】': '《福建民间草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '猴骨(《贵州民间方药集》)，申骨(《四川中药志》)。', '【汉语拼音】': 'mihougu', '【加工采集】': '全年均可捕捉。杀死后，剥去皮毛(四肢不去皮毛)，除去内脏，剔除骨上筋肉，将骨胳挂通风处晾干。', '【药材鉴别】': '商品分四肢骨与全身骨二种：①四肢骨前肢肱骨长约13厘米，粗约1.3厘米，桡骨、尺骨的大小几乎相等，长约14厘米，粗0.8～1厘米。后肢股骨长约17厘米，粗约1.5厘米，微弯；腓骨、胫骨长约15厘米，胫骨粗约1.2厘米，腓骨细瘦。前后肢掌部及爪均带有皮毛，皮呈黄棕色，干枯，毛色与生者相似。骨质轻，外表不甚洁白。断面骨膘不大厚实，亦呈浸白色，骨髓多已干枯。②全身骨包括头骨、脊骨、肋骨、尾骨等。头骨与人头骨很相似。脊椎骨粗大，共28节。肋骨13对，细瘦而弯曲。尾骨渐细小，共15节。商品常因加工而损失，残缺不全。以上二种药材均以无筋肉附着、无霉坏、臭味、虫蛀者为佳。产四川、贵州、浙江、湖北等地。', '【炮制】': '酥炙或打碎。', '【功能主治】': "祛风湿，通经络。治风寒湿痹，四肢麻木，关节疼痛。①《证类本草》：'头骨，主瘴疟。'②《贵州民间方药集》：'浸酒，治风湿麻木，关节疼痛。'③《浙江中药手册》：'强筋骨，通经络。治跌打损伤。'④《四川中药志》：'祛风除湿，镇惊截疟。治风寒湿痹，四肢麻木，小儿惊痫及摩疟发热。'", '【性味】': "《四川中药志》：'性平，味酸，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2钱，浸酒或入丸、散。', '【归经】': "《四川中药志》：'入心、肝二经。'", '【植物形态】': '猕猴（陆玑《诗疏》），又名：狙（《庄子》），沐猴（《史记》），王孙（《柳河东集》），期狲（《圣惠方》），马留（《倦游杂录》），黄猴。  体长约45～51厘米，尾长约18～20厘米。颜面和两耳多呈肉色。臀胝明显，多红色，雌者色更红。两颊有颊囊。四肢粗短，手足均具5指（趾），指端有扁平的指甲。毛色随地区、年龄而异，一般为深棕色，背面上半部灰棕，至臀部逐渐变为深棕色。肩及前肢略灰，胸腹部淡灰色。  栖于山林。白昼活动觅食，晚间息于岩壁或树上。群居性，行动敏捷，善攀缘、跳跃，会泅水。食物主要为野菜、野果及竹笋、昆虫等，亦盗食玉米、甘蔗等作物。生境分布：分布西南、华南、长江流域、河南、山西、河北、陕西、青海等地。', '【药用部位】': '为猴科动物猕猴的骨胳。', '【来自何书】': '《证类本草》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '三丫苦、三叉苦、三桠苦', '【汉语拼音】': 'sanyakuye', '【成份】': '叶含生物碱。', '【加工采集】': '随时可采。', '【功能主治】': "清热，解毒，祛风，除湿。治咽喉肿痛，疟疾，黄疸型肝炎，风湿骨痛，湿疹，皮炎，疮疡。①《岭南采药录》：'清热毒。治跌打发热作痛。'②《南宁市药物志》：'清热解毒，舒筋活络，祛风湿，止痒。治跌打损伤，疮疡，疟疾。'③《广西中药志》：'治风湿骨痛，感触痧气。'④广州部队《常用中草药手册》：'清热解毒，燥湿止痒。防治流感，流脑，乙型脑炎；治疗扁桃体炎，咽喉炎，黄疸型肝炎，虫蛇咬伤，疖肿，湿疹，皮炎，痔疮。'", '【性味】': "苦，寒。①《岭南采药录》：'味苦，性寒。'②《广西中药志》：'苦微辛，凉，无毒。'③《云南中草药选》：'有小毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.6～1两。外用：捣敷或煎水洗。', '【植物形态】': '三丫苦(《岭南采药录》)，又名：三叉虎、斑鸠花、三枝枪、三叉苦、三丫虎、三拜苦、小黄散、消黄散。落叶灌木或小乔木，高2～6米。树皮灰白色，不剥落；嫩芽具短毛，余秃净。叶对生；指状复叶，叶柄长4.5～8厘米；小叶3片，矩圆形或长椭圆形，长5～15厘米，宽2～5.5厘米，纸质，先端长尖，基部渐狭而成一短柄，全缘。花单性，圆锥花序，腋生，有近对生而扩展的分枝，被短柔毛；小苞片三角形；花萼4，矩圆形，长不及1毫米，具短毛；花瓣4，黄色，卵圆形，长不及1.5毫米；雄花的雄蕊4枚，长过花瓣1倍；雌花的子房上位，4室，被毛，花柱有短毛，柱头4浅裂。果由4个分离的心皮所成，直径4～6毫米，间有发育不健全的1～3个心皮。种子黑色，圆形，径约3毫米，光泽。花期5～6月间。果期11～12月。生山谷，溪边，林下。分布我国南部各地。本植物的根或根皮(三叉虎根)亦供药用，另详专条。', '【药用部位】': '为芸香科植物三丫苦的叶。', '【来自何书】': '《岭南采药录》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '软柏木、大苦木、假吴萸，鱼胆木、串黄皮、野茶辣、山黄皮(《广西药植名录》)，亚洛轻(《云南思茅中草药选》)，野桐椒、臭子(《中国高等植物图鉴》)。', '【汉语拼音】': 'jiachala', '【加工采集】': '全年可采。', '【功能主治】': "祛风化湿，行气止痛。治感冒，风湿痹痛，痢疾，疟疾，腹痛，烫伤，皮肤瘙痒。①《广西药植名录》：'治风湿，跌打，痢疾，绞肠痧肚痛。'②《广西中草药》：'祛风化湿，行气止痛。治痢疾，疟疾。'③《云南思茅中草药选》：'清热解毒，消炎消肿，治大便秘结，感冒，高热不退，烫烧伤，皮肤瘙痒。'", '【性味】': "《广西中草药》：'辛苦，微温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱(鲜品1～2两)。外用：煎水洗。', '【植物形态】': '灰毛浆果楝灌木或小乔木，小枝被茸毛。单数羽状复叶；叶柄被茸毛；小叶9～17，对生或近对生，纸质，卵形至卵状矩圆形，长5～10厘米，宽3～5厘米，基部偏斜，先端渐尖或突尖，全缘或有齿，两面均被灰黄色柔毛，下面尤密。圆锥花序腋生，长10～15厘米，被柔毛；花淡黄色，萼5裂，外被柔毛；花瓣5，狭矩圆形，先端略尖，外被紧贴的疏柔毛；雄蕊10，花丝合生成短筒；子房球形，无毛。核果球形，皮外略肉质，干后有5棱，径约5毫米。生于河岸、路边等处的灌木林中。分布广西、四川、贵州、云南等地。', '【药用部位】': '为楝科植物灰毛浆果楝的根或叶。', '【来自何书】': '《广西药植名录》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '刺五加(《贵州民间药物》)。', '【汉语拼音】': 'ciqiushugen', '【成份】': '根含多糖，水解后得半乳糖醛酸、葡萄糖、阿拉伯糖、半乳糖、鼠李糖、木糖。水溶性多糖有葡聚糖和果胶质。', '【加工采集】': '夏末秋初采挖，洗净晒干。', '【功能主治】': "凉血，散瘀，祛风，除湿。治肠风痔血，跌打损伤，风湿骨痛。①《民间常用草药汇编》：'治痔疮，清热解毒。'②《四川中药志》：'散血，清热，除风湿。治肠风下血，跌打损伤及风湿骨痛。'③《陕西中草药》：'清热，凉血，除风湿，排脓生肌。'", '【性味】': "①《四川中药志》：'性凉，味苦，无毒。'②《陕西中草药》：'味苦，性凉，有小毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤。3～5钱，外用：捣敷或煎水淋洗。', '【宜忌】': '脾胃虚寒及妇慎服。', '【植物形态】': '落叶大乔木，高约10m，最高可达30m，胸围达70cm以上。树皮暗灰棕色，小枝圆柱形，淡黄棕色或灰棕色，具鼓钉状皮刺，刺长5-6mm，基部宽6-7mm。叶在长枝上互生，在短枝上簇生，叶柚细长，长8-50cm，无毛；叶片近圆形或扁圆形，掌状5-7浅裂，裂片三角卵形至长椭圆状卵形，长不及全叶片的1/2，茁壮枝上的叶片分裂较深，裂片长超过全叶片的1/2；先端渐尖，基部心形，边缘有细锯齿，上面深绿色，无毛，下面淡绿色，仅脉上具淡棕色软毛或除基部脉腋外无毛。伞形花序列 聚生为顶生圆锥花序，长15-25cm，直径20-30cm；伞形花序直径1-2.5cm，有花数朵；花萼无毛，边缘有5齿；花瓣5，三角状卵形，长约1.5mm，白色或淡黄绿色；雄蕊5，长约2.5mm，内曲，花丝较花瓣长1倍以上；子房下位，2室；花盘隆起，花柱2，合生成柱状，柱头离生。核果近球形，成熟时蓝黑色，直径约5mm；宿存花柱长约2mm。种子2，扁平。花期7-10月，果期9-12月。', '【药用部位】': "为五加科植物刺楸的根或根皮。植物形态详'刺楸树皮'条。", '【来自何书】': '《四川中药志》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '五虎通城、定心草(《广西中草药》)，一点血(《广西实用中草药新选》)。', '【汉语拼音】': 'tongchenghu', '【成份】': '根含马兜铃酸（aristolochic acid）A，7-羟基马兜铃酸（ 7-hydroxy-aristolochic acid） A及木兰花碱（ magno-florine)马兜铃总酸性成分含量为 0.60％。', '【加工采集】': '夏季采收，洗净切片晒干。', '【功能主治】': "《广西中草药》：'祛风止痛，消肿解毒。治心胃气痛，风湿骨痛，跌打损伤，小儿惊风，毒蛇咬伤。'", '【性味】': "《广西中草药》：'苦辛，温，有小毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.2～1钱。外用：捣敷。', '【归经】': '肺；胃；肾经', '【植物形态】': '福德马兜铃多年生攀援草本，根细长，淡黄色。茎纤细，淡绿色。叶互生，长卵形至心形，长4～10厘米，宽3～8厘米，先端渐尖或长尖，基部心形，上面绿色，下面绿白色。叶脉有短柔毛，花暗紫色。蒴果短圆柱形。花期夏季。生于山谷阴湿处。分布广西、贵州等地。', '【药用部位】': '为马兜铃科植物福德马兜铃的根或全草。', '【来自何书】': '《广西中草药》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '石松毛、葫芦藓', '【汉语拼音】': 'niumaoqi', '【加工采集】': '全年采收，阴干用。', '【功能主治】': '养阴清热，安神定志，祛风除湿，止血镇痛。治骨蒸潮热，神经衰弱，风湿疼痛，癫狂，外伤。', '【性味】': '味甘淡，性平。', '【用法用量】': '内服：煎汤，4～5钱。外用：研末撒。', '【归经】': '心；肺经', '【植物形态】': '山毛藓密集成丛，暗绿带黄棕色，高4～10厘米。茎直立，纤细，又状分枝，多目次年生殖苞下茁生新枝，形成分层的垫状；密披红棕色暇根。叶密生，干时卷缩，湿时倾立，狭长披针形，全缘，内卷；中肋单一，细长，先端突出叶尖。雌雄同株。蒴柄黄色，干时直立，湿时弯曲。孢蒴圆卵形，具短台部，具深色纵纹8条。蒴盖圆盘状，具长喙。蒴帽兜形。生于高山背阴的岩壁、岩穴或石隙中。分布云南、四川、陕西等地。', '【药用部位】': '为曲尾藓科植物山毛藓的全草。', '【来自何书】': '《陕西中草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '香茅、香茅草。', '【汉语拼音】': 'yexiangmao', '【加工采集】': '夏、秋两季，于阴天或早上采收。', '【功能主治】': '平喘，止咳，消炎，止痛，止泻，止血，祛风湿，消肿，助消化，通经络。治急、慢性支气管炎，支气管哮喘，风湿性关节炎，头痛，跌打损伤，水泻，心胃气痛，腹痛。', '【性味】': '辛，温。', '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2两。', '【植物形态】': '橘草多年生草本。根须状。茎高30～90厘米，直立，节上常被白色柔毛。叶鞘光滑，基部破裂反卷，内面呈红棕色；叶片线形，长12～40厘米，宽3～4毫米；佛焰苞片长1.7～2.5厘米。伪圆锥花序稀疏，狭窄，长18～35厘米；总状花序孪生，带紫色，长1～2厘米，穗轴节间长3～3.5毫米；无柄小穗长圆状披针形，长5～6毫米，基盘具微毛；内稃缺；雄蕊3；有柄小穗长4～6毫米，柄上具白色柔毛。花果期8～10月。生山坡草地。分布安徽、江西及华北、华中、华南、西南等地。', '【药用部位】': '为禾本科植物橘草的全草。', '【来自何书】': '《庐山中草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '着母香(藏名)。', '【汉语拼音】': 'guijianjinjier', '【成份】': '含生物碱、甙类、鞣质、皂甙、黄酮类、挥发油和糖类。嫩枝中含杨梅树皮素、槲皮素、异鼠李素、槲皮素-3-α-l-鼠李呋喃糖甙、异鼠李素-3-α-l-鼠李呋喃糖甙、槲皮素-3-β-D-半乳吡喃糖甙、异鼠李素-3-β-D-半乳吡哺糖甙、槲皮素-3-β-D-木吡喃糖甙和异鼠李素-3-α-l-阿呋喃糖甙。', '【加工采集】': '8～9月采收。', '【功能主治】': '接筋续断，祛风除湿，活血通络，消肿止痛。治跌扑损伤，风湿筋骨疼痛，月经不调，乳房发炎。', '【性味】': '甘，平。', '【用法用量】': '内服：煎汤，2～3钱。', '【宜忌】': '孕妇禁用。', '【归经】': '肝；脾；肾经', '【植物形态】': '鬼箭锦鸡儿，又名：冠毛锦鸡儿。灌木，高1～3米。直立或匍匐状，基部分枝；树皮绿灰色、深灰色或黑灰。枝叶密生，因叶轴不脱落，形成许多针刺，幼时被白长毛。羽状复叶，小叶4～6对，线状长椭圆形，长7～24毫米，阔1.5～7毫米，先端圆或尖，具针尖，基部圆形，被密长柔毛，绿色，全缘；托叶先端成刚毛状，不硬化成针刺，呈千膜质，花单生于叶腋；苞片1枚，线形；花萼钟状简形，长14～17毫米，被长柔毛，萼齿披针形；花冠白色至玫瑰色、浅红色，旗瓣阔倒卵形，向基部渐狭成长爪，翼瓣上端稍阔或等阔而几成线形，龙骨瓣先端斜截而稍凹，基部有齿状耳形物；子房具长毛。荚果筒状，长约3.5厘米，被柔毛，具长尖头。花期6～7月。果期8～9月。生山坡灌丛中。分布辽宁、河北、山西、内蒙古、四川和西北等地。', '【药用部位】': '为豆科植物鬼箭锦鸡儿的皮、茎、叶。', '【来自何书】': '《高原中草药治疗手册》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '大叶双眼龙根、挡蛇剑、独行千里(《岭南草药志》)。', '【汉语拼音】': 'badoushugen', '【成份】': '含生物碱、酚类、糖类与鞣质。', '【加工采集】': '全年可采。洗净，切片，晒干。', '【炮制】': '洗净，切片,晒干。', '【功能主治】': "治痈疽，疔疮，跌打损伤，蛇伤，风湿痹痛，胃痛。广州部队《常用中草药手册》：'温中散寒，祛风消肿。'", '【性味】': "广州部队《常用中草药手册》：'辛，温，有毒。'", '【用法用量】': '外用：捣敷，煎水浸，浸酒擦或研末调敷。内服：煎汤，1～2钱。', '【归经】': '心；肝；肾经', '【植物形态】': '巴豆 灌木或小乔木，高2-10m。幼枝绿色，被稀疏星状毛，老枝无毛。单叶互生；叶柄长2-6cm；托叶线形，长2-4mm，早落；叶膜质卵形至长圆状卵形，长5-15cm，宽2.5-8cm，先端渐尖或长渐尖，基部圆形或阔楔形，近叶柄处有2枚无柄的杯状腺体，叶缘有疏浅锯齿，齿尖常具小腺体，幼时两面均有稀疏星状毛，后变无毛或在下面被极少数星状毛，干时呈淡黄色。总状花序顶生，长5-14cm，有时达观20cm，上部着生雄花，下部着生雌花，也有全为雄花而无雌花的；苞片钻状，长约2mm；雄花花梗细而短，长3-4mm，有星状毛；雄花绿色，较小；花萼5深裂，先端疏生星状毛，裂片卵形，长约2mm；花瓣5，长圆形，与花萼几等大，反卷，内面和边缘生细绵毛；雄蕊15-20，着生花盘边缘，花丝上部被柔毛，花药干时呈黑色；花盘盘状，边缘有浅缺刻；无退化子房；雌花花梗较粗，长2-3mm；花萼5深裂，裂片长圆形，外被星状毛，长约2.5mm；无花瓣；子房倒卵形，密被粗短的星状毛，3室，每室1胚珠，花柱3，每个2深裂。蒴果倒卵形至长圆形，有3钝角，长约2cm，近无毛或被稀疏星状毛，种子3颗，长卵形，背面稍凸，淡黄褐色，长约是1cm，宽6-7mm。花期3-10月，果期7-11月。生境分布：生于山野、丘陵地，房屋附近常见栽培。资源分布：分布于西南及福建、湖北、湖南、广东、广西等地。', '【药用部位】': "大戟科植物巴豆的根茎，植物形态详'巴豆'条。", '【来自何书】': '《纲目》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '牛蹄劳(《中国植物志》)，马蹄树、地莲花(《湖南药物志》)，马蹄香、马蹄附子(《广西药植名录》)。', '【汉语拼音】': 'matijue', '【加工采集】': '夏、秋采收。', '【功能主治】': "祛风，清热，解毒。治风热咳嗽，痄腮，痈肿疮毒，蛇咬伤，功能性子宫出血。①《陆川本草》：'清凉败毒.治疮痈，疖肿。'②《湖南药物志》：'祛风解毒。'③旷西药植名录》：'治风湿骨疼，热咳，腮腺炎。'", '【性味】': "《陆川本草》：'苦，寒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；或研末。外用：捣敷。', '【归经】': '心；肺经', '【植物形态】': '福建莲座蕨多年生草本，高1.5米以上。根状茎块状，直立，下面簇生圆柱状的粗根。2回羽状复叶；叶柄粗壮，多汁肉质，长约50厘米；叶片宽卵形，长与阔各60厘米以上；羽片5～7对，互生，狭长圆形，长50～60厘米，宽14～18厘米；小羽片平展，上部的稍斜上，中部小羽片披针形，长7～9厘米，宽1～1.7厘米，先端渐尖，基部截形或几圆形，顶部向上微弯，下部小羽片较短，顶生小羽片和侧生的同形，有柄，叶缘全部具有浅三角形锯齿；叶革质，两面光滑，叶脉一般分叉，无倒行假脉；叶轴腹部具纵沟，向顶端具狭翅。孢子囊群棕色，长圆形，长约1毫米，距叶缘0.5～1毫米，彼此接近，由8～10个孢子囊组成。生林下、溪边。分布福建、湖北、湖南、贵州、广东、广西等地。', '【药用部位】': '为莲座蕨科植物福建莲座蕨的根状茎。', '【来自何书】': '《陆川本草》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'nanshetenggen', '【成份】': '含南蛇藤醇。', '【加工采集】': '8～10月采，洗净泥土，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥根呈圆柱形，细长而弯曲，有少数须根，外表棕褐色，具不规则的缴皱。主根坚韧，不易折断，断面黄白色，纤维性；须根较细，亦呈圆柱形，质较脆，有香气。以质干、栓皮厚者为佳。产江西、福建、湖南等地。', '【药理作用】': '从甫蛇藤根皮中提出一种红色结晶，体外能抑制枯草杆菌、金黄色葡萄球菌、普通变形杆菌、大肠杆菌；对吉田肉瘤亦有抑制效力，小鼠腹腔注射之半数致死量为30～60毫克／公斤。', '【炮制】': '用水洗净，捞出润透，切片，晒干。', '【功能主治】': "祛风胜湿，行气散血，消肿解毒。治风湿筋骨疼痛，跌打损伤，痧气呕吐腹痛，痈疽肿毒。①《植物名实图考》:'行血气。治无名肿毒。'②《泉州本草》:'治风湿性关节炎，神经衰弱，失眠，心悸，哮喘。'③江西《中草药学》:'治夏季发痧，呕吐腹痛，多发性脓肿，附骨疽。'④《常用中草药配方》:'散血通经，祛风湿，强筋骨，消炎解毒。治风湿筋骨疼，腰腿痛，骶骨损伤，多发性脓肿，毒蛇咬伤。'", '【性味】': "《常用中草药配方》:'微辛，温，无毒。'", '【用法用量】': '内服:煎汤，0.5～1两；或浸酒。外用:研末调敷或捣敷。', '【归经】': '肾；膀胱；肝经', '【植物形态】': '南蛇藤 落叶攀援灌木，高达3-8m。小枝圆柱形，灰褐色或暗揭色，有多数皮孔。单叶互生；叶柄长1-2cm；叶片近圆形、宽倒卵形或长椭圆状倒卵形，长5-10cm，宽3-7cm，先端渐尖或短尖，基部楔形，偶为截形，边缘具钝锯齿。腋生短聚伞花序，有花5-7朵，花淡黄绿色，雌雄异株；花萼裂片5，卵形；花瓣5，卵状长椭圆形，长4-5mm；雌花具有5雄蕊；雌蕊1，子房上位，近球形，柱头3裂；雄花的雄蕊稍长，雌蕊退化。蒴果球形，直径7-8mm。种子卵形至椭圆形，有红色肉质假种皮。花期4-5月，果熟期9-10月。生境分布：生于丘陵、山沟及山坡灌丛中。资源分布：分布于东北、华北、西北、华东及湖北、湖南、四川、贵州、云南。', '【药用部位】': "为卫矛种植物南蛇藤的根，植物形态详'南蛇藤'条。", '【来自何书】': '《植物名实图考》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '法罗海，滇独活、毛爪参、香白芷。', '【汉语拼音】': 'baiyunhuagen', '【成份】': '根含香豆精类物质，如欧芹酚甲醚（ostholce)，印度榅桲素（marmesin)[1]，欧前胡内酯（imperatorin)，异茴芹香豆精（isopimpinellin)，独活属醇（heraclenol)[1，2]，8-牻牛儿醇基补骨脂素（8-geranyloxypsoralen)，香柑内酯（bergapten)，花椒毒素（xanthotoxin)，花椒毒酚（xanthotoxol)，异独活内酯（isoheraclenin)，异栓翅芹醇（isogosferol)[2]等。', '【加工采集】': '秋季采挖，洗净切片，晒干。', '【药材鉴别】': '理化鉴别 （1）取本品粗粉2g，加已醚20ml，密闭，浸渍30min后滤过。取滤液1-2ml。置白瓷皿中，在室温挥发，有油滴状物，并有特异香气，加热时油滴状物逐渐减少。（检查挥发油）（2）取本品粗粉5g，加甲醇约30ml，在60-70℃浸渍约1h，滤过。取滤液1ml，加7%氢氧化钾溶液与10%氢氧化钾溶液各3-4滴，加热到微沸，放冷，再加1%三氯化铁已醇溶液2-3滴，显橙红色。（检查香豆素）', '【药理作用】': '1、镇痛作用 白云花根总香豆粗250mg/kg，350mg/kg，灌胃，对小鼠热板法和化学（酒石酸锑钾）刺激引起疼痛反应有明显的镇痛作用，随剂量增加作用加强[1]。2、抗炎作用 白云花根总香豆粗250mg/kg灌胃对大鼠蛋清急性关节炎和甲醛慢性关节炎均有明显的抗炎作用[1]。3、平喘作用 白云花根浸膏240mg/kg，白云花香豆精200mg/kg及香豆精化合物欧前胡内酯200mg/kg和欧芹酚甲醚200mg灌胃，对组胺恒压喷雾所致豚鼠哮喘有平喘作用，其中以白云花浸膏的平喘作用最好[2]。4、其他作用 白云花根浸膏6.6×10-5g/ml对豚鼠及家兔离体小肠正常收缩无影响，但能对抗组胺或已酰或已酰胆碱对离体小肠的兴奋作用，对原位小肠也有相同作用。对豚鼠离体子宫正常收缩无影响，但能对抗垂体后叶素或麦角新碱对豚鼠离体子宫及家兔原位子宫的兴奋作用。白云花根浸膏20mg/kg灌胃可减慢家兔心率，但心电图无异常改变[2]。10%白云花根水浸液体外对金黄色葡萄球菌、已型链球菌、肺炎莲球蓖、绿脓杆菌、肠炎杆菌、伤寒杆菌及白喉杆菌均有抑制作用。[3]。5、毒性 白云花根浸膏小鼠灌胃的LD50为1690.3±73.0mg/kg(P=0.95)[2]。白云花根总香豆精小鼠灌胃的LD50为2810±31mg/kg[1]。', '【功能主治】': '祛风除湿，活络止痛。风湿筋骨疼痛，跌打损伤，腰痛，胃痛，感冒，咳嗽，慢性支气管炎，哮喘，闭经，白带。', '【性味】': '苦、辛，温。', '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱，或研末每服3～5分，温开水送服。', '【宜忌】': '肺热咳喘及孕妇慎服。', '【植物形态】': '白云花多年生草本，高0.5～1米。根圆柱形，垂直生长，常有数条分枝，外皮灰黄色至棕褐色。茎直立，中空，多分枝，有纵棱，疏被白色粗毛。叶互生，有长柄，基部扩大成鞘，抱茎，有粗毛；叶片3～5裂，稀7裂，上面淡绿色，被疏毛，下面苍白绿色，密被白色绵毛，边缘有细圆锯齿。复伞形花序，顶生，伞幅18～25条，花梗(小伞梗)约25条，花小，白色，周围的花较中央的大。双悬果扁平倒卵圆形，长6～7毫米，宽5～6毫米，背棱在基部收拢，侧棱翅状，油管约占果体长1／2，成热后易分离成两瓣。花期夏、秋季。生于高山林下石隙或山坡草丛中。分布云南、西藏等地。', '【药用部位】': '为伞形科植物白云花的根。', '【来自何书】': '云南', '【名称英】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '油蒿(《内蒙古中草药》)，鄂尔多斯蒿(《中国沙漠地区药用植物》)，哈拉-沙巴嘎(蒙名)。', '【汉语拼音】': 'heishahao', '【加工采集】': '茎叶4～8月采；嫩梢及花蕾5～7月采。鲜用或晒干。', '【功能主治】': "祛风湿，提脓拔毒。治风湿性关节炎，感冒，咽痛，疮疖痈肿。①《内蒙古中草药》：'茎叶：去风湿，消热消肿。治风湿性关节炎，咽喉肿痛。'②《中国沙漠地区药用植物》：'叶：捣烂外敷疮疖痈肿可提早化脓开口，具拔脓作用。'", '【性味】': "《内蒙古中草药》：'辛苦；微温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱。外用：捣敷或作发泡剂。', '【植物形态】': '黑沙蒿半灌木，高50～100厘米。茎自基部分枝成丛生状，无明显主茎，当年生枝条紫红色，老枝暗灰色。叶较小，无柄，羽状全裂，裂片2～3对，肉质，无毛，线状或丝状，长1.5～3厘米，宽约1毫米，先端有小突尖，黄绿色；上部叶3裂或不裂。头状花序呈卵形，排列成圆锥状，直径2～3毫米；总苞黄绿色；全为管状花，淡黄色，甚小。瘦果小，卵形。种子黑色，长形。花期7～9月。果期10月。生于固定沙丘或半固定沙丘上。分布内蒙古、陕西、宁夏、甘肃、青海等地。本植物的根(黑沙蒿根)、种子(黑沙蒿子)亦供药用，各详专条。', '【药用部位】': '为菊科植物黑沙蒿的茎叶及花蕾。', '【来自何书】': '《内蒙古中草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '长虫七(《陕西中草药》)。', '【汉语拼音】': 'changchunqi', '【成份】': '根和叶中均含有香豆精类物质：镰叶芹酮（falcarinone)，异欧前胡内酯（isoimopeatorin)，花椒毒素（xantho-toxin)，3-羟基二氢邪蒿素-β-methylcrotonate)，3-羟基二氢邪蒿素异缬草酸酯（3-hydroxydihydroseseline isovalerate)，异环氧飞龙掌血内酯（isoac-uleatin)，7去甲基-7-异戊烯基异环氧飞龙掌血内酯（7-demethyl-7-isopentenyl isoaculeatin)，根还含有香柑内酯（bergapten)，黄芹加林（xanthogalin)，黄芹 加醇（xanthogalol)，岩风素（buch-tormin)，欧芹酚甲醚（osthol)，亚洲岩风素（sesibiricin)，长春七甲素（libanotin A)等香豆精类物质，以及反式对羟基桂皮酸（trans-p-hydroxycinnamic acid)。此外，根尚含β、γ-谷甾醇（β、γ-sitosterol)，D-甘露醇（D-mannitol)。果实中含香柑内酯（bergaptene)，花椒毒素（xanthotoxin)，橙花叔醇（nerolidol)，甜没药萜醇（bisabolol)，桉叶醇（eudesmol)，异欧前胡内酯（isoimperatorin)，欧芹酚甲醚（osthol)，欧前胡内酯（imperaterin)，β-谷甾醇（β-sitosterol)，香柑醇（bergaptol)，异环氧飞龙掌血内酯（isoaculeatin)；还含有C20-31的烷烃，柠檬烯（limonene)，对聚伞花素（P-cymene)，丁香烯（caryophyllene)等烃类化合物和种脂肪酸。', '【加工采集】': '夏、秋采挖。', '【功能主治】': "《陕西中草药》：'发散风寒，祛风湿，镇痛，健脾胃，止咳，解毒。治感冒风寒，周身疼痛，咳嗽，头痛，牙痛，关节肿痛，跌打损伤，风湿筋骨疼痛、麻木，金牛七中毒'。", '【性味】': "《陕西中草药》：'辛甘，温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～3钱；或浸酒。', '【植物形态】': '长春七多年生草本，高30～60厘米。根茎长，露出地面，密被残存的叶柄纤维。茎无毛，上部分枝。基生叶丛生，有柄，2回羽状分裂；下部的羽片有柄，上部的无柄；小羽片5～7个，近卵形，无柄，除表面脉上具小乳突状柔毛外，均光滑，边缘具4～6个近镰形的锐裂，裂片有小细尖。复伞形花序；总苞无或少数；伞梗10～25个，具披针状线形小苞片，小苞片被刚毛；花白色。双悬果椭圆形，长达4毫米，有7肋；肋上被刚毛。生于山谷或山坡石缝中。分布陕西、甘肃、四川等地。', '【药用部位】': '为伞形科植物长春七的根。', '【来自何书】': '《陕西中草药》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '金线吊乌龟(《四川中药志》)，千金藤、山乌龟。吊金龟(《贵州民间药物》)。', '【汉语拼音】': 'rulan', '【成份】': '汝兰块根含四氢掌叶防己碱（ tetrahydropalmatine)，小檗胺（ bebamine），轮环藤宁碱（cycleanine)，头花千金藤碱（cepharanthine)，汝兰宁碱（tuna-nine），β-谷甾醇（β-sitosterol）等生物碱。', '【加工采集】': '六月采根，切块，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥根，呈块状，最粗者径达30厘米，外表褐黑色，多皱纹及凹沟。质硬。断面白色，多粉质。味苦。', '【功能主治】': "祛风除湿，清热解毒。治风湿关节痛。中暑，痢疾，痈疖疮毒。①《四川中药志》：'通经，消饱胀。治风湿痛及风湿麻木。'②《广西药植名录》：'散血解毒，治痈疖疮毒。'③《贵州民间药物》：'清热，驱风除湿。治中暑，痢疾，风湿。'④《贵州草药》：'清热解毒。治腮腺炎。'", '【性味】': "苦辛，凉。①《四川中药志》：'苦，凉，有微毒。'②《贵州民间药物》：'苦辛，平。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～4钱；炖肉，浸酒或研末。外用：捣敷或磨醋涂。', '【宜忌】': '孕妇禁服。', '【归经】': '心；肝；大肠经', '【植物形态】': '汝兰缠绕性藤本，草质。具大形块根。茎纤细，具棱。单叶互生；卵形、扁圆形或三角状卵圆形，基部圆形，全缘或浅波状，上面深绿，下面灰绿色；叶柄盾状着生，长8～14厘米。花单性，雌雄异株；复伞形花序腋生；总花梗长7～9厘米；花小，黄绿色；小花梗不等长；雄花萼片6，两轮；花瓣3，阔扁卵形，肉质；雄蕊6，联合成柱体，顶端呈盘状；雌花的萼片及花瓣通常3或4，与雄花同形；雌蕊1，柱头5裂，盘状，子房上位，1室。核果倒卵形至球形。花期6～7月。生于山谷、沟边、路旁、陡坡的树林边沿。分布四川、贵州、广西等地。', '【药用部位】': '为防己科植物汝兰的根。', '【来自何书】': '《四川中药志》', '【名称英】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '松树根', '【汉语拼音】': 'Sōnɡ Gēn', '【加工采集】': '四季均可采挖，或剥取根皮，洗净，切段或片。晒干。', '【功能主治】': "祛风除湿；活血止血。。主风湿痹痛；风疹瘙痒；白带；咳嗽；跌打吐血；风虫牙痛。①《日华子本草》：'松根白皮，补五劳，益气。'②广州部队《常用中草药手册》：'治风湿骨痛，跌打瘀痛。'", '【性味】': "味苦；性温。归肺、胃经。《日华子本草》：'味苦，温，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，30-60g；外用：适量，鲜品捣敷；或煎水洗。', '【归经】': '归经_肺经', '【植物形态】': ' 1.乔木，高达45m，胸围1.5m。树皮红褐色，下部灰褐色，成不规则长块状裂。小枝常轮生，淡黄褐色，无白粉，无毛；冬芽卵状圆柱形，褐色，先端尖，芽鳞边缘丝状，先端尖或有长尖头。叶针形，2针一束，稀3针一束，长12-30cm，细长而柔软，叶缘有细锯齿，树脂道约4-8个，在背面边生，或腹面也有2个边生；叶鞘初呈褐色，后渐变成灰黑色，宿存。雄球花淡红褐色，圆柱形，弯垂，长1-1.5cm，聚生于新枝下部苞腋，穗状；雌球花单生或2-4个聚生于新枝顶端，淡紫红色。球果卵圆形或圆锥状卵形，长4-7cm，径2.5-4m，有短梗，下垂，熟时粟褐色；中部种鳞近长圆状倒卵形，长约3cm；鳞盾菱形，微隆起或平，鳞脐微凹，无刺。种子长卵圆形，长4-6mm，连翅长2-2.7cm。花期4-5月，果熟期翌年10-12月。     2.乔木，高达25m，胸围可达1m以上。树皮灰褐色，呈不规则鳞甲状裂，裂隙红褐色。枝轮生，小枝粗壮，淡橙黄色或灰黄色；冬芽宽椭圆形，先端尖，红褐色。叶针形，2针一束，深绿色，粗硬，长10-15cm，径约1.5mm，边缘有细齿，两面有气孔线；叶鞘初时淡褐色，渐变成暗灰色。雄球花圆柱形，长1.2-1.8cm，在新枝上聚生成穗状；雌球花序阔卵形，长7mm，紫色，着生于当年新枝上。球果卵形或圆卵形，长4-9cm，有短梗，向下弯垂，熟时淡黄色或淡褐黄色，宿存数年之久；中部种鳞近长圆状倒卵形，长1.6-2cm，鳞盾肥厚，隆起或微隆起，扁菱形或菱状多角形，横脊显著，鳞脐凸起有尖刺。种子卵圆形或长卵圆形，淡褐色，有斑纹，连翅长1.5-1.8cm。花期4-5月，果熟期翌年10月。     3..乔木，高达30m，胸围达1.5m。树皮橘红色，不规则鳞片状脱落。一年生枝淡黄色或红黄色，微有白粉，无毛；冬芽长圆状卵圆形，暗红褐色，针叶2针一束，长5-12cm，径约1mm，先端微尖，两面有气孔线，边缘有细锯齿，横切面半圆形，树脂道约4-6个，边生。雄球花淡红黄色，圆筒形，5-12mm，聚生于新枝下部呈短穗状；雌球花淡红紫色，单生或2-3个聚生，一年生小球果的种鳞先端有短刺。球果熟时暗黄褐色或淡褐黄色；种鳞张开，易脱落，有微隆起的横脊，鳞脐平或微凸起，有短刺。种子倒卵状椭圆形或卵圆形，长4-7mm，连翅长1.5-2m，种翅宽5-7mm。花期4月，果熟期翌年9-10月。     4.乔木，高达30m，胸围可达2m。幼树皮暗灰色，老时灰黑色，粗厚，不规则块裂。一年生枝淡褐黄色，无毛；冬芽银白色，圆柱状椭圆形或圆柱形，顶尖，芽鳞披针形，边缘白色丝状。针叶2针一束，深绿色，有光泽，粗硬，长6-12cm，边缘有细锯齿，两面均有气孔线，横切面有树脂道6-11个，中生。雄球花淡红褐色，圆柱形，长1.5-2cm；雌球花单生或2-3个聚生新枝近顶端，直立，卵圆形，淡紫红色。球果熟时褐色，圆锥状卵圆形或卵圆形，长4-6cm，径3-4cm，有短梗，向下弯垂，中部种鳞卵状椭圆形，鳞盾稍肥厚，横脊显著，鳞脐有短刺。种子倒卵状椭圆形，长5-7mm，连翅长1.5-1.8cm，种翅灰褐色。花期4-5月，果熟期翌年10月。', '【药用部位】': '为松科植物马尾松或共同属植物的幼根或根白皮。', '【来自何书】': '《本草经集注》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '筋骨连(《草木便方》)，箭羽筋骨草、箭羽草、舒筋箭羽草(《四川中药志》)，四棱草(《广西植物名录》)。', '【汉语拼音】': 'silengjingucao', '【加工采集】': '5月采收。', '【药材鉴别】': '干燥全草，长30～40厘米。根棕红色，短小。茎四棱形，棱边突起，节长3～4厘米，节疤明显，表面枯绿色或绿褐色，质柔脆，易折断，髓心白色，松泡如灯芯草。叶多脱落。气微。产四川、广西等地。', '【功能主治】': "祛风通络，散瘀止痛。治风湿痹痛，四肢麻木，跌打损伤，经闭。①《草木便方》：'除损伤，消瘀血。治筋骨腰膝风湿疼痛，胸胁胀闷。'②《四川中药志》：'能除风湿，行血活络。治风湿筋骨疼痛，腰痛，跌损骨节肿痛，四肢麻木。'③《广西植物名录》：'活血通经。治经闭。'", '【性味】': "辛苦，温。①《草木便方》：'辛，温。'②《四川常用中草药》：'性平，微苦甘，有小毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；研末或浸酒。外用：捣敷。', '【宜忌】': '孕妇忌服。', '【归经】': "《四川中药志》：'入肝、肾二经。'", '【植物形态】': '四楞筋骨草，又名：筋骨草。多年生草本，高达1米。茎四方形，具显明细束的节，四角有膜质翅，分枝多，无毛。叶对生；卵形或卵状披针形，长1～2.5厘米，宽4～30毫米，先端尖，基部宽楔形或圆形，下部的叶多3裂，侧裂卵形，中裂稍长，卵状披针形；上部叶渐小，侧裂粗齿状；两面被密毛；叶柄长2～12毫米，有毛。花单生叶腋，淡紫色；花梗长约8毫米，顶端具钻状小苞2，有毛；花萼钟状，外面有毛，先端5裂，裂片披针形，长尖；花冠外面有毛，管细长，先端唇形，上唇2裂，裂片圆形，下唇3裂，中裂略呈椭圆形，侧裂较小；雄蕊4，伸出花冠外，上对稍短，花丝下端有毛；子房4裂，有毛，花柱先端2裂。花期初夏。生于山野阴湿地带，间有栽培。分布四川、贵州、云南、广西、湖南等地。', '【药用部位】': '为唇形科植物四楞筋骨草的全草。', '【来自何书】': '《四川中药志》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '还魂草、对叉草、蝴蝶菊(《植物名实图考》)，鱼灯苏、车子野芫荽(《浙江天目山药植志》)，飞燕草、峨山草乌(江西《草药手册》)。', '【汉语拼音】': 'hailiangcao', '【加工采集】': '毛茛科翠雀花属植物还亮草Delphinium anthriscifolium Hance的全草。夏秋采收，晒干。', '【功能主治】': "治风湿痛，半身不遂，痈疮癣癞。①《植物名实图考》：'茎煎水洗肿毒。'②《浙江天目山药植志》：'祛风，理湿，解毒，止痛。治风湿骨痛，半身不遂；外用涂痈疮癣癞。'", '【性味】': "江西《草药手册》：'辛，温，有毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.8～2钱。外用：捣汁涂或煎汤洗。', '【归经】': '心；肝；肾经', '【植物形态】': '还亮草一年生草本，高30～70厘米，遍体有白色毛。叶片菱状卵形或三角状卵形，长5～11厘米，宽4.5～8厘米，2～3回羽状全裂，1回裂片斜卵形，2回裂片或羽状浅裂，或不分裂而呈狄卵形、披针形，宽2～4毫米。总状花序具2～15花，花序轴和花梗有微柔毛；花淡青紫色，直径1厘米；萼片5，堇色，狭长椭圆形，长约5毫米，后方1萼片，伸出1长距，长超过萼片；花瓣2对，上方1对斜楔形，中央有浅凹口，下部成距，插入萼的距内，下方1对卵圆形，深2裂，基部成爪；雄蕊多数；心皮3。蓇葖果，长约1～1.6厘米，有种子4粒。花期3～5月。自广东向北至河南南部，西至四川均有分布。', '【药用部位】': '为毛茛科植物还亮草的全草。', '【来自何书】': '《植物名实图考》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '红浮萍(《分类草药性》)，草无根、水浮漂(《开宝本草》)，红浮漂(《贵州民间方药集》)，浮飘(《四川中药志》)。', '【汉语拼音】': 'manjianghong', '【成份】': '含3，4，5，6，7，-四羟基花色-5-葡萄糖甙（lute-olinidin-5-glucoside）,绿原酸（chlorogenic acid）,马栗树皮素（aes-culetin）,咖啡酸-3，4-二葡萄糖甙（caffeic acid-3,4-diglucoside）,6-(3-葡萄糖基咖啡酰)马栗树皮素[6-（3-glucosylcaffeoyl）aes-culetin],另外含少量的对-香豆酸的葡萄糖酯，咖啡酸和绿原酸的葡萄糖-1，6-二酯。', '【加工采集】': '夏季捞取，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥全草，叶小，三角形，密生细枝上，皱缩成粒片状，直径约4毫米，上面黄绿色，下面紫褐色或红褐色；细须根多数，呈泥灰色。质轻，气无。以色红者为佳。产四川。', '【功能主治】': "发汗，祛风，透疹。治风湿疼痛，风瘙瘾疹，麻疹透发不出，癣疮，火伤。①《纲目》：'主痈疽，入膏用。'②《分类草药性》：'治红白风丹，皮肤瘙痒，风瘫。'③《民间常用草药汇编》：'以布包熬水外熨，能发出已收没的麻疹。'④《四川中药志》：'发汗利水，祛风胜湿，治暴热身痒，利小便；止消渴，治风湿顽癣。'", '【性味】': "《四川中药志》：'性寒，味辛，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱。外用：煎水洗或热熨。', '【宜忌】': '表虚自汗者忌服。', '【归经】': '肺；膀胱经。', '【植物形态】': '满江红漂浮植物，略呈三角形。根状茎横走，羽状分枝；须根很多，悬垂水中。叶小形，互生，密生核上，呈二行覆瓦状排列，梨形，斜方形或卵形，无柄；叶片绿色，成熟时红色，上面有多数乳状突起，下面有空腔，内含胶质，有蓝藻共生其中。孢子果有大小两种，成对生于侧枝第一片叶的下面；大孢子果小，长卵形，果内有一大孢子囊，内含1个大孢子；小孢子果大，球形，果内有许多小孢子囊，各含64个小孢子。生于稻田或池沼中。分布我国西南、华南、华中一带。本植物的根(满江红根)亦供药用，另详专条。', '【药用部位】': '为满江红科植物满江红的全草。', '【来自何书】': '《纲目》', '【名称英】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'jiasuanjiangzi', '【成份】': '种子含油18.6%，其中饱和住房酸11.1%、亚油酸20.8%、油酸64.4%和不皂化物质(豆甾醇、谷甾醇)0.83%。', '【加工采集】': '秋季采收。', '【功能主治】': "①《贵州草药》：'种子：清热退火，利尿。'②《云南中草药》：'果实：祛风，消炎。治风湿性关节炎，疮痈肿痛。'", '【性味】': "①《贵州草药》：'种子：微甘，平。'②《云南中草药》：'果实：酸涩，平，小毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱。外用：研末调敷。', '【药用部位】': "为茄科植物假酸浆的种子或果实。植物形态详'假酸浆'条。", '【来自何书】': '《贵州草药》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【植物形态】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '白花蛋不老、地胡椒(《四川常用中草药》)，六月雪、仁砂草(《广西药植名录》)。', '【汉语拼音】': 'danbulao', '【加工采集】': '全年采，晒干。', '【功能主治】': "①《四川常用中草药》：'祛风湿，通经络，消坚块，活血，止痛。治腹中包块，淋巴结结核，风湿骨痛，虚痨咳嗽，疮毒肿瘤。'②《广西药植名录》：'补血。治寒热痧症，跌打损伤。'", '【性味】': "《四川常用中草药》：'苦，平。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两；或炖肉。外用：煎水洗。', '【归经】': '肺；肝；大肠经', '【植物形态】': '广东地构叶多年生草本或半灌木，高40～60厘米。茎直立，分枝少，全体密被绒毛。单叶互生；卵状矩圆形或椭圆状披针形，边缘有稀钝齿，上面被毛或近于无毛，下面被毛，沿脉最多。花单性，雌雄同株；总状花序顶生；雄花位于花序上部，每一苞片内有3朵；花梗被白色柔毛；花萼5，披针形，绿色，被毛；花瓣5，白色：雄蕊10；雌花着生于花序下部，花萼较狭；子房1枚，3室，花柱3，2裂。蒴果，被瘤状突起。花期5～7月。果期7～9月。生于低山区的树阴下、草丛中及沟边。分布我国南部和四川等地。', '【药用部位】': '为大戟科植物广东地构叶的全草。', '【来自何书】': '《四川常用中草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '大通塔、柴厚朴(《贵州民间药物》)，野巴戟(《昆明民间常用草药》)，隔子通(《四川常用中草药》)。', '【汉语拼音】': 'dapaotong', '【加工采集】': '五加科鹅掌柴属植物白背鹅掌柴Schefflera hypoleuca （Kurz） Harms，以根、茎、树皮、叶入药。全年可采，树皮洗净，蒸透，切段，晒干。叶可鲜用。', '【功能主治】': "①《贵州民间药物》：'通大便，消肿毒。'②《广西实用中草药新选》：'祛风活络。治骨折，挫伤，风湿关节痛，腰肌劳损。'", '【性味】': '性微寒，味苦涩。', '【用法用量】': '根、茎：0.5～1两，外用适量，捣烂拌烧酒敷患处。树皮：0.5～1两，水煎服，以酒为引。叶：外用适量，煎水洗。', '【植物形态】': '穗序鹅掌柴乔木。茎粗大，外表暗褐色。掌状复叶；小叶5～7枚，具长柄；小叶片长卵圆形或矩圆形，琴状分裂，长9～20厘米，宽3.5～7.5厘米，先端尖，基部圆形，裂片边缘有稀疏的浅齿，上面无毛，下面灰白色，密被星状短柔毛，主脉粗而明显。穗状花序，花白色。生于深山中。分布长江以南各地。本植物的茎皮(大泡通皮)，叶(大泡通叶)亦供药用，各详专条。', '【药用部位】': '为五加种植物穗序鹅掌柴的根或根皮。', '【来自何书】': '《贵州民间药物》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '花鸡公、一口血、枫香细辛(《四川中药志》)，裂叶秋海棠、虎爪龙、水黄连、水蜈蚣、风吹不动(《江西草药》)。', '【汉语拼音】': 'shuibajiao', '【加工采集】': '9～10月采挖。', '【功能主治】': "祛风活血，利水，解毒。治风湿关节疼痛，水肿，尿血，跌打，蛇伤。①《分类草药性》：'治黄肿。'②《四川中药志》：'能散血止血。治肾病黄肿、蛇咬伤及妇女火疳、热疳。'③《江西草药》：'祛风活血，利水消肿。'", '【性味】': "酸，平。①《分类草药性》：'味甘，无毒。'②《四川中药志》：'性平，味酸，无毒。'③《江西草药》：'性寒，味酸。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～4钱(鲜者1～2两)；或炖肉吃。', '【植物形态】': '掌裂叶秋海棠多年生草本，高25～30厘米。具红色、肥大多节的根茎，附有纤维状根。叶根出，通常2片；叶片近圆形，基部心形，掌状深裂，裂片5～7，具深缺刻，上下面都具稀疏短刺毛，先端长渐尖，边缘具有粗细不等的锯齿，全长13～15厘米，宽16～18厘米；叶柄长12～20厘米，被疏短毛；托叶膜质，卵圆形，先端钝尖。花红色，5～6朵，呈2歧聚伞花序，雌雄同株，花轴长18～20厘米，光滑无毛，花梗长1.5～2.5厘米；雄花常先开，花被4，内外各2片，雄蕊多数；雌花花被5，花柱两分叉，柱头肥厚多皱曲，有毛，长3～4厘米，子房光滑，具3翅，大小不等，最大翅呈三角形，小翅狭长，2室。蒴果，胞背裂开，种子多数。花期夏、秋季。生长于低山区的阴湿斜坡上、沟边或峡谷中。分布四川、贵州、云南、广西、广东、江西、湖南、湖北等地。', '【药用部位】': '为秋海棠科植物掌裂叶秋海棠的根茎。', '【来自何书】': '《分类草药性》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '灯笼草、小红藤、雪里高、小五爪金龙、五爪龙(《云南中草药》)，红葡萄、乌蔹莓(《云南中草药选》)。', '【汉语拼音】': 'wuzhaojinlong', '【加工采集】': '全年可采。', '【功能主治】': "①《云南中草药》：'接骨生肌，祛风除湿，活血通络。治骨折，跌打损伤，风湿肿痛，闭经。'②《云南中草药选》：'凉血活血，壮筋骨，消肿止痛。治风湿性关节炎，跌打损伤，无名肿毒，火烫伤，皮肤糜烂。'", '【性味】': "《云南中草药》：'苦涩，平。'", '【用法用量】': '内服：浸酒，2～3两。外用：捣敷或研末调敷。', '【宜忌】': "《云南中草药》：'孕妇忌服。'", '【植物形态】': '狭叶崖爬藤，攀援草质藤本。茎藤褐色，粗糙，嫩茎绿色，具纵纹，无乞求；卷须与叶对生，上部分枝。鸟趾状复叶互生；总叶柄长3-4.5cm，无毛；小叶5，背面有白偻，薄革质，中间小叶最大，披针形，长6-10cm，宽1.3-2.2cm，先端渐尖，基部楔形，边缘有刺状小锯齿，上面绿色，下面绿带紫红色，侧脉7-10对，两面均凸出，侧生两对小叶渐变小，由椭圆形至斜卵形，两侧常不对称；中间小叶柄较两侧小叶柄长。花单性，雌雄异株，伞房状聚伞花序腋生与叶对生，花序梗长3-4mm；花萼小，盘状，不分裂；花瓣4，淡绿色，三角状卵形，先端有短角；雄花胡雄蕊4，生于花盘外侧，与花瓣对生；雌花花盘盘状，子房卵形，无花柱，柱头4裂，有4个退化在雄蕊。浆果球形，直径约8mm，紫红色至紫黑色。生境分布：生于海拔900-2600m的山谷林中阴湿处，常攀援于树上或崖壁上。资源分布：分布于西南及湖北、湖南、广西、西藏等地。', '【药用部位】': '为葡萄科植物狭叶崖爬藤的全株或根。', '【来自何书】': '《云南中草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '山坡芩、假茉莉、总管(《生草药性备要》)，千里及、乌面马(《植物名汇》)，白雪花(《广州植物志》)，野苜莉、隔布草(《福建民间草药》)，千槟梅、照药(《广西药植图志》)，天槟榔(《南宁市药物志》)，白皂药、白花皂药(《四川中药志》)，一见消(广州部队《常用中草药手册》)，白花岩陀(《云南中草药》)。', '【汉语拼音】': 'baihuadan', '【成份】': '根的氧仿抽提物中可得矶松素3-氯矶松素和3，3′-双矶松素根中又含蛋白酶、蔗糖酶、葡萄糖、果糖。不含糖甙、生物碱和皂甙。', '【加工采集】': '全年可采。', '【药理作用】': '矶松素小量对蛙、小鼠、兔的中枢神经系统有兴奋作用，大量则由兴奋转入麻痹；其最小致死量，蛙为0.5mg/g，小鼠为0.1mg/g，兔为10mg/kg。对家兔的呼吸、血压有轻度抑制。降压乃由于末梢血管扩张及直接抑制心脏所致，与迷走神经无关。对离体蛙心有直接麻痹作用，心跳停于扩张期。对离体小肠及子宫，小量兴奋，中量先兴奋后麻痹，大量则一开始即呈麻痹作用；妊娠子宫特别敏感，对离体兔子宫0.000001%的浓度为兴奋作用，而0.00001%的浓度则呈抑制；对妊娠大鼠腹腔注射适当剂量可致胎仔死亡及续发性卵巢功能紊乱。矶松素有难闻的、腐蚀性的辛苦味，可用于发泡或治某些皮肤寄生虫病。此外，尚有某些抗菌作用。根的氯仿抽提物对金黄色葡萄球菌有明显的抗菌作用(牛津小杯法)，对伤寒杆菌、福氏痢疾杆菌也有一定的抑制作用，石油醚抽提物次之，乙醇提出物更次之，水抽提液则无抗茵作用。根所含白花丹素1：100000对一些致病霉菌均有抑制作用。', '【功能主治】': "祛风，散瘀，解毒，杀虫。治风湿关节疼痛，血瘀经闭，跌打损伤，肿毒恶疮，疥癣。①《生草药性备要》：'散疮，消肿，祛风。治蛇咬，痢症，去眼膜，迎风下泪；擦癣疥癞，去毒俱妙。'②《岭南采药录》：'其叶捣烂敷跌打伤，能去瘀。'③《四川中药志》：'治痨伤吐血，虚弱带下及咳嗽心累。'④广州部队《常用中草药手册》：'祛风除湿，散瘀消肿。根：治风湿骨痛，陈旧性关节扭伤，心胃气痛。'", '【性味】': "辛苦涩，温，有毒。①《生草药性备要》：'味苦，性寒，无毒。'②《广西药植图志》：'味辛，气烈，性热，有大毒。'③《四川中药志》：'性温，味淡，无毒。'④《岭南草药志》：'性微温；根茎：味微涩微苦；叶：辣，有毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱。(须久煎)外用：煎水洗，捣敷或涂擦。', '【宜忌】': "广州部队《常用中草药手册》：'孕妇禁服。'", '【副作用】': '若皮肤中毒可用清水或硼酸水洗涤，如糜烂时可用硼酸软膏敷患处。服鲜品中毒后服蛋清、糖水、活性炭，出现麻痹时可给樟脑等强心兴奋剂、静脉注射葡萄糖盐水等对症治疗。', '【植物形态】': '白花丹多年生蔓生亚灌木状草本，高2～3米。茎细弱，基部木质，分枝多，光滑无毛，有棱槽，绿色。单叶互生；叶片卵圆形至卵状椭圆形，长4～9.5厘米，宽1.5～5厘米，先端尖，全缘，基部阔楔形，渐狭而成一短柄；叶柄基部扩大而抱茎。穗状花序顶生或腋生，长5～25厘米；苞片短于萼，边缘为干膜质；花萼管状，绿色，长约1厘米，上部5裂，具5棱，棱间干膜质，外被腺毛；花冠白色或白而略染蓝，高脚碟状，管狭而长，长约2厘米，先端5裂，扩展；雄蕊5，生于喉处；子房上位，1室，有胚珠1粒，柱头5裂。蒴果膜质。花期9～10月。野生或栽培。分布广东、广西、台湾、福建、四川、云南等地。', '【药用部位】': '为白花丹科植物白花丹的全草及根。', '【来自何书】': '《生草药性备要》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '刀斧伤根(《陆川本事》)。', '【汉语拼音】': 'shandadaogen', '【成份】': '含酚类、鞣质、三萜。', '【加工采集】': '为茜草科植物九节的根。', '【功能主治】': "祛风除湿，消肿解毒。治感冒发热，咽喉肿痛，风湿痛，胃痛，疟疾，痔疮，跌打损伤，疮疡肿毒。①《陆川本草》：'治跌打损伤。'②《广西中药志》：'散瘀止痛，消肿。治骨折刀伤，风湿痛。'③广州部队《常用中草药手册》：'祛风去湿，按骨生肌。治感冒发热，扁桃体炎，咽喉肿痛，白喉；风湿骨痛，腰肌劳损，胸中滞痛；跌打损伤，蛇咬伤，疮疡肿毒。'", '【性味】': "《陆川本草》：'苦涩，微寒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～3钱；或浸酒。外用：捣敷或煎水洗。', '【药用部位】': "为茜草科植物九节的根。植物形态详'山大刀'条。", '【来自何书】': '广州部队《常用中草药手册》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【植物形态】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '羽叶山蚂蟥', '【汉语拼音】': 'shanmahuang', '【成份】': '叶含山柰甙。', '【功能主治】': "祛风湿，散瘀，消肿。治哮喘，风湿痛，崩中带下，乳痈，跌打损伤。①《植物名实图考》：'治哮。'②《湖南药物志》：'治风湿关节痛，乳痈溃烂，食物中毒。'③江西《草药手册》：'去瘀止血，消肿止痛。治崩中带下，跌打损伤，毒蛇咬伤。'", '【植物形态】': '山蚂蝗小灌木，高达1米。茎基部直径2.5毫米，有棱角。3出复叶，顶端小叶片椭圆状菱形，先端短渐尖，钝，基部楔形，无毛；长约4.5～8厘米，阔约2.1～3.5厘米，侧生小叶较小，呈斜长椭圆形；叶柄长4～7厘米；托叶披针状钻形，长5毫米。花序顶生者，圆锥状，长达30厘米，腋生者总状；花梗长3～5毫米；花小，粉红色，长3.5毫米；萼长1.5毫米，萼齿短；花冠蝶形，旗瓣圆形，先端微凹，翼瓣贴生于龙骨瓣；雄蕊10；雌蕊1。荚果通常具2节，背部弯，节深裂达腹缝线，上面截形，基部楔形，长6毫米，阔3.5毫米，表面密被带钩小毛；果柄长3～4毫米。花期7～9月。生长于山地草坡或林边。分布江苏、安徽、浙江、江西、陕西、四川、贵州、云南、福建、广东、广西等地。', '【药用部位】': '为豆科植物山蚂蝗的全草。', '【来自何书】': '《植物名实录》', '【名称英】': 'null', '【加工采集】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【性味】': 'null', '【用法用量】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '铁钢叉、瓦鸟柴(《贵州民间方药集》)，钻石风(《贵阳民间药草》)。', '【功能主治】': "祛风理气，活血解毒。治哮喘，劳伤咳嗽，胃痛，腹痛，风湿痹痛，疔疮肿毒，跌打创伤。①《贵州民间方药集》：'镇静，镇咳，止喘。治跌打损伤，腰酸背痛。'②《贵阳民间药草》：'治风湿骨痛，气滞腹痛。'", '【性味】': "《贵阳民间药草》：'辛，温，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～3钱；浸酒或入散剂。外用：研末撒。', '【宜忌】': '孕妇忌服。', '【临床应用】': '治疗腰肌劳损、风湿性关节炎用铁筷子根制成100%注射液，肌肉注射，每日2次，每次2毫升；或穴位注射，每穴0.5毫升，每次2～3穴。经治腰肌劳损及风湿性关节炎共47例，一般用药1～3天明显好转，最长10天症状减轻或消失，活动自如。', '【药用部位】': "为蜡梅科植物蜡梅的根及茎。植物形态详'蜡梅花'条。", '【来自何书】': '《贵州民间方药集》', '【汉语拼音】': 'null', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【加工采集】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【植物形态】': 'null'}
{'【别名】': '落马衣、假紫苏、马衣叶(《生草药性备要》)，稀莶草、土防风(《岭南采药录》)，四方茎、臭草(《广西中兽医药植》)，臭苏头、鸭儿蔑(《陆川本草》)，秽草(《南宁市药物志》)，大篾草、大羊古骚(《广西中药志》)，排风草(广州部队《常用中草药手册》)，臭苏(《福建中草药》)。', '【汉语拼音】': 'fáng', '【名称英】': 'Indian Epimeredi Herb。', '【成份】': '全草含生物碱、黄酮甙、酚类、还原糖、鞣质。', '【加工采集】': '夏、秋间割取全草，洗净，晒干或鲜用。', '【药材鉴别】': '干燥全草，长1～1.5米。茎草质，四棱形，粗可达5毫米。表面棕色或红棕色，被毛，尤以棱角处为多；质硬，断面纤维性，中央有白色的髓。叶多皱缩，边缘具锯齿，上面灰棕色，下面灰绿色，两面均有毛，质脆，易破碎。有时可见密被毛茸的花序，花多脱落，仅留灰绿色的花萼，往往包有1～4枚小坚果。气微，味淡微苦。以叶多、干燥、无杂质者为佳。产广东、广西等地。', '【功能主治】': "祛风，除湿，解毒。治感冒身热，呕吐，腹痛，筋骨疼痛，疮疡，湿疹，痔疾。①《生草药性备要》：'止痛，壮筋骨，消风散热，去毒疮，除筋骨疼痛，肾虚人取其头浸酒饮。''祛风湿，壮筋骨，乌须，明目，洗痔疮，洗疳，去肿。'②《陆川本草》：'驱风发表，行气疏滞。治感冒身热，呕吐，腹痛，四肢麻痹，蜂、蝎虫伤。'③《南宁市药物志》：'祛风散热，解毒止痛。治疮疡，关节疼痛。'", '【性味】': "辛苦，温。①《生草药性备要》：'性温。'②《陆川本草》：'苦辛，微温。'③《南宁市药物志》：'辛，温，微苦。'", '【用法用量】': '内服：熬汤，3～5钱；浸酒或入丸剂。外用：煎水洗或捣敷。', '【宜忌】': '暂缺。', '【植物形态】': '防风草一至二年生直立草本，分枝，高1～2米，被茸毛。茎4棱。单叶对生，阔卵形至卵形，长4～10厘米，宽3～5厘米，先端渐尖或短尖，边缘有不规则的齿，基部近圆形，两面均有茸毛，具细小腺点；叶柄长1.5～3厘米。花轮生，在下部为腋生，在上部可排到顶端而成长总状花序，密生或间断，直径2.5厘米；萼浅绿色，管状，长7～8毫米，5裂；裂片三角状披针形，内外面均有短毛；花冠管状，长1.5厘米，粉红色，2唇，5裂齿，上唇直立，全缘，下唇阔，扩展，内面有短毛；雄蕊4枚，突出，花药连贴，其较长的一对为1室，较短的一对为2室，纵裂；雌蕊1，柱头2裂。小坚果4个，圆形，黑褐色，平滑。花期9～10月。果期12月至翌年1月。生于荒地、旷野、村边草丛中。分布广东、广西、云南、贵州等地。', '【临床应用】': '用量9~15克，煎服;外用适量，煎洗或捣敷。用治感冒身热、呕吐、腹痛、筋骨疼痛、疮疡、湿疹。', '【药用部位】': '为唇形科植物防风草的全草。', '【来自何书】': '《南宁市药物志》', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null'}
{'【别名】': '石猴子(《植物名实图考》)，石抱子、土经丸(《江西草药》)，金线吊葫芦，三叶对(《浙扛民间常用草药》)，小扁藤、三叶扁藤、拦山虎(《广西实用中草药新选》)，雷胆子(湖南《中草药新医疗法资料选编》)。', '【汉语拼音】': 'shefuzi', '【加工采集】': '为葡萄科植物三叶崖爬藤的块根。拉丁植物动物矿物名：Tetrastigma hemsleyanum Diels et Gilg.采收和储藏：冬季挖根部，除去泥土，洗净，切片，鲜用或晒干。', '【药材鉴别】': '根纺锤状或块状，常数枚相连续，每枚长2～3厘米，径7～13毫米，表面灰棕色，有纵皱及须根。质硬，断面粉棕色，中央有木质心。', '【药理作用】': '对肝功能的作用：金线吊葫芦(三叶青)注射具有促进肝细胞吸收和吞噬放射性四131碘四氯荧光素的功能，并对家兔四氯化碳中毒有一定保护作用。金线吊葫芦含氮提取物有抗炎镇痛作用。', '【功能主治】': "清热解毒，活血祛风。治高热惊厥，肺炎，哮喘，肝炎，风湿，月经不调，咽痛，瘰疬，痈疔疮疖，跌打损伤。①《植物名实图考》：'取浆冲服，治小儿腹痛，退热。''治跌打损伤，妇人经水不调，敷一切无名肿毒。'②《广西实用中草药新选》：'活血散瘀，壮筋骨。治跌打损伤，风湿腰痛，疖肿，湿疹。'③《浙江民间常用草药》：'清凉解毒，祛风化痰。'", '【性味】': "苦辛，凉。①《广西实用中草药新选》：'味微苦，性平，无毒。'②《江西草药》：'味微苦辛，性凉。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2钱；或捣汁饮。外用：捣敷或研末撒。', '【宜忌】': '孕妇禁服。', '【归经】': '肺；心；肝；肾经', '【植物形态】': '三叶崖爬藤，又名：有角乌蔹莓、三叶青、石老鼠。攀援藤本。根粗壮，呈纺锤形或团块状，常数枚相连。茎细弱，下部节上生根。叶互生；掌状复叶，小叶3枚，狭椭圆形至卵状椭圆形，中央1枚较大，长3～7厘米，宽2～3厘米，先端尖或短尖，基部渐狭，边缘有刺状疏齿，两侧小叶较小，不对称，长2～4厘米，宽1.3～2厘米；小叶柄长3～5毫米，总叶柄长2～4厘米；卷须与叶对生，具吸盘。花杂性异株；伞形花序腋生；花瓣4，开张，花盘与子房基部合生；雌蕊1，柱头4深裂。小浆果，球形。种子卵状球形。生于山野。分布湖北、江西、福建及西南各地。', '【临床应用】': '①治疗病毒性脑膜炎取干燥块根，成人5钱，儿童3钱，水煎服，每日一剂。治疗104例，服药3剂后86.5%的病人症状体征即行消失，服4剂后全部治愈。但停药后每易复发，故治愈后须连续再服几帖以巩固疗效。治疗期间和治疗后未发现明显不良反应。此外，本品也可应用于其他病毒性疾病，如乙型脑炎、病毒性肺炎、黄疸型肝炎等。②治疗急性支气管炎、肺炎、咽喉炎、肠炎、胆道感染及眼睑蜂窝织炎等感染性疾病取三叶青块根加工制成注射液，每支2毫升，每1毫升含生药2克。每次2～4毫升肌肉注射，每天2～4次。共治84例，除胆道感染曾合并应用清热利胆中草药外，其余均以三叶青为主，部分曾加用对症治疗，结果治愈52例，好转12例，无效20例。', '【药用部位】': '为葡萄科植物三叶崖爬藤的根。', '【来自何书】': '《植物名实图考》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '酒饼藤(广州部队《常用中草药手册》)，石蒟、穿壁风(《广西中草药》)，爬岩香、石南藤、廿四症、上树风(《广西实用中草药新选》)。', '【汉语拼音】': 'shanju', '【成份】': '藤含生物减、黄酮甙、酚类。', '【加工采集】': '秋季采收，切段，晒干。', '【药材鉴别】': '理化鉴别（1）取本品粗粉1g，加石油醚10ml，振摇10min，滤过。滤液置水浴上蒸干，残渣加5％香草醛浓硫酸溶液2-3滴，即显棕红色，放置后渐变成紫红色。（检查挥发油）（2）取本品粗粉2g,加甲醇15ml，加热回流10min，滤过。取滤液滴于滤纸上，挥干,滴加饱和硼酸丙酮波及10 ％枸橼酸丙酮液各l-2滴，干后量紫外光灯下观察，显黄绿色荧光。（检查黄酮类）', '【功能主治】': "①广州部队《常用中草药手册》：'祛风湿，强腰膝。治风湿痛，风寒骨痛，腰膝无力，肌肉萎缩，咳嗽气喘。'②《广西中草药》：'治风湿骨痛，手足麻痹，感冒风寒，咳嗽气喘，腹寒痛。'③《广西实用中草药新选》：'消肿止痛，驱风寒，通经。治跌打损伤，毒蛇咬伤。'", '【性味】': "广州部队《常用中草药手册》：'辛，温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～5钱(鲜品1～2两)；或浸酒。外用：煎水洗或捣敷。', '【宜忌】': '孕妇及阴虚火旺者禁服。', '【归经】': '肺；脾经', '【植物形态】': '山药木质藤本，长达数米。枝圆柱形，稍有棱，无毛，节上常生不定根。叶互生，纸质或近革质，椭圆形、长圆形或卵状披针形，长6～12厘米，宽2.5～4.5厘米，先端急尖或渐尖，基部渐狭或楔形，有时明显不对称，两面无毛或下面被极稀的短柔毛，叶脉5～7条；叶柄长5～8毫米，托叶痕超过叶柄中部。花单性，雌雄异株；穗状花序与叶对生；苞片近圆形，无柄，盾状；花小，黄绿色；雄蕊2，花丝短；子房无柄，柱头4裂，稀有3裂。浆果球形，黄色，直径2.5～3毫米。花期4～7月。生于林中，常攀援于树上或石上。分布我国南部。', '【药用部位】': '为胡椒科植物山药的茎叶。', '【来自何书】': '广州部队《常用中草药手册》', '【名称英】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '婆绒花(《植物名实图考》)，独脚求、石母草(《岭南采药录》)，走马风(《岭南大学校园植物名录》)，段菊(《广州植物志》)，九层楼、野薄荷(《南宁市药物志》)，茵陈草、节节花(《广西药植名录》)，莸、马蒿、独脚球、山薄荷(广州部队《常用中草药手册》)，紫罗球、地罗珠、野仙草、子附莲、对对花、避蛇虫、杳壁力、野金花、石仙草(《浙江民间常用草药》)，白鸡婆捎、小六月寒(《陕西中草药》)，血汗草(《陕西草药》)，九层塔、假仙草、黄鸦柴(《福建中草药》)。', '【汉语拼音】': 'lanxiangcao', '【成份】': '全草含黄酮甙、生物碱、酚类、甾体、氨基酸、有机酸、鞣质。其中有一种抗菌有效成分，暂称兰香草素钠，其在根、茎、叶、花、全草中的含量分别为1、5、1、5、10.4、5.5、4.7克%，系淡黄色或黄绿色粉末，无臭，味微苦，易溶于水，水溶液呈碱性，微溶于乙醇，不溶于乙醚、氯仿、丙酮等有机溶剂。', '【加工采集】': '夏、秋采收，切断，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥带根全草，根较粗壮，圆柱形。径3～7毫米，外皮粗糙，黄棕色，有纵裂及纵皱纹。茎丛生，幼茎略呈钝方形，灰褐色或棕紫色。叶对生，长卵形至卵形，皱缩，灰褐色至黑褐色，纸质，可捻碎。有花椒样特异香气，味苦。产广东、广西、浙江、湖南等地。', '【药理作用】': '①抗菌作用兰香草素钠(兰素钠)在体外(试管稀释法)对金黄色葡萄球菌和白喉杆菌有明显的抑制作用，对伤寒，甲型和乙型副伤寒、绿脓、大肠，痢疾(弗氏)等杆菌以及溶血性链球菌也有-定作用；较高浓度为杀菌，较低浓度为抑菌。体内试验证明对小鼠金黄色葡萄球菌感染有良好的治疗效果，可使大多数动物免于死亡。②其他作用对氨水刺激引起慢性气管炎的小鼠，口服兰香草煎剂20克／公斤有止咳作用。', '【功能主治】': "祛风除湿，止咳散瘀。治感冒发热，风湿骨痛，百日咳，慢性气管炎，月经不调，崩漏，白带，产后瘀血作痛，跌打损伤，皮肤瘙痒，湿疹，疮肿。①《植物名实图考》：'焰肉(食)可治嗽。'②《岭南采药录》：'祛风散瘀，凡产后风迷或瘀血作痛，以之煎服。'③《南宁市药物志》：'发汗祛风湿。内服治伤风感冒，疳积。煎水外洗治风湿骨痛及皮肤瘙痒。'④《浙江中药资源名录》：'治伤风咳嗽。'⑤《湖南药物志》：'根：治腰痛，伤食腹泻。'⑥《广东中药》Ⅱ：'治月经不调腰痛，理跌打。'", '【性味】': "①《南宁市药物志》：'辛，温，无毒。'②《陕西中草药》：'味苦微辛，性平。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；或浸酒。外用：煎水洗。', '【副作用】': '30只小鼠皮下注射兰素钠4.0、4.5或5.Og/kg，观察3天，死亡1只，余无异常；静脉注射2.5、2.25、2.O或1.75g/kg，每组5只，死亡率分别为4/5、3/5、3/5及0/5，中毒症状为无力，呼吸困难，死于呼吸麻痹。家兔静脉注射兰素钠1.O或0.5g/kg未见异常，给药后排出的尿液体外试验有抗菌作用。', '【植物形态】': '兰香草直立灌木，高25～60厘米，密被微毛。叶对生，具短柄，卵形或卵状矩圆形，长2～5厘米，先端钝，基部浑圆，边缘有粗锯齿，两面密披灰色短柔毛。聚伞花序，为具柄的花束，多花，长1～1.5厘米；萼钟形，长约2毫米，被微毛，5深裂，裂片披针形；花冠蓝色，管长约4毫米，5裂，有1裂片较大，边缘有睫毛，外面被微毛；雄蕊4，2长2短，伸出；花柱线形，两短裂。蒴果球形，外面被粗毛，分裂为4个凹陷的粟瓣，瓣缘内弯如翅，抱着种子。花期6月。生于山野。分布陕西、甘肃、四川、湖北、湖南、浙江、广东、广西等地。', '【临床应用】': '①治疗百日咳取兰香草煎服。每日量：1～3岁1两，3～5岁1.5两，5岁以上递增。观察330例，均愈。有的服3剂后，临床症状即消失。②治疗慢性气管炎取兰香草1两，毛冬青2两，水煎2次，浓缩成膏，加适量赋形剂后再制成颗粒为1日量，分2次开水冲服，连服10天。治疗32例，显效者6例，好转13例，其余无效。在治疗过程中，一般无明显副作用。③治疗肾盂肾炎用25%兰香草素钠行肌肉注射，每次4毫升，每日4次。观察8例。4例痊愈，3例好转，1例无效。疗程最短6天，最长25天，平均12天。在治程中未发现不良反应。', '【药用部位】': '为马鞭草料植物兰香草的全草或带根全草。', '【来自何书】': '《植物名实图考》', '【名称英】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【归经】': 'null'}
{'【别名】': '金钗股、三十根(《本草拾遗》)，松寄生、虫寄生，海斑虎(《质问本草》)，檀香线、锡朋草(《福建民间草药》)，磹竹(《闽东本草》)，龙须草(《实用中草药》)。', '【汉语拼音】': 'chaizigu', '【加工采集】': '为兰科植物钗子股的根或全草。拉丁植物动物矿物名：Luisia morsei Rolfe Forbes et Hemsl.采收和储藏：夏、秋季采收，鲜用或晒干。', '【功能主治】': "催吐解毒，祛风利湿。治疟疾，痈疽，风湿痛，水肿。①《本草拾遗》：'解诸药毒，人中毒者煮汁服之。亦生研，更烈，必大吐下。如无毒，亦吐，去热痰疟瘴，天行蛊毒，喉闭。'②《海药本草》：'主解毒。治痈疽。'③《闽东本草》：'祛风利湿。治风湿痛。'④《实用中草药》：'清热解毒，凉血消肿。治高血压，风湿痛，头风。'⑤《广西药植名录》：'行气，壮阳，杀虫，催吐。'", '【性味】': "辛苦，平。①《本草拾遗》：'味辛，平，小毒。'②《海药本草》：'味苦，平，无毒。'③《闽东本草》：'性平，味甘酸。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两(鲜者1～2两)；或捣汁。外用：捣敷。', '【归经】': '肺；心；肝；肾经', '【植物形态】': '钗子股常绿气生植物，高约30厘米。茎丛生。叶互生，圆柱形或线状披针形，长6～12厘米，宽3～4毫米，抱茎，肉质，浓绿色。总状花序有花2～4，腋生，盖片绿色，舌瓣有暗红色的斑纹。蒴果棒状纺锤形。花期初夏。生于高山阴湿处或林间老树上。分布福建、广东及西南一带。', '【药用部位】': '为兰科植物钗子股的根或全草。', '【来自何书】': '《本草拾遗》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '土胆草(《中医药实验研究》)，合掌草、神仙对坐草(《湖南药物志》)，硬皮草、合同硝(《江西草药》)。', '【汉语拼音】': 'hezhangxiao', '【成份】': '黄绿花合掌消根中含甾体甙成分。分离到白前甙元（glaucogenin)B和白前甙元-C-单-D-黄花夹竹桃糖甙（glaucogenin-C-mono-D-thevetoside)。', '【加工采集】': '为萝藦科植物合掌消的根或全草。', '【功能主治】': "清热，祛风湿，消肿解毒。治急性胃肠炎，急性肝炎，风湿痛，偏头痛，便血，痈肿，湿疹。①《植物名实图考》：'根：消肿，追毒。'②《湖南药物志》：'全草：祛风，消肿，行气。'③《江西草药》：'根：行气活血，消肿解毒。治乳痈，睾丸肿痛，湿疹，偏头痛，急性肝炎，急性胃肠炎，月经不调，腰腹胀痛，毒蛇咬伤。'", '【性味】': "《湖南药物志》：'微苦，平，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两；或与鸡蛋、瘦猪肉蒸食。外用：捣敷或研末调敷。', '【归经】': '肺；脾经', '【植物形态】': '合掌消多年生直立草本，高约50厘米，光滑无毛，茎、叶呈绿白色。叶对生，无柄；倒卵状长圆形，长3～6厘米，宽1～3厘米，先端短尖，基部稍狭，两侧略下延，呈短耳状而抱茎；背面脉纹明显。聚伞花序，腋生；花小，黄绿色；花萼5裂；花冠辐状，5裂，内面有毛；副冠5，具肉质小片，短于花药；雄蕊5，着生于花冠基部，花丝相连呈筒状；雌蕊由2心皮组成。蓇葖果圆柱状狭披针形，长约6厘米，基部狭而上部渐尖。花期8～9月。生长于山坡或荒地。分布江苏、河北、山东、江西、湖南等地。', '【药用部位】': '为萝藦科植物合掌消的根或全草。', '【来自何书】': '《植物名实图考》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'guiye', '【成份】': '叶含穗花杉双黄酮、扁柏双黄酮、芹菜素、扁柏双黄酮甲醚。根、枝含挥发油、树脂。果实含亦霉素样物质。种子含脂肪油和甾醇。', '【加工采集】': '为柏科植物圆柏的叶。', '【药理作用】': '取桧树干碾碎之粉加水蒸馏工小时，得强烈香味之蒸馏液。在试管中3%浓度可抑制许兰氏黄癣菌，铁锈色毛癣菌；5%可抑制红色表皮癣菌、黄癣菌蒙古变种；10%对石膏样小孢子菌有作用，但对白色念珠菌及申克氏孢子丝菌全无抑制作用。', '【功能主治】': "祛风散寒，活血解毒。治风寒感冒，风湿关节痛，荨麻疹，肿毒初起。①《福建民间草药》：'杀虫除秽，散结解毒。治荨麻疹，硬结肿毒初起。'②《福建中草药》：'祛风散寒，活血消肿。'", '【性味】': "《福建民间草药》：'辛，温，有毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，鲜者5～7钱。外用：捣敷，煎水熏洗或烧烟熏。', '【植物形态】': '圆柏(《尔雅翼》)，又名：栝(《禹贡》)，桧(《诗经》)，刺柏(《本草汇言》)，红心柏、真珠柏。常绿大乔木，高可达15～20米，胸径40～60厘米；树皮幼时赤褐色，成片状剥落，老时灰褐色，浅纵裂，成狭条脱落；枝条圆形，红褐色(幼时绿色)。叶有两种，在幼树或嫩枝上的为针形，对生或3叶轮生，长7～9毫米，基部下延，先端尖锐，上面有两条白色气孔带，下面绿色，有明显棱脊；在老树上的叶交互迭生，菱状卵形，呈鳞状叶，先端钝，紧贴，或两种叶同存。花单性，雌雄同株或异株，雄花序椭圆形，淡黄色，长2～3毫米，雌花序圆形，长1.5毫米，雌雄花序均着生于有鳞状叶的枝端。球果浆果状，近圆形，长6～8毫米，淡褐色，被白粉，有种子2～5。种子有3棱，卵形，长约3毫米。花期4月。果期次年9～10月。全国大部分地区有分布。', '【药用部位】': '为柏科植物圆柏的叶。', '【来自何书】': '《福建民间草药》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'baifanshuye', '【加工采集】': '为大戟科植物白饭树的枝叶。', '【功能主治】': "祛风除湿，解毒，杀虫。治风湿关节痛，头疮、脓疱疮、湿疹。①《生草药性备要》：'杀螆拔脓。治黄脓白泡疮，倘铁钉入肉不出，宜捶烂敷伤口。'②《本草求原》：'洗烂头疮。'③《广西中草药》：'祛风除湿，清热解毒，杀虫止痛，拔脓敛疮。治关节风湿痛，湿疹，脓疱疮，疮疖溃烂痒痛。'", '【性味】': "《广西中草药》：'味苦微涩，性凉，有小毒。'", '【用法用量】': '外用：煎水洗或捣敷。', '【植物形态】': '白饭树(《生草药性备要》)，又名：金柑藤，鱼骨菜，白鱼眼、鱼眼木、白火炭、白泡果。落叶灌木，高1～3米。茎红褐色，老枝具粗短刺。叶互生，矩圆状倒卵形至椭圆形，长1.5～5厘米，宽1.2～2.2厘米，纸质，先端稍钝形，有小突尖，全缘，叶基广楔形，上面绿色.下面浅绿带苍白色；叶柄长3～5毫米；托叶2片，长1.5～2毫米。花细小，淡黄色，单性，雌雄异株，多朵簇生于叶腋；萼片5，宿存，直径约2毫米，无花瓣；雄花雄蕊5，露出萼外而与花盘的小腺体互生，花丝浅黄色，花药圆形；雌花花盘环状，子房3室，花柱3，很短，柱头2裂。果实球形，肉质，成熟时白色，径3～4毫米。种子细小，扁圆形，浅黄色。花朋6～7月。果期10～11月。生于溪旁、路边、灌木丛中。分布广西、湖南，贵州，广东、台湾等地。本植物的根(白饭树根)亦供药用，另详专条。', '【药用部位】': '为大戟科植物白饭树的枝叶。', '【来自何书】': '《生草药性备要》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '红踯躅(《洛阳花木记》)，山踯躅、山石榴、映山红(《纲目》)，艳山红(《分类草药性》)，艳山花、山归来(《贵州民间方药集》)，满山红、清明花(《江西民间草药验方》)，红柴爿花、灯盏红花、山茶花(《浙江民间常用草药》)，虫鸟花，报春花(《江西草药》)，迎山红(《烟台医药》1：23，1971)。', '【汉语拼音】': 'dujuanhua', '【成份】': '花含花色甙和黄酮醇类，均为花的色素。最常见的红色素(花色甙)为矢车菊素3-葡萄糖甙和矢车菊素3，5-双葡萄糖甙。一般这二种色素同时存在。紫花的花色甙中含锦葵花素3，5-双葡萄糖甙。最常见的黄酮醇类为杜鹃黄素3-鼠李糖葡萄糖甙。紫花的黄酮醇类中还含杨梅树皮素5-甲醚。', '【加工采集】': '4～5月盛开时采收，晒干。', '【药理作用】': '小鼠腹腔注射映山红煎剂有止咳作用(氨水喷雾引咳法)，其醋酸乙酯提取物、氯仿提取物及其母液，分离出的结晶甲和结晶乙(黄酮化合物)也有镇咳作用。小鼠灌服煎剂有祛痰作用(酚红法)。豚鼠腹腔注射煎剂无干喘作用(组织胺喷雾法)。', '【功能主治】': "和血，调经，祛风湿。治月经不调，闭经，崩漏，跌打损伤，风湿痛，吐血、衄血。①《分类草药性》：'治吐血，崩症，去风寒，和血。'②《贵州民间方药集》：'治月经不调，止红崩；浸酒内服，可治风湿。果实止伤痛。'③《四川中药志》：'治腹痛下痢，痔出血及内伤咳嗽。'", '【性味】': "酸甘，温。①《纲目》：'味酸，无毒。'②《分类草药性》：'味甜，性温。'③《四川中药志》：'性平，味酸辛，无毒。'", '【用法用量】': '内服：花：煎汤，0.5～1两；果实：研末，3～5分。', '【归经】': '肝；脾；肾经', '【植物形态】': '杜鹃花常绿或半常绿灌木，高达3米。分枝细而多，密被黄色或褐色平伏硬毛。叶卵状椭圆形或倒卵形，长2～6厘米，宽1～3厘米，先端尖，基部楔形，上面疏被硬毛，下面密被褐色细毛，脉上更多。花2～6朵簇生枝端；萼片5，椭圆状卵形，长2～4毫米，密被褐色硬毛，宿存；花冠玫瑰色至淡红色，阔漏斗状，径约4～5厘米，裂片近倒卵形，上部1瓣及近侧2瓣有深红色斑点；雄蕊7～10，花丝下部有稀疏细毛；花药紫色；子房卵圆形，密被硬毛，柱头头状。蒴果卵圆形，长5～8毫米，密被硬毛。花期4月。果热期10月。生于山坡或平地，林中、岩畔。分布河南、湖北及长江以南各地。本植物的根(杜鹃花根)、茎叶(杜鹃花叶)亦供药用，各详专条。', '【药用部位】': '为杜鹃花科植物杜鹃花的花或果实。', '【来自何书】': '《纲目》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '竹兰(《广州植物志》)，石玉、胡连、草姜(《广西药植名录》)，大叶寮刁竹(广州部队《常用中草药手册》)，文哈海(傣名)。', '【汉语拼音】': 'changganlan', '【成份】': '花和茎含菜油甾醇(campesterol)，豆甾醇(stigmasterol)和谷甾醇(sitosterol)。', '【加工采集】': '全年可采。鲜用或切碎晒干用。', '【功能主治】': "①《云南思茅中草药选》：'清热解毒，祛风湿，消炎，利尿。治风湿性腰腿庙，胃痛，尿路感染，脚气水肿，食物中毒。'②《广西药植名录》：'止痛，散瘀，利水。治痧气，积热，浮肿，腹痛，疳积，黄疸，肺结核，精神病，风湿骨痛，刀伤出血，蛇伤。'", '【性味】': "《云南思茅中草药选》：'苦，平。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱。', '【归经】': '肝；肾；膀胱经', '【植物形态】': '竹叶兰多年生直立草本，高1～1.5米。叶互生，阔线形，坚挺，长10～18厘米，宽2～3厘米，无叶柄，叶鞘抱茎。总状花序顶生，长2.5～8厘米，不分枝；苞片小，凹陷；花白色或粉红色；萼长2.5厘米或过之；花瓣卵状矩圆形，唇瓣稍长，顶端阔3裂。蒴果长椭圆形，长5厘米，直径3厘米，成熟时开裂。花期秋季。野生于湿润的草丛中或溪涧旁。分布广东、广西、云南等地。', '【药用部位】': '为兰科植物竹叶兰的全草或根茎。', '【来自何书】': '《云南思茅中草药选》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '念珠藤(《广州植物志》)，瓜子藤、瓜子英、山红木、过山香、春根藤、过骨边(《福建民间草药》)，瓜子金(《浙江中药资源名录》)，七里香(《福建中草药》)。', '【汉语拼音】': 'aliteng', '【加工采集】': '为夹竹桃科植物链珠藤的全草及根。', '【功能主治】': "祛风利湿，活血通络。治风湿性关节痛，脾虚泄泻，脚气，周身浮肿，妇人经闭，跌打损伤。①《福建民间草药》：'解热镇痛，消痈解毒。'②《闽南民间草药》：'理风湿，疗损伤，行血活络。'③《浙江中药资源名录》：'治头面浮肿。'④《闽东本草》：'醒脾理气，舒筋通络.祛风活血。治胸膈胀闷，骨节酸痛，腹中冷痛泄泻，周身浮肿及妇人经闭。'", '【性味】': "苦辛，温，有小毒。①《福建民间草药》：'苦，平，有毒。'②《闽东本草))：'性温，味微苦辛，有小毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～4钱(鲜者1～2两)；或浸酒。', '【宜忌】': "《闽东本草》：'阴虚发热，肠胃伏热及妇人怀孕者皆所禁用；忌与牛奶仔、穿山龙同用。'", '【归经】': "《闽东本草》：'入肺、肝、脾三经。'", '【植物形态】': '链珠藤披散或藤状、秃净灌木。叶对生或3枚轮生，革质，卵形、倒卵形或椭圆形，长1.5～3.5厘米，宽8～20毫米，先端钝或微凹入，有时短尖，基部钝或短尖，两面均秃净，边缘背卷，侧脉不明显；具短柄。花序为无柄或具短柄的花束或圆锥花序，长不及1.5厘米，顶生或生于小枝之顶；萼小，长不及1毫米，萼内无腺体；花冠白色，长3～4毫米，管圆柱形，近顶端稍收缩，裂片小，卵形；雄蕊5，花药内藏；心皮2，分离，但为1单花柱所连结。浆果卵形，长约1厘米；有种子1颗，有时中央收缩为两个果节，每节有种子1颗。花期7月。野生山地、林木间。分布浙江、福建、广东等地。', '【药用部位】': '为夹竹桃科植物链珠藤的全草及根。', '【来自何书】': '《福建民间草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '小黑药、葳灵仙(《滇南本草》)，黑根(《贵州民间药物》)，草灵仙(《昆明民间常用草药》)，铜脚葳灵(《云南中草药选》)，黑威灵、铁脚威灵(《云南思茅中草药选》)，黑升麻、小黑根(《云南经济植物》)。', '【汉语拼音】': 'caoweiling', '【加工采集】': '秋季采挖，洗净切段，晒干。', '【功能主治】': "祛风寒，消积滞，通经络。治脘腹冷痛，食积腹胀，噎膈，胃痛，体虚多汗，感冒咳嗽，风湿脚气。①《滇南本草》:'治胸膈中冷寒气痛，开胃气，能治噎膈，寒湿伤筋骨，止湿脚气。烧酒煎服，祛脾风。'②《贵州民间药物》:'补气血，止汗。'③《云南中草药选》:'祛风湿，通经络，消积止痛。治风湿性关节炎，腰腿痛，胃痛，消化不良，骨鲠喉。'④《云南思茅中草药选》:'利水除湿，止咳祛痰。治感冒，咳嗽，高热。'", '【性味】': "①《滇南本草》:'味辛苦，性温。'②《贵州民间药物》:'味辛甘，性温。'", '【用法用量】': '内服:煎汤，3～5两；酒煎或炖肉。', '【备注】': '本品在云南作威灵仙的代用品。', '【植物形态】': '显脉旋复花多年生草本，高30～50厘米。根茎短。茎圆柱形，淡红色至紫褐色，密生锈色柔毛。单叶互生，叶片广披针形至倒卵状披针形，长5～6厘米，宽约2厘米，边缘有疏锯齿，两面密被锈色柔毛。头状花序单生于分枝顶端；花黄色。总苞片数列。瘦果有4～5棱，具刺状冠毛。花期夏季。生于山坡、疏林、路旁草丛中。分布云南、贵州等地。本品在云南作威灵仙的代用品。', '【药用部位】': '为菊科植物显脉旋复花的根。', '【来自何书】': '《滇南本草》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '杨梅(《云南中草药》)。', '【汉语拼音】': 'aiyangmei', '【成份】': '从该植物茎中共分离鉴定出8个化合物,分别是β-谷甾醇(1)、taraxerol(2)、myricanol(3)、山柰素(4)、槲皮素(5)、杨梅素(6)、杨梅苷(7)、芦丁(8)。', '【加工采集】': '根：全年可采。洗净晒干。果实：夏季采摘，鲜用。', '【功能主治】': "治痢疾，腹泻，消化不良，崩漏，直肠出血，脱肛，风湿疼痛，跌打劳伤。①《云南中草药》：'收敛，止血，消炎。防治痢疾，内出血，风湿疼痛，崩漏。'②《云南中草药选》：'收敛止泻，止血，通络。治痢疾，腹泻，胃痛，消化不良，直肠出血，风湿性关节炎，跌打劳伤。'③《昆明民间常用草药》：'消食健胃，收敛，祛风湿。'", '【性味】': "①《云南中草药》：'根皮：涩，凉。果：酸，凉。'②《昆明民间常用草药》：'酸涩，温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；或泡酒。', '【植物形态】': '矮杨梅常绿灌木，高2米。根呈不规则块状，上生少数细根。茎直立，具分枝，小枝较粗壮，无毛或有稀疏短柔毛。单叶互生，革质，长椭圆状倒卵形至短楔状倒卵形，长2.5～8厘米，宽1～3.5厘米，上面有腺体脱落后的凹点，下面有腺体，通常无毛；叶柄长1～4毫米，无毛或有稀疏短柔毛。雌雄异株。穗状花序单生叶腋，基部有不显著分枝；雄花序直立或上倾，极缩短分枝有1～3雄花；雄花无小苞片，有1～3雄蕊；雌花序长1.5厘米，极缩短分杖有2～4不孕苞片和2雌花：雌花有2小苞片，子房无毛。核果球形，成熟后暗红色，内果皮坚硬，黄白色。种子1枚。生于山坡林缘及灌木丛中。分布云南、贵州等地。', '【药用部位】': '为杨梅科植物矮杨梅的根皮、茎皮或果实。', '【来自何书】': '《云南中草药》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '龙须菜(《救荒本草》)，鲇鱼须草(王安卿《采药志》)，金岗薛(《简易草药》)，鲢鱼须(《湖北志》)，倒钩刺(《中药志》)，粘鱼须菝葜(《山西中药志》)。', '【汉语拼音】': 'zhanyuxu', '【成份】': '根茎含皂甙、鞣质、树脂及大量淀粉。茎含替告皂甙元、新替告皂甙元和拉肖皂甙元。', '【加工采集】': '全年均可采收，一般在春、秋二季挖取根部，除去茎叶及泥土，晒干。', '【药材鉴别】': "干燥根茎呈不规则圆柱形，弯曲。外表黑褐色，周围丛生多数细长的根，长约50～80厘米，直径约1～2毫米，拘挛不直，散布少数更细的须根及细刺，刺尖微曲，触之刺手。根外表灰褐色或灰棕色。质坚韧有弹性，不易折断。横断面灰白色或黄白色，中间有浅棕色环纹，环纹外固有小孔(导管)。气无，味淡。以根长、质坚韧、细须根少者为佳。产陕西、河南、山西、甘肃、山东等地。本品在北京、天津、陕西、甘肃、河南、河北及山东、山西的大部分地区，均作威灵仙使用。参见'威灵仙'条。", '【炮制】': '拣净杂质，用水浸泡至稍软，除去根头，切段，晒干。', '【功能主治】': "祛风，活血，消肿，止痛。治风湿筋骨疼痛，疔疮，肿毒。①汪连仕《采药书》：'治一切疔疮、肿毒，罨之。'②《简易草药》：'通筋血，去死血，消肿痛。'③《河南中药手册》：'驱风。治筋骨疼痛，风湿症。'", '【性味】': "①《救荒本草》：'味甘。'②《简易草药》：'温，平，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱；或入丸、散。外用：捣敷或研末调敷。', '【备注】': "本品在北京、天津、陕西、甘肃、河南、河北及山东、山西的大部分地区，均作威灵仙使用。参见'威灵仙'条。", '【植物形态】': '华东菝葜多年生攀援状藤本，长达2米余。根茎租短，根细长，略微弯曲，外皮灰褐色，坚韧，其上疏生少数细刺。茎略呈方形，绿色，具条纹，刺平展，先端略弯，茎基部较多，上部较稀少。叶互生；叶柄基部稍扩大，抱茎；托叶及叶柄基部合生，上端分离成卷须；叶片薄革质，椭圆形至三角卵圆形，长3～8厘米，宽2～6厘米，先端渐尖，基部略呈心形或圆形，全缘，略呈波状，主脉5～7，网脉明显。花单性，雌雄异株；伞形花序腋生，总花梗长约1.5厘米，小花梗长5～10毫米；花黄绿色，广钟形，花被6，椭圆形，平展；雄花具雄蕊6；雌花子房圆形。浆果圆球形，成熟后黑色。花期6～8月。果期7～9月。生于山地杂木林中。分布辽宁、河北、河南、山东、山西、陕西、甘肃等地。', '【药用部位】': '为百合科植物华东菝葜的根茎及根。', '【来自何书】': '《救荒本草》', '【名称英】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '水滨升麻、假升麻、假淫羊藿(《云南中草药》)，红升麻、野泽兰(《云南中草药选》)。', '【汉语拼音】': 'yegaoliang', '【加工采集】': '秋、冬采收，洗净切断，晒干。', '【功能主治】': "①《云南中草药》：'行气止痛，活血散瘀。治慢性胃炎，跌打损伤。'②《云南中草药选》：'全草祛风除湿。治风湿疼痛。'", '【性味】': "《云南中草药》：'辛微苦，温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱。外用：研末调敷。', '【植物形态】': '溪畔落新妇多年生直立草本，高可达l米。根茎粗壮，黄褐色。叶基生，1～2回羽状复叶；小叶卵状心形，长4～6厘米，宽1.5～3.5厘米，先端渐尖，基部近心形，偏斜，边缘有尖锐重锯齿，两面均被刚毛；叶柄细长，密生棕色长柔毛。大圆锥花序顶生，有棕色长柔毛；花粉红色；雄蕊5。结蓇葖果；种子多数。花期春季。生于山谷水沟边或潮湿处。分布云南、西藏等地。', '【药用部位】': '为虎耳草科植物溪畔落新妇的根或全草。', '【来自何书】': '《云南中草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'xiayeshanhujiao', '【加工采集】': '全年可采。', '【功能主治】': "行气，祛风，消肿。治腹痛，风湿骨痛，痈肿，疥癣。①《植物名实图考》：'消风，败毒。'②《湖南药物志》：'祛风解毒，利湿消肿，行气散寒，杀虫止痒，镇咳化痰。治鱼口便毒，疥疮癣癞，筋骨疼痛。'", '【性味】': "《湖南药物志》：'辛，温，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～4钱(鲜者1～2两)。外用：研末调敷。', '【植物形态】': '鸡婆子，又名：见风消(《植物名实图考》)，狭叶钓樟、细叶见风消、雷公叶见肿消，五雷消、雷公条、小鸡条。落叶灌木或小乔木，高2～8米。小枝黄绿色，无毛。单叶互生；近革质；椭圆状披针形或椭圆形，长7.5～14厘米，宽2.5～3.5厘米，基部楔形，先端尖或钝，边全缘，上面无毛，下面脉上有短细毛；叶脉羽状。花单性，雌雄异株；2～7朵成短梗或无梗的伞形花序；花被片6，倒卵状矩圆形；雄花的花梗长4～6毫米，被灰色毛，雄蕊9，花药2室；雌花有退化雄蕊9；花柱长约1毫米，柱头头状。核果球形，直径约8毫米，黑色，无毛。花期3～4月。果期9～10月。生长于荒野山坡的灌木丛或疏林中。分布江苏、浙江、安徽、江西、湖南、湖北、广东、广西、河北、山东等地。', '【药用部位】': '为樟科植物鸡婆子的枝、叶或根。', '【来自何书】': '《湖南药物志》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '大活血(《天目山药植志》)，紫金藤、钻骨风(《贵州草药》)，血藤(《中草药资料》)。', '【汉语拼音】': 'wuxiangxueteng', '【加工采集】': '为五味子科植物华五味子的藤茎及根。拉丁植物动物矿物名：Schisandra rubriflora(Franch.)Rehd.etWils.［S.chinensisvar.rubriflora Franch.］采收和储藏：全年可采，切片，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥茎藤呈圆柱形，条状垂直或微弯曲，长约10～15厘米。表面淡褐色或淡紫褐色，有少数纵皱，稍光滑，有时剥裂，并附带纤细的气根。质坚实，不易折断。断面纤维性，外层皮部薄，褐色，内层木质部灰白色，中央髓部紫褐色。产贵州、浙江等地。贵州地区作五香血藤入药的，除本品外，尚有华中五味子、饭团藤及合蕊五味子等多种北五味子属和南五味子属植物的茎藤。', '【功能主治】': "活血祛风，消肿镇痛。治风湿疼痛，骨折，胃痛，月经不调。①《天目山药植志》：'解毒消肿，破瘀活血。'②《贵州草药》：'舒筋活血，驱风除湿，镇痛，生新。'", '【性味】': "《贵州草药》：'性温，味甘。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.3～1两；研末服0.3～1钱，或泡酒。', '【归经】': '肝、肺、胃经', '【备注】': '贵州地区作五香血藤入药的，除本品外，尚有华中五味子、饭团藤及合蕊五味子等多种北五味子属和南五味子属植物的茎藤。', '【植物形态】': '落叶木质藤本。幼枝紫色或褐色，有棱，老枝灰褐色，近圆柱形。叶柄长1-3cm；叶片倒卵形或椭圆形至长圆状披针形，长(4-)6-15cm，宽(2-)3-7cm，先端急尖或渐尖，基部楔形，边缘有明显的腺状锯齿或有时全缘，上面深绿色，下面灰绿色或苍白色，网脉明显在下面凸起。花单性，雌雄异株；花单生或2-3朵簇生，深红色，直径2-3cm，花被5-8，排成2-3轮；雄蕊40-60，着生于长椭圆形花托上，排成4-7列；雌蕊心皮60-100。聚合果果序轴粗壮，直径6mm，长9-18cm，小浆果成熟时球形，红色。种子2，肾形，种皮光滑。花期5-6月，果期8-10月。生境分布：生于2500-3400m的山地杂木林中。资源分布：分布于湖北、四川、云南、西藏。', '【药用部位】': "为木兰植物长梗五味子的茎藤。植物形态详'红木香'条。", '【来自何书】': '《贵州草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '大巴巴叶、大红毛叶、大钩藤叶(《云南中草药》)。', '【汉语拼音】': 'damaohonghua', '【加工采集】': '全年可采。切片晒干。', '【功能主治】': "①《云南中草药》：'清热消炎，祛风除湿，接骨。治咳嗽，风湿红肿，小儿惊风，疮毒。'②《云南思茅中草药选》：'消肿散瘀，通经活络。'", '【性味】': "《云南中草药》：'辛，微凉，小毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2钱；外用：捣敷。', '【植物形态】': '大翅子树乔木，高10～15米。树皮灰色或灰褐色，小枝有黄色成白色茸毛。叶大，革质，盾状，互生，直径约15厘米，下面被白茸毛，花单生或2～4朵生于叶腋，呈聚伞花序；萼片5；花瓣5；雄蕊桂短；子房5室。蒴果木质，长圆状卵形，有黄色星状毛，5瓣裂。种子多数，顶端有膜质翅。生于山坡疏林中。', '【药用部位】': '为梧桐科植物大翅子树的树皮。', '【来自何书】': '《云南思茅中草药选》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '山辣蓼(《生草药手册》)，桃叶双眼龙(广州部队《常用中草药手册》)。', '【汉语拼音】': 'xiaoyeshuangyanlong', '【成份】': '根含生物碱、酚类与三萜。', '【加工采集】': '全年可采。', '【药材鉴别】': '干燥叶带有少部分嫩枝，叶纸质，矩圆形或卵状矩圆形，叶面秃净，暗红色，背面被星状毛，黄绿色；边缘锯齿上有腺点，基出3脉，侧脉羽状，每边3～4，近叶柄部有腺点。气微。以枝少、无杂质者佳。产广东。', '【功能主治】': "①《广东中药》Ⅱ：'驱风解毒。治蛇咬伤，皮肤瘙痒，风湿脚痛。'②《广东中草药》：'祛风去湿，散瘀止痛，消肿解毒。治风湿性关节炎，肌肉痹痛，产后风瘫，带状疱疹，跌打肿痛，脓肿，癝疽，毒蛇咬伤。'", '【性味】': "辛苦，温。有毒。①《广东中药》Ⅱ：'辛，温。有毒。'②广州部队《常用中草药手册》：'辛苦，温。有小毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；或浸酒。外用：水煎洗，捣烂或研末调敷。', '【宜忌】': '孕妇忌用。', '【归经】': '心；肺经', '【植物形态】': '常绿灌木，高1～2米。分枝少，被灰黄色星状毛。单叶互生，具长柄；叶片矩圆形或卵状矩圆形，长5～10厘米，宽1.5～2.5厘米，先端短尖、锐尖或稍钝，基部圆形，边缘的小锯齿上有腺体，在叶片基部两侧各有杯状腺体1个，长而明显，两面被星状毛，老时上面无毛。夏季开黄白色或淡绿色花，总状花序着生于枝顶，花序上被星状毛；花单性，雌雄同株；雄花花瓣矩圆形，有雄蕊10～12个；雄花花瓣小，钻形，子房被曲柔毛，花柱3枚，2裂。朔果扁球形，密被星状柔毛，成熟后裂成3瓣。生境分布：生于山坡、路旁或灌木林中。分布于我国南部各省区。', '【药用部位】': '为大戟科植物毛果巴豆的叶、根。', '【来自何书】': '《广东中药》Ⅱ', '【名称英】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '细茎蔓乌头(《东北植物药图志》)，鸡头草(《黑龙江省主要野生药用植物的鉴别及中草药新制剂》)。', '【汉语拼音】': 'manwutou', '【加工采集】': '秋季采挖。以清水漂洗三日，每日换水二次，切片，晒干。', '【功能主治】': "①《东北药用植物原色图志》：'镇痛镇静药，治神经痛、风湿痛。'②《吉林省药用植物名录》：'祛风，散寒，止痛。'", '【性味】': '性温，味麻，有剧毒。', '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2分；或浸酒，外用：研末或磨涂患处。', '【宜忌】': '使用时应严格掌握剂量，孕妇禁服，酒浸剂只宜外用。', '【归经】': '肺；肝经', '【备注】': '本品在东北地区作草乌入药。', '【植物形态】': '蔓乌头多年生蔓生草本。块根倒圆锥形。茎长1～3米，缠绕上升或弯曲。叶片阔卵状五角形，具柄，3全裂，裂片卵状披针形，有缺刻，中央裂片3浅裂，侧生裂片不等地2裂。总状花序顶生，密被伸展的白色柔毛；花蓝紫色，具短梗；萼片5，花瓣状，上面一片大而呈盔状；花瓣2；雄蕊多数；心皮3～5，无毛或稍有毛。蓇葖果。生于高山林边、草地。分布东北。本品在东北地区作草乌入药。', '【药用部位】': '为毛茛科植物蔓乌头的块根。', '【来自何书】': '《东北药用植物原色图志》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '花臭木', '【汉语拼音】': 'yeyachungen', '【加工采集】': '9～10月采挖，洗净切片，晒干。', '【功能主治】': "祛风除湿，健脾调营。治痢疾，泄泻，疝痛，崩漏，风湿疼痛，跌打损伤。①《中国药植志》：'根的内皮可治痢治泻，又治各种炎症。'②《四川中药志》：'治月经不调，膀胱疝气。'③《福建中草药》：'祛风除湿。'", '【性味】': "《四川中药志》：'性微温，味苦，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～2两；或浸酒。外用：捣敷。', '【归经】': '肝；脾；肾经', '【植物形态】': '野鸦椿 落叶小乔木或灌木，高2-8m。茎皮灰褐色，具纵纹。小枝及芽红紫色，枝叶揉破后发出恶臭气味。叶对生；小叶柄长1-2mm；小托叶线形，基部较宽，先端尖，有微柔毛；奇数羽状复叶，长（8-）12-32cm，叶轴淡绿色，小叶5-9，稀3-11，长卵形或椭圆形，稀为圆形，长4-9cm，宽2-4cm，先端渐尖，基部钝圆，边缘具疏短锯齿，齿尖有腺体，下面沿脉有白色小柔毛，主脉在上面明显，在背面突出；侧脉8-11，有微柔毛。花两性，圆锥花序顶生，花梗长达21cm，花多，较密集，黄白色，径4-5mm；萼片与花瓣均5，椭圆形，萼片宿成；花盘盘状，心皮3，分离；雄蕊5，花丝扁平；雌蕊3；子房卵形。蓇葖果，长1-2cm，每一花发育为1-3个，果皮软革质，紫红色，有纵脉纹。种子近圆形，假种皮肉质，黑色，有光泽。花期5-6月，果期8-9月。生境分布：生于山坡、山谷、河边的丛林或灌丛中，亦有栽培。资源分布：分布于华东、中南、西南及山西、台湾等地。', '【药用部位】': "为省沽油科植物野鸦椿的根或根皮。植物形态详'野鸦椿子'条。", '【来自何书】': '《中国药植志》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '节节花(《南宁市药物志》)，对坐叶、酒药草、野鸡草(《云南中草药》)，叶上绣球、小绣球(《昆明民间常用草药》)。', '【汉语拼音】': 'yaganyao', '【加工采集】': '全年可采。', '【功能主治】': "清热凉血，健脾除湿。治牙疳，小儿疳积，风湿痹痛，①《南宁市药物志》：'清血热，理牙疳，牙痈。治小儿疳积烦渴，跌打肿痛。'②《广西药植名录》：'叶：凉血。'③《云南中草药》：'祛风湿，健脾胃。'", '【性味】': "苦，凉。①《南宁市药物志》：'甘，凉，无毒。'②《云南中草药》：'微苦涩，平。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～5钱；或泡酒。外用：捣汁涂擦牙龈或含漱；或煎水洗。', '【归经】': '胃经', '【植物形态】': '粗糙钩毛耳草，又名：糙叶长节耳草。多年生草本，高20～35厘米。茎直立，四方形，全体被短毛。单叶对生，革质而租糙，长卵圆形或矩圆状披针形，先端渐尖，基部阔楔形，上面绿色，下面淡绿色，全缘；叶具柄或近无柄。花轮状簇生，密集，排成圆头状花序，腋生戌顶生，花无柄，浅紫红色。蒴果，小，革质。花期夏秋。生于林下草地或路边草丛中。分布云南、广西等地。', '【药用部位】': '为茜草科植物粗糙钩毛耳草的全草或根。', '【来自何书】': '《南宁市药物志》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '山橘叶(《岭南采药录》)，狗牙花(《中国树木分类学》)，鸡爪校(《陆川本草》)，宝塔子、鸡爪香、鸡爪兰(《南宁市药物志》)，串珠酒饼叶、串珠(《广东中药》Ⅱ)，鸡爪藤(《中国经济植物志》)，鸡爪风(《广西民间常用中草药手册》)。', '【汉语拼音】': 'jiubingye', '【加工采集】': '夏、秋采收，洗净，晒干或鲜用。', '【药材鉴别】': '干燥叶多破碎，薄革质，上面光亮，绿色或浅棕绿色，下面较浅，为灰色或灰绿色，矩圆形或矩圆状椭圆形，长4～12厘米，宽2～4厘米，秃净，先端钝或短尖，基部浑圆，全缘，具短柄。味淡，气微。产广东、广西等地。', '【功能主治】': "祛风，利湿，止痛，杀虫。治风湿骨痛，疟疾，水肿，跌打损伤，风疹，疥癣，烂脚。①《岭南采药录》：'煎水洗疥癞烂脚，捣敷脚趾湿烂。去风邪，祛瘀生新。'②《陆川本草》：'止痛，截疟，杀疥癣虫。治跌打损伤，风湿骨痛，寒疟，汗斑，疥癣。'③《广东中药》Ⅱ：'化湿，祛风，行气。内服消水肿，止咳；外用止风疹痒块。'", '【性味】': "苦辛，温。①《岭南采药录》：'味苦涩，有小毒。'②《陆川本草》：'辛，温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两；或浸酒。外用：煎水洗或捣敷。', '【归经】': '脾；肝经', '【植物形态】': '假鹰爪藤状灌木。枝粗糙，有灰白色、凸起的皮孔。叶互生，薄革质，矩圆形或矩圆状椭圆形，长4～12厘米，宽2～4厘米，秃净，先端钝或短尖，基部浑圆，全缘，上面光亮，下面粉绿色。花黄白色，生于长2～4厘米的花柄上，与叶对生或近对生；萼片3，卵圆形，长3～5毫米，外被小柔毛；花瓣6，2列，外轮大于内轮，矩圆形斌矩圆状披针形，长3～5厘米，宽1～1.8厘米，先端钝，外被小柔毛；雄蕊多数，楔形，药室线形，外向，花丝粗大，肉质。果实串珠状，长2～5厘米。种子圆球形，长约5毫米。花期6月。生于丘陵及海滨的疏林中或灌木间，分布贵州、云南、广东、广西等地。本植物的根(酒饼叶根)，树皮(鸡爪枝皮)亦供药用，另详专条。', '【药用部位】': '为番荔枝科植物假鹰爪的叶。', '【来自何书】': '《岭南采药录》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '马茴香、飞天蜈蚣、一支篙、野一枝篙、蜈蚣草', '【汉语拼音】': 'tuyizhihao', '【成份】': '全草含挥发油、鞣质、有机酸。', '【加工采集】': '夏、秋季采收。', '【功能主治】': "活血祛风，消肿止痛。治跌打损伤，风湿痹痛，胃痛，牙痛，经闭腹痛，急性乳腺炎，疔疮肿痛。①《文山中草药》：'祛风除湿，消肿止血。治吐血，便血，风湿疼痛，腰痛，外伤出血，疔疮肿痛，牙痛。'②《云南思茅中草药选》：'清热解毒，散瘀镇痛。治跌打损伤，骨折，风湿痹痛，肺痨咳血，支气管炎，扁桃腺炎，吐血，闭经，痛经，腹中痞块。外伤出血，蛇咬伤。'③《云南中草药》：'通经活血，消肿止痛，消炎止血。'", '【性味】': "辛，寒，有毒，①《文山中草药》：'味辛麻，性寒，有毒。'②《云南思茅中草药选》：'性寒，味苦辛，有小毒。'③《云南中草药》：'辛麻，温，剧毒。'", '【用法用量】': '外用：捣敷。内服：煎汤，1～3分。', '【宜忌】': "《文山中草药》：'孕妇禁服。本品有毒，不可过量服用。'", '【植物形态】': '西南蓍草多年生草本，高3～100厘米。茎有纵沟纹。叶互生，长线形，长3～12厘米，2～3回羽状深裂，裂片线形，有毛或光滑，基部半抱茎。头状花序，排列成伞房状，簇生于枝端；边缘舌状花雌性，白色或淡粉红色，中央管状花两性，浅黄色。瘦果扁平，无冠毛。花期夏季。多生于高山草丛及山坡阴凉处。亦有栽培。', '【临床应用】': '治疗急性乳腺炎、急性陷窝性扁桃体炎等多种炎症，取全草研末，每次1克，开水送服。经治80余例，均有效。', '【药用部位】': '为菊科植物西南蓍草的全草。', '【来自何书】': '《文山中草药》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'shuiliaogen', '【成份】': '含铁0.42～O.64%，还含蒽醌葡萄糖甙、黄酮类、酚性成分、甾醇、挥发油。', '【加工采集】': '秋季开花时采收。', '【药理作用】': '醇提取液100毫克／公斤，对大鼠有抗着床作用。', '【功能主治】': "除湿，祛风，活血，解毒。治痢疾，泄泻，皖腹绞痛，风湿骨痛，月经不调，皮肤湿癣。①《贵州民间药物》：'调经，生血行血。'②《本草推陈》：'治肠炎，痢疾，肠红便血。'③《广西民间常用草药》：'治风湿骨痛。'④《广西中草药》：'洗皮肤湿癣。'", '【性味】': "《贵州民间药物》：'性温，味辛。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两；或浸酒。外用：煎水洗或炒热敷。', '【植物形态】': '一年生草本，高20-60cm。茎直立或斜升，不分枝或基部分枝，无毛，基部节上有不定根。单叶互生；有短叶柄；托叶鞘筒形，长约1cm，褐色，膜质，疏生短伏毛，先端截形，有短睫毛；叶片披针形，长4-8cm，宽0.8-2cm,先端渐尖，基部楔形，两面有黑色腺点，叶缘具缘毛。总状花序穗状，顶生或腋生，细长，上部弯曲，下垂，长4-10cm，苞片漏斗状，有褐色腺点，先端具短睫毛或近无毛；花被4-5深裂，裂片淡绿色或淡红色，密被褐色腺点；雄蕊6，稀8，比花被短；花柱2-3，基部合生，柱头头状。瘦果卵形，侧扁，暗褐色，具粗点。花、果期6-10月。生境分布：生于水边、路旁湿地。资源分布：我国南北各地均有分布。', '【药用部位】': "蓼科植物水蓼的根，植物形态详'水蓼'条。", '【来自何书】': '《贵州民间药物》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '八月瓜根(《分类草药性》)。', '【汉语拼音】': 'mutonggen', '【成份】': '木通根含豆甾醇、β-谷甾醇及胡萝卜甙（dau-costerol）。', '【加工采集】': '9～10月采。', '【功能主治】': "祛风，利尿，行气，活血。治风湿关节痛，小便不利，胃肠气胀，疝气，经闭，跌打损伤。①《药性论》：'治项下瘿瘤。'②《草木便方》：'补肾益精，强阴。治劳伤，疝气，腰脚肿疼，损伤。'③《分类草药性》：'治风湿腰痛，膀胱疝气，咳嗽。'④《重庆草药》：'治痨伤吐血，闭经，腰背痛，痔漏，带浊，月瘕，跌打损伤。'⑤《浙江民间常用草药》：'祛风止痛，行气活血，利尿解毒。'⑥《四川常用中草药》：'治咳嗽痰多。'", '【性味】': "苦，平。①《草木便方》：'辛涩，温。'②《重庆草药》：'味甜，性温，无毒。'③《江西草药》：'苦，平。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；磨汁或浸酒。外用：捣敷。', '【宜忌】': '苦寒能利，凡病人脾虚作泻者勿服。', '【归经】': '肝；肾经', '【植物形态】': '1.木通 落叶木质缠绕灌本，长3-15cn，全株无毛。幼枝灰绿色，有纵纹。掌状复叶，小叶片5，倒卵形或椭圆形，长3-6cm，先端圆常微凹至具一细短尖，基部圆形或楔形，全缘。短总状花序腋生，花单性，雌雄同株；花序基部着生1-2朵雌花，上部着生密而较细的雄花；花补3片；雄花具雄蕊6个；雌花较大，有离生雌蕊2-13。果肉质，浆果状，长椭圆形，或略呈肾形，两端圆，长约8cm，直径2-3cm，熟后紫色，柔软，沿腹缝线开裂。种子多数，长卵而稍扁，黑色或黑褐色。花期4-5月，果熟期8月。2.三叶木通 与前种相近。主要区别点：叶为三出复叶；小叶卵圆形、宽卵圆形或长卵形，长宽变化很大，先端钝圆、微凹或具短尖，基部圆形或楔形，有时微呈心形，边缘浅裂或呈波装，侧脉5-6对。3.白木通 本变种形态与三叶木通相近，但小叶全缘，质地较厚。生境分布：生于山坡、山沟、溪旁等处的乔木与灌木林中。资源分布：1.分布于陕西、山东、江苏、安微、江西、河南、湖北、湖南、广东、四川、贵州等地。2.分布于河北、陕西、山西、甘肃、山东、河南、和长江流域各地。3.分布于西南及山西、陕西、江苏、浙江、江西、河南、湖北、湖南、广东等地。', '【临床应用】': '治疗功能性子宫出血及白带过多取木通藤根(鲜)和泡桐树根(玄参科植物毛泡桐或泡桐的根部)各4两，洗净切碎，与肥猪肉半斤同煨，以烂为度。然后吃肉喝汤，分2天4次服完。服药期间忌生冷、辣物及食盐，可放白糖适量调味。治疗功能性子宫出血9例，白带过多133例，均服2～4剂见效。', '【药用部位】': "为木通科植物木通、三叶木通及白木通的根。植物形态详'八月札'及'木通'条。", '【来自何书】': '《药性论》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'sanchahugen', '【成份】': '根含生物碱。', '【加工采集】': '为芸香科植物三丫苦的根或根皮。', '【功能主治】': "清热解毒，祛风除湿。治肺热咳嗽，肺脓疡，风湿关节痛，创伤感染发热。广州部队《常用中草药手册》：'清热解毒，燥湿止痒。治风湿性关节炎，坐骨神经痛，腰腿痛。'", '【性味】': "广州部队《常用中草药手册》：'苦，寒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两。外用：捣敷。', '【植物形态】': "形态详'三丫苦叶'条。", '【药用部位】': "为芸香科植物三丫苦的根或根田。植物形态详'三丫苦叶'条。", '【来自何书】': '广州部队《常用中草药手册》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '降马(藏名)。', '【汉语拼音】': 'shaliu', '【加工采集】': '随用随采。', '【功能主治】': "①《高原中草药治疗手册》：'解表祛风。治麻疹初期，斑疹不透，皮肤瘙痒，慢性风湿。'②《中国沙漠地区药用植物》：'疮疖痈肿，树皮捣烂敷。'", '【性味】': "《高原中草药治疗手册》：'辛甘，温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱。外用：捣敷。', '【植物形态】': '沙柳灌木或小乔木。小枝带紫色，初有贴生丝毛，后无毛。叶条形或条状倒披针形，长1.5～5厘米，宽3～7毫米，边缘外卷，上半部有疏生具腺细齿，下半部近全缘，上面初有绢状毛，后几无毛，下面灰色，有丝毛；叶柄长1～3毫米，有长柔毛。花序轴密生长柔毛；苞片倒卵状矩圆形，基部有疏柔毛，腹面有1腺体；雄花序长1.5～2.3厘米；雄蕊2，花丝合生；雌花序长1.5～2厘米；子房密生短丝毛。蒴果长3毫米，无梗，裂开为2瓣。种子具长白毛。花期3月。果期5月。生于河谷溪边湿地。分布内蒙古、河北、山西、陕西、甘肃、青海、四川等地。', '【药用部位】': '为杨柳科植物沙柳的枝叶和树皮。', '【来自何书】': '《高原中草药治疗手册》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '神仙蜡烛(《广州植物志》)，墨柱根、章表(广州部队《常用中草药手册》)。', '【汉语拼音】': 'daodiaolazhu', '【成份】': '根含氨基酸、有机酸、糖类。', '【加工采集】': '为夹竹桃科植物倒吊笔的根或茎。', '【药理作用】': '倒吊笔根流浸膏对小鼠无祛痰、镇咳作用，其煎剂作体外抑菌试验，对常见呼吸道细菌没有抑制作用。同属植物Wrightiatinctoria种子的水煎剂给人工发热大鼠灌胃有明显退热作用，其强度大于醋柳酸。', '【功能主治】': "①《生草药性备要》：'根：煲酒治跌打。花(种毛)：治刀伤。'②广州部队《常用中草药手册》：'祛风湿，通经络，散结化郁。治风湿性关节炎，腰腿痛，淋巴结结核，黄疸型肝炎，肝硬化腹水。'", '【性味】': "①《本草求原》：'淡，平。'②广州部队《常用中草药手册》：'甘，凉。'", '【用法用量】': '内服；煎汤，1～2两。', '【植物形态】': '倒吊笔乔木，高约5～12米，有乳汁。叶对生；卵形至矩圆状卵形，长8～12厘米，先端渐尖，基部阔楔形，两面均被柔毛。聚伞花序长5～8厘米；萼5裂，里面有腺体；花冠粉红而带白或白色，高脚碟形，管田柱形，短，裂片5，矩圆形，长约1.5厘米，鳞片与花冠裂片对生的长约8毫米，3裂，与裂片互生的长约6毫米，2裂；雄蕊着生于花冠管之顶，突出，围绕花柱；心皮2，花柱线形。蓇葖圆柱形，长10～20厘米，直径1～1.5厘米。种子线形，有丰富的白色种毛。花期6月。生于山野或栽培于庭园。分布广东、广西等地。本植物的叶(倒吊笔叶)亦供药用，另详专条。', '【临床应用】': '治疗慢性气管炎取倒吊笔根2两，加水煎成40毫升，加糖分2次饭后服，10天为一疗程。临床观察数十例，具有祛痰、镇咳作用。但服药后有恶心、呕吐、头晕等副作用；对血压、心脏、肝功能、小便常规、白细胞无明显影响。', '【药用部位】': '为夹竹桃科植物倒吊笔的根或茎。', '【来自何书】': '《生草药性备要》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null'}
{'【别名】': '红十字创粉(《云南中医验方》)，大接骨丹(《昆明民间常用草药》)，见肿消(《陕西中草药》)，红赤葛、红内消、赤葛(《四川常用中草药》)。', '【汉语拼音】': 'jingangsan', '【加工采集】': '秋、冬采，晒干。鲜用全年可采。', '【药材鉴别】': '根圆柱形，数条至数十条着生于短小的根茎上，长12～30厘米，粗约0.5～1.5厘米。栓皮菲薄，易脱落，外面暗褐色，内面红褐色，多纵皱。皮部与本部常分离脱裂，皮部半径约为木部的1倍。易折断，断的有粉尘，断面的皮部呈颗粒性，木部纤维性。气微，味腥而涩，久啮有锈味。产云南。', '【炮制】': '采后洗净晒干，切片。或采后洗净抽去木心(木质部)，晒干，磨为细末。', '【功能主治】': "祛风活络，消肿解毒，止血生肌。治风湿痹痛，跌打损伤，骨折，痈肿疔疮。①《陕西中草药》：'消肿解毒，止血止痛，排脓生肌，祛风湿。治跌打损伤，骨折，风湿性关节炎，风湿性腰腿痛，便血，崩漏，白带。'②治水火烫伤，创伤，呕叶腹泻，慢性溃疡及糜烂性毒气所致的皮肤伤害。(《药学通报》8(2)：63，1960)③《云南中医验方》：'止血，止痛，防腐，消炎，拔脓生肌。治骨断破皮，疮疹疼痛，水火烫伤。'④《四川常用中草药》：'治跌打损伤，金创，刀伤，痈疽恶疮肿毒，风毒游丹。'", '【性味】': "辛，平。①《陕西中草药》：'味辛，性平。'②《云南中草药》：'辛涩，温。'③《四川常用中草药》：'性温，味苦。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱，或作酒剂。外用：鲜品捣敷或干粉调敷。', '【归经】': '心；肝经', '【植物形态】': '三裂叶蛇葡萄，又名：玉葡萄、枫藤、山葡萄、绿葡萄、耳坠果、飞蜈蚣藤、野葡萄。藤本。茎粗0.7～1厘米，光滑，具细条坟与圆形皮孔，嫩枝被柔毛。卷须与叶对生。叶互生，多数3全裂。中间小叶长椭圆形至宽卵形，先端渐尖，基部楔形或圆形，有短柄或无柄，侧生小叶极偏斜，斜卵形；少数成单叶3裂，宽卵形，长宽5～12厘米，先端渐尖，基部心形，上面深绿色光滑，下面灰绿色，脉上被锈毛。聚伞花序与叶对生；花小，绿色；花瓣5；雄蕊5，花丝很短；花盘杯状，与子房离生，花柱细长。浆果暗蓝色，圆形至扁圆形；种子2枚。花期5月。果期8～9月。生于低山、丘陵地区的路旁、林边、河边，或为栽培。分布云南、贵州、四川、陕西等地。', '【药用部位】': '为葡萄科植物三裂叶蛇葡萄的根或根皮。', '【来自何书】': '《云南中草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '曱甴草、野马蝗(《梧州草药及常见病多发病处方选》)，千金不藤(《中国主要植物图说·豆科》)。', '【汉语拼音】': 'jiamudou', '【加工采集】': '全年可采。', '【功能主治】': "①《梧州草药及常见病多发病处方选》：'全草：祛风湿.去疳积。治风湿骨痛，小儿疳积。'②《广西植物名录》：'根：清热凉血，强筋壮骨，健脾利湿。治瘫痪，喉痛，腹泻，跌打内伤，骨折，吐血，咯血。'", '【性味】': '辛；甘；寒', '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两。', '【归经】': '入肺；脾；大肠；肾经', '【植物形态】': '假木豆灌木，高1～2米。枝条有棱角，密生短柔毛。小叶3，倒卵状矩圆形或矩圆形，顶端小叶长4～10厘米，宽2.5～4厘米，侧生小叶较小，先端渐尖或急尖，基部楔形或圆形，上面无毛，下面密生短柔毛。花序腋生呈头状，有多数花；总花梗短，长约3～6毫米，有密短柔毛；花萼钟状，长约3～5毫米，下面一枚萼齿披针形，较其余萼齿长，密生长柔毛；花冠白色或淡黄色；子房线形，有3～4个胚珠。荚果长约2～2.5厘米，稍弯曲，背腹缝线呈波状，有3～6荚节，密生绢质柔毛。花期7～9月。生于山坡、灌木林中或林边、荒地。分布广东、广西、福建、台湾、贵州、云南等地。', '【药用部位】': '为豆科植物假木豆的全草或根。', '【来自何书】': '《梧州草药及常见病多发病处方选》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '大金腰带(《江西草药》)，白花瑞香、金腰带(金华《常用中草药单方验方选编》)。', '【汉语拼音】': 'menghuapi', '【加工采集】': '全年可采。', '【功能主治】': "①金华《常用中草药单方验方选编》：'治跌打损伤。'②《广西植物名录》：'祛风除湿，活血止痛。治风湿关节痛，坐骨神经痛，跌打。'", '【性味】': "金华《常用中草药单方验方选编》：'有大毒。'", '【用法用量】': '内服：研末，2～3分。', '【宜忌】': "金华《常用中草药单方验方选编》：'孕妇忌用。'", '【植物形态】': '毛瑞香，又名：紫茎瑞香。常绿灌木，高0.5～1米。枝深紫色或紫褐色，无毛，皮部很韧，不易拉惭。叶互生，枝端常簇生；厚纸质；椭圆形至倒披针形，长5～10厘米，宽1.5～3.5厘米，全缘。花白色，有芳香；5～13朵组成顶生头状花序，无总花梗，基部具数枚早落苞片；花被筒状，长约10毫米，外被灰黄色绢状毛，裂片4，卵形，长约5毫米；雄蕊8，2轮；花盘环状，边缘波状，外被淡黄色短柔毛；子房长椭圆状，无毛。核果卵状椭圆形，红色。生于山坡岩石隙缝中。分布于浙江、安徽、江西、湖北、湖南、四川、台湾、广东、广西等地。', '【药用部位】': '为瑞香科植物毛瑞香的茎及根皮。', '【来自何书】': '金华《常用中草药单方验方选编》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '如意草(《滇南本草》)，鸡冠参(《昆明民间常用草药》)。', '【成份】': '叶含蓝耳草甾酮。', '【加工采集】': '全年可采。洗净晒干。', '【功能主治】': "补虚，除湿，舒筋活络。治虚热不退，肾炎水肿，风湿性关节疼痛，湿疹。①《滇南本草》：'治一切虚证，阳痿无子，采服之。'②《昂明民间常用草药》：'发汗除湿，清阴热。'③《云南思茅中草药选》：'舒筋活络，祛风湿，利尿，治风湿性关节炎，腰膝湿痹，肾炎水肿。'", '【性味】': "《滇南本草》：'味甘苦，性寒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱：或浸酒。外用：捣敷。', '【植物形态】': '蓝耳草多年生披散草本，高达30厘米，多少被白色绵毛。须根多，粗壮，稍肉质。叶矩圆状披针形，长2.5～5厘米，先端短尖或钝，基部下延。聚伞花序腋生或顶生，近无柄；苞片大，似叶；小苞片钩镰状矩圆形，短尖；萼片不相等，分离或基部合生；花瓣稍不相等；常于基部合生成一管；雄蕊B枚，全发育，花丝常被毛；子房3室。蒴果小，矩圆形，被毛，成熟时3裂。种子有网纹和1～2个窝孔。花期9～10月。生于山坡、荒地、林下。分布云南、广东等地。', '【药用部位】': '为鸭跖草科植物蓝耳草的根。', '【来自何书】': '《昆明民间常用草药》', '【汉语拼音】': 'null', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '蜂糖罐(《贵州民间药物》)，蜂糖花、来江藤(《四川中药志》)，猫眯花(《贵州草药》)，蜜桶花、蜂蜜果、铁林杆、小白叶(《云南中草药》)，叶上花(《昆明民间常用草药》)，野连翘(《云南中草药选》)。', '【汉语拼音】': 'maohua', '【加工采集】': '为玄参科植物小叶来江藤的全草。', '【功能主治】': "祛风利湿，清热止血。治风湿，浮肿，泻痢，黄疸，吐血，心悸，骨髓炎。①《贵州民间药物》：'治痢疾，消浮肿，止咳血。'②《四川中药志》：'治心惊肉跳，烧热不退及呕吐。'", '【性味】': "①《贵州民间药物》：'性凉，味微苦。'②《四川中药志》：'性凉，味涩，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，4～8钱。', '【植物形态】': '小叶来江藤常绿半匍匐灌木，新枝被淡黄褐色星状毛。叶对生，具短柄；叶披针形，长3.5～11.5厘米，宽1～3.5厘米，先端渐尖，基部心脏形，全缘，上面光滑，下面被淡褐色茸毛，叶脉显著。花腋生，单一或成对；小苞片2，线状披针形；花萼钟状，5齿裂，上具5棱，长约1.5厘米，被淡褐色的茸毛；花冠漏斗状，长2.5厘米，暗紫棕色，有茸毛，2唇形，下唇平展较短，3裂，上唇较宽而长，2裂；雄蕊4，2强，较花冠为短：花丝下部扁平；花柱线状，柱头单一。蒴果卵圆形，顶端尖，长约1.2厘米；种子小，有膜质延长的翅。花期11～12月。生于半阴坡处的石岩缝隙或山坡草丛中。分布云南、四川、贵州、湖北、江苏等地。', '【药用部位】': '为玄参科植物小叶来江藤的全草。', '【来自何书】': '《四川中药志》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '草本威灵仙(李承祜《药用植物学》)，狼尾巴花、九节草、山鞭草、草玉梅(《辽宁经济植物志》)。', '【汉语拼音】': 'zhanlongjian', '【成份】': '含甘露醇、木犀草素7-β-新橙皮糖甙、木犀草素7-β-D-吡喃葡萄糖甙。', '【加工采集】': '夏、秋采收，去泥土，切碎晒干。', '【功能主治】': "治感冒，风湿性腰腿肌肉痛，膀胱炎，虫咬伤。①《东北常用中草药手册》：'清热解毒。'②《北方常用中草药手册》：'祛风除湿，解毒止痛。治风湿性腰腿痛，肌肉痛，感冒，膀胱炎，肺结核，创伤出血，毒蛇咬伤，毒虫蟹伤。'", '【性味】': "《东北常用中草药手册》：'味微苦，性寒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱(鲜者1～2两)。外用：捣敷。', '【植物形态】': '轮叶婆婆纳多年生草本，高0.8～1.5米。根状茎横走。茎直立，圆形。叶3～9片轮生；叶片广披针形或长椭圆形，长10～15厘米，宽2～3厘米，先端渐尖，基部楔形，边缘有锯齿。穗形总状花序，狗尾状；花小，筒状，淡紫色或紫蓝色；雄蕊2。蒴果卵状圆锥形，两面有沟。生于林间、阴湿草地、山沟等地。分布东北、华北、西北等地。', '【药用部位】': '为玄参科植物轮叶婆婆纳的全草。', '【来自何书】': '《沈阳药学院学报》(3)：85，1961', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '矮脚樟(《中国药植图鉴》)，木防己、十八症、九皮英、托食茶、消食树(《广西药植名录》)。', '【汉语拼音】': 'hengzhouwuyao', '【成份】': '叶含衡州乌药定、衡州乌药灵、刺桐枯林碱、L-牛心果碱、樟叶木防己碱、木兰花碱。根和木质含衡州乌药弗林、衡州乌药胺。树皮和木质含乌药碱、木防己碱、樟叶木防己碱等。又含衡州乌药醇灵，它是D-N-甲基乌药碱和劳丹宁的混合物。', '【加工采集】': '春、冬采收。', '【药理作用】': "樟叶木防己碱有箭毒样作用，在大鼠坐骨神经-腓肠肌及蛙腹直肌标本上，可松弛横纹肌，其强度在筒箭毒的1/100以下。一般来说，它们的神经节阻断作用大于其箭毒样作用，与六烃季铵相似，可引起动物血压下降，但不持久，在离体的豚鼠肠管、兔心房、兔耳血管、豚鼠及兔的支气管标本上，能拮抗尼古丁的作用；对离体兔耳血管或兔肠有毒草碱样作用；还能增强肾上腺紊的升压作用。箭毒样作用及神经节阻断作用可被新斯的明等抗胆碱酯酶药所拮抗。曾建议作为神经节阻断剂及横纹肌松弛剂用于控制性低血压。乌药碱亦有箭毒样作用，但较弱。木兰花碱除箭毒样作用外，主要为神经节阻断作用(见'青木香'条)。", '【功能主治】': "治高血压，头痛，疝气，腹痛，风湿腿痛。①《国药提要》：'驱虫，利尿。治脑溢血感觉钝麻，充血性头痛。'②《中国药植图鉴》：'顺气，宽胀，消食，止痛。'③《广西植物名录》：'散瘀消肿，祛风止痛。治风湿腰腿痛，跌打。'④《广西药植名录》：'根：治疝气肿痛，风湿，跌打；全株：解热。治腹泻，腹痛。'", '【性味】': '辛；甘；性温', '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2钱。', '【归经】': '脾；肾经', '【植物形态】': '樟叶木防己常绿灌木，高约3米。茎直立；有时枝条下垂攀援于其他树上；枝有条纹。叶薄革质，椭圆状矩圆形或矩圆状披针形，长4～10厘米，宽2～4厘米，先端渐尖，基部渐狭，干时边缘呈微波状，亮绿色，基出脉3条；叶柄长5～10毫米。花单性，雌雄异株；聚伞状圆锥花序生叶腋，少单生；雄花萼片6，外轮3片，长约1毫米，内轮3片，长约1.3毫米；花瓣6，宽倒三角形，顶端2深裂，有时裂片再2浅裂；雄蕊6，长约1毫米，长于花瓣；雌花萼片和花瓣与雄花的相似；退化雄蕊6，微小；心皮3。核果扁球形，长约5毫米。生于林中荫处。分布湖南、福建、台湾、广东、贵州、云南等地。', '【药用部位】': '为防己科植物樟叶木防己的根或全株。', '【来自何书】': '《本草图经》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '红毛漆(《峨嵋药植》)，搜山猫、红毛细辛(《贵州民间药物》)，火焰叉(《贵州草药》)，金丝七(《陕西中草药》)，黑汗腿(《陕甘宁青中草药选》)。', '【汉语拼音】': 'hongmaoqi', '【成份】': '根和根茎含木兰花碱、塔斯品碱、甲基金雀花碱、d-羽扇豆碱等生物碱。又含多种三萜皂甙称威岩仙皂甙，有威岩仙皂甙A、B、C、D、E几种。威岩仙皂甙A、C、D、E的甙元是常青藤皂甙元。叶和茎含塔斯品碱、甲基金雀花碱等。叶中塔斯品碱含量可达干重的0.45%。', '【加工采集】': '8～9月采挖，除去茎叶、泥土，晒干。', '【药材鉴别】': '根茎细短圆柱状，多分枝，外表紫棕色，上面常留有地上茎断后的圆形疤痕。根茎着生多数须状根，外表亦紫棕色，质柔软。根茎及须根的断面均呈红色。气无，味苦，产于四川、贵州、陕西等地。', '【药理作用】': '根之浸剂或酊剂毒性很小，能收缩子宫，对血管也有收缩作用。其中所含之甲基金雀花碱作用与金雀花碱相似而较弱。塔斯品碱有显著的抑菌作用，1：1000000对结核杆菌呈显著作用，并对小鼠实验性结核病有治疗作用，但注射时有强烈的局部刺激，因而限制了其应用。同属植物兰籽类叶牡丹曾应用于妇产科(引产、月经不调等)；其中所含之甙，有收缩平滑肌(血管、小肠、子宫等)的作用，局部刺激性亦强。', '【功能主治】': "祛风通络，活血调经。治风湿筋骨疼痛，跌打损伤，妇女月经不调。①《峨嵋药植》：'治跌打损伤及五痨七伤。'②《民间常用草药汇编》：'治跌仆，除风湿，消积肿，疗筋骨痛，通经活络。'③《贵州民间药物》：'治胃气痛，外痔。'④《陕西中草药》：'活血散瘀，祛风止痛，降血压，止血，解草乌中毒。治月经不调，经期少腹疼痛，产后瘀血疼痛，关节炎，劳伤，扁桃体炎，高血压。'", '【性味】': "《四川中药志》：'性温，味苦辛，有小毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；或浸酒。', '【宜忌】': "《民间常用草药汇编》：'孕妇忌服。'", '【归经】': '肝；胃经', '【植物形态】': '类叶牡丹，又名：威岩仙。多年生草本。根茎祖壮，横行。茎高40～70厘米。3出复叶互生；侧生小叶无柄；叶片卵圆形、长椭圆形或广披针形，长6～9厘米，宽2～3厘米，先端宽而惭尖，全缘或2～3裂，基部楔形，上面绿色，下面带白色，短圆锥花序顶生；小花黄绿色；苞片3～4；萼片3～6，呈花瓣状；花瓣6，缩小成线体，与萼片对生；雄蕊6，花药2瓣开裂；雌蕊1，子房上位，花柱短，柱头侧生。蒴果，早裂。种子2，圆球形，有肉质种皮。花期4～6月。果期7～8月。生长于山坡阴湿处及山林中。分布四川、贵州、湖北、浙江、陕西、甘肃、辽宁、吉林、黑龙江等地。', '【药用部位】': '为小檗科植物类叶牡丹的根茎及根。', '【来自何书】': '《民间常用草药汇编》', '【名称英】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '冲倒山、千金拔、天仙菊(《江西草药》)，蓑衣藤，万年藤(《湖南药材》)，大叶光板力刚(《浙江天目山药植志》)，大木通(《贵州药植目录》)。', '【汉语拼音】': 'shanmutong', '【加工采集】': '为毛茛科植物山木通的根、茎、叶。', '【功能主治】': "祛风利湿，活血解毒。治风湿关节肿痛，肠胃炎，疟疾，乳痈，牙疳，目生星翳。①《植物名实图考》：'茎：通窍，利水。'②《浙江天目山药植志》：'叶：治关节肿痛，捣烂敷贴，作发泡剂；根：治目生星翳，捣烂，布包塞鼻中。'③《江西草药》：'活血止痛，祛风通络。治风湿性关节痛，胃肠炎，疟疾，走马牙疳，角膜溃疡，乳痈，痔核肿痛，肠风下血。'", '【性味】': "《江西草药》：'苦，温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，根1～3钱；叶0.5～1两；或研末。外用：捣敷或塞鼻。', '【归经】': '归肝、膀胱经', '【备注】': '本植物的根，在广西、江西等地作威灵仙使用。', '【植物形态】': '山木通半常绿攀缘灌木。高4～13米。茎红褐色，有条纹，无毛，有时稀生短毛。3出复叶，间有单叶，对生；叶柄旋卷；小叶披针形、宽卵形或卵状长方形，长5～12厘米，宽2～4.5(～7)厘米，基部心形或圆形，先端尖或长尖。全缘，革质。单花或3花，有时5花成总状花序，腋生；苞片线形，长尖或先端具3齿，有短直毛；花梗长5～12厘米，小苞片2，线形，有毛；花柄中间有时有微小苞片；花白色，直径3～5厘米，花被4，有时较多，披针形，下面沿边有密绒毛，雄蕊多数，花丝扁；雌蕊甚密，子房及花柱均有长直毛。瘦果纺锤形而扁，长5毫米，有黄色直毛，柱头宿存，有羽状毛。分布我国长江流域及浙江、福建、广东、广西、云南、贵州等地。本植物的根，在广西、江西等地作威灵仙使用。', '【药用部位】': '为毛茛科植物山木通的根、茎、叶。', '【来自何书】': '《植物名实图考》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '盐肤木根皮(《陕西中草药》)。', '【汉语拼音】': 'yanfugenbaipi', '【加工采集】': '为漆树科植物盐肤木已去掉栓皮的根皮。', '【功能主治】': "祛风湿，散瘀血，清热解毒。治咳嗽，风湿骨痛，水肿，黄疸，跌打损伤，肿毒疮疥，蛇咬伤。①《开宝本草》：'主酒疸，捣碎，米泔水浸一宿，平旦空腹温服一、二升。'②《纲目》：'诸骨鲠，以醋煎浓汁，时呷之。'③《野生药植图说》：'外用治毒蛇咬伤。'④《湖南药物志》：'治无名肿毒，恶疮疥癞，鱼口下疳，蛇犬咬伤，捣烂敷患处。'⑤《陕西中草药》：'散瘀生新，消炎解毒，止血，利尿，祛风湿。治跌打损伤，骨折，外伤出血，疮疖，慢性支气管炎，麻疹，感冒，黄疸，水肿，风湿腰腿痛，咳嗽带血，便血。'", '【性味】': "《陕西中草药》：'味咸涩，性凉。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～2两。外用：捣敷。', '【植物形态】': "植物形态详'盐麸子'条。", '【药用部位】': "为漆树科植物盐肤木已去掉栓皮的根皮。植物形态详'盐麸子'条。", '【来自何书】': '《开宝本草》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '铁牛七(《陕西中草药》)，一枝箭、三转半(《药学学报》12(10)：690，1965)。', '【汉语拼音】': 'tiebangchui', '【成份】': '1.铁棒锤 块根含雪乌碱（penduline），次乌头碱（hypaconitine），3-乙酰乌头碱（3-acetylaconitine），乌头碱（aconitine）。2.伏毛铁棒锤 块根含乌头碱，3-乙酰乌头碱，欧乌头碱（napelline），伏毛铁棒锤碱（flavaconitine），3-脱氧乌头碱（3-deoxyaconitine），去氢欧乌头碱（dehydronapelline），1-表欧乌头碱（1-epinapelline），12-表欧乌头碱（12-epinapelline），12-乙酰光泽乌头碱（12-acetyllucidusculine），1-去甲基次乌头碱（1-demethylhypaconitine），光泽乌头碱（lucidusculine），苯甲酰乌原碱（benzoylaconine），新乌宁碱（neoline），伏毛铁棒锤菲碱乙酸酯（flavadine），伏毛铁棒锤菲碱（flavamine），伏毛铁棒锤定（flavaconidine），N-乙酰伏毛铁棒锤碱（N-acetylflavaconitine），伏毛铁棒锤精（flavaconijine）。', '【加工采集】': '7～8月间采集。除去茎苗，洗净晒干。', '【药材鉴别】': "干燥根呈圆柱状或近纺锤形，长约4厘米，直径约1厘米，亦有较大者。表面灰棕色或黑褐色，稍粗糙，有纵皱或细密纹理，先端有芽痕或茎基残痕。基部略尖，通体有粗细不等似'钉角'的支根。质硬，不易折断，断面灰白色。气微，味涩略苦，且有持久的麻舌感。产陕西、四川。同属植物多裂乌头的块根，在四川与上述植物同等使用。两者外形相近，惟多裂乌头的花呈紫蓝色。分布于四川西部及西北部。", '【药理作用】': '1.镇痛作用 本品总碱具有显着的镇痛作用，其镇痛强度为吗啡的43.7倍，其主要有效镇痛成分为乌头碱、3-乙酰乌头碱、脱氧乌头碱等。乌头碱的作用见附子及川乌头条下。3-乙酰乌头碱、脱氧乌头碱均具有显着外地人痛活性。醋酸扭体法脱氧乌头碱皮下注射的抑制小鼠扭体反应50%的剂量ID50为0.22±0.06mg/kg，3-乙酰乌头碱为0.13±0.03mg/kg；而热板法测得腹腔注射的小鼠镇痛ED50则分别为0.41±0.10mg/kg和0.24±0.05mg/kg，镇痛治疗指数分别为6.37及4.60。2.抗炎作用 本品总碱以及乌头碱、3-乙酰乌头碱、去氧乌头碱均具有显着抗炎活性。总碱0.15mg/kg、乌头碱和3-乙酰乌头碱0.05mg/kg对大鼠蛋清性及甲醛性足跖肿具有显着抑制作用，但对棉球性肉芽组织增生无明显影响。去氧乌头碱对多种急性渗出水肿性炎症也具有显着抑制作用，0.2mg/kg腹腔或皮下注射均能显着抑制角叉菜胶、甲醛等所致大鼠足跖肿胀，抑制组胺所致大鼠皮肤或醋酸所致小鼠腹腔毛细血管通透性亢进，0.8mg/kg还能抑制巴豆油所致小鼠耳部炎症，但其对巴豆油性肉芽囊肿或棉球性组织增生均无明显影响。对于角叉菜胶性大鼠足跖肿，去氧乌头碱腹腔注射的ED50为0.42±0.06mg/kg，治疗指数为6.38，而同法测得3-乙酰乌头碱的ED50为0.12±0.02mg/kg，治疗指数为5.92。3.局部麻醉作用 本品总碱、乌头碱、3-乙酰乌头碱均有显着局部麻醉效果，肌注或皮内注射均有效。总碱的局麻强度为的卡因的14倍，盐酸普鲁卡因的159倍。4.解热作用 伤寒菌苗发热家兔腹腔注射3-乙酰乌头碱0.04mg/kg或去氧乌头碱0.24mg/kg均有显着解热效果，于注射后30min起效，维持3h以上。5.致心律失常作用 与乌头碱相似，3-乙酰乌头碱及去氧乌头碱也均有致心律失常作用，但小鼠静注诱发心律失常的剂量却较乌头碱为高，3-乙酰乌头碱为乌头碱的2.85倍，去氧乌头碱则为乌头碱的7.2倍，且诱发成功率也远较之为低，且呼吸抑制轻，仅为乌头碱的38%，3-乙酰乌头碱静注对大鼠的致心律失常剂量为0.097mg/kg。6.体内过程 3-乙酰乌头碱血药时间曲线符合开放型三室模型。各组织中分布以胆囊含量最高，肝、肾和肺次之。少量药物能通过胎盘进入胎儿。静脉注射后主要由尿排出，大部分以代谢产物形式排出，部分以原形物排出。7.毒性 3-乙酰乌头碱对小鼠的LD50灌胃，皮下注射、腹腔注射、静注时分别为2.5mg/kg，0.7mg/kg和0.47mg/kg，大鼠静注的绝对致死量为0.41mg/kg；另报告大鼠腹腔注射为0.71±0.17mg/kg，小鼠为1.10±0.12mg/kg；还有报告小鼠灌胃，皮下注射、腹腔注射及静注的LD50分别为3.09mg/kg，0.70mg/kg，0.58-0.62mg/kg及0.40mg/kg，大鼠灌胃、皮下注射和腹腔注射为2.30mg/kg，0.49mg/kg及0.31mg/kg。中毒表现为于5-15min出现流涎，泪水分泌增多，类似呕吐的反应，共济失调，四肢无力，爬卧、呼吸减速慢等，死前有阵发性抽搐，多于15h内窒息而死。静注的安全量家兔为10μg/kg，麻醉犬为10μg/kg肌注兔为20μg/kg，清醒犬为22μg/kg，剂量加大可出现流涎、呼吸抑制、心律失常、血压下降等。致死量家兔静注为30μg/kg未见死亡。3-乙酰乌头碱有蓄积性，连续给药毒性加大。大鼠、兔、犬的亚急性毒性3-乙酰乌头碱主要损伤心肌，引起心肌细胞变性，肝细胞轻度损伤，部分大鼠精细胞发育受阻，但小鼠、家兔均未见致畸作用，但有一定胚胎毒性。阿托品及阿托品加人工呼吸对于-乙酰乌头碱中毒有明显的解救作用。去氧乌头碱腹腔注射的LD50小鼠为2.61±0.30mg/kg，大鼠为2.68±0.75mg/kg。', '【炮制】': '用清水浸漂7日，每日换水2次，待中心软透后切片，置蒸笼中蒸2～3小时，取出晒干，再用熟猪油拌炒后入药，或用湿纸包裹煨透，去纸，浸入童便中一昼夜，取出漂净晒干。', '【功能主治】': "活血祛瘀，驱风除湿，止痛消肿。治跌打损伤，风湿关节痛，牙痛，食积腹痛，妇女痛经，痈肿，冻疮。①《北方常用中草药手册》：'活血祛瘀，止痛。治风湿关节痛，月经痛。'②《陕西中草药》：'活血祛瘀，祛风湿，止痛，消肿败毒，去腐生肌，止血，治跌打损伤，风湿性关节炎，腰腿痛，劳伤，恶疮痈肿，无名肿毒，冻疮，毒蛇咬伤。'", '【性味】': "《北方常用中草药手册》：'苦辛，热，有大毒。'", '【用法用量】': '外用：研末调敷，磨汁涂，煎水洗或研末放于膏药内敷贴，内服：煎汤，2～3厘；或研末。', '【宜忌】': "①《陕西中草药》：'服药后忌热饮食、烟、酒二小时。'②《陕甘宁青中草药选》：'孕妇忌服。'", '【归经】': '肺；心经', '【备注】': '（1）若中毒，可用桃儿七水煎凉服。', '【植物形态】': '①铁棒锤多年生草本，高30～100厘米。块根倒圆锥形，褐色。茎直立，不分枝，上部被短柔毛。叶互生，宽卵形，长3～5.5厘米，掌状3全裂，裂片再作2～3深裂；小裂片线形，宽1～2.2毫米，被稀疏毛绒；叶柄长4～5毫米，上部叶近无柄。总状花序顶生，长8～20厘米，总花梗密被伸展的黄色短柔毛；小苞片条形，萼片5，淡黄色，稀紫色，外面生短毛，上萼船状镰刀形；花瓣2，无毛，距短，弯曲呈钩状；雄蕊多数；心皮5，离生，柱头单一。蓇葖果5枚，有毛，成熟后向内开裂，宿存花柱呈芒尖状；种子多数。花期8～9月。果期9～10月。生于山地草丛或林缘。分布陕西、青海、甘肃、四川、河南、云南等地。②伏毛铁棒锤与上种相似，但花序上生紧贴的微柔毛，花蓝紫色，上面萼片近盔形。生于山地草丛中。分布四川、陕西、甘肃、宁夏、青海等地。上述植物的茎叶(铁棒锤茎叶)亦供药用，另详专条。', '【药用部位】': '为毛莨科植物铁棒锤和伏毛铁棒锤的块根。', '【来自何书】': '《广西中草药》', '【名称英】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '鹿豆(《尔雅》郭璞注)，荳豆、野绿豆(《纲目》)，野黄豆(《中国主要植物图说·豆科》)，老鼠眼(《广州植物志》)，老鼠豆、野毛豆、门瘦、酒壶藤(《湖南药物志》)，鸟眼睛豆、大叶野绿豆(《浙江天日山药植志》)。', '【汉语拼音】': 'luhuo', '【加工采集】': '5～6月采，晒干。贮干燥处。', '【功能主治】': "凉血，解毒。治头痛，腰疼腹痛，产褥热，瘰疬，痈肿，流注。①《本经》：'主女子腰腹痛不乐，肠痈，瘰疬，疡气。'②江西《草药手册》：'祛痰，解毒，杀虫，祛风湿，和血气。治肠痈，瘰疬，头痛，眼痛，腹痛。'", '【性味】': "①《本经》：'味苦，平。'②《别录》：'无毒。'", '【用法用量】': '内服：放汤，3～5钱，外用：捣敷。', '【归经】': '胃；脾；肝经', '【植物形态】': '鹿藿多年生缠绕草本，各部密被淡黄色柔毛。茎蔓长。3出羽状复；侧生小叶斜阔卵形，或斜阔椭圆形，长2～6厘米，阔1.5～4.5厘米，先端短急尖，基部圆形：顶生小叶近于圆形，长2.5～6厘米，阔2.5～6.5厘米，先端急尖或短渐尖；小叶纸质，上面疏被短柔毛，下面密被长柔毛和淡黄色透明腺点；托叶线状披针形，不脱落。总状花序腋生，有花10余朵；花黄色，长7毫米；花萼钟状，5裂；花冠蝶形，龙骨瓣有长喙；雄蕊10，2体，花药1室；子房上位，胚珠2，花柱长，基部弯曲被毛，柱头头状。荚果短矩形，红紫色，长约1.5厘米，阔约9毫米；有1～2颗黑色有光泽的种子。花期5～9月。生长杂草中或附攀树上。分布四川、浙江、江西、江苏、安徽、广西、福建、台湾、湖南、湖北等地。本植物的根(鹿藿根)亦供药用，另详专条。', '【药用部位】': '为豆科植物鹿藿的茎叶。', '【来自何书】': '《本经》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '虎灯笼、白灯笼(《生草药性备要》)，苦灯笼(《岭南采药录》)，红灯笼、红羊米青(《陆川本草》)，红花路边青、夜鬼灯笼、土羚羊(《南宁市药物志》)，岗灯笼(广州部队《常用中草药手册》)。', '【汉语拼音】': 'guidenglong', '【成份】': '同属植物的根含贞桐甾醇、蛇麻脂醇、贞桐酮、贞桐二醇烯酮。叶含杀蠕虫成分贞桐定。', '【加工采集】': '全年可采。', '【功能主治】': "①《南宁市药物志》：'清热解毒。治温热病，骨蒸劳热，咳嗽，小儿急惊风。外用治跌打。'②《广西植物名录》：'根，清热解毒，止咳，祛风。治感冒，咽痛，咳嗽，肺病，胃痛，腹痛，疖肿，跌打，风湿。'", '【性味】': "《南宁市药物志》：'苦微甘，寒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱。外用：鲜品捣敷。', '【归经】': '心；肺经', '【植物形态】': '灯笼草(《岭南采药录》)小灌木，高0.9～1米。幼枝被黄褐色小柔毛。叶对生；具柄；纸质；矩圆形至狭矩圆状披针形，长5～12厘米，宽2.5～4厘米，先端渐尖，基部阔楔尖，边全缘或略作波浪形，近秃净，背脉明显。聚伞花序腋生，有花5～9朵，密被黑褐色小毛；萼蓝紫色，有棱5，长约10毫米，有白色腺点，裂片阔卵形而尖，结果时略增大；花冠近白色，长约15毫米，管约与花萼等长，裂片5；雄蕊4，短，突出；雌蕊1，花柱突出，柱头2裂，子房不完全的4室。核果球形，直径约5毫米，包藏于萼内。花期7月。生于丘陵地或旷野间。分布我国南部。本植物的根或根皮(鬼灯笼根)亦供药用，另详专条。', '【药用部位】': '为马鞭草科植物灯笼草的全株。', '【来自何书】': '《生草药性备要》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '岗棯根(《全展选编·传染病》)。', '【汉语拼音】': 'shanshengen', '【加工采集】': '全年可采，鲜用或晒干。', '【功能主治】': "除湿祛风，止血，止痛。治肝炎，血崩，胃痛，风湿关节痛，疝气，痔疮，烫伤。①《生草药性备要》：'治心痛。'②《广西中药志》：'治伤寒，热入血室。'③《岭南草药志》：'解久热不退。'", '【性味】': "甘，微酸，性子。①广州部队《常用中草药手册》：'甘涩，平。'②《福建中草药》：'微酸辛，温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2两：或炖肉。外用：烧存性研末调敷。', '【临床应用】': '①治疗传染性肝炎岗棯根1两水煎，分2次饭后服。20天为一疗程。如黄疸重者可加田基黄、茵陈、白花蛇舌草各6钱，鸡骨草1两。治疗无黄疸型传染性肝炎(活动期)62例，服药最长54天。结果痊愈28例，显著有效14例，好转(症状好转；肝功能改善)16例，有效(症状好转，肝功能无改变)3例，无效1例。治疗急性黄疸型传染性肝炎98例，治愈88例，明显好转8例，无效2例。多数服药后能改善症状，促进肝功能恢复，增进食欲。治程中少数病例有不同程度的便秘、轻微的腹胀及胃部刺激感，但不影响继续治疗。②治疗慢性苯中毒取岗棯根与女贞子、旱莲草各等量，研粉，炼蜜为丸(每丸重2～3钱)，日服3次，每次1～2丸，10天为一疗程，服至血象正常停药。治9例，痊愈、显著好转及好转各3例。有的服药21天后症状消失。治程中未见副作用。③治疗妇女血崩症(包括功能性子宫出血、子宫肌瘤及盆腔炎症引起的月经过多)取岗棯根与地棯根各2两，五月艾叶0.5～1两，炒至焦黄，加入清水3碗、白醋半碗(胃及十二指肠溃疡者不放白醋)，煎取2碗，分1～2次温服。治疗118例，起到止血效果者95例，占80%。但未能有效地调整月经周期。', '【药用部位】': "为桃盆娘科植物桃金娘的根。植物形态详'山棯子'条。", '【来自何书】': '《生草药性备要》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【植物形态】': 'null'}
{'【别名】': '破膝风(《分类草药性》)，花木通、小泡通、老鹰柴(《贵州民间药物》)，破风藤(江西《草药手册》)。', '【加工采集】': '10～11月采收。', '【功能主治】': "祛风除湿，活血止痛。治风湿腰腿骨节疼痛，跌打损伤，疮毒，痈疽。①《分类草药性》：'治风湿，和血脉骨节痛；清热，治头风疼痛。'②《中国药植志》：'治跌打损伤，有钻筋透骨之效：主治腰痛，腿痛等，亦有去骨中风寒之效能。'③《四川中药志》：'疗风湿筋骨痛、腰痛，散骨破后的积血，并治头风。'", '【性味】': "①《贵州民间药物》：'性平，味苦辛。'②《四川中药志》：'性温，味苦，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；或泡酒。外用：煎水洗。', '【宜忌】': "《贵州民间药物》：'孕妇忌服。'", '【植物形态】': '①光清香藤木质藤本，全部无毛，或微被毛，幼枝圆柱形，有时有角棱。复叶对生，小叶3片，革质或近革质，卵圆形至椭圆形或披针形，长5～13厘米，宽3～5.5厘米，先端短尖或短渐尖，基部圆形或钝，有时楔形，全缘，背面具小斑点。聚伞花序3分枝，或多分枝；苞片线形，长约2毫米；花萼小，杯状，边缘微有5齿裂；花冠白色，芳香，管长2.5～3厘米，先端5裂，裂片长圆形或卵状长圆形，长约1厘米，宽约4毫米；雄蕊2；子房2室。浆果圆球形，双生，其中常有一个不发育，直径0.6～1厘米。花期6～7月。果期9～10月。生于灌木林中或路旁，或培植于庭院。分布广东、广西、云南、贵州、四川、湖南、安徽、江西、福建、台湾等地。②清香藤，又名：川滇茉莉。木质藤本，与上种相似。老枝平滑，幼枝有短柔毛。通常小叶3，小叶片椭圆形，先端短而渐尖，基部楔形，全缘，顶生小叶长6～10厘米，宽2.5～5厘米，侧生小叶较短小。聚伞花序3分枝；苞片线形，长2～5毫米；萼齿5，细小三角形；花冠白色，先端7裂，裂片长椭圆形，先端锐尖，长约8毫米，宽约5毫米。浆果球形，径5～6毫米，上部疏生腺点，熟时堇紫色。花期5月。生于山坡或路旁。分布湖北、江西、浙江、福建、广东、广西、云南、贵州、四川等地。', '【药用部位】': '为木犀科植物光清香藤或清香藤的根及茎，', '【来自何书】': '《分类草药性》', '【汉语拼音】': 'null', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '白帽顶、白膜叶(《岭南草药志》)。', '【加工采集】': '全年可采，鲜用或晒干。', '【功能主治】': "清热，利湿，止痛，解毒，止血。治淋浊，胃痛，口疮，痔疮，溃疡，跌打损伤，蛇咬伤，外伤出血。《南宁市药物志》：'清热，利水，祛风湿，止痛。治淋浊，痔疮，跌打，蛇伤。止痒，消肿。'", '【性味】': "《南宁市药物志》：'寒，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱。外用：研末撒或煎水洗。', '【植物形态】': '白楸又名：白背娘、白背桐、白朴树、白泡树、白面简、白鹤树、白匏仔、白背木、白面虎、白吊栗、野桐、白面戟、木梗天青地白、白毛树、野芙蓉、白林树、橡皮柴、谷皮柴、白桃叶、白面风。灌木或小乔木，小枝、叶柄和花序均被灰白色星状茸毛。叶互生，圆卵形，长7～17厘米，宽5～14厘米，基部近截形或短截形，具2腺点，先端渐尖，全缘或不规则3裂，有稀疏钝齿，上面近无毛，下面灰白色，密被星状茸毛，有细密棕色腺体；叶柄长1.5～8厘米，密被柔毛。花单性，雌雄异株；圆锥花序顶生或腋生，长8～25厘米，被黄褐色茸毛；雄花簇生，萼片3～4，卵形，外被密毛，内面有红色腺点，无花瓣，雄蕊多数，花丝分离；雌花单生，花萼钟状，具不等的5裂，外被星状茸毛，无花瓣，子房3室，密生星状茸毛，花柱3。蒴果近球形，密生羽毛状软刺。籽粒小，圆形，色黑而有光泽。花期6～7月。果期10～11月。生于山谷、村边、路旁或灌木草丛中。分布广东、广西、湖南、福建、浙江、安徽、河南等地。本植物的根(白背叶根)亦供药用，另详专条.', '【临床应用】': '治疗慢性中耳炎取干白背叶1两研成粗末，加水半斤，置于加盖的瓷盅内，隔水炖2小时以上，去渣，过滤，滤液内加适量防腐剂。用时先将患耳脓水洗净，药棉拭干，再滴入药液，每次3～4滴，每日3次。疗程3～15天。77例经1～12个月随访，痊愈32例，显效24例，好转21例。', '【药用部位】': '为大戟科植物白楸的叶。', '【来自何书】': '《南宁市药物志》', '【汉语拼音】': 'null', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'wutongye', '【成份】': '含甜菜碱、胆碱、β-香树脂醇、β-香树脂醇乙酸酯、β-谷甾醇、卅一烷及芸香甙0.15%。', '【加工采集】': '为梧桐科植物梧桐的叶。', '【药理作用】': '叶浸膏(先用水煎，再以醇处理而得)对麻醉狗及猫静脉注射0.25～0.5克/公斤，能引起血压下降，持续15分钟至1小时。其降压原理据初步分析，与扩张末梢血管(兔耳灌流呈轻度扩张)有关；降压同时心率亦减慢(22.3%)。对小鼠有显著的镇静作用(0.5克/公斤腹腔注射，可降低其自由活动)。毒性很小，灌胃6克/只不致引起死亡；静脉注射的半数致死量为8.3克/公斤。', '【功能主治】': "祛风除湿，清热解毒。治风湿疼痛、麻木，痈疮肿毒，痔疮，臁疮，创伤出血，高血压病。①《中国树木分类学》：'煮汁可熏治白带。'②《贵州民间方药集》：'镇咳祛痰，除风湿，治麻木。外用止刀伤出血。'③广州部队《常用中草药手册》：'清热解毒。治痈疮肿毒。'", '【性味】': "《福建民间草药》：'苦，寒，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两。外用：鲜叶敷贴，煎水洗或研末调敷。', '【归经】': '肺；肝经', '【植物形态】': "植物形态详'梧桐子'条。", '【临床应用】': '治疗高血压病观察Ⅰ、Ⅱ期高血压患者80例，52例口服梧桐叶糖浆，每次10毫升(含干生药2克)，每日3次；28例除口服外，并加用梧桐叶注射液肌肉注射，每天2毫升(含黄酮甙20毫克)。经治2个月，显效(舒张压下降20毫米汞柱以上者)23例，好转(舒张压下降10～20毫米汞柱之间)37例，无效(舒张压下降10毫米汞柱以下者)20例。治疗前后曾对60例病人进行血清胆甾醇检查对照，治前血清胆甾醇平均值为249.5毫克%，治后为175.9毫克%，平均每例下降73.6毫克%。在60例中有57例治后显著下降(50毫克%以上)者41例，占72%。治程初期可见恶心、胃不适、腹痛、腹胀等消化道反应。另曾以梧桐叶片剂(干浸膏粉压片，每片相当干生药2克。日服3次，每次3～4片)治疗观察高血压及降低血清胆甾醇100例，服药2月后，降压的总有效率为86%，其中显效率10%；血清胆甾醇的下降率为80%(其中下降21毫克%以上的占69%，下降50毫克%以上的占31%)。临床观察到，部分女性肥胖型高血压患者，服药后有较明显之利尿作用，且月经增多，体重减轻，但血清胆甾醇下降不明显，部分反而升高。其原因有待进一步研究。', '【药用部位】': "为梧桐科植物梧桐的叶，植物形态详'梧桐子'条。", '【来自何书】': '《纲目》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '云南飞燕草、倒捉壶(《贵州草药》)，鸡脚草乌(《中国高等植物图鉴》)，细草乌(《云南中草药》)。', '【汉语拼音】': 'xiaocaowu', '【成份】': '云南翠雀花根含飞燕草碱(Delco-sine)等生物碱。', '【加工采集】': '夏、秋采挖。放于热灰中炮制后，用开水洗净去皮，切片晒干。', '【功能主治】': "驱风除湿，散寒止痛，通络散瘀。治风湿关节痛，胃寒疼痛，跌打损伤。①《滇南本草》：'治胃气疼痛，开胃健脾，止面寒、背寒，胸膈噎食，痞满疳疾，左右胁窟，呕吐作酸。'②《云南中草药》：'祛风燥湿，止痛定惊。治风湿疼痛，小儿惊风，小儿肺炎，癫痫，蛔虫，胃痛。'", '【性味】': "辛苦，温。有毒。①《滇南本草》：'性温热，味苦。'②《云南中草药》：'微麻苦，温，有毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2钱；研末服1～2分；或浸酒。外用：研末调敷。', '【宜忌】': '本品有毒，不可内服。', '【归经】': '肺；胃经', '【植物形态】': '①云南翠雀花，又名：月下参(《滇南本草》)。多年生宿根草本，茎高40～90厘米。块根肉质肥厚，黄褐色。茎草质，纤细，多分枝，下部有柔毛，上部无毛，分枝，约生4叶，茎下部叶具长柄；叶片五角形，长3.6～5.8厘米，宽5.5～10厘米，3～5裂，每一裂片又有2～3浅裂；2回裂片狭三角形或披针形，疏生柔毛。总状花序顶生，狭长，具3～10花；花蓝紫色，左右对称；萼片5，倒卵形，距钻形；花瓣2，有距；雄蕊多数；心皮3。蓇葖果长1～1.5厘米。种子金字塔形，沿棱生狭翅。花期夏季。生于山坡草地、灌木丛中潮湿地。分布云南、贵州等地。②滇北翠雀花多年生草本，高60～100厘米。根须状。茎直立，有反曲的短硬毛，等距地生叶。茎下部叶具长柄；叶片轮廓五角形，长4.5～6厘米，宽7.5～11厘米，基部深心形，3深裂，裂片边缘具小裂片和牙齿。总状花序狭长，顶生或近顶生；花序轴和花梗被反曲的白色短毛和伸展的黄色腺毛；小苞片与花邻接或近邻接，披针形；萼片5，紫蓝色，椭圆形，长1～1.2厘米，距钻形，长1.6～2.1厘米；退化雄蕊2，瓣片蓝色，2裂，有白色髯毛；雄蕊多数；心被3。种子密生鳞状横翅。生于山坡、荒地或疏林中。分布云南。', '【药用部位】': '为毛茛科植物云南翠雀花或滇北翠雀花的块根。', '【来自何书】': '《云南中草药》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '按骨木(《黑龙江中药》)，本巴木(《黑龙江常用中草药手册》)。', '【汉语拼音】': 'maniaoshao', '【加工采集】': '为忍冬科植物毛接骨木的根、枝叶。', '【功能主治】': "活血，止痛，祛风湿.治跌打损伤，骨折，风湿痹痛。①《黑龙江中药》：'木顾部及叶，治筋骨折仿，挫伤，内服煎剂有利尿作用。根叶，治跌打损伤。'②《黑龙江常用中草药手册》：'活血止痛。治腰腿疼痛，关节炎和大骨节病的筋骨疼痛。'③《天津中草药》：'舒筋活血，去风湿，消肿，接骨。治产妇恶血，风痹。'", '【性味】': "《天津中草药》：'甘苦，平。'", '【用法用量】': '内服：煎汤0.5～l两(鲜者2～3两)。外用：捣敷戌煎水洗浴。', '【植物形态】': '毛接骨木落叶灌木，高达5～6米。树皮有较厚的木栓层；小枝褐色至赤褐色，有棱，幼枝有短柔毛。奇数羽状复叶对生，长达20厘米；小叶5，披针形、阔披针形或倒卵状长圆形，基部楔形，先端渐尖，两面有毛。伞房花序组成圆锥状花序，顶生，花轴、花梗、小花梗均有毛，花淡绿白色或黄白色；萼筒有毛或无毛；花药黄色，柱头紫色。核果球形，熟时红色；种子有皱纹。花期5～7月。果期8～10月。多生于山区林间或林外灌丛间。分布辽宁、吉林、黑龙江等地。', '【药用部位】': '为忍冬科植物毛接骨木的根、枝叶。', '【来自何书】': '《黑龙江中药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'xunmagen', '【加工采集】': '为荨麻科植物宽叶荨麻荨麻狭叶荨麻麻叶荨麻等的根。拉丁植物动物矿物名：1.Urtia laetevirens Maxim.2.Urtica fissa Pritz3.Urtica amgustifolia4.Urtica cannabina L.采收和储藏：夏、秋季采挖，除去杂质，洗净，晒干或鲜用。', '【功能主治】': "祛风，活血，止痛。治风湿疼痛，湿疹，麻风。①《贵州民间方药集》:'治虚弱劳伤，舒筋活血，又可驱风。'②《新疆中草药手册》:'治高血压，手足发麻。'③《文山中草药》:'活血散风，止痛。'", '【性味】': "《文山中草药》:'苦辛，温，有毒。'", '【用法用量】': '内服:煎汤，1～3钱；或浸酒。外用:煎水洗。', '【植物形态】': '1.多年生草本。茎高40-100cm。疏生螫毛和微柔毛，不分枝或分枝。叶对生；叶柄长1-3cm；托叶每节4枚，离生，有时上部多少合生，披针形；叶片狭卵形是宽卵形，长4-9cm，宽2.5-4.5cm，先端短渐尖至长渐尖，基部宽楔形或圆形，边缘有锐牙齿或锯齿，两面疏生刺毛和细糙毛，钟乳体短杆状，有时点状；基出脉3条。雌雄同株；雄花序生于茎上部叶腋，长约达8cm；花被片4，雄蕊4；雌花序生于下部叶腋，较短；花被片4，有细糙毛，柱头画笔头状。瘦果卵形，稍扁，长达1.5mm。花期3-5月，果期5-8月。2.多年生草本，茎高60-100cm。生螫毛和反曲的微柔毛。叶对生；叶柄长l-7cm；托叶合生，卵形；叶片宽卵形或近五角形，长及宽5-12cm，先端渐尖，基部圆形或浅心形，近掌状浅裂，裂片三角形，有不规则牙齿，下面生微柔毛，沿脉生螫毛。雌雄同株或异株；雄花序长达10cm，具稀疏分枝，在雌雄同株时生雌花序之下；雄花直径约2mm，花被片4；雌花序较短，分枝极短，雌花小，长约0.4mm，柱头画笔头状，瘦果近球形，扁平，有细柔毛。种子有黄色细点。花期9-10月，果期10-11月。3.多年生草本，高达150cm。茎直立，有四棱，被螫毛。单叶对生；叶柄长8-17mm；托叶线形，分离；叶片长圆状披针形或披针形，长4-12cm，宽1.2-2.8cm，先端渐尖，基部圆形，边缘有粗锯齿，齿尖朝向叶的先端。雌雄异株，花序长达4cm，多分枝；雄花直径约2mm，花被4；雄蕊4；雌花较雄花小，花被片4，果期增大；于房长圆形，柱头画笔头状。瘦果卵形，长约1mm，包于宿有的花被内。花期7-8月，果期8-10月。4.多年生草本，茎高达150cm。有棱，被螫毛和紧贴的微柔毛。叶对生；叶柄长2-8cm；托叶离生，狭三角形；叶片五角形，长4-12cm，宽3.5-12cm，3深裂或3全裂，一回裂片再羽状深裂，两面疏生短柔毛，下面疏生螫毛。雌雄同株或异株；花序长达12cm，雄花序多分枝，雄花直径约2mm，花被片4，雄蕊4；雌花花被片花后增大，长达2.5mm，有短柔毛和少数螫毛，柱头画笔头状。瘦果卵形，扁，长约2mm，光滑。花期7-8月，果期8-9月。生境分布：1.生于山地林下或沟边。2.生于海拔1000m左右的山坡路旁草丛中或沟边。3.生于山地林边或沟边。4.生于干燥山坡或沙丘坡上。资源分布：1.分布于东北、华北及陕西、甘肃、青海、山东、湖北、湖南、四川、云南、西藏等地。2.分布于陕西、甘肃、安徽、浙江、福建、河南、湖北、湖南、广西、四川、贵州、云南等地。3.分布于东北、华北等地。4.分布于东北、华北、西北及四川、云南等地。', '【药用部位】': "为荨麻科植物麻叶荨麻，狭叶荨麻等的根。植物形态详'荨麻'条。", '【来自何书】': '《贵州民间方药集》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '小菖蒲、外菖蒲、节菖蒲、鸡爪莲、九节离、穿骨七', '【汉语拼音】': 'jiujiechangpu', '【成份】': '根茎含棕榈酸（palmitic acid），琥珀酸（succinic acid），5-羟基乙酰丙酸（5-hydroxy acetylpropanoic acid），β-谷甾醇（β-sitosterol），白头翁素（anemonin），蔗糖（sucrose），（5R，8R）1，6，9，13-四氧双螺-（4，2，4，2）-十四烷-2，10-二酮〔（5R，8R）1，6，9，13-tetraoxadispiro-（4，2，4，2）tetradecane-2，10-dione〕。', '【加工采集】': '小满前后采挖根茎，洗净晒干，搓去细毛。', '【药材鉴别】': "干燥根茎略呈纺锤形，微弯曲，偶有分歧；长l～6厘米，中部直径约3～7毫米。表面黄白色至棕色，上具多数横向半环状突起的鳞叶痕，交互排列成节状，并可见细小根痕。质坚脆，易折断，断面平坦，类白色至浅黄色，粉性，气无，味淡而辛。以淡棕色、断面类白色、质坚、肥大者为佳。主产陕西、河南、山西等地.九节菖蒲在历代本草书籍中均指天南星科植物石菖蒲的根茎，所谓'九节'，系描述根茎之环节紧密，如《别录》云：'一寸九节者良'，与本品显著不同。参见'石菖蒲'条。", '【药理作用】': '1.镇静作用 九节菖蒲水煎醇沉液7.418g/kg（1/5LD50），3.709g/kg（1/10LD50）小鼠腹腔注射给药，对硫贲妥钠40mg/kg的催眠作用有明显的加强，呈协同作用。用光电管法记录小鼠自发活动，7.418g/kg腹腔给药，还能明显抑制小鼠自发活动。并能显着地抑制苯丙胺（4mg/kg）的运动性兴奋（P＜0.01）。2.镇痛作用 皮下注射九节菖蒲用热板法在给药后60min可延长小鼠反应时间（P＜0.05）。3.毒性 水煎醇沉液小鼠腹腔注射LD50为37.09g/kg。', '【炮制】': '拣去杂质，筛去灰屑或用水洗净，晒干。', '【功能主治】': "开窍，豁痰，祛风，宣湿，健胃，解毒。治热病神昏谵语，癫痫痰厥，气闭耳聋，多梦健忘，胸痞呕恶，风湿痹痛，疮疥肿毒。①《药材资料汇编》：'辟秽，开窍，宣气，逐痰。治神经衰弱，消化不良，风寒湿痹。'②《中药志》：'开窍醒神，散湿浊，开胃；外用解毒杀虫。治热病神昏谵语，癫痫发狂，下痢；因湿浊阻于胃中而致呕吐不食等。外敷治痈疽疥癣。'③《中药材手册》：'开心通窍，祛风湿，除痰消积。治心气不足，健忘，惊痫，耳聋，咳逆，烦闷，心腹痛，霍乱，风湿痹。'", '【性味】': "辛，微温。《药材资料汇编》：'辛，温，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.8～1.5钱；或入丸、散。外用：煎水洗浴或研末调敷。', '【宜忌】': '阴虚阳亢、烦躁汗多、精滑者慎服。', '【归经】': '心；肝；脾经', '【备注】': '天南星科菖蒲属植物石菖蒲Acorus gramineus Soland.的根状茎其别名也叫九节菖蒲。根状茎含挥发油约0.5～0.8%。', '【植物形态】': '阿尔泰银莲花，又名：菊形双瓶梅。多年生草本。根茎棕黄色，具多数细根及鳞片痕迹。茎直立，高达8～26厘米。根生叶为2回3出复叶，叶柄长约13厘米；小叶片长圆形至卵圆形，先端渐尖，通常中间小叶片较大而具短柄，每小叶偶具3深裂或具缺刻及粗锯齿，两面均被少数白色柔毛或毛早落。花茎细长，高出墓生叶甚多，顶生1花，约在近顶端1／4处有总苞3片，总苞片叶状3出；花萼瓣状，8～12片，长圆形，长约1.3厘米，宽约4毫米，白色或淡紫色；雄蕊多数，花药椭圆形，花丝线状；心皮多数，分离，成螺旋状排列，上被白色短毛。瘦果卵圆形或新月形，长约0.4厘米，灰褐色，密生白色柔毛，常带宿存花柱。种子1枚。花期4～6月。生山野丛林中。分布河南、山西、陕西、甘肃、内蒙古等地。', '【药用部位】': '为毛茛科植物阿尔泰银莲花的根茎。', '【来自何书】': '《中药志》', '【名称英】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '游龙(《诗经》)，茏古(《尔雅》)，红草(《尔雅·郭璞注》)，天蓼、石龙(《别录》)，茏鼓(《唐本草》)，水荭、大蓼(《本草拾遗》)，荭蓼(《汉英韵府》)，大毛蓼(《植物学大辞典》)，东方蓼(《中国药植志》)，水蓬稞(《东北药植志》)，九节龙、大接骨、果麻、追风草(《湖南药物志》)，八字蓼、捣花、辣蓼、丹药头(《闽东本草》)，家蓼、水红花(《新疆中草药手册》)。', '【汉语拼音】': 'hongcao', '【成份】': '叶含黄酮类荭草素和荭草甙，叶绿醌。此外，本品还含β-谷甾醇等。', '【加工采集】': '晚秋霜后，连根挖取，洗净，根、茎切成小段，晒干；叶置通风处阴干，贮放干燥处。', '【药理作用】': '茎、叶的水溶性提取物对蛙、小鼠有抑制作用，对蛙、兔的离体心脏也有抑制作用，且不被阿托品拮抗，对蛙心之抑制可用麻黄碱及氯化钙拮抗之。对蛙下肢血管及兔耳血管皆有明显的收缩作用，能使犬的血压短暂的升高。对离体兔肠无作用，对在位子宫(麻醉或不麻醉家兔)有兴奋作用。', '【功能主治】': "治风湿性关节炎，疟疾，疝气，脚气，疮肿。①《别录》:'主恶疮，去痹气。'②《唐本草》:'除恶疮肿，脚气，煮浓汁渍之。'③《植物学大辞典》:'治疝气。'④《国药提要》:'去疟，医毒虫咬伤。'⑤《新疆中草药手册》:'祛风利湿。治风湿性关节炎。'", '【性味】': "辛，凉，有毒。①《别录》:'辛，有毒。'②《新疆中草药手册):'性微寒，有微毒。'", '【用法用量】': '内服:煎汤，0.5～1两。外用:研末撒或煎水淋洗。', '【归经】': '肝；脾经', '【备注】': '本植物的花序（荭草花）、果实（水红花子）亦供药用，各详专条。', '【植物形态】': '红蓼一年生草本，高1～3米。茎直立，中空，有节，多分枝，遍体密被粗长毛。叶大，互生，广卵形或卵形，长10～20厘米，宽6～12厘米，先端渐尖，基部浑圆或稍为心形，全缘呈浅波状，叶柄长；托鞘膜质，被毛，顶端常扩大而成一广展或外反的小片。圆锥花序顶生，长2～8厘米，稍下垂，被柔毛；苞片鞘状，外面有长毛，内面无毛，广卵形；花白色或粉红色，花被5裂，椭圆形，无毛；雄蕊7～8，稍伸出花外；子房稍圆形扁平状，花柱2裂。瘦果扁平，略呈圆形，两面中部微凹，褐黑色，有光泽，包于宿存的花被内。花期4～6月。果期7～8月。生于路边和水边湿地。分布几遍全国，也有栽培。本植物的花序(荭草花)、果实(水红花子)亦供药用，各详专条。', '【药用部位】': '为蓼科植物红蓼的全草或带根全草。', '【来自何书】': '《别录》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '小功劳(《云南中草药选》)。', '【汉语拼音】': 'bogucao', '【成份】': '茎含烟碱（nicotine），山柰酚-3-槐糖甙（kaempferol-3-sophoroside），山柰酚-3-槐糖-7-葡萄糖甙（kaempferol-3-sophoroside-7-glucoside），还含硅化合物。', '【加工采集】': '全年可采。洗净，切片，晒干。', '【功能主治】': "清热解毒，祛风止痛。治感冒，肠炎，痢疾，风湿骨痛，跌打伤折。①《广西药植名录》：'根：止血，止咳，治跌打。叶：消肿，驱风。'②《云南中草药选》：'清热解毒，止痛。'", '【性味】': "《云南中草药选》：'苦，凉。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱。外用：研末包敷。', '【归经】': '肺；肝；脾；大肠经', '【植物形态】': '花叶九节木矮小常绿灌木，高20～30厘米。茎黄褐色，密被毛，节上有明显托叶痕，斜向上生长。单叶对生，倒卵圆形至长椭圆形，长6～10厘米，宽2.5～4厘米，先端短尖，基部楔形，侧脉在叶缘以内网结，下面稍突起，被毛，叶脉上毛尤为明显；叶柄长1厘米左右，被毛。聚伞花序顶生，花白色。浆果球形或椭圆形，如豌豆大，成熟时蓝色。花期夏季。生于杂木林中阴湿处，及山坡下部。分布云南、广西等地。', '【药用部位】': '为茜草科植物花叶九节木的全株。', '【来自何书】': '《广西药植名录》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '百蛇基、钻骨龙、乌龙(《江西民间草药验方》)，青藤根(《江苏药材志》)，牛木香、土木香(《浙扛天目山药植志》)。', '【汉语拼音】': 'heipiqingmuxiang', '【加工采集】': "秋季采收，挖出根后，洗净，除去须根，晒干。本品在河南、陕西为药材防己的品种之一。在江西、浙江、陕西部分地区作'土木香'、'青木香'用。", '【功能主治】': "祛风利湿，解毒消肿。治痧症腹痛，风湿关节痛，半身不遂，肾炎水肿，尿路感染，疔疮，湿疹，无名肿毒。①《南京民间药草》：'治半身不遂。'②广州部队《常用中草药手册》：'行水利湿，消肿止痛。治肾炎水肿，尿路感染，风湿性关节炎，神经痛。'", '【性味】': "《贵阳民间药草》：'苦，温，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～7钱；或浸酒。外用：研末或磨汁敷。', '【备注】': "本品在河南、陕西为药材防己的品种之一。在江西、浙江、陕西部分地区作'土木香'、'青木香'用。", '【药用部位】': "为防己科植物木防己的根。植物形态详'防己'条。", '【来自何书】': '《江西民间草药验方》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【植物形态】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '老根(《浙江天目山药植志》)，八角脚根(《浙江民间常用草药》)。', '【汉语拼音】': 'honghuixianggen', '【成份】': '根皮中含有花旗松素（taxifolin）[1]，果实中含日本莽草素（anisatin），（亻为）日本莽草素（pseudoanisatin），6-脱氧（亻为）日本莽草素（6-deoxypseudoanisatin）[2]，挥发油0.24%[3]。叶含挥发油0.126%[3]。', '【加工采集】': '全年可采，根挖起后除去泥土杂质，切片晒干。根皮，在根挖起后，斩成小段晒至半干，用小刀剖开皮部除去木质部即得。', '【药材鉴别】': '根圆柱形，常不规则弯曲，直径通常2～3厘米，表面粗糙，棕褐色，具明显的横向裂纹和因干缩所致的纵皱，少数栓皮易剥落现出棕色皮部。质坚硬，不易折断。断面淡棕色，外围红棕色，木质部占根的大部分，并可见同心环(年轮)。气香，味辛涩。根皮呈不规则的块片，大小不一，略卷曲，厚1～2毫米，外表棕褐色，具纵皱及少数横向裂纹。内表面红棕色，光滑；有纵向纹理。质坚脆，断面略整齐，气、味同根。橇及根皮均以干燥无泥杂者佳。', '【药理作用】': '1．抑制脂氧化酶 根皮中含有花旗松素，其含量达总黄酮的25％[1]，据体外试验，花旗松素对脂氧化酶有较强抑制作用，浓度为1mmol／ L对抑制率84％[2]。2．抗菌作用 花旗松素对金黄色葡萄球菌、大肠杆菌、痢疾杆菌和伤寒杆菌有较强的抑菌作用[3]。3．毒性 根皮提取物具有明显的中抠兴奋作用和外周毒草碱样作用，如使用不当或剂量过大常可致中毒，患者开始出现恶心、呕吐，继而出现严重呼吸困难，发绀，最后可惊厥致死[4－7]。果实毒性较大，不宜与八角茴香混用，浓缩煎剂25g／kg给小鼠灌胃，死亡数为10／10，而相同剂量八角茴香给小鼠灌胃，无一死亡［8］。从果实中分得3个倍半萜内酯化物，其中之一为毒性成分，小鼠腹腔注射1．5mg／kg即引起惊厥而死亡[9]。', '【炮制】': '洗净，稍浸，取出俟润透，根斜切成片，根皮斜切成丝，晒干即可。', '【功能主治】': "祛风通络，散瘀止痛。治跌打损伤，风湿痹痛，痈疽肿毒。①《浙江民间常用草药》：'行血祛瘀，杀虫。'②金华《常用中草药单方验方选编》：'通经活血，散瘀止痛。'", '【性味】': "金华《常用中草药单方验方选编》：'苦，温，有大毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2钱；研粉，1～3分。', '【宜忌】': '孕妇忌服；阴虚无瘀滞者慎用。', '【植物形态】': '狭叶茴香，又名：山木蟹、木蟹、山桂花、大茴(《浙江天目山药植志》)，木蟹柴、土大茴、香蟹、木蟹树、黄楠、铁苦散、闷痛香、大香树、山大茴(《浙江民间常用草药》)。常绿小乔木，高达8米.树皮灰褐色。叶互生，有时呈假轮生状，革质，倒披针形或披针形，长5～12厘米，宽1.5～4厘米，先端渐尖，基部楔形，全缘；叶柄长5～10毫米。花单生或2～3朵生于叶腋。花梗长1～3厘米；花被11～14片，外轮3片黄绿色，萼片状，最小，第二轮3片黄绿色稍带红色，第三轮3片深红色，基部黄绿色，肉质，内轮4～5片，深红色；雄蕊7～11。果实由9～13个蓇葖组成，排列成星芒状，先端有长而弯曲的尖头，成熟时内侧开裂；种子1粒，卵状椭圆形，褐色。花期5～6月。果期8～10月。生于阴湿的溪谷两旁杂木林中。分布长江中、下游以南各省区。本植物的叶(红茴香叶)亦供药用，另详专条。', '【临床应用】': "治疗关节或肌肉风湿伤痛取红茴香根皮制成5%注射液，在痛处直接注射(勿注入关节腔内)，每次0.5～2毫升，隔1～2日注射1次，一般3～7次为一疗程。治疗风湿或外伤引起的关节与肌肉疼痛计541例，结果痊愈295例，显效128例，好转70例，无效48例，有效率在90%以上。据观察，红茴香注射液宜用于中医辨证属于寒性之风湿伤痛，不宜用于热证患者，而忌用于关节红肿、血沉或抗'O'升高的风湿活动期患者。一般注射局部当天略感疼痛，第2天疼痛加剧，第3天起又渐减轻，注射3～5次后疼痛即可消除。疼痛加剧反应越大，疗效越佳。", '【药用部位】': '为木兰科植物狭叶茴香的根或根皮。', '【来自何书】': '《浙江天目山药植志》', '【名称英】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null'}
{'【别名】': '土肉桂、三条筋、小粘药(《云南中草药选》)。', '【汉语拼音】': 'shanrougui', '【加工采集】': '秋季采收。', '【功能主治】': "①广州部队《常用中草药手册》：'祛风散寒，行气止痛。治胃寒疼痛，虚寒泄泻，风湿骨痛，腰肌劳损，肾虚阳痿，经闭，蛇咬伤。'②《云南中草药选》：'消肿，止血，接骨。治外伤出血，骨折。'", '【性味】': "辛甘，温。①广州部队《常用中草药手册》：'辛，温。'②《云南中草药选》：'甘辛，温。'", '【用法用量】': '内服：研末，3～5分。外用：研末撒或调敷。', '【植物形态】': '钝叶樟常绿乔木，高达15米，树皮褐色，有香味。枝常对生，近于四棱形，有短柔毛，但毛不久即脱落。叶较大，近对生，硬革质，椭圆状长椭圆形至卵状长椭圆形，长10～22厘米，宽4～6厘米，先瑞圆或渐狭，基部宽楔形，全缘，上面榄绿色，下面淡绿色，光亮无毛，3出脉，其间有横向平行细脉；叶柄粗壮，带褐色，长1.2～2厘米。花黄色；圆锥花序大，近顶生，短于或与叶等长。果小，椭圆形或长椭圆形，长约1厘米，顶端圆而有细尖；果托浅杯状，包着果的基部，边缘有圆齿6枚。花期春季。果期4～5月。生于山坡密林中或沟边。分布广东、广西、云南等地。', '【药用部位】': '为樟科植物钝叶樟的茎皮。', '【来自何书】': '广州部队《常用中草药手册》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '剑脊乌梢(《本草衍义》)，黑花蛇(《纲目》)，乌峰蛇(陈义《动物学》)，青蛇(《现代实用中药》)，乌风蛇、黄风蛇(《生物学通报》(2)：5，1958)，青大将(《浙江中药手册》)，剑脊蛇(《中药志》)，黑乌梢、三棱子(《四川中药志》)。', '【汉语拼音】': 'wushe', '【加工采集】': '4～11月间捕捉。捕得后，将蛇摔死，剖腹除去内脏；盘成圆形，用柴火熏干，熏时频频翻动，至表面略呈黑色为度，再晒干或炕干。', '【药材鉴别】': '干燥品多卷成圆盘状，盘径约16厘米。头扁圆形，略似龟头，盘于中央，口内有多数刺状小牙。尾部渐细，尾端插入外缘的腹腔内，脊部高耸呈屋脊状，俗称剑脊。通体乌黑色，表面可见菱形细鳞，腹部剖开，边缘内卷，内表面黄白色或熏成灰黑色；可见到排列整齐的肋骨。质坚韧，气腥，味淡。以身干、皮黑褐色、肉黄白色、脊背有棱、质坚实者为佳。产于浙江、江苏、湖北、安徽、四川等地。', '【炮制】': '炙乌蛇：将乌蛇砍去头，温水洗净，切段，用黄酒拌匀，闷透，置锅内用文火炒至微黄色，取出放凉。乌蛇肉：乌蛇砍去头，用黄酒闷透后，取出，除去皮骨晒干。(每乌蛇100斤，用黄酒20～25斤)', '【功能主治】': "祛风湿，通经络。治风湿顽痹，肌肤不仁，骨、关节结核，风疹疥癣，麻风，破伤风，小儿麻痹症。①《药性论》：'治热毒风，皮肤生疮，眉须脱落，瘑痒疥等。'②《开宝本草))：'主诸风瘙瘾疹，疥癣，皮肤不仁，顽痹诸风。'③《纲目》：'功与白花蛇同而性善无毒。'④《医林纂要》：'滋阴明目。'", '【性味】': "甘咸，平。①《药性沦》：'味甘，平，有小毒。'②《开宝本草》：'无毒。'③《玉楸药解》：'味咸，气平。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～4钱；酒浸或焙干研末为丸、散。外用：烧灰调敷。', '【宜忌】': "血虚生风者忌用。《本经逢原》：'忌犯铁器。'", '【归经】': "《雷公炮制药性解》：'入肺、脾二经。'", '【植物形态】': '乌梢蛇（《纲目》）  全长可达2米以上。头扁圆；头部和颈部分界不明显。吻鳞从背面可以看到。鼻间鳞宽大于长，其与吻鳞的缝合线远较与鼻鳞的缝合线为短。前额鳞大，两鳞间的缝合线等于从其前缘至吻端的距离，宽大于长，外缘包至头侧。额鳞前大后小，长与鼻间鳞和前额鳞的和相等。眼上鳞宽大，长与其额鳞前缘至吻端的距离相等。鼻孔椭圆形，位于2鼻鳞中间。颊鳞1片，与第2、3片上唇鳞相接。眼前鳞2片，上缘包至头背。眼大，眼后鳞2片。颞鳞前后列各2片，前列的狭而长。上唇鳞8片，第4、5两片入眼；第6片最大。前颏鳞比后颏鳞短，与前5片下唇鳞相接。后颊鳞与第1腹鳞间有小鳞1对。下唇鳞11片，第6片最大。体鳞16～14行，背中央2～6行起棱.腹鳞186～205片，肛鳞2裂，尾下鳞101～128对。尾部渐细。体呈青灰褐色，各鳞片的边缘黑褐色。背中央的2行鳞片呈黄色或黄褐色，其外侧的2行鳞片则成黑色纵线。上唇及喉部淡黄色。腹面灰白色。其后半部呈青灰色。  本动物的皮（乌蛇皮）、胆（乌蛇胆）、脂肪（乌蛇膏）、卵（乌蛇卵）、蜕下的皮膜（蛇蜕）亦供药用，各详专条。生境分布：生活于丘陵地带及田野草丛或水边。以蛙类、鱼类为食。无毒。分布华东、华南、西南和湖南、湖北、山西、河北等地。产于浙江、江苏、湖北、安徽、四川等地。', '【药用部位】': '为游蛇科动物乌梢蛇除去内脏的全体。', '【来自何书】': '《药性论》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '人头发、飞惊草、铁包针(《贵州民间方药集》)，青根、大石韦、剑刀草、大金刀、青叶红、叶上子、双蒜子、大骨牌草、七星剑、骨牌草、岩红豆(《湖南药物志》)。', '【汉语拼音】': 'shejiwei', '【加工采集】': '为水龙骨科植物乌苏里瓦韦的全株。', '【功能主治】': "祛风，利屎，止咳，活血。治风湿疼痛，小便不利，咳嗽，月经不调，跌打损伤。①《贵州民间方药集》：'根茎：利尿，又治风湿疼痛，跌打伤肿，清热，治惊风，精神病。'②《广西药植名录》：'利尿，驳骨，镇痛，止咳，治跌打。'③《湖南药物志》：'去风寒，消肺炎，活血利尿。治月经不调。'", '【性味】': "《湖南药物志》：'苦，平，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱。', '【植物形态】': '乌苏里瓦韦多年生草本，高不及20厘米。根状茎细弱，长而横走，疏被鳞片；鳞片紧覆，黑褐色，卵圆形，渐尖，有锯齿，网眼密。叶远生；叶片线状披针形，长10～18厘米，宽5～7毫米，先端长渐尖，基部亦长渐狭，革质，绿色，中脉明显，细脉网状，网眼内有内藏细脉。孢子囊群中等大小，着生在中肋及边缘之间，稍疏生，幼时有盾状鳞片覆盖。生于石上或树上，分布河南、山东、河北、辽宁、吉林、湖南、贵州、广西等地。', '【药用部位】': '为水龙骨科植物乌苏里瓦韦的全株。', '【来自何书】': '《贵州民间方药集》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '雪下红、珊瑚珠(《花镜》)，短脚三郎(《植物名实图考》)，小罗伞(《陆川本草》)，矮茶风、毛茎紫金牛(《四川中药志》)，九节龙、地茶、猴接骨(《福建中草药》)。', '【汉语拼音】': 'aijiaoluosan', '【加工采集】': '秋、冬采收，晒干。', '【药材鉴别】': '性状鉴别：根茎近圆柱形。茎圆柱形，长短不一，直径约4mm，表面有铁锈色长柔毛。叶互生，叶片 矮脚罗伞矮脚罗伞椭圆状披针形，上面中脉处有毛，下面密被铁锈色长柔毛，两面密布腺点，全缘或有微波状圆齿，坚纸质。有时可见伞形花序。气弱，味苦、涩。显微鉴别：茎横切面：表皮细胞1列。皮层薄壁细胞排列较疏松，散有离生分泌腔，并由外向内渐少；内皮层细胞凯氏带明显。中柱鞘纤维发达，几排成环状。韧皮部狭窄，形成层波环状，木质部导管多单列，射线细胞1-3列。髓部发达，占茎的1/2。薄壁细胞含淀粉粒和草酸钙簇晶。叶横切面：上、下表皮细胞各1列。栅栏细胞1列，海绵组织细胞排列疏松。中脉上方略下凹，维管束弯月形，外韧型，外侧有纤维环绕。薄壁组织间散有分泌腔。薄壁细胞含草酸钙簇晶。', '【功能主治】': "祛风除湿，活血止痛。治风湿疼痛，跌打肿痛，咳嗽吐血，寒气腹痛。①《植物名实图考》：'治跌打损伤，风痛。'②《陆川本草》：'根：接骨，活血，止痛，消肿。治损伤肿痛。'③《四川中药志》：'全草：治咳嗽吐血，气痛及寒湿腰痛。根：治冷气腹痛。'④《福建中草药》：'祛风除湿，通经活络。'", '【性味】': "苦辛，温。①《植物名实图考》：'性热。'②《陆川本草》：'苦辛，温。'③《四川中药志》：'性温，味淡，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～5钱；或浸酒。外用：捣碎酒炒敷。', '【植物形态】': '卷毛紫金牛直立灌木，高0.5～2.5米。有匍匐的根茎，茎稍粗壮，渐变秃净，除花枝外不分枝。叶互生；椭圆状披针形或卵形，罕有倒披针形，长7～15厘米，宽2.5～4厘米，先端短尖或渐尖，基部楔尖，全缘或略呈波浪形，或于具腺体处凹入，革质，两面被刚毛或柔毛，尤以中脉为甚。复伞形花序，被毛，生于侧花枝之顶；花柄长0.5～1厘米；花芳香，花瓣粉红色或白色，长5～7毫米，多少具腺点；雄蕊略长于花瓣；子房秃净或近先端被柔毛。果球形，长5～7毫米，被粗毛或疏长毛，有腺点，宿存的萼长约为果之半。花期夏月。分布我国南部及四川等地。', '【药用部位】': '为紫金牛科植物卷毛紫金牛的根或全草。', '【来自何书】': '《陆川本草》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'huangjinggen', '【加工采集】': '2月或8月采挖。', '【药理作用】': "根煎剂对小鼠有镇咳作用(氨水喷雾引咳法)，并有祛痰作用(酚红法)。尚有扩张支气管及抑菌作用，参见'黄荆子'条。", '【功能主治】': "解表，祛风湿，理气止痛，截疟，驱虫。治感冒，咳喘，风湿，胃痛，痧气腹痛，疟疾。蛲虫病。①《草木便方》：'治心头风，牙疳。'②《分类草药性》：'治刀伤，止痛，并治痧症，盗汗。'③《贵州民间方药集》：'镇咳，解热，驱风。治惊痫，除风湿。'④《民间常用草药汇编》：'治头风，肢体诸风，顺气。'⑤《南宁市药物志》：'温经散瘀，解肌发汗。治感冒，疟疾，哮喘。'", '【性味】': "《南宁市药物志》：'辛，温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～4钱。', '【归经】': '心经', '【植物形态】': '黄荆，直立灌木，植株高1-3m。小枝四棱形，与叶及花序通常被灰白色短柔毛。叶柄长2-5.5cm；掌状复叶，小叶5，稀为3，小叶片长圆状披针形至披针形，基部楔形，全缘或有少数粗锯齿，先端渐尖，表面绿色，背面密生灰白色绒毛，中间小叶长4-13cm，宽1-4cm，两侧小叶渐小，若为5小叶时，中间3片小叶有柄，最外侧2枚无柄或近无柄，侧脉9-20对。聚伞花序排列成圆锥花序式顶生，长10-27cm；花萼钟状，先端5齿裂，外面被灰白色绒毛；花冠淡紫色，外有微柔毛，先端5裂，二唇形；雄蕊伸于花冠管外；子房近无毛。核果褐色，近球形，径约2mm，等于或稍短于宿萼。花期4-6月，果期7-10月。生境分布：生于山坡、路旁或灌丛中。资源分布：分布于长江以地南各地。', '【临床应用】': "治疗慢性气管炎以黄荆根煎剂治疗335例，总有效率为84.2%，显效率为34.2%。对喘、咳、痰、炎及哮鸣音均有较好疗效。尤其平喘起效时间较止咳、祛痰为快。实践证明，病情轻、病程短者比病情重、病程长者疗效好；凡夹杂有其他慢性病症(如高血压，肺心、冠心、肺气肿)者疗效差或无效；中医分型观察，以虚寒型疗效最好，痰热型次之，肺燥型较差。经验认为，本品作用属于'治标'，故体质差者疗效不佳；如采取'标本兼治'并用健脾补肾等药物，则疗效可能提高。对合并严重心脏病的患者，不宜服用本品，尤以心力衰竭者更属禁忌。曾有患者服后心悸，病情加重，故须注意。制剂及用法：五叶黄荆根鲜品5两或干品2两，加水煮沸后用文火熬2～3小时，约得煎液100毫升。每日2次分服，10天为一疗程。连服二个疗程。副作用：部分病例有腹泻、腹痛、腹胀、恶心、胃纳不好，及头晕、头痛、心跳，均较轻微，不影响治疗。", '【药用部位】': "为马鞭草料植物黄荆的根，植物形态详'黄荆子'条。", '【来自何书】': '《草木便方》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '大将军、红雪柳、红野莴笋、红麻菠萝(《云南中草药》)，破天菜(《全展选编》)，彪蚌法(傣名)', '【汉语拼音】': 'yeyan', '【加工采集】': '夏、秋采集。洗净切片晒干。', '【功能主治】': "祛风止痛，清热解毒。治风湿关节疼痛，跌打损伤，痈肿疔疮，腮腺炎，扁桃体炎。①《云南中草药》：'消炎，镇痛。治扁桃体炎，热毒疔疮，痈疽发背，无名肿毒。'②《云南思茅中草药选》：'清热解毒，舒筋活络。治腮腺炎，跌打损伤，风湿痛，痧症。'", '【性味】': "①《云南中草药》：'辛麻，寒，有剧毒。'②《云南思茅中草药选》：'苦，寒。'", '【用法用量】': '外用：捣敷、浸酒涂擦，或研末撒。', '【宜忌】': '本品有剧毒，忌内服。', '【备注】': '本品的变型长萼野烟功用相同。', '【植物形态】': '野烟多年生草本，高达2米。根粗壮，多分枝。茎直立，圆柱形，绿色带紫，无毛，含乳汁。叶互生，宽技针形，长18～20厘米，宽2.5～4.5厘米，先端渐尖，基部楔形下延，边缘有细锯齿。总状花序顶生或腋生；花白色和淡红色；花冠二唇形，上唇2裂深到基部，下唇3裂。中部以下连合；雄蕊5，聚药；子房下位。蒴果椭圆形，有宿存萼，顶裂为二果瓣。种子多数。生于路边、山地林中。分布贵州、四川、云南。本品的变型长萼野烟功用相同。', '【药用部位】': '为桔梗科植物野烟的根或叶。', '【来自何书】': '《云南中草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '金线钓乌龟，粉防己(《杭州药植志》)，公老鼠藤、野桃草、爆竹消(《湖南药物志》)，金线吊青蛙、朝天药膏、合钹草、土番薯、野薯藤(《浙江民间常用草药》)，金盆寒药、山乌龟(《四川常用中草药》)。', '【汉语拼音】': 'qianjinteng', '【成份】': '千金藤茎、根含千金藤碱（stephanine），表千金藤碱（epistephanine），次表千金藤碱（hypoepistephanine），间千金藤碱（metaphanine），原千金藤碱（protostephanine），原间千金藤碱（prometaphanine），千金藤比斯碱（stebisimine），千金藤默星碱（stephamiersine），表千金藤默星碱（epistephamiersine），氧代千金藤默星碱（stepinonine），莲花宁碱（hasubanonine），高千金藤诺灵（homostephanoline），和千金藤诺灵（steponine），千金藤福灵（stepholine），千金藤诺灵（stephanoline），轮环藤酚碱（cyclanoline），岛藤碱（insularine），千金藤二胺（sephadiamine），氧代表千金藤默星碱（oxoepistephamiersine），毛叶含笑碱（lanuginosine）。千金藤叶含氧代千金藤默星碱，16-氧代原间千金藤碱（16-oxoprometaphanine），千金藤比斯碱。果实含一种新生物碱原千金藤那布任碱（prostephanaberrine）。', '【加工采集】': '秋季采收。', '【药材鉴别】': '取本品5g，加甲醇10ml，温浸20分钟，滤过，滤液回收至干，加10ml稀盐酸溶解，滤过，取滤液各1ml分置于两支试管内，一管内滴加碘化钾试液1-2滴，立即产生棕红色沉淀，另一管内滴加碘-碘化钾试液，2滴，立即棕红色沉淀发生。', '【药理作用】': '从千金藤中提得的季胺型生物碱轮环藤酚碱有松弛横纹肌的作用（大鼠坐骨神经-腓肠肌标本），其作用强度为蝙蝠葛碱的1/20，能被新斯的明所拮抗。它与从千金藤中提得的另一种生物碱和千金藤碱均有阻断神经节作用：如在猫颈上交感神经节前纤维-瞬膜，犬大内脏神经-升压，颈迷走神经末梢端-降压，兔胃、猫骨盘神经-膀胱，犬鼓索神经-唾液分泌，尼可丁的升压反应等标本上，皆可表现阻断作用。同时两者皆可降压，皆能抑制实验动物胃的收缩，对结扎幽门的大鼠所引起的胃液及酸的分泌有轻度抑制作用。从同属植物S.hernandifolia（Willd.）Walp.中也能提得和千金藤碱，它对未孕大鼠子宫并无作用，对豚鼠小肠有致痉作用，对Carbacol引起之痉挛无对抗作用，对离体蛙心能增强其收缩力，对麻醉猫的降压作用胜过利血平。肌松作用：千金藤季铵碱具有与蝙蝠葛碱相似的降压作用；轮环藤季铵碱具有肌松及降压作用。', '【功能主治】': "清热解毒，祛风利湿。治疟疾，痢疾，风湿痹痛，水肿，淋浊，咽喉肿痛，痈肿，疮疖。①《本草拾遗》：'主霍乱中恶，天行虚劳，瘴疟，痰嗽不利，肿疽，犬毒，癞，杂疹悉主之。'②《湖南药物志》：'消肿止痛。'③《浙江民间常用草药》：'祛风活络，清热解毒，收敛止血。治风湿性关节炎，偏瘫，多发性疖肿，痢疾，毒蛇咬伤，子宫脱垂，咯血。'④《四川常用中草药》：'利尿，定痛，祛风。治心胃痛，腹中痞块，水肿，风肿，痈肿恶疮。'⑤江西《草药手册》：'清下部湿热，治下部湿疮。'⑥《福建中草药》：'清热泻火，利湿消肿。治咽喉肿痛，湿热淋浊。'", '【性味】': "苦，寒。①《湖南药物志》：'苦，寒，无毒。'②《浙江民间常用草药》：'苦，凉。'⑧《四川常用中草药》：'苦，寒，有小毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～4钱；或研末。外用：捣敷或磨汁含咽。', '【归经】': '肺；脾；大肠经', '【植物形态】': '千金藤木质藤本，长4～5米，全体无毛。块茎粗壮。小枝有细纵条纹.叶草质或近纸质，互生，宽卵形或卵形，长4～8厘米，宽3～7.5厘米，先端钝，基部圆形、近截形或微心形，全缘，下面通常粉白色，掌状脉7～9条；叶柄盾状着生，长6～8厦米。花单性，雌雄异株；花序伞状至聚伞状，腋生；总花梗长2.5～4厘米，分枝4～8；花小，淡绿色，有梗；雄花萼片6～8，卵形或倒卵形；花辨3～5；雄蕊花丝愈合成柱状体；雌花萼片3～5；花瓣与萼片同数；无退化雄蕊；花柱3～6裂，外弯。核果近球形，径约6毫米，红色。生于山坡、溪畔或路旁。分布华东、华中、西南和华南。', '【药用部位】': '为防己科植物干金藤的根或茎叶。', '【来自何书】': '《本草拾遗》', '【名称英】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '酸藤(《植物名实图考》)，山葡萄、爬山虎(《植物名汇》)，蛇白蔹(《种子植物名称》)，野葡萄(《泉州本草》)，烟火藤(《江苏药材志》)，山天萝、过山龙、母苦藤(《浙江天目山药植志》)，见肿消、梦中消、见毒消、内红消、外红消、酸古藤、禾黄藤、禾稼子藤(《江西草药》)，山刺瓜、大叶岩益(《浙扛民间常用草药》)，狗葡萄、山胡烂(《东北常用中草药手册》)。', '【汉语拼音】': 'sheputao', '【成份】': '同属植物小叶蛇葡萄含鞣质、甾醇类、三萜、强心甙。', '【加工采集】': '秋季采收。', '【药理作用】': '同属植物小叶蛇葡萄粗提取物的20%溶液能抑制大肠杆菌，2%溶液可完全抑制金黄色葡萄球菌的生长。20%提取液对豚鼠有利尿作用。其提取液还有止血作用(兔耳法)。', '【功能主治】': "利尿，消炎，止血。治慢性肾炎，肝炎，小便涩痛，胃热呕吐，风疹块，疮毒，外伤出血。①《植物名实图考》：'洗疮毒。'②《江苏药材志》：'藤茎，煎服，治风疹块。'③《上海常用中草药》：'利尿消肿，清热解渴。祛风湿。'", '【性味】': "《泉州本草》：'甘，平，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2两。外用：煎水洗。', '【归经】': '心；肝；肾经', '【植物形态】': '蛇葡萄木质藤本。枝条粗壮，嫩枝具柔毛。叶互生，阔卵形，长6～14厘米，宽5～12厘米，先端渐尖，基部心形，通常3浅裂，裂片三角状卵形，边缘有较大的圆锯齿，上面暗绿色，无毛或具细毛，下面淡绿色，被柔毛：叶柄长3～7厘米，被柔毛。聚伞花序与叶对生，花序梗长2～3.5厘米，被柔毛；花多数，细小，绿黄色：萼片5，几成截形；花瓣5。长圆形，镊合状排列；雄蕊5；雌蕊1，子房2室。浆果近球形或肾形，宽6～7毫米，由深绿色变蓝黑色。花期6～7月。果期9～10月。生于灌丛中或山坡上。分布辽宁、河北、山西、山东、江苏、浙江、江西、福建、广东、广西等地。本植物的根(蛇葡萄根)亦供药用，另详专条。', '【临床应用】': '止血用蛇葡萄叶制成注射液，每2毫升含有效提取物40或60毫克。肌肉注射，每次2～4毫升。亦可将注射液作为局部止血剂外用。用于各种出血(包括消化道出血、手术时创面出血及术后渗血、血尿、外伤出血等)共43例，疗效显著者35例，有效者5例，无效3例。初步观察，对静脉性出血效果显著，对上消化道出血效果明显，对再生障碍性贫血之出血也有不同程度的疗效。', '【药用部位】': '为葡萄科植物蛇葡萄的茎叶。', '【来自何书】': '《救荒本草》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '珍珠柳(《草木便方》)，鱼子、漆大白(《四川中药志》)，鲤鱼下子(《浙江中药资源名录》)。', '【汉语拼音】': 'zhenzhufeng', '【加工采集】': '在栽后4～5年夏、秋季摘取嫩枝、叶片，再挖出根部，晒干或烘干。', '【功能主治】': "活血通经，祛风胜湿。治月经不调，崩漏带下，产后瘀血腹痛，外感风寒，风湿疼痛。①《草木便方》:'祛风胜湿，消积毒。治瘀血停滞，产后血气闷痛。'②《分类草药性》:'治风湿麻木，筋骨疼痛，妇人红崩，白带，月经不调。'③《四川中药志》:'能通经活血，治月经不调，虚劳，白带，产后血气痛，感冒风寒及头身疼痛。调麻油外用，治缠蛇丹毒。'④《浙江中药资源名录》:'叶:治内脏出血；研末治皮肤痒痛，杀虫。'", '【性味】': "《草木便方》:'辛，平。'", '【用法用量】': '内服:煎汤，3～5钱；或浸酒。外用:研末调敷。', '【归经】': '肺；脾；肝经', '【植物形态】': '珍珠风灌木，高达3米。幼枝及小枝通常密被茶褐色短柔毛及星状毛与腺点，老枝较光滑或无毛。单叶对生，具柄；叶片阔椭圆形、椭圆状卵形或椭圆状披针形，长7～18厘米，宽2.5～8厘米，先端渐尖，基部楔形，边缘为小齿牙或齿牙状，下面密布单生及分枝的短柔毛、星状毛及腺点，上面毛较疏而单毛居多，侧脉每边6～9条，由主脉微弯向前射出。花形小，淡红色，腋生，为密生聚伞花序；花萼短钟状，有4浅齿，内面近于光滑无毛；花冠为短筒状，4裂，裂片卵圆形；雄蕊4，花丝较花冠之裂片为长，药长椭圆形，药隔密生腺点；雌蕊1，子房球形，花柱长于雄蕊。浆果状核果，球形，熟时堇紫色，内有种子2～4粒。花期7～9月。果期9～10月。生于山坡林地，或山地。分布陕西、山西、江苏、安徽、浙江、江西、湖北、四川、云南、贵州、福建等地。本植物的种子(珍珠风子)亦供药用，另详专条。', '【药用部位】': '为马鞭草科植物珍珠风的根或枝叶。', '【来自何书】': '《草木便方》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '寻麻(《益部方物略记》)，蝎子草(《人海记》)。', '【汉语拼音】': 'xunma', '【名称英】': 'Herba Urticae。', '【成份】': '麻叶荨麻全草含多种维生素、鞣质。茎皮主要含蚁酸、丁酸及有刺激作用的酸性物质等。', '【加工采集】': '夏、秋季采，切段晒于。', '【功能主治】': "治风湿疼痛，产后抽风，小儿惊风，荨麻疹。①《益部方物略记》:'善治风肿。'②《本草图经》:'疗蛇毒。'③《蜀语》:'红者可治齁症。'④《纲目》:'风疹初起，以此点之。'⑤《黔书》:'可已疯。'⑥《纲目拾遗》:'浴风，采取煮汁洗。'⑦《新疆中草药手册》:'祛风湿，解痉，和血。'⑧《黑龙江主要野生药用植物的鉴别及中草药新制剂》:'治小儿麻痹，风湿，疝痛。'", '【性味】': "辛苦，寒，有毒。①《纲目》:'辛苦，寒，有大毒。'②《四川中药志》:'甘，微寒，有小毒。'③《新疆中草药手册》:'苦辛，温，有小毒。'", '【用法用量】': '内服:煎汤，1～3钱；或炖肉。外用:捣汁涂或煎水洗。', '【宜忌】': "《本草图经》:'误服之，吐利不止。'", '【植物形态】': '①麻叶荨麻，又名:焮麻。多年生草本。茎高达150厘米，有棱，生螫毛和紧贴的微柔毛。叶对生，叶片轮廓五角形，长4～12厘米，宽3.5～12厘米，3深裂或3全裂，1回裂片再羽状深裂，两面疏生短柔毛，下面疏生螫毛；托叶离生，狭三角形。雌雄同株或异株，同株者雄花序生于下方。花序长达12厘米，雄花序多分枝；雄花直径约2毫米，花被片4，雄蕊引雌花花被片4深裂，花后增大，包着果实，长达2.5毫米，有短柔毛和少数螫毛，柱头画笔头状。瘦果卵形，扁，长约2毫米，灰褐色，光滑。花期7～8月。果期8～9月。生于山野、路边、草原、坡地。分布东北、华北、西北等地。②狭叶荨麻多年生草本。茎高40～150厘米，四棱形，有螫毛，分枝或不分枝。叶对生，披针形或狭卵形，长4～10厘米，宽1.2～2.8厘米，先端渐尖，基部圆形，边缘有尖锯齿，上面疏生短毛，下面沿脉上有疏生短毛；托叶分生，条形。雌雄异株，花序长达4厘米，多分枝；雄花花被片4，雄蕊4；雌花较雄花小，花被片4，在果期增大，柱头画笔头状。皮果卵形，扁，长约1毫米，光滑。生于山坡、林边或沟边。分布我国北方及东北地区。以上植物的根(荨麻根)亦供药用，另详专条。同属植物裂叶荨麻(分布西南及湖北、浙江)、宽叶荨麻(分布华北及东北)亦同供药用。', '【临床应用】': '用于风湿关节痛、产后抽风、小儿惊风、小儿麻痹后遗症、高血压、消化不良、大便不通;外用治荨麻疹初起、蛇咬伤。煎汤内服，用量3～9克，外用适量，捣汁外搽或煎水洗患处。', '【药用部位】': '为荨麻科植物麻叶荨麻、狭叶荨麻等的全草。', '【来自何书】': '《本草图经》', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null'}
{'【别名】': '石蚕(《本草图经》)，石奇蛇(《生草药性备要》)，石祁蛇(《岭南采药录》)，白伸筋、石伸筋(《江西民间草药》)，白毛岩蚕、岩蚕(《浙江民间草药》)，老鼠尾(《泉州本草》)，土知母、墙蛇、石蚯蚓、飞线蜈蚣(《闽东本草》)，上核树、骨蛇药、马骝尾、筋碎补(《广西药植名录》)，白毛蛇(广州空军《常用中草药手册》)，白毛骨碎补(《福建中草药》)，石岩蚕、白花石蚕、毛石蚕(《浙江民间常用草药》)。', '【成份】': '全草含黄酮甙、有机酸、氨基酸、酚类、糖类。', '【加工采集】': '全年可采。采后除去叶及须根，晒干。或鲜用。', '【药材鉴别】': '根茎呈长条状，扭曲，有时分枝，长5～25厘米不等，直径约3～9毫米。表面密被膜质鳞片，灰白色至灰褐色，散生深棕色须状根，并具少数除去叶柄及须根后的痕迹。质脆，易折断，断面棕色或绿色，可见点状维管束，排列成一环。气微，味淡。产浙江、江苏、广东、江西等地。', '【功能主治】': "祛风除湿，清热解毒。治风湿痹痛，湿热黄疸，咳嗽，哮喘，肺痈，乳痈，牙龈肿痛，白喉，淋病，带下，蛇伤。①《本草拾遗》:'根:浸酒除风破血；主溪毒，煮食之。'②《本草图经》:'根:主走注风，散血止痛，其节亦堪单用，捣筛取末，酒温服之。'③《生草药性备要》:'根茎:祛风去湿。浸酒捽筋骨。'④《岭南采药录》:'根:煅灰，沸水冲服。治哮喘，气痛，肚痛；为末治蛇疮。'⑤《江西民间草药》:'根茎:治妇人黄白带，湿热黄疸，手脚拘挛骨节痛。'⑥《浙江民间草药》:'根茎:善治风痹，止吐血。'⑦《泉州本草》:'全草:驱风镇痉，退风湿热，止痛解毒。治中风口眼歪斜，瘫痪，风湿性疼痛。'⑧《闽东本草》:'根茎:治喉蛾，白喉肿痛，牙龈肿痛，心烦，淋病；外敷手足脱臼。'⑨《广西药植名录》:'根茎:治跌打，咳嗽，黄病，小儿疳积。'⑩广州空军《常用中草药手册》:'全草:祛风散湿，凉血利尿。治破伤风，风湿性关节炎，慢性腰腿痛，腰肌劳损，血尿。'⑾《福建中草药》:'根茎:清热凉血，除湿通淋。治肺痈，乳痈，淋浊，便血，带状疱疹。'", '【性味】': "甘淡，凉。①《浙江民间草药》:'根茎:性凉，味酸辛。'②《泉州本草》:'根茎:味淡，性平，有小毒。'③《闽东本草》:'根茎:性凉，味甘淡，无毒。'", '【用法用量】': '内服:煎汤，3～5钱；研末或浸酒。外用:捣敷。', '【宜忌】': "①《泉州本草》:'因虚劳引致瘫痪者不可用。'②《闽东本草》:'脏寒者忌用；多服令人泻。'", '【植物形态】': '圆盖阴石蕨，又名:阴石蕨。多年生草本，高13～23厘米。根状茎长而横走，密被白棕色狭鳞片。叶远生；叶柄长5～7.5厘米，基部有关节；叶片三角形，长8～15厘米，宽7～10厘米，3～4次羽状分裂；基部羽片最大，披针状三角形，长5～8厘米，宽5～7厘米，其基部下向的2次小羽片最大，卵圆披针形，长2～5厘米，宽1～1.5厘米，其余各对2次小羽片矩圆形，基部楔形，羽状深裂，裂片钝头；叶亚革质，无毛。孢子囊群在叶缘之里；囊群盖圆形，仅基部附着。孢子期5～11月。生于溪边岩石上或树上。分布江苏、浙江、福建、江西、广东、广西等地。', '【药用部位】': '为骨碎补科植物圆盖阴石蕨的根茎或全草。', '【来自何书】': '《本草拾遗》', '【汉语拼音】': 'null', '【名称英】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'bimagen', '【成份】': '根含反癸烯-2-三炔-4，6，8-酸甲酯、十三烯-1-五炔-3，5，7，9，11，β-谷甾醇。', '【加工采集】': '为大戟科植物蓖麻Ricinus communis L.的根。拉丁植物动物矿物名：Ricinus communis L.采收和储藏：春、秋季采挖，晒干或鲜用。', '【功能主治】': "镇静解痉，祛风散瘀。治破伤风，癫痫，风湿疼痛，跌打瘀痛，瘰疬。①《民间常用草药汇编》：'治脱肛，散瘰疬，外敷疮毒。'②《广东省医药科技资料选编》：'有镇静解痉作用。'③《福建中草药》：'化结下气。'", '【性味】': "《福建中草药》：'淡，微温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两；或炖肉食。外用：捣敷。', '【归经】': '心；肝经', '【植物形态】': '蓖麻 高大一年生草本，在热带或南方地区常成多年生灌木或小乔木。幼嫩部分被白粉，绿色或稍呈紫色，无毛。单叶互生，具长柄；叶片盾状圆形，直径15-60cm，有时大至90cm，掌状分裂至叶片的一半以下，裂片5-11，卵状披针形至长圆形，先端渐尖，边缘有锯齿，主脉掌状。圆锥花序与叶对生及顶生，长10-30cm或更长，下部生雄花，上部生雌花；花瓣性同株，无花瓣；雄花萼3-5裂；雄蕊多数，花丝多分枝；雌花萼3-5理解；子房3室，每室1胚珠；花柱3，深红色，2裂。蒴果球形，长1-2cm，有软刺，成熟时开裂，种子长圆形，光滑有斑纹。花期5-8月，果期7-10月。生境分布：全国各地均有栽培。', '【临床应用】': '①治疗癫痫取红蓖麻根(红茎红叶者)2两，鸡蛋1～2个，黑醋适量。先将鸡蛋破壳煮熟，再放入黑醋、蓖麻根水煎服。每日1剂，连服数日。据38例观察，半数病例获近期疗效。有的按方服药3日即停止发作。②治疗新生儿破伤风用红蓖麻根每日1.5两，水煎至45毫升，3次分服；同时用穿心莲0.7毫升，每日2次，肌肉注射。较重病例加用破伤风抗毒素1～2万单位肌注。经治10例，8例治愈(体温正常，无抽搐，能吮奶)，2例死亡。未见毒性反应及严重副作用，仅个别出现大便次数增多。此外，红蓖麻根制成注射液(每毫升含3～5克)，用于小儿支气管肺炎、脑炎等所致的烦躁不安或抽搐，对1～2岁患儿约每次肌注3毫升(止痉可用倍量)，均有一定效果，亦未发现副作用。又可治疗慢性气管炎，取蓖麻根4两，切碎水煎。每日1剂，10天为一疗程。观察83例，近期控制23例，显效35例，好转25例。', '【药用部位】': "为大戟科植物蓖麻的根，植物形态详'蓖麻子'条。", '【来自何书】': '《民间常用草药汇编》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '巧根藤、飞连草(《岭南采药录》)，星毛抱树莲(《广州植物志》)，抱石莲、瓜子菜(广州空军《常用中草药手册》)。', '【汉语拼音】': 'baoshulian', '【加工采集】': '蕨类水龙骨科抱树莲属植物抱树莲Drymoglossum piloselloides （L.） Presl，以全草入药。全年可采，洗净，鲜用或晒干。', '【功能主治】': "清热，利湿，解毒，杀虫。治黄疸，风湿疼痛，腮腺炎，淋巴结结核，疥癞，跌打损伤。①《生草药性备要》：'治疥癞，杀虫。'②《岭南采药录》：'煎服治眼热，跌打损伤瘀痛。'③广州空军《常用中草药手册》：'消炎解毒，祛风止咳。治黄疸，淋巴腺结核，腮腺炎，咳嗽咳血，风湿骨痛，乳癌，大便燥结。'", '【性味】': "广州空军《常用中草药手册》：'味甘淡，性微凉。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两。外用：煎水洗或捣敷。', '【归经】': '肝；肺经', '【植物形态】': '抱树莲多年生附生草本。根状茎细长，匍匐；鳞片密集，细小、卵形，边缘撕裂状。叶疏生，叶柄基部有节，被鳞片；营养叶圆形、倒卵形或椭圆形，长1～5厘米，宽1～2厘米，近无柄或有短柄，先端浑圆，基部多少斜截头状或楔尖，全缘，厚肉质，干燥时如革质，表面疏被脱落的星状茸毛；孢子叶线形，长5～10厘米或更长，宽3～8毫米，先端钝，基部渐狭，叶脉不明显，在强光下可见，联结，有单出或分枝的内藏小脉。孢子囊群接近叶缘排成一阔线形，初时较狭，后渐扩张几乎覆盖叶背全面；孢子囊与少数有柄的星状茸毛混生；孢子扁圆形。附生于树上。分布我国南部。', '【药用部位】': '为水龙骨科植物抱树莲的全草。', '【来自何书】': '《声草药性备要》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'taoye', '【成份】': '桃叶含糖甙、柚皮素、奎宁酸、番茄烃、鞣质(约100毫克%)和少量腈甙。', '【加工采集】': '本品为蔷薇科植物桃Prunus persica （L.）Batsch的叶。夏秋采收，鲜用或晒干。', '【药理作用】': '不同品种的桃树叶浸液(1%)杀灭孑孓的效果基本一致，能使孑孓在24小时内死亡95%以上；低浓度(0.25～0.5%)浸液作用不显著；鲜叶与干叶疗效相似，对库蚊、中华按蚊、骚扰阿蚊等蚊蚴皆有作用。有人试验证明，桃树叶可代替氯仿或其他麻醉药毒杀按蚊；嫩叶比老叶好，鲜叶比陈叶好，叶片搓碎比浸溃好。因桃叶含配糖体，搓碎时经酶作用可放出氢氰酸。用1：100以上稀释度的桃树叶煎液在体外直接镜检或试管内培养1、6、12、24或48小时后观察，有杀灭钩端螺旋体的作用。桃树的种子、花、叶及树皮水解后均可产生氢氰酸。桃树叶曾用作泻剂、驱虫剂及治疗百日咳。桃树叶、花及果仁均有毒。', '【功能主治】': "祛风湿，清热，杀虫。治头风、头痛，风痹，疟疾，湿疹，疮疡，癣疮。①《别录》：'出疮中虫。'②《日华子本草》：'治恶气，小儿寒热客忤。'③《纲目》：'疗伤寒时气，风痹无汗，治头风，通大小便，止霍乱腹痛。'④《本草汇言》：'破妇人血闭血瘕。'⑤《本草再新》：'发汗，除痰，消湿，杀虫。'⑥《现代实用中药》：'洗汗疱及湿疹。'⑦《贵州民间方药集》：'煮水洗，治风湿；外用消痈肿。'", '【性味】': "苦，平。①《别录》：'苦辛，平，无毒。'②《纲目》：'苦，平，无毒。'", '【用法用量】': '外用：煎水洗或捣敷。内服：煎汤。', '【归经】': "《本草再新》：'入脾、肾二经。'", '【植物形态】': '1.桃 落叶小乔木，高达3-8m。小枝绿色或半边红褐色，无毛。叶互生，在短枝上呈簇生状；叶柄长1-2cm，通常有1至数枚腺体；叶片椭圆状披针形至倒卵状披针形，边缘具细锯齿，两面无毛。花通常单生，生于叶开放，直径约2.5-3.5cm，具短梗；萼片5，基部合生成短萼筒，无毛。叶柄长7-12mm，具腺点。花通常单生，直径约2.5-3.5cm；具短梗；萼片5，基部合生成短萼筒，外被绒毛；花瓣5，倒卵形，粉红色；罕为白色；雄蕊多数，子房1室。花柱细长，柱头小，圆头状。核果近球形，直径5-7cm，表面有短绒毛；果肉白色或黄色；离核或粘核。种子1枚，扁卵状心形。花期3-4月，果期6-7月。2.山桃 落叶小乔木，高5-9m。叶互生；托叶早落；叶柄长1.5-3cm；叶片卵状披针形，长4-8cm，宽2-3.5cm，花单生，萼片5，花瓣5，阔倒卵形，粉红色至白色。核果近圆形，黄绿色，表面被黄褐色柔毛。果肉离核；核小，坚硬。种子1颗，棕红色。花期3-4月。果期6-7月。生境分布：生于海拔800-1200m的山坡、山谷沟底或荒野疏林及灌丛内。资源分布：1.桃全国各地普遍栽培。2.分布于河北、山西、陕西、甘肃、山东、河南、四川、云南等地。栽培：生物学特性 1.桃 喜阳光和温暖的气候，在肥沃高燥的砂质壤土中生长最好。怕涝，在低洼碱性土壤中生长不良。幼树抗寒力弱，容易冻梢。耐修剪，寿命较短。2.山桃 喜光，在半阴处也能生长，耐寒，耐旱。对土壤要求不严贫瘠、荒山均可种植。栽培技术 1. 桃 以嫁接繁殖为主。用山桃、毛桃、为砧木，可增强其抗涝、抗寒性。供砧木用桃核在湿沙中完成春化阶段，使硬壳容易裂开，易于发芽，3月播种，4月上旬即可出芽。有经沙藏的种子，可在秋季播种，选地势高燥的圃地培育桃苗，苗木生长迅速，当年秋季幼苗可长20-30cm高。芽接一般以8月下旬、中旬为宜，多采用丁字形芽接法，或在春季4月上旬进行枝接，多采用切接、腹接和劈接法。2.山桃 用种子繁殖。6-9月份摘下成熟果实，除去果肉，将种子在水中冲洗干净，捞出晾干，沙藏。春播，3月上旬进行至4月初播种，把经过沙藏种子取出，按行株距35cm×(20-30)cm，深5-6cm穴播，覆土，浇水，15d左右可出苗。幼苗在苗圃培育1-2年出圃定植。秋播于10月中旬至11月上旬，可以当年采收的种子，不经沙藏处理，直接播种，于翌年春生苗。山桃苗木一般常作为桃树品种的砧木。田间管理 1.桃 注意整形修剪，加强土、肥、水管理。2 .山桃 幼苗出土后，应及时进行追肥、浇水、中耕除草。定植结果后，于每年的冬季进行修剪，剪除徒长枝、过密枝、病虫枝、细弱枝，使通风透光，提高果实的产量。病虫害防治1.桃 抗病能力弱，量易遭受虫害。桃炭疽病，主要为害果实，也为害叶和新梢，发芽前喷波美3度石硫合剂，发芽后喷65%代森锌500倍液2-3次。流胶病，发生在树枝干，加强栽培管理，枝干涂白，预防冻害和日烧伤，防治蛀食枝干的害虫。桃蚜，为害叶片，发芽前喷波美3度石硫合剂，生长期用2.5%溴氰菊酯5000倍液。2.山桃 桃缩叶病，为害叶片、新梢、果实，严重时造成落叶甚至枝条枯死。发芽前喷波美5度石硫合剂。虫害有桃芽、桃粉蚜。', '【临床应用】': '①治疗疟疾取新鲜桃树叶2两煎服，每日1剂，连服5天为一疗程。治疗间日疟18例，均获痊愈。用药2～5剂后，疟疾症状未再发作，血涂片镜检3次均未查到疟原虫，随访半年无复发。亦可用新鲜桃树枝5～8枝(每枝带5～8片小叶)，于疟疾发作当天清晨煎服。据60余例观察，多数1次即能控制发作，必要时可连服2日。②治疗阴道滴虫用鲜桃树叶1两，加水1000毫升，煮沸20分钟，取煎液作阴道冲洗。必要时加灰藜5钱同煮以止痒。每日1次，5天为一疗程。治疗60例，治愈54例。③治疗疮疖取鲜桃树叶50斤，加净水100斤，浸透后煎煮1小时，过滤，滤渣再加水50斤煎煮过滤；合并2次滤液，熬成膏状。外敷患处，每天1～2次。观察30余例，一般36小时后即可消肿，最迟1周愈合。④治疗慢性荨麻疹取青嫩碧桃叶500克，切碎浸于5000毫升纯酒精中，密闭静置24～48小时后弃去药渣。用棉球蘸浸出液涂布患部，一般每日3次，连涂3日为一疗程。治疗45例，结果痊愈39例，进步2例，无效4例。用药后瘙痒迅速停止或减轻，皮疹在短期内即可消失，且不易复发。', '【药用部位】': "为蔷薇科植物桃或山桃的叶。植物形态详'桃仁'条。", '【来自何书】': '《别录》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'jiegumuye', '【加工采集】': '4～10月均可采收。', '【功能主治】': "活血，行瘀，止痛。治跌打骨折，风湿痹痛，筋骨疼痛。①《本草拾遗》：'主疟。小儿服三叶，大人服七叶，并生捣绞汁服，得吐为度。'②《分类草药性》：'包伤痕。'③《吉林中草药》：'祛风，活血行瘀，止痛，利尿。治肾炎水肿，风湿关节炎，跌扑骨折。'", '【性味】': "《现代实用中药》：'苦，寒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两。外用：捣敷或煎水熏洗。', '【植物形态】': '1.接骨木 薄叶灌木或小乔木，高达6m。老枝有皮孔，贿民淡黄棕色。奇数羽状复叶对生，小叶2-3对，有时仅1对或多达5对，托叶狭带形或退化成带蓝色的突起；侧生小叶片卵圆形、狭椭圆形至倒长圆状披针形，长5-15cm，宽1.2-7cm，先端尖，渐尖至尾尖，基部楔形形或圆形，边缘具不整齐锯齿，基部或中部以下具1至数枚腺齿，最下一对小叶有时具长0.5cm的柄，顶生小叶卵形或倒卵形，先端渐尖或尾尖，基部楔形，具长约2cm的柄，揉碎后有臭气。花与叶同出，圆锥聚伞花序顶生，长5-11cm，宽4-14cm；具总花梗，花序分枝多成直角开展；花小而密；萼筒杯状，长约1mm，萼齿三角状披针形，稍短于萼筒；花垸蕾时带粉红色，开后白色或淡黄色，花冠辐状，裂片5，长约2mm；雄蕊与花冠裂片等长，花药黄色；子房3室，花柱短，柱头3裂。浆果状核果近球形，直径3-5mm，黑紫色或红色；分核2-3颗，卵形至椭圆形，长2.5-3.5mm，略有皱纹。花期4-5月，果期9-10月。2.毛接骨木 本种与接骨木的区别是：奇数羽状复叶有小叶片2-3对，小叶片主脉及侧的基部被明显的长硬毛，小叶柄、叶轴及幼枝被黄色长硬毛；花序轴除被短柔毛外还夹杂着长硬毛。3.西洋接骨木 本种与接骨木的区别是：枝具明显凸起的圆形皮孔；髓部发达，白色。奇数羽状复叶1-3对，通常2对。果实亮黑色。', '【药用部位】': "为忍冬科植物接骨木的叶片，植物形态详'接骨木'条。", '【来自何书】': '《本草拾遗》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '散血飞、黄椒(《贵州草药》)，刺三加，红三百棒(《陕西中草药》)。', '【汉语拼音】': 'jianxuefei', '【成份】': '薄层色谱表明本品含木兰花碱（magnoflorine）。', '【加工采集】': '春、夏、秋三季均可采挖，晒干，或取根皮晒干。', '【药材鉴别】': '理化鉴别 薄层色谱：取本品粉末2g，加甲醇20ml，冷浸过夜，回收甲醇至成2ml作供试品溶液。另取木兰花碱，以甲醇溶解成每1ml含1mg的对照溶液。取上述两种溶液各约10μl点于同一硅胶H0.3％CMC板上，以氯仿-甲醇-氨水（15：4：1）展开，展距1.2cm。在紫外光灯（254nm）下观察，供试品色谱中在与对照品色谱相应的位置上显相同的亮蓝色斑点，喷雾改良碘化铋钾试剂显橙红色。', '【功能主治】': "祛风散寒，活血舒筋，镇痛。治风寒咳嗽，风湿麻木，跌打损伤，外伤出血，大便秘结。①《贵州草药》：'驱风，散寒。'②《陕西中草药》：'舒筋活血，止血，消肿，镇痛。治跌打损伤，外伤出血，瘀血肿痛。'", '【性味】': "辛，温。①《贵州草药》：'辛，温。'②《陕西中草药》：'涩辛，平。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；或研末冲服。外用：捣敷或研末撒。', '【归经】': '肝；肺经', '【植物形态】': '刺异叶花椒灌木或小乔木，高2～6米。枝粗糙，只稀疏皮刺。单数羽状复叶互生；小叶1～3，稀3～5片，革质，宽卵形至长圆形，长4～12厘米，宽2～5厘米，先端短渐尖，有时微凹，基部狭楔形，边缘有锯齿或针刺。聚伞状圆锥花序顶生或腋生，长2～6厘米；花小形，单性，同株；花被7～8，有时其中2片合生，先端分叉，大小不等；雄花雄蕊4～6，退化心皮圆球形；雌花具退化雄蕊4～5，心皮2，分离。蒴果紫红色。种子球形，直径4～5毫米，黑色，有光泽。生于丛林阴湿处，有时见于空旷地。分布陕西、湖北、贵州、四川等地。', '【药用部位】': '为芸香科植物刺异叶花椒的根或根皮。', '【来自何书】': '《贵州草药》', '【名称英】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '五加皮(《滇南本莩》)，白竻根(《生草药性备要》)，白茨根、山五甲(《草木便方》)，苦竻蔃(《岭南采药录》)，刺三加、苦刺头(《贵州民间药物》)，三甲皮(《四川中药志》)，土三加皮、三加皮(《广西药植名录》)。', '【汉语拼音】': 'cisanjia', '【成份】': '叶含蒲公英赛醇及其乙酸酯、β-谷甾醇、卅一烷、卅醇及卅二醇等。', '【加工采集】': '9～10月间挖取，鲜用，或鲜时剥取根皮晒干。', '【功能主治】': "清热解毒，祛风利湿，舒筋活血。治感冒高热，咳痰带血，风湿性关节炎，黄疸，白带，尿路结石，跌打损伤，疖肿疮疡。①《滇南本草》：'治腰膝酸疼，疝气，筋骨拘挛，小儿脚软。'②《生草药性备要》：'根同蟛蜞菊捣烂敷疮。洗烂脚。'③《本草求原》：'止热咳。'④《草木便方》：'除风湿，治筋骨拘挛，腰膝劳伤。散跌损瘀血。'⑤《分类草药性》：'治白带，风湿麻木。'⑥《天宝本草》：'治偏正头风。'⑦《四川中药志》：'涂刀伤，生肌。'⑧广州部队《常用中草药手册》：'清热解毒，祛风除湿，治感冒高热骨痛，咳嗽，胸痛，风湿性关节炎，坐骨神经痛，尿路结石。'⑨《贵州草药》：'舒筋活血，驱风除湿，理气，平喘，止咳。'⑩《广西中草药》：'散瘀止痛。治跌打，骨折，刀伤，疖肿疮疡。'", '【性味】': "苦辛，凉。①《滇南本草》：'性温，味苦辛。'②《生草药性备要》：'味苦辛，性微寒。'③《草木便方》：'甘辛，微寒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两；或浸酒。外用：煎水洗、研末调敷或捣敷。', '【宜忌】': "《闽东本草》：'孕妇忌用。'", '【归经】': "①《滇南本草》：'入肺、肾。'  ②《闽东本草》：'入肝、肾、胃三经。'", '【植物形态】': '白竻(《生草药性备要》)，又名：风党竻、苦竻葱(《岭南采药录》)，鹅掌竻、白竻花、苦刺、倒钩刺、三叶刺、臭刺、三爪风、三叶五加、白刺藤、刺藤乌、山花莲、五虎刺、三股风、红芦刺、三花眉。多年生攀援状灌木，高1～7米。树皮灰白色，枝条具皮孔，有刺。复叶互生；叶柄长2～6厘米，常有刺；小叶通常3片，少有5片，纸质，有短柄；小叶片长卵形或长椭圆形，长4～8厘米，宽2.5～4.5厘米，先端急尖，边缘有锯齿，基部楔形。伞形花序顶生，常3～10个聚合成总状花序或复伞形花序，单生者少；花萼具5小齿，无毛，长约1.5毫米；花瓣5片，白色带淡黄色，三角形，长约2毫米；雄蕊5；雌蕊单一，子房下位，2室，花柱2，中部以下合生。果球形，稍倾向压扁，长3～4毫米，黑色。花期7～8月。果期11～12月。生于溪边，山脚、路旁及丘陵地的灌木丛中。分布广东、广西、福建、云南、贵州、四川、江西、湖南等地。本植物的嫩枝叶(白竻薳)亦供药用，另详专条。', '【药用部位】': '为五加科植物白竻的根或根皮。', '【来自何书】': '《天宝本草》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '蝴蝶草、鹞子草(《南宁市药物志》)，蝴蝶风(《广西中药志》)。', '【汉语拼音】': 'shuangfeihudie', '【加工采集】': '夏、秋季采，晒干或鲜用。', '【功能主治】': "①《南宁市药物志》：'舒筋活络，调经去瘀。浸酒服能强壮筋骨；煎水服治倒经。叶：外敷治跌打，接骨。'②《广西中药志》：'活血祛风，散瘀消肿，止痛，解蛇毒。治跌打，风湿骨痛，蛇毒，痈疮。'", '【性味】': "①《南宁市药物志》：'甘微辛，平，无毒。'②《广西中药志》：'辛，凉。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱；或浸酒。外用：捣敷。', '【归经】': '肝经', '【植物形态】': '蝙蝠草直立草本。茎纤细，高50～90厘米，上部有细绒毛。叶互生，通常为3小叶，有时仅1小叶；小叶半月形、菱形或蝶形，长1～1.5厘米，宽6～10厘米，先端阔凹状，墓部宽楔形，侧脉3～4条，中肋在顶端延伸成小刺尖；两侧小叶较小，斜倒三角形，先端截形，有小刺尖。总状花序顶生或腋生，长9～18厘米，有时组成圆锥花序；花梗有短柔毛，较萼短；萼阔钟状，花后膨大，萼齿5枚，卵状披针形；花冠蝶形，不伸出萼外，旗瓣宽阔，龙骨瓣钝；雄蕊10，2体；雌蕊1，子房细圆柱形，花柱丝状，柱头头状。荚果4～5节，折叠藏于宿存的萼筒内，每节有种子1颗。花期9～10月。果期10～11月。生于山坡草地或灌木丛中。分布广西、广东等地。', '【药用部位】': '为豆科植物蝙蝠草的全草。', '【来自何书】': '《广西中药志》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '青藤、画眉杠、铁骨散、常青藤、山黄芪、小叶青金华（《常用中草药单方验方选编》)', '【汉语拼音】': 'ziqingtenggen', '【加工采集】': '全年可采。', '【功能主治】': "①《浙江天目山药植志》：'治关节酸痛，小儿疳积，妇女经闭。'②金华《常用中草药单方验方选编》：'祛风利湿，通经活血。治风湿痹痛，骨髓炎，慢性湿疹，小儿疳积。'", '【性味】': "金华《常用中草药单方验方选编》：'微涩，温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两。', '【植物形态】': '牯岭勾儿茶落叶缠绕灌木，高约3米。单叶互生，卵形至阔披针形，长2.5～5厘米，宽1.2～2.5厘米，先端尖锐有小尖头，基部圆形或近心形，全缘或前半部有波状锯齿，两面无毛，侧脉7～10对；叶柄长6～9毫米，小托叶1对。花带绿色，成狭窄的圆锥花序，生于侧枝顶端；花萼5裂，裂片卵形，具极细缘毛；花瓣5，倒卵形，较萼片为小；雄蕊5；子房2室，花柱粗短，2叉。核果长椭圆形，长7～8毫米，紫黑色，基部包有宿存花萼。花期夏、秋。果实一年后成熟。生于山区向阳的灌丛中或林缘。分布浙江、江西、安徽等地。', '【药用部位】': '为鼠李科植物牯岭勾儿茶的根。', '【来自何书】': '《浙江天目山药植志》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '圆枣子、藤梨(《河南中草药手册》)，洋桃藤(《贵州药植目录》)。', '【汉语拼音】': 'mihouli', '【成份】': '全草含猕猴桃碱。', '【加工采集】': '秋、冬挖根；夏季采叶。', '【功能主治】': "健胃，清热，利湿。治消化不良，呕吐，腹泻，黄疸，风湿关节痛。①《河南中草药手册》：'清热解毒，祛风除湿，利尿，止血。'②《贵州药植目录》：'清热消肿，生肌。'③江西《中草药学》：'健胃，活血，催乳，消炎。'", '【性味】': "江西《中草药学》：'淡微涩。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～2两。', '【植物形态】': '软枣猕猴桃大藤本，长可达30米以上。嫩枝有时有灰白色疏柔毛，老枝光滑；茎皮淡灰褐色，茎髓褐色，片状。叶片膜质到纸质，卵圆形、椭圆状卵形或矩圆形，长6～13厘米，宽5～9厘米，先端突尖或短尾尖。基部圆形或心形，少有近楔形，边缘有锐锯齿，下面在脉腋有淡棕色或灰白色柔毛，其余无毛，叶柄及叶脉干后常带黑色。腋生聚伞花序有花3～6朵；花白色，直径1.2～2厘米；花被5，萼片仅边缘有毛；雄蕊多数；花柱丝状，多数。浆果球形到矩圆形，光滑，先端有短尾状嘴。花期5～6月。果熟期8月。生于山谷、林下及灌木丛中。分布东北、华北、西北及长江流域等地。本植物的果实(软枣子)亦供药用，另详专条。', '【临床应用】': '治疗胃癌用藤梨根配合虎杖，以乙醇提取法制成糖浆(每60毫升含藤梨根2两，虎杖1两)，每次20～30毫升，每日3次，饭前服。共治18例，其中胃窦部癌9例，胃小弯癌2例，胃底贲门癌4例，胃体癌3例；服药时间最短1周，最长3个月。结果显效(原发肿瘤或转移灶缩小1/2以上，症状、体征显著好转，X线证实病灶明显缩小和好转)3例，有效(原发肿瘤或转移灶缩小1/2以下，症状、体征有好转，X线摄片有不同程度好转)7例，无效8例。据初步观察，本药对胃癌有近期缓解症状的作用，特别是对上腹部疼痛伴有呕吐、便秘的患者有良好的止痛、止吐及通便效果，并能增进食欲；对胃窦部及胃小弯癌疗效较好。少数病人的包块有所缩小。但服药后有头昏、心慌、上腹不适或腹泻等副作用；且症状缓解期短，有的出现反复。此外，民间亦有单用藤梨根治疗癌症的报道，即用生药2～5两，加水用文火煎3小时以上，两次分服，15～20天为一疗程，一般服四个疗程，疗程间休息数天。', '【药用部位】': '为猕猴槐科植物软枣猕猴桃的根、叶。', '【来自何书】': '《河南中草药手册》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null'}
{'【别名】': '鸡屎木、山黄皮(《广西中草药》)，癞蛤蟆跌打、野黄皮(《云南思茅中草药选》)。', '【汉语拼音】': 'xiaoyunmu', '【成份】': '根含小芸木宁（micromelin），东莨菪素（scopoletin）。', '【加工采集】': '全年可采。晒干用。', '【功能主治】': "疏风，祛湿，温中，散瘀。治感冒，疟疾，风涅痹痛，胃痛，跌打损伤。①《广西中草药》：'行气祛痰，祛风除湿，散瘀止痛。治感冒咳嗽，胃痛，风湿骨痛。'②《云南思茅中草药选》：'疏风解表，温中行气，消肿散瘀，止血。治流感，疟疾，跌打损伤，胃痛，风湿性关节炎，外伤出血，骨折。'", '【性味】': "《广西中草药》：'苦辛，温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱(叶，1～2两)。外用：捣敷或研末调敷。', '【宜忌】': "《广西中草药》：'孕妇慎服。'", '【归经】': '胃；膀胱；肺经', '【植物形态】': '小芸木灌木或小乔木。嫩枝、叶轴及花轴密被灰褐色短柔毛。单数羽状复叶互生；小叶7～15，斜卵形至斜卵状披针形。先端尖，基部圆或钝，不对称，全缘或微呈波状，两面无毛或叶脉上被短柔毛，密布透明腺点。顶生或腋生伞房状圆锥花序；花白色。浆果球形或椭圆形，熟时金黄色或红色，有油腺点。花期春季。生于山地丛林中。分布云南、广西等地。', '【药用部位】': '为芸香科植物小芸木的根、树皮或叶。', '【来自何书】': '《广西中草药》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '猴局根、金柿根(《闽东本草》)。', '【汉语拼音】': 'baoqiangweigen', '【加工采集】': '为蔷薇科植物硕苞蔷薇的根。拉丁植物动物矿物名：Rosa bracteaea Wendl.采收和储藏：全年均可采，挖根，洗净，鲜用或晒干。', '【功能主治】': "治疝气，遗精，脚气，下肢水肿，风湿痛，月经不调，子宫脱垂。①《福建民伺草药》：'化气消疝，涩精益阴。'②《浙江中药资源名录》：'祛风活血，通经补肾。'③《闽东本草》：'治腰脊无力，四肢酸软，遗精，疝气。'", '【性味】': "《福建民间草药》：'甘，温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～6钱(鲜者2～4两)。', '【归经】': '脾；肾经', '【植物形态】': '硕苞蔷薇，又名：苞蔷薇、猴柿、刺柿、大红袍、野毛栗、七姊妹、圆刺菱、毛刺头、糖钵、山麻栗子、糖球子。常绿灌木。茎蔓生或匍匐状，被绒毛，并具粗壮的钩状皮刺。单数羽状复叶，小叶5～9，倒卵形或椭圆形，长1.5～5厘米，先端钝或微尖，边缘具小钝锯齿，上面光亮，下面中脉光滑或有柔毛。花大，单生，直径5～7厘米，白色，芳香；苞片大，具柔毛，条裂状；萼裂片5，开展；花瓣5；雄蕊多数；花柱近顶生，略突出于萼筒外。果实圆球形，直径3～3.5厘米，褐色，被灰黄色绵毛，萼裂片宿存，内含多数骨质的浆果。花期5～6月。果期10～11月。生于山坡草地、路边、林边、溪边。分布浙江、福建、湖南等地。', '【临床应用】': '治疗脚气病 取苞蔷薇果3两，大蒜梗4两（或大蒜瓣2两），水两碗半，文火煎成1碗，早晚分服。5～7天为一疗程，连服1～2疗程或更长。治疗5000多例，90％以上有效。轻度病例5～7剂即愈，较重病例应服2～3疗程。水肿型者服药后尿量增多，水肿迅速消退，下肢沉重感减轻，麻木和酸软无力逐步改善，膝反射在症状改善1～2周后亦见恢复。初步看来，本药对干、湿型脚气病均有效。因药性偏热，部分病人服药后出现口干、便秘现象，停药后自能恢复。如需继续服药可用绿豆汤解之。  另外，上法也可治疗营养不良性的水肿、闭经。苞蔷薇果亦可用干根代替。', '【药用部位】': '为蔷薇科植物硕苞蔷薇的根。', '【来自何书】': '《福建民间草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '山白芷、土白芷(《生草药性备要》)，黑骨风(《昆明药植调查报告》)，寻骨风、铁杆香(《四川中药志》)，白牛胆根(《泉州本草》)。', '【汉语拼音】': 'xiaomaoxiang', '【加工采集】': '立夏后采挖。', '【药材鉴别】': '根长约10～30厘米，粗1厘米许，外表乌黑色。断面硬心，质脆，有香气。产四川、广东、云南、福建、湖南等地。', '【功能主治】': "祛风散寒，活血舒筋。治风寒感冒，咳嗽，哮喘，风湿痹痛，月经不调。①《生草药性备要》：'祛风疾，散热毒，治哮喘。'②《分类草药性》：'走表散寒，治咳嗽。'③《昆明药植调查报告》：'治筋骨酸痛。'④《实用中草药》：'疏风解表，祛湿利水。治产后感冒，产后瘀血癌，妊娠小便不通。肝炎，胃痛，消化不良，腹痛，感冒咳嗽，齿漏，颈淋巴结肿。'", '【性味】': "辛，温。①《生草药性备要》：'味辛，性平。'②《分类草药性》：'性热。'③《四川中药志》：'性温，味辛，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱(鲜者1～2两)；或浸酒。', '【植物形态】': "植物形态详'白牛胆'条。生境分布：产四川、广东、云南、福建、湖南等地。", '【药用部位】': "为菊科植物羊耳菊的根。植物形态详'白牛胆'条。", '【来自何书】': '《分类草药性》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '震天雷、艾角青(广州部队《常用中草药手册》)，山辣椒树、独根木(广州空军《常用中草药手册》)。', '【汉语拼音】': 'dangenmu', '【成份】': '根含冠狗牙花定碱（coronaridine），3－（β-羟基乙基）冠狗牙花定碱［3（β-hydroxyethyl）coronaridine]，3-氧冠狗牙花定碱（3－oxycoronaridine），冠狗牙花定碱羟基伪吲哚（coro－naridine hydroxyindolenine），海尼山辣椒碱（heyneanine），10-羟基海尼山辣椒碱（10－hydroxyheyneanine），伏康碱（vobasine），派利文碱（perivine），伊波加木胺（ibogamine），缝籽木醇（geissoschizol），10-羟基缝籽木醇（10－hydroxygeissoschizol），海南狗牙花碱（ervahanine）A、B、C等[1,2]。尚含海南狗牙花胺（er－vahaimine）A、B、C和海南狗牙花米定碱（ervahainamidine）A、B[3]。', '【加工采集】': '全年可采，洗净，切片，晒干。', '【功能主治】': "①广州部队《常用中草药手册》:'解毒散结，祛风止痛。治咽喉肿痛，乳腺炎，风湿痛，跌打损伤，胃寒疼痛，高血压。'②广州空军《常用中草药手册》:'清热解毒，散结利咽。治高血压头痛，痢疾。'", '【性味】': "广州部队《常用中草药手册》:'微苦辛，温，有小毒。'", '【用法用量】': '内服:煎汤，3～5钱。', '【归经】': '肝；胃；大肠经', '【植物形态】': '海南狗牙花灌木，高1～3米，全株光滑。根直而粗长，很少分枝。幼枝有棱角，含多量乳汁。叶对生，每对大小不等，长卵形，长5～10厘米，宽2～4厘米，先端急尖，基部楔形；具柄。聚伞花序腋生；萼5裂，里面有腺体；花白色，花冠高脚碟状，管圆柱形，中部或中部以上稍膨大，裂片5，扩展；雄蕊着生于冠管的中部或中部以上，内藏，花药与柱头分离；心皮2个，分离。蓇葖果2个呈叉开的牛角形，有弯嘴，熟时红色。花期夏季。生于山坡、丘陵的灌木丛中。分布广东等地。本植物的叶(单根木叶)亦供药用，另详专条。', '【药用部位】': '为夹竹桃科植物海南狗牙花的根。', '【来自何书】': '广州部队《常用中草药手册》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '木姜子根(《重庆草药》)。', '【汉语拼音】': 'mujiaogen', '【加工采集】': '8～10月采挖。', '【功能主治】': "祛风散寒，温中理气。治胃脘冷痛，风湿关节疼痛。①《重庆草药》：'逐寒，镇痛，健胃，消饱胀。治心胃冷气痛，冷骨风，寒食摆子，痛经。②《广西药植名录》：'理气健脾，解毒燥湿。'③《贵州草药》：'疏风散寒，镇痛。'", '【性味】': "①《重庆草药》：'味辛辣，性热，无毒。'②《贵州草药》：'辛，温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱；研末服0.7～1.5分；或泡酒。', '【宜忌】': "《重庆草药》：'胃肠有热者忌用。'", '【药用部位】': "为樟科植物木姜子的根。植物形态详'木姜子'条。", '【来自何书】': '《贵州草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【植物形态】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '老熊泡(《四川常用中草药》)，牛毛大王、空洞泡、红毛巾(《贵州药植目录》)。', '【汉语拼音】': 'laohupao', '【成份】': '根含2a，3β，23a-三乙酰氧基-19a-羟基-12-乌苏烯-28β酸-甲酯(methyl-2a，3β，23a-triacetoxy-19a-hydroxyure-12-en-28β-oate)。', '【加工采集】': '全年可采，晒干。', '【功能主治】': "①《四川常用中草药》：'祛风，除湿，散瘰疬。根：治风湿关节痛，刀伤，吐血，九子烂疡，目中流泪。叶：治黄水疮及狗咬伤。'②《贵州药植目录》：'补肾，解毒，和血。治月经不调，黄水疮，肾虚阳萎，血尿。'", '【性味】': "《四川常用中草药》：'酸咸，平。'", '【用法用量】': '内服；煎汤，0.5～1两；或浸酒。外用：捣敷。', '【归经】': '肝；肾经', '【植物形态】': '红毛悬钩子又名：川黔悬钩子。落叶蔓生小灌木，长达3米。茎较粗壮，红褐色，有棱，密生红褐色刚毛和疏生皮刺。3出复叶；小叶宽卵形、倒卵形或椭圆形，长3～8厘米，宽2.5～6厘米，顶生小叶长达13厘米，先端突尖，基部圆形，边缘有不整齐的锯齿，正面紫绿色，无毛，下面散生柔毛，沿叶脉疏生皮刺和柔毛；叶柄长1.5～2.5厘米，和叶轴密生刚毛和少数皮刺；托叶丝状，下部与叶柄愈合，上部呈线状，先端尖。花单生或成聚伞花序腋生和侧生；花梗短；花白色，直径约1.5厘米，花萼基部联合成浅盘状，5裂，裂片卵状披针形，先端尾尖；花瓣5，白色，披针形或椭圆状披针形，先端有齿牙，两面均有稀疏白色柔毛；雄蕊多数；雌蕊多数，离生，基部有白色柔毛。聚合果近球形，直径约5毫米，红色。生于山坡、沟边。分布四川、湖北、云南、贵州、台湾。', '【药用部位】': '为蔷薇科植物红毛悬钩子的根和叶。', '【来自何书】': '《四川常用中草药》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '半天吊(《生草药性备要》)，吊风根、榕树须(《岭南采药录》)，榕树吊须(《广东中药》)。', '【汉语拼音】': 'rongxu', '【成份】': '含酚类、氨基酸、有基酸、糖类。', '【加工采集】': '全年可采。割下气根，扎成小把，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥气根呈木质细条状，长1米左右，基部较粗，径4～8毫米，末端渐细，往往分枝，有时簇生6～7条支根。表面红褐色，外皮多纵裂，有时剥落，皮孔灰白色，呈圆点状或椭圆状。质脆，皮部不易折断，断面木部棕色。以条细、红褐色者为佳。产广东、广西、福建等地。', '【功能主治】': "祛风清热，活血解毒。治流感，百日咳，麻疹不透，扁桃体炎，眼结膜炎，痧气腹痛，风湿骨痛，鼻衄，血淋，跌打损伤。①《生草药性备要》：'浸酒饮，治伤散瘀。'②《岭南杂记》：'制药可以固齿。'③《岭南采药录》：'煎水熏洗痔疮；浸酒治跌打，能散瘀；煎作茶饮，可验麻风真假，真者觉其味甘。'④《陆川本草》：'接骨，消肿，止痛。治跌打损伤，断筋折骨。'⑤《广西中药志》：'祛风湿，活血，止痛，清热，解毒，利尿。治风湿骨痛。'⑥广州部队《常用中草药手册》：'清热解表，发汗透疹。治流感，感冒，扁桃体炎，眼结膜炎，疟疾，百日咳，麻疹不透。'⑦《梧州草药及常见病多发病处方选》：'解热去痧，消炎止咳。治斑痧大热，伤寒夹色，鼻衄。'", '【性味】': "苦涩，平。①《南宁市药物志》：'涩，平。'②《广西中药志》：'味苦涩，性温，无毒。'", '【用法用量】': '内股：煎汤，3～5钱；或浸酒。外用：捣碎酒炒敷或煎水洗。', '【归经】': '肺；脾；肾经', '【植物形态】': '榕树(《南方草木状》)，又名：倒生树(《粤志》)，倒生木、不死树(《纲目拾遗》)，细叶榕(《岭南采药录》)，正榕、官榕木，小叶榕。常绿大乔木，高20～25米，胸径达2米以上，干多分枝扩散；树冠扩大成伞状；树皮不剥落，具白乳汁；由干抽出气根，可垂及地，挺直如柱。叶互生，革质，阔倒卵形或倒卵状长圆形，长4～10厘米，宽2～5.5厘米，基部楔形或圆形，先端钝、短渐尖，全缘，两面均无毛，侧脉5～6对，表面不明显；叶柄长7～15毫米.隐头花序单生或双生于叶腋内，倒卵球形，直径约5～10毫米，初乳白色，熟时黄色或淡红色，基部苞片3，阔卵形，钝；雄花花被3～4，雄蕊1；雌花花被片3，柱头长；瘿花似雌花。花期5～6月。果期9～10月。生于村边坡地、河边，有时塔顶及峭壁亦有生长。分布广西、广东、福建、台湾、云南、浙江、贵州等地。本植物的树皮(榕树皮)、叶(榕树叶)、树脂(榕树胶汁)亦供药用，各详专条。', '【药用部位】': '为桑科植物榕树的气根。', '【来自何书】': '《纲目拾遗》', '【名称英】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '柚寄生(《本草求原》)，禄柚寄生(《岭南采药录》)，柚子寄生(《南宁市药物志》)。', '【汉语拼音】': 'youshujisheng', '【加工采集】': '全年可采。切短晒干。', '【功能主治】': "祛风，止咳，清热解毒。治风湿脚肿，咳嗽，麻疹，烂眼。①《生草药性备要》:'治风湿，洗脚肿；牙痛烫水含。'②《本草求原》:'洗风弦湿烂眼。'③《岭南采药录》:'出麻疹煎水代茶，能解毒止痛。'④《南宁市药物志》:'解毒，去瘀，生新。内服预防麻疹及治麻后下利。'⑤《广西药植名录》:'清热，滋补，止咳，止痛，化痰。治痢疾，疳积。'", '【性味】': "苦辛，凉。①《生草药性备要》:'味辛，性平。'②《南宁市药物志》:'苦，凉，无毒。'", '【用法用量】': '内服:煎汤，3～5钱。外用:煎水洗或含漱。', '【归经】': '归肝；肺经', '【植物形态】': '瘤果槲寄生寄生灌木。枝圆柱形，2叉分枝或对生，干时灰褐色，有细纵纹，节膨大。叶对生，倒卵形或长椭圆形，长3～8.5厘米，宽1～3厘米，先端圆，基部渐狭，叶脉3出或5出；叶柄短或无。聚伞花序腋生，通常l～3个簇生，每花序有花1～3朵；苞片短三角形，每对合生成一船形的杯状体；雌花冠管为短圆柱状或椭圆状，裂片4，极少为3片，短三角形；雄花长约为雌花的一半，通常扁，花冠裂片同雌花；雄蕊无花丝，花药着生在花冠裂片上。浆果近球形或卵形，长约5毫米，熟时黄色，嫩果及近成热的果都有小瘤体，最后光滑。花期1～3月。果期秋、冬。常寄生于柑橘类植物及柿树上。分布湖南、广东、广西、云南等地。', '【药用部位】': '为桑寄生科植物瘤果槲寄生的枝叶。', '【来自何书】': '《生草药性备要》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '千金藤(《四川中药志》)，灯笼草(《中国主要植物图说·蕨类》)，青筋藤、毛伸筋(《广西植物名录》)，吊壁伸筋草、伸筋草、灯笼勾(《广西实用中草药新选》)。', '【汉语拼音】': 'shujincao', '【成份】': '藤石松含α-芒柄花醇（α-onocerin）及二表千层塔烯二醇（diepiserratenediol）等萜类化合物。', '【加工采集】': '全年可采，但以9月后采带有孢子囊者为佳。', '【功能主治】': "①《四川中药志》：'能舒筋活血。治风湿关节痛，跌打损伤，筋骨疼痛，月经不调及脚转筋。'②《广西实用中草药新选》：'舒筋活络，消炎除湿。主治夜盲症，盗汗，风湿腰痛，小儿外感发热。'", '【性味】': "《四川中药志》：'性温，味微甜，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.3～1两。', '【归经】': '肝；肾经', '【备注】': "同属植物地刷子石松的全草，在四川亦作舒筋草用。参见'过江龙'条。", '【植物形态】': "石子藤石松多年生攀援草本，长可达4米。主茎下部有叶疏生，叶钻状披针形，先端长渐尖，膜质，灰白色，向上的叶较小，绿色，厚革质，有早落的膜质尖尾。营养枝多回二又分枝，末回小枝纤细，下垂，扁平，叶三列，两列较大，贴生小枝的一面，三角形，另一列的叶较小，贴生于小枝的另一面的中央，刺状。孢子枝从营养枝基部下侧的有鳞片状叶的芽抽出，多回二叉分枝，末回分枝顶端各生孢子囊穗一个。孢子囊穗圆柱形，多少下垂；孢子叶阔卵圆三角形；孢子囊近圆形。9月孢于成熟。生长于森林边缘及灌木丛中。分布华南、西南及湖北、湖南、福建、台湾等地。同属植物地刷子石松的全草，在四川亦作舒筋草用。参见'过江龙'条。", '【药用部位】': '为石松科植物石子藤石松的全草。', '【来自何书】': '《四川中药志》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '杨柳须(《天宝本草》)，水柳须(《中医药实验研究》)，红龙须(《修订增补天宝本草》)，分水翁(《民间常用草药汇编》)，青龙须(《四川中药志》)。', '【汉语拼音】': 'liugen', '【加工采集】': '全年可采。', '【功能主治】': "利水，通淋，祛风，除湿。治淋病，白浊，水肿，黄疸，风湿疼痛，黄水湿疮，牙痛，烫伤。①《滇南本草》:'治五淋，白浊。'②《滇南本草图说》:'治大肠下血。'③《纲目》:'煎服，治黄疸，白浊；酒煮，熨诸痛肿，去风，止痛消肿。'④《草木便方》:'祛风除湿，疗热痢，崩、带，四肢拘挛，筋疼，汤火，牙痛。'⑤《分类草药性》:'治水肿。'⑥《中医药实验研究》:'治黄水湿疮，痔疮，淋浊茎中痒。'", '【性味】': "苦，寒。①《滇南本草》:'味苦，寒。'②《滇南本草图说》:'味甘，寒，无毒。'", '【用法用量】': '内服:煎汤，0.5～1两。外用:煎水熏或酒煮温熨。', '【植物形态】': '乔木，高可达18m，树冠开展疏散。树皮灰黑色，不规则开裂；枝细，下垂，无毛。芽线形，先端急尖。叶狭披针形，长9-16cm，宽0.5-1.5cm，先端长渐尖，基部楔形，边缘具锯齿；叶柄长（3-）5-10mm，有短柔毛；托叶仅生在萌发枝上。花序先叶或与叶同时开放；雄花序长1.5-3cm，有短梗，轴有毛；雄蕊2，花药红黄色；苞片披针形，外面有毛；腺体2；雌花序长达2-5cm，有梗，基部有3-4小叶，轴有毛；子房椭圆形，无柄或近无柄，花柱短，柱头2-4深裂；苞片披针形，外面有毛；腺体有1。蒴果长3-4月，花期3-4月，果期4-5月。生境分布：耐水湿，也能生于旱处。资源分布：分布于长江及黄河流域，其他各地均有栽培。', '【药用部位】': "为杨柳科植物垂柳的根及根须。植物形态详'柳枝'条。", '【来自何书】': '《分类本草》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '绊根草、堑头草(《植物名实图考》)，马挽手(《分类草药性》)，行仪芝(《中国植物图鉴》)，牛马根、马根子草(《湖南药物志》)，铺地草(《云南中草药》)。', '【汉语拼音】': 'tiexiancao', '【成份】': '全草含粗蛋白质6.1～14.7%，粗纤维28.5～36.9%，木质素9.3～11.4%，灰分3.7～6.2%，钙0.29～0.97%，磷0.15～0.41%，镁0.08～0.22%。尚分离出β-谷甾醇、β-谷甾醇-D-葡萄糖甙、棕榈酸。', '【加工采集】': '为豆科植物异叶山蚂蟥的全草。拉丁植物动物矿物名：Desmodium heterophyllum(Willd.)DC.[Hedysarum heterophyllum Willd.]采收和储藏：9-10月采收，晒干。', '【药理作用】': '全草提取液在体外试验(即用新鲜的人的枸橼酸化的血液与葡萄球菌悬浮液共孵，计算吞噬细胞中的细菌数)有较高的吞噬指数，但其嫩枝的提取物未显示有抗菌作用。此植物可产生氰酸，牲畜食之，有时可发生中毒。', '【功能主治】': "祛风，活络，解热，止血，生肌。治风湿瘙痹拘挛，半身不遂，劳伤吐血，跌打，刀伤，臁疮。①《滇南本草》：'走经络，强筋骨，舒筋活络。半身不遂，手足筋挛，痰火痿软，筋骨酸痛，泡酒用之良效。''捣敷久远臁疮，生肌；敷刀伤、跌打损伤，止血收口，能接筋骨。'②《分类草药性》：'治产后中风，疗风疾，消肿毒气。'③《重庆草药》：'退火解热，生肌止血。治风湿，劳伤吐血，狗咬伤。'", '【性味】': "苦微甘，平。①《滇南本草》：'性温，味微甘微酸。'②《分类草药性》：'微苦，平，无毒。'③江西《草药手册》：'甘，平，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两。外用：捣敷。', '【归经】': '肝经', '【植物形态】': '狗牙根多年生草本，具根茎，须根细韧。秆匍匐地面，长达1米，向上直立部分高10～30厘米。叶鞘具膏，鞘口通常具柔毛；叶片线形，下部者因节间缩短似为对生，长1～6厘米，宽约1～3毫米。穗状花序长1.5～5厘米，3～6枚呈指状簇生于茎顶，小穗灰绿色或带紫色，长2～2.5毫米；颖具一中脉以形成背脊，两侧膜质，长1.5～2毫米；外稃草质，与小穗同长，具三脉，脊上有毛；内稃约与外稃等长，具二脊，花药黄色或紫色，长1～1.5毫米。花期5～10月。生长于旷地、溪边和田野间，常用以铺建草坪和球场。广布我国黄河以南各地。', '【药用部位】': '为禾本科植物狗牙根的全草。', '【来自何书】': '《滇南本草》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '牛奶子根', '【汉语拼音】': 'manhutuizigen', '【加工采集】': '全年可采。', '【功能主治】': "清热，利湿，消肿，止血。治痢疾，水泻，风湿痹痛，肝炎，胃病，吐血，痔血，血崩，跌打肿痛。①《广西药植名录》：'根皮：接骨，治疮疥。'②《贵州草药》：'清热，利湿，止血。'③广州空军《常用中草药手册》：'祛风活络，行气止痛，消肿解毒。'", '【性味】': "《贵州草药》：'味酸微涩，性凉。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～8钱。', '【归经】': '肝；脾；大肠经', '【植物形态】': '1.蔓胡颓子 常绿蔓生或攀援援灌木，高达6m。无刺，稀具刺；幼枝密被锈色鳞片。单叶互生；叶辆长5-8mm；叶片革质或薄革质，卵形或卵状椭圆形，长4-12cm，宽2.5-5cm，先端渐尖，基部圆形，全缘，上面绿色，光亮，下面灰绿色，被褐色鳞片。花密被银白色和散生少数褐色鳞片，常3-7朵密生于叶腋短小枝上成伞形总状花序；萼筒漏斗形，长4.5-5.5mm，裂片2.5-3mm；雄蕊的花丝长不超过1mm；花柱细长，无毛，先端弯曲。果实长圆形，稍有汁，长14-19mm，被锈色鳞片，成熟时红色。花期9-11月，果期翌年4-5月。2．角花胡颓子 本种与蔓胡颓子的主要区别点为：花单生，萼筒显着四角形（角柱状），裂片长3.5-4.5mm，网状脉在上面极明显，易于识别。生境分布：1.生于丘陵、山地的灌木丛中。2.生于海拔1000m以下的热带和亚热带地区。资源分布：1.分布于江苏、安徽、江西、福建、台湾、湖北、湖南、广东、广西、四川、贵州等地。2.分布于广东、海南、广西、云南等地。', '【药用部位】': "为胡颓子科植物蔓胡颓子的根或根皮。植物形态详'蔓胡颓子'条。", '【来自何书】': '广州部队《常用中草药手册》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '龙鳞草、午时合(《生草药性备要》)，金钱草、午时灵(《岭南采药录》)，叠钱草、钱排草(《广西野生资源植物》)，双排钱(《福建民间草药》)，金钱豹、四季春(《泉州本草》)，钱串草(江西《草药手册》)，双金钱、纸钱剑、猎狸尾草(《福建中草药》)。', '【汉语拼音】': 'paiqiancao', '【成份】': '全草含蟾毒色胺、N，N-二甲基色胺、N，N-二甲基色胺氧化物、5-甲氧基-N-甲基色胺、5-甲氧基-N,N-二甲基色胺、5-甲氧基-N,N-二甲基色胺氧化物等多种色胺衍生物和禾草碱。种子含大黄素甲醚1-葡萄糖鼠李糖甙和半乳糖配甘露聚糖。', '【加工采集】': '夏、秋采收，切碎晒干或鲜用。', '【药理作用】': '芦竹碱小剂量能升高麻醉猫的血压，但增大剂量（30-40mg/kg）则为降压，随后呈继发性升压；能降低肾上腺素的升压作用，而不会回升；对哺乳类动物中枢神经纟统有兴奋作用，大剂量则导致麻痹；1：25000浓度引起离体子宫收缩。', '【功能主治】': "祛风利水，散瘀消肿。治感冒，风湿痹痛，水肿臌胀，喉风，牙痛，跌打肿痛。①《生草药性备要》：'消风热，浸酒去瘀生新，治小儿马牙疳，又治跌打。'②《岭南采药录》：'治月内锁喉病，牙痛，以之浸酒能去瘀生新，又能去湿消滞。'", '【性味】': "《生草药性备要》：'味淡苦，性平。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～5钱(鲜者2～4两)；或浸酒。外用：捣敷。', '【归经】': '肺；脾；肝经', '【植物形态】': '牌钱树，又名：笠碗子树、尖叶阿婆钱、钱串木、钱排木、阿婆钱。灌木，高0.6～1米。枝纤细，被柔毛。3出复叶，顶端小叶矩圆形，长6～12厘米，侧生小叶比顶生的小2倍，先端钝，或近尖，基部浑圆形，边缘稍作波浪形，革质，上面绿色，秃净或两面均被小柔毛；叶柄长6～8毫米。总状花序顶生及侧生，长8～30厘米或过之，由12～60个伞形花序或丛生花序组成，每一伞形花序隐藏于2个长1～3厘米的圆形、叶状的苞片内；花柄长2～3毫米，与萼同被短柔毛；萼长约2毫米，裂齿披针形；花冠蝶形，白色，长约6毫米，旗瓣椭圆形，翼瓣贴生于龙骨瓣；雄蕊10，2体；雌蕊1，花柱内弯。荚果矩圆形，秃净或被小柔毛，边缘具睫毛，通常有节2个。花期7～9月。生于荒地、山坡疏林下。分布广东、广西、福建、台湾、云南等地。本植物的根(排钱草根)亦供药用，另详专条。', '【药用部位】': '为豆科植物牌钱树的地上部分。', '【来自何书】': '《福建民间草药》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '溪桃、野桃(《闽东本草》)，杨波叶、蒲羌癀、白波越子(《福建中草药》)。', '【汉语拼音】': 'baiyuwei', '【成份】': '叶中含有谷甾醇（sitosterol），豆甾醇（stigmas-terol）[1]等。还含有挥发油，油中主要成分为β-丁香烯氧化物（β-caryophyllene oxide），香茅醇（citronellol），β-丁香烯（β-caryophyl-lene）等[2].', '【加工采集】': '根、茎随时可采。叶8～9月采为佳。', '【功能主治】': "祛风，化湿，通络，杀虫。治风寒发热，头身疼痛，关节风湿痛，脾湿腹胀，痢疾，丹毒，跌打损伤，虫积腹痛。①《闽东本草》：'驱风寒，去湿热，止疼痛，健脾胃，杀虫解毒。治风寒发热，头身疼痛，胃腹虫痛，头晕眩呕。'②《福建中草药》：'驱风化湿，行气活络。治痢疾，脾湿腹胀，关节风湿痛，无名肿毒，跌打损伤。'", '【性味】': "《福建中草药》：'苦微辛，温，有小毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱。外用：煎水洗或捣敷。', '【宜忌】': "《闽东本草》：'体质虚弱者不宜多服。'", '【归经】': "《闽东本草》：'入心、肾、大肠三经。'", '【植物形态】': '驳骨丹落叶灌木，高2～3米。幼枝略呈四棱形，茎上被灰白色柔毛。叶对生；卵状披针形至披针形，长5～12厘米，宽1.2～4厘米，先端渐尖，基部楔形，全缘或斑生锯齿，上面绿色，被灰白色短柔毛，下面灰白色，密被柔毛；叶柄长3～10毫米，被毛。圆锥花序顶生；花小，淡紫蓝色或白色；萼钟形，4裂；花冠管状，先端4裂；雄蕊4；柱头2裂。蒴果，萼宿存。花期春季。生于山地或栽于庭园。分布广东、广西、云南、四川、福建、台湾等地。本植物的果实(白鱼尾果)亦供药用，另详专条。', '【药用部位】': '为马钱科植物驳骨丹的根及茎叶。', '【来自何书】': '《闽东本草》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '大香炉(《生草药性备要》)，天吊香(《岭南采药录》)，仰天盅(《陆川本草》)，细金香炉、小金钟(《南宁市药物志》)，蜂窝草(《四川中药志》)，山牡丹、金石榴、七星坠地(《泉州本草》)，化痰草、金杯草、紫金钟、柳叶花、向天石榴、九盏灯(《湖南药物志》)，葫芦草、细架金石榴(《闽东本草》)。', '【汉语拼音】': 'tianxianglu', '【成份】': '全草含黄酮甙、酚类、氨基酸。', '【加工采集】': '夏、秋采收。', '【药材鉴别】': '干燥带根全草。根细长圆柱形，粗约2～3毫米，灰褐色，质硬而脆。茎四棱状，黄绿色或紫褐色，质脆易断，髓部中空.叶对生，黄绿色，线形或线状矩圆形至披针形，纸质而厚，甚脆，茎叶皆有棕色粗毛头状花序皱缩成球状，横径约1～1.5厘米，萼黄棕色，花瓣破碎不整，紫红色。蒴果，花柱宿存，宿萼杯状，秃净，棕黄色或带紫红色。产于广东、广西，福建、江西、四川等地。', '【药理作用】': '金锦香煎剂用试管稀释法，1：8-1：4对绿脓杆菌、变形杆菌、伤寒杆菌、痢疾杆菌及金黄色葡萄球菌等有抑制作用。', '【功能主治】': "祛风化湿，止血消瘀。治咳嗽，哮喘，痢疾，泄泻；吐血，咯血，便血，经闭，疳积，风湿骨痛，跌打损伤。①《生草药性备要》：'治痢去痰；牙痛煲水含；通经捶汁开酒服。'②《岭南采药录》：'止痛，去蛇毒，理疮疡。'③《陆川本草》：'去腐止血。治口腔炎，小儿头上热气疮，咳血。'④《南宁市药物志》：'去瘀生新，止痛收敛。治内外出血，疳积，牙疳，牙痛，咳嗽。'⑤《广西中药志》：'治红白痢疾，热泻。'⑥《四川中药志》：'祛风湿，止咳嗽。治风湿骨痛，小儿百日咳，蜂窝疮。'⑦《泉州本草》：'主跌打损伤，妇人经闭，产后瘀血作痛，亦治胸胃气痛，白浊。'⑧《岭南草药志》：'化湿消滞，解热镇痛。'⑨《闽东本草》：'治脱肛便血。'", '【性味】': "辛，平。①《生草药性备要》：'味淡辛，性温。'②《岭南采药录》：'味微辛，性平。'③《南宁市药物志》：'甘微涩，平。'④《泉州本草》：'味辛酸而涩，性温，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.3～1两；捣汁、浸酒或研末。外用：研末调敷、煎水洗或漱口。', '【归经】': '归肺；脾；肝；大肠经', '【植物形态】': '金锦香多年生直立草本或亚灌木，高30～80厘米。茎四棱，具粗毛。叶对生；线形，线状矩圆形或披针形，长3～7厘米，宽5～8毫米，先端短尖，全缘，基部圆形，主脉3～5条，两面有粗毛；叶柄短。花数朵，顶生，成头状花序，无柄；叶状总苞片2～5枚；苞片卵形，边缘有睫毛；萼筒长5～6毫米，秃净，裂片4，三角状披针形，具睫毛，片间基部具睫毛的鳞片4枚；花瓣4，淡紫色，稀有白色，卵形，长约1厘米；雄蕊8，偏于一侧，花药顶端单孔裂，有一长喙；子房下位，4室，顶有刚毛16条。蒴果顶端4孔开裂，宿萼杯状，长约6毫米，近顶部略收缩，截头形。花期7～8月。果期10～11月。生于荒地、草坡、路边。分布于长江以南各省。', '【临床应用】': '①治疗阿米巴肝脓肿和阿米巴痢疾取金锦香1两，生白术5钱，红枣5枚，水煎2次分服，每日1剂，以愈为度。治疗肝脓肿3例，均于用药后第4周脓液基本消失，肝压痛和肝脓腔在第5、6周时2例消失，1例缩小。1例阿米巴痢疾患者，服煎剂7天后加服金锦香粉剂，每次7克，日服3次。17天后大便复查，阿米巴原虫滋养体或包囊均为阴性②治疗支气管哮喘取金石榴全草(包括花、叶、茎、根)干品2两切碎，瘦猪肉4两，加水煎汤每日2次饭后服。小儿用量减半。治疗14例，病程1～2年者8例，3～5年者4例，10年以上者2例。结果控制7例，显效4例，好转3例。', '【药用部位】': '为野牡丹科植物金锦香的带根全草或根。', '【来自何书】': '《生草药性备要》', '【名称英】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '牛奶根(《分类草药性》)，贯榨根(《浙江民间草药》)，叶刺头(《泉州本草》)。', '【汉语拼音】': 'hutuizigen', '【加工采集】': '9～10月采挖，晒干。', '【药材鉴别】': "干燥根呈圆柱形，弯曲，一般多截成30～35厘米长的段落，粗细不一，粗根直径3～3.5厘米，细根直径达1厘米。外表土黄色，根皮剥落后，露出黄白色的木质部。质坚硬，横断面纤维性强，中心色较深。本品在四川地区和木半夏的根同称牛奶子根，并同等使用。参见'木半夏根'条。", '【功能主治】': "止咳，止血，祛风，利湿，消积滞，利咽喉。治咳喘，吐血，咯血，便血。月经过多，风湿关节痛，黄痘，泻痢，小儿疳积，咽喉肿痛。①《纲目》:'吐血不止，煎水饮之；喉痹痛塞，煎酒灌之。'②《分类草药性》:'治跌打损伤，和气行血，补虚清火。'③《贵州民间方药集》:'益精神，安五脏，补虚劳，止咳化痰，又可催乳。'④《浙江民间草药》:'消食滞，化疳积。'⑤苏医《中草药手册》:'止咳定喘，祛风利湿，止泻，止血。治久咳气喘，痢疾，腹泻，咯血；并治风湿关节痛，感冒头痛，咽喉肿痛，月经过多，黄疸，牙齿痛。'", '【性味】': "酸，平。①《纲目》:'酸，平，无毒。'②《福建民间草药》:'酸涩，平，无毒。'", '【用法用量】': '内服:煎汤，3～5钱(鲜者1～2两)；或浸酒。外用:煎水洗。', '【归经】': '肺；脾经', '【备注】': "本品在四川地区和木半夏的根同称牛奶子根，并同等使用。参见'木半夏根'条。", '【植物形态】': '胡颓子 常绿直立灌木，高3-4m。具刺，刺长20-40mm，深褐色；小枝密被锈色鳞片，老枝鳞片脱落后显黑色，具光泽。叶互生；叶柄长5-8mm；叶片革质，椭圆形或阔椭圆形，长5-10cm，宽1.8-5cm，两端钝或基部圆形，边缘微反卷或微波状，上面绿色，有光泽，下面银白色，密被银白色和少数褐色鳞片；侧脉7-9对，与中脉开展成50-60°角，网状脉在上面明显。花白色或银白色，下垂，被鳞片，1-3朵生于叶腋；花梗长3-5mm，花被筒圆形或漏斗形，长5-7mm，先端4裂，裂片内面被短柔毛；雄蕊4，花丝极短；子房上位，花柱直立，无毛。果实椭圆形，长12-14mm，幼时被褐色鳞片，成熟时红色；果核内面具白色丝状棉毛。花期9-12月，果期翌年4-6月。生境分布：生于海拔1000m以下的向阳山坡或路旁。资源分布：分布于江苏、安徽、浙江、江西、福建、湖北、湖南、广东、广西、；四川、贵州等地。', '【药用部位】': "为胡颓子科植物胡颓子的根，详'胡颓子'条。", '【来自何书】': '《本草拾遗》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'gougujie', '【加工采集】': '秋、冬采挖，洗净晒干。', '【功能主治】': '活络止痛，除风湿。', '【性味】': '味涩微酸。', '【用法用量】': '内服：煎汤，15～30g。', '【植物形态】': '多年生草本。茎高达40cm，无毛，不分枝或仅具1条分枝。单叶互生；叶柄在叶片基部之上0.5mm处盾状着生，长0.6-1.4cm；托叶小，钻形；叶片狭卵形、披针形或狭椭圆形，稍不对称，长达6-12.5cm，宽1.4-4cm，先端长渐尖，基部圆形，边缘在中部之上疏生浅牙齿或近全线。钟乳体条形，长约0.5mm。雌雄异株；雄聚伞花序具密集的花，宽达8mm；总花梗细，长0.5-1.8cm；雄花花被片5，船形，长约0.8mm，具角，雄蕊 5；雌花序无柄，近球形，直径约3.5mm，具密集的花；雌花花被片约4，不等大，披针形或船形，长0.5-0.8mm，柱头画笔头状。瘦果狭卵球形，有小瘤状突起。花期4-6月，果期7-8月。生境分布：生于海拔1000m左右的山沟边或林下。资源分布：分布于湖北、四川、云南等地。', '【药用部位】': "为荨麻科植物西南冷水花的根。植物形态详'石筋草'条。", '【来自何书】': '《昆明民间常用草药》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '风药(《纲目》)，石楠叶(《本草从新》)，栾茶(《纲目抬遗》)，红树叶、石岩树叶(《中药材手册》)。', '【汉语拼音】': 'shinanye', '【成份】': '叶、枝含氰甙，根中不含。', '【加工采集】': '全年可采。晒干后，扎成小把。', '【药材鉴别】': '干燥叶呈长椭圆形，长8～16厘米，宽3～6厘米，具叶柄；边缘有细密尖锐的锯齿，上面红棕色或暗棕色，下面色稍浅，主脉突起极明显，两面均平滑无毛。叶较厚，革质而脆。气无，味苦而涩。以棕黄色、无杂质者为佳。主产于江苏、浙江等地。', '【药理作用】': '10%叶浸剂在试管内可杀死日本血吸虫尾蚴，也能杀灭钉螺。70%叶乙醇浸出液能抑制离体蛙心，收缩离体兔耳血管，抑制离体肠管，降低麻醉犬血压。对大鼠毒性较小，60及100毫克／公斤，服一个月，对生长无影响，肝及脂质代谢亦无改变。日本使用之石南乃杜鹃花属植物，其毒性(小鼠)较石南强2～3倍，能引起痉挛，二者不应混淆。', '【炮制】': '洗净，微润，切丝晒干。', '【功能主治】': "祛风，通络，益肾。治风痹，腰背酸痛，肾虚脚弱，偏头痛，风疹。祛风补肾。用于风湿筋骨痛、阳痿遗精。①《本经》：'主养肾气、内伤阴衰，利筋骨皮毛。'②《别录》：'疗脚弱，五旺邪气，除热。'③《药性论》：'主除热，能添肾气，治软脚烦闷疼，杀虫，能逐诸风。'④《纲目》：'浸酒饮治头风。'⑤《医林纂要》：'润肾补肝，壮命门火。'⑥《现代实用中药》：'治阳痿，滑精，女子腰冷不孕，月经不调等症。'", '【性味】': "辛苦，平。①《本经》：'味辛，平。'②《别录》：'平，有毒。'③《品汇精要》：'味辛苦，性平，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱；或入丸、散。外用：研末撒或吹鼻。', '【宜忌】': "阴虚火旺者忌服。①《本草经集注》：'五加为之使。'②《药性论》：'恶小蓟。'", '【归经】': "入肝、肾经。  ①《本草经疏》：'入足默阴、少阴经。'  ②《本草再新》：'入肺、肾二经。'", '【植物形态】': '石楠，又名：千年红、笔树、石眼树、扇骨木、凿角、石纲、油蜡树、水红树。常绿灌木或小乔木，高达12米。树冠圆形，多分枝。叶互生，叶片革质，长椭圆形或长倒卵形，长8～16厘米，宽3～6厘米，先端急尖或渐尖，基部阔楔形或圆形，边缘有细密而尖锐的锯齿，上面深绿色，有光泽，下面黄绿色，主咏突起，两面常被有白粉；叶柄权2～3厘米。顶生圆锥状伞房花序，直径10～18厘米；花萼钟状，裂片5，三角形；花瓣5，广卵圆形，白色；雄蕊多数，花丝长短不一；子房半下位，花柱通常2枚，基部合生。梨果红色，近球形，直径约5毫米。花期4～5月。果期10月。常栽植于庭院。分布河南、江苏、安徽、浙江、福建、江西、广东、广西、云南、湖北、四川、湖南等地。本植物的果实(石南实)亦供药用，另详专条。', '【药用部位】': '为蔷薇科植物石楠的干燥叶。', '【来自何书】': '《别录》', '【名称英】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '刺虎(《本草图经》)，寿星草(《寿域神方》)，寿庭木(《花镜》)，雀不踏、绣花针(《植物名实图考》)，黄脚鸡、天针、老鼠刺(《江西民间草药》)，虎牙刺、千金刺、鹅嘴花根、黄鸡兰、千口针，针上叶、顺茶风、脚不踏、土鸡爪黄连、猫儿刺、小黄连(《湖南药物志》)，两面针、细花针(《广西药植名录》)，鸟不踏(《江西草药》)，蛇不过、朝天刺、钢针木、虎叶、老鼠枪、老虎刺、小叶刺风、高骨老虎刺、红老鼠刺、红远志、白凤珠(《浙江民间常用草药》)。', '【汉语拼音】': 'huci', '【成份】': '大形虎刺的根含多种蒽醌类成分虎刺素、虎刺醇、虎刺尼定、羟基虎刺素、去甲基虎刺素、去甲基羟基虎刺素、苄基紫黄茜素、茜素-1-甲醚、5-羟基茜素-1-甲醚。', '【加工采集】': '全草及根全年可采，洗净，切碎，晒干。', '【功能主治】': "祛风利湿，活血消肿。治痛风，风湿痹痛。痰饮咳嗽，肺痈，水肿，痞块，黄疸，妇女经闭，小儿疳积，荨麻疹，跌打损伤。①《本草图经》：'理一切肿痛风疾。'②《植物名实图考》：'补气血。'③《浙江民间草药》：'根及花：活血，利关节。治风气。'④《杭州药植志》：'治风湿痛。'⑤《广西药植名录》：'根：止咳，补血气。治肺病，内伤。'⑥广州部队《常用中草药手册》：'利尿消肿，活血散瘀。治急慢性肝炎，脾脏肿大。'", '【性味】': "苦甘，平。①《本草图经》：'味甘。'②《浙江民间草药》：'味甘，性平，无毒。'③《江西民间草药验方》：'性平，味苦甘，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱(鲜用1～2两)；或入散剂。外用：捣敷、捣汁潦或研末撒。', '【备注】': '此外，同属植物大叶虎刺及大形虎刺均与虎刺同等入药。大叶虎刺的主要特征是，根肥大而多呈念珠状，叶卵状椭圆形或长椭圆形，长3～9厘米，质柔软，针刺长仅3毫米左右；大形虎刺根为圆柱形，也有呈念珠状的，叶片阔卵形，长2～3厘米，针刺长2～8毫米。', '【植物形态】': '虎刺常绿小灌木，高30～70厘米。根粗大分枝，或缢缩呈念珠状，根皮淡黄色。枝条细，灰白色，分枝多，有直刺，长1～2厘米，常对生于叶柄间，黄绿色，小枝有灰黑色细毛。叶对生，卵形或阔椭圆形，长1～2.5厘米，先端凸尖，基部圆形，表面有光泽，革质，全缘；几无柄。花小，白色，1～2朵生于叶腋；萼筒倒卵形，窑存；花冠漏斗状，裂片4；雄蕊4；雌蕊1。核果球形，熟时红色。花期4～5月。果期11～12月。生于阴山坡竹林下和溪谷两旁灌丛中。喜较肥沃的砂质或粘质土壤。分布浙江、江西、广东、湖南等地。此外，同属植物大叶虎刺及大形虎刺均与虎刺同等入药。大叶虎刺的主要特征是，根肥大而多呈念珠状，叶卵状椭圆形或长椭圆形，长3～9厘米，质柔软，针刺长仅3毫米左右；大形虎刺根为圆柱形，也有呈念珠状的，叶片阔卵形，长2～3厘米，针刺长2～8毫米。以上植物的花(伏牛花)亦供药用，另详专条。', '【药用部位】': '为茜草科植物虎刺的全草或根。', '【来自何书】': '《本草图经》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '接骨木(《广西药植名录》)，山黄皮、假黄皮(《广西实用中草药新选》)，山茴香(《贵州药植目录》)。', '【汉语拼音】': 'yehuangpi', '【成份】': '根皮含欧芹属素乙、齿叶黄皮亭、去甲齿叶黄皮亭。', '【加工采集】': '全年可采。', '【药理作用】': "欧芹属素乙与佛手柑内酯同为呋喃香豆精类，皆属'光活性'物质，毒性较佛手柑内酯为大，而较花椒毒素为小。慢性毒性有胃肠刺激，脾及肾上腺的出血，肝的混浊肿胀，脂肪变性及坏死。大鼠服欧芹寓素乙后，出现于大便中，而皮肤中则无，故有人认为它治疗白癜风的效果不及花椒毒素(可至皮肤中)。", '【功能主治】': "疏风理气，除湿和瘀。治感冒，麻疹，哮喘，胃痛，风湿，水肿，扭挫伤折脱臼。①《广西药植名录》：'治麻疹，骨断，脱臼。'②《广西实用中草药新选》：'解表祛风，化气止痛，除湿消肿。治感冒高热，疟疾，水肿，胃痛，骨折，扭伤，关节炎，湿痒。'③《贵州药植名录》：'治哮喘。'", '【性味】': "《广西实用中草药新选》：'苦微辛，凉。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～4钱。外用：煎水洗。', '【归经】': '肺；肝；肾经', '【植物形态】': '齿叶黄皮常绿灌木或小乔木，高约8米，全株有香气，以叶为甚。树皮灰褐色，有灰白色斑块，嫩枝有斑点。单数羽状复叶聚生枝顶，长15～40厘米；小叶5～15，卵形、卵状披针形至披针形，长5～9厘米，宽2.5～4厘米，先端急尖或渐尖，或尾状尖而钝头，基部钝斜或为阔楔形至楔形，两侧略不对称，边缉有明显的圆锯齿，稀为细小而不大明显；叶柄带红色，长约0.5厘米。聚伞圆锥花序腋生；花淡黄色；萼片4，稀为5，广卵形；花瓣4～5，长圆形；雄蕊8，稀为10；子房近圆球形，花柱比子房短，柱头与花柱等宽，略成4棱。果近圆形，比豌豆略大，紫黑色或暗紫色；每果有种子1～4粒。花期夏季。果期秋季。生于石灰岩山坡灌木丛或疏林中。分布广西、广东、云南、贵州、湖南等地。', '【药用部位】': '为芸香科植物齿叶黄皮的叶及根。', '【来自何书】': '《广西药植名录》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '土黄连(《广西中药志》)，钻石黄、山黄连(《重庆草药》)，鸡爪黄连、山黄芩(《湖南药物志》)。', '【汉语拼音】': 'nantianzhugen', '【成份】': '含生物碱，主为南天竹碱和南天竹碱甲醚，尚含南天青碱、小檗碱、药根碱，未发现有南丁宁碱。', '【加工采集】': '9～10月采收。', '【药理作用】': "南天竹碱见'南天竹子'条。", '【功能主治】': "祛风，清热，除湿，化痰。治风热头痛，肺热咳嗽，湿热黄疸，风湿痹痛，火眼，疮疡，瘰疬。①《民间常用草药汇编》:'治回食病。'②《中国土农药志》:'治颈疬，痰咳。'③《野生药植图说》:'治疮癣疥癞。'④《重庆草药》:'清热除湿。治热症火眼，吐血，风热头痛，风湿腿痛或劳动后腰腿胀痛。'⑤《福建中草药》:'清热，燥湿，解毒。治肺热咳嗽，湿热黄疸，湿热痹，坐骨神经痛。'", '【性味】': "苦，寒。①《重庆草药》:'味苦，性寒，无毒。'②《福建中草药》:'苦，平。'", '【用法用量】': '内服:煎汤，鲜者，1～2两；或浸酒。外用:煎水洗或点眼。', '【宜忌】': '孕妇禁服。', '【归经】': '肺；肝经', '【植物形态】': '南天竹 常绿灌木，高约2m，茎直立，圆柱形，丛生，分枝少，幼嫩部分常红。叶互生，革质有光泽；叶柄基部膨大呈鞘状；叶通常为三回羽状复叶，长30-50cm，小叶3-5片，小叶片椭圆状披针形，长3-7cm，宽1-1.5cm，先端渐尖，基闻楔形，全缘，两面深绿色，冬季常变为红色。花成大型圆锥花序，长13-25cm，花直径约6mm，萼片多数，每轮3片，内两面三刀轮呈白色花瓣状；雄蕊6，离生，花药纵裂；子房1室，有2个胚珠，花柱短。浆果球形，熟时红色或有时黄色，直径6-7mm,内含种子2颗，种子扁圆形。花期5-7月，果期8-10月。生境分布：生长于疏林及灌木丛中，多栽培于庭院。资源分布：分布陕西、江苏、浙江、安徽、江西、福建、湖北、广东、广西、云南、四川、贵州等地。', '【药用部位】': "为小檗科植物南天竹的根，植物形态详'南天竹子'条。", '【来自何书】': '《福建民间草药》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '叶上花、清香桂、万年青(《云南中草药》)，土丹皮、大风消(江西《草药手册》)，野樱桃(《昆明民间常用草药》)。', '【汉语拼音】': 'weiyou', '【加工采集】': '全年可采，鲜用或切片阴干。', '【功能主治】': "祛风通络，活血止痛。①《云南中草药》：'活络，止痛。治胃痛，跌打损伤。'②江西《草药手册》：'活血舒筋，祛风消肿。'", '【性味】': "辛苦，平。①《云南中草药》：'辛苦，平。'②《江西《草药手册》：'辛，温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；或研末3～5分。', '【归经】': '肝；胃经', '【植物形态】': '野扇花常绿灌木，高0.5～2米。根粗壮，表面浅棕色。分枝多，小枝有棱纹，绿色，幼时有短柔毛。叶互生，革质，卵形或卵状椭圆形、椭圆状披针形，长3～6厘米，宽1～2.5厘米，先端长渐尖，基部楔形至圆形，全缘，上面深绿色，具光泽，下面绿白色，羽状脉不明显；叶柄长3～6毫米。花单性同株，腋生，常成短密的总状花序，雌花生于基部；花小，白色，芳香，无花瓣；萼片4～6，有缘毛；雄花雄蕊4～6；雌花子房2～3室，花柱短。核果近球形。肉质，暗红色，径约5毫米；种子1～2粒。花期春季。生山坡疏林中、沟边或栽培。分布四川、湖北、云南、贵州、江西等地。本植物的果实(野扇花果)亦供药用，另详专条。', '【药用部位】': '为黄杨科植物野扇花的根。', '【来自何书】': '《云南中草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '筋骨草、小伸筋、过山龙(《植物名实图考》)，水杉(《植物学大辞典》)，狗仔草(《广州植物志》)，狮子草、龙须草、舒筋草(《贵州民间方药集》)，土木胶、猫子藤(《福建民间草药》)，石子藤、青筋草、松筋草(《广西中兽医药植》)，收鸡草(《陆川本草》)，蜈蚣草、山毛柏(《南宁市药物志》)，凤凰伸筋(《江西中药》)，鹿角草(《闽南民间草药》)，伸筋草(《淅扛民间草药》)，立筋草(《四川中药志》)，寸金草、寸寸草(《重庆草药》)，合金草(《湖南药物志》)，龙角藤(《福建中草药》)。', '【汉语拼音】': 'pudiwugong', '【成份】': '全草含垂石松碱、羟基垂石松碱、烟碱等多种生物碱，垂石松黄酮甙、β-谷甾醇、豆甾醇、菜油甾醇，以及三萜类、山芝烯二醇、山芝烯三醇、21-表山芝烯三醇、芒柄花醇等的乙酸酯。', '【加工采集】': '7～9月采收，去净泥土杂质，晒干。', '【药材鉴别】': "干燥茎叶，全像呈黄绿色。茎圆形，长约8～9厘米，具有缴棱线，分枝较多。茎上生有淡棕色圆形之根，细而坚。质脆，易折断，断面淡黄色，有明显之白色髓部。茎上密生细小披针形似鳞片之小叶。味苦。以色青、质净者为佳。在四川、浙江、江西等地，本品与同属植物石松的全草，均称伸筋草，并同等使用。参见'石松'条。", '【药理作用】': '全植物试管内能抑制某些细菌。在非洲，煎剂用以治疗腹泻、痢疾。', '【功能主治】': "祛风湿，舒筋络，活血，止血。治风湿拘疼麻木，，肝炎，痢疾，风疹，赤目，吐血，衄血，便血，跌打损伤，汤、火烫伤。①《植物名实图考》：'为调和筋骨之药。小儿煎水作汤浴，不生疮毒、受湿痒。'②《贵州民间方药集》：'镇咳。又治风湿麻木。'③《福建民间草药》：'利尿清热，消炎祛湿。治肝炎，黄疸，痢疾。'④《陆川本草》：'清肝，明目，消炎，解毒，止血。治风火眼痛，鸡盲，鼠咬伤，吐血，衄血。'⑤《南宁市药物志》：'祛瘀生新。治妇女经闭及虚寒咳嗽，肠胃寒痛。煎水洗盗汗及荨麻疹。'⑥《江西中药》：'舒筋活络，利尿止血。内服用于风湿关节痛，风疹块，黄疽，大便下血。外用烧存性研末，治汤火伤疮。'⑦《四川中药志》：'治跌打扭伤及鸡爪风。'", '【性味】': "甘，平。①《福建民间草药》：'甘微苦，平。'②《南宁市药物志》：'辛，温，无毒。'③《重庆草药》：'微苦带涩，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～5钱(鲜者1～2两)。外用：煎水洗或研末调敷。', '【宜忌】': '孕妇忌服。', '【归经】': "《四川中药志》：'入肝、脾、肾三经。'", '【备注】': "在四川、浙江、江西等地，本品与同属植物石松的全草，均称伸筋草，并同等使用。参见'石松'条。", '【植物形态】': '垂穗石松多年生草本。须根白色。主茎直立，基部有次生匍匐茎，长30～50厘米或更长。叶稀疏，螺旋状排列，通常向下弯弓，侧枝多回二叉，直立或下垂，分枝上的叶密生，线状钻形，长2～3毫米，全缘，通常向上弯曲。孢子囊穗单生于小枝顶端，矩圆形或圆柱形，长8～20毫米，带黄色，常下垂；孢子叶覆瓦状排列，阔卵圆形，先端渐尖，边缘有长睫毛；孢子囊圆形，生于叶腋。孢子四面体球形，有网纹。生长于山溪边或林下荫湿石上。分布于浙江、福建、台湾及华南、西南地区。', '【药用部位】': '为石松科植物垂穗石松的全草。', '【来自何书】': '《福建民间草药》', '【名称英】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '茅莓根(《福建中草药》)。', '【汉语拼音】': 'haotianpaogen', '【成份】': '根含鞣质4.5%，糖2.3%，黄酮甙1.6%。', '【加工采集】': '为蔷薇科植物茅莓的根。', '【功能主治】': "清热解毒，祛风利湿，活血消肿。治感冒高热，咽喉肿痛，风湿痹痛，肝炎，泻痢，肾炎水肿，尿路感染、结石，咳血，吐血，妇人崩漏，跌打损伤，疔疮肿毒。①《生草药性备要》：'浸酒壮筋骨。'②《本草求原》：'治瘰疬。炒存性，开油搽坐板疮。'③《植物名实图考》：'养筋活血，消红退肿。'④《分类草药性》：'治吐血，经水不调，跌打损伤。'⑤《岭南采药录》：'理蛇伤，感冒夹色。'⑥《贵州民间方药集》：'解热驱风，治风湿疼痛，癫狂。解热毒，治疔疮肿毒。'⑦《福建民间草药》：'益阴涩精，疗脾泄，止下痢。'⑧《上海常用中草药》：'清热解毒，活血消肿，祛风除湿。治感冒高热，咽喉肿痛，肝炎，咳血，吐血，肾炎水肿，尿路感染，跌打损伤，风湿骨痛。'⑨《中国药植志》：'治慢性肝炎。'", '【性味】': "甘苦，平。①广州部队《常用中草药手册》：'甘苦，凉。'②《福建民间草药》：'甘酸，平，无毒。'③《重庆草药》：'苦，平，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～5钱；或浸酒。外用：捣敷或研末调敷。', '【宜忌】': "《重庆草药》：'孕妇禁用。'", '【归经】': '肝；肺；肾经', '【植物形态】': '茅莓 小灌木，高约1-2m。枝有短柔毛及倒生皮刺。奇数羽状复叶；小叶3，有时5，先端小叶菱状圆形到宽倒卵形，侧生小叶较小，宽倒卵形至楔状圆形，长2-5cm，宽1.5-5cm，先端圆钝，基部宽楔形或近圆形，边缘具齿，上面疏生柔毛，下面密生白色绒毛；叶柄长5-12cm，顶生小叶柄长1-2cm，与叶轴均被柔毛和稀疏小皮刺；托叶条形。伞房花序有花3-10朵；总花梗和花梗密生绒毛；花萼外面密被柔毛和疏密不等的针刺，在花果时均直立开展；花粉红色或紫红色，直径6-9mm；雄蕊花丝白色，稍短于花瓣；子房具柔毛。聚合果球形，直径1.5-2cm，红色。花期5-6月，果期7-8月。生境分布：生于海拔400-2600m的山坡杂木林下、向阳山谷、路旁或荒野。资源分布：分布于黑龙江、吉林、辽宁、河北、山西、陕西、甘肃、山东、江苏、安徽、浙江、江西、福建、台湾、河南、湖北、湖南、广东、广西、四川、贵州等地。栽培：生物学特性 喜温暖气候，耐热，耐寒。对土壤要求不严，一般土壤均可种植。栽培技术 用分株繁殖法。于冬季落叶后或早春萌芽前，在老树的株丛旁边挖取带有侧根的枝条，分成单株，剪去顶端部分枝条，用黄泥浆水浆根，按行株距40cm×30cm开穴定植，每穴栽1-2株，栽后覆土及压实，淋透水。田间管理 栽后1-2年，每年中耕除草2-3次，追施人畜粪水1次。', '【临床应用】': '①治疗泌尿系结石取鲜茅莓根或全草4两切碎，加酒成食醋4两，水适量，煎1小时取汁顿服或分2次服。每日1剂，服至排除结石或症状消失。治疗54例，27例从小便中排出结石，19例症状消失但无明显排石，7例无效改用手术治疗。服药后排石时间最短3小时，最长14天，一般在5～6天；排出的结石最大直径0.6厘米，最小者呈砂粒样；排石最多者达101粒；多发性结石服药后不能一次排尽，一般需5天左右才能排完。另观察24例，治愈(症状消失，排尿时检到结石，或X线复查结石阴影消失)15例，好转(症状消失，X线复查结石位置下移)2例。最短1天，最长33天，平均4～6天。初步认为：本药对直径0.6或1厘米以下的结石效果较好；对1厘米以上及肾盂内多角结石或肾盏内结石效果较差，如服药2周未见奏效者，应以手术治疗为宜。治程中曾发现部分直径在1厘米以上的肾盂结石，服药后位置发生改变，但结石未见变小，因此认为本药尚无溶解结石作用。一般病人服药后尿量有轻度增多，排石前常伴有短暂疼痛或感疼痛加剧。由此推断，本药有使输尿管增强蠕动和轻度利尿作用，从而有利于结石的排出。治程中除少数病例服药后胃病加剧外，未见明显副作用。②治疗丝虫病取鲜红梅消根1斤，洗净去除外层粗皮。切碎，加白酒2斤浸泡10～15天，去渣过滤。现症期(象皮腿)病人在发作前和前驱期服30毫升(成人)，每日1次，连服3天。带虫期每日1次，每次15-20毫升(成人)，睡前服，4日为一疗程。观察现症期患者13例，治疗后仅复发1例，轻度消肿6例，中度消肿7例；带虫期病人经服药半月至6个月后，复查27例，结果22例转阴。', '【药用部位】': "为蔷薇科植物茅莓的根。植物形态详'薅田藨'条。", '【来自何书】': '《福建民间草药》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '白龙须、白金条、白筋条', '【汉语拼音】': 'bajiaofenggen', '【成份】': '八角枫之须根及根皮含生物碱、酚类、氨基酸、有机酸、树脂。须根主要含生物碱及糖甙，又含强心甙。', '【加工采集】': '全年可采，挖取支根或须根，洗净，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥支根，粗约5毫米，略弯曲，根皮浅黄棕色，尚平滑，栓皮常有纵纹或剥脱。须根众多，径约1毫米，黄白色。质坚脆，断面纤维性，淡黄色。气微，味微甘而辛。以干燥、无杂质、须根多者为佳。', '【药理作用】': '1.肌肉松弛及镇痛作用：从八角枫须根中提出的总生物碱，对兔、大鼠、小鼠及狗均可引起肌肉松弛；与琥珀酰胆碱相比，作用较慢，维持时间略长。静脉注射时，在产生肌肉松弛作用前，有短暂的肌肉震颤现象，类似琥珀酰胆碱等去极化型肌肉松弛剂。静脉注射能明显阻滞麻醉大鼠电刺激坐骨神经外周端引起的腓肠肌收缩小鼠腹腔注射煎剂后，除引起肌肉松弛外，尚可使痛觉反应消失（热板法）。其药用部位，以须根作用最强，较细根强3倍左右，较粗根强5倍左右。肌肉松弛作用之有效成分主要为生物碱；糖甙几无此作用。八角枫与安宁（氨甲丙二酯）合用可使家兔及犬四肢肌肉充分松弛，翻正反射消失，而两药单用时均不能使翻正反射消失，表明两者有协同作用。须根煎剂5g/kg给狗腹腔或肌内注射，半小时内引起四肢伏地、头不能抬举等横纹肌松弛作用，但狗仍清醒；静脉注射八角枫总生物碱1.5mg/kg,立即引起狗肌肉松弛，并四肢伏地不能爬行。八角枫总生物碱给兔静脉注射的最小致死量（观察时行人工呼吸）分别为2.47mg/kg和5.65mg/kg，与琥珀酰胆碱相比，肌松作用虽弱但安全度较高。以兔垂头及四肢瘫软而无呼吸抑制为指标，八角枫碱静脉注射的最小肌松量为1.18±0.092mg/kg,最小呼吸麻痹量为1.47±0.13mg/kg；离体大鼠膈肌实验证明八角枫碱作用部位在于阻断神经肌肉接点的传导；作用类型开始为去极化型阻断，而后转变为非去极化型，似属双相型肌肉松弛药。八角枫碱引起的呼吸抑制新斯的明不能完全对抗，而呼吸兴奋药蟾力苏有显着对抗作用。对兔离体肠管及子宫均有兴奋作用，使收缩增强。2.避孕作用：小鼠口服八角枫乙醇提取液4-6日后，有明显抗早孕、抗着床作用。3. 对心肌、平滑肌的作用：八角枫须根煎剂或总生物碱对离体蟾蜍心脏、离体或在体兔心，一般均无明显影响，但大剂量则有抑制作用。总生物碱尚可使离体兔肠的节律性收缩增强，因而临床应用可不致引起肠麻痹。对兔离体子宫亦使收缩加强。4、对心脏、血压及呼吸的影响：兔静脉注射须根煎剂1.25-1.5g/kg,或八角枫总生物碱5-6mg/kg，可引起呼吸抑制以至逐渐停止，此时剖开胸腔可见心脏出现房室传导阻滞，于呼吸停止后，心跳仍能维持半小时左右。麻醉兔静脉注射八角枫总生物碱1-1.8mg/kg，呼吸出现短暂兴奋，呼吸幅度加大，此时血压短暂下降；当剂量为2mg/kg时，则呼吸减慢变弱以至停止，血压逐渐下降，若行人工呼吸，则血压仍能上升。', '【功能主治】': "祛风，通络，散瘀，镇痛，并有麻醉及松弛肌肉作用。治风湿疼痛，麻木瘫痪，心力衰竭，劳伤腰痛，跌打损伤。①《本草从新》：'治麻痹风毒，打扑瘀血停积。'②《草木便方》：'散风。治湿滞腰膝筋骨中及痰结瘀凝，腹胀满，跌扑血积。'③《分类草药性》：'治腰痛，去风湿麻木，止吐血，兼治疟疾，筋骨疼痛，跌打损伤。'④《南宁市药物志》：'外洗虚寒浮肿。'", '【性味】': "辛，温，有毒。①《本草从新》：'苦辛，温，毒烈。'②《纲目拾遗》：'性热，力猛，有毒。'③《四川中药志》：'性平，味辛，有小毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，须根0.5～1钱，根1～2钱(本品有毒，剂量必须严格控制，应从小剂量开始，至病人出现不同程度的软弱无力、疲倦感觉为度)；或浸酒。外用：煎水洗。', '【宜忌】': '孕妇、小儿及年老体弱的病人均不宜服用。', '【副作用】': '八角枫总碱对兔的最小致死量与最小肌松量分别为5.65及2.47mg/kg，两者之比为2.28：1，琥珀酰胆碱则为1.5：1。本品肌松强度虽较后者弱，但安全范围较广。麻醉兔或狗静脉注射八角枫总碱，则可使呼吸短暂兴奋，加大剂量则呼吸停止，在呼吸兴奋时，兔血压下降，狗血压上升，如进行人工呼吸，则引起呼吸停止的剂量对血压及心跳影响不大。猫静脉注射酸性酒精提取液0.1g/kg，血压明显下降，致死量约为4g/kg，中等剂量可引起血尿、肾上腺出血及肌肉震颤等。大剂量可使唾液分泌增加，故与乙醚合用时必须注意。民间传说认为莱菔子可解救八角枫中毒，但在动物试验中，莱菔子、阿托品、尼可刹米、回苏灵及新斯的明均不能解救八角枫急性中毒的呼吸抑制，此时必须用人工呼吸解救之。兔每天静脉注射八角枫总碱1.9mg/ kg或口服须根煎剂10 g/kg，共15日，对体重、心电图无明显影响，白细胞似有升高；口服组磺溴酞钠潴留率似有升高；酚磺酞排泄量无明显影响。病理解剖静脉注射组肾脏有轻度灶性炎症，余无特殊发现。同属植物印度八角枫（Alangiumlamarckii）的根、茎皮中，含八角枫碱（Alangine）有拟副交感样作用。亚急性毒性：给兔静脉注射八角枫总生物碱1.9mg/kg，或用须根煎剂10g/kg灌胃给药，连给15日，结果灌胃组多数动物用药后B.S.P.潴留率升高，对肝功能有一定影响。静脉给药组的动物肾脏轻度灶性炎症，两组动物中均有肝脏轻度脂肪变性，或轻度炎症，或有灶性坏死。', '【归经】': '归肝；肾；心经', '【备注】': '上述植物的叶（八角枫叶）、花（八角枫花）亦供药用，各详专条。', '【植物形态】': '①八角枫(《简易草药》)，又名：八角金盘(《本草从新》)，木八角(《纲目拾遗》)，五角枫(《简易草药》)，勾儿茶、二珠葫芦、包子树、水芒树、华瓜木、八角王。落叶小乔木或灌木，高4～5米，有时可达15米。树皮平滑，灰褐色。单叶互生，形状不一，常卵形至圆形，长8～20厘米，宽5～12厘米，先端长尖，全缘或有2～3裂，裂片大小不一，基部偏斜，幼时两面均有毛，后仅脉腋处有丛毛和沿叶脉有短柔毛；主脉4～6条。聚伞花序腋生，具小花8～30余朵；苞片1，线形；萼钟状，有纤毛，萼齿6～8；花瓣与萼齿同数，白色，线形，反卷，长约12毫米；雄蕊6～8；雌蕊1，子房下位，2室，花柱细圆筒形，有稀细毛，柱头3裂。核果黑色，卵形，长6～7毫米。花期6～7月。果期9～10月。生于山野或林中。分布于长江流域及南方各地。②瓜木形态与上种相似，叶近圆形，长7～17厘米，宽6～14厘米，常3～6裂，稀7裂，先端渐尖，基部迈心形或宽楔形，幼时两面均有柔毛；后仅下面叶脉及叶腋有柔毛；主脉常3～5条。花1～7朵组成腋生的聚伞花序，花萼6～7裂，花瓣白色或黄白色，芳香，线形，长2.5～3.6厘米；核果卵形，长9～15毫米。分布于长江流域及辽宁、山西、河南、福建、台湾等地。上述植物的叶(八角枫叶)、花(八角枫花)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '①用作肌肉松弛剂根据临床实践和实验研究，八角枫具有明显的横纹肌松弛作用和一定的镇痛作用。在使用针麻及中草药麻醉的外科手术中，如肌肉松弛不够满意，可加用八角枫，使肌肉松弛比较满意，手术得以顺利进行。对于闭锁性骨折整复、小儿疝修补术及其它体表手术等较简单的手术，亦可单独用八角枫作为镇痛麻醉剂，但其镇痛似不够完全。八角枫曾应用于腹部外科、骨科、小儿外科、妇产科、泌尿外科等手术共900例，肌肉松弛的成功率为97.9%。其中病员年龄最大的63岁，最小的仅16天。用法：㈠口服法：用八角枫须根3～6钱，加水至150毫升，煎煮20～30分钟后，于术前半小时口服.主要用于小手术，手术时皮肤切口加小量局麻。㈡肌肉注射法：八角枫注射剂(粗制品)按0.4～0.5克／公斤体重(生药量)在术前20～30分钟肌肉注射。㈢静脉滴注法：八角枫注射剂(每毫升含总生物碱5毫克)，按0.8～1.O毫克／公斤体重，最大量不超过1.2毫克／公斤体重，在术前5～10分钟行静脉滴注，于6～10分钟内滴完，8～5分钟后产生肌肉松弛作用。八角枫如配合中药麻醉，则洋金花剂量可略低；如配合针刺麻醉，可采用体针或耳针诱导；如系小儿外科，需用基础麻醉。据观察，八角枫的常用肌松剂量对心脏影响不大。间有急性中毒者，主要是呼吸抑制，若及时进行人工呼吸可以解救。连续用药15天对肝脏有轻度影响。如应用八角树的手术过程中仍有肌肉松弛不够满意者，可能与所用麻醉方法镇痛不佳有关。②麻醉以八角枫作为麻醉剂进行妇科手术(包括绝育、子宫全切除、宫外孕手术、卵巢囊肿切除等)计111例，总有效率为96.4%。其中良效(手术前、手术中不用药，切口线上用小量普鲁卡因，病人不喊痛，肌肉松弛相当于全身麻醉的二期、三期)30例，有效(术前用基础麻醉如杜冷丁加非那根，切口线上用0.5～1%普鲁卡因在10～30毫升以内者)77例，无效4例。用量用法：干八角枫根须，一般绝育等较小手术用5分，卵巢囊肿切除等较大手术用2～3钱；加水至把药浸没(约100毫升)，置水浴锅中隔水炖开半小时，去渣服汁，服后30～45分钟即可开始手术。麻醉过程中病人神志清楚，术中病人呼吸、脉搏、血压与术前比较无显着差异，术后病人能自行走回病房。副作用：服药量过大者(4～6.5钱)可出现恶心，呕吐，头昏、乏力，注射阿托品后可消失。有1例出现一时性视物模糊，未处理自愈。下列因素对八角枫麻醉的成功有重要影响：㈠服药与手术时间间隔太短，吸收作用不完全；㈡炖药时放水过多，药汁浓度不够。③治疗心力衰竭用八角枫干根(包括须根、细根和粗根)1斤切碎，加水2000毫升，文火煎至1600毫升时过滤去渣，再加入白蜂蜜5钱同煎至沸(每10毫升药液约合生药3.3克)，冷贮备用。每次制备药液，均应在2～3天内用完。每日3次，每次10～20毫升(相当于生药3.3～6.6克)口服。据临床观察，本品的强心作用明显，无异位心律的副作用，能使心率减慢，对风湿病的活动期亦有效，可使风湿病病人的房性过早搏动消失，及I度房室传导阻滞转为正常，同时可使风湿病的临床表现有所改善。④治疗慢性风湿性关节炎采用八角枫注射液、糖浆及酊剂，治疗慢性风湿性关节炎共62例，临床治愈(关节疼痛消失，半年内未复发)11例，显效(关节疼痛明显减轻)18例，好转(关节疼痛减轻)24例，无效9例。用量与用法：㈠八角枫注射液每2毫升含生药4克，每次肌肉注射2～4毫升，每日1～2次。㈡50%八角枫糖浆，每次服20～30毫升，日服2～3次。㈢八角枫酊剂，用八角枫干根洗净切细，按1：3比例，放入白酒中浸泡20天，隔日搅拌1次，密闭，去药渣过滤，取上清液，每次10毫升，日服2～3次。', '【药用部位】': '为八角枫科植物八角枫或瓜木的根、须根或根皮。', '【来自何书】': '《简易草药》', '【名称英】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null'}
{'【别名】': '臭草、杀虫芥、鸭脚草', '【汉语拼音】': 'tujingjie', '【成份】': '果实含挥发油（土荆芥油）1～4%，油中含驱蛔素(ascaridol, C[XB]10[/XB]H[XB]16[/XB]O[XB]2[/XB])为有效成分，并含有伞花烃（cymene）、黄樟醚、萜烯类化合物如：柠檬烯（limonene, C[XB]10[/XB]H[XB]16[/XB]）、异柠檬烯（iso-limonene，C[XB]10[/XB]H[XB]16[/XB]）、左旋松香芹酮（l-pinocarvone，C[XB]10[/XB]H[XB]14[/XB]O）及土荆芥酮（aritasone，C[XB]20[/XB]H[XB]28[/XB]O[XB]2[/XB]）、右旋-α-蒎烯（d-α-pinene）、欧松油烯（sylvestren，C[XB]10[/XB]H[XB]16[/XB]）等。新鲜叶含两种山柰醇甙为：①山柰醇-7-鼠李糖甙（kaempferol-7-rhamnoside）；②山柰醇-7-鼠李糖甙-葡萄糖-鼠李糖。', '【加工采集】': '8月下旬至9月下旬采收全草，摊放通风处，或捆束悬挂阴干，避免日晒及雨淋。', '【药材鉴别】': '干燥带有果穗的茎枝。茎下部圆柱形，粗壮，光滑；上部方形有纵沟，具毛茸。下部叶大多脱落，仅留有茎梢线状披针形的苞片；果穗成束，簇生于枝腋及茎梢，触之即落，淡绿色或黄绿色；剥除宿萼，内有1棕黑色的果实。有强烈的特殊香气，味辣而微苦。产于广西、广东、福建、贵州等地。', '【药理作用】': '1、体外实验：土荆芥油对蛔虫的作用为先兴奋，后麻痹，最后产生不可逆性强直；对滴虫有抑制和杀灭作用；对钩虫病也有效，但略差些。  2、土荆芥油1:64,000可抑制致病性皮肤真菌之生长（不受血清及连续培养之影响，对皮肤无刺激性）对分支菌（结核）浓度在1:1,000以上有作用。', '【炮制】': '除去杂质及根，切细。', '【功能主治】': "祛风，杀虫，通经，止痛。治皮肤风湿痹痛，钩虫，蛔虫，痛经，经闭，皮肤湿疹，蛇虫咬伤。①《生草药性备要》：'祛风止痛，宜煎水洗，小儿麻痘脱靥后洗之，胜过蚬水。'②《岭南采药录》：'能除风热，杀虫，健胃，止痛。煎水洗皮肤疥癞。'③《贵州民间方药集》：'可驱肠中寄生虫。外用治蛇虫咬伤。'④《江西中药》：'适用于钩虫病，消化不良，胃肠充气及月经闭止，痛经。'", '【性味】': "辛，温，有毒。①《生草药性备要》：'味辛，性温。'②《江西中药》：'辛凉，有小毒。'③《广西药植图志》：'味苦辛烈，性温，有毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2钱(鲜者5～8钱)；或入丸、散。外用：煎水洗或捣敷。', '【宜忌】': "《福建民间草药》：'凡患神经衰弱，心脏病、肾病及孕妇等忌服。'", '【副作用】': '对肝肾也有毒性。', '【归经】': '脾经', '【备注】': '（1）土荆芥油有剧烈刺激性。大剂量时引起恶心、呕吐，吸收后能麻痹肠肌而引起便秘，还能引起耳鸣和时觉障碍。中毒剂量则产生昏迷、呼吸迟缓，偶发惊厥。对肝肾也有毒性。虽可用于蛔虫病、钩虫病和钩蛔混合感染。但毒性较大，用时必须严格掌握剂量。成人常用量为0.8～1.2毫升，不可超过极量（1.5毫升）；儿童每岁0.05毫升。服药时不宜空腹，亦不宜先用泻药，因能增加吸收。', '【植物形态】': '土荆芥一年生或多年生直立草本，高约1米。茎有棱，分枝，被腺毛或无毛。单叶互生，具短柄；叶片长圆形至长圆状披针形，长3～16厘米，先端短尖或钝，下部的叶边缘有不规则钝齿残呈波浪形，上部的叶较小，为线形或线状披针形，全缘，先端钝；上面绿色，下面有腺点，揉之有一种特异的香气。花小，绿色，簇生或单生于苞腋内；苞片极小，呈叶状而长于花束；花束为腋生及顶生，分枝成不分枝的穗状花序；此等花序再形成硕大具叶的圆锥花序，占全植株的大部；萼片5，有时仅3；雄蕊与萼片同数，花丝分离，花药内向；子房1室。胞果，长不及1毫米，包藏于萼内，胚环形。花期夏，秋间。生于村旁、旷地、路旁，亦有栽培。分布福建、广东、广西及西南各地。', '【临床应用】': '治疗钩虫病采用丸剂及土法提取的土荆芥油内服。根据治疗后大便虫卵复查结果，丸剂的治愈率自45～82%不等，土荆芥油为72．6～83．3%。用法：㈠丸剂系取土荆芥的子，叶及茎(亦有只用叶与子，或只用茎的)晒干研粉，和入少量淀粉或面粉，水泛为丸。一般采用1日疗法，早晚饭前各服5钱。亦有采用2日或3日疗法的，每日服2～3次，每次2～4钱。㈡土荆芥油系按土法用蒸酒木甑蒸馏而成。每lOO斤土荆芥可提取土荆芥油200～250毫升。用量成人2毫升，60岁以上者酌减；1～3岁小儿0．2～O．5毫升，4～7岁0．6～0．8毫升，8～12岁0．9～1．2毫升，13～16岁1．3～1．6毫升。服土荆芥油的部分病例有较轻微的副作用，如头昏、头痛、恶心、呕吐等。又谓用土荆芥粉2～6分早晨空腹服，连服2天，治疗蛔虫病亦有效果。', '【药用部位】': '为藜科植物土荆芥的带有果穗的全草。', '【来自何书】': '《生草药性备要》', '【名称英】': 'null', '【贮藏】': 'null'}
{'【别名】': '大丹叶、暗山公(《生草药性备要》)，暗山香、山大颜、吹筒管(《岭南采药录》)，刀斧伤(《陆川本草》)，血丝罗伞、大退七(《广西中药志》)，刀伤木(广州部队《常用中草药手册》)，金鸡爪、大罗伞、散血丹、假太竹(《广西中草药》)。', '【汉语拼音】': 'shandadao', '【成份】': '含甾醇、内酯、酚性成分、有机酸。', '【加工采集】': '全年可采。', '【药材鉴别】': '干燥的幼枝近四方形。叶纸质，椭圆状矩圆形，长约8～20厘米，先端长尖，基部渐狭成柄，呈暗红色；背面网脉突出，较明显。或有托叶残存。气微，味淡。产广东、广西。', '【药理作用】': '从山大刀乙醇提取物中分离一种新的萘醌化合物九节素对体外人鼻咽癌(KB)细胞呈现显着的细胞毒性，ED50为3.0μg/ml。', '【功能主治】': "清热解毒，祛风去湿。治扁桃体炎，白喉，疮疡肿毒，风湿疼痛，跌打损伤。①《生草药性备要》：'干水杀螆。'②《岭南采药录》：'清热去湿。熏洗痔疮，煎凉茶多用之。'③广州部队《常用中草药手册》：'治感冒发热，扁桃体炎，咽喉肿痛，白喉；风湿骨痛，腰肌劳损，胸中滞痛；跌打损勿，骨折；蛇咬伤；疮疡肿毒。久不收口的慢性溃疡。'", '【性味】': "广州部队《常用中草药手册》：'苦，凉。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2两(干品)。外用：煎水熏洗，研末调敷或捣敷。', '【归经】': '肺；膀胱经', '【植物形态】': '九节，又名：九节木。直立灌木，高1～3米。枝近四方形，后渐变为圆筒形。叶对生，纸质，椭圆状矩圆形，长8～20厘米，宽2～7厘米，先端长尖，基部渐狭而成一柄，背脉腋内有簇毛，余秃净；托叶阔，膜质，早落。圆锥花序顶生及腋生，长2～6厘米，3歧，短于上部之叶；花浅绿色或白色；萼长约2毫米，裂片短三角形；冠管阔，长约1.5毫米，裂片披针形，长约2毫米，外反；雄蕊通常5枚，着生于冠喉部；子房下位，2室，胚珠每室1颗。核果近球形，长5～7毫米，红色，光滑；小坚果有棱4～5条。花期秋季。生于山野。分布我国东南部。本植物的根(山大刀根)亦供药用，另详专条。', '【临床应用】': '治疗白喉取山大颜嫩芯或嫩叶5斤，加水10斤，煎成500毫升。1岁以下每日30～40毫升，1～3岁40～50毫升，4～5岁50～60毫升，6～10岁70～100毫升，加糖，分2～3次服。临床观察118例，均以山大颜为主(代替白喉抗毒素)，适当配合其它药物，结果除1例死亡外，均获治愈。一般用药1～2天，临床症状即见好转，体温下降，食欲增加，咳嗽减退，二便畅通，假膜逐渐脱落；3～5天症状全部消失。', '【药用部位】': '为茜草科植物九节的嫩枝及叶。', '【来自何书】': '《生草药性备要》', '【名称英】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '樟材(《本草拾遗》)，香樟木(《药材资料汇编》)，吹风散(《广西中药志》)。', '【汉语拼音】': 'zhangmu', '【成份】': '樟木含樟脑及芳香性挥发油(名樟油)。樟油减压分馏，可得白油20%(沸点160～165℃)，中含1，8-桉叶素25～30%、α-蒎烯、莰烯、柠檬烯等；赤油24%(沸点210～250℃)，中含黄樟醚、α-松油醇、香荆芥酚、丁香油酚等；蓝油1%(沸点250～300℃)，中含毕澄茄烯、甜没药烯、α-樟脑烯、薁。樟树的根中尚得新木姜子碱和牛心果碱。木材尚含C16～25正烷烃、C17～33异烷烃、C16，20，22，24，26，28烷醇(其中C26烷醇约占50%)、β-谷甾醇、多元醇、酮醇等。树皮中尚检出丙酸、丁酸、戊酸、己酸、辛酸、癸酸、月桂酸、肉豆蔻酸、硬脂酸、油酸等。叶中尚含C16～33的正烷烃。种子含脂肪油，其中饱和脂肪酸占93%；三饱和酸、二饱和酸、一饱和酸及三不饱和酸甘油酯的比例为80、17、1、2%。髓季节不同，叶中含樟脑0.2～1.5%。叶中黄樟醚含量为0.04～0.05%，与季节无关。樟树变种的叶含重挥发油0.83%，轻挥发油0.26%。重油中含黄樟醚80%，樟脑10%；轻油中含芳樟醇70%，樟脑1%。云南樟叶袖中含莰烯、α-蒎烯、聚伞花素、芳樟醇、α-松油醇、樟脑、柠檬醛、癸醛、甲基庚烯酮、1，8-桉叶素及丁香油酚。毛叶樟的小品种之一香茅樟的鲜叶出油0.68～2%，叶油中樟脑约为50%，柠檬醛及甲基庚烯醒约为42%，另外尚含有1，8-桉叶素、α-蒎烯、莰烯及dl-柠檬烯。毛叶樟的另一小品种毛叶芳樟的叶油以含萜烯和1，8-桉叶素为主。日本产樟树的叶和小枝产挥发油和樟脑约1%，挥发油去樟脑后的余油约占10%，中有α-衣蓝烯约3%，β-榄香烯约8%，β-石竹烯约35%，葎草烯约18%，芹子烯14%，橙花叔醇1%。另有报道，樟油高沸点部分(沸点>215°)中的主要成分是α-衣蓝烯、α-檀香萜烯、β-檀香萜烯和δ-毕澄茄烯，含量都在10%以上；尚含γ-广藿香烯、二氢白菖考烯、白菖考烯、茄萜二烯-9，11、1，6-二甲基-4-异丙基-7，8-二氢萘、β-榄香烯、石竹烯、葎草烯等。从蓝油部分还分得倍半萜成分樟烯酮、樟烯醇、枯苏醇。日本产樟树的枝叶存放几天后再蒸气蒸馏，可产挥发油1～1.3%，油中含醇类90%，主为芳樟醇，樟脑2.1%。', '【加工采集】': '通常在冬季砍取樟树树干，锯段，劈成小块后晒干。', '【药材鉴别】': "为形状不规则的木块，外表呈赤棕色至暗棕色，横断面可见年轮，质地重而硬，有强烈的樟脑香气，尝之有清凉感。以块大、完整、香气浓郁者为佳。盛产我国沿海一带，广西、江西、福建、台湾、湖南、湖北、四川、云南等地均有，以台湾产量最大。四川地区有以本品制成的船底板，经多年水浸腐朽，取出入药者，名'甲沉香'。", '【炮制】': '洗净、阴干、密闭保存', '【功能主治】': "祛风湿，行气血，利关节。治心腹胀痛，脚气，痛风，疥癣，跌打损伤。①《本草拾遗》：'主心腹痛，霍乱，腹胀，宿食不消，常吐酸臭水，酒煮服之。亦作浴汤治脚气，除疥癣风痒。'②《本草再新》：'暖血道，利关节，治跌打折骨，气逆血滞，兼能堕胎。'", '【性味】': "辛，温。①《本草拾遗》：'味辛，温，无毒。'②《本草再新》：'味苦，性温，无毒。'③《广西中药志》：'味辛，性温，有小毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；或浸酒。外用：煎水熏洗。', '【宜忌】': '孕妇忌服。', '【归经】': '肝；脾经', '【植物形态】': '樟(《本草拾遗》)，又名：樟公(《花木考》)，香樟(《分类草药性》)，香蕊、樟脑树、芳樟、乌樟。常绿乔木，高20～30米。树皮灰褐色或黄褐色，纵裂；小枝淡褐色，光滑；枝和叶均有樟脑味。叶互生，革质，卵状椭圆形以至卵形，长6～12厘米，宽3～6厘米，先端渐尖，基部钝或阔楔形，全缘或呈波状，上面深绿色有光泽，下面灰绿色或粉白色，无毛，幼叶淡红色，脉在基部以上3出，脉腋内有隆起的腺体；叶柄长2～3厘米。圆锥花序腋生；花小，绿白色或淡黄色，长约2毫米；花被6裂，椭圆形，长约2毫米，内面密生细柔毛；能育雄蕊9，花药4室；子房卵形，光滑无毛，花柱短，柱头头状。核果球形，宽约1厘米，熟时紫黑色，基部为宿存、扩大的花被管所包围。花期4～6月。果期8～11月。栽培或野生于河旁，或生于较为湿润的平地。分布广东、广西、云南、贵州、江苏、浙江、安徽、福建、台湾、江西、湖北、湖南、四川等地。本植物的根(香樟根)、树皮(樟树皮)、树叶(樟树叶)，果实(樟树子)以及木材、枝、叶中提取的结晶(樟脑)亦供药用，各详专条。', '【药用部位】': '为樟科植物樟的木材，', '【来自何书】': '《本草拾遗》', '【名称英】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '蜘蛛香、山当归、马蹄防风、九月白花草、满身串、三足蝉、白花草、阳山臭、犁头尖、清当归、羊膻臭、马蹄叶、地胡椒、小羊膻、骚羊古、九牛燥、羊山臭、大寒药、消气草、兔耳防风、小英雄、小菊花', '【汉语拼音】': 'xingyefangfeng', '【加工采集】': '夏、秋采收，除去泥杂，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥根呈圆锥形，长约5～10厘米，直径约1～2厘米。稍弯曲，偶有分歧。外表棕黄色，有横形皮孔及纵皱纹。质脆易折断，断面稍平坦。中心木质部黄白色。皮部稍宽，粉白色，具棕红色油点。气微香；味略苦涩。叶灰绿色，皱缩。气微；味涩。产于云南、四川、贵州等地。', '【药理作用】': '同属植物茴芹所含之茴芹油可作芳香性驱风剂，并有抗真菌作用；茴芹油还对胃肠运动、分泌功能有促进作用；又可用于支气管炎作保护剂。', '【功能主治】': "行气温中，祛风除湿，活血消肿。治胃痛，胸腹冷痛，风湿麻木，筋骨疼痛，跌打损伤，肿毒，瘰疬。①《滇南本草》：'温中散寒气。治九种胃气痛，胸腹寒胀气疼，寒疝偏坠，截寒热往来痰疟。'②《草木便方》：'消瘰疬，散血破癥；疗蛇伤，肿毒，跌损。'③《分类草药性》：'治一切瘰疬，痒子，肠风下血，气痛，筋骨疼痛，风湿麻木。'④《贵阳民间药草》：'温中散寒，止痛。治中寒发痧，胃痛，腹痛。'⑤《四川中药志》：'治流痰，蛇咬伤，及凉寒咳嗽。'⑥《云南中草药》：'行气健胃，祛风除湿，解毒截疟。治消化不良，小儿惊风，预防流感。'", '【性味】': "辛，温。①《滇南本草》：'性大温，味辛。'②《四川中药志》：'性温，味辛，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～5钱；研末或浸酒。外用：捣敷。', '【归经】': '归肺；脾；胃；肝经', '【植物形态】': '多年生草本，高30-100cm。根细长圆锥形，长5-15cm，径0.5-1cm，有数侧根，棕黄色。茎直立，上部有分枝，有短柔毛或无毛。基生叶叶柄（包括叶鞘）长3-15cm；叶片心形，不分裂，长2.5-4cm，宽2-305cm，边缘有圆齿，下面沿脉有短柔毛。茎生叶中下部者为单叶或三出复叶，小叶卵形，侧生小叶偏斜；上部叶较小，叶片3裂或一至回羽状分裂，裂片披针形，边缘有齿。复伞形花序顶生或侧，有长梗；无总苞片或有1-5，线形；个辐（6-）10-25；小总苞片1-6，线形；小伞形花序有花10-25；无萼齿；花瓣白色或微带白色，倒心形，背面有毛；花柱基圆锥形，花柱向两侧弯曲。双悬果卵球形，密生留状突起，果棱线形；每棱槽内有油管2-3，或单位生，合生面有油管2-4，胚乳腹平直。花果期6-10月。生境分布：生于路旁、林下、沟边、草坡或灌丛中。资源分布：分布于西南及广西等地。', '【药用部位】': '为伞形科植物杏叶防风的根或全草。', '【来自何书】': '《滇南本草》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '黄葛根(《分类草药性》)。', '【汉语拼音】': 'huangjuegen', '【加工采集】': '全年可采。以8～9月采者为佳。', '【功能主治】': "祛风，除湿，通络，消肿。治风湿痹痛，四肢麻木，肿满，跌打损伤，疥癣①《纲目拾遗》：'治疥癣，根皮煎汤浴之。'②《草木便方》：'祛风，除湿，消肿满。治四肢顽痹，麻(木)不仁，半身不遂。'③《分类草药性》：'杀虫，退火。治跌打损伤，小儿疝气。'④《民间常用草药汇编》：'通经络，利关节，除寒湿。治筋骨疼痛。'⑤《重庆草药》：'治痨伤，腰背酸痛，湿肿，虚弱。'", '【性味】': "①《草木便方》：'苦酸，温。'②《重庆草药》：'味苦涩，性热，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，5～8钱：或浸酒。外用：煎水洗浴。', '【植物形态】': '落叶大乔木，高15-20m。板根延伸达数十米外，支柱根形成树干，胸围达3-5m。叶互生；叶柄长2.5-5cm；托叶广卵形，急尖，长5-10cm；叶片纸质，长椭圆形或近披针形，长8-16cm，宽4-7cm，先端短渐尖，基部钝或圆形，全缘，基出脉3条，侧脉 7-10对，网脉稍明显。隐头花序（榕果），花序单生或成对腋生，或3-4个簇生于已落叶的老枝上，近球形，直径5-8mm，成熟时黄色或红色；基部苞片3枚，卵圆形，细小，无总花梗；雄花、瘿花、雌花同生于一花序托内；雄花无便，少数，着生于花序托内壁近口部，花被片4-5，线形；雄蕊1，花丝短；瘿花具花被片3-4，花柱侧生；雌花无梗，花被片4。瘦果微有皱纹。花、果期全年。生境分布：生于海拔500-800m的疏林中或溪边湿地。资源分布：分布于广东、海南、广西、四川、贵州、云南。', '【药用部位】': "为桑科植物黄葛树的根或根皮。植物形态详'黄桷叶'条。", '【来自何书】': '《草木便方》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '土鼓藤(《本草拾遗》)，龙鳞薛荔(《日华子本草》)，尖叶薜荔(《普济方》)，三角风；三角尖(《纲目》)，上树蜈蚣(《分类草药性》)，爬墙虎、械枫、尖角枫、山葡萄、狗姆蛇(《中国树木分类学》)，钻天风(《四川中药志》)，百脚蜈蚣(《中国药植图鉴》)，钻矢风、枫荷梨藤(江西《草药手册》)，风藤草(《西藏常用中草药》)，犁头南枫藤、三角箭、土枫藤、散骨风、三叶木莲(《浙江民间常用草药》)。', '【汉语拼音】': 'changchunteng', '【成份】': '茎含鞣质(12.01%)、树脂。叶含常春藤甙、肌醇、胡萝卜素、糖类；还含鞣质29.4%。', '【加工采集】': '秋季采收。', '【药理作用】': '同属植物苏联产常春藤有镇静作用。另一种常春藤则含皂碱体，对真菌生长有抑制作用。', '【功能主治】': "祛风，利湿，平肝，解毒。治风湿性关节炎，肝炎，头晕，口眼歪斜，衄血，目翳，痈疽肿毒。①《纲目》：'主风湿流注疼痛，及痈疽肿毒。'②《本草再新》：'治肝郁，补脾利湿，去风滑痰，通行经络，行血和血，并能理气。'③《草木便方》：'治小儿慢惊，风痰。除刀伤犬咬毒。'④《分类草药性》：'治筋骨疼痛，风湿麻木，泡酒服。能洗疮毒。'⑤《开宝本草》：'平肝顺气，明目，治头晕。'⑥《四川中药志》：'治眼生云翳及肝炎。'⑦《中国药植图鉴》：'治小儿白癣肿毒。'⑧《西藏常用中草药》：'活血，舒筋，解毒。治风湿性关节炎。肝炎，跌打损伤，狂犬咬伤等。'", '【性味】': "苦，凉。①《本草拾遗》：'苦。'②《本草再新》：'味苦，性微寒，无毒。'③《西藏常用中草药》：'性平，味甘。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱；浸酒或捣汁。外用：煎水洗或捣敷。', '【归经】': "《本草再新》：'入肝、脾二经。'", '【植物形态】': '常春藤多年生常绿藤本，长达20米。茎光滑，嫩枝上有柔毛如鳞片状，借气根攀援他物。单叶互生，革质光滑；营养枝的叶三角状卵形至三角状长圆形，长2～6厘米，宽1～8厘米，全缘或三裂，基部截形；花枝和果枝的叶椭圆状卵形、椭圆状披针形，长5～12厘米，宽2～6厘米，先端尖，全缘，基部楔形，叶柄长1～5厘米。伞形花序，伞梗长1～2厘米，具棕黄色柔毛；花柄长5～10毫米，无节，有柔毛；花萼有5齿；花瓣黄绿色，5片，卵圆形；雄蕊5，与花瓣交错排列；子房5室，花柱联合成短柱形，果实圆球形，浆果状，黄色或红色。花期8～9月。野生于山野，多攀援于大树或岩石上，庭园常有栽培。分布华北、华东、华南及西南各地。本植物的果实(常春藤子)亦供药用，另详专条。', '【药用部位】': '为五加科植物常春藤的茎、叶。', '【来自何书】': '《本草拾遗》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '柳皮', '【汉语拼音】': 'liubaipi', '【成份】': '含水杨甙及3.10～9.12%鞣质。', '【加工采集】': '全年可采。除去栓皮及木质部，取韧皮用。', '【药理作用】': "水杨甙有退热作用。参见'柳枝'条。", '【功能主治】': "祛风利湿，消肿止痛。治风湿骨痛，风肿瘙痒，黄疸，淋浊，乳痈，牙痛，汤火烫伤。①《唐本草》:'枝皮主痰热淋疾；可为浴汤，洗风肿瘙痒；酒煮含，主齿痛。'②《纲目》:'煎服，治黄疸白浊；酒煮，熨诸痛肿，去风，止痛消肿。'", '【性味】': "《唐本草》；'枝皮味苦，寒，无毒。'", '【用法用量】': '内服:煎汤，1～2两。外用:煎水冼、酒煮或炒热温熨。', '【植物形态】': '乔木，高可达18m，树冠开展疏散。树皮灰黑色，不规则开裂；枝细，下垂，无毛。芽线形，先端急尖。叶狭披针形，长9-16cm，宽0.5-1.5cm，先端长渐尖，基部楔形，边缘具锯齿；叶柄长（3-）5-10mm，有短柔毛；托叶仅生在萌发枝上。花序先叶或与叶同时开放；雄花序长1.5-3cm，有短梗，轴有毛；雄蕊2，花药红黄色；苞片披针形，外面有毛；腺体2；雌花序长达2-5cm，有梗，基部有3-4小叶，轴有毛；子房椭圆形，无柄或近无柄，花柱短，柱头2-4深裂；苞片披针形，外面有毛；腺体有1。蒴果长3-4月，花期3-4月，果期4-5月。生境分布：耐水湿，也能生于旱处。资源分布：分布于长江及黄河流域，其他各地均有栽培。', '【药用部位】': "为杨柳科植物垂柳的树枝或根部的韧皮。植物形态详'柳枝'条。", '【来自何书】': '《证类本草》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '乌豆(《肘后方》)，黑豆(《日华子本草》)，冬豆子(《四川中药志》)。', '【汉语拼音】': 'heidadou', '【成份】': "含较丰富的蛋白质、脂肪和碳水化物，以及胡萝卜素、维生素B1、B2、烟酸等；并含下列成分：㈠异黄酮类：有大豆黄酮甙和染料木甙。前者含量为0.007，水解后得大豆黄酮和葡萄糖；后者含量为0.01～0.15%，水解后得染料木素和葡萄糖。㈡皂甙：有大豆皂醇A、B、C、D、E5个甙元，与甙元结合的糖有葡萄糖、木糖、半乳糖、阿拉伯糖、鼠李糖和葡萄糖醛酸，甙元与糖的比例为1：1。在脱脂的大豆粉中，皂甙的含量约0.60%。此外，尚含胆碱2.06～2.90毫克/克，叶酸2.30微克/克，亚叶酸0.74微克/克，泛酸13毫克/公斤左右，生物素750毫微克/克，维生素B12_0.008微克%，唾液酸0.04%左右。大豆的水解产物中含乙酰丙酸0.971～3.559%。大豆脂肪油成分参见'豆油'条。大豆皮成分参见'黑大豆皮'条。", '【加工采集】': '为豆科植物大豆的黑色种子。', '【药理作用】': '大豆中含微量的大豆黄酮及染料木素(水解产物)，两者皆有雌激素样作用(口服2.5克/小鼠/天，6天后测子宫重量)，其作用强度为染料木素：鹰嘴豆芽素A：大豆黄酮=1.5：1.0：0.4，但也有认为大豆黄酮作用强于另外两者的。大豆黄酮对小鼠皮下注射不吸收，口服或腹腔注射时雌激素样作用相当于二乙基己烯雌酚的0.00001。家畜食入过多含此类异黄酮之饲料，可能对其生理功能发生某种影响。大豆黄酮对离体小鼠小肠有解痉作用，共效力为罂粟碱的37%。', '【功能主治】': "活血，利水，祛风，解毒。治水肿胀满，风毒脚气，黄疸浮肿，风痹筋挛，产后风痉、口噤，痈肿疮毒；解药毒。①《本经》：'涂痈肿；煮汁饮，止痛。'②《别录》：'逐水胀，除胃中热痹，伤中淋露，下瘀血，散五藏结积内寒，杀乌头毒。炒为屑，主胃中热，去肿除痹，消谷，止腹胀。'③崔禹锡《食经》：'煮饮汁，疗温毒水肿，除五淋，通大便，去结积。'④孟诜：'和饭捣涂一切毒肿；疗男女阴肿，以绵裹纳之；杀诸药毒；和桑柴灰汁煮之，下水鼓腹胀。'⑤《食疗本草》：'主中风脚弱，产后诸疾；若和甘草煮汤饮之，去一切热毒气，善治风毒脚气；煮食之，主心痛，筋挛，膝痛，胀满；杀乌头、附子毒。'⑥《本草拾遗》：'炒令黑，烟未断，及热投酒中，主风痹、瘫缓、口噤、产后诸风。'⑦《日华子本草》：'调中下气，通经脉。'⑧《纲目》：'治肾病，利水下气，制诸风热，活血。煮汁，解礜石、砒石、甘遂、天雄、附子、射罔、巴豆，芫青、斑蝥、百药之毒；治下痢脐痛；冲酒治风痉及阴毒腹痛。'⑨《本草汇言》：'煮汁饮，能润肾燥，故止盗汗。'⑩《四川中药志》：'治黄疸浮肿，肾虚遗尿。'", '【性味】': "甘，平。①《别录》：'甘，平。'②《医林纂要》：'甘咸苦，寒。'", '【用法用量】': '内服：煎扬，0.3～1两，或入丸、散。外用：研末掺或煮汁涂。', '【宜忌】': "①《本草经集注》：'恶五参，龙胆。得前胡、乌喙、杏仁、牡蛎良。'②《纲目》：'服蓖麻子者忌炒豆，犯之胀满；服厚朴者亦忌之，动气也。'", '【归经】': "入脾、肾经。  ①《得配本草》：'入足少阴经。'  ②《本草再新》：'入心、脾、肾三经。'  ③《本草撮要》：'入手足少阴、厥阴经。'", '【植物形态】': '大豆(《本经》)，又名：大菽(《管子》)。一年生草本，高50～80厘米。茎直立或上部蔓性，密生黄色长硬毛。3出复叶；叶柄长，密生黄色长硬毛；托叶小，披针形；小叶3片，卵形、广卵形或狭卵形，通常两侧的小叶为斜卵形，长6～13厘米，宽4～8.5厘米，先端钝或急尖，中脉常伸出成棘尖，基部圆形、阔楔形或近于截形，全缘，或呈微波状；两面均被黄色长硬毛。总状花序短阔，腋生，有2～10朵花；花白色或紫色；花萼绿色，钟状，先端5齿裂，被黄色长硬毛；花冠蝶形，旗瓣倒卵形，先端圆形，微凹，翼瓣篦形，有细爪，龙骨瓣略呈长方形，基部有爪；雄蕊10，2体；子房线状椭圆形，被黄色长硬毛，基部有不发达的腺体，花柱短，柱头头状。荚果长方披针形，长5～7厘米，宽约1厘米，先端有微凸尖，褐色，密被黄色长硬毛。种子卵圆形或近于球形，种皮黄色、绿色或黑色。花期8月。果期10月。全国各地均有栽培。本植物的叶(黑大豆叶)、花(黑大豆花)、黄色的种子(黄大豆)、黑色的种皮(黑大豆皮)等亦供药用，各详专条。', '【药用部位】': '为豆科植物大豆的黑色种子。', '【来自何书】': '《本草图经》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '翻山虎、搜山虎(汪连仕《采药书》)。', '【汉语拼音】': 'dujuanhuagen', '【成份】': '根皮含鞣质7%。', '【加工采集】': '全年可采，洗净，切片，晒干。', '【功能主治】': "和血，止血，祛风，止痛，治吐血、衄血，月经不调，崩漏，肠风下血，痢疾，风湿疼痛，跌打损伤。①汪连仕《采药书》：'治疬串，能拔根。医风，合巴山虎(闹羊花根)，蒸酒服。'②《草木便方》：'治赤白久痢，血崩，肠风下血，痔漏，跌打损伤，生肌肉，'③《分类草药性》：'治吐血，崩症。去风寒，和血。'④《贵州民间方药集》：'治月经不调，止红崩；浸酒内服，可治风湿。'⑤《江西草药》：'活血，止血。'", '【性味】': "酸甘，温。①《分类草药性》：'味甜，性温。'②《四川中药志》：'性平，味辛酸，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两；或浸酒。外用：捣敷。', '【植物形态】': '落叶或半常绿灌木，高2-5m。多分枝，幼枝密被红棕色或褐色扁平糙伏毛，老枝灰黄色，无毛，树皮纵裂。花芽卵形，背面中部被褐色糙伏毛，边缘有睫毛。叶二型；春叶纸质，较短，夏叶革质，较长，卵状椭圆形或长卵状披针形，长3-6cm，宽2-3cm，先端锐尖，具短尖头，基部楔形，全缘，表面疏被淡红棕色糙伏毛，背面密被棕褐色糙伏毛，脉上更多。花2-6朵，成伞形花序，簇生枝端；花梗长约5-8mm；花萼5深裂，裂片卵形至披针形，长3-7mm，外面密被糙伏毛和睫毛；花冠宽漏斗状，玫瑰色至淡红色、紫色，长3-5cm，5裂，裂片近倒卵形，上方1瓣及近倒2瓣里面有深红色斑点；雄蕊10，稀7-9，花丝中下部有微毛，花药紫色；子房卵圆形，5室，长5-8mm，密被扁平长糙毛，花柱细长。蒴果卵圆形，长1-1.2cm，密被棕色糙毛，花萼宿存。花期4-6月，果期7-9月。生境分布：生于丘陵山地或平地，疏灌丛中。资源分布：分布于长江流域以南客地，东至台湾，西至四川、云南。', '【药用部位】': "为杜鹃花科植物杜鹃花根，植物形态详'杜鹃花'条。", '【来自何书】': '《浙江民间常用草药》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '月见草。', '【汉语拼音】': 'yelaixiang', '【加工采集】': '秋季采收。', '【功能主治】': '强筋壮骨、祛风除湿。', '【性味】': '甘，温。', '【用法用量】': '花、叶1～2钱，水煎服；或用果1个（剖开）水煎服。鲜叶外用适量开水烫后贴之。（脚臁外伤糜烂，用鲜叶锤猪肥肉敷患处。）', '【植物形态】': '红萼月见草二年生草本。茎直立，高1米左右，基部有红色长毛。叶互生，茎下部的叶有柄，上部的叶近无柄；叶片长椭圆状披针形，长6～9厘米，宽1.5～3厘米，先端短尖，基部楔形，边缘疏有细锯齿，两面均被白色柔毛。花单生于枝端叶腋，排成疏穗状；萼管细长，先端4裂，裂片披针形，反折；花瓣4，黄色，倒卵形或倒心脏形；柱头4裂。蒴果圆筒形，先端狭，外被白色长毛。花期7～8月。多栽培于庭园中。', '【药用部位】': '为柳叶菜科植物红萼月见草的根。', '【来自何书】': '《贵州草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '鹿角蒿、新疆一枝蒿', '【汉语拼音】': 'yizhihao', '【成份】': '全草含针叶春黄菊酸（aciphyllic acid），顺式螺缩酮烯醚多炔（cis-spiroketalenoetherpolyne），反式-螺缩酮烯醚多炔，胡萝卜（β-sitosterol-3-O-β-D-glucoside），栀子素丁（gar-denin D），β-谷甾醇（β-sitosterol），棕榈酸（palmitic acid），一枝蒿酸（rupestric acid）[1]，一枝蒿酮酸（rupestonic acid）[2]，异一枝蒿酮酸（isorupestonic acid）[3]。地上部分含挥发油，柱要有：罗勒烯（ocimene），别罗勒烯（alloocimene），月桂烯（myrcene），α-蒎烯（αpmene），γ-松油烯（γ-terpinene），对-聚伞花素（p-cymene），β-蒎烯（β-pinene）异松油烯（terpinolene），芳樟醇（linalool），α-松油醇（α-terineol），β-松油醇（β-terpineol），2-甲基-3-戊烯-1-醇（3-penten-1-ol-2-methy），α-侧柏烯（α-thujene），γ-松油醇（γterpineol），α、β-松油醇醋酸酯（terpinyl acetate），乙酸香叶酯（geranyl acetate），丙酸牻牛儿醇酯（geranyl propionate）[4]，樟烯（camphene），1，8-桉叶素（1，8-cineole），棕檬烯（limonene），2-甲基丁酸2-甲基丁酯（2-methylbutyl 2-methylbutyrate），龙脑（borneol），松油烯-4-醇（terpinen-4-ol），香茅醇（citronellol），乙酸龙脑酯（bornyl acetate），香茅醇乙酸酯（citronellyl acetate），β-榄香烯（β-elemene），β-倍半水芹烯（β-sesquiphellandrene），α-愈创木烯（α-guaiene），β-花析烯（β-chamigrene），愈创醇（guaiol），十四酸（tetradecaoic acid），β-花析烯（β-chamigerene），愈创醇（guaiol），十四酸（tetradecanoic acid），邻-苯二甲酸异丁酯（siobutyl phthalate），4，6，10-三甲基-2-十五烷酮（4，6，10-trimethyl-2-pentadecacnone），1-十六醇（1-hexadecanol），十五酸（pentadecanoic acid），十六酸（hexadecanoic acid），1-十八醇（1-octadecanol），植醇（phytol），亚油酸（linoleic acid），骨碎补酮（davanone），鞭苔醇（bazzanenol）等[5]。', '【加工采集】': '夏、秋间开花时采收，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥全草，多已折断，根头短，密生须根。全体被灰白色毛茸，茎之上部略有分枝，表面棕黄色略紫，有顺向细纹。断面中空，内表面白色.叶稍卷缩，灰绿色或棕黄色，叶缘裂片细小如蜈蚣足。花呈半球形，枯黄棕色。气微弱，味微苦。以干燥、完整、无根、无杂质者为佳。产东北，华北及四川、贵州等地。', '【药理作用】': '蓍草试管内对金黄色葡萄球菌、大肠杆菌、绿脓杆菌、宋内氏痢疾杆菌、弗氏痢疾杆菌有高度的抑菌作用，其有效成分可能为内酯香豆精类化合物。用相当于人剂量的625倍于小白鼠（腹腔注射）无死亡。10%鲜草醇溶性部分用平板纸片法，对金黄色葡萄球菌、肺炎球菌、大肠杆菌及福氏痢疾杆菌有抑制作用。', '【炮制】': '取全草去根、洗净利、晒干、切断备用。', '【功能主治】': "活血，祛风，止痛，解毒。治跌打损伤，风湿疼痛，痞块，痈肿。①《纲目》：'蓍叶主治痞疾。'②《纲目拾遣》：'活血解毒，去一切积滞、沉痼阴寒等疾，驱风理怯。'③《分类草药性》：'治一切热毒，涂疮生肌。'④《东北药植志》：'为健胃、强壮剂，又为痔药。'", '【性味】': "辛苦，微温，有毒。①《四川中药志》：'性微温，味辛麻苦，有毒。'②《陕甘宁肯中草药选》：'味辛苦，性子，有小毒。", '【用法用量】': '内服：煎汤，O.5～1钱；浸酒或入散剂。外用：捣敷或泡酒涂擦；研末调敷。', '【宜忌】': '孕妇忌服。', '【副作用】': '经动物实验证明，本品毒性低，临床使用较安全。', '【归经】': "《四川中药志》：'入心、肝，肺三经。'", '【植物形态】': "①蓍(《尚书》)多年生草本，高50～100厘米。茎直立，有棱条，上部分枝。叶互生，长线状披针形，长6～10厘米，宽O.7～1.5厘米，无柄；栉齿状羽状深裂，裂片线形，排列稀疏，锐尖头，有不等长的缺刻状齿牙，叶片半抱茎，两面披长柔毛，背面毛较密，开花时下部叶常枯萎。头状花序径5～6毫米，长6～7毫米，密集成复伞房花序；总苞钟状，总苞片卵形，卵状披针形或长四形，覆瓦状排列；周边舌状花，雌性，5～11朵，白色，花冠矩圆状，先端3浅裂；中心臂状花，两性，白色，花药黄色，伸出花冠外面。瘦果扁平，长圆形，有翼，无冠毛，长约3毫米，宽1毫米.花期7～9月。果期9～10月。生长于林缘、路旁、屋边及山坡向阳草地。分布东北、华北及西北等地。本植物的果实(蓍实)亦供药用，另详专条。②西南蓍草。详'土一枝蒿'条。", '【临床应用】': '治疗各种急、慢性炎症疾患将蓍草制成注射液，每安瓿2毫升，相当原生药8克，成人每次2～4毫升，每日2次，肌肉注射，小儿酌减。或取鲜茎叶3～5钱，水煎服，每日2次。亦可用茎叶加工制成60%凡士林软膏外用。曾治急性外科感染、急性阑尾炎、急性肠炎、急性乳腺炎、急性扁桃体炎、急性淋巴结炎，深部脓肿、痈、妇科炎症疾患、上呼吸道感染、慢性中耳炎、湿疹等共188例。急性炎症以3天为观察期，如已见效可继续用药6～7天以巩固疗效；慢性炎症以7～10天为观察期，疗程视病情而定。结果一疗程后痊愈137例(72.8%)，好转36例(19.2%)，无效16例(8%)。据临床观察，本品具有较好的抗菌消炎、退热镇痛作用，尤其对急性肠炎、急性阑尾炎、急性扁桃体炎和急性乳腺炎疗效显著，而对呼吸系统炎症效果较差。有效病例多数在1～2天内体温降至正常；2～3天内白细胞数逐惭恢复正常。经动物实验证明，本品毒性低，临床使用较安全。', '【药用部位】': '为菊科植物蓍或西南蓍草的全草。', '【来自何书】': '《纲目拾遗》', '【名称英】': 'null', '【贮藏】': 'null'}
{'【别名】': '山杨柳、红梅蜡。', '【汉语拼音】': 'xiaoyeliu', '【加工采集】': '全年可采。', '【功能主治】': '驱风除湿，活血化瘀。', '【性味】': '性温，味辛涩。', '【用法用量】': '0.3～1两，泡酒服或适量煎水洗。外用取少许嚼烂外敷至消肿为止。', '【归经】': '肝经', '【植物形态】': '生境分布：山西、陕西、湖北、四川、贵州。', '【药用部位】': '为杨柳科植物小叶柳的根、叶。', '【来自何书】': '《贵州草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '牛肋巴、舒筋草。', '【汉语拼音】': 'bizishujincao', '【加工采集】': '秋季采挖，晒干。', '【功能主治】': '舒筋，活络，散寒。治风湿筋骨痛，手指麻木，跌打损伤，瘰疬，痞块。', '【性味】': '微苦，平。', '【用法用量】': '内服：煎汤，0.3～1两；或炖肉。', '【归经】': '脾经', '【植物形态】': '齿牙毛蕨高30～70厘米。根状茎斜上或短而横走，疏被褐色鳞片，鳞片先端弯曲。叶近生或亚簇生；纸质；叶柄长20厘米，叶柄基部黑褐色，被棕色鳞片，叶柄与叶轴有棱槽，均被黄白色刚毛；叶片线状倒披针形至长矩圆状披针形，长35～50厘米，宽8～15厘米，先端长渐尖；羽片12～18对，线形，长渐尖，成尾状，长7～11厘米，宽1～1.8厘米，基部羽片稍缩短，下部4～5对羽片间隔稍远，羽状半裂，裂片圆头，叶两面被毛，脉羽状。孢子囊群圆形，每裂片上4～6对，着生于小脉中部，囊群盖圆肾形，灰色，被毛。生于山谷湿地及沟边。分布四川、云南、贵州、江西、福建及台湾。', '【药用部位】': '为金星蕨科植物齿牙毛蕨的根茎。', '【来自何书】': '《四川常用中草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '朋阿那布罗玛查瓦(藏名)。', '【汉语拼音】': 'xueshanyizhihao', '【加工采集】': '9～10月挖根，除去须根，洗净，切片，晒干。', '【炮制】': '取雪山一枝蒿用凉水浸泡，每日换水2～3次，泡至口尝无麻辣感，取出，再用甘草、黑豆煎汤共煮，至内无白心为度，取出晒干。', '【功能主治】': '消炎止痛，祛风除湿', '【性味】': '性温，味苦麻，有大毒。', '【植物形态】': '工布乌头多年生草本，高约90厘米。块根倒圆锥形。茎有贴伏的短柔毛。叶互生，有柄，掌状分裂，裂片近羽状浅裂，或有粗齿，上面绿色，有少数短毛，下面淡绿色，近无毛。总状花序长，有多数花；小苞片2，近线形，生花梗中部以上；萼片5，花瓣状，黄绿色，上面一瓣呈盔形。生于山地林缘、灌木丛中。分布西藏等地。', '【药用部位】': '为毛茛科植物工布乌头的块根。', '【来自何书】': '《西藏常用中草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【用法用量】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '红小扫帚苗、铁扫帚苗。', '【汉语拼音】': 'cili', '【加工采集】': '夏、秋采集。洗净、晒干。', '【功能主治】': '祛风止痒。', '【性味】': '淡，平。', '【用法用量】': '2两，煎水洗患处。', '【植物形态】': '刺藜一年生草本。高15～40厘米。茎直立，圆柱形，稍有条棱，白绿色，老时带红色，通常无毛，分枝多，开展，下部枝较长，上部枝渐短。叶互生，条形或披针形，长2.5～5.5厘米，宽3～7毫米，先端急尖或钝圆，基部渐狭，全缘，无毛。主脉明显；叶柄不明显。二歧聚伞花序，分枝多且密，枝先端具刺芒，花多数，小形，单生，近无梗，生于芒状小枝腋内；花被片5，狭长圆形，稍具隆脊，背部绿色，具白色边缘，或带红色边缘，内曲。胞果圆形，顶基压扁；果皮膜质。种子横生，边缘有棱，黑褐色。果熟期8～10月。生于砂质地、田边路旁，为耕地杂草。分布吉林、黑龙江、辽宁、宁夏、河南、河北等地。', '【药用部位】': '为藜科植物刺藜的全草。', '【来自何书】': '《河南中草药手册》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '地茄子草(《分类草药性》)，翳子草(《贵阳民间药草》)，地浮萍、小铜锤、地钮子(《四川中药志》)，地扣子(《贵州植药调查》)，地石榴、米汤果(《云南中草药》)，扣子草、马莲草(《广西植物名录》)，铜锤草、红头带(《云南中草药选》)。', '【汉语拼音】': 'tongchuiyudaicao', '【加工采集】': '夏季采集。', '【功能主治】': "祛风利湿，活血，解毒。治风湿疼痛，跌打损伤，乳痈，无名肿毒。①《贵阳民间药草》：'解毒，去翳。'②《贵州植药调查》：'补虚弱，清肺热，退翳。'③《云南中草药》：'活血祛瘀，除风利湿。'④《广西植物名录》：'消炎解毒，补虚，退翳；治虚弱，咳吐浓痰，目翳，乳痈，无名肿毒。'", '【性味】': "甘苦，平。①《贵阳民间药草》：'甘苦，平。'②《贵州植药调查》：'辛甘苦，平。'③《昆明民间常用草药》：'性微温，味涩甜麻。有小毒。'", '【用法用量】': '内服：煎水，3～5钱；研末，3～4分。外用：捣敷。', '【宜忌】': "《云南中草药》：'孕妇忌服。'", '【植物形态】': '铜锤玉带草一年生匍匐草本，长30～50厘米。须根较多，微黄色。茎呈方形，绿色带紫，有短柔毛，节处生根，肉质。单叶互生，具短柄，柄长2～5毫米，叶片圆形至心状卵圆形，长1～1.5厘米，宽1～2厘米，先端钝，基部心脏形，边缘有粗锯齿，上面绿色，下面淡绿色，叶脉掌状，5～7条，叶面脉上疏生短毛，叶背脉隆起，上被长柔毛。花小，呈淡紫色，单生于叶腋或与叶对生；花梗长1～2厘米，基部膨大；花萼基部合生，壶状，萼齿5裂，裂片狭长披钟形，边缘有肉刺；花冠左右对称，2唇形，上唇2裂，下唇3裂；雄蕊5，着生于花冠管上；子房下位，2室，柱头2裂。浆果，椭圆形，长1～1.5厘米，紫蓝色，萼齿宿存，内藏多数种子。种子细小，鲜红色，卵圆形。花期4～5月。生于阴湿田坎边，或山林阴处。分布西南、华南和湖南、湖北、江西、浙江、福建、台湾。本植物的果实(地茄子)亦供药用，另详专条。', '【药用部位】': '为桔梗科植物铜锤玉带草的全草。', '【来自何书】': '《植物名实图考》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '破骨风、鸡骨头', '【汉语拼音】': 'dajinyinhua', '【加工采集】': '为忍冬科植物苦糖果的茎、叶及根。拉丁植物动物矿物名：Lonicera fragrantissima Lindl. Et Pax. Subsp. Standishii (Carr.) Hsu et H. J Wang [L. standishii Carr.]采收和储藏：夏、秋季采收茎叶，秋后挖根，均鲜用或切段晒干。', '【功能主治】': '镇惊，祛风，败毒。', '【性味】': '性平，味甘，气香。', '【用法用量】': '内服：煎汤，9-15g；或泡酒。外用：适量，捣敷。', '【植物形态】': '山金银花藤本。茎中空，外表红褐色；小枝疏被短柔毛。叶对生；椭圆形，长约8.5厘米，宽约3.8厘米，先端渐尖成急尖，基部圆形或微截形，全缘或微波状，上面绿色，光滑无毛，下面灰白色，密被白色细短柔毛，并有金黄色腺点；叶柄长约1厘米。花腋生，数对排成总状；总梗长约3厘米，有细柔毛；苞片叶状长卵形，长约1.5厘米，宽约7毫米；花冠筒部细长，分裂成2唇，一唇大，4裂，一唇小，舌状；雄蕊5，伸出，花药丁字着生；花柱线形，柱头头状，子房下位。浆果，球形，黑色。生于深山林下。分布贵州、广西、四川、云南等地。', '【药用部位】': '为忍冬科植物山金银花的全草。', '【来自何书】': '《贵州民间药物》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '蔓椒、豕椒、猪椒', '【汉语拼音】': 'rudijinniu', '【成份】': '茎皮合生物碱：光叶花椒碱（nitidine），光叶花椒酮碱（oxynitidine），6-甲氧基-5，6-二氢白屈菜红碱（6-methoxy-5，6-dihydrochelerythrine），氧化白屈菜红碱（oxychelerythrine），去-N-甲基白屈莱红碱（des-N-methylchelerythrine），白屈菜红碱（chelerythrine），阿尔洛花椒酰胺（arnottianamide），鹅掌极碱（liriodenine），博落回醇碱（bocconoline），德卡林碱（decarine），氧化特日哈宁碱（oxyterihanine），全缘叶花椒酸胺（integriamide），异阿尔洛花椒酰胶（isoarnottianamide）。又含木质素：左旋细辛素（asarinin），左旋芝麻素（sesamin），左旋丁香树脂酚（sy-ringaresinol）。还含香豆精成分：马栗树皮素二甲酸（aes-culetindimethyl ether）。又含甾醇：β-谷甾醇（β-sitosterol）。根和根皮中含光叶花椒碱，白屈菜红碱，异崖椒定碱（isofa-garidine），氯化光叶花椒碱（nitidine chloride），光叶花椒酮碱，二氢光叶花椒碱（dojudrpmotodome），氧化白屈菜红碱，6-乙氧基白屈菜红碱（6-ethoxychelerythrine），去-N-甲基白屈菜红碱，6-甲氧基-5，6-二氢白屈菜红碱，a-别隐品碱（a-allocryptopine），茵芋碱（slo,,oamome），7-去甲-6-甲氧基-5，6-二氢白屈菜红碱（7-demethyl-6-methoxy-5，6-dihydrochelerythrine），6-乙氧基-5，6-二氢白屈菜红碱（6-ethoxy-5，6-dihydrochelerythrine）。根茎合香叶木甙（diosmin）。果实和叶含挥发油。', '【加工采集】': '全年可采，洗净，切片，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥根多切成薄片，黄色，周围有1～6毫米厚的黄棕色皮层，常有褐色小斑点。横切面光滑，在放大镜下可看到多数孔点。质硬。味苦，有麻舌感。', '【药理作用】': '1.2.从两面针中提取得一种褐色油状物(N-4)，对醋酸引起的小鼠扭体反应、兔K＋透入测痛试验，均表现较好的镇痛作用。此外，尚能抑制小鼠自发活动，协同戊巴比妥钠及水合氯醛的催眠作用。两面针中提取的一种木脂类化合物结晶-8,10mg/kg腹腔注射，对小鼠扭体反应表现有镇痛作用，200?g/kg脑室注射，对大鼠光热刺激也明显提高痛阈。3.两面针结晶-8,10-40mg/kg腹腔注射可诱发小鼠僵住症，20mg/kg腹腔注射可诱发大鼠僵住症。4.两面针结晶-8,1×10-6-1×10-4g/ml浓度，对正常豚鼠离体肠管无影响，但可对抗乙酰胆碱、匹罗卡品、BaCl2及组胺引起的肠管收缩。', '【炮制】': '取根或枝叶，去泥沙、洗净、切片、晒干，备用', '【功能主治】': "祛风，通络，消肿，止痛。治风湿骨痛，喉痹，瘰疬，胃痛，牙痛，跌打损伤，汤、火烫伤。①《本经》：'主风寒湿痹，历节疼，除四肢厥气，膝痛。'②《千金方》：'治水，通身肿，猪椒枝叶煎如饧，空腹服一匕，日三。痒，以汁洗之。'③《食疗本草》：'主贼风挛急。'④《本经逢原》：'能通经脉，去风毒、湿痹。'⑤《本草求原》：'治痰火窃核，并急喉痰闭危笃，去外皮，煎水饮。'⑥《岭南采药录》：'理跌打及蛇伤。患牙痛，煎水含漱。'⑦《陆川本草》：'接骨，消肿，止痛，去瘀。治跌打骨折，损伤肿痛，风湿骨痛，心胃气痛，牙痛。并治蛇伤。'⑧广州部队《常用中草药手册》：'祛风活络。治腰肌劳损，破伤风，汤、火烫伤。'", '【性味】': "辛苦，温，有小毒。①《本经》：'苦，温。'②广州部队《常用中草药手册》：'辛苦，微温。'③广州空军《常用中草药手册)：'辛，平，有小毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～3钱；研末或浸酒。外用：煎水洗；捣敷、酒磨涂或研末撒。', '【宜忌】': '阴虚火亢、孕妇、小儿及年老体弱的病人慎用。', '【归经】': '肝；心经', '【植物形态】': '两面针木质藤本，秃净。幼枝、叶柄及小叶的中脉上有钩状小刺。单数羽状复叶，长7～15厘米；小叶3～9枚，具短柄，革质而亮，卵形至卵状矩圆形，长4～7厘米，宽2～3.5厘米，先端钝或短渐尖，基部浑圆，边缘有疏离的圆锯齿或几为全缘。花小，为腋生、无柄的圆锥花序，花序长2.5～5厘米；萼片4，极小，卵状三角形；花瓣4，矩圆状卵形，长约2毫米；雄花的雄蕊4，略长于花瓣，退化心皮先端常为4裂；雌花的退化雄蕊极短小，心皮4个。成熟心皮1～4个，紫红色，干时皱折。种子卵珠形，黑色光亮。花期3～4月。果期9～10月。多生于低丘陵坡地灌木丛中。分布广东、广西、福建、台湾、云南、湖南等地。', '【临床应用】': '①止痛用入地金牛注射液，每次肌注2毫升(相当于根皮3克)，每日1～2次。治疗神经痛、头痛、风湿痛、胃肠绞痛500余例，一般用药后5～10分钟即可止痛。有用两面针和七叶莲制成注射液，每次肌注2毫升(每毫升相当于生药两面针0.5克，七叶莲1克)，对205例病人进行止痛效果观察，有效率达95%。一般用药后3～10分钟止痛，药效持续4～8小时。对胆道蛔虫病、肠蛔虫病，溃疡病的疼痛疗效尤佳。②用于表面麻醉、局部麻醉将两面针制成表面麻醉剂，用于口腔科手术可代替氯乙烷，拔牙101只(84例病人)，无痛98只；齿龈脓肿切开18例，无痛14例。用法：用小棉球蘸药液少许，放于需要进行手术的牙龈周围或脓肿的表面上，嘱病人咬住，1～2分钟后便可进行手术。如制成0.5%溶液可行局部麻醉，用于一般门诊小手术、输卵管结扎术、扁桃体切除术、阑尾切除术等共62例，麻醉效果稳定，无不良反应，亦无肝、肾损害等缺点。注射后约经3～6分钟即产生麻醉作用。⑧治疗腰腿痛以20%入地金牛溶液，用低频直流感应电疗机离子导入，每日1次，每次20分钟，10次为一疗程。经观察，对腰肌劳损及扭、挫伤疗效较佳，对腰椎肥大及椎间盘脱出引起的坐骨神经痛亦能缓解症状。据153例统计，有效率在90%以上。在治疗过程中，部分病例疼痛有所减轻，但未消失，而终止治疗后仍可继续缓解。个别病例出现皮疹、皮肤潮红充血等过敏现象，可用红外线照10～15分钟进行脱敏，或用湿冷毛巾外敷。此外，每日用入地金牛注射液肌肉注射，每次1毫升(含有效成分100毫克)，治疗风湿性及类风湿性关节炎189例，有效率亦在90%以上，大部分病人在用药6～6天内即显示效果。④治疗急性扁桃体炎取两面针根茎的第2层皮1两研粉，加入琥珀粉5分，调匀，喷于扁桃体表面和咽部；亦可制成片剂含化。每日4～6次，每次1克。28例急性扁桃体炎、扁桃体周围脓肿、咽旁脓肿患者，经治疗2～6天(平均3.7天)，全部获愈。一般用药12～24小时后病情即显好转，表现为体温下降，血象正常，症状改善。⑤过敏反应曾报告1例在注射入地金牛10分钟后出现过敏反应，表现为全身皮肤发痒发红，脸颊及发际尤甚，轻度烦躁，呼吸稍促，伴恶心呕吐，血压升高。经口服白糖水1杯，1小时后症状逐渐消失。', '【药用部位】': '为芸香科植物两面针的根或枝叶。', '【来自何书】': '《本草求原》', '【名称英】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '金刚藤(《陕西中草药》)。', '【汉语拼音】': 'jingangci', '【加工采集】': '全年可采。', '【功能主治】': "《陕西中草药》：'除风湿，活血，解毒，镇惊息风，抗癌。治风湿腰腿痛，小儿惊风，肠炎，疮疖，瘰疬，癌肿。'", '【性味】': "《陕西中草药》：'味苦辛，性平。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～3钱(大剂可用至一两)；或浸酒。外用：研粉、磨汁调敷或煎水洗。', '【备注】': "本植物的根茎，在陕西地区亦作威灵仙入药。参见'威灵仙'条。  同属植物粉菝葜的根茎，在陕西地区亦作金刚刺入药。参见'金刚藤头'条。", '【植物形态】': "短梗菝葜，又名：黑刺菝葜。攀援状木质藤本。根茎块状，褐色。枝绿色，具黑褐色的扁刺.叶互生，卵状长椭圆形，长5～10厘米，宽3～7厘米，先端渐尖，基部圆形或微心形，全缘；叶柄长7～12毫米，中部以上着生卷须。花雌雄异株，伞形花序腋生；总花梗短于叶柄；花白色或绿白色，花被片4。浆果近球形，黑色，含种子3枚。花期5月。果期8～9月。生于低山灌丛或山谷沟岸。分布陕西、甘肃、湖北、四川、贵州等地。本植物的根茎，在陕西地区亦作威灵仙入药。参见'威灵仙条。同属植物粉菝葜的根茎，在陕西地区亦作金刚刺入药。参见'金刚藤头'条。", '【药用部位】': '为百合科植物短梗菝葜的根茎。', '【来自何书】': '《陕西中草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '山蚂蟥、毛萝菜。', '【汉语拼音】': 'yeshanmahuang', '【加工采集】': '春、夏花开时采收，晒干。', '【功能主治】': '祛风，解毒，杀虫。', '【性味】': '苦；凉', '【用法用量】': '内服：煎汤，3-9g。外用：煎水洗。', '【归经】': '肺；肝经', '【植物形态】': '多苞斑种草一年生或二年生草本，高25～70厘米，全体具刺毛。茎直立，上部分枝较多，或从基部分枝，有纵棱。叶互生，椭圆状披针形，或卵状披针形，长1.5～6厘米，宽5～10毫米，先端钝或尖，基部窄狭，近全缘，两面均被平伏刚毛，上部叶无柄，下部叶有柄。花单生于枝梢叶腋，或为具多数苞片的总状花序，花有柄，通常下垂，密生粗毛；花萼5深裂，裂片线状披针形，外面密生粗毛；花冠蓝色，筒部甚短，先端5裂，裂片卵圆形，花冠筒喉部有鳞片5；雄蕊5，与花瓣裂片互生，花药卵形；雌蕊1，子房上位，4深裂，花柱短，柱头头状。小坚果4，卵状椭圆形，长约0.2厘米，宽约0.1厘米，腹侧的着生面具椭圆状疤痕，平滑而有边缘，纵列。花期春夏。野生于路边、山坡、荒地草丛中。分布我国北部及东部各地。', '【药用部位】': '为紫草科植物多苞斑种草的全草。', '【来自何书】': '《湖南药物志》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '土细辛(《广西中药志》)，四叶细辛(《湖南药物志》)，天王七、拐拐细辛、四叶七、白毛七(《陕西中草药》)。', '【汉语拼音】': 'yinxiancaogen', '【成份】': '含芳香油0.55%。', '【加工采集】': '春、秋采挖，洗净，晒干用或鲜用。', '【药材鉴别】': '干燥根茎暗绿色。根须状，灰白色或土黄色，质脆易断，湿时坚韧，皮部发达，易与木部分离，木部如粉条状，黄白色。', '【炮制】': "《雷公炮炙论》：'凡采得，细锉，用生甘草水煮一伏时，日干用。'", '【功能主治】': "祛风胜湿，活血理气。治风湿痛，劳伤，感冒，胃气痛，经闭，白带，跌打损伤，疖肿。①《唐本草》：'治温疟疫疾，强腰脚，益膂力。'②《安徽药材》：'消肿，破瘀。治吐血，跌打损伤。'③《陕西中草药》：'祛湿散寒，理气活血，散瘀解毒。治劳伤，腰腿疼，跌打损伤，感冒，白带，疖肿。'", '【性味】': "辛苦，温，有毒。①《纲目》：'有小毒。'②《浙江民间草药》：'性温，味苦，有毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1钱；浸酒或研末。外用：捣敷。', '【宜忌】': "内服宜慎，孕妇禁服。①《浙江民间草药》：'多服会引起呕吐。服药期间忌食糖及玉蜀黍。'②江西《中草药学》：'大量服用会导致肝脏出血，孕妇绝对禁用。'", '【植物形态】': "植物形态详'银线草'条。", '【药用部位】': "为金粟兰科植物银线草的根及根茎。植物形态详'银线草'条。", '【来自何书】': '《安徽药材》', '【名称英】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'baiqiancengye', '【成份】': '叶含挥发油1～1.5%，主要成分为1，8-桉叶素，占50～65%，其次为松油醇、醛类等。', '【加工采集】': '全年可采。', '【药理作用】': '煎剂用平板纸片法，对金黄色葡萄球菌和大肠杆菌有抑制作用。', '【功能主治】': '祛风止痛。', '【性味】': '辛涩，温。', '【用法用量】': '内服：煎汤，6-15g。外用：适量，煎汤洗。', '【植物形态】': '乔木，高达18m。树皮灰白色，厚而松软，呈薄层状剥落。嫩枝灰白色。叶互生；叶柄极短；叶片革质，披针形或狭长圆形，长4-10cm，宽1-2cm，两端尖，全缘，油腺点多，香气浓郁；基出脉3-7条。花白色，密集于枝顶成穗状花序，花序轴常有短毛；萼管卵形，长3mm，有毛或无毛，萼齿5，圆形，长约1mm；花瓣5，卵形，长2-3mm，宽3mm；雄蕊多数，绿白以，长约1cm，常5-8枚成束，花药背部着生，药室平行，纵裂；子房下位，与萼管合生，先端突出，3室，花柱线形，比雄蕊略长，柱头多少扩大。蒴果近球形，直径5-7mm，种子近三角形。花期每年多次。生境分布：生于较干的沙地上，多为栽培。资源分布：福建、台湾、广东、海南、广西等地均有栽培。原产澳大利亚。栽培：生物学特性 阴性树种，喜温暖潮湿环境，要求阳光充足，适应性强，能耐干旱高温及瘠瘦土壤，亦可耐轻霜及短期0℃左右低温。对土壤要求不严。栽培技术 用种子繁殖，育苗移栽。9月下旬至翌年3月，当果皮由红褐色变为深灰色或褐色时，将果枝摘下用薄膜垫托置无风处曝晒2-3d，果实开裂脱出种子和秕粒。种子随采随播，亦可晒干袋藏备用。2月中、下旬播种育苗。由于种子细小，千粒重仅0.1g，所以播各整地要求细致，表层土需过筛，压平，淋足水分，播下种子，覆盖薄膜，日平均温度在10℃以上，播后5-6d可发芽。当苗高6-8cm，叶片接近硬革质时，可换床育苗。换床育苗时要施足基肥，以后每月追施1-3次。当苗高1.2m时可栽植。栽植穴规格为长、宽、深各为40cm。田间管理 3年内每年在是春或雨季前进行松土除草2-3次。早春结合除草施有机肥。病虫害防治 根腐病，高温多雨季节易发病，用50%退菌特1 000倍液喷射。', '【药用部位】': "桃金娘科植物白千层的叶片，植物形态详'白千层'条。", '【来自何书】': '广州部队《常用中草药手册》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '通气香、大力丸、埋罕(傣名)，', '【汉语拼音】': 'heipidieda', '【加工采集】': '全年可采。', '【药材鉴别】': '取本品粉末2g，用氨性氯仿浸泡24h，过滤。氯仿液浓缩至干，用0。1%硫酸溶解，滴加改良碘化铋钾试剂，产生红棕色沉淀。（检查生物碱）', '【功能主治】': '通经络，强筋骨，健脾温中。治跌打损伤，风湿性关节炎，类风湿性关节痛，感冒，月经不调。', '【性味】': '性温，味甘。', '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；或浸酒。', '【宜忌】': '孕妇忌服。', '【归经】': '肝；肾经', '【植物形态】': '黑风藤，又名：多花瓜馥木。木质大藤本，长达8米，枝条灰黑色。叶近革质，长圆状披针形，先端短尖，基部楔形或近圆形，长6～17厘米，宽2～7厘米，上面无毛，下面被微柔毛；叶柄长8～15毫米，花小，3～7朵集成密伞花序，广布于小枝上，与叶对生或腋外生，被黄色柔毛；萼片3，被柔毛；花瓣6，2轮，均被黄褐色短柔毛。果球形，直径1.5厘米，被黄色短柔毛；果柄柔弱，长达2.5厘米。种子红褐色，光滑，扁平，椭圆形。生于山谷、河边、路旁潮湿的地方。分布于广东、广西、云南、贵州等地。', '【药用部位】': '为番荔枝科植物黑风藤的根、藤。', '【来自何书】': '《云南思茅中草药选》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '网络鸡血藤(《中国主要植物图说·豆科》)，黄藤、蓝藤(《湖南野生植物》)，硬壳藤、石柱藤、大肠藤(《广西中兽医药植》)，芦藤、老鼠豆(《除害灭病爱国卫生运动手册》)，土鸡血(《杭州药植志》)，青皮活血、血防藤、血灌皮(《湖南药物志》)，光叶朱藤、血藤、白血藤、红藤、黄昭藤、松藤、马尿血豆、崖儿藤(《浙江民间常用草药》)，白骨藤(《广西中草药》)。', '【汉语拼音】': 'kunmingjixueteng', '【成份】': '香花崖豆藤的藤茎含有多种黄酮类化合物：刺芒柄花素（formononetin），阿弗洛莫生（afrpr,psom），飞机草素（odoratin），毛蕊异黄酮（calycosin），大豆素（daidzein），8-邻甲基-巴拿马黄橙异黄酮（8-o-methyl-retusin），异-紫苜蓿异黄烷（iso-sativan），异-木可马妥醇（iso-mucromatol），垂崖豆藤异黄烷醌（pendulone），驴食草酚（vestitol），伪赝靛甙元（pseudobaptigenin），鹰嘴豆芽素 A（biochanin A），异甘草甙元（iso-liguiritigenin）和染料木素（genistein）。此外尚含菜油甾醇（campesterol），豆甾醇（stigmasterol），谷甾醇（sitosterol），无羁萜（friedelin），无羁萜-3β-醇（friedelan-3β-ol），蒲公英赛酮（taraxerone），鸡血藤醇（milletol），种子含植物凝集素（lectin）。', '【加工采集】': '8～9月，割取藤茎，去净枝叶，切成30～60厘米陡的小段，晒干。', '【药材鉴别】': '理化鉴别 （1）取本品粉末约2g，加乙醇25ml加热回流1h，滤过。取滤液2ml，加镁粉少许，滴加盐酸数滴，置沸水浴中加热1-3min，即显红色。（检查黄酮）（2）取上述滤液2ml，滴加茚三酮试液3-4滴，在沸水浴中加热2min，即显紫色。（检查氨基酸）', '【药理作用】': '昆明鸡血藤煎剂或酊剂对离体小鼠、豚鼠、家兔子宫，不论已孕或未孕，以及兔的在位子宫及子宫瘘均有兴奋作用。离体子宫实验证明，小剂量(5%煎剂0.2毫升)能增强子宫节律性收缩，较大剂量(100%煎剂0.1～0.2毫升)收缩更显著，振幅明显增大，部分趋向于痉挛性收缩；已孕子宫较未孕子宫更敏感。对兔在位子宫及子宫瘘，煎剂作用强于酊剂。煎剂10克(生药)／公斤灌胃，煎剂1克(生药)／公斤或酊剂1～4克(生药)／公斤静脉注射，能增强子宫节律性收缩，剂量增大或对受孕子宫则较易引起痉挛性收缩。初步分析，兴奋子宫的作用乃对子宫肌的直接作用，与肾上腺素能受体或胆碱能受体无关。昆明鸡血藤煎剂对小鼠腹腔注射之半数致死量为5.68克／公斤。', '【炮制】': '用水洗净、润透，切成2.5厘米长、1.5厘米厚的斜片，晒干或烘干。', '【功能主治】': "养血祛风，通经活络。治腰膝酸痛麻木，遗精，盗汗，月经不调，跌打损伤。①《植物名实图考》：'浸酒主和血络。'②《湖南药物志》：'行血补血，通经活络，暖腰膝、健筋骨。治血虚，麻木瘫痪，腰膝酸痛，月经不调。'③广州部队《常用中草药手册》：'补血强筋。治贫血，月经不调，经闭，遗精，风湿筋骨痛，胃痛。'④江西《草药手册》：'治白浊，赤白带下。'", '【性味】': "《湖南药物志》：'苦，温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱(鲜者1～2两)；或浸酒。', '【副作用】': '昆明鸡血藤煎剂对小鼠腹腔注射之半数致死量为5.68g／kg。', '【归经】': '肝；肾经', '【植物形态】': '昆明鸡血藤攀援状灌木，高2～4米，茎皮灰白色。羽状复叶，长10～20厘米，有5～9小叶；小叶矩圆形成卵状矩圆形，长2.5～10厘米，宽2～3.5厘米，纸质，先端钝，微凹，全缘，基部圆形或钝形，上面深绿.光滑，下面绿色；网脉两面均明显；小叶柄长4～5毫米；小托叶长约3毫米，针刺状。圆锥花序，顶生，柔弱，下垂，长5～10厘米；花序梗有黄短毛；花多数，密生，花柄比萼略短，具短毛；小苞二片，矩圆形，长约1.5毫米；萼钟形，长约3毫米，5裂齿短而钝，边缘有淡黄色短毛；花冠秃净，暗紫色，长13～15毫米，旗瓣比龙骨瓣略短而微凹头。荚果扁条形，薄而硬，秃净，长至15厘米，果瓣近木质，有3～6个种子，扁圆形。花期5～6月。果期11～12月。分布江苏、浙江、安徽、江西、湖南、湖北、广东、广西、云南、福建、台湾等地。本植物的根(昆明鸡血藤根)亦供药用，另详专条。', '【药用部位】': '为豆科植物昆明鸡血藤的茎。', '【来自何书】': '《植物名实图考》', '【名称英】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '拉拉菀、野牵牛(《宁夏中草药手册》)，车子蔓、曲节藤(《中国沙漠地区药用植物》)。', '【汉语拼音】': 'tianxuanhua', '【成份】': '地下部分含咖啡酸。地上部分含槲皮素、山柰酚、咖啡酸。各部分均含β-甲基马栗树皮素。尚含树脂和生物碱。', '【加工采集】': '夏、秋采全草，鲜用。夏季花期采花，阴干。秋季采根，晒干。', '【药理作用】': '其地上部分的70%醇浸膏(静脉注射时转换成水溶液)10mg／kg，能使麻醉猫血压下降25-50%，持续1小时，降压原理为向肌性，扩张离体兔耳血管，使心率变慢。对垂体后叶素引起高血压的家兔，静脉注射醇浸膏10mg／kg／天，共10-12天，可使血压恢复正常。在麻醉猫(冠状窦法)身上，10-50mg／kg可增大冠脉流量33%。从其中提得的总生物碱，同样有降压作用，但对冠脉流量无影响。黄酮部分对心血管无显着影响。此植物能对抗大白鼠的电惊厥，但不能对抗五甲烯四氮唑及士的宁引起的惊厥。', '【功能主治】': '祛风止痒，止痛。', '【性味】': "《中国沙漠地区药用植物》：'味微咸，性温，有毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，6-10g。外用：适量，酒浸涂患处。', '【归经】': '肾经', '【植物形态】': '田旋花多年生缠绕草本。叶互生，卵状长圆形或三角状卵形，长不到宽的2倍，先端微圆，基部近戟形或箭形，全缘或微波状。花1～2朵生于叶腋，花梗细长；苞片2，线形；花冠淡红色，漏斗状，有不明显的裂片5。蒴果球形。花期6～8月。生于田野及村边草地。分布东北、西北等地。', '【药用部位】': '为旋花科植物田旋花的全草及花。', '【来自何书】': '《宁夏中草药手册》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '多叶花椒、马椒、小叶辣椒', '【汉语拼音】': 'wugongteng', '【加工采集】': '为芸香科植物多叶花椒Zanthoxylum multijugum Franch.的茎。拉丁植物动物矿物名：Zanthoxylum multijugum Franch.采收和储藏：秋、冬季采茎，切段，晒干。', '【功能主治】': '祛风解毒。治疮毒，梅毒。', '【性味】': '辛苦，温，有小毒。', '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱。外用：研末调搽。', '【归经】': '肺经', '【植物形态】': '多叶花椒 攀援状灌木。茎枝木质，灰褐色，着生下弯如鸟嘴状的皮刺。奇数现状复叶互生，纸质至革质，连叶柄长可达60cm；叶轴背面着生下弯而短小的皮刺；小叶柄长不及1mm；小叶21-51，歪斜的卵状披针形、披针形或为长圆形，长2-4cm，宽1-1.5cm，先端急尖或钝而略斜，基部圆形或宽楔形，两侧不对称，边缘有不明显的细锯齿或近全缘，上面深绿色，有光泽，下面青绿色，散生腺点。聚伞花序腋生，长达15cm；苞片细小；萼片4，卵形，长约0.5mm，边缘薄膜质；花瓣4，青色，卵状长圆形，长约2mm；雄花的雄蕊4，长3-4mm，药隔先端有色泽较深的腺点一颗；退化心皮短小。果梗长3-6mm；心皮4，成熟的通常1-3，紫红色；分果爿有略粗大的腺点，先端几无喙嘴状突起。种子卵珠形，直径4mm，黑色，光亮。花期4-6月，果期7-10月。生境分布：生于杂木林缘或灌丛中。资源分布：分布于贵州、云南等 地。', '【药用部位】': "为芸香料植物多叶花椒的茎。植物形态'多叶花椒'条。", '【来自何书】': '《昆明民间常用草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '苦蓈树根', '【汉语拼音】': 'shuihumangen', '【成份】': '根含毛蕊花甙(verbascoside)', '【加工采集】': '全年可采。洗净，去青皮，蒸过晒干，切片备用。', '【功能主治】': "散瘀逐湿，清热消肿。治风湿痹痛，坐骨神经痛，流感，疟疾，肝炎，肝脾肿大，跌打肿痛。①广州空军《常用中草药手册》：'散瘀逐湿，通经祛痹，清热消肿止痛。治风湿性关节炎，神经痛，疟疾，肝脾肿大，四肢肌肉萎缩无力，大热症，跌打肿痛，腰腿痛。'②广州部队《常用中草药手册》：'治风湿筋骨痛，胃痛，疟疾；肝炎的肝脾肿大。'", '【性味】': "《广东中草药》：'苦，寒，气臭，有小毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～3钱。', '【归经】': '肺；三焦；肝经', '【植物形态】': '攀援状灌木，高可达2m。直立或平卧；根、茎、叶具苦味。嫩枝灰黄色，被短柔毛。单叶对策 ；叶柄长约1cm；叶片薄革质，椭圆形、卵形或椭圆状披针形，长3-7cm，宽1.5-4.5cm，先端钝尖，基部宽楔形或楔形，全缘，常略反卷，两面均被黄色细小腺点；侧脉4-7对。花极香，聚伞花序，生于叶腋或枝顶叶腋，有花3-7朵，花序梗长2-4cm；苞片极小，线形；花萼钟状，先端微5裂，花萼长约7mm；花冠白色，先端5裂，裂片长椭圆形，长约7mm，花冠管长2-3cm，外面有不明显的腺点，内面密生绢状柔毛；雄蕊4，偶为6，花丝紫红色，与花柱同伸出花冠；柱头2裂。核果倒卵形，直径7-10mm，花萼宿存。花、果期3-12月。', '【药用部位】': "为马鞭草科植物苦朗树的根。植物形态详'水胡满'条。", '【来自何书】': '《广东中草药》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '木蒴藋(《唐本草》)，接骨草(《履巉岩本草》)，续骨木(《纲目》)，扦扦活(《本经逢原》)，七叶黄荆、放棍行、珊瑚配(汪连仕《采药书》)，铁骨散(《植物名实图考》)，接骨丹(《草木便方》)，七叶金、透骨草(《福建民间草药》)，接骨风(《四川中药志》)。', '【汉语拼音】': 'jiegumu', '【成份】': '西洋接骨木含接骨木花色素甙（sambicyanin）[1]，花色素葡萄糖甙（cyanidol glucoside）[2]，还含氢基酸（iridoid glucoside），莫罗忍冬甙（morroniside）[4]', '【加工采集】': '全年可采。', '【药材鉴别】': '干燥茎枝，多加工为斜向横切的薄片，呈长椭圆状，长2～6厘米，厚约3毫米，皮部完整或剥落，外表绿褐色，有纵行条纹及棕黑点状突起的皮孔；木部黄白色，年轮呈环状，极明显，且有细密的白色髓线，向外射出，质地细致；髓部通常褐色，完整或枯心成空洞，海绵状，容易开裂。质轻，气味均弱。以片完整、黄白色、无杂质者为佳。主产于江苏。此外福建、四川、广西、浙江等地亦产。同属植物毛接骨木、无梗接骨木在少数地区亦同等入药。', '【药理作用】': '接骨木煎剂灌胃20克(生药)/公斤，对小鼠(热板法)有镇痛作用，作用强度次于吗啡，优于安乃近，服药后的小鼠呈安静状态。同属植物无梗接骨木的水或醇提取物对小鼠注射有利尿作用，此作用并非由其中所含的无机盐引起；利尿同时常导致小鼠下泻。', '【功能主治】': "祛风，利湿，活血，止痛。治风湿筋骨疼痛，腰痛，水肿，风痒，瘾疹，产后血晕，跌打肿痛，骨折，创伤出血。①《唐本草》：'主折伤，续筋骨，除风痒、龋齿。可为浴汤。'②《千金翼方》：'打伤痕血及产妇恶血，一切血不行或不止，并煮汁服。'③汪连仕《采药书》：'行血败毒，洗一切疮疥、鬼箭风。'④《百草镜》：'治跌扑痈肿。'⑤《现代实用中药》：'为镇痛药。治手足偏风及风湿腰痛，骨间诸痛，四肢寒痛，脚肿。又跌伤骨痛、风疹、汗疹等为浴汤料。'", '【性味】': "甘苦，平。①《唐本草》：'甘苦，平，无毒。'②《本草拾遗》：'有小毒。'③《现代实用中药》：'苦，寒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；或入丸、散，外用：捣敷或煎水熏洗。', '【宜忌】': "孕妇忌服。《品汇精要》：'多服令人吐。'", '【归经】': '归肝经。', '【备注】': '  接骨木以功能接骨而得名，但现在临床上还用它来治疗急慢性肾炎水肿、小便不利、风疹瘙痒等症。', '【植物形态】': '接骨木，又名：戳树、蒴树、公道老树、大叶接骨木、大叶蒴藋、舒筋树、樟木树。落叶灌木或乔木，高4～8米。茎无棱，多分枝；枝灰褐色，无毛。单数羽状复叶对生；通常具小叶7枚，有时9～11枚，长卵圆形或椭圆形至卵状披针形，长4～12厘米，宽2～4厘米，先端渐尖，基部偏斜阔楔形，边缘具锯齿，两面无毛。顶生的卵圆形至长椭圆状卵形的圆锥花序，直径6～9厘米；花白色至淡黄色；花萼钟形，裂片5，舌形；花冠合瓣，裂片5，倒卵形；雄蕊5，着生于花冠上，与裂片互生，短于花冠。浆果状核果近球形，黑紫色或红色，具3～5核。花期4～5月。果期7～9月。生长于向阳山坡或栽培于庭园。分布东北、华北、华中、华东，西至甘肃、四川、云南等地。本植物的根及根皮(接骨木根)、叶(接骨木叶)、花朵(接骨木花)均供药用，各详专条。', '【药用部位】': '为忍冬科植物接骨木的茎枝。', '【来自何书】': '《唐本草》', '【名称英】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '四月子、野樱桃(《纲目》)。', '【汉语拼音】': 'mubanxia', '【加工采集】': '为胡颓子科植物木半夏的果实。', '【功能主治】': "①《中国药植图鉴》：'收敛。治肿毒。'②苏医《中草药手册》：'活血行气。治跌打损伤，哮喘，痢疾，痔疮。'", '【性味】': "苏医《中草药手册》：'淡涩，温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱。', '【植物形态】': '木半夏，又名：枣皮树、骆驼花、多花胡颓子。落叶灌木，高可达3米。枝开展，不具针刺，小枝红褐色，密生鳞片。叶膜质，椭圆形或卵形至卵状长圆形，长2.5～6匝米，宽2～4厘米，先端短尖至锐尖，全缘，基部阔楔形或圆形，上面初具星状毛和银色鳞片，后渐脱落，下面银白色，散生褐色鳞片；叶柄长约5～7毫米。花腋生1～2朵，银白色，花被筒管状，上部4裂，内侧疏生柔毛；雄蕊4；雌蕊1；花柱无毛。果实长椭圆形，密被锈色鳞片，成熟时红色，长12～14毫米。花期4～5月。果期6月。分布江苏、浙江、江西、福建、湖南、湖北、四川、河北、河南、山东筹地。本植物的根或根皮(木半夏根)亦供药用，另详专条。', '【药用部位】': '为胡颓子科植物木半夏的果实。', '【来自何书】': '《本草拾遗》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '小果上叶、石串莲(《昆明民间常用草药》)。', '【汉语拼音】': 'guoshangye', '【成份】': '含石豆兰菲醌（bulbophyllanthrone），白杨素（chrysin），短叶松黄烷酮（pinobanksin）。', '【加工采集】': '全年可采，洗净晒干，或蒸后晾干。', '【功能主治】': "润肺化痰，行气止痛。治肺结核，咯血，慢性气管炎，慢性咽炎，疝气疼痛，月经不调，骨折。①《昆明民间常用草药》：'祛风湿，活络，行气，止痛。'②《云南中草药选》：'接骨消炎，润肺化痰。治骨折，肺结核，咯血，慢性气管炎，肺炎恢复期，慢性咽炎，月经不调。'③《贵州药植目录》：'清热润燥，生津止渴。'", '【性味】': "甘淡，凉。①《昆明民间常用草药》：'味微酸涩，性平。'②《云南中草药选》：'甘淡，凉。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.3～1两。外用：研末调敷。', '【归经】': '肺；肝；肾经', '【植物形态】': '密花石豆兰，又名：极香石豆兰。多年生常绿草本，高6～10厘米。根茎匍匐横走，有节。假鳞茎肉质，绿色有棱，圆柱状长卵形，长1.5～3厘米，每一假鳞茎上生1叶。叶革质，厚而脆，长椭圆形，长4～6厘米，宽0.6～1.5厘米，先端凹入，基部楔形，全缘，中脉明显。总状花序，花轴从假鳞茎侧抽出，上有鳞叶；花小，黄色，芳香。果实卵形，长约1厘米。种子多数。花期夏初。生于山沟潮湿的岩石上或树干上。分布云南、贵州等地。', '【药用部位】': '为兰科植物密花石豆兰的全草。', '【来自何书】': '《云南中草药选》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '狗头七、岩七(《昆明民间常用草药》)，见肿消、鹿衔草(《贵州药植目录》)。', '【汉语拼音】': 'airentuo', '【加工采集】': '秋季采挖，洗净，切片，晒干或研末备用。', '【药材鉴别】': '多年生草本，高20～60厘米。块根肉质，呈不规则块状，外皮黄色。茎直立，上部多分枝，具纵棱。叶基部簇生，具短柄；长卵形或近匙形，大小不一，先端钝或微尖，基部楔形，叶缘波状或羽状浅裂，上面深绿色，下面紫红色，两面均疏被长毛。头状花序排列疏散；总苞钟形，苞片1列，狭披针形，被毛，基部具小苞片数枚；花全部管状，橙黄色。瘦果线形，细小，有棱，冠毛多数，白色，柔软，花期夏季。 生于潮湿的沟边、路旁、山坡、石缝、疏林下。分布云南、贵州等地。', '【炮制】': '洗净，切片，晒干或研末备用', '【功能主治】': "活血，止血，消肿，解毒。治跌打损伤，产后瘀滞，衄血，吐血，风湿痛，乳腺炎，痈疮疖肿。①《贵州药植目录》：'治产后瘀血，红肿。'②《昆明民间常用草药》：'活血祛瘀，止血，消肿。治跌打损伤，衄血，吐血，经闭，乳腺炎，痈疖。'", '【性味】': "《云南中草药选》：'苦，寒，有小毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱。外用：捣敷。', '【植物形态】': '牛舌三七多年生草本，高20～60厘米。块根肉质，呈不规则块状，外皮黄色。茎直立，上部多分枝，具纵棱。叶基部簇生，具短柄；长卵形或近匙形，大小不一，先端钝或微尖，基部楔形，叶缘波状或羽状浅裂，上面深绿色，下面紫红色，两面均疏被长毛。头状花序排列疏散；总苞钟形，苞片1列，狭披针形，被毛，基部具小苞片数枚；花全部管状，橙黄色。瘦果线形，细小，有棱，冠毛多数，白色，柔软，花期夏季。生于潮湿的沟边、路旁、山坡、石缝、疏林下。分布云南、贵州等地。', '【药用部位】': '为菊科植物牛舌三七的块根。', '【来自何书】': '《昆明民间常用草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '岩白菜，虎皮、小荷草。', '【汉语拼音】': 'foduhua', '【加工采集】': '夏、秋采，晒干或鲜用。', '【功能主治】': '解表，祛风，活血，消肿毒。', '【性味】': '微苦，平。', '【用法用量】': '内服：煎汤，10-15g。外用：鲜品适量，捣敷；或取汁敷。', '【植物形态】': '佛肚花多年生草本。叶基生，平展贴生于岩面上；叶片卵状长椭圆形或长椭圆形，上面密被白色柔毛，下面脉上密被黄褐色绒毛，网咏明显，边缘有不整齐钝齿。花梗从叶丛中抽出，长12～15厘米，顶端常有叶状苞片5，其上有数花呈伞状；萼5裂，卵形，顶端急尖，边缘疏生锯齿；花冠淡红紫色，5裂，2唇形，裂瓣顶端钝圆；雄蕊4，内藏；花盘明显，圆柱形；子房上位。长蒴果熟时5瓣裂。花期8～9月。果期10～11月。生于潮湿的山坡林下裸岩上和阴湿的峭壁上。', '【药用部位】': '为苦苣苔科植物佛肚花的全草或根。', '【来自何书】': '《浙江民间常用草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '桂花矮陀陀、黄山皮条、构皮岩陀、万年青矮陀陀(《云南中草药选》)，桂花岩陀、野瑞香(《云南经济植物》)。', '【汉语拼音】': 'dianruixiang', '【成份】': '根含赫雷毒素（huratoxin），芫花灵（genkwadaphnin），原赫雷毒素（prohuratoxin），茎皮含1，2-二氢瑞香毒素（1，2-dihydrodaphnetoxin）。', '【加工采集】': '秋末采收。晒干。', '【功能主治】': '祛风除湿，止痛。', '【性味】': '辛涩，温，有小毒。', '【用法用量】': '内朋：煎汤，3-9g；或泡酒。外用：适量，鲜品捣敷。', '【归经】': '肝；膀胱经', '【植物形态】': '滇瑞香常绿灌木，高1～2米。枝黄灰色，幼枝无毛或几无毛，外皮纤维长而韧。叶互生，长椭圆形至倒披针形，长6～12厘米，宽1～3厘米，先端渐尖，基部狭楔形，全缘，两面无毛。花8～12朵聚生枝顶；苞片背面被丝状微柔毛，通常早落；花白色，芳香；花被管状，长12～15毫米，密被短柔毛，4裂，裂片常为管长的1/3，外面通常无毛或沿中脉被极疏的微柔毛。核果橙红色，球形，直径约4.5毫米；有种子1～2粒。生于山坡疏林下及灌丛中。分布云南、贵州、四川等地。', '【药用部位】': '为瑞香科植物滇瑞香的全株。', '【来自何书】': '《植物名实图考》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '黄葛树皮', '【汉语拼音】': 'huangjuepi', '【加工采集】': '为桑科植物黄桷树的树皮。拉丁植物动物矿物名：Ficus virens Ait.var.sublanceolata(Miq.)Corner采收和储藏：全年均可采收，剥取树皮，晒干。', '【功能主治】': "治风湿痹痛，四肢麻木，半身不遂，癣疮。①《居易录》：'愈癣。'②《草木便方》：'祛风，除湿，消肿满。治四肢顽痹，麻(木)不仁，半身不遂。'③《中国药植志》：'发汗发表。'④《重庆草药》：'煎水服治吐血，煎水洗治初生儿黄七风(初生儿五至七天，全身现黄，高热惊风)。'", '【性味】': "《草木便方》：'苦酸，温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两。外用：煎水洗。', '【植物形态】': '落叶大乔木，高15-20m。板根延伸达数十米外，支柱根形成树干，胸围达3-5m。叶互生；叶柄长2.5-5cm；托叶广卵形，急尖，长5-10cm；叶片纸质，长椭圆形或近披针形，长8-16cm，宽4-7cm，先端短渐尖，基部钝或圆形，全缘，基出脉3条，侧脉 7-10对，网脉稍明显。隐头花序（榕果），花序单生或成对腋生，或3-4个簇生于已落叶的老枝上，近球形，直径5-8mm，成熟时黄色或红色；基部苞片3枚，卵圆形，细小，无总花梗；雄花、瘿花、雌花同生于一花序托内；雄花无便，少数，着生于花序托内壁近口部，花被片4-5，线形；雄蕊1，花丝短；瘿花具花被片3-4，花柱侧生；雌花无梗，花被片4。瘦果微有皱纹。花、果期全年。生境分布：生于海拔500-800m的疏林中或溪边湿地。资源分布：分布于广东、海南、广西、四川、贵州、云南。', '【药用部位】': "为桑科植物黄葛树的树皮。植物形态详'黄桷叶'条。", '【来自何书】': '《草木便方》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '蒡箕茶(《医林纂要》)。', '【汉语拼音】': 'wuyaoye', '【加工采集】': '为樟科植物乌药的叶。拉丁植物动物矿物名：Lindera aggregata(Sims.)Kosterm.[L.strychnifolia(Sieb.et Zucc.)F.-Vill.]采收和储藏：全年均可采收，洗净，鲜用或晒干。', '【功能主治】': "温中，理气，止痛。治腹中寒痛，小便滑数，食积，风湿关节痛。①《本草拾遗》：'炙研煎饮代茗，补中益气，止小便滑数。'②《本草蒙筌》：'下气。'③《医林纂要》：'温中燥脾，消食杀蛔。治腹中寒痛。'", '【性味】': '辛；温', '【用法用量】': '内服：煎汤。外用：捣敷。', '【归经】': '脾；肾经', '【植物形态】': '乌药，常绿灌木或小乔木，高达4-5m。根木质，膨大粗壮，略成念珠状。树皮灰绿色。小枝幼时密被锈色短柔毛，老时平滑无毛；茎枝坚韧，不易断。叫互生，革质，椭圆形至广倒卵形，长3-8cm，宽1.5-5cm，先端渐尖或尾状渐尖，基部圆形或广楔形，全缘，上面绿色，有光泽，除中脉外，均光滑无毛，下面灰白色，被淡褐色长柔毛，后变光滑，叶脉3条，基出，极明显；叶柄短，有短柔毛。伞形花序腋生，几无总梗；小花梗长1.5-3mm，被毛，簇生多数小花；花单性，雌雄异株，黄绿色；花被6片，大小几相等，广椭圆形，雄花有雄蕊9枚，排成3轮，最内一轮的基部有腺体，花药2室；雌花有退化雄蕊多枚，子房上位，球形，1室，胚珠1枚。核果近球形，初绿色，成熟后变黑色。花期3-4月。果期10-11月。生境分布：生于向阳山坡灌木林中或林缘以及山麓、旷野等地。资源分布：分布于陕西、安徽、浙江、江西、福建、台湾、湖北、湖南、广西、四川等地。', '【药用部位】': "樟科植物乌药，植物形态详'乌药'条。", '【来自何书】': '《本草拾遗》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'paozhangguo', '【加工采集】': '夏、秋采集。晒干或鲜用。', '【功能主治】': '祛风解痉，解毒。', '【性味】': '微苦，寒。', '【药用部位】': "为无患子科植物小果倒地铃的果实。植物形态详'小果倒地铃'条。", '【来自何书】': '《云南中草药》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【用法用量】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【植物形态】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '草乌、黄草乌(《云南中草药选》)，大草乌(《云南中草药》)。', '【汉语拼音】': 'kunmingdula', '【加工采集】': '秋、冬采挖，去残茎、须根，置沸水中煮4小时，或用石灰水浸7天，清水漂3天，取出晒干。', '【炮制】': '取乌头用甘草、黑豆的煎汁及生姜汁浸泡至透心，捞出，蒸12小时后，取出，晒干。', '【功能主治】': '祛风散寒，除湿止痛。', '【性味】': '苦辛麻，温，剧毒。', '【宜忌】': '孕妇忌服。', '【植物形态】': '昆明乌头草本。块根2枚，长2.5～7厘米。茎绕缠，长达3～4米，疏被反曲的微柔毛或几无毛。叶互生，叶片五角状肾形或三角状卵圆形，长5～10厘米，宽7～10厘米，3全裂或达近基部，中央裂片宽菱形，先端急尖，2裂，2回裂片具疏小裂片和牙齿，上面疏生短伏毛。花序圆锥形，具3～6花；花序轴和花梗密生反曲的淡黄色微柔毛；花梗长2～4厘米；小苞片狭条形；花长2.8～3.4厘米；萼片5，紫蓝色，外面密生微柔毛，上萼片高盔状；花瓣2；心皮5。蓇葖果内缝线开裂，内具种子多数。生于山地灌木丛中。分布云南、贵州、四川。', '【药用部位】': '为毛茛科植物昆明乌头的块根。', '【来自何书】': '《云南中草药选》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【用法用量】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '紫木通。', '【汉语拼音】': 'jinsimutong', '【加工采集】': '全年可采。', '【功能主治】': '舒筋活络，消炎利尿。治风湿关节炎，腰腿痛，肾炎水肿，尿路感染，膀胱炎，尿道炎。', '【性味】': '微温，苦辛。', '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；或浸酒。', '【宜忌】': '孕妇忌服。', '【归经】': '归肝；肾；膀胱经', '【植物形态】': '金丝木通木质藤本。须根较多。叶对生，稍呈盾状，卵状披针形，长10～15厘米，宽5～8厘米。总状花序生于叶腋，花淡黄色或白色。生于山坡林边较阴湿的地方。分布云南等地。', '【药用部位】': '为毛莨科植物金丝木通的全草。', '【来自何书】': '《云南思茅中草药选》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '毛老虎(《生草药性备要》)，猪耳风、大力黄(《广西野生资源植物》)，白叶菊(《广西中兽医药植》)，大麻香、毛柴胡、白面风、土蒙花(《湖南药物志》)，大刀药、白背风、白羊耳、华耳木、金边草、上大黄(《广西药植名录》)，过山香(《广西民间常用草药》)，羊耳茶、毛茶(《福建中草药》)，山白芷(《广东中草药》)。', '【汉语拼音】': 'bainiudan', '【成份】': '含挥发油、黄酮、甾醇和酚类等。', '【加工采集】': '全年可采。', '【药理作用】': '小鼠腹腔注射煎剂有止咳作用(氨水喷雾法)，但无祛痰(小鼠酚红法)及平喘作用(豚鼠组织胺喷雾法)。', '【功能主治】': "祛风，利湿，行气，化滞。治风湿关节疼痛，胸膈痞闷，疟疾，痢疾，泄泻，产后感冒，肝炎，痔疮，疥癣。①《广西野生资源植物》：'治痢疾，水泻。'②《泉州本草》：'行气止痛，开胸利膈，泻肝明目，利湿消食。'③《实用中草药》：'疏风解表，祛湿利水。治产后感冒、瘀血痛，妊娠小便不通，肝炎，胃痛。消化不良，腹痛，齿漏，颈淋巴结肿。'", '【性味】': "①《泉州本草》：'味苦微辛，性子，无毒。'②《湖南药物志》：'辛，温，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两(鲜者1～2两)。外用：捣敷或煎水洗。', '【宜忌】': '用药期间禁食酸、辣食物。', '【归经】': "《泉州本草》：'入肝、肺、脾、胃诸经。'", '【植物形态】': '落叶灌木。高至1米多，直立，枝条粗壮，被绵毛。单叶互生；狭矩圆形至近倒卵形，长7～10厘米，先端渐尖至钝形，边缘有小锯齿，基部浑圆至广楔形，叶面绿色，有腺点，被粗毛，背白色，密被绢毛或绵毛。头状花序顶生或近顶的腋生，组成稠密的伞房花丛；总苞片数列，矩形至广披针状，长3～7毫米，宽1毫米，被短毛，边缘膜质.成熟后反卷；花托秃裸，有窝点；舌状花冠前端每为3裂，管状花冠5裂，黄色；雄蕊5枚，花药基部矢形，有长尾；子房下位，1室，柱头2裂。瘦果长约1.5毫米，被绢毛；冠毛白色带浅黄色。花期7～8月。果期11～12月。生境分布：生于荒山、丘陵、山腰以下草丛中，或灌木丛中。分布江西、福建、湖南、四川，贵州，云南、广西、广东、海南等地。', '【临床应用】': '治疗早期血吸虫病取山白芷(全草)、苍耳草(全草去果、叶)干品各1两，每日1剂煎服。1个月为一疗程。治疗早期血吸虫病患者28例，治后进行即期疗效观察，结果粪孵3次复查有9例阴转。服药后一般都有轻度头昏，个别持续数小时，未经处理自行消失。', '【药用部位】': '为菊科植物羊耳菊的全草。', '【来自何书】': '《泉州本草》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '草玉铃(《中国植物图鉴》)，香水花、芦藜花、鹿铃草(《东北药植志》)，糜子菜、扫帚糜子、草玉兰(《辽宁经济植物志》)，铃铛花、小芦藜(《东北常用中草药手册》)，草寸香(《陕西中草药》)。', '【汉语拼音】': 'linglan', '【成份】': '全草含铃兰毒甙、铃兰毒醇甙、铃兰毒原甙、去葡萄糖墙花毒甙、3β，5β，11α，14β-四羟基-卡烯-20(22)内酯-3α-L-鼠李糖甙、萝藦甙元--3-o-α-L-鼠李糖甙、铃兰黄酮甙、3′，4′，5，7-四羟基黄酮醇-3-β-D-半乳糖甙、3′、4′，5，7-四羟基黄烷醇以及万年青皂甙元与异万年青皂甙元。花含铃兰毒甙0.02%、铃兰毒醇甙、铃兰皂甙A、铃兰皂甙B、葡萄糖铃兰皂甙A、葡萄糖铃兰皂甙B、铃兰皂甙C、铃兰皂甙D、去葡萄糖墙花毒甙、白屈菜酸。叶含铃兰毒甙0.037%。', '【加工采集】': '6月开花时采收，晒干。', '【药理作用】': '①强心作用铃兰叶、茎或全草浸液，全草的醇提取液皆有洋地黄样作用，对冷血及温血动物均能加强心肌收缩力，对衰竭心脏作用更显著；它能减慢心率，抑制传导，表现强心甙的作用特点。其浸剂容易水解，因而影响保存及效价的稳定，口服效力不佳，为其缺点。药用其全草，所含的有效成分强心甙因采收季节、处理方法的不同而有显著变化。根的强心甙含量在果实形成期最高，在现叶期和叶片开张期含量也较多；叶、叶柄、花葶及花等部分在花蕾形成期和始花期含量最高(比果实形成期的根中含量更高)；种子则在黄果期和红果期含量最高。果实与种子的含量相似。早年曾报道东北铃兰以根部效力最强，为洋地黄叶的23～25倍，叶柄为10～15倍，叶为7～8倍。也有报道，于5月下旬采集后，自然干燥，其强心效价(鸽法)以叶柄最高，每克相当于30.98洋地黄国际单位，根为19.95，叶为11.09，花为20.29；上述报道的差异可能与采集期及于燥程度有关。5月中旬采集的东北玉泉铃兰叶、茎的生物效价(鸽法)约相当于洋地黄的3倍多。放置1年后以豚鼠法测定其效价则为洋地黄的二倍左右。全草酊剂疗效(豚鼠法)比洋地黄强1.9倍。铃兰毒甙的强心作用特点与毒毛旋花子甙相似，是目前已知各种植物强心甙中最强的一种。国产铃兰毒甙注射剂(每毫升含0.1毫克)比洋地黄毒甙强5倍，成人饱和量在0.2～0.3毫克之间，静脉注射(以葡萄糖液稀释，缓慢注射)后20～25分钟生效。平均疗效可维持8～15小时，饱和量分2～3次给予。总剂量达0.4毫克时作用显著。维持量为0.05～0.1毫克。可作为毒毛旋花子甙的国产代用品，但有人认为，对某些严重病例仍不能完全代替。在离体蛙心实验中，山楂提取液与铃兰毒甙合用，强心作用增强而毒性减弱。与氨茶碱合用对左心室功能伤害的动物更敏感。大鼠注射铃兰毒甙，可明显减少心脏中去甲肾上腺素的含量，蛙注射利血平后，对铃兰毒甙的敏感性降低2～4倍。铃兰毒甙对兔实验性急性冠脉功能不足的循环紊乱有一定改善(糖元再合成增加)；铃兰浸剂对实验性心肌炎也似有疗效。铃兰毒醇甙效价更高。去葡萄糖墙花毒甙效价也很高。铃兰毒原甙(水解后产生铃兰毒甙)效价较铃兰毒甙约低2倍多。铃兰苦甙作用类似狄吉他林。铃兰皂甙能致恶心、呕吐和腹泻，无强心作用。由铃兰花除去杂质和皂甙后所得的总甙称铃兰甙液，每毫升相当铃兰花1克，效价稳定，可供口服和静脉注射。铃兰叶的总甙制剂称为柯尔格利康，可供注射，作用与毒毛旋花子甙相似，但作用较弱，毒性较小。另外，铃兰的全草干粉剂、浸剂、酊剂、干浸膏亦可供药用。②吸收、排泄和蓄积铃兰口服制剂一般稳定性差，吸收不佳，茌肠道内易于破坏，因此，药效显著降低，作用不及洋地黄。东北玉泉铃兰酊剂，予豚鼠十二指肠给药，6小时仅吸收50%左右。铃兰毒原甙十二指肠给药，效力也显著降低。铃兰毒甙也以静脉注射活性最高，而以肠道给药为最低。不同动物间?有差异，如大鼠与猫口服吸收率可达90%，而豚鼠仅为14%。在体内破坏迅速，排泄也快，蓄积作用比洋地黄小。铃兰毒原甙给药3天后已大部排泄，8天后可全部排完；铃兰毒甙蓄积性很低，1天可排出给药量的一半，5天排完，还有报告48小时已完全从体内消失者；在肝脏中2～4小时可破坏34%，消除速度为0.0019～0.0022毫克/公斤/小时，较洋地黄毒甙快2.1倍。铃兰毒甙在大鼠离体小肠的灌流中，可代谢为铃兰毒醇甙。去葡萄糖墙花毒甙蓄积性也很低，它与铃兰毒醇甙在肝脏中皆不受破坏，以原形与胆汁同时排出。③利尿作用铃兰有明显的利尿作用。对心力衰竭患者的利尿效果优于洋地黄及毒毛旋花子甙，后两者不能消退的水肿，铃兰制剂常可得到较满意的效果，铃兰叶在兔急性试验中，在水负荷后，有利尿作用，根的利尿较叶明显。铃兰毒甙可使大鼠尿量增加300%，强于其他强心甙；它还能增进电解质(主要为钠离子)的排出，这主要是由于它抑制了肾小管的重吸收，特别是远端肾小管的钠离子转运过程。④镇静作用铃兰在临床上能使患者安静，改善睡眠，减少不安情绪。全草的浸剂及酊剂可增强戊巴比妥钠对小鼠的浅麻醉作用。铃兰甙液能降低大脑皮层的兴奋过程，而增强其抑制过程。镇静作用主要是其甙元(毒毛旋花子甙元)所引起。低于中毒量的甙元能延长条件反射潜伏期，降低大脑皮层和脑干部分的生物电电位活动，显著延长和加强异戊巴比妥的催眠作用，并能减弱家兔和大鼠实验性电惊厥的发作强度。铃兰毒甙、去葡萄糖墙花毒甙及它们的甙元均能抑制大鼠的自发活动，但铃兰毒醇甙则并无镇静作用。⑤对代谢的影响铃兰毒甙能增加正常的或心肌炎的大鼠、猫的心肌糖元含量，但作用较毒毛旋花子甙弱。如长期用毒性剂量则反可降低心肌糖元含量。在心肌缺氧时，铃兰毒甙能增强同化过程；铃兰叶总甙能增强心脏磷化合物的代谢，这些都有益于心肌的能源供应。铃兰毒甙还可增进肺循环，增加麻醉狗动脉血中的氧合血红蛋白，增加脑组织氧的摄取及骨胳肌的氧张力。⑥其他作用柯尔格利康中毒剂量可收缩冠状血管。去葡萄糖墙花毒甙对离体冠状血管和兔耳、肾灌流中，均有收缩血管作用。日本产铃兰的浸出液能收缩高体肠管，钙可协同，而镁则能拮抗此作用。铃兰在临床应用中也可引起腹泻。柯尔格利康能延长家兔的凝血时间及凝血酶元时间(铃兰毒甙与铃兰苦甙无此作用)，它与铃兰甙液能降低兔血浆中V因子浓度及血小板致活酶的活力，而与毒毛旋花子甙的作用相反。苏联产铃兰中含铃兰黄素，有利胆、消炎作用，能减轻家兔的四氧化碳性肝炎的病理过程，缩短恢复期。', '【功能主治】': "温阳利水，活血祛风。治心力衰竭，浮肿，劳伤，崩漏，白带，跌打损伤。①《东北常用中草药手册》：'温阳利水。治心脏病引起的心跳次数增加，心力衰竭，浮肿。'②《陕西中草药》：'强心利尿，活血去风，滋阴理气。治风湿性心脏病，克山病，阵发性心动过速，心力衰竭，丹毒，紫癜，跌打损伤，劳伤，崩漏，白带。'", '【性味】': "《辽宁常用中草药手册》：'甘苦，温，有毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱；或研粉冲，2分。外用：煎水洗或烧灰研粉调敷。', '【宜忌】': "《陕西中草药》：'本品有毒，勿过量。急性心肌炎、心内膜炎忌用。'", '【副作用】': '铃兰制剂的副作用和毒性较洋地黄小，少数患者可产生厌食、流涎、恶心、呕吐等消化道症状。有的出现头晕、头痛、心悸等。铃兰毒原甙注射剂因含某种杂质，皮下注射可产生局部疼痛，不幸中毒时可按强心甙中毒的处理原则治疗。它的治疗安全范围大于毒毛旋花子甙。铃兰酊小鼠腹腔注射，半敷致死量为1.61±0.1238毫克/克。', '【备注】': '（1）本品应用过量，可出现房室及室内传导阻滞，病人又无自觉不适，不易发现，故用本品时，应特别注意心律变化，每次用药前把观察心律及脉搏当作常规。其它与用一般强心剂相同。  （2）本品副作用较洋地黄小，仅个别患者出现恶心、呕吐等症，或有头昏、心悸难受现象发生，此时应注意观察。', '【植物形态】': '铃兰多年生草本，高达30厘米。根状茎细长，匍匐。叶2枚，椭圆形，长13～15厘米，宽7～7.5厘米，先端急尖，基部稍狭窄；叶柄长约16厘米，呈鞘状互相抱着，基部有数枚鞘状的膜质鳞片。花葶由鳞片腋伸出；总状花序偏向一侧；苞片披针形，膜质；花乳白色，阔钟形，下垂，长约7毫米，宽约1厘米；花被先端6裂，裂片卵状三角形；雄蕊6；花柱比花被短。浆果球形，热后红色。种子椭圆形，扁平，4～6颗。花期5～6月。果期6～7月。生于山地阴湿地带之林下或林缘灌丛。分布东北及河北、山东、河南、陕西、山西等地。', '【临床应用】': '治疗充血性心力衰竭以10%酊剂内服，每次1毫升，日服4次；连服3日后改为维持量，每日服1毫升。或用铃兰毒甙注射液，每日1次0.05～0.1毫克(每安瓿1毫升含铃兰毒甙0.1毫克)，以20～25%葡萄糖液20毫升稀释后静脉缓慢注入。用酊剂治疗风湿性心脏病所致的心力衰竭10例，7例在用药3～7天内，气急、发绀、肺部罗音、颈静脉怒张、肝大、浮肿等症状、体征明显改善，其中合并心房纤颤者4例，皆在服药2～3天后心率下降至正常，心律转齐；治疗肾性心力衰竭2例，服药4天后浮肿消退，肝脏回缩至肋缘内；治疗痨型克山病，高血压性心脏病所致的心力衰竭各1例，服药后均显效；治疗肺源性心脏病6例，2例显效，2例进步；2例在服药3天时出现毒性反应：1例心率降至36次/分(考虑为Ⅲ度房室传导阻滞)，另1例出现二联心律，并皆有剧烈跳动样头痛、头昏、心难受，但无恶心、呕吐、黄视等症状，停药2天后症状消失，心律心率相继恢复。总的效果是显效13例，进步5例，不良2例。用铃兰毒甙注射液治疗10例，用药后2小时内症状及体征明显改善者4例；注药后2小时症状及体征有一定改善，或连用数日后症状及体征消失或明显改善者5例，无效者1例。一般注药10分钟即可出现疗效，2小时疗效达最高峰，24小时后作用已不明显。治程中一般无任何副作用，但个别出现轻度恶心、房室传导阻滞、偶发性期前收缩及暂时性二联律等现象，故用时需严密注意心律及心事变化，以防意外。', '【药用部位】': '为百合科植物铃兰的全草及根。', '【来自何书】': '《东北药植志》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【归经】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'jiasuanjianghua', '【加工采集】': '夏季采收。', '【功能主治】': '祛风，消炎。治鼻渊。', '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱。', '【药用部位】': "为茄科植物假酸浆的花，植物形态详'假酸浆'条。", '【来自何书】': '《云南中草药》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【性味】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【植物形态】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '公黄珠子、追风伞。', '【汉语拼音】': 'mabimu', '【成份】': '含喜树碱（camptothecine）及喜树碱的甲氧基衍生物。', '【加工采集】': '全年可采。', '【功能主治】': '祛风除湿，理气散寒。', '【性味】': '性温，味辛。', '【用法用量】': '内服：煎汤，9-15g。外用：适量，煎水熏洗患处。', '【归经】': '肺；肝经', '【植物形态】': '海桐假柴龙树灌木，嫩枝有毛，后变平滑。叶互生，叶片长椭圆形，长6～11厘米，宽1.5～3.2厘米，先端渐尖，基部楔形，全缘，上面平滑或在中脉上有疏生粗毛，下面在侧脉上有疏生粗毛，具短柄。聚伞花序顶生，以多花合成，具有短总梗；萼片5齿裂，外面被疏生粗毛；花瓣5片，基部连合，淡黄色，外面有粗毛，内面有柔毛；有臭气；子房密生粗毛。核果椭圆状，先端有钝状突起。生于土坡。分布贵州、湖南、湖北、四川等地。', '【药用部位】': '为茶茱萸科植物海桐假柴龙树的根皮。', '【来自何书】': '《贵州草药》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '扣子花、岩风。', '【汉语拼音】': 'ciguoweimao', '【加工采集】': '全年可采。', '【功能主治】': '驱风除湿，止痛。治风湿疼痛，劳伤。', '【性味】': '辛，温。', '【用法用量】': '内服：煎汤，15-30g；浸酒。外用：适量，煎水洗。', '【归经】': '脾经', '【植物形态】': '长刺卫矛攀援状灌木，高达6米。树皮灰褐色，小枝具四棱。叶对生，薄革质，披针形，长8～15厘米，宽2～5厘米，先端渐尖，基部楔形，边缘有浅锯齿，侧脉在叶基3出状，在叶面下陷；具短柄。聚伞花序3～4回分枝，总花梗长2～4厘米，花梗长4～5毫米；花白绿色，直径约7毫米，4数；雄蕊具锥形花丝。蒴果球形，淡黄色，密生淡黄色细长软刺。种子有橙黄色假种皮。花期6月。果熟期10月。生于密林潮湿岩缝中。分布贵州、云南、四川等地。', '【药用部位】': '为卫矛科植物长刺卫矛的根。', '【来自何书】': '《贵州草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '山麻(《中国种子植物分类学》)，大水麻、水苏麻(《贵州民间药物》)。', '【汉语拼音】': 'shuihema', '【成份】': '长叶苎麻根中含大黄素（emodin），β-谷甾醇（β-sitosterol ,β-谷甾醇β-D-葡萄糖甙（β-sitosteryl-β-D-glucoside），熊果酸（ursolic acid），19α-羟基熊果酸（19α－hydroxyur－solic acid），具16～22个碳原子的长链饱和脂肪酸，一种羟基脂肪酸酯及两种不饱和脂肪醇[1]。其瘦果的油中含以亚油酸（linoleic acid）为主的脂肪酸[2]。', '【加工采集】': '全年可采。', '【功能主治】': '祛风除湿，接骨，解表寒。', '【性味】': '性温，味淡。', '【用法用量】': '内服：煎汤，6～15g。外用：适量，捣敷；或煎汤洗。', '【归经】': '肺；肝经', '【植物形态】': '大叶苧麻多年生草本。茎高1～1.5米，具白色短柔毛。叶对生，叶片坚纸质，广卵形或近圆形，长7～16.5厘米，宽5～12.5厘米，基部圆形或近截形，先端长渐尖或不明显3骤尖，边缘疏生不整齐的粗锯齿，上部常有重锯齿，上面粗糙，生短糙伏毛，下面沿脉网生短柔毛；叶柄长卜8.5厘米；托叶披针形。花单性，雌雄同株，穗状花序腋生，长达20厘米；雌花簇位于雄花簇上方；花细小，绿色，雄花花萼4裂，雄蕊2～4；雌花簇密集，球形，直径约3.5毫米，花柱1，柱头线形，宿存。瘦果细小，长倒卵形，有白毛，多数聚集成球状。花期6月。果期9月。生长于沟边、山坡或林边。分布江西、湖南、浙江、福建、四川、贵州、湖北、山东、江苏。', '【药用部位】': '为苧麻科植物大叶苧麻的根或全草。', '【来自何书】': '《贵州民间药物》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '地石榴(《滇南本草》)，过江龙、土瓜(《草木便方》)，野地瓜(《分类草药性》)，地蜈蚣(《天宝本草》)，牛马藤、过石龙(《贵州民间方药集》)，地枇杷、过山龙(《贵州民间药物》)，铺地蜈蚣(《四川中药志》)，牛托鼻、鸠草、冬枇杷、青风月、风藤、拦路虎、地木耳(《湖南药物志》)，野地瓜藤(《贵州草药》)，霜坡虎、爬地牛奶、钻地龙(《广西中草药》)，遍地金、地板藤、母猪地瓜、匐地蜈蚣、万年扒(《云南中草药》)', '【汉语拼音】': 'diguateng', '【加工采集】': '9～10月采收，晒干。', '【功能主治】': "清热，利湿，活血，解毒。治风热咳嗽，痢疾，水肿，黄疸，风湿疼痛，痔疮出血，经闭，带下，小儿消化不良，跌打损伤，无名肿毒。①《分类草药性》：'叶，包疮毒。'②《天宝本草》：'治红白痢症。'③《贵州民间方药集》：'可去风湿麻木，治筋骨疼痛，活血生血，消肿去毒，利尿解热，民间用为跌打损伤止痛药。'④《四川中药志》：'利小便，消湿热黄肿，通月闭，止白带；治痔疮出血及牙龈肿痛。'⑤《湖南药物志》：'清肺，解毒，利尿消肿。治水肿，腹水。'⑥《贵州草药》：'清热散毒，祛风除湿，止咳。治地瓜疮(多生于耳朵周围，形似地瓜果)。'⑦《广西中草药》：'健脾利湿，清肺止咳。治小儿消化不良，湿热黄疸，风热咳嗽，风湿骨痛。'⑧《云南中草药》：'收敛止痢。治痢疾，腹痛，瘰疬，毒蛇咬伤，骨折。'", '【性味】': "苦，寒。①《贵州民间药物》：'性凉。'②《四川中药志》：'性寒，味苦，无毒。'③《云南中草药》：'苦涩，凉。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～8钱。外用：捣敷。', '【植物形态】': '地瓜多年生落叶藤本，全体具乳液。气根须状，攀附于树上或石上。茎圆柱形或略扁，棕褐色，分枝多，节略膨大。单叶互生；叶柄长1～2厘米；托叶2片，锥形，先端尖，全缘；叶片卵形、卵状长椭圆形或长椭圆形，长约3～6厘米，宽2～4厘米，先端钝尖，边缘具波状锯齿，基部圆形或心脏形，上面绿色，具刚毛，下面较淡，叶脉有毛。隐头花序；花单性，多数，雌雄花均着生于囊状肉质花序托内；花序托扁球形，红褐色，生于匍枝上而半没于土中。皮果小。花期4～5月。生于低山区的疏林、山坡或田边、路旁。分布湖南、湖北、贵州、四川、云南等地。本植物的根(地瓜根)、花(地石榴花)、果实(地瓜果)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '治疗小儿消化不良取新鲜全草(茎、叶)或根茎3斤，加水10000毫升，文火煎3小时，煎成3000毫升。6个月小儿每次20毫升，7个月至1l岁每次25～30毫升，均日服2～3次，至大便正常为止。治疗331例，年龄均在6个月至2岁半之间，病程最短1天，最长者10天；其中单纯性消化不良5例，中毒性消化不良326例。结果治愈261例，其余疗效较差或无效。所有治愈病例均辅以输液及纠正电解质的紊乱。一般服药后2～3天即见便次减少或止泻，愈后无复发现象。治疗第一天要根据病情禁食6～24小时。实践证明，药液必须浓缩，否则会影响疗效；药材鲜品比干品好，根茎比全草好。', '【药用部位】': '为桑科植物地瓜的茎、叶。', '【来自何书】': '《贵州民间方药集》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null'}
{'【别名】': '高脚山茄、活血丹。', '【汉语拼音】': 'xiuliyehaitang', '【加工采集】': '全年可采，整株掘起，洗净、晒干。', '【功能主治】': '祛风利湿，活血调经。', '【性味】': '平。', '【用法用量】': '内服：煎汤，15-30g。外用：适量，煎水熏洗。', '【归经】': '归肝；脾经', '【植物形态】': '秀丽野海棠常绿小灌木，高约65厘米，小枝、花序、叶柄及叶片两面叶脉上均密生棕色皮屑状毛。叶对生，卵形至卵状长椭圆形，长3.5～10厘米，先端渐尖，基部圆形至浅心形，边缘稍有细锯齿，有主脉3条；具叶柄。顶生圆锥花序，花序上有具柄的腺毛；花淡红色；萼管陀螺形或到卵形，裂片4，短，有齿；花瓣4，倒卵形；雄蕊4，不等长，长者下倾；子房有隔膜8，花柱丝状。蒴果近球形。花期7～9月。果期9～10月。生于山坡路边、林下或灌木丛中与山坡、沟边草丛中。分布浙江、广西等地。', '【药用部位】': '为野牡丹科植物秀丽野海棠的全草及根。', '【来自何书】': '《浙江民间常用草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '大种黑骨头。', '【汉语拼音】': 'heilaotou', '【加工采集】': '为马钱科植物狭叶蓬莱葛的根。', '【功能主治】': '祛风活络，健脾利湿。', '【性味】': '性温，味苦，无毒。', '【宜忌】': '孕妇忌用。', '【药用部位】': "为马钱科植物狭叶蓬莱葛的根。植物形态详'小血光藤'条。", '【来自何书】': '《贵州民间药物》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【用法用量】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【植物形态】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'dayehuajiaojingye', '【加工采集】': '为芸香科植物大叶花椒的茎皮或叶。', '【功能主治】': '祛风敌寒，杀虫，止痛。', '【性味】': '甘辛，无毒。', '【用法用量】': '内服：煎汤，9-15g。', '【归经】': '肺；肾经', '【植物形态】': '蚬壳花椒 常绿木质藤本，幼时为灌木状，高1-3.5m。茎、枝着生略下弯的皮刺。奇数羽状复叶互生；坚纸质至革质；叶柄长1-4cm；小枝、叶轴、总叶柄及有时叶下面中肋上生小而下曲的锐皮刺；小叶柄长2-8mm；小叶片3-9，长圆形、长圆状披针形或卵状披外形，长7-16cm，宽3-6cm，先端渐尖，略弯斜，叶基广楔形，两侧略不等，全缘，两面光滑，上面绿色，有光泽，下面青色。聚伞状圆锥花序，腋生，较叶短；苞片小，卵圆形；萼片4，广卵形，长约1mm；花瓣4，卵状长圆形，长4-5mm，宽2-2.5mm；雄花黄色，雄蕊4，伸出花瓣外；退化心皮小，先端2-4叉裂；雌花与雄花相似，无退化雄蕊。蓇葖果成熟时淡褐色，外形似蚌壳状，密集成簇。种子球形，直径6-7mm，黑色，光亮。花期3-5月，果期5-9月。生境分布：生于海拔600-1900m的疏林或灌木丛中，尤以石灰岩山坡多见。资源分布：分布于西南及陕西、湖北、湖南、广东、广西等地。', '【药用部位】': "为芸香科植物大叶花椒的茎皮或叶。植物形态详'大叶花椒'条。", '【来自何书】': '《湖南药物志》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '鹿耳苓、鹿耳草(《生草药性备要》)，八十缺、毛六猬、六角瓣、六什头、六毒草，八楞风、八面风、蜡达草、六十瓣、六角心、羊仔菊(《福建民间草药》)，臭灵丹(《苏南种子植物》)，辘轴风(《陆川本草》)，四方根(《南宁市药物志》)，羊耳三稔(《广东中药》Ⅱ)，陆续消、六耳消(《广西中药志》)，土防风、六盘金(《闽东本草》)，羊毛草(《贵州草药》)，六角草(《福建中草药)', '【汉语拼音】': 'luerling', '【成份】': '含黄酮甙、酚类、有机酸、氨基酸、糖类。', '【加工采集】': '秋季采收，洗净、切断晒干。', '【药材鉴别】': '干燥全草，老茎粗壮，粗约6毫米，灰棕色，有不规则纵皱；枝条棕黄色，有皱纹及黄色腺毛，茎枝具翅4～6条，灰绿色至黄绿色，被有短腺毛；质坚而脆，断面中心有髓。叶互生，多破碎，灰绿色至黄棕色，被黄色短腺毛。气香，味微苦辛。以叶多、青黄色、无根者为佳。产广东、福建、广西等地。', '【药理作用】': '1.有杀虫抑菌防腐作用。2.抗感染、杀虫作用。3.扩充血容量，改善血液循环的功能，补充水、电解质的功效。', '【功能主治】': "祛风，除湿，化滞，散瘀，消肿，解毒。治感冒咳嗽身疼，腹痛泻痢，风湿关节痛，妇女经闭，跌打损伤，疔痈瘰疬，湿毒瘙痒。①《生草药性备要》：'敷疮。'②《本草求原》：'解毒生肌，消肿拔毒，去结毒，理蛇伤烂。'③《岭南采药录》：'散瘀血，去毒。治蛇伤，消恶疮，治跌打伤。'④《陆川本草》：'驱风止痛。治风湿骨痛，痢疾，眼痒痛。'⑤《南宁市药物志》：'治远年积血，发热痧气。'⑥《闽东本草》：'发表驱风，宣肺理脾，通经祛瘀。治外感头痛，骨节疼痛，腹胀腹痛，积滞泄泻，妇人经闭。'", '【性味】': "辛，温。①《本草求原》：'甘辛，平，'②《福建民间草药》：'苦微辛，温。'③《南宁市药物志》：'辛苦，微温。'", '【用法用量】': '内服：煎西，3～5钱(鲜者1～2两)；或捣汁。外用：捣敷或煎水洗。', '【宜忌】': '温病无瘀者慎用。', '【归经】': "《闽东本草》：'入肺、脾、膀胱三经。'", '【植物形态】': '六棱菊多年生粗壮直立草本。多分枝，密被淡黄色短腺毛，茎枝有翅。叶互生，长椭圆形，长2.5～10厘米，不分裂，先端渐尖，边缘有小齿，基部下延至茎上而成翅。头状花序顶生或腋生，排列成一矩圆形或尖塔形具叶的圆锥花序；花紫色，具短柄；总苞钟形，总苞片多层；花托扁平，秃裸；全部为管状花；外围多列为雌花，发育，线状；中央为两性花，多列，发育，先端5裂。瘦果，有毛；冠毛白色。花期秋末至翌年春初。生于旷野。分布我国东部、南部和西南。本植物的根(羊毛草根)亦供药用，另详专条。', '【药用部位】': '为菊科植物六棱菊的全草。', '【来自何书】': '《本草求原》', '【名称英】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '铁象杆、野漆树。', '【汉语拼音】': 'shanqishu', '【加工采集】': '夏、秋采收。', '【功能主治】': '祛风除湿，消肿止痛。', '【性味】': '性温，味辛苦。', '【用法用量】': '内服：根煎汤，6-10g；或浸酒。外用：适量，叶捣敷；根煎汤熏洗。', '【归经】': '膀胱；脾经', '【植物形态】': '山漆树灌木，高1～4米。小枝红褐色，无毛。单数羽状复叶互生；小叶5～7，纸质，卵形至卵状矩圆形，长3～5厘米，宽1.5～3厘米，先端急尖或渐尖，基部斜楔形或近圆形，全缘，两面均无毛。圆锥花序腋生，花小而稀疏，杂性；萼片和花瓣4～6，覆瓦状排列；子房无柄，1室，花柱30核果扁圆形，黄白色至黄绿色；种子1颗。生于坡地灌丛中。分布贵州、四川、云南等地。', '【药用部位】': '为漆树科植物山漆树的根、叶。', '【来自何书】': '《贵州草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '排钱草、叠钱草(《南宁市药物志》)，麒麟片(《广西中药志》)。', '【汉语拼音】': 'maopaiqiancao', '【加工采集】': '夏季采收。晒干或鲜用。', '【功能主治】': "①《南宁市药物志》：'散瘀消肿，去湿滞风热。治跌打，乳疮，咳血，血淋，小儿牙疳及月内锁喉，牙痛，头疮。'②《广西中药志》：'治疳积，瘰疬。'", '【性味】': "《南宁市药物志》：'苦，平。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两。外用：捣敷。', '【归经】': '肺；脾经', '【植物形态】': '鳞狸鳞又名：连里尾树。小灌木，高0.5～1.5米。茎、枝密被黄色绒毛。3出复叶，小叶披针形或矩圆形，顶端小叶较长，长5～6厘米，宽3～4厘米，先端钝或微缺，边缘浅波形，基部楔形或近圆形，侧生小叶较小，阔椭圆形或卵圆形，长3～4厘米，宽2～3厘米，基部偏斜；托叶1对，卵状披针形。圆锥花序顶生，长15～25厘米，由多数伞形花序组成，每一伞形花序隐藏于2个长1～3厘米的圆形、叶状的苞片内；花柄长2～3毫米，与萼同被短柔毛；萼5齿裂，外侧2裂齿愈合为1；花冠蝶形，白色，旗瓣倒卵圆形，翼瓣长方形，龙骨瓣较翼瓣为小；雄蕊10，2体；子房线形，密被绢状毛。荚果通常3节，长8～13毫米。花期7～9月。果期9～10月。生于林旁荒地，山野小林中。分布广东、广西、福建等地。', '【药用部位】': '为豆科植物鳞狸鳞的根及地上部分。', '【来自何书】': '《广西中药志》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '王不留、痢疾罐', '【汉语拼音】': 'yemudangen', '【加工采集】': '秋季挖根，洗净，晒干，切片。', '【炮制】': '除去杂质，洗净、晒干、切片。', '【功能主治】': "健脾止泻，止血和瘀。治消化不良，胃痛，写痢，便血，衄血，月经过多，风湿疼痛，跌打损伤。①《福建民间草药》：'治疝气。'②《陆川本草》：'治跌打伤积，腹泻。'③广州空军《常用中草药手册》：'消滞健胃，止血止痛。治消化不良，肠炎腹泻，痢疾，胃痛，血栓性脉管炎，便血，衄血，血吸虫病。'④福州军区《中草药手册》：'祛风逐湿，行瘀止痛，消炎解毒，杀虫。治头痛，偏头痛，风湿性关节炎，跌打损伤，乳腺炎，痈疽恶疮，腹股沟淋巴结炎，肠炎，丝虫病。'", '【性味】': "①广州空军《常用中草药手册》：'味涩，性平。'②福建晋江《中草药手册》：'甘酸，微温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两；或浸酒。外用：捣敷。', '【植物形态】': '灌木，高0.5-1.5m。茎印四棱形或近圆柱形，茎、叶柄密被紧贴的鳞片状糙毛。叶对生；叶柄长5-15mm；叶片坚纸质，卵形或广卵形，长4-10cm，宽2-6cm，先端急尖，基部浅心形或近圆形，全缘，两面被糙伏毛及短柔毛；基出脉7条。伞房花序生于分枝顶端，近头状，有花3-5朵，稀单生，基部具叶状总苞2；苞片、花梗及花萼密被鳞片产太糙伏毛；花梗长3-20mm；花5数，花萼长约2.2cm，裂片卵形或略宽，与萼管等长或略长，先端渐尖，两面均被毛；花瓣玫瑰红色或粉红色，倒卵形，长3-4cm，先端圆形，密被缘毛；雄蕊5长5短，长者药隔基部伸长，弯曲，末端2深裂，短者药室基部具一对小瘤；子房半下位，5室，密被糙伏毛，先端具一圈刚毛。蒴果坛状球形，与宿存萼贴生，长1-1.5cm，直径8-12mm，密被鳞片状糙伏毛；种子镶于肉质胎座内。花期5-7月，果期10-12月。', '【临床应用】': '治疗细菌性痢疾和急性胃肠炎取野牡丹根2～4两(干品)切碎，加水500毫升，煎至100毫升左右，顿服或两次分服。共治72例，1剂治愈(服药1次后不再腹泻，次日腹痛及其他消化道症状消失)29例，3天治愈(服药后腹泻逐渐减少，3天内消化道症状消失)35例，4天治愈(服药后腹泻及各种消化道症状明显减轻，但大便至第4天才成形)4例，无效4例。治愈率94.4%。据观察，一般服药后数小时即止泻，肠鸣音减弱；多数病人次日便秘1天；腹痛于止泻后逐渐减轻。但腹胀消失及食欲恢复较慢。治程中未见不良副作用。', '【药用部位】': "为野牡丹科植物野牡丹的根，植物形态详'野牡丹'条。", '【来自何书】': '《陆川本草》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null'}
{'【别名】': '团叶鹅儿肠、地花生、痞子草(《贵州民间药物》)，荷连豆、水青草、青蛇仔、有米菜(《海南植物志》)，串钱草、水荷兰、水流冰、青钱草(《广西药植名录》)。', '【汉语拼音】': 'he lian dou cai', '【成份】': '全草含荷莲豆素（cordacin）[1]，琥珀酸（suc-cinic acid）， a-菠菜甾醇（a－spinasterol），已酸（caproic acid），辛酸（caprylic acid），癸酸（capric acid），月桂酸（lauric acid），肉豆蔻酸（myristic acid），棕榈酸（palmitic acid），硬脂酸（stearic acid），油酸（oleio acid），亚油酸（linoleic acid），亚麻酸（linolenic acid）[2]，对羟基桂皮酸（p－hydroxycinnamic acid），硝酸钾（potassium nitra-te）[3]，荷莲豆碱（cprdatamine）[4]。', '【加工采集】': '夏季采全草，晒干或鲜用。', '【药材鉴别】': '性状鉴别全 草长60-90cm。茎光滑，纤细，下部有分枝。叶对生，完整者卵圆形至近圆形，长1-1．5cm，宽1-2cm，叶脉3-5条，膜质；具短叶柄，顶生或腋生绿色小花。气微，味微涩。', '【药理作用】': '本品所含抗白血病物质荷莲豆素，对人类白血病细胞和上皮细胞组织培养的MIC分别为＜ 0．25μm／ml和10ug／ml，并能延长白血病鼠的半数生存时间，毒性低且无积蓄[1]。', '【功能主治】': "清热解毒。治疮疖痈肿，黄疸，疟疾，风湿脚气。①《贵州民间药物》：'治风湿，黄疸，散痞块。'②《广西药植名录》：'消炎，消肿，解毒，清热。治热疮，疮疖，痈毒，蛇伤，眼膜炎，小儿疳积及小儿哮喘。'③《云南中草药》：'清热消炎，利湿退翳。治黄疸，疟疾，翼状胬肉，骨折，疮痈。'", '【性味】': "苦，凉。①《贵州民间药物》：'性平，味微涩。'②《云南中草药》：'苦，凉。'入肝；胃；膀胱经", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～3钱(鲜者0.5～1两)；泡酒或捣汁。外用：捣敷。', '【归经】': '归经_肺经', '【植物形态】': '荷莲豆一年生披散草本。茎光滑，近基部分枝，枝柔弱，长60～90厘米。叶对生，具短柄；叶片卵圆形至近圆形，宽1～2.5厘米，先端圆而具小凸尖，基部阔楔形或近楔形，3～5脉，膜质；托叶刚毛状。花序疏散，腋生或顶生；花小，绿色，花梗纤细；苞片具膜质边缘；萼片5，狭长圆形，长3～3.5毫米，有3脉，边缘膜质；花瓣5，2裂至中部以下，裂片狭，短于萼片；雄蕊3～5，和萼片对生；花柱短，2裂，基部连合。蒴果卵圆形。种子1至多颗，圆形，压扁，粗糙。花期春、秋。生于山野阴湿地带。分布我国南部至西南部。', '【临床应用】': '本品所含抗白血病物质荷莲豆素，对人类白血病细胞和上皮细胞组织培养的MIC分别为＜ 0．25μm／ml和10ug／ml，并能延长白血病鼠的半数生存时间，毒性低且无积蓄[1]。', '【药用部位】': '为石竹科植物荷莲豆的全草。', '【来自何书】': '《贵州民间药物》', '【名称英】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '鬼香油(《纲目拾遗》)，小鱼仙草(《植物名实图考》)，香茹草，野荆芥、痱子草(《分类草药性》)，土荆芥、野香茹(《福建民间草药》)，热痱草(《浙江中医杂志》9(6)：47，1966)，香草、野芥菜、白鹤草、天香油、五香草、土茵陈(《浙江民间常用草药》)，紫花草(苏医《中草药手册》)。', '【成份】': '含生物碱、皂甙、鞣质5%和挥发油0.57～3.5%。挥发油的主要成分为l-侧柏酮75%、d-香桧烯11%、d-柠檬烯8%、α-石竹烯、水芹烯等。', '【加工采集】': '7～8月采取全草，晒干。', '【功能主治】': "清暑热，祛风湿，消肿，解毒。治暑热痧症，衄血，血痢，感冒咳嗽，慢性气管炎，痈疽疮肿，风疹，热痱。①《本草拾遗》：'主风血冷气，疮疥，痔漏下血，并煮汁服。'②汪连仕《采药书》：'润肌肤，滋颜色，败疮毒，止蛇咬、蜂螫、蛓毛伤，取叶擦之。'③《李氏草秘》：'治诸疖肿毒。'④《分类草药性》：'治痧症，霍乱；解毒，去暑热。'⑤《福建民间草药》：'除湿祛风。疗湿疹，止瘙痒。'⑥《广西中药志》：'祛风，散瘀，破结，消毒。治伤寒头痛，中风口噤，衄血，肠风，崩中，血痢，痈肿，跌打。'⑦《浙江民间常用草药》：'清暑解表，消肿，解毒。治感冒，中暑，痱子，无名肿毒，蜈蚣咬伤。'⑧《温岭县药物资源名录》：'止血治创伤出血，感冒咳嗽。'", '【性味】': "辛苦，凉。《本草拾遗》：'辛，温，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱。外用：煎水洗或捣敷。', '【宜忌】': "《广西中药志》：'表虚者忌用。'", '【植物形态】': '粗糙荠苧一年生直立草本，高20～60厘米，多分枝。茎方形，被有向下的柔毛。叶对生；叶片长椭圆形，略呈紫色，有细毛，长1.1～4厘米，宽O.8～2厘米，先端急尖或渐尖，基部楔形，叶缘有浅锯齿，两面均有金黄色腺点；叶柄长3～20毫米。花轮集成间断的总状花序，顶生；苞片卵状披针形至卵形，较花柄长。先端渐尖，基部无柄，背面和边缘上均有长柔毛；花萼钟形，有脉10条，长1.9～2.5毫米，外面有长柔毛和金黄色腺点，2唇，上唇有3齿，，中间的齿小而短，两侧的齿较长，下唇有2齿；花冠淡紫色，长4.5毫米，外面被有微柔毛，冠筒基部收缩，收缩处上部有毛环，向喉部惭渐扩张，上唇较短，顶端有凹，下唇两侧的裂片近于半圆形，中裂片大而外折，倒心脏形，内面有长柔毛，顶端有圆齿；雄蕊4，2退化；花柱2裂，伸出筒外。小坚果近于圆形，黄褐色，具有网状凸起的皱纹。花期9～10月。果期10～11月。生于山坡树丛下及沟旁。分布山西、山东、江苏、安徽、湖北、四川、贵州、云南、江西、福建、广东等地。', '【临床应用】': '治疗慢性气管炎用石荠苧与虎杖、鸭跖草、萹蓄、葎草组成4个不同的复方：㈠石荠苧鲜全草3两(干草1两)，虎杖鲜品1.5两(干品5钱)；㈡石荠苧及虎杖同前，加鸭跖草鲜品1.5两(干品5钱)；㈢石荠苧及虎杖同前，加萹蓄鲜品1.5两(干品5钱)；㈣石荠苧鲜草3两加葎草鲜品1.5两(干品5钱)。按以上4个复方分别制成冲剂，每日1剂，2次分服，10天为一疗程。共治疗939例，其中单纯型574例，喘息型365例。经两个疗程的观察，临床痊愈占3.8%，显效18%，好转57.4%，无效20%，总有效率为79.2%。其中以㈠㈡两方的疗效最高，显效率均在25%以上。服药期间部分患者感到口干、头昏、胃部不适及腹胀等，几天后能自行消失。', '【药用部位】': '为唇形科植物粗糙荠苧的全草。', '【来自何书】': '《本草拾遗》', '【汉语拼音】': 'null', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null'}
{'【别名】': '粘高树、赤血仔、栓叶安息香', '【汉语拼音】': 'hongpi', '【加工采集】': '全年可采。', '【功能主治】': '祛风除湿，理气止痛。', '【性味】': '辛，微温。', '【用法用量】': '根研粉0.5～1钱；外用适量，叶煎水，熏洗患处。', '【归经】': '肝；胃；膀胱经', '【植物形态】': '栓叶安息香，又名：粘高树、赤血仔。灌木或小乔木，树皮红褐色；枝密被鳞片状被盖物，老时秃净。叶互生，近革质，卵状长圆形至长圆状披针形，长5～13厘米，宽2～5厘米，先端渐尖，基部楔形，全缘，幼时两面均被星状茸毛，老时上面秃净，下面被灰色茸毛；叶柄长约1厘米，有褐红色茸毛。总状花序腋生或顶生，长3～7厘米，被褐色星状茸毛；花长约1厘米；萼杯状，长和宽相等，截头形；花冠白色，裂片5，狭长圆形；雄蕊10，着生于花冠管基部，花药线形；子房上位，基部3室。核果近球形，长约1厘米，钝头，被茸毛。花期3～4月。果期9～10月。生于丘陵地和山地的灌木丛中。分布广东、广西、福建、台湾、浙江、安徽、湖南、四川、贵州等地。', '【药用部位】': '为安息香科植物栓叶安息香的叶及根。', '【来自何书】': '《贵州草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '入地麝香、过山香(《广西药植名录》)，透地连珠、钻地风、三百两银(广州部队《常用中草药手册》)。', '【汉语拼音】': 'fantuangen', '【加工采集】': '全年可采。', '【药材鉴别】': '干燥根皮，呈条块状或半卷筒状，长短大小不等。外表略粗糙，质脆，呈棕褐色，有多数纵皱纹及横裂纹.内表面红棕色。质硬易折断，横断面不光滑，纤维性。略有香味。产广西、广东。', '【功能主治】': "行气，活血，散瘀，止痛。治急性胃肠炎，慢性胃炎，胃及十二指肠溃疡，风湿骨痛，妇女痛经，产后瘀滞，跌打损伤，刀伤出血。①《岭南采药录》：'去瘀生新。治妇女经前后肚痛，产后风迷，霍乱吐泻抽筋。'②《广西药植名录》：'止血，补血。治刀伤，子宫脱垂。'③广州部队《常用中草药手册》：'行气止痛，活血散瘀，祛风消肿。治慢性胃炎，急性胃肠炎，胃及十二指肠溃疡，风湿骨痛，跌打痪痛，经前腹痛，产后瘀痛，浮肿。'", '【性味】': "广州部队《常用中草药手册》：'辛微苦，温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两；或浸酒。外用：研末撒。', '【植物形态】': '生境分布：产广西、广东。', '【临床应用】': '用于止痛取黑老虎根、救必应(冬青科，制成注射液，每2毫升相当于黑老虎根3.5克，救必应氯仿抽出物(干品)5毫克。行肌肉或穴位注射，每次2～4毫升。用于胆道蛔虫、胃肠绞痛、术后肠粘连、溃疡病疼痛发作、附件炎、痛经、风湿性关节炎、坐骨神经痛、肾绞痛等病症共129例，获显效93例，用药后15分钟见效，1～2小时内疼痛消失；减轻25例，用药后30分钟疼痛减轻；无效11例。', '【药用部位】': "为木兰科植物冷饭团的根皮或根。植物形态详'饭团藤'条。", '【来自何书】': '《广西药植名录》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null'}
{'【别名】': '一匹叶', '【汉语拼音】': 'yipicao', '【成份】': '全草含联苄类成分：卷瓣兰联苄定宁（cirrhopetalidinin），大叶兰酚（gigantol），卷瓣兰联苄定（cirrhopetalidin），卷瓣兰联苄宁（cirrhopetalinin），山药素Ⅲ（batatsin Ⅲ）。还含菲类成分：卷瓣兰菲定（cirrhopetalanthridin），卷瓣兰菲灵（cirrhopetalin）。', '【加工采集】': '全年可采。', '【功能主治】': "治咳嗽吐血，风湿痹痛。①《民间常用草药汇编》：'治咳嗽吐血。'②《四川中药志》：'驱风，除湿，活血，消食积。治痨病，妇女虚弱，男子肾亏。'", '【性味】': "《四川中药志》：'性温，味甘，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～5钱；或浸酒。', '【归经】': '肺；脾经', '【植物形态】': '卷瓣兰多年生草本.须根发达，丛生于节处，粗细均匀，微扭曲，灰白色。密生绒毛。茎圆柱形，长可达60～90厘米，粗3～4毫米，节间长2.5～6厘米；节上生假鳞茎，膨大成纺锤形，基部有丝状鞘。叶单生于假鳞茎顶端，肉质，绿色，狭矩圆形，长6～12厘米，宽1.5～3厘米，先端钝圃，中央微凹下，基部楔形；叶柄约与假鳞茎等长.夏季花序由假鳞茎基部抽出。生于大山岩边的干燥地区。分布四川等地。', '【药用部位】': '为兰科植物卷瓣兰的全草。', '【来自何书】': '《民间常用草药汇编》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '铁藤、血藤、黑藤、三叶藤、铁血藤', '【汉语拼音】': 'tietenggen', '【加工采集】': '秋季采集。洗净切片，晒干。', '【功能主治】': '祛瘀活血，除风湿。治内脏出血，风湿，跌打。', '【性味】': '涩微苦，温。', '【用法用量】': '内服：煎汤，2～3钱。', '【归经】': '心经', '【备注】': '本植物的茎藤煎汁制品，在少数地区亦作鸡血藤膏供药用。', '【植物形态】': '巴豆藤攀援灌木，长可达15米。幼枝有平贴亮棕色短柔毛，后渐脱落。复叶互生，小叶3枚；中间小叶倒卵形至矩圆形，长7.5～14厘米，宽4～11厘米，先端圆形，基部圆楔形，上面疏生白色短柔毛，下面有平伏丝状毛；侧生小叶较小，偏斜；叶柄长4～8厘米，有短柔毛。总状花序腋生；花小密集；序轴有褐色短柔毛；萼钟状，有短柔毛；花冠紫色，无毛，旗瓣圆形，基部有耳，翼瓣基部有耳，龙骨瓣直；雄蕊2体，9+1；子房多少有柄，线形，有细毛，花柱弯曲。荚果扁平，腹缝线有狭翅，顶端有喙。开裂。种子3～5，黑色，扁平。生于山间疏林中。分布四川、云南等地。本植物的茎藤煎汁制品，在少数地区亦作鸡血藤膏供药用。', '【药用部位】': '为豆科植物巴豆藤的根。', '【来自何书】': '《云南中草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '乌鸦不企树、竻当(《岭南采药录》)，鸟不宿、画眉架(《岭南草药志》)，刺倒树(广州部队《常用中草药手册》)。', '【汉语拼音】': 'yingbubo', '【名称英】': 'Radix Zanthoxyli Avicennae。', '【成份】': '树皮含香叶木甙、橙皮甙、勒欓素，又含甾醇、酚性成分、有机酸。根皮含勒欓碱、橙皮甙、香叶木甙、勒欓素。', '【加工采集】': '全年可采。', '【功能主治】': "祛风，化湿，消肿，通络。治咽喉肿痛，黄肿，疟疾，风湿骨痛，跌打挫伤。①《本草求原》：'理痰火、酒痰，开喉咽肿痛。浸酒法风，理跌打。'②《岭南采药录》：'去风，治黄肿。又治伤寒，黄食证。'③《生草药手册》：'治小儿百子痰(肚胀，小便短，胃呆，青筋络肚者名百子痰病)。'④《岭南草药志》：'化湿，驱风，消肿，退黄，理臌，治疟退热。'", '【性味】': "《本草求原》：'辛，温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2两；或浸酒饮。外用：浸酒擦患处。', '【宜忌】': '孕妇慎用。', '【植物形态】': "勒欓常绿灌木或乔木，高可达12米。干和枝具红褐色的皮刺。叶互生；单数羽状复叶，小叶7～23枚：总轴长7～12厘米，有少刺或无刺；小叶斜方状倒卵形或斜矩圆形，长2～5厘米，宽1～2厘米，顶生小叶矩圆形，长可达7厘米，先端钝，基部狭而成一短柄，边全缘稍作波浪形；或中部以上有不明显的浅圆锯齿。圆锥花序顶生，疏散的3歧，或2～3次伞形花序式的分枝，约与叶等长；花序柄长5～9厘米；花单性，萼片5，卵形；花瓣5，白色，长约2毫米；雄花的雄蕊5，退化心皮短小；雌花的雄蕊退化为鳞片，心皮2，柱头头状。蓇葖果紫红色，有粗大腺点。种子黑色而亮。花期6～8月。果期9～10月。生于荒地、山坡、溪谷灌木丛中或疏林中。分布我国南部。本植物的嫩叶(鹰不泊薳)亦供药用，另详专条。果皮在广东、广西等地作土花椒使用，参见'花椒'条。", '【临床应用】': '用量9~15克，煎服。用治风湿骨痛、胃气痛、跌打瘀痛、湿性水肿。', '【药用部位】': '为芸香科植物勒欓的根。', '【来自何书】': '《本草求原》', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null'}
{'【别名】': '刺梭罗。', '【汉语拼音】': 'ciguamicao', '【加工采集】': '全年可采。', '【功能主治】': '清热，利尿，驱风。治风湿性关节炎，小便赤。', '【性味】': '苦辛，凉。', '【用法用量】': '内服：煎汤，6-15g。', '【植物形态】': '刺瓜米草灌木，茎枝均具针刺。叶互生，硬革质，有柄，叶片长椭圆形，长1.2～2.8厘米，宽2～6毫米，先端钝，基部圆形，全缘，基出脉3条，网脉明显。伞形花序腋生。浆果。生于阴山岩缝。分布云南、贵州等地。', '【药用部位】': '为百合科植物刺瓜米草的根。', '【来自何书】': '《贵州草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '鸡麻抓(《宁夏中草药手册》)。', '【汉语拼音】': 'jimazhuang', '【加工采集】': '秋季采挖带根全草，晒干。', '【功能主治】': "《宁夏中草药手册》：'祛风，杀虫，止痒。'", '【性味】': "《宁夏中草药手册》：'辛咸。'", '【用法用量】': '外用：捣敷或煎水洗患处。', '【归经】': '肝经', '【植物形态】': '戈壁天冬多年些灌木状草本，高60厘米，有多数长圆柱状块根，簇生，长10～15厘米，棕褐色。茎丛生，直立或稍倾斜，多分枝，老枝灰白色，幼枝绿色。叶为鳞片状，膜质。叶状枝簇生，长短不等，线形，先端锐尖。花单生或成对生于叶腋，花被6枚，黄绿色，花梗短，关节位于中部。浆果球形，橘红色。花期5～6月。果期8～9月。生长在固定沙地、干旱山坡，分布内蒙古、陕西、宁夏、甘肃、新疆、青海等地。', '【药用部位】': '为百合科植物戈壁天冬的全株。', '【来自何书】': '《宁夏中草药手册》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '三角草、珍珠草', '【汉语拼音】': 'sanlengjingucao', '【加工采集】': '夏、秋季采全草，晒干备用。', '【功能主治】': '除风湿，通经络。治风湿筋骨痛，瘫痪、跌打损伤。', '【性味】': '微苦，平。', '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两；或浸酒。', '【归经】': '肝经', '【植物形态】': '高秆珍珠茅多年生草本，高60～100厘米。根状茎木质而匍匐，被紫色鳞片，秆散生，三棱形。叶线形，长30～40厘米，宽6～lO毫米，稍粗糙；叶鞘纸质，近秆基部的鞘紫红色，鞘端有裂齿3，无翅，在秆中部的鞘具1～3毫米宽的狭翅；叶舌半圆形而短，被紫色髯毛。圆锥花序由顶生和1～3个相距梢远的侧生枝圆锥花序组成；花序轴与分枝被疏柔毛；小苞片刚毛状；小穗多数，单生，长圆状卵形或披针形，紫褐色，单性；雄小穗鳞片厚膜质，下部的几片具龙骨状突起，有锈色条纹；雄花具雄蕊3枚；雌小穗常生于分枝基部，鳞片宽卵形或卵状披针形，雌蕊柱头3裂。小坚果球形或近卵形、钝三棱形，先端微尖，白色或淡褐色，表面具四至六角形的网纹，被微毛。抽穗期6～8月。生于田边、路旁、山坡等干燥或潮湿的地方。分布广东、广西、福建、台湾、云南等地。', '【药用部位】': '为莎草科植物高秆珍珠茅的全草。', '【来自何书】': '《四川常用中草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '梭罗草(《贵州民间药物》)，山扁柏、水柏枝、山棍草(《广西药植名录》)，石上柏(《新医学》(6、7)：58，1971)。', '【汉语拼音】': 'dayecai', '【成份】': '经预试全草含生物碱、少量还原性物质、植物甾醇和皂甙。', '【加工采集】': '秋后采收，晒干。', '【功能主治】': "①《贵州民间药物》：'祛风，散寒，消肿，止咳。'②《广西药植名录》：'接骨。'", '【性味】': "《贵州民间药物》：'性温，味微涩。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两。外用：捣敷。', '【植物形态】': '深绿卷柏多年生草本。主茎直立，高35厘米左右，常在分枝处着根。侧叶在主茎处连续，在小枝上呈覆瓦状，两侧不等，长4～5毫米，宽2毫米；侧叶上半部为半矩圆状披针形，基部圆，包被枝上，下部有缘毛状的微齿牙，上部的齿牙疏稀；侧叶下半部为半矩圆形，微锯齿，先端圆楔形，基部圆；中叶短卵圆矩圆状，有缘毛状齿牙，渐尖，有芒。孢子囊穗顶生，常有2穗，4棱，径1.5毫米；孢子叶圆形，卵状三角形，龙骨状，急尖。生于林下或阴湿沟中酸性石岩上。分布云南、贵州、广西、广东、福建、台湾、浙江等地。', '【临床应用】': '①治疗癌肿以对女性滋养叶细胞肿瘤的肺转移病灶、肺癌、喉癌等疗效较好。据23例绒癌及恶性葡萄胎的近期观察，有佳效者(肺转移灶消失，尿青蛙试验阴性)4例，显效8例，有效5例，无效6例。试治咽喉癌2例，1例佳效，1例显效；肺癌4例，2例佳效，1例显效。其它对鼻咽癌、食管癌、胃癌、肝癌、宫颈癌、皮肤癌等也有不同程度疗效。用法：㈠煎剂：全草干品0.5～2两(10两制)，加瘦猪肉1～2两或红枣数个，水8～9碗，煎6小时，成1碗左右。日服1剂，连服1个月至数月。一般无不良反应。个别出现头晕现象，可能与煎煮时间较短有关。㈡片剂：每18片相当于生药2两。每次6～8片，日服3次，15～30天为一疗程，或服至病灶痊愈为止。㈢注射剂：每毫升含原生药10克。大多采用静脉滴注，每天1次，用15～30毫升加5%葡萄糖500毫升，2～4小时内滴完：15～20天为一疗程。另有一种生物碱注射液，每毫升含生药100克或120克，静脉滴注，一般4～8毫升加入5～10%葡萄糖液500毫升；连用3～4周左右。在适当剂量治疗过程中未见特殊反应，个别用至6毫升／天以上时出现头晕。有2例1次剂量用至18毫升(相当于生药1800克)行静脉滴注，立即出现面色潮红，眼花，神志不清，血压下降，面部及四肢小肌群抽搐，呼吸暂停等，经及时抢救而渐恢复。治疗过程中，石上柏制剂有单独应用者，也有与其它药物、放射或手术治疗综合使用者。②治疗多种感染性炎症特别对上呼吸道炎、急性扁桃腺炎、肺炎等效果尤著，可部分代替抗菌素的使用；对急、慢性肝炎及肝硬化也有一定的效果。，据243例的统计，有效率达94.2%，治愈率为54%；一般急性炎症平均2～3天体温下降至正常，对病程较长的慢性炎症疗效较差。用于急性肝炎，退黄迅速，肝功能恢复快。用法：注射液每次肌肉注射2毫升(相当于生药3克)，每日2～3次；或用糖浆内服，每次10毫升(相当于生药30克)，每日3～4次；亦可用石上柏1两(鲜品2两)加瘦猪肉1两煎服，每日1剂。', '【药用部位】': '为卷柏科植物深绿卷柏的全草。', '【来自何书】': '《贵州民间药物》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null'}
{'【别名】': '马鞭草', '【汉语拼音】': 'cangyingcao', '【加工采集】': '全年均可采收，以秋、冬采较好，洗净切片晒干。', '【功能主治】': '祛风，消炎，止痛。治牙龈发炎，跌打疼痛，麻风。', '【性味】': '苦微涩，凉。', '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱。', '【归经】': '肺；肝；胃经', '【植物形态】': '韩氏木蓝小灌木，高100～160厘米。幼茎密生白毛，不久即无毛。单数羽状复叶，互生，长4～5厘米，有9～17小叶；小叶对生，矩倒卵形，长7～10毫米，阔3.5～6毫米，先端钝圆，基部楔形，全缘，革质，两面被有散生贴附白毛。总状花序腋生，长约3厘米；花紫色，蝶形，疏生，长7.5毫米；花梗细而短，长不及1.5毫米。荚果直，线形，长3厘米；内有种子数枚。花期春季。生于山坡荒地。分布云南。', '【药用部位】': '为豆科植物韩氏木蓝的根。', '【来自何书】': '《昆明民间常用草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '小叶刺椒(《贵州草药》)。', '【汉语拼音】': 'duoyehuajiao', '【加工采集】': '全年可采。', '【功能主治】': '散寒，镇痛。', '【性味】': '辛，温。', '【备注】': '本植物的茎（蜈蚣藤）亦供药用，另详专条。', '【植物形态】': '多叶花椒攀援状灌木。枝圆柱形，无刺。单数羽状复叶，小叶11～17枚，叶轴有倒钩刺；小叶对生；有短柄，小叶片革质，卵状披针形，长2.5～5厘米，宽1.2～2.2厘米，先端短尖，基部圆形或阔楔形，全缘，上面有光泽，下面有多数黑色小腺点。生于岩山丛林石缝中。分布贵州等地。本植物的茎(蜈蚣藤)亦供药用，另详专条。', '【药用部位】': '为芸香科植物多叶花椒的根。', '【来自何书】': '《贵州草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【用法用量】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '斑鸩饭、女青、主屎藤(《质问本草》)，却节(《李氏草秘》)，皆治藤、臭藤根(《纲目拾遗》)，牛皮冻(《植物名实图考》)，臭藤(《天宝本草》)，毛葫芦(《岭南采药录》)，甜藤(《广西中兽医药植》)，五香藤、臭狗藤(《民间常用草药汇编》)，香藤、母狗藤(《四川中药志》)，鸡矢藤(《上海常用中草药》)，清风藤(《福建中草药》)。', '【汉语拼音】': 'jishiteng', '【成份】': '含鸡屎藤甙、鸡屎藤次甙、车叶草甙等环臭蚁醛类化合物及γ-谷甾醇。叶含熊果酚甙0.86%及挥发油等。', '【加工采集】': '为茜草科植物鸡屎藤的全草及根。', '【药理作用】': "鸡屎藤水煎馏液对小鼠有明显镇痛作用(热板法)。腹腔注射0.01毫升／克体重，即可提高痛阚，维持时间较长。其注射液与吗啡相比，开始较慢而持续较久。其醇制剂对麻醉动物(猫、兔及犬)有降压作用。印度产鸡屎藤提取物在体外试验有可的松样作用，而注入兔关节腔，可降低炎症病变；全草煎剂给大鼠口服共10天，对甲醛性'关节炎'有抑制作用。", '【功能主治】': "祛风活血，止痛解毒，消食导滞，除湿消肿。治风湿疼痛，腹泻痢疾，肮腹疼痛，气虚浮肿，头昏食少，肝脾肿大，瘰疬，肠痈，无名肿毒，跌打损伤。①汪连仕《采药书》：'治风痛肠痈，跌打损伤，流注风火瘴毒，散郁气。洗疝，合紫苏煎汤。'②《李氏草秘》：'煎洗腿足诸风，寒湿痛，拘挛不能转舒。'③《生草药性备要》：'其头治新内伤，煲肉食，补虚益肾，除火补血；洗疮止痛，消热散毒。其叶擂米加糖食，止痢。'④《纲目拾遗》：'中暑者以根、叶作粉食之。虚损者杂猪胃煎服。''治瘰疬用.裉煎酒，未破者消，已溃者敛。'⑤《本草求原》：'理脚湿肿烂，蛇伤，同米擂食并敷。'⑥《植物名实图考》：'为洗药，解毒，去风，清热，散寒。''敷无名肿毒，并补筋骨。'⑦《草木便方》：'补虚劳，调理脾胃元气，治病后虚肿、耳鸣。'⑧《四川中药志》：'治失眠，久咳。'⑨《重庆草药》：'健脾除湿，益气补虚。常用于小儿瘦弱，脾弱气虚，食积疳积，及成人气虚浮肿，臌胀，耳呜，腹泻，遗尿，妇女虚弱白带，干病。并虚弱劳伤，虚痢，痒子瘰疬之由于气虚不愈者。'⑩《上海常用中草药》：'祛风，活血，止痛，消肿。治风湿酸痛，跌打损伤，肝脾肿大，无名肿毒。'", '【性味】': "甘酸，平。①《岭南采药录》：'味辛苦，平。'②《上海常用中草药》：'甘酸，平。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱(大剂量1～2两)；或浸酒。外用：捣敷或煎水洗。', '【归经】': '心；肝；脾；肾经', '【植物形态】': '鸡屎藤蔓生草本，基部木质，高2～3米，秃净或稍被微毛。叶对生，有柄；叶片近膜质，卵形、椭圆形、矩圆形至披针形，先端短尖或渐尖，基部浑圆或楔尖，两面均秃净或近秃净；叶间托叶三角形，长2～5毫米，脱落。圆锥花序腋生及顶生，扩展，分枝为蝎尾状的聚伞花序；花白紫色，无柄；萼狭钟状，长约3毫米；花冠钟状，花筒长7～10毫米，上端5裂，镊合状排列，内面红紫色，被粉状柔毛；雄蕊5，花丝极短，着生于花冠筒内；子房下位，2室，花柱丝状，2枚，基部愈合。浆果球形，直径5～7毫米，成熟时光亮，草黄色。花期秋季。生于溪边、河边、路边、林旁及灌木林中，常攀援于其他植物或岩石上。分布山东、安徽、江苏、浙江、江西、福建、台湾、广东、广西、湖北、湖南等地。本植物的果实(鸡屎藤果)亦供药用，另详专条。', '【临床应用】': '①止痛取鲜鸡矢藤制成注射液，每毫升相当于生药5克。肌肉注射，每次2～5毫升，4小时后可重复用药或连续用药。适用于胃肠疼痛，胆、肾绞痛，各种外伤、骨折、手术后疼痛，神经痛等。治疗537例，疼痛消失328例，减轻197例，无效12例，有效率为97.7%。如将注射液加入10%葡萄糖液行痛点或穴位注射，可以治疗腰腿痛。实践中观察到，药物?味越浓，止痛效果越好，有些患者用药后，从呼气和尿中能闻到鸡矢藤味，可能因鸡矢藤有效成分为一种挥发性物质，由呼吸道和尿排出之故。注射时对局部有轻微刺激痛，加入适量普鲁卡因液可减轻；少数病人用量过大有头昏感，余无其他副作用。此外，亦可将鸡矢藤切碎用米酒浸泡7天，每次5～10毫升，日服3次，用于胃肠痉挛性疼痛。②治疗神经性皮炎等皮肤病以鸡屎藤叶或嫩芽擦患处，每次5分钟，每日2～3次。11例神经性皮炎治疗后痊愈8例，好转3例；5例湿疹，10例周身瘙痒症，均治愈。治愈时间一般7天左右，短者2～3天，长者需2～3月。③治疗慢性骨髓炎以牛皮消(即鸡矢藤)1两(鲜)，红孩儿5钱，加红糖适量，每日煎服2次。同时用牛皮消叶、水莽根、麻兜适量，加少量食盐捣烂外敷，每天1次；创口脓尽后换用冰片、牛皮消粉外敷。观察10例，病程最长者20年，最短者5个月；结果8例痊愈，近期控制1例，好转1例。见效最快者2周，症状改善最迟者2月。内服无显著副作用及毒性反应。④治疗瘤型麻风反应用鸡屎藤叶茎1000克加水过药面蒸馏，取蒸馏液1000毫升按制剂规程制成静脉注射液，每日静脉注射1次，每次30～50毫升，2～5天为一疗程，发高热时可用鸡屎藤60毫升加10%葡萄糖液200毫升静脉滴注。治疗中、晚期瘤型麻风反应37例，显效(用药第五天反应症状、体征完全消失)25例，好转(反应症状明显减轻、体温恢复正常)7例，无效5例。此药具有消炎利水作用，对麻风的关节反应、淋巴反应有较好疗效，对结节性红斑反应及神经痛疗效较差。', '【药用部位】': '为茜草科植物鸡屎藤的全草及根。', '【来自何书】': '《生草药性备要》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '白番杏、白红菜、白番苋(《福建民间草药》)，滨莴苣(《本草推陈》)。', '【汉语拼音】': 'fanxing', '【成份】': '全草含丰富的铁、钙、维生素A和各种维生素B。磷脂部分中有磷脂酰胆碱、磷脂酰乙醇胺、磷脂酰丝氨酸、磷脂酰肌醇。并含抗菌素物质番杏素，主对酵母菌属有抗菌作用。', '【加工采集】': '夏、秋间开花时采收，晒干。', '【药理作用】': '嫩枝富于皂甙，但此种皂甙毒性不大。叶在煮熟后，并无毒性，可作蔬菜食用。有人认为有抗坏血病作用。', '【功能主治】': "清热解毒，祛风消肿。治肠炎，败血病，疔疮红肿，风热目赤。①《福建民间草药》：'祛风除热，消肿解毒。'②《中国药植图鉴》：'治癌病，肠炎，败血病。'", '【性味】': "《福建民间草药》：'甘微辛，平。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3两。外用：捣敷。', '【归经】': '肺；肝；大肠经', '【植物形态】': '番杏一年生草本，全体肉质无毛。茎疏分枝，下部偃卧，长达60厘米，成长后呈蔓状。叶互生，三角卵形或菱状卵形，长3～6厘米，钝头，全缘，嫩叶上有银色粉状物。花2朵腋生，黄色，花梗短；萼筒钟形，裂片4，广卵形，黄色；无花瓣；雄蕊9～16，花丝、花药均为黄色；子房下位，短倒卵形，3～8室，花柱与子房室同数，黄色，柱头先端呈乳头状。坚果样核果，菱形，外围有宿萼变形的角状突起4～5个，内含种子数粒。花期9～10月。野生或栽培。分布广东、福建、浙江、江苏、云南等地。', '【药用部位】': '为番杏科植物番杏的全草。', '【来自何书】': '《质问本草》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '飘带草。', '【汉语拼音】': 'zhaiyepiaodaicao', '【加工采集】': '秋季采收。', '【功能主治】': '消炎解毒，祛风止痒。治疮毒疖子。', '【性味】': '苦微辛，平。', '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱。外用：煎水洗。', '【植物形态】': '窄叶柴胡草本，高约1米。茎直立，细弱，绿色，具分枝。单叶互生，线状倒披针形以至线形，长2.5～8厘米，宽2.5～4毫米，先端短尖，基部略狭，抱茎，全缘，两面均无毛。复伞形花序顶生及腋生；总苞具叶状苞片2，披针形；花序梗不等长；小总苞5枚，倒披针形，端尖，内有小花4～6枚，花细小，均有短梗；花瓣5，黄色，近菱形。生于山沟阴湿处。分布云南等地。', '【药用部位】': '为伞形科植物窄叶柴胡的全草。', '【来自何书】': '《昆明民间常用草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '枫杨根', '【汉语拼音】': 'maliushugen', '【加工采集】': '为胡桃科植物枫杨的根及须根或根皮。', '【功能主治】': "治疥癣，牙痛，风湿筋骨疼痛，汤火伤。①《分类草药性》：'治一切风湿筋骨疼痛，包涂鱼口。'②《民间常用草药汇编》：'散寒止咳。'③《四川中药志》：'杀虫，解毒。涂汤火伤及久疮，止牙痛。'", '【性味】': "《重庆草药》：'味麻辣苦，性热，有毒。'", '【用法用量】': '外用：研末调敷或捣敷。内服：煎汤，1.5～3钱；或浸酒。', '【宜忌】': "《重庆草药》：'内服慎用，体弱者少用。'", '【归经】': '肺；肝经', '【植物形态】': '落叶乔木，高18-30m。树皮黑灰色，深纵裂，幼树具长柔毛和皮孔，叶痕明显。冬芽细长有柄，裸露，被锈褐色毛。髓部薄片状。叶互生，多为偶数羽状复叶，少有奇数羽状复叶，长8-16cm，叶轴两侧有狭翅，小叶10-28枚，长圆形至长椭圆状披针形，长8-12cm，宽2-3cm，先端钝圆或短尖，基部偏斜，边缘有细锯齿，表面有细小的疣状突起，中脉和侧脉腋内有1簇极短的星状毛。葇荑花序，与叶同时开放，花单性，雌雄同株，雄花序单生于去年生的枝腋内，长6-10cm ,下垂，雄花有1苞片和2小苞片，并有1-2枚发育的花被片，雄蕊6-18；雌花序单生新枝顶端，长10-20cm，花序轴密被星状毛和单毛，雌花单生苞腋内，左右各有1个小苞片，花被片4，贴生于子房，子房下位，2枚心皮组成，花柱短，柱头2裂，果序长20-45cm，小坚果长椭圆形，长6-7mm，常有纵脊，两侧有由小苞片发育增大的果翅，条形或阔条形。花期4-5月，果期8-9月。生境分布：生于海拔1500m以下的平原溪涧河难滩、阴湿山地杂木林中，喜光，现已广泛栽培于庭园或道旁。资源分布：分布于华东、中南、西南、及陕西、台湾、东北和华北仅有栽培。', '【药用部位】': "为胡桃科植物枫杨的根及须根或根皮。植物形态详'枫柳皮'条。", '【来自何书】': '《分类草药性》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'shanzhagen', '【加工采集】': '为蔷薇科植物山里红或野山楂等的根。拉丁植物动物矿物名：1.Crataegus pinnatifida Bunge var.major N.E.Br.2.Crataegus pinnatifida Bunge采收和储藏：春、秋季采收。', '【功能主治】': "消积，祛风，止血。治食积，痢疾，关节痛，咯血。①《纲目》：'消积。治反胃。'②《分类草药性》：'消中膈之气，去肉积。'③《浙江民间草药》：'祛风活血。治关节痛。'", '【性味】': "《分类草药性》：'甘，平，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱。', '【归经】': '胃；肝经', '【植物形态】': '1.山里红 落叶乔木，高达6m。枝刺长1-2cm，或无刺。单叶互生；叶柄长2-6cm；叶片阔卵形或三角卵形稀菱状卵形，长6-12cm，宽5-8cm，有2-4对羽状裂片，先端渐尖，基部宽楔形，上面有光泽，下面沿叶脉被短柔毛，边缘有不规则重锯齿。伞房花序，直径约4-6cm；萼筒钟状，5齿裂；花冠白色，直径约1.5cm，花瓣5，倒卵形或近圆形；雄蕊约20，花药粉红色；雌蕊1，子房下位，5室，花柱5。梨果近球形，直径可达2.5cm，深红色，有黄白色小斑点，萼片脱落很迟，先端留下一圆形深洼；小核3-5，向外的一面稍具棱，向内面侧面平滑。花期5-6月。果期8-10月。2.山楂 本种与山里红极为相似，仅果形较小，直径1.5cm；叶片亦较小，且分裂较深。生境分布：山楂生于海拔100-1500m的溪边、山谷、林缘或灌木丛中。资源分布：1.山里红 分布于华北及山东、江苏、安徽、河南等地。2.分布于东北及内蒙古、河北、山西、陕西、山东、江苏、浙江、江南等地。', '【药用部位】': "为蔷薇科植物山楂或野山楂等的根。植物形态详'山楂'条。", '【来自何书】': '《纲目》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '搜山虎(《分类草药性》)。', '【汉语拼音】': 'touguxianggen', '【加工采集】': '9～10月采挖，鲜用或晒干。', '【药材鉴别】': '干燥根，弯曲有分枝，颇长，粗者直径可达2厘米。外表亦褐色，深色之栓皮极易剥落，内部色较淡；散生细根，粗约1毫米。质硬而脆，易折断；断面灰黄色，射线明显，本质致密。气芳香。产四川、贵州等地。', '【功能主治】': "治胃寒痛，风湿筋骨疼痛，脚气，劳伤吐血，跌打损伤。①《分类草药性》：'治胃寒气痛，风湿麻木，筋骨疼痛，吐血，跌打损伤。'②《天宝本草》：'医脚气。'", '【性味】': "《分类草药性》：'辛，温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，5～8钱；或浸酒。外用：煎水洗。', '【植物形态】': "植物形态详'透骨香'条。生境分布：产四川、贵州等地。", '【药用部位】': "为杜鹃花科植物云南白珠树的根。植物形态详'透骨香'条。", '【来自何书】': '《贵阳民间药草》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '黄楝头、回味(《物理小识》)，黄裢头、蓝香(《食物考》)，黄连芽(《纲目拾遗》)，黄鹂芽(《植物名实图考》)，黄儿茶、黄连茶(《中国树木分类学》)。', '【汉语拼音】': 'huanglianya', '【成份】': '心材含非瑟素1.21%、黄颜木素0.015%、槲皮素0.01%、花旗松素0.005%、没食子酸0.13%和β-谷甾醇0.03%。', '【加工采集】': '为漆树科植物黄连木的叶芽。', '【功能主治】': "清热，解毒，止渴。治暑热口渴，痧症，痢疾，晒喉肿痛，口舌糜烂，风湿疮、漆疮。①《物理小知》：'治痢、霍乱。'②《食物考》：'盐食酸甜解喉瘸哽，味如橄榄，消热酒醒，舌烂口糜，嚼汁解柄。'③《食物宜忌》：'解暑，止渴，利便。'④《药检》：'生津明目，清积热，解毒。'", '【性味】': "苦涩，寒。①《救荒本草》：'味苦。'②《食物考》：'苦微甘。'③《食物宜忌》：'味苦涩，性寒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤、泡水或腌食。外用：捣汁涂或煎水洗。', '【植物形态】': '黄连木(《广西通志》)，又名：黄楝树(《救荒本草》)，凉茶树(《八闽通志》)，胜铁力木(《峤南琐记》)，楷木(《淮南草木谱》)，石连、黄腻芽树、鸡冠木、洋杨、烂心木、黄华。落叶乔木，高可达25米。冬芽红色，有特殊气味；小枝有细柔毛。双数羽状复叶互生，小叶5～6对，有短柄，叶片披针形至卵状披针形，长5～8厘米，宽约2厘米，先端渐尖，基部偏斜，两面主脉间有微细柔毛。花单性，雌雄异株；雄花成总状花序，长5～8厘米，花的基部具小苞片2，萼片1～2，雄蕊3～5，花丝短；雌花成疏松的圆锥花序，长18～22厘米，基部亦具小苞片2，萼片2～5，子房上位，花柱短，3裂。核果倒卵状圆球形，顶端有小尖，直径约6毫米，初为黄白色，成熟后变红色、紫蓝色。花期3～4月。果期9～11月。生于低山、丘陵及平原。分布河北、河南、安徽、湖北、湖南、贵州、四川、陕西、云南、广东、广西、台湾、江西、浙江、江苏、山东等地。', '【药用部位】': '为漆树科植物黄连木的叶芽。', '【来自何书】': '《纲目拾遗》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '岩耳巴、心叶蒙自虎耳草、蒙自虎耳草、红岩草、反背红、小反背红', '【汉语拼音】': 'dahuercao', '【加工采集】': '全年可采。', '【功能主治】': '清热解毒，祛风解表。治风丹，疔疮。', '【性味】': '微苦辛，寒。', '【用法用量】': '内服：煎汤6-9g。外用：捣敷；或捣汁滴耳', '【归经】': '心；肺经', '【植物形态】': '大虎耳草多年生草本。根须状，有毛。茎直立，高约20厘米，肉质，疏有粗毛。根生叶2～4片，叶柄长，肉质，叶片圆形，稍肉质，径5～6厘米，基部心形，边缘浅波状，有极疏的浅缺刻；茎生叶小形，互生，叶柄短，具粗毛，叶片圆形，长约1厘米，宽约1.4厘米，边缘具田钝齿。花腋生及顶生；花小，绿色；苞片叶状，卵形或倒卵形；萼管与子房合生，裂片4，卵形，覆瓦状排列；花瓣缺。蒴果半上位，顶裂。生于岩山阴湿处。', '【药用部位】': '为虎耳草科植物大虎耳草的全草。', '【来自何书】': '《贵州草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '星状风毛菊', '【汉语拼音】': 'fudifengmaoju', '【成份】': '全草含芹菜素(apigenin)，刺槐素(acacetin)，椴树素(tilianil)，山柰酚(kaempferol)，山柰酚3-O-α-L-鼠李糖甙(kaempferol-3-O-α-L-rhamnoside)，槲皮甙(quercitrin)。', '【加工采集】': '9月采，洗净晒干。', '【功能主治】': "《青藏高原药物图鉴》：'治中毒性热症，骨折。", '【性味】': "①《青藏高原药物图鉴》：'苦，微寒。'②《高原中草药治疗手册》：'甘，平。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，5～8钱。', '【归经】': "《高原中草药治疗手册》：'入肝、脾经。'", '【植物形态】': '匐地风毛菊，又名：星状风毛菊。多年生草本。根粗壮；根颈被棕色纤维状枯存叶柄。叶多数，覆瓦状排列，呈放射状，线状披针形，长3～12厘米，宽3～10毫米，基部增宽，红紫色。头状花序多数聚生，直径0.7～1厘米，无总梗；总苞圆柱形，总苞片常带紫色，5列，有缘毛，外列的长圆形，内列的线形；花全部管状，两性，紫色；花药蓝灰色，基部有尾，尾上具绵毛。瘦果光滑。冠毛淡褐色，羽状。花果期7～9月。生于高山区河滩草甸及阴湿山坡。分布青海、西藏、甘肃、四川等地。', '【药用部位】': '为菊科植物匐地风毛菊的全草。', '【来自何书】': '《高原中草药治疗手册》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '山苦菜', '【汉语拼音】': 'shui zi wan', '【加工采集】': '6月采挖，晒干备用。', '【功能主治】': '止咳化痰，祛风。治风寒咳嗽，肺结核。', '【性味】': '辛，平。', '【用法用量】': '内服：煎汤，2～3钱。', '【归经】': '归经_肺经', '【植物形态】': '高株山莴苣多年生草本，高80～150厘米。茎幼时有细软长毛。叶基生及互生，有带翅长柄，卵形或马蹄形，长达12厘米，边缘有三角形带尖头的钝锯齿，基部常抱茎而为耳状。头状花序多数，集成柱状狭圆锥形；全为舌状花，黄色。瘦果倒卵状椭圆形，长4毫米，冠毛白色。生于高山山坡灌丛中。分布陕西、安徽、浙江等地。', '【药用部位】': '为菊科植物高株山莴苣的根。', '【来自何书】': '《陕西中草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'haiyangcaogen', '【加工采集】': '秋冬采收，洗净、晒干或鲜用。', '【功能主治】': '补益气血，健脾利湿.', '【性味】': '微甘，凉。', '【用法用量】': '内服：煎汤，15-30g。', '【归经】': '肝；脾经', '【植物形态】': '大王马先蒿 多年生草本，高10-90cm。主根粗壮，根颈上生有丛密细根。茎直立，有棱角和条纹，有毛或无毛；枝轮生。叶3-5枚轮生；较上部的叶片长3.5-12cm，宽1-4cm，羽状全裂或深裂，裂片线状长圆形状至长圆形，密4-8mm，边缘有锯齿。总状花序；苞片基部均膨大而结合成斗状，前半部羽状浅裂；花无梗；萼长约1cm，膜质，无毛，齿退化成2枚，宽而圆钝；花冠黄色，长约3cm，直立，管长2-2.5cm，在萼内微弯曲使花前俯，盔背部有毛，先端下缘有细齿一对，下唇以锐角开展，中裂小；雄蕊花丝2对均被毛；花柱伸出于盔端。蒴果卵圆形，先端有短喙，长1-1.5cm。种子条约3mm，具浅蜂卵圆形，花期6-8月，果期8-9月。', '【药用部位】': "为玄参科植物大王马先蒿的根。植物形态详'五凤朝阳草'条。", '【来自何书】': '《云南中草药》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '野葡萄、绿叶扁担藤。', '【汉语拼音】': 'damuzhuteng', '【加工采集】': '全年均可采挖根，夏季采叶晒干备用。', '【功能主治】': '除风湿，通经络。治牙痛，风湿关节炎，无名肿毒。', '【性味】': '性平，味微苦。', '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2两；浸酒或炖肉服。外用：捣敷。', '【归经】': '心经', '【植物形态】': '大叶乌蔹莓，又名：稀果野葡萄。亚灌木状藤本。茎圆柱形，绿色，有沟槽，节红色，生黄褐色短柔毛；卷须粗壮，2分叉，与叶对生。叶互生，鸟足状复叶；小叶5片，膜质，狭卵形，中间小叶较大，长8～15厘米，先端渐尖，基部钝圆或宽楔形，边缘有具短尖的钝齿，下面疏被短柔毛，上面中脉和侧脉有毛，或变无毛，小叶柄较侧生小叶柄长2倍以上。伞房状聚伞花序腋生，少顶生，有短柔毛；花梗被疏毛；花稀疏，两性，淡绿色；花萼杯状，上部分离，有疏柔毛；花瓣4，无角，有短柔毛或近无毛；花盘杯状，膜质，全缘或4裂，子房陷于花盘内；雄蕊4，花药圆形，花丝长，超过花盘。浆果球形，黄绿色，熟时黑色。种子3～4，基部极狭。花期5～6月。果期7～10月。车于山地森林中，常攀援于大树上。分布四川、湖北、贵州、湖南、江西等地。', '【药用部位】': '为葡萄科植物大叶乌蔹莓的根及叶。', '【来自何书】': '《四川常用中草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '花叶细辛、花脸猫、翻天印(《四川中药志》)，水马蹄(《中国药植图鉴》)，土细辛(广州部队《常用中草药手册》)，马蹄细辛(《中国高等植物图鉴》)。', '【汉语拼音】': 'hualianxixin', '【成份】': '花脸细辛全草（干品）含挥发油0.8%，挥发油中成分有：a-蒎烯（a-pinene），樟烯（camphene）β-蒎烯（β-pinene），柠檬（limonene），1，8-桉叶素（1,8-cineole），异松油烯（terpinolene），芳样醇（linalool），樟脑（camphor），a-松油醇（a-terpineol），茶（naphthalene），3，5-二甲氧基甲苯（3,5-dimethoxy-toluene），黄樟醚（safrole），反式-丁香烯（trans-caryophyllene），甲基丁香油酚（methyl eugenol），2，3，5-三甲氧基甲苯（2，3，5-trimethoxytoluene），橙花叔醇（nerolidol），细辛醚（asaricin），榄香脂素（elemicin），异榄香脂素（isoelemicin）等。', '【加工采集】': '春、夏采收。洗净，晒干。广西则在冬季挖取全株，洗净风干。', '【药材鉴别】': '干燥的带根全草根茎粗壮，直或弧形弯曲，长约5～10厘米，粗3～4毫米；外表棕灰色或淡棕褐色，有多数环节，顶端残留皱缩的叶基或干缩的叶片，下部具少数细须根，皱纹不明显。断面粉白色。叶片皱折，质脆，呈枯绿色或枯褐棕色；以水浸泡后，展开观察，呈心脏形，表面有花斑；叶柄细长，紫褐色。气微香。以色带黄绿、根条肥壮、质地粉白者为佳。产四川、湖南、江西、福建、江苏、浙江等地。', '【功能主治】': "治风寒感冒，头痛，咳喘，风湿痛，跌伤。①《四川中药志》：'散寒止咳，祛痰除风。治风寒湿邪头痛，咳嗽鼻塞声重。'②广州部队《常用中草药手册》：'温经散寒，止咳定喘。治慢性支气管炎，哮喘，风湿痛，四肢麻木。'", '【性味】': "辛，温。①《四川中药志》：'辛微苦，温，无毒。'②广州部队《常用中草药手册》：'辛，温，有小毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1钱；或研末，2～3分。', '【宜忌】': "《四川中药志》：'体虚多汗、咳嗽咯血及孕妇忌服。'", '【归经】': '肺；脾；肝经', '【植物形态】': '大花细辛多年生草本。有浅黄色匍匐的根状茎，有多数肉质根，顶端通常生二叶。叶大，质地厚，卵状椭圆形，长16～20厘米，宽约8～10厘米，顶端锐尖，基部心形，弯缺较窄；叶柄肉质，长14～20厘米，疏被短柔毛。花大，单生茎顶，直径达6厘米，紫褐色；花柄长2～9厘米；花被简短，裂片3，宽卵形，长约3厘米，宽约4厘米，基部具白色的横皱斑纹；雄蕊12。蒴果肉质，近球形；直径约2.5厘米。种子圆锥形，顶端渐尖，背面近平滑。生于山坡林下和溪边阴湿处。分布广东、江西、湖南、湖北和四川等地。', '【药用部位】': '为马兜铃种植物大花细辛的带根全草。', '【来自何书】': '《四川中药志》', '【名称英】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'xiniupi', '【加工采集】': '为犀科动物印度犀等的皮。', '【炮制】': '将原药洗净，烘熟切片，晒干。', '【功能主治】': "①《物理小识》：'治风活血最效。'②程登瀛：'犀皮多刨入药，力祛风解毒之要剂。'", '【用法用量】': '内服：煎汤或煮食，1.5～3钱。', '【植物形态】': "动物形态详'犀角'条。", '【药用部位】': "为犀科动物印度犀等的皮。动物形态详'犀角'条。", '【来自何书】': '《纲目拾遗》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【性味】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '大风艾、牛耳艾、大风叶、紫再枫(《生草药性备要》)，再风艾(《岭南采药录》)，大艾、大枫草(《中国树木分类学》)，大骨风(《南宁市药物志》)，大黄草(《中药志》)，大毛药(《贵州植药调查》)，冰片艾(广州部队《常用中草药手册》)。', '【汉语拼音】': 'ainaxiang', '【成份】': '叶含（2R，3R）-二氢槲皮素4′-甲基醚[（2R，3R）-dihydroquercetin 4′-methyl ether]，（2R，3R）-二氢槲皮素4′，7-二甲基醚[（2R，3R）-dihydroquercetin 4′，7-dimethylether][1]，艾纳香内酯（blumealactone） A、B、C[2]，艾纳香素（blumeatin）即5，3′，5′-二羟基-7-甲氢基二氢黄酮（5，3′，5′-trihdroxy-7-methoxy dihydroflavone）[3]，（2R，3R）-7，5′-二甲氧基-3，5，2′-三羟基黄烷酮[（2R，3R）-7，5′-dimethoxy-3，5，2′-trihydroxyflavanone]，（2R，3R）-5′-甲基-3，5，7，2′-四羟基黄烷酮[（2R，3R）-5′-methoxy-3，5，7，2′-tetrahydrox-yflavanone]，（2S）-5，7，2′，5′-tetrahydroxyflavanone][4]，柳杉二醇（cryptomeridiol）[5]。还含龙脑（borneol）[6]', '【加工采集】': '全年可采，但以秋季采的质量较好。采后晒干。', '【药材鉴别】': '干燥的叶略皱缩或破碎，边缘具细锯齿，上面灰绿色，略粗糙，被短毛，下面密被白色长绢毛，嫩叶两面均密被银色长绢毛，叶脉带黄色，下面突出较显；叶柄半圆形，密被短毛。叶质脆，易碎。产于广西、广东、贵州等地。', '【药理作用】': "其提取物注射于动物可引起血压下降，血管扩张，抑制交感神经系统，可用于兴奋、失眠或高血压患者。也有报告其浸剂能利尿，但较茶叶浸剂为弱。其挥发油可制龙脑，参见'龙脑'条。", '【炮制】': '净制：采收后，洗净，鲜用或阴干。', '【功能主治】': "温中活血，祛风除湿，杀虫。治寒湿泻痢，腹痛肠鸣，肿胀，筋骨疼痛，跌打损伤，癣疮。①《本草拾遗》：'主癣。'②《海药本草》：'主伤寒五泄，心腹注气，下寸白，止肠鸣；烧之辟温疫。'③《开宝本草》：'去恶气，杀虫。主腹冷泄痢。'④《生草药性备要》：'祛风消肿，活血除湿。治跌打，敷酒风脚。'⑤《岭南采药录》：'疗四肢骨痛。'", '【性味】': "辛苦，温。①《海药本草》：'温平。'②《开宝本草》：'味甘，温，无毒。'③《生草药性备要》：'味苦，性温。'④广州部队《常用中草药手册》：'辛，温。'", '【用法用量】': '内服。煎汤，3～6钱。外用：煎水洗或研末调敷。', '【宜忌】': '阴虚血热者慎用。', '【备注】': '本植物的根（艾纳香根）、叶片的加工品（艾片）亦供药用，各详专条。', '【植物形态】': '艾纳香多年生木质草本，高1～3米，全体密被黄色绒毛或绢毛，揉碎时有冰片香气。叶互生；叶片椭圆形或矩圆状披针形，长10～17厘米，宽1.2～2.5厘米，先端尖，基部狭窄，下延呈叶柄状，或近深裂，边缘具不规则锯齿，两面密被茸毛。头状花序顶生，伞房状；总苞片数轮，外轮较内轮短；管状花黄色，异形，缘花雌性，盘花两性，先端5裂；聚药雄蕊5；雌蕊1，子房下位，柱头2裂，线状。瘦果具10棱，冠毛淡白色。花期3～5月。果期9～10月。生于山坡草地或灌木丛中。分布广东、广西、云南等地。广西及贵州有栽培。本植物的根(艾纳香根)、叶片的加工品(艾片)亦供药用，各详专条。', '【药用部位】': '为菊科植物艾纳香的叶及嫩枝。', '【来自何书】': '《开宝本草》', '【名称英】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '琴叶橡皮树', '【汉语拼音】': 'qinyerong', '【加工采集】': '根：全年可采，叶：6～10月采收。', '【功能主治】': "祛风理湿，和瘀通乳。治黄疸，疟疾，痛经，乳痈，腰背酸痛，跌打损伤。①《江西民间草药验方》：'祛风，去湿，解毒。疗疟，通乳汁。'②《福建中草药》：'活血行气，舒筋通络。'", '【性味】': "①《江西民间草药验方》：'性平，味辛微涩，无毒。'②《福建中草药》：'甘微辛，温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2两。外用：捣敷。', '【植物形态】': '琴叶榕，又名：牛奶子树、鼠奶子、奶汁树，骨风木、铁牛入石、牛奶柴。落叶小灌木。高1～2米。小枝及叶柄幼时被白色短柔毛，后无毛，常呈红紫色。单叶互生；变异甚大，小捷琴形或倒卵形，长4～10厘米，宽1.5～4.5厘米，基部圆形或阔楔形，先端突尖，中部常多少收缩而成窄腰形，两面无毛，有时下面被短柔毛；柄长4～8毫米。花序托单生或成对腋生，有短梗，卵圆形或梨形，热时紫红色，直径10毫米，顶端有脐状凸起；基部有苞片3；雄花和瘿花同生于一花序托内；雌花生在另一花序托内，花被4，花柱侧生。花期6～7月(广东)。生于山地的灌木丛、疏林中或村落旁。分布广东，广西、云南、江西、福建、浙江等地。', '【药用部位】': '为桑科植物琴叶榕的根、叶。', '【来自何书】': '《江西民间草药验方》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '搜山虎、竹叶七、剪刀七、对口剪', '【汉语拼音】': 'leigongqi', '【加工采集】': '夏季采收。阴干。', '【功能主治】': '祛风，败毒，散瘀，止痛。治跌打损伤，劳伤。', '【性味】': '味苦微辛，性凉。', '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2钱。', '【宜忌】': '脾虚便溏者禁服。', '【植物形态】': '七筋菇多年生草本。根茎细长，生多数须根。叶基生，肉质，长圆形或倒卵状椭圆形，长13～25厘米，宽3.5～6厘米，先端有小突尖；叶柄多少抱茎。花茎直立，高20～40厘米，开花后可伸长；总状花序顶生，具数花或仅1～2花，花白色，花被片6，分离；雄蕊6；子房2～3室，每室有胚珠2至多颗，浆果蓝色或蓝黑色。生于高山林下。分布东北至西南各地。', '【药用部位】': '为百合科植物七筋菇的全株。', '【来自何书】': '《陕西中草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '汗苏麻(《贵州民间药物》)，仁皂刺、乳痈药(《广西药植名录》)。', '【汉语拼音】': 'fengqicao', '【成份】': '全草含多种贝壳杉烷型二匝类成分：对映-11α-羟基-15α-乙酰氧基-16-贝壳杉烯-19-酸（ent-11α-hydroxy-15α-acetoxykaur-16-en-19-oic acid），对映-11α-二羟基-16-贝壳杉烯-19-酸（ent-11α，15α-dihydroxykaur-16-en-19-oic acid），（16R）-对映-11α-羟基-15-所代-19-贝壳杉酸[（16R）-ent-11α-hydroxy-15-oxo-kau-ran-19-oic-acid]，对映-11-α-羟基-15-氧代-16-贝壳杉烯-19-酸（ent-11α-hydroxy-15-oxokaur-16-en-19-oic acid）[1]，下田菊酸（adenostemmoic acid）A、B、C、D、E、F、G和下田菊甙（adenos-temmoside）A、B、C、D、E、F、G[2]。', '【加工采集】': '秋季采收。', '【功能主治】': "①《贵州民间药物》：'除风湿，解表。治风湿骨节疼痛，外感。'②《广西药植名录》：'治牙痛，乳痈。'", '【性味】': "《贵州民间药物》：'性微寒，味辛甘。'", '【用法用量】': '内服：浸酒或煎汤。外用：捣敷或煎水洗。', '【植物形态】': '下田菊多年生革本，高30～100厘米.茎直立，基部稍有弯曲，着地的节上生根，上部分枝带紫红色，有细毛，下部光滑。叶对生；基部叶较小，花时凋落；中部叶卵圆形或卵状椭圆形，长4～20厘米，宽3～12厘米，先端尖锐或圆钝，基部圆楔形或楔形，边缘有圆锯齿或大锯齿，两面疏生短毛；叶柄长1～6厘米。头状花序有梗，长1～3厘米，直径7～10毫米；总苞半圆形，苞片2层，狭椭圆形，长约5毫米，先端圆钝，基部稍有连合；管状花，长2.5毫米，上部钟形，5齿裂；花柱分枝伸出。瘦果倒椭圆形，长约4毫米，上部圆钝，下部窄狭，全体具腺点或细瘤；冠毛4枚，长约1毫米，基部连合成环。花期9～10月。生于水边及低湿地。我国大部分地区有分布。', '【临床应用】': '治疗急性传染性肝炎取鲜下田菊3～4两(或干品1～2两)，水煎服，每天1剂。如黄疸已退，小便清利时，加瘦猪肉1两。忌酒。治疗180例，有一定效果。', '【药用部位】': '为菊科植物下田菊的全草。', '【来自何书】': '《贵州民间药物》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null'}
{'【别名】': '木瓜(《滇南本草图谱》)，酸木瓜(《昆明药植调查报告》)，香木瓜、皱皮木瓜(《成都中草药》)。', '【汉语拼音】': 'qiumugua', '【成份】': '花瓣含蹄纹天竺素和矢车菊素的葡萄糖半乳糖双糖甙、越橘花青甙、矢车菊甙、蹄纹天竺素-3-半乳糖甙及微量翠菊甙。', '【加工采集】': '10～11月果实成熟时采摘，纵剖为2或4块，置开水中微烫，以外皮转色为度，捞出，晒干或炕干。', '【药材鉴别】': '果实卵形，常对开成半卵形，长4.5～10厘米，宽3～4.5厘米，外表呈橙黄色、橙红色或暗红色。外果皮光滑，多收缩纹理，果肉凹陷，果肉及内果皮多有白色小点，内果皮光滑，有时可见排列于中轴的2列种子。种子褐色，类三角形。气微酸，味酸略涩。以块大、色红、粉多者为佳。产四川、云南等地。', '【功能主治】': "舒肝和胃，除湿止痛。治吐泻胸闷不适，风湿筋骨疼痛，脚气。①《滇南本草》：'治筋骨疼痛，痰火脚软。'②《中药形性经验鉴别法》：'舒筋，止痛，止尿。治风湿疼痛，关节、四肢痉挛。'③《成都中草药》：'舒肝和胃，除湿止痛。'", '【性味】': "酸苦，温。①《滇甫本草》：'苦辛甘，微温。'②《植物名实图考》：'酸涩。'③《成都中草药》：'酸涩，温，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～4钱。', '【植物形态】': '秋木瓜，又名：木瓜花(《植物名实图考》)。半常绿灌木，高达4米。枝有刺，幼枝密布污黄色柔毛，顶端成刺。叶革质，短枝上叶通常4～7片簇生；托叶不显，当年脱落；叶片长椭圆形，长3～12厘米，宽1～3厘米，先端尖，基部狭楔形，边缘密生不整齐尖锯齿，上面深绿色，有光泽，无毛，下面淡绿色，疏生柔毛；叶柄红色，长2～7毫米，微具柔毛。花深红色，漏斗形，长3～4厘米，通常3朵簇生；花序下有一、二片不正常之叶；花梗极短；萼筒长2～3厘米，色绿，带紫红色，有白粉，萼片卵圆状三角形，内面及边缘有黄色长柔毛；花瓣圆形，具短爪，径达2厘米；雄蕊约30，长约14毫米，紫红色，花丝丝状，药长椭圆形，丁字着生；子房下位，5室，花柱5，基部联合，疏生短柔毛，与雄蕊同长，柱头密生乳头状突起。梨果卵形，长7～10厘米，两端凹入，成熟时黄色或黄绿色，有时带红色，光滑，芳香。种子扁平，类三角形。花期4～5月。果期10～11月。栽培或野生。分布云南、四川等地。', '【药用部位】': '为蔷薇科植物秋木瓜的果实。', '【来自何书】': '《滇南本草》', '【名称英】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '水松须(《生草药性备要》)。', '【汉语拼音】': 'shuisongye', '【加工采集】': '夏、秋采收。', '【功能主治】': "①《生草药性备要》：'与山松须同，治周身骨节痛，擂粉煎饼服之，酒送下。又能止痒杀螆。'②《广西药植名录》：'治对口疮。'", '【性味】': "①《生草药性备要》：'性寒，味苦。'②《本草求原》：'苦，温。'", '【植物形态】': "杉科植物水松，详'水松皮'条。", '【来自何书】': '《岭南采药录》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【用法用量】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null', '【药用部位】': 'null'}
{'【别名】': '约哦(藏名)。', '【汉语拼音】': 'chiweimao', '【加工采集】': '7～8月采，晒干。', '【功能主治】': '破血落胎，调经续断。治产后腹痛，崩中下血，风湿疼痛。', '【性味】': '性寒，味苦。', '【用法用量】': '内服：煎汤，2～3钱；或浸酒。', '【宜忌】': '孕妇禁服。', '【归经】': '肝；肺经', '【植物形态】': '栓翅卫矛落叶灌木，高约4米。枝近四棱，硬直，有2～4个软木质翅，灰褐色；冬芽小。叶对生，矩圆形至矩圆披针形，长6～10厘米，先端渐尖，基部楔形，边缘有细锯齿，两面无毛；叶柄长7～15毫米。花紫色，成聚伞花序；花梗长5毫米；总梗长1～2.5厘米。蒴果4裂，卵圆形，红色，长约7毫米，花柱宿存，长约0.2厘米，呈短尖头。生于林缘及河岸灌丛中。分布河南、陕西、甘肃、四川等地。', '【药用部位】': '为卫矛科植物栓翅卫矛的枝皮。', '【来自何书】': '《高原中草药治疗手册》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '高脚硬梗太阳草(《浙江天目山药植志》)，马料梢、鹁鸪梢、小号布纱(金华《常用中草药单方验方选编》)，白盲荚、千年勿大树、细叶野花生(《浙江民间常用草药》)。', '【汉语拼音】': 'xiyemaliaoshao', '【加工采集】': '夏、秋采收。', '【功能主治】': "清热止痢，祛风，截疟。治急性细菌性痢疾，关节痛，疟疾。①金华《常用中草药单方验方选编》:'治关节痛，痢疾。'②《浙江民间常用草药》:'清热止痢，祛风止痛，截疟。'", '【性味】': '性味：苦；凉性状：性状鉴别 全株具平铺白色绒毛。复叶互生，小叶3片，完整小叶倒卵状巨圆形，长1-2cm，宽1.5-1cm，叶端截形，有短尖，叶基宽楔形，叶缘稍反卷；下表面密被短柔毛，托叶条形。总门面花序腋生，花少，花萼杯状，具白色短柔毛。显微鉴别 叶表面观：上、下表皮细胞垂周壁均波状弯曲。下表皮气孔甚多，常数个相连，平轴式，副卫细胞2个。上、下表皮均密布非腺毛，壁疣细小或不明显，顶端细胞细稀薄，基部2个短细胞，膨大，上表皮非腺毛长330-216μm，直径6-13μm，下表皮非腺毛长48-178μm，直径8-14μm。', '【用法用量】': '内服:煎汤，0.5～1两。', '【归经】': '肝；胆；大肠经', '【植物形态】': '中华胡枝子小灌木，高1米左右，全株有平铺白色绒毛。茎直立或铺散。复叶互生，小叶3片，倒卵状矩圆形，长1～2厘米，宽0.5～1厘米，先端截形，有短尖，基部宽楔形，边缘稍反卷，下面密被短柔毛；侧生小叶较小；托叶条形，有毛。总状花序腋生，花梗极短，花少，黄白色；无瓣花在枝条下部腋生；小苞片披针形，有毛；花萼杯状，萼齿5，披针形；旗瓣长约8毫米，翼瓣与旗瓣近等长，龙骨瓣较旗瓣长。荚果卵圆形，长3～4毫米，内含种子1粒。花期8～9月。果期10～11月。生于向阳山坡疏林下及林边草丛中。分布广东、江苏、安徽、浙江、福建、台湾等地。', '【药用部位】': '为豆科植物中华胡枝子的根或全草。', '【来自何书】': '金华《常用中草药单方验方选编》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '银丝杜仲、银光杜仲、嘿当杜(傣名)。', '【汉语拼音】': 'Jīn Sī Ténɡ Zhònɡ', '【加工采集】': '全年可采。', '【功能主治】': '止血消炎，补肾壮腰，散瘀止痛。主肾虚腰痛；筋骨疼痛；跌打损伤；蛇咬伤', '【性味】': '味苦，微甘；性平。归肝；肾经', '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两；或泡酒。外用：捣敷或研粉撒。', '【归经】': '归经_肝经', '【植物形态】': '长节珠常绿攀援状灌木。茎黄褐色，有白色乳汁，干后有弹性。叶对生，稀3枚轮生，卵圆形，先端渐尖，基部楔形，上面亮绿色，光滑无毛。花小，为疏散、顶生的阔圆锥花序；萼小，5裂，里面有腺体；花冠近钟状，喉宽而秃裸，裂片斜倒卵形。雄蕊着生于花冠的基部，花药箭头形，粘合而围绕着柱头，药室基部有距。蓇葖果长而纤弱，近念珠状，种子顶端有束毛。生于密林箐边阴湿处。分布云南等地。', '【药用部位】': '为夹竹桃科植物长节珠的茎或茎皮。', '【来自何书】': '《云南思茅中草药选》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '大还魂(《广州植物志》)，龙头草(《广西药植名录》)，大驳骨消、大驳骨丹、大骨风、接骨木、大骨碎、大骨节草、大接骨(《广西中草药》)。', '【汉语拼音】': 'dabogu', '【成份】': '根含生物碱：鸭嘴花酚碱（vasicinol）[1]，鸭嘴花醇碱（vasicol）[2]，脱氧鸭嘴花酮碱（deoxyvasicinone），9-乙酰胺基-3，4-二氢吡啶并[3，4-b]吲哚[9-acetamido-3，4-dihydropyrido[3，4，-b]indole]，另含谷甾醇-β-D-葡萄糖甙（sitosterol-β-D-gluco-side），D-半乳糖（D-galactose），O-乙基-α-D-半乳糖甙（O-ethyl-α-D-galactsoide）[3]。叶含生物碱：鸭嘴花酮碱（vasicinone），鸭嘴花酚碱，去氧鸭嘴（vasicine），去氧鸭嘴花碱（deoxyvasicine）[4]，脱氢鸭嘴花碱（vasakin）[5]，羟基骆驼蓬碱（hydroxypeganine）[6]，和1，2，3，9-四氢-5-甲氧基吡咯并[2，1-b]-喹唑啉-3-醇[1，2，3，9-tetrahydro-5-methoxypyrrolo[2,1-b]-喹唑啉-3-醇[1，2，3，9-tetrahydro-5-methoxypyrrolo[2,1-b]-喹唑啉-3-醇[1，2，3，9-tetrahydro-5-methoxypyrrolo[2,1-b]-quinazolin-3-ol][7]。花和花序含β谷甾醇-D-葡萄糖甙（β-sitosterol-D-glucoside），α-香树脂醇（α-amyrin），三十三烷（triatricontane）；黄酮类成分山荼酚（daempferol），槲皮素（querccetin），山荼酚-3-β-D-葡萄糖甙（kaempferol-3-β-D-glucoside），山荼酚-3-槐糖甙（kaemp-ferol-3-sophoroside）[8]，2-羟基-4-葡萄糖氧基查尔酮（2-hydro-xy-4-glucosychalcone）[9]；生物碱类成分：鸭嘴花碱，鸭嘴花酮碱[10]，甜菜碱（betaine），鸭嘴花灵（vasicinine）[11]。地上部分含29-甲基三十烷-1-醇（29-methyltriaconta-1-ol）[12]，37-羟基-四十六碳-1-烯-15-酮（37-hydroxyhexatetracont-1-en-15-one），37-羟基四-四十一碳-19-酮（37-hydroxyhentetracon-tan-19-one）和二十九烷（nonacosane）[13]；并含生物碱类：鸭嘴考林碱（vasicoline0，鸭嘴花考林酮碱（vasicolinone0，安尼素碱（anisotine），鸭嘴花定碱（adhatodine）[14]和大驳骨酮碱（adhavasi-none）[15]。', '【加工采集】': '全年可采，晒干或鲜用。', '【药理作用】': '早年报告认为鸭嘴花碱能产生轻度、持久的支气管扩张，应用于哮喘，其后证明，鸭嘴花碱对支气管为收缩作用，同时能削弱心肌收缩力，减少冠脉流量；而氧化后的鸭嘴花酮碱（可自动氧化；或自然存在于叶中，但含量较少）却有支气管扩张作用（豚鼠支气管链法肺灌流或整体法）。特别是对组织胺引起之支气管收缩有较显着的解痉作用，左旋者较消旋型作用好，但较肾上腺素为弱。鸭嘴花酮碱对犬有短暂、微弱的降低血压作用，在离体豚鼠、兔心灌流标本上，有加强心脏收缩力、增加冠状血管流量的作用。鸭嘴花钦有局部麻醉作用，能抑制匹鲁卡品引起的唾液分泌，对外源性、内源性乙酰胆碱、肾上腺素有阻断作用。从叶、花及根中提得的油脂部分，有抗结核杆菌的作用，而对其他抗酸菌则无作用。对人型结核菌（B19-4），抑制浓度为2微克/ml，对牛型（B19-3）或鸟型（B19-1）结核菌需5微克/ml方能完全抑制；从叶中分出的有效成分对结该杆菌的作用较链霉素弱2倍。小鼠皮下注射2.3克/公斤时，未产生任何中毒症状。叶中不含氮的中性成分，家兔口服（25mg/公斤），可降低血糖，持续时间较短，约2小时左右。', '【功能主治】': "活血散瘀。治风湿痹痛，跌打损伤血瘀肿痛，月经不调。①《广州植物志》：'全株：可以除痰和治女人月经过多症。'②矿西中药志》：'通经活血，破瘀生新，止痛消肿，续绝伤。治跌打骨折，血瘀肿痛，风湿痹痛。'", '【性味】': "辛，温。①《广西中药志》：'味辛，性温，无毒。'②《广西中草药》：'味微酸辛，性平，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.3～1两；或浸酒。外用：捣敷。', '【宜忌】': '孕妇慎服。', '【归经】': '归肝；脾经', '【植物形态】': '鸭嘴花大灌木，高2～3米，除幼嫩部稍被毛外，余均秃净。叶对生，矩圆状披针形或矩圆状椭圆形，长10～15厘米，宽3～6厘米，先端渐尖，基部短尖，全缘，两面均被微毛；具短柄，穗状花序顶生或近顶部腋生，常数个合生，连花序柄长约10厘米；苞片卵形或倒卵形，长约1.5厘米，宽8～10毫米，被微毛；小苞片矩圆形，长1.2～1.4厘米，宽约3毫米；萼长约8毫米，裂片披针形；花冠白色而有紫色线条，长约3厘米，2唇形，上唇2裂或近全缘，下唇3裂；雄蕊2，突出；花柱线形，短2裂。蒴果长约2厘米，被毛，有种子4颗。花期春、夏。常栽培于园圃内。分布广东、广西等地。', '【药用部位】': '为爵床科植物鸭嘴花的枝叶。', '【来自何书】': '《广西中药志》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '刺蒺藜(《滇南本草》)。', '【汉语拼音】': 'bocaizi', '【成份】': '含蔗糖、棉子糖，水苏糖。', '【加工采集】': '为藜科植物菠菜的叶种子。拉丁植物动物矿物名：Spinacia oleracea L.采收和储藏：6～7月种子成熟时，割取地上部分，打下果实，除去杂质，晒干或鲜用。', '【功能主治】': '祛风明目，开通关窍，利肠胃。(性味以下出《滇南本草》)', '【性味】': '性微温，味微辛甜。', '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；或研末。', '【归经】': '脾；肺经', '【植物形态】': '一年生草本。全株光滑，柔嫩多水。幼根带红色。茎直立，中空，通常不分枝。叶互生；具长柄；基部叶和茎下部叶较大，茎上部叶渐次变小，戟形或三角状卵形，全缘或有缺刻，花序上的叶变为披针形。花单性，雌雄异株；雄花排列成有间断的穗状圆锥花序，顶生或腋生，花被片通常4，黄绿色，雄蕊4，伸出，花药不具附属物；雌花簇生于叶液，无花被，苞片纵折，彼此合生成扁筒，小苞片先端有2齿，背面通常各具1棘状附属物；花往4，线形，细长，下部结合。胞果硬，通常有2个角刺，果皮与种皮贴生。种子直立。花期4-6月，果熟期6月。生境分布：全国各地均有栽培，为常见蔬菜之一。', '【药用部位】': "为藜科植物菠菜的果实。植物形态详'菠菜'条。", '【来自何书】': '《滇南本草》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'wuhuaguogen', '【加工采集】': '秋后采收。', '【功能主治】': "治筋骨疼痛，痔疮，瘰疬。⑦《生草药性备要》：'治火病。'②《重庆草药》：'发乳，治痔疮。'", '【性味】': '甘；性平', '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱。外用：煎水洗。', '【植物形态】': "桑科植物无花果，详'无花果'条。", '【来自何书】': '《生草药性备要》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null', '【药用部位】': 'null'}
{'【别名】': '铜锤紫堇', '【汉语拼音】': 'tongbangchui', '【成份】': '条裂黄堇含紫堇醇灵碱（corynoline），右旋山缘草碱（adlumine），右旋紫堇米定碱（corlumidine）。', '【加工采集】': '夏、秋采挖，去净泥土，晒干。', '【功能主治】': '活血散瘀，消肿止疼，除风湿。治跌打损伤，劳伤，风湿疼痛，皮肤风痒症。', '【性味】': '味辛微苦，性平，有毒。', '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1钱，或浸酒。', '【宜忌】': '反金牛七。', '【归经】': '肺；肝经', '【植物形态】': '条裂黄堇多年生草本。块根纺锤形，常数个簇生，褐色，长1～1.5厘米，粗约4毫米。茎直立，细弱，高30～50厘米，不分枝，在中部以上疏生数叶。叶互生，羽状全裂，裂片线形至狭披针形，长1.5～4厘米；基生叶通常不存。总状花序长2～9厘米；苞片狭披针形或条形，有时狭卵形，全缘或疏生小裂片；萼片极小；花瓣黄色，上面花瓣长1.2～2.2厘米，距近圆筒形，长0.6～1.5厘米，末端圆形，稍向下弯，下面花瓣基部囊状。蒴果狭长圆形，成熟时下垂，长1～1.5厘米。种子扁圆形，亮黑色。生于高山湿润的山坡。分布陕西、甘肃、青海、四川等地。', '【药用部位】': '为罂粟科植物条裂黄堇的块根。', '【来自何书】': '《陕西中草药》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '火把草、胖关藤、掉毛草(《云南中草药》)，紫金藤(《云南中草药选》)，黄藤根(《广西植物名录》)。', '【汉语拼音】': 'zijinpi', '【加工采集】': '全年可采。', '【功能主治】': '续筋接骨，祛瘀通络。治骨折，风湿疼痛，跌打损伤。', '【性味】': '苦涩，温，剧毒。', '【宜忌】': '孕妇及体弱者忌服。', '【植物形态】': '昆明山海棠落叶攀援状灌木，高2～3米。小枝红褐色，有棱角，具小疣状突起，疏生短柔毛或近于无毛。单叶互生，卵形或长卵形，长6～12厘米，宽3～6厘米，先端尖锐，边缘有锯齿，上面绿色，下面粉白色，侧脉6～7对，两面突起；叶柄长约1厘米，有棕色短柔毛。花小，白色，为顶生圆锥花序；萼片5；花瓣5；雄蕊5，着生于花盘的边缘；子房上位，3棱形，3室，每室有胚珠2颗。生于向阳的灌木丛或疏林中。分布云南、四川、广西、湖南、浙江江西等地。', '【药用部位】': '为卫矛科植物昆明山海棠的全株或根皮。', '【来自何书】': '《云南中草药选》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【用法用量】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '塔花(《植物学大辞典》)，玉如意(《苏州本产药材》)，山薄荷、土薄荷(《泉州青草药》)，野薄荷(《泉州本草》)，野仙人草、小叶仙人草(《江西民间草药验方》)，节节花、野香草(《浙江民间常用草药》)。', '【汉语拼音】': 'jiandaocao', '【成份】': '细风轮菜全草主含醉鱼草皂甙（buddlejas-aponin)Ⅳ含量为0.38%，此外还含瘦风轮皂甙（clinopo-aponin)Ⅰ-Ⅴ，以及柴胡皂甙（saikosaponin)A等[1]。', '【加工采集】': '6～8月采收，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥全草，茎枝柔细，直径不过1毫米；表面紫棕色，有纵棱；折断面黄棕色。叶皱缩卷曲，黄棕色或淡绿色；质脆易落。上部花穗仅留黄绿色的花萼，花冠多已脱落，有时残存黄白色的小坚果。气微，味微苦。以干燥、黄棕色至青棕色、无泥土者为佳。产于江苏、浙江、福建等地。', '【药理作用】': '1.酊剂用试管稀释法，1:64对白喉杆菌，1:16对金黄色葡萄球菌，1:8对乙型链球菌，1:4对大肠杆菌和枯草杆菌；煎剂1:64对白喉杆菌，1:8对金黄色葡萄球菌，1:4对乙型链球菌；浸剂1:128对白喉杆菌，1:16对金黄色葡萄球菌和乙型链球菌都有抑制作用。2.100%酊剂1ml能中和1个最小致死量的白喉毒素对豚鼠的毒性作用。', '【功能主治】': "祛风清热，散瘀消肿。治感冒头痛，菌痢，肠炎，乳痈，疔疮，跌打损伤，血崩，荨麻疹。①《饮片新参》：'消疮肿丹毒，虫咬伤。'②《苏州本产药材》：'止血。治乳痈，疔疮。'③《泉州青草药》：'祛风，止血，消痈，止痢。'④《泉州本草》：'清热解毒，祛风止痛，消痈止痢。治妇人血崩，乳痈，赤白痢。外敷痈疽肿毒。'⑤苏医《中草药手册》：'清热解毒，消肿止痛，祛风散热。治肠炎，白喉，咽喉肿痛，痈疽疮疖，荨麻疹，过敏性皮炎。'⑥《江西草药》：'散瘀解毒。治跌打损伤，感冒头痛，中暑腹痛。'⑦《湖南药物志》：'行气，散血，消积。'", '【性味】': "苦辛，凉。①《饮片新参》：'苦，平。'②《江西民间草药验方》：'苦辛，凉。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两(鲜者1～2两)；或捣汁。外用：煎水洗。', '【植物形态】': '①光风轮多年生草本，高7～25厘米。茎方形，光滑或有微柔毛。叶对生；叶片菱形至卵形，长0.8～2厘米，宽6～15毫米，先端锐尖或钝，基部楔形，边缘有圆锯齿，两面光滑，有柄。花10余朵排成轮伞花序，对生于叶腋或顶生于枝端；花萼管状，紫色，外面无毛，5齿裂，下唇齿缘有羽状缘毛；花冠紫红色，2唇形，上唇很短，下唇3裂，稍长；能育雄蕊2，退化雄蕊2。小坚果倒卵形，淡黄色，光滑。花期5～6月。果期7～8月。生于路边、山脚下、荒地。分布山东、江苏、浙江、江西、湖南等地。②瘦风轮一年生草本，高10～30厘米。形态与上种近似，惟茎细而柔软，单一，稀分枝，无显著的四棱。萼外面脉上有短毛。花期3～4月。果期5～6月。生长于荒地、路边及山坡等处。分布山东、江苏、湖北、湖南、四川、浙江、福建、广东、广西、贵州、云南、台湾等地。', '【临床应用】': '治疗菌痢、肠炎取瘦风轮18斤和仙鹤草7斤，粉碎，过120目筛，得8斤细粉，将所剩之粗粉再与瘦风轮22斤混合水煎2次，合并2次滤液浓缩到一定程度后拌入8斤细粉，烘干研粉，过120目筛后装入0号胶囊中，每粒胶囊相当于瘦风轮生药2克，仙鹤草0.35克。每次内服4～5粒，每天4次。治疗214例急、慢性菌痢及肠炎，疗效标准如下：㈠痊愈：临床症状消失，镜检阴性，阶月内无复发；㈡显效：临床症状明显好转，但病程较长，追踪观察有复发；㈢好转：症状缓解，便次减少，大便镜检有好转；㈣无效：服药后无明显变化而采用其他药物治疗者。结果急性菌痢54例，痊愈51例，显效3例；慢性菌痢14例，痊愈6例，显效2例，好转3例，无效3例；急性肠炎128例，痊愈121例，显效6例，好转1例；慢性肠炎18例，痊愈12例，显效3例，好转1例，无效2例。平均治愈天数为6～7天。初步观察，疗效似高于黄连素、痢特灵等常用药物；特别是对急性菌痢和肠炎，疗效更为明显。若用煎剂，则控制症状似比胶囊更快。治程中除少数病例用量过大时出现便秘外，无其它不良反应。', '【药用部位】': '为唇形科植物光风轮或瘦风轮的全草。', '【来自何书】': '《饮片新参》', '【名称英】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null'}
{'【别名】': '大叶一支箭、刀口药、青皮草、一把箭、一支箭、兔耳防风', '【汉语拼音】': 'daochisan', '【加工采集】': '7～9月采收。', '【功能主治】': '祛风散寒，止咳止痢。治风寒咳嗽，肠炎，痢疾。', '【性味】': '辛微苦，温。', '【用法用量】': '内服：煎汤，2～5钱。', '【植物形态】': '倒赤伞多年生草本，高30～50厘米。根茎粗短，密生多数须根。叶基生，叶片匙形，先端急尖或短尖，上面绿色，下面黄绿色。穗状花序顶生，花序梗圆柱形，具棱，疏生棕色柔毛；花粉红色；总苞圆柱形，苞片硬，极不相等。生于阴湿山坡。分布西藏等地。', '【药用部位】': '为菊科植物倒赤伞的全草。', '【来自何书】': '《西藏常用中草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '化香树球(《植物名实图考》)。', '【汉语拼音】': 'huaxiangshuguo', '【加工采集】': '为胡桃科植物化香树的果序。拉丁植物动物矿物名：1.Platycarya strobilacea Sieb.et Zucc.[P.sinensis Mottet]2. Platycarya longipes Wu.[P.kwangtungen-sis Chun]采收和储藏：秋季果实近成熟时采收，晒干。', '【功能主治】': "顺气祛风，消肿止痛，燥湿杀虫。治内伤胸胀、腹痛，筋骨疼痛，痈肿，湿疮，疥癣。①《植物名实图考》：'顺气，散痰。'②《湖南药物志》：'顺气，祛风，化痰，消肿，止痛，燥湿，杀虫。治庄痛，风毒，疮肿。'", '【性味】': "辛，温。①江西《草药手册》：'辛，温。'②《常用中草药配方》：'辛，平。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～6钱。外用：煎水洗或研末调敷。', '【植物形态】': '1.落叶小乔木，高2-6m。树皮灰褐色，不规则纵裂；枝条暗褐色，有小皮孔；冬季被芽鳞，髓部实心。奇数羽状复叶，互生，长15-30cm，小叶7-23枚，无柄，卵状披针形至长椭圆状披针形，薄革质，长4-11cm，宽1.5-3.5cm，不等边，稍呈镰状弯曲，基部近圆形，一边略偏斜，先端长渐尖，边缘有重锯齿。花单性或两性，雌雄同株；两性花序和雄花序着生于小枝顶端或叶腋，排列成伞房状花序束，中央的一条常为两性花序，雄花序在上，雌花序在下；位于两性花序的四周为雄花序，通常3-8条；雄花苞片阔卵形，顶端渐尖，向外弯曲，无小苞片及花被，有雄蕊6-8，花丝长短不等；雌花序球状卵形或长圆形，雌花苞片卵状披针形，先端长渐尖，硬而不外曲，无小苞片，有花被片2，贴生于子房两侧，与子房一起增大。果序球果状，卵状椭圆形至长椭圆状圆柱形，长2.5-5cm，直径2-3cm，包片宿存，大质，褐色；小坚果扁平，两侧具狭翅。种子卵形，种皮膜质。花期5-6月，果期7-10月。2.圆果化香树与化香树的区别在于：叶总柄与叶轴近等长成较长；小叶3-5（-7）片；果序球状，直径1.2-2cm。花期5月，果期6-7月。生境分布：1.生于600-1300m的向阳山坡杂木林中，在低山丘陵次生林中为常见树种。2.生于海拔450-800m的向阳山坡及杂木林中。资源分布：1.分布于华东及陕西南部、台湾、河南、湖北、湖南、四川、贵州、云南等地。2.分布于广东、广西、贵州等地。', '【药用部位】': "为胡桃科植物化香树的果序。植物形态详'化香树叶'条。", '【来自何书】': '《湖南药物志》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '假辣蓼、泥鳅菜(《广州植物志》)，红根草(《福建民间草药》)，红气根、红七草、金鸡脚、百煎草、蛙霓草(《广西中兽医药植》)，黄鳅窜、红头绳、血丝草(《江西民间草药》)，红灯心(《浙江中药资源名录》)，红筋仔(《闽东本草》)，大田基黄、麻雀利(《广西民间常用草药》)，红筋草、地木回、拔血红、红香子、红梗草、田岸柴(《浙江民间常用草药》，定经草、水柯、红根仔、矮荷子(《福建中草药》)。', '【汉语拼音】': 'xingxiucai', '【加工采集】': '4～8月采收，鲜用或晒干。', '【功能主治】': "活血，散瘀，利水，化湿。治跌打损伤，关节风湿痛，妇女经闭，乳痈，瘰疬，目赤肿痛，水肿，黄疽，疟疾，痢疾。①《福建民间草药》：'活血行瘀，利尿逐水。'②《江西民间草药》：'治打伤肿痛，目赤肿痛，疟疾。'③《浙江中药资源名录》：'治吐血，咳嗽。'④《闽东本草》：'活血通络，舒筋消肿。治月经不调，血虚寒热，阴囊肿大，跌打损伤，骨折，痔疮，身骨酸痛。'⑤《广西民间常用草药》：'治小儿疳积，疝气，黄疸，心胃气痛，眼热红肿，淋浊，肺痨咳嗽。'⑥江西《草药手册》：'治胃炎，乳腺炎，中耳炎，妇女白带。'⑦《福建中草药》：'祛风行气，活血通络。治中暑腹痛吐泻，痢疾，关节风湿痛，闭经，痛经，瘰疬，乳痈，蜈蚣螫伤。'", '【性味】': "苦涩，平。①《救荒本草》：'味苦涩。'②《福建民间草药》：'微苦涩，平。'③《闽东本草》：'味酸苦，性微温。'", '【用法用量】': '内服；煎汤，3～5钱(鲜者1～3两)。外用：捣敷或煎水熏洗。', '【植物形态】': '星宿菜多年生柔弱草本。根茎长出匍枝。茎常分枝，有黑色细点，基部带红色，高30～70厘米。叶互生；阔披针形，或倒披针形，长4～9厘米，宽1～2厘米，先端短尖或渐尖，基部渐狭，近于无柄，表面具黑褐色腺，干后凸起。花序长总状，稍有腺毛；苞片三角状披针形，长约2毫米，花梗长1～3毫米；萼5裂，裂片椭圆状卵形，先端钝尖，边缘有缘毛，膜质，中部有黑色点，长约1.5毫米：花冠白色，长约3毫米，喉部有短腺状毛，裂片5，倒卵形，先端钝尖，背面有黑色点；雄蕊5，着生于花冠中部，花丝短，有腺状毛；花柱较雄蕊短。蒴果球形，径约2～2.5毫米。花期7月。果熟期9月。生于水边、路旁、湿地。分布江苏、浙江、福建、江西、广东、广西、台湾、湖南、湖北等地。', '【药用部位】': '为报春花科植物星宿菜的全草或带根全草。', '【来自何书】': '《福建民间草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '小怀香、小茴香、茴香子、谷香', '【汉语拼音】': 'huixianggen', '【成份】': '根含挥发油。油含莳萝油脑、α-松油烯、γ-松油烯、异松油烯、α-蒎烯、β-蒎烯。β-月桂烯、α-水芹烯、对聚伞花素、柠檬烯等。尚含棕榈酸豆甾醇酯，5-甲氧基呋喃香豆精、豆甾醇、伞形花内酯。', '【加工采集】': '7月间采挖。', '【功能主治】': "温肾和中，行气止痛。治寒疝，胃寒呕逆、腹痛，风湿关节痛。①《草木便方》:'暖丹田，通肾经。治肾气冲心卒痛。'②《分类草药性》:'治一切气痛，膀胱疝气。'③《天宝本草》:'治胃气胀满。'④《贵州民间方药集》:'消阴囊肿，膀胱气，表风寒，治腹痛。'⑤成都《常用草药治疗手册》:'行气散寐，和中止痛。治胃寒腹痛，反胃呕吐，寒疝疼痛。'", '【性味】': "辛甘，温。①《草木便方》:'辛平，温。'②成都《常用草药治疗手册》:'性温，味甘辛。'", '【用法用量】': '内服:煎汤，鲜者1～2两；捣汁或炖肉。', '【宜忌】': '阴虚火旺者禁服。', '【植物形态】': '多年生草本，高0.4-2m。具强烈香气。茎直立，光滑无毛，灰绿色或苍白色，上部分枝开展，表面细纵沟纹。茎生叶互生；较下部的茎生叶叶柄长5-15cm，中部或上部叶的叶柄部或全部皮鞘状，叶鞘边缘膜质；叶片轮廓主国阔三角形，长约30cm，宽约40cm，四至五回羽状全裂；末回裂片丝状，长0.5-5cm，宽0.5-1cm。复伞形花序顶生或侧生，径3-15cm；小伞形花序有花14-30朵，花柄纤细，不等长，长0.3-1.2cm；花小，无萼齿；花瓣黄色，倒卵形或近倒卵形，淡黄色，长约1.5mm，宽约1mm，中部以上向内郑曲，先端微凹；雄蕊5，花丝略长于花瓣，花药卵圆形，淡黄色，纵裂；子房下位，2室，花柱基圆锥形，花柱极短，向外叉开或贴伏在花柱基上。双悬果长圆形，长3.5-6mm，宽1.5-2mm，主棱5条，尖锐；每棱槽内有油管1，合生面有油管2，胚乳腹面近平直或微凹。花期5-6月，果期7-9月。', '【药用部位】': "为伞形科植物茴香的根，植物形态详'茴香'条。", '【来自何书】': '《本草图经》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '桂花寄生、木棉寄生、袖桐寄生、杉木寄生(《广西药植名录》)。', '【汉语拼音】': 'wubanjisheng', '【加工采集】': '全年可采。', '【功能主治】': "《广西药植名录》：'祛痰，止痢，祛风，消肿，补气血。治痢疾，肺结核，眼角炎。'", '【性味】': '苦；甘；性平', '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱。', '【归经】': '肺；肝经', '【植物形态】': '五瓣寄生常绿灌木，枝粗壮，无毛。叶对生及互生，革质，卵形或椭圆形，长5～12厘米，先端渐尖，基部阔楔形至圆形，干时褐黑色；叶柄长8～14毫米。总状花序腋生，单生或成对，长5～13厘来；花梗长1～2毫米；花长约9毫米，5数，基部膨胀为五角形，苞片卵形；萼管陀螺形或圆柱形，萼檐顶端截平；花冠长5～7毫米，外被褐黑色粉状物，裂片向外反卷，顶部成棒状，雄蕊伸出；花柱中部有节，下部2／5处有5角。浆果圆柱形，长约7毫米，种子长椭圆形，长约4毫米。花期早春。果期5～7月。分布广东、广西等地。', '【药用部位】': '为桑寄生科植物五瓣寄生的枝叶。', '【来自何书】': '《广西药植名录》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '葵花', '【汉语拼音】': 'xiangrikuihua', '【成份】': '花含槲皮黄甙、三萜皂甙、向日葵皂甙A、B、C等，其甙元是齐墩果酸和刺囊酸。花粉含甾醇，主为β-谷甾醇。', '【加工采集】': '秋季采收。', '【药理作用】': '花的水提取物灌流兔耳，有血管扩张作用；对猫皮下注射有短暂的降压作用；对兔静脉注射也引起呼吸兴奋、血压下降，还能明显增强小肠收缩，可用于肠无力。酊剂据云有退热作用。', '【功能主治】': "《民间常用草药汇编》：'祛风，明目。治头昏，面肿，又可催生。'", '【性味】': '味微甘；性平', '【用法用量】': '内服：煎汤，2～8钱(鲜者1～2两)。', '【宜忌】': '孕妇忌服。', '【植物形态】': '向日葵 一年生草本，高1-3m。茎直立，粗壮，中心髓部发达，被粗硬刚毛。叶互生；有长柄；叶片宽卵形或心状卵形，长10-30cm或更长，宽8-25cm，先端渐尖或急尖，基部心形或截形，边缘具粗锯齿，两面被糙毛，具3脉。头状花序序单生于茎端，直径可达35cm；总苞片卵圆形或卵状披针形，先端尾状渐尖，被长硬刚毛；雌花舌状，金黄色，不结实；两性花筒状，花冠棕色或紫色，结实；花托平；托片膜质。瘦果倒卵形或卵状长圆形，稍扁，浅灰色或黑色；冠毛具2鳞片，呈芒状。脱落。花期6-7月。', '【药用部位】': "为菊科植物向日葵的花蕾，植物形态详'向日葵子'条。", '【来自何书】': '《民间常用药汇编》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '象耳朵(《云南中草药选》)，大葫芦叶(《云南思茅中草药选》)。', '【加工采集】': '全年可采。晒干研粉或鲜用。', '【功能主治】': '活血，止痛，除风湿。', '【性味】': '甘，平。', '【植物形态】': '鞘柄木，又名椴叶叨里木。落叶小乔木，高2～4米。树皮暗褐色，有椭圆形皮孔；小枝具环形叶痕。单叶互生，宽卵形，长12～16厘米，宽8～12厘米，先端渐尖，基部心形，边缘有浅裂及粗齿，形似桑叶，自基部发出掌状5脉；叶柄基部扩大，有槽，长6～8厘米。花小，单性异株，为顶生稠密大圆锥花序，通常下垂，花柄基部具膜质披针形小苞片；花淡黄绿色；雄花萼筒状，5裂；花瓣5，长椭圆形，顶端渐尖而向内弯；雄蕊5；雌花萼筒卵形，3～5裂，无花瓣；子房下位，卵形，3～4室。核果卵圆形。生于水边或村旁。分布湖北、湖南、四川、云南等地。', '【药用部位】': '为山茱萸科植物鞘柄木的茎皮或叶。', '【来自何书】': '《云南中草药选》', '【汉语拼音】': 'null', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【用法用量】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '茅笼中鸟、绿结鸡(《陆川本草》)，毛鸡、落谷(《广西中药志》)。', '【汉语拼音】': 'hongmaoji', '【加工采集】': "一般在夏、秋季捕捉。设置罗网，仿其鸣声以诱捕。捕得后应分置笼中，以免互殴致死。亦有以猎枪射杀或诱套捕捉者。捕后加工：先剖腹，从正中切开头、嘴，摘除内脏，用布或纸片抹净血迹，以竹条两根将腹部撑平，腹腔向下，在小火上慢慢炕干，取出，除去竹条，将脚与尾轻轻缚在一起，免其断落。经加工的红毛鸡，去毛后浸制的酒，名'毛鸡酒'，为两广名产。", '【功能主治】': "《广西中药志》：'妇科用以调经、补血。外用治跌打、风湿。'", '【性味】': "《广西中药志》：'味甘，性温，无毒。'", '【用法用量】': '内服：，浸酒。外用：浸酒涂敷。', '【宜忌】': "《广西中药志》：'阳盛及血燥者忌用。'", '【归经】': '肝经', '【备注】': '毛鸡酒：为红毛鸡加党参、川芎等十余种药材用桂林三花酒炮制而成。', '【植物形态】': '褐翅鸦鹃，体长约50cm左右，体形似鸡。头、颈、上背及胸部均呈金属紫蓝色；肩、翼和肩间部概栗红色；初级飞羽和外侧次级飞羽的先端略沾褐色；全身余部纯黑，尾羽有金属绿色反光。虹膜赤红色；嘴黑色，上嘴尖端向下弯曲，口裂及于眼下；脚、趾、爪均黑色，后爪特形延长而直。生境分布：平时栖于草地、矮树或灌木丛间，常在有荫蔽的地上驰走。食物为昆虫、蜥蜴、田鼠、鸟卵等，亦兼吃果实。资源分布：分布于我国自浙江部至广东、广西、云南等地。', '【药用部位】': '为杜鹃科动物褐翅鸦鹃除去内脏，羽毛后的全体。', '【来自何书】': '《广西中药志》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '灯笼草', '【汉语拼音】': 'yinbiandan', '【成份】': '根含紫堇块茎碱（corytuberine），木兰花碱（magnoflorine），黄连碱（coptisine）。', '【加工采集】': '夏季采挖，去须根，洗净，阴干。', '【功能主治】': '祛瘀生新，镇痛，祛风。治跌打损伤，内有瘀血。', '【性味】': '味辛微苦，性平，有小毒。', '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2钱；或浸酒。', '【归经】': '肝经', '【植物形态】': '秦岭耧斗菜多年生草本。根纺锤形，深褐色，具多数须根。叶互生，2回3出复叶；小叶片菱状倒卵形或斜倒卵形，边缘具钝圆齿。聚伞花序顶生，具花2～5朵；花序轴被柔毛，基部具叶状总苞，中部以上具线状总苞。花紫色，大而美丽；萼片5个，辐射对称，椭圆形，与花瓣同色或异色，短于距；花瓣5，瓣片短而阔，向前伸，基部有向后伸长中空而内弯的距；雄蕊多数，内部的退化；雌蕊5，分离，胚珠多颗。蓇葖5个，直立。生于沟边草地或山坡。分布陕西、甘肃、四川。', '【药用部位】': '为毛茛科植物秦岭耧斗菜的根。', '【来自何书】': '《陕西中草药》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '苻(《尔雅》)，蜀羊泉、谷菜(《本经》)，鬼目草(《尔雅》郭璞注)，白草(《别录》)，排风、白幕(《本草拾遗》)，鬼目菜(《吴志》)，天灯笼、和尚头草(《纲目拾遗》)，望冬红、酸尖菜(《植物名实图考》)，排风藤(《分类草药性》)，土防风、耳坠菜(《贵州民间方药集》)，金线绿毛龟草、葫芦草(《福建民间草药》)，毛风藤(《江西民间草药》)，毛老人(《江西中药》)，红道士、毛和尚(《浙江民间草药》)，野猫耳朵(《四川中药志》)，胡毛藤、羊仔耳、生毛梢、龙毛龟、毛燕仔、红麦禾(《闽东本草》)。', '【汉语拼音】': 'baimaoteng', '【成份】': "白英全草含生物碱，千年不烂心茎中含甾体生物碱，有番茄烯胺、澳洲茄胺和蜀羊泉碱等。叶中还有含量较多的α苦茄碱和β-苦茄碱、较少的澳洲茄碱以及痕量的澳洲茄边碱。这些生物碱中主要的是蜀羊泉碱或番茄烯胺；β-苦茄碱有抗小白鼠肉瘤-180的作用。另据报道，叶中分离到一个甾体生物碱糖甙，水解后除得到番茄烯胺外，还有它的脱氢化合物番茄-3，5-二烯胺和小量的雅姆皂甙元。叶中又含维生索C149.4～173.2毫克%。花序中含较多的甾体皂甙，主要是替告皂甙元和雅姆皂甙元，两者均有抗真菌的作用。此外，该植物的地上部分中，还发现有α-，β-和γ-蜀羊泉胺、γ-苦茄碱、替告皂甙元。根中含15α-羟基蜀羊泉碱、15α-羟基澳洲茄胺、15α-羟基番茄胺和15α-羟基番茄烯胺。千年不烂心果实的成分详'苦茄'条。", '【加工采集】': '一般于5～6月或9～11月间割取全草，洗净晒干。', '【药材鉴别】': '干燥的茎，类圆柱形，直径约2～7毫米，外表黄绿色至暗棕色，密被灰白色的毛茸，在较粗的茎上，毛茸极少或无，具纵皱纹，且有光泽；质硬而脆，断面淡绿色，纤维性，中央形成空洞。叶皱缩卷曲，密被毛茸，叶柄长约1～2厘米。有的带有淡黄色至暗红色的果实。以干燥、肥嫩、叶绿、无子、无杂草者为佳。主产江苏、浙江。安徽等地。', '【药理作用】': '抗肿瘤作用蜀羊泉和红枣以1：1混合制成煎剂、糖浆剂对小白鼠艾利虚腹水癌及梭形细胞肉窟的实体型及腹水型有抑制作用，临床上对子宫颈癌有效，但重复率低，进一步用相当生药40，80，120克／公斤／天的煎剂及小剂量递增的给药方法，均无明显抗小鼠梭形细胞肉窟实体型、艾氏腹水癌实体型及肉瘤180的作用，但醇提取物对小鼠肉瘸180则有抑制作用，其有效成分为β-苦茄碱。', '【功能主治】': "请热，利湿，祛风，解毒。治疟疾，黄疸，水肿，淋病，风湿关节痛，丹毒，疔疮。①《本经》：'主头秃恶疮热气，疥瘙痂癣虫。'②陶弘景：'叶作羹饮，甚疗劳。'③《本草拾遗》：'主烦热，风疹，丹毒，疟瘴，寒热，小儿结热。'④《开宝本草》：'别本注，茎叶煮粥极解热毒。'⑤《百草镜》：'除骨节风湿痛。'⑥王安卿《采药志》：'活血追风生血，治鬼箭有效。'⑦《纲目拾遗》：'止血淋，疟，疝气。汁滴耳中，止脓不干。治疬癖，用煮牛肉精者食之。'清湿热，治黄疸水肿，小儿蛔结腹痛。'⑧《植物名实图考》：'治腰痛。'⑨《分类草药性》：'治惊风，咳嗽。'⑩《药材学》：'清热解毒。治恶疮，漆疮。'", '【性味】': "甘苦，寒。①《本经》：'味苦，微寒。'②《别录》：'无毒。'③《福建民间草药》：'微苦涩，平。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，5～8钱(鲜者1～2两)；或浸酒。外用：煎水洗、捣敷或捣汁涂。', '【宜忌】': "《闽东本草》：'体虚无湿热者忌用。'", '【归经】': '归肝；胆；肾经', '【备注】': "同属植物千年不烂心的全草，亦同等使用。植物形态详'苦茄'条。", '【植物形态】': "白英多年生蔓性半灌木。茎长达5米，基部木质化，上部草质，具细毛。叶互生；上部的叶多作戟状3裂或羽状多裂；下部的叶长方形或卵状长方形，基部心脏形，先端尖，全缘，长4～9厘米，阔2～5厘米，上面鲜绿色，下面较淡，两面均有细毛散生，沿叶脉较密；叶柄长2～3.5厘米，有细毛。聚伞花序生于枝顶或侧生与叶对生；枝梗、花柄及花均密被长柔毛，花柄细长；花萼漏斗形，萼片5，卵形；花冠白色，裂片5，自基部向下反折，长5～6毫米，卵状或长方状披针形，顶端尖；雄蕊5，着生于花冠筒口，花丝短而扁。基部合生；雌蕊1，子房卵形，花柱细长，柱头半球形。浆果卵形成球形，初绿色，后变红色至黑色，直径6～10毫米。种子白色，扁圆。花期9～10月。果期11月。野生于路边、山野或灌木丛中。全国大部分地区均有分布。本植物的根(白手藤根)、果实(鬼目)亦供药用。各详专条。同属植物千年不烂心的全草，亦同等使用。植物形态详'苦茄'条。", '【临床应用】': '治疗急性黄疸型肝炎取白英全草制成100%注射液，肌肉注射。2岁以下每次2毫升，每日2次；4～12岁每次4毫升，每日2～3次；12岁以上每次4毫升，每日3～4次。治疗31例，痊愈(自觉症状和阳性体征消失，尿三胆试验与肝功能恢复正常)23例，好转(自觉症状改善，尿三胆正常，肝功能好转者)8例。临床观察到，白英注射液对退黄、改善症状和降低转氨酶均有较好疗效，但对降低麝浊、锌浊及脑絮效果较差。', '【药用部位】': '为茄科植物白英的全草。', '【来自何书】': '《百草镜》', '【名称英】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '天蒜、鹿耳韭。', '【汉语拼音】': 'tianjiu', '【加工采集】': '夏、秋采收。', '【功能主治】': '散瘀，镇痛，祛风，止血。治跌打损伤，瘀血肿痛，衄血，漆疮。', '【性味】': '味辛，性温。', '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两。外用：捣敷。', '【归经】': '肺经', '【植物形态】': '玉簪叶韭多年生草本。鳞茎圆柱状，外包残存的棕网状叶鞘。叶基生，1～2枚，卵状心形，长13厘米，宽约8厘米；叶鞘白色，膜质，抱茎。花茎自叶鞘间抽出，纤细，高35～45厘米；伞形花序，顶生，近圆球形；花白色，具细梗；花被6；子房上位，3室。蒴果。种子黑色。生于山地疏林下。分市陕西、湖北、四川等地。', '【药用部位】': '为百合科植物玉簪叶韭的全草。', '【来自何书】': '《陕西中草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '观音莲、半边莲、峨眉莲座蕨', '【汉语拼音】': 'emeibanbianlian', '【加工采集】': '秋季采挖，晒干。', '【功能主治】': '除风湿，利小便。治风湿骨痛，肺病热咳，腮腺炎，小便不利，血痢，痈肿热毒。', '【性味】': '苦淡，凉。', '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2两；或浸酒。外用：捣敷。', '【归经】': '心经', '【植物形态】': '峨眉莲座蕨多年生草本，高1.5～2米。根状茎肥大，肉质，圆球形。叶片纸质，长达80厘米，二回羽状，羽片7～9对，互生，斜向上，长30～45厘米，中部宽13～20厘米，向基郎稍狭，羽柄长3厘米，单数羽状，羽轴向顶端无翅；小羽片约20对，基部的长5～8厘米，上方的小羽片长7～11厘米，宽8～13毫米，线状披针形，渐尖头，基部略为心形，不对称，有长约2毫米的小柄，边缘有圆锯齿，先端有尖锯齿。叶脉开展，单一或二叉分枝，较明显。中脉下面稍有鳞片疏生，于后上面为褐绿色，下面为黄绿色；叶具长柄，粗如中指。孢子囊群长圆形，由11～15个孢子囊组成，彼此接近，生于叶背面近边缘处。生于林下沟谷中及灌木林下阴涅处。分布四川。', '【药用部位】': '为莲座蕨科植物峨眉莲座蕨的根茎。', '【来自何书】': '《四川常用中草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'soushanhu', '【成份】': '根含阿托品碱0.23%，天仙子碱0.025%。', '【加工采集】': '秋冬采收，洗净；切片晒干。', '【药材鉴别】': '理化鉴别 薄层色谱：取本品粉末2g，加甲醇20ml，冷浸过夜，滤过，回收甲醇至2ml，作供试品溶液。另取木兰碱，以甲醇溶解成每lml含1mg的对照液。取上述两种溶液各约10μl点于同一硅胶H-CMC板上，以氯仿-甲醇-氨水（15：4：1）展开，展距12cm。在紫外光灯（254nm）下观察。供试品色谱中在与对照品色谱相应的位置上显相同的亮蓝色斑点。喷雾碘化铁钾试剂显橙红色。', '【功能主治】': '发表散寒，舒筋活络，止痛。', '【性味】': '辛苦，温，剧毒。', '【用法用量】': '内服：煎汤，2-6g；或浸酒。外用：适量，浸酒搽，或研末酒调敷。', '【归经】': '肺；肝经', '【植物形态】': '新莨菪多年生草本，高约80厘米。根状茎粗壮。茎圆柱形，紫色。叶互生；卵圆形或椭圆形，长8～15厘米，宽3～7厘米，全缘或偶有不规则浅锯齿。花单生于叶腋，绿白色，稍下垂；萼半球状，5裂；花冠狭钟状，5裂，裂片三角形；雄蕊5；子房圆锥状，花柱圆柱状，蒴果球状，为膨大的宿萼所包。生于山间溪边。分布湖北、四川、云南。', '【药用部位】': '为茄科植物新莨菪的根。', '【来自何书】': '《云南中草药》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '落叶松茸(《新疆中草药手册》)。', '【汉语拼音】': 'alihong', '【成份】': '含多种三萜和甾体化合物，其中主要是齿孔酸和去氢齿孔酸。其他尚分得齿孔醇、齿孔二醇、齿孔醛、硫色多孔菌酸、麦角甾四烯-4，6，8(14)，22-酮-3、麦角甾醇、角鲨烯、乙酸齿孔醇酯、3α-羟基-4，4，14α-三甲基-Δ2-5α-娠烯-20-酮、去氢齿孔酮酸等。', '【加工采集】': '夏、秋采收，除去粗皮晒干。', '【药材鉴别】': '子实体多呈马蹄形，或不规则瘤状，与树干着生面扁平，直径8-30cm以上。表面淡黄色或灰棕色，较粗糙，有时可见同心环纹或不规则裂隙，边缘钝。管口面类白色或淡黄色，管口圆形，每1mm间3-4个。纵剖面可见菌管多层。质轻，疏松，易碎，并有粉尘飞出。气微，味苦、微甘。', '【功能主治】': '温肺化痰，降气平喘，祛风除湿，活血消肿，利尿，解蛇毒。', '【性味】': '味甘苦，性温，无毒。', '【用法用量】': '3-6g；或研末。外用：适量，研末，醋调服。', '【植物形态】': '苦白蹄，又名：药用层孔。菌盖马蹄形，通常拳头大或更大，白色至淡黄色，初期表面具光滑的薄皮，后渐开裂变粗糙，有时有同心环带，边缘钝；菌肉软，粉白色，疏松质轻，老时易碎；菌管白色，多层。孢子无色，光滑，卵形。生于松及落叶松的树干上。分布黑龙江、吉林、内蒙古、河北、山西、新疆、四川、云南等地。', '【临床应用】': '治疗慢性气管炎取阿里红煎服，每次1.5～3钱，每日2次，连服10天为一疗程。观察105例，经治五疗程，结果近控13例(12.4%)，显效49例(46.7%)，好转36例(34.8%)。有效率93.9%。初步观察，镇咳、平喘效果较祛痰为好，对单纯型疗效较喘息型为好。', '【药用部位】': '为多孔菌科植物苦白蹄的干燥菌瘤。', '【来自何书】': '《新疆中草药手册》', '【名称英】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null'}
{'【别名】': '异叶泽兰', '【汉语拼音】': 'hongshengmagen', '【加工采集】': '秋、冬、春采挖，洗净，切片，晒干。', '【功能主治】': '解表退热，', '【性味】': '苦微辛麻，凉。', '【药用部位】': "为菊科檀物异叶泽兰的根。植物形态详'红升麻'条。", '【来自何书】': '《云南中草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【用法用量】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【植物形态】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '地郎果(《贵州民间药物》)，地枇杷果(《贵州草药》)。', '【汉语拼音】': 'diguaguo', '【加工采集】': '夏季采取尚未成熟的果实，晒干。', '【功能主治】': "《贵州民间药物》：'清热散毒，祛风除湿。治咽喉疼痛。'", '【性味】': "《贵州民间药物》：'味甜。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两；或用开水磨汁。', '【植物形态】': '多年生落叶匍匐灌木。全株有乳汁。茎圆柱形或略扁，棕褐色，分枝多，节略膨大，触地生细长不定根。单叶互生；叶柄长1-2cm；叶片坚纸质，卵形或倒卵状椭圆形，长1.6-8cm，宽l-4cm，先瑞钝尖，基部近圆形或浅心形，边缘有疏浅波状锯齿，上面绿色，被短刺毛，粗糙，下面浅绿色，沿脉被短毛；具三出脉，侧脉3-4对。隐头花序，成对或簇生于无叶的短枝上，常理于土内，球形或卵圆形，直径1-2cm，成熟时淡红色；基生苞片3；雄花及瘿花生于同一花序托内，花被片2-6，雄蕊1-3（-6）；雌花生于另一花序托内。果为瘦果。花期4-6月，果期6-9月。生境分布：生于低山区的疏林、山坡、沟边或旷野草丛中。资源分布：分布于西南及陕西、湖北、湖南、广西、西藏等地。', '【药用部位】': "为桑科植物地瓜的果实。植物形态详'地瓜藤'条。", '【来自何书】': '《贵州民间药物》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '双飘树根', '【汉语拼音】': 'ezhangqiugen', '【加工采集】': '秋季采收。', '【功能主治】': '驱风除湿，强筋壮骨。', '【性味】': '性温，味辛。', '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两；或泡酒服。', '【药用部位】': "为木兰科植物鹅掌楸的根，植物形态详'凹朴皮'条。", '【来自何书】': '《贵州草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【植物形态】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '红升麻、铁杆升麻。', '【汉语拼音】': 'jinmaoqi', '【成份】': '根和根茎含岩白菜素(bergenin)。', '【加工采集】': '春、秋采挖根茎，去须根，切片，晒干。', '【功能主治】': '祛风发表，镇痛。治伤风感冒，头痛，偏头痛。', '【性味】': '味辛微涩，性平。', '【用法用量】': '内服：煎汤，2～3钱。', '【归经】': '肺；肝经', '【植物形态】': '多花落新妇多年生草本，高1米余，全体有短腺毛，老时近无毛。根茎粗壮，为不规则条形，生多数须根。基生叶为2～3回3出羽状复叶，小叶卵形或宽卵形，长2.4～15厘米，宽1.5～8.5厘米，先端渐尖，基部心形，边缘有重锯齿，下面只沿脉有短毛。圆锥花序长60厘米，密生短柔毛和脓毛；苞片钻形，比花萼短；花梗长1毫米；花两性或单性，雌雄异株；花萼白色，长1～1.8毫米，5深裂，裂片狭卵形；花瓣无；雄蕊7～lO；心皮2，离生。蓇葖果长约4毫米。生于山坡林下。分布陕西、河南、湖北、四川、甘肃等地。', '【药用部位】': '为虎耳草科植物多花落新妇的根茎。', '【来自何书】': '《陕西中草药》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '楤根(《本草拾遗》)，刺老包根(《草木便方》)，山通花根(《四川中药志》)，箭当树根(《江西草药》)。', '【汉语拼音】': 'songmugen', '【成份】': "参见'楤木白皮'条。", '【加工采集】': '9～10月挖根，或剥取根皮晒干。', '【功能主治】': "祛风湿，利小便，散瘀血，消肿毒。治风湿性关节炎，肾炎水肿，肝硬化腹水，急慢性肝炎，胃痛，淋浊，血崩，跌打损伤，瘰疬，痈肿。①《本草拾遗》：'主水癊，取根白皮，煮汁服之一盏，当下水，如病已困，取根捣碎，坐，其取(取其)气，水自下。又能烂人牙齿，齿有虫者，取片子许大，纳孔中，当自烂落。'②《草木便方》：'解毒，散热，除风痰。治瘰疬，疮烂，鼻衄，牙痛，痔疾，痢疾，疯狗咬伤。'③《贵州民间方药集》：'解热，驱风，镇咳。治妇女红崩，男子淋浊。'④《四川中药志》：'除湿解毒，散瘀积，消痈肿，除寒热。'⑤《江西草药》：'活血行瘀；疏风祛湿。'⑥《陕西中草药》；'消肿止痛，健脾利水。治风湿性关节炎，急慢性肝炎，跌打损伤，骨折，虚肿，无名肿毒。'", '【性味】': "辛，平。①《本草拾遗》：'辛，平，小毒。'②《草木便方》：'苦，微寒。'③《贵阳民间药草》：'甘，寒，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两；或浸酒。外用：捣敷。', '【宜忌】': "《陕西中草药》：'孕妇慎用。'", '【药用部位】': "为五加科植物楤木的根或根皮。植物形态详'楤木白皮'条。", '【来自何书】': '《本草拾遗》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【植物形态】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '甲果贝(藏名)。', '【汉语拼音】': 'nangjucuique', '【成份】': '全草含囊距翠雀碱（brunonine），花还含囊距翠雀宁（delbrunine），囊距翠雀灵（delbruline）及囊距翠雀星（delbrusine）等生物碱。', '【加工采集】': '8～9月采收。', '【功能主治】': '凉血解毒，祛风止痒。治流感，皮肤痒疹，蛇咬伤。', '【性味】': '性寒，味苦涩。', '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1.5钱。', '【归经】': '肝经', '【植物形态】': '囊距翠雀花多年生草本。茎高10～22厘米，疏被短柔毛或无毛。叶2～3枚生于茎中部以下，具长柄；叶片圆肾形至心形，长2.2～4.2厘米，宽4.5～8.5厘米，掌状浅裂，边缘有不规则齿裂，两而疏被短柔毛。伞房状花序具2～4朵花；小苞片生于花梗中部或上部，椭圆形；花大，左右对称；萼片5，蓝紫色，宽卵形，长2.2～3厘米，上面萼片的距比萼片短，囊状；花瓣2，有距；雄蕊多数；退化雄蕊2，黑褐色，具长爪，瓣片矩圆形，2裂，中央有黄色髯毛；心皮5。生于高山草地或岩石附近。分布西藏。', '【药用部位】': '为毛茛科植物囊距翠雀花的全草。', '【来自何书】': '《西藏常用中草药》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '黄三七、猴儿七', '【汉语拼音】': 'dingmuxiang', '【加工采集】': '夏、秋采挖，除去须根，洗净，晒干。', '【功能主治】': '驱风散寒，除湿止痛。', '【性味】': '性温，味辛。', '【植物形态】': "植物形态详'白细辛'条。", '【药用部位】': "为毛茛科植物单叶升麻的根茎。植物形态详'白细辛'条。", '【来自何书】': '《贵州草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【用法用量】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '过路黄(《草木便方》)，风寒草、小风寒、红头绳(成都《常用草药治疗手册》)。', '【汉语拼音】': 'xiaoguoluhuang', '【加工采集】': '春、秋采收，鲜用或晒干用。', '【功能主治】': "祛风散寒。治感冒咳嗽，头痛身疼，腹泻。①《草木便方》：'治脐风腹痛，痰嗽，咽喉风痹，蛇伤。'②《四川中药志》：'除风，清热。治腹泻。'③成都《常用草药治疗手册》：'祛风散寒，止咳。治风寒头痛、身痛，咳嗽。'", '【性味】': "辛甘，微温。①《草木便方》：'甘辛，微热。'②成都《常用草药治疗手册》：'性微温，味微辛苦。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.3～1两。', '【植物形态】': '聚花过路黄多年生草本。茎浓紫红色，具短柔毛，分枝多，下部匍匐，节处生不定根，上部斜升，长枝达20厘米。单叶交互对生，枝端密集，略被短柔毛；叶片广心形，长达25毫米，宽达19毫米，先端钝尖，全缘基部楔形，上面淡绿色，下面色更淡，边缘有绿红色小点；柄长约5毫米。花黄色，单生于枝端叶腋，成密集状；苞片卵形或亚圆形；淡绿色，下部边缘紫红色；花梗极短；花径约8毫米；花萼5深裂，裂片披针形，长6毫米，宽1.5～2毫米，被极短柔毛；花冠轮状，下部合生，裂片5，卵形，先端锐尖，成覆瓦状排列；雄蕊5，长短不一，长约6.5～8毫米；子房上位，卵形，被长白柔毛，1室。果为蒴果，种子多数，萼宿存。花期3～4月。生于路旁向阳处。分布湖北、四川、云南等地。', '【药用部位】': '为报春花科植物聚花过路黄的全草。', '【来自何书】': '《四川中药志》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '八楞马、大接骨、大糯叶、双合合(《云南中草药选》)，八楞麻(《云南思茅中草药选》)，牙呼光(傣名)。', '【汉语拼音】': 'yeningma', '【加工采集】': '全年可采。鲜用或晒干。', '【功能主治】': '清热解毒，镇静祛风。治腹痛，泄泻，荨麻疹，皮肤瘙痒，湿疹。', '【性味】': '淡，平。', '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱。外用：煎水洗。', '【植物形态】': '暹罗薴麻多年生草本，高1～2米。茎具棱。叶对生，长圆形或倒卵形，长8～18厘米，宽5～9厘米，边缘有粗齿；叶柄很短，长仅4～15毫米，红色，被白色短柔毛。花序球密集，腋生。结瘦果。生于山坡、沟边或灌木丛中。分布云南等地。', '【药用部位】': '为荨麻科植物暹罗薴麻的全草。', '【来自何书】': '《云南中草药选》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '沙蒿', '【汉语拼音】': 'sha mo ga', '【加工采集】': '春、夏割取嫩枝，晒干。', '【功能主治】': '祛痰，平喘，解表。治慢性气管炎，感冒，风湿性关节炎。', '【性味】': '辛，温。', '【用法用量】': '内服：研末，0.5～1钱；或制丸、熬膏。', '【归经】': '归经_肺经', '【植物形态】': '差把嘎蒿半灌木，高50～80厘米。茎自基部多分枝，常匍匐于沙面，遇湿沙生不定根。叶羽状细裂成松毛状，裂片狭线形。头状花序，半球形，下垂，径4～5毫米；花梗长1～2毫米。种子黑色，细长。花期7～8月。果期9～10月。生于河岸沙地、盐土。分布辽宁、吉林、内蒙古等地。', '【药用部位】': '为菊科植物差把嘎蒿的嫩枝叶。', '【来自何书】': '《中国沙漠地区药用植物》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '接骨草、四季花(《群芳谱》)，小还魂(《岭南采药录》)，百节芒(《广州植物志》)，小叶金不换、小驳骨、小接骨草(《南宁市药物志》)，驳骨消、驳骨草、骨碎草、大力王、长生木(《广西药植名录》)，细骨风(广州部队《常用中草药手册》)。', '【汉语拼音】': 'bogudan', '【成份】': '含生物碱裹篱樵碱和挥发油。', '【加工采集】': '7～8月采，洗净，切段，晒干。', '【药理作用】': '根煎剂或醇提取物(1～2克／公斤、可使大鼠体温升高；剂量过大(10～20克/公斤)则使体温降低，剧烈泻下，终致死亡。', '【功能主治】': "祛瘀生新，消肿止痛。治跌打损伤，骨折，风湿骨痛。①《纲目拾遗》：'治折伤，续断骨，捣罨。'②《生草药性备要》：'治风邪，理跌打，调酒服。'③《岭南采药录》：'理跌打伤，内服能去瘀生新。'④《陆川本草》：'治风湿骨痛。'", '【性味】': "辛，温。①《生草药性备要》：'味辛，性温。'②《本草求原》：'辛，平。'③《陆川本草》：'辛苦，微温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～6钱；或研末。外用：捣敷、研末调敷或煎水洗。', '【归经】': '归肝；肾；肺经', '【植物形态】': '裹篱樵灌木，全体无毛，高可达1.5米。叶互生，有短柄，披针形，长4～14厘米，宽1～2厘米，全缘，先端渐尖。穗状花序顶生或生于上部叶脓内，长4～10厘米，往往成圆锥状；花下苞片狭小，短于萼，常脱落；萼5齿裂，线形，长约3毫米；花冠唇形，白色或粉红色，有紫斑，长约1.2厘米；雄蕊2，着生于花冠喉部，突出，药室高低不等，其中一室的基部延长；子房上位，花柱线形，短2裂。蒴果棒状，长约1.2厘米，无毛。花期初夏。生于山地阴湿处、沟谷间。常栽培作绿篱。分布广东、台湾、广西等地。', '【药用部位】': '为爵床科植物裹篱樵的茎叶。', '【来自何书】': '《生草药性备要》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '过山枫、大血藤、过山龙、过江龙、扭骨风(《广西药植名录》)。', '【汉语拼音】': 'keteng', '【成份】': '树皮含皂甙。茎含氨基酸、黄酮类、酚类。', '【加工采集】': '为豆科植物榼藤的茎藤。', '【功能主治】': "①《广西药植名录》：'通经，消疮肿，治风湿腰痛。'②《南方主要有毒植物》：'治风湿腰腿痛，跌打损伤。'", '【性味】': '性味：苦；涩；平；有毒性状：性状鉴别 茎的块片呈不规则形，大小不等，斜而扭曲，厚1-2cm。外皮棕褐色或灰棕色，粗糙，有地衣斑，具明显纵纹或沟纹，可见侧枝痕和点状皮也，常有1条棱脊状突起。切面皮部深棕色，有红棕色或棕黑色树脂状物，木部棕色或浅棕色，有多数小孔，可见红棕色树脂状物环绕髓部呈偏心环纹，髓部常呈小空洞状，偏于有棱脊一侧。质坚硬，不易折断。气微，味微涩。', '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两。', '【归经】': '肾经', '【植物形态】': '榼藤(《南方草木状》)常绿藤本，2回羽状复叶，叶轴顶端有卷须，羽片4～6个，各有小叶6～8枚；小叶椭圆矩形，长3～8.5厘米，宽1.5～4厘米，两侧不等，先端圆，基部楔形，革质。花黄色，芳香，穗状花序腋生，或排列为圆锥状；苞片线形，外有短柔毛；萼阔钟状，萼齿，5，远离，长约2毫米；花瓣5，矩形，长约3毫米；雄蕊10，花丝丝状；子房有短柄，花柱丝状，柱头凹下。荚果扁，木质，无毛，长30～100厘米，宽8～12厘米，10～30节，每节有种子1粒，种子扁，近圆形，木质，直径4～5厘米。花期3～4月。果熟期8月下旬。生长于灌木丛、山坡。分布广东、广西、台湾、云南及喜马拉雅山东部等地。本植物的种子(植藤子)亦供药用，另详专条。', '【药用部位】': '为豆科植物榼藤的茎藤。', '【来自何书】': '《广西药植名录》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '刺天茄(《滇南本草》)，小闹杨、小颠茄(《生草药性备要》)，金钮头(《岭南采药录》)，五宅茄(《中国树木分类学》)，金扣钮、细黄茄(《陆川本草》)，勒矮瓜、细颠茄、假茄子、天星子、满天星、五角颠茄(《广西药植名录》)，刺茄(《福建中草药》)。', '【汉语拼音】': 'tianqiezi', '【成份】': '天茄种子中含有麦角生物碱(ergot alkaIoids)。', '【加工采集】': '为茄科植物紫花茄的果实、种子、叶。', '【药理作用】': '天茄种子生物碱成分对金黄色化脓微球菌、枯草芽胞杆菌、绿脓杆菌、大肠杆菌等有较强的抗细菌、真菌活性。', '【功能主治】': "《滇南本草》：'治牙齿痛，为末涂之。疗鼻渊，祛风，止头疼，除风邪。'", '【性味】': "《滇南本草》：'性寒，味苦。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，6-10g。外用：适量，研末调敷。', '【植物形态】': '紫花茄，又名：黄木荞，扭茄木、金扣拦路虎、金吊柳。多年生小灌木，高约1米，被灰色星状柔毛。枝圆柱形，褐色，具粗壮倒钩刺。叶互生；叶片矩圆状卵形，长2～5厘米，宽1.5～3.5厘米，先端钝尖，基部两侧不等，有时近截形，边缘具不规则深波状或浅裂，两面均被星状柔毛，尤以下面为密；叶柄及叶的两面均具散生淡褐色短刺。聚伞花序侧生；小花梗散生短刺，长约5毫米；花蓝紫色；萼5裂，裂片披针形；花冠浅钟状，开放前折迭，裂片5，披针形；雄蕊5，着生于花冠喉上，花药黄色，顶裂；子房2室。浆果球形，成熟后黄色，光滑无毛。花期春季。野生于草地及山坡。分布云南、广东、四川，台湾等地。本植物的根(巴山虎)亦供药用，另详专条。', '【临床应用】': '治疗乳癌溃疡取紫花茄鲜叶晒干或烘干研粉，高压消毒，将药粉撒在溃疡面，覆盖消毒纱布。每日1～2次。换药时用生理盐水冲洗溃疡面，再撒药粉。注意药粉不能撒在新鲜肉芽或正常皮肤粘膜上，以免引起湿疹、皮炎。上法曾局部应用于50例不同类型的乳癌溃疡，可见恶臭去除，渗液停止，腐肉脱落。', '【药用部位】': '为茄科植物紫花茄的果实、种子、叶。', '【来自何书】': '《滇南本草》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null'}
{'【别名】': '黄药(《云南思茅中草药选》)，大黄药，一号黄药、吊吊黄、小香薷(《红河中草药》)。', '【汉语拼音】': 'daheitoucao', '【成份】': '全草含挥发油0.68%，油有24种挥发油成分组成，其中1，8-桉叶素（1，8-cineole)相对含量占71.71%，在香薷属植物为罕见。其余挥发油成分有α-蒎烯（α-pinene)，樟烯（camphene)，β-蒎烯（β-pinene)，香桧烯（sabinene)，月桂烯（myr-cene)，柠檬烯（limonene)，γ-松油烯（γ-terpinene)，4-苯基-1-丁烯（4-phenyl-1-butene)，1-辛烯-3-醇（1-octene-3-ol），苯甲醛（ben-zaldehyde)，芳樟醇（linalool)，松油烯-4-醇（terpinene-4-ol)，香薷酮（elsholtzione)，萘（maphthalene)，α-松油醇（α-terpineol),反式-丁香烯（trans-carophyllene)，葎草烯（humulene)，β-荜澄茄油烯（β-cubebene)，β-去氢香薷酮（β-dehydroelsholtzione)，γ-榄香烯（γ-el-emene)，异辣薄荷烯酮（isopiperitenone)，百里香酚（thymol)，香荆芥酚（carnacrol)[1].', '【加工采集】': '夏、秋采收，洗净，阴于；或鲜用。', '【药材鉴别】': '理化鉴别 （1）取本品粗粉5g，加蒸馏水5ml，加热至沸，滤过。取滤液1ml，加1%三氯化铁乙醇液1-2滴，显蓝绿色。（检查鞣质）（2）取本品粗粉5g，加蒸馏水5ml，冷嘲热讽浸20min，滤过。取滤液1ml，加0.2%茚三酮液2-3滴，于沸水浴中加热15min，显蓝紫色。（检查氨基酸）', '【功能主治】': "《云南思茅中草药选》：'祛风散寒，解热止痛。治疟疾，流感，感冒，咽喉炎，扁桃体炎。'", '【性味】': "《云南思茅中草药选》：'辛，温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5镇。外用：捣烂敷。', '【植物形态】': '垂花香薷亚灌木，高1～2米。全株有香气。茎四方形，基部木质，紫红色，无毛。幼枝疏被白色短毛。叶对生；披针形，长12～20厘米，宽2～5厘米，先端渐尖，基部圆形或楔形，边缘有细尖齿，下面密生小油点；叶柄长约5毫米。假穗状花序顶生或腋生；花小，轮生于花轴上，下垂，白色，2唇形，小坚果倒卵形。花期10月。生于山坡、沟边、草丛中，常有栽培。分布于云南等地。', '【药用部位】': '为唇形科植物垂花香薷的全草。', '【来自何书】': '《云南思茅中草药选》', '【名称英】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '岩七、兰花岩陀。', '【汉语拼音】': 'yanchangpu', '【加工采集】': '全年可采，除去叶鞘及须根，晒干。', '【药材鉴别】': '理化鉴别 (1)取本品粉末1g，加甲醇10ml，置水浴上加热浸渍10min，滤过。取滤液1ml，加三氯化铁试液1滴，溶液显蓝绿色至蓝黑色。（检查鞣质）（2）薄层色谱 取本品粉末1g,加乙醚10ml，回流10min，滤过。取滤液5ml，挥去乙醚，加甲醇0.5ml溶解，作供试液；另以岩白菜素甲醇溶液为对照品溶液，分别点样于同一硅胶G薄层板上，以氯仿－醋酸乙酯－甲酸（5:4:2）展开，展距17cm，在紫外灯（254nm）下检视。供试液色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的亮蓝色荧光斑点。', '【药理作用】': '抗食管上皮重度增生 岩白菜根茎粉对于食管上皮重度增生者上皮细胞转为正常或轻度增生与对照组相比有显着意义，同时对与重度增生共存的炎细胞转阴率与对照组相比也有显着意义。另外，其对亚硝胺诱发的小鼠前胃癌有一定的阻断作用。', '【功能主治】': '止血生肌，健胃止泻。', '【性味】': '苦涩，平。', '【用法用量】': '内服：煎汤，3-6g。外用：研成末；或调敷。', '【植物形态】': "植物形态详'岩白菜'条。", '【药用部位】': "为虎耳草科植物岩白菜的根茎。植物形态详'岩白菜'条。", '【来自何书】': '《云南中草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '菅根、土筋(《别录》)，黄茅(《纲目》)，毛针子草(《贵州草药》)。', '【汉语拼音】': 'dijin', '【成份】': '干草(开花期采集)含水分11.2%、灰分4.9%、蛋白质3.9%、脂类1.5%、粗纤维36.0%、碳水化物42.5%。所含多糖主为半纤维素类。低分子糖类有蔗糖。葡萄糖、果糖、半乳糖醇、内消旋肌醇和棉子糖。', '【加工采集】': '全年可采。', '【药理作用】': '参见麝香草条。1.消炎作用:花的煎剂或流浸膏可用于支气管炎或其他上呼吸道疾患作保护剂。2.止痛作用:也可用于神经炎或脊神经根炎作止痛剂，此皆因其中含百里香酚之故。', '【功能主治】': "清热止渴，祛风除湿。治热病消溺，咳嗽，吐泻，关节疼痛。①《别录》：'主益气，止渴，除热在腹脐，利筋，'②《纲目》：。'根、苗、花功与白茅同。'③《生草药性备要》：'治热咳，止吐泻，理小肠气。'④《本草求原》：'止水泻，理心气热痛，小肠气痛。'⑤《岭南采药录》：'理跌打内伤。'⑥《贵州草药》：'驱风除湿，敝寒止咳，'", '【性味】': "甘，寒。①《别录》：'味甘，平，无毒。'②《本草求原》：'甘，寒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两；捣汁或浸洒。外用：捣敷。', '【植物形态】': '黄茅，又名：黄菅(《纲目》)。多年生草本.须根质较坚韧。秆直立，丛生，高40～90厘米，光滑无毛。叶鞘扁压而具脊，光滑无毛或鞘口具细柔毛；叶舌较硬，膜质，长约1毫米，截平，具纤毛；叶片线形，长达15厘米，宽2～5毫米，两面均粗糙或上面基部疏生柔毛。总状花序单生，长3～6厘米(芒除外)，下部具3～10个同性对，上部可具达12个异性对；孕性小穗线形，长6～8毫米，基盘尖锐，具棕冯色髯毛；第1颖革质，被短硬毛，背部圆形，先端钝，边缘包卷同质之第2颖；第2颖等长而甚窄于第1颖，具2脉，脉间被短硬毛，具膜质缘；第2外稃膜质，极窄，延伸成芒；芒2回膝曲，长6～10厘米，芒柱扭转而被短硬毛；不育小穗偏斜而略扭转，覆盖孕性小穗，绿色或带紫色，无毛或生糙疣毛。花、果期7～11月。生长于山坡草地。分布华南、西南、华中和浙江、陕西等地。', '【药用部位】': '为禾本科植物黄茅的根或全草。', '【来自何书】': '《别录》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '小南木香、土木香、打鼓藤、串石藤、白防己、金不换(《云南中草药》)，藤子暗消(《云南中草药选》)，地檀香(《云南恩茅中草药选》)。', '【汉语拼音】': 'nanmuxiang', '【加工采集】': '秋季采挖。', '【功能主治】': "温中理气，止痛消食，舒筋活络。治胃炎，腹胀，腹痛，风湿骨痛。①《云南中草药》:'温中散寒，消食。治胃炎，腹冷痛。'②《云南中草药选》:'健胃消食，散寒理气，止痛。治胃炎，腹胀，腹痛，消化不良，胆绞痛。'③《云南思茅中草药选》:'舒经络，止痛。'", '【性味】': "《云南中草药》:'辛，温。'", '【用法用量】': '内服:煎汤，2～3钱；浸酒或研末为散。', '【植物形态】': '云南马兜铃多年生藤本，长1～2米。根圆柱形，黄褐色，具辛香气叶互生，卵圆状披针形，长6～10厘米，宽2～5厘米，先端渐尖，基部心形，全绿，上面深绿色，下面白绿色，被毛；叶柄细，有毛。花单生于叶腋，花梗细长；花被管弯曲，口部外翻，紫色，5浅裂，内面黄色，外面淡绿色。蒴果梨形，顶端圆，基部渐狭。种子多数。花期夏初。生于山坡林下或灌木丛中。分布云南、贵州等地。', '【药用部位】': '为马兜铃科植物云南马兜铃的根。', '【来自何书】': '《云南中草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '野藿香。', '【汉语拼音】': 'yesuma', '【加工采集】': '秋后采收。', '【功能主治】': '解表散寒，除风湿。', '【性味】': '性微温，味苦辛。', '【植物形态】': '细锥香茶菜多年生直立草本。茎四方形，紫红色，具毛。叶对生，卵形，先端渐尖，基部近于平截，下延成柄，有翼，边缘有锯齿，齿端有突点，上面绿色，下面淡绿色，两面均被细毛；叶柄长。圆锥花序；花紫红色；花萼5裂；花冠唇形，下唇较上唇为长，船形，全缘，上唇4裂，裂片反折；雄蕊4，其中2枚较长，微伸出花冠。生于土坎、山地阴处。分布江苏、浙江、湖南、广东、广西及西南。', '【药用部位】': '为唇形科植物细锥香茶菜的全草。', '【来自何书】': '《贵州民间药物》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【用法用量】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '为菊科植物黑紫风毛菊的全草。', '【汉语拼音】': 'ruilingcao', '【加工采集】': '夏季采收，阴干。', '【功能主治】': '活血调经，祛风除湿，清热明目。治月经不调，虚劳骨蒸，目疾。', '【性味】': '味辛苦，性凉。', '【用法用量】': '内服：煎汤，2～3钱。', '【植物形态】': '黑紫风毛菊多年生草本，高25～40厘米，通常全体有长毛。茎直立，基部包有叶柄遗留的纤维。基生叶狭倒披针形，长7～18厘米，基部渐狭成柄，先端急尖，边缘有很稀的尖齿；茎生叶2～3，无柄。头状花序2～5个集生于顶端；总苞片覆瓦状排列，边缘黑紫色，有长毛，外层总苞片长卵形，最内层披针形；花托有刺毛；花紫红色，花冠长12毫米，全为管状花。瘦果陀螺状，长4毫米；冠毛褐色，羽状。生于高山草坡。分布陕西、河南、甘肃、青海等地。', '【药用部位】': '为菊科植物黑紫风毛菊的全草。', '【来自何书】': '《陕西中草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '无毛南蛇藤、茎花南蛇藤', '【汉语拼音】': 'shanhuolang', '【加工采集】': '全年可采。晒干用。', '【功能主治】': '祛风消肿，舒筋活络。治脉管炎，肾盂肾炎，跌打损伤。', '【性味】': '酸，平，小毒。', '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2钱。', '【归经】': '肾；膀胱经', '【植物形态】': '无毛南蛇藤攀援状藤本，长达数米。小枝灰色，皮孔明显。茎外皮粗糙易脱落。单叶互生，革质，阔卵形或长椭圆形，长8.5～11厘米，宽5.5～6.5厘米，边缘有粗齿。花小，杂性，淡绿黄色，圆锥花序顶生；萼5裂；花瓣5，广展；雄蕊6，着生于花盘的边缘；子房上位；花柱短，柱头3裂。蒴果，近球形裂为3瓣；种子有橙黄色假种皮。生山野阔叶林或灌木丛中。分布云南、广西等地。', '【药用部位】': '为卫矛科植物无毛南蛇藤的茎。', '【来自何书】': '《云南中草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '地黄连(《中国种子植物分类学》)，花叶细辛、花叶寻胆(《四川中药志》)。', '【汉语拼音】': 'huayeaiduoduo', '【加工采集】': '为楝科植物地黄连的全株。拉丁植物动物矿物名：Munronia sinica Diels采收和储藏：全年均可采，去净泥土，鲜用或晒干。', '【功能主治】': '治五痨咳嗽，跌打损伤及风湿病；外敷无名肿毒。', '【性味】': '性平，味淡，无毒。', '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；或浸酒。外用：捣敷。', '【植物形态】': '地黄连亚灌木，高10～15厘米。茎通常不分校。复叶互生，小叶3片，上面触之粗糙，下面有短柔毛；顶端小叶较大，卵圆形至椭圆状卵形，长3～6厘米，宽2.5～3.5厘米，先端钝尖，边缘有稀疏的大钝齿，基部阔卵形；侧生小叶片近圆形，长2～2.5厘米，宽1～2厘米。聚伞花序腋生，一般为3朵集生；总花梗长6～7毫米；花基部具线形苞片3片；萼5深裂，裂片披针形，绿色，外被细短毛；花冠白色，下部联生成筒状，裂片倒卵形，先端钝尖；雄蕊10，中部与下部联合成筒状，先端10裂，药10枚，生于筒顶；子房5室，每室有2胚珠。蒴果扁球形，被细柔毛，5棱，裂为5瓣，每室有种子1～2粒。花期7月。生于中山地区。分布四川。', '【药用部位】': '为楝种植物地黄连的全草。', '【来自何书】': '《四川中药志》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '手巾蛇(《脊椎动物分类学》)，金蛇，金包铁，金角带(《广西中药志》)。', '【汉语拼音】': 'jinhuanshe', '【成份】': '金环蛇蛇毒含有神经毒和心脏毒素。此种心脏毒素无溶血作用。神经毒素的分子量和氨基酸组成类似第一型眼镜蛇神经毒。', '【加工采集】': '9～10月间捕捉。捕得后，剖腹除去内脏，剔去牙齿，鲜用或烘干后用。', '【药理作用】': '1．对外周神经的作用，用羟甲基纤维素柱层析从金环蛇毒中分离出门个蛋白组分，其中5个组分是毒性较大的致死成分（4mg/kg腹腔注射可致小鼠死亡）。在这5个组分中，Ⅻ、XIV是神经毒，Ⅺ、Ⅻ、XV是心脏毒。神经毒组分Ⅻ能阻断大鼠、小鸡、蛙神经肌肉标本的突触传递，标本对乙醇胆碱的反应消失，对直接刺激以及对高浓度氯化钾的反应没有减少，神经末梢乙酸胆碱的释放量无显着改变；使蛙腹直肌乙酸胆碱量效曲线平行有移，溴新斯的明可以对抗这种作用。组分XIV的作用与组分Ⅻ相似。提示组分Ⅻ、XIV是作用于终极后膜的神经毒。其后证明组分Ⅸ也能阻断小鸡颈二腹肌神经肌肉接头传递，并使蛙缝匠肌终板电位、微终板电位振幅逐渐减小，最后完全消失，但不影响微终板电位的发放频率，也不影响肌纤维的静息膜电位。提示组分Ⅸ也是作用于突触后膜的神经毒。后又进一步证明，组分IX与通常的蛇毒突触后神经毒不同，对蛙腹直肌的乙酸胆碱量效曲线呈现非竞争性抑制，在有溴新斯的明存在时，高浓度乙酸胆碱使腹直肌产生相反的效应，对125I标记的眼镜蛇神经毒与电绍电器官膜碎片的结合无显着影响，应用电压固定技术证明，组分Ⅸ能抑制终板电流，最后使其完全消失，且能缩短终板电流的半衰期，增加衰减速率常数α值，对终板电流的平衡电位无显着影响。提示组分Ⅸ是通过乙酸胆碱受体以外的作用方式产生阻断作用的，作用部位可能在终极离子通道。2.对心脏的作用大鼠离体心脏加入金环蛇全毒，组分Ⅻ或XV均使心脏挛缩，心脏停止于收缩期，组分Ⅸ对心脏作用较弱，加入心脏1mg后，使心肌挛缩，心脏收缩幅度降低，心律失常。金环蛇毒对心肌的毒性与眼镜蛇毒相似。唯对心肌损害出现较迟。中毒停跳的心脏虽经生理盐水多次冲洗也难以使之恢复跳动。抗蛇毒血清对已结合于心肌的心脏毒也难起解毒作用。故有人认为心脏毒素对心肌作用是不可逆的。3.对血小板聚集功能的影响采用坡甲基纤维素一交联葡聚糖C－50（CM－sephadex C－50）柱色谱分离金环蛇原毒得16个峰，其中组分I有促进血小板聚集的作用，原毒及组分VII-XIV对ADP诱导的血小板聚集有抑制作用，组分Ⅺ对ADP、花生四烯酸A23187，及凝血酶诱导的血小板聚集均有抑制作用，其IC50分别为 68.8μg/ml,10.0μg/ml和6.3μg/ml，但对血小板5-羟色胺的释放无明显影响。4.其他作用金环蛇全毒、组分XI、XII及XV在5×1O（-5）g/ml浓度时，对小鸡顿二腹肌均表现有兴奋作用，肌肉挛缩，最后痉挛性麻痹。用全毒、组分XI、XII、XV的1%生理盐水溶液涌入兔眼结合膜囊，全毒和组分XV在滴眼后30min即可见结合膜明显充血水肿，角膜变法；组分Ⅻ滴30min结合膜充则肿；组分Ⅻ起效较慢，滴眼后1h才出现结合膜充血水肿。组分XV和全毒与豚鼠红细胞分别孵有20min和2h出现完全溶血，而组分Ⅸ和Ⅻ孵育4h未见明显溶血。麻醉大鼠静注全毒2-3mg/kg，呼吸频率变化不大，后期呼吸变浅，最终停止；血压先有一急促下降，2min左右回升，随后是进行性血压下降。自主呼吸停止，人工呼吸不能使血压回升，动物仍因循环衰竭死亡。静注组分Ⅻ0.4mg/kg，大鼠啊频率及幅度逐渐下降，血压跟随下降，自主呼吸停止后即给予人工呼吸，血压迅速回升，并维持在较高水平。大鼠小脑延髓池注入组分Ⅻ之后，未出现呼吸衰竭。表明其引起的呼吸麻痹是外周性的，对呼吸中枢没有直接作用。小鼠腹腔注射全毒的LD50，为1.49mg/kg，组分XIII的LD50为0.40mg/kg。注射全毒后，小鼠最初表现为活动及摄食减少，继而呼吸深慢，腹式呼吸明显，最后呼吸更慢且浅弱，嘴唇及尾部显着紫组，大多在5-10h内死亡。组分XIII的主要中毒症状与全毒相同，大多在2-5h内死亡。另有报道小鼠腹腔注射金环蛇原毒的 LD50为1.5+/-0.2mg/kg，组分Ⅺ则为8.0+/-1.3mg/kg，其毒性比原毒小得多。', '【功能主治】': '治风湿麻痹，手足瘫痪，肿痛。', '【性味】': '味咸，性温。', '【用法用量】': '内服：浸酒。', '【宜忌】': '如属于血燥筋枯之痹症忌用。(性味以下出《广西中药志》)', '【归经】': '入肝经。', '【植物形态】': '生境分布：广西。', '【药用部位】': '为眼镜蛇科动物金环蛇除去内脏的全体。', '【来自何书】': '《广西中药志》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '六月雪、路边金(《宁乡县志》)，满天星((阳春县志》)，路边鸡(《草木便方》)，六月冷、曲节草(《岭南采药录》)，路边荆、鱼骨刺、光骨刺、过路黄荆(《中医药实验研究》)，硬骨柴(《江西民间草药》)，天星木、凉粉草、细牙家、白点秤(《广西中药志》)，鸡骨头草、鸡脚骨(《浙江民间草药》)，路边姜(《四川中药志》)，鸡骨柴、千年勿大、白马里梢、野黄杨树、永勿大、米筛花、冻米柴、月月有、朱米雪(《浙江民间常用草药》)。', '【汉语拼音】': 'baimagu', '【名称英】': 'Root Of Snow Of June。', '【成份】': '六月雪全草含甙类及鞣质。', '【加工采集】': '10~11月割取茎叶，鲜用或晒干。根宜栽培3~4年，冬季挖掘，抖去泥土，晒干或烘干。', '【药材鉴别】': '干燥枝呈深灰色，表面有纵裂隙，栓皮往往剥离。嫩枝浅灰色，节处围有膜质的托叶，花丛生枝顶，花萼呈灰白色，5裂，膜质。枝质稍硬，折断面带纤维性。叶大部脱落，少数留存，绿黄色，薄革质，卷曲不平，质脆易折断。产广西、广东、四川、贵州、江西、江苏、浙江、福建等地。', '【药理作用】': '1.煎剂及乙醇浸剂按每1kg体重10g灌胃，对大鼠蛋清性关节炎有显着性抑制性作用。对甲醛性关节炎亦一定抑制作用。2.全株煎剂(1：1)用铜板打洞法，对葡萄球菌有抑制作用。', '【功能主治】': "祛风，利湿，清热，解毒。治风湿腰腿痛，痢疾，水肿，目赤肿痛，喉痛，齿痛，妇女白带，痈疽，瘰疬。①《本草拾遗》：'止水痢。'②《生草药性备要》：'治伤寒，中暑，发狂乱语，火症，亦退身热。'③《宁乡县志》：'节：可治小儿惊风，腹痛；枝：烧灰可点翳。'④《植物名实图考》：'治热证，疮痔，妇女白带。'⑤《岭南采药录》：'解暑热，消积滞，止痢疾；并治伤寒，时疫，发背疮，消痈疽，拔毒。'⑥《南京民间药草》：'止吐血。'⑦《中医药实验研究》：'治目赤肿痛。'⑧《安徽药材》：'与老母鸡同煮，能治慢性肾炎水肿。'⑨《贵州民间药物》：'清热解毒，舒经活络。治刀伤，瘫痪，男女弱症，飞疔。'⑩《广西中药志》：'治喉痛。'⑾《四川中药志》：'清热，除风。治头晕目眩及胸膈邪热。'⑿广州部队《常用中草药手册》：'舒肝解郁，清热利湿，消肿拔毒。治急、慢性肝炎，风湿腰腿痛，痈肿恶疮，蛇伤。'⒀《上海常用中草药手册》：'活血，消肿，祛风，化湿，又有强壮作用。治女子经闭，白带过多，头晕无力。'⒁《江苏验方草药选编》：'治乳糜尿。和石打穿煎服，治面神经麻痹。'⒂《浙江民间常用草药》：'平肝，利湿，健脾，止泻。'", '【性味】': "苦辛，凉。①《本草拾遗》：'无毒。'②《生草药性备要》：'味苦，性寒。'③《贵州民间药物》：'性凉，味微辛。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱(鲜者1～2两)。外用：烧灰淋汁涂，煎水洗残捣敷。', '【宜忌】': '脾胃虚寒慎服。', '【归经】': '肝；脾经', '【植物形态】': '①白马骨落叶小灌木，高25～45厘米。枝粗壮，灰色。叶通常丛生，倒卵形或倒披针形，长1.5～3厘米，宽5～15毫米，先端短尖，全缘，基部渐狭而成1短柄，柄长1～15毫米；托叶对生，基部膜质，顶有锥尖状裂片数枚，长1.2～2.5毫米。花无梗；丛生于小枝顶和近顶部的叶腋；苞片1，斜方状椭圆形，先端针尖，长约2毫米，白色，膜质；萼5裂，裂片三角状锥尖，长2.5毫米，革质；花冠管状，白色，长6～8毫米。内有茸毛1簇，5裂，裂片矩圆状披针形，长约2.5毫米；雄蕊5，花丝极短，花药长圆形；雌蕊1，花柱长约4毫米，柱头分叉，子房下位，5棱，圆柱状，2室。花期4～6月。果期9～11月。生于山坡、路边、溪旁、灌木丛中。分布我国中部及南部。②六月雪，又名：喷雪花、白雪丹、日日有、白荜蒲花。形态与上种极相似，惟叶较小，狭椭圆形或椭圆状倒披针形；萼裂三角形，亦较短。生态及分布均同上种。以上两种植物的根(白马骨根)亦供药用，另详专条。', '【临床应用】': '用量10~15克。用治时行感冒、咳嗽咽痛、牙龈肿痛、目赤肿痛、湿热黄疸、暑湿泻痢、淋浊带下、风湿热痹、风痛、痈疽肿毒、瘰疬恶疮、跌打损伤、毒蛇咬伤。', '【药用部位】': '为茜草科植物白马骨或六月雪的全草。', '【来自何书】': '《本草拾遗》', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '该按姆波甚(朝名)。', '【汉语拼音】': 'zhenmo', '【成份】': '含甘露醇、D-苏糖醇。又含卵磷脂、麦角甾醇和甲壳质，维生素B1_8.0微克%，B2_52.5微克%，C_11.23微克%，PP34.15毫克%(气干物质)。所含氨基酸，以天冬氨酸、谷氨酸、赖氨酸为最高；其游离氨酸有胱氨酸、半胱氨酸、组氨酸、精氨酸、天冬氨酸、甘氨酸、谷氨酸、苏氨酸、α-丙氨酸、脯氨酸、酪氨酸、缬氨酸、亮氨酸，但不含色氨酸，也不存在结合的赖氨酸、丝氨酸和γ-氨基丁酸。', '【加工采集】': '7～8月采收子实体，去净泥杂、晒干。', '【功能主治】': '祛风活络，强筋壮骨。治羊痫风，各种腰腿疼痛，佝偻病。', '【性味】': '甘，温。', '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2两；或研末。', '【备注】': '（1）另据报导：经常食用本品，可以预防视力减退、夜盲、皮肤干燥，并可抵抗某些呼吸道及消化道感染疾病。  （2）蜜环蕈（蜜环菌）与天麻共生，在天麻块茎部分形成菌索，这种菌索对于天麻块茎的发育非常重要，缺少与其共生的菌索，则天麻的块茎将逐年退化。据近年来的研究报导，天麻为食菌性植物。', '【植物形态】': '蜜环菌子实体中等大，肉质，丛生或单生。菌伞初为半球形，以后平展，伞面呈浅土黄色，覆有暗色细鳞；菌髓白色；柄呈圆柱形，基部稍膨大，表面稍白色，有条纹，内部松软，呈浅褐色；菌褶直生，近白色，后期变深色。孢子椭圆形，无色，光滑。生于针叶树或阔叶树的根基部。分布吉林、河北、山西、甘肃、青海、四川、浙江、云南、广西等地。', '【药用部位】': '为白蘑科植物蜜环菌的子实体。', '【来自何书】': '《吉林中草药》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '小叶风绳(《浙江中药资源名录》)，小木莲(《浙江天目山药植志》)。', '【汉语拼音】': 'fengteng', '【加工采集】': '为桑科植物爬藤榕的根、茎。', '【功能主治】': "《浙江中药资源名录》：'治风湿。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，鲜者2～3两。', '【植物形态】': '爬藤榕，又名：狭叶薜荔。常绿攀援灌木，长2～10米。枝棕褐色，有棕色皮孔，幼枝及芽有棕色茸毛，有时节上生根。叶互生，革质，椭圆形或椭圆状披针形，长5～9厘米，宽1.5～3厘米，基部圆形或楔形，先端渐尖，脉网在下面隆起，成蜂窝状；叶柄长4～7毫米，密生棕色毛，花序托单一或成对，单生于叶腋或聚生于老枝上，球形。直径4～7毫米，具短梗；雄花和瘿花同生于一花序托中，雌花生于另一花序托内；雄花生于花序托口部，花被片3～4，雄蕊2，瘿花有5花被片。花期4月。果期7月。常攀援在山间树干上、溪边岩石上或屋墙上。分布云南、四川、贵州、广西、广东、湖南、江西、浙江、安徽、江苏等地。', '【药用部位】': '为桑科植物爬藤榕的根、茎。', '【来自何书】': '《浙江中药资源名录》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【性味】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '小桃红、夹竹桃、海蒳、染指甲草(《救荒本草》)，旱珍珠(《纲目》)，透骨草、凤仙草(《珍异药品》)，小粉团(《分类草药性》)，满堂红(《浙江中药手册》)，水指甲(《南宁市药物志》)，指甲草(《中药材手册》)。', '【汉语拼音】': 'fengxian', '【加工采集】': '夏、秋采收。', '【功能主治】': "祛风，活血，消肿，止痛。治关节风湿痛，跌打损伤，瘰疬痈疽，疗疮。①汪连仕《采药书》：'凤仙白花者亦名透骨白，追风散气；红花者名透骨红，破血堕胎。'②《分类草药性》：'叶：敷一切疔疮肿毒。'③《贵州民间方药集》：'散血通经，治月经病，止红崩，净白带；用于跌打损伤，可接骨，消伤肿，止伤痛，软坚透骨，治骨梗卡喉。'④《福建民间草药》：'治蛇咬伤。'⑤《重庆草药》：'清热除风。治红白痢疾，崩症。'", '【性味】': "辛苦，温。①《救荒本草》：'叶：味苦微涩。'②《纲目》：'叶：苦甘辛，有小毒。'③《群芳谱》：'叶：甘，温，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱(鲜名1～2两)。外用：捣敷或煎水熏洗。', '【植物形态】': "凤仙一年生直立草本，高约60厘米。茎粗壮，肉质。叶互生；披针形，长10厘米左右，先端长尖，边缘有深锯齿，基部楔形；叶柄有腺体。花两性，腋生，粉红色、红色、紫色、白色或杂色，单瓣或重瓣；萼3枚，2枚侧生，先端绿色，1枚在下，形大，花瓣状，有距；花瓣5枚，上1瓣(旗瓣)圆形，先端凹入而有小锐尖，两侧2对花瓣(翼瓣)各在一侧合生而成2片；雄蕊5枚，合生而环绕子房；子房上位，5室，柱头5裂。蒴果被柔毛，熟后弹裂而成5枚旋卷的果瓣。种子扁卵圆形，径约2毫米，褐色。花期6～8月。果熟期9月。全国大部地区均有分布。多栽植于庭院作观赏用。本植物的根(凤仙根)、花(凤仙花)、种子(急性子)等亦供药用，各详专条。干燥茎为透骨草药材之一种，详'透骨草'条。", '【药用部位】': '为凤仙花科植物风仙的全草。', '【来自何书】': '《救荒本草》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '热痱草(《广西植物名录》)。', '【汉语拼音】': 'dayexiangru', '【加工采集】': '为唇形科植物疏花荠苎的全草。', '【功能主治】': "①《常用中草药配方》：'祛风顺气，温中止痛。治伤暑腹胀，痧气作痛；痔瘘下血。外用杀虫止庠。治湿疹风痒，滴虫性阴道炎。'②《广西植物名录》：'散寒发表，祛风止痒。治感冒发热，皮肤湿疹，瘙痒，热痱。'", '【性味】': "《常用中草药配方》：'苦微辛，温平，'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱。外用：捣敷或煎水洗。', '【植物形态】': '疏花荠苧一年生直立摹本，高20～62厘米。茎方形，被有向下的柔毛。叶对生，卵形，先端急尖或渐尖，基部楔形而全缘，边缘有尖锯齿，两面均有金黄色腺点，叶柄长。花轮集成间断的总状花序，顶生；有苞片，无柄，苞片较花柄长，卵状披针形至卵形，先端渐尖，下面和边缘上均有长柔毛；花萼钟状，6齿裂；花冠小，唇短，淡红色或红色。小坚果球形，平滑或有网纹。生于路旁、沟旁、溪涧边及山坡树丛下。分布我国中南部。', '【药用部位】': '为唇形科植物疏花荠苧的全草。', '【来自何书】': '《常用中草药配方》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '捆仙绳(《陕西植药调查))，黄秧连(《浙江天目山药植志》)，长青草(《甘肃卫生通讯》(4)1972)。', '【汉语拼音】': 'xueshanlin', '【成份】': '植物含粉蕊黄杨碱A、B、C、D、粉蕊黄杨胺碱A、B，粉蕊黄杨胺碱A、B、C、D、E、F、o-去乙酰粉蕊黄杨碱B、N-甲基粉蕊黄杨胺碱A、O，N二去酰-N-甲基粉蕊黄杨碱A、粉蕊黄杨环氮碱A、B、粉蕊黄杨内酯碱A、表粉蕊黄杨碱A、粉蕊黄杨醇碱。又含粉蕊黄杨二醇A、三萜烯三醇、蒲公英赛醇、粉蕊黄杨二醇B和粉蕊黄杨酮醇。叶含螺粉蕊黄杨碱。', '【加工采集】': '全年可采，阴干或晒干。', '【功能主治】': "《陕西中草药》：'除风湿，清热解毒，调经活血，止带。治风湿性筋骨痛，白带，月经过多，烦躁不安。'", '【性味】': "《陕西中草药》：'味苦微辛，性凉。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～3钱；或浸酒。', '【归经】': '肝；肾经', '【植物形态】': '粉蕊黄杨，又名：顶蕊三角咪。常绿亚灌木，高20～30厘米。茎带肉质，下部倾卧，上部直立或斜上，有分枝。叶互生，或簇生于枝顶；稍革质；倒卵形或菱状椭圆形，长3～6厘米，宽1～4厘米，先端稍尖或钝，基部楔形，叶缘中部以上有租锯齿，上面深绿色，光泽；叶柄长0.8～1.5厘米。穗状花序顶生；花白色，无花瓣，单性，雄花在花序的上部，雌花在基部；雄花萼片4，边缘有毛，雄蕊4～6，中央有1不发育的雌蕊；雌花萼片4或较多，子房2～3室，花柱2～3枚。果实三角状卵圆形，稍带白色。花期5～6月。果期9～10月。生于高山林下草丛中。分布浙江、湖北、陕西、甘肃、四川、贵州等地。', '【临床应用】': '治疗慢性气管炎内服长青草浸膏片(每片含生药2.2克)，每次2片，每日3次。观察104例，20天疗程结束时总有效率为96.2%，近控及显效率为65.4%。疗程结束后40天又继续治疗3个月(每月用药20天)，结果总有效率达97.9%，近控及显效率达72.9%，对咳、痰、喘的有效率亦分别达97.9%、86.8%及85.5%。74例经透视复查，有7例胸部异常体征有所好转。痰细菌学检查12例，细菌数较治疗前有所减少。', '【药用部位】': '为黄杨科植物粉蕊黄杨的带根全草。', '【来自何书】': '《陕西中草药》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '假苦楝、矮秃秃、千年矮(《广西中药志》)，鸡血散、小罗伞(《广西药植名录》)，白花矮陀陀、七匹散、金丝岩陀、土黄连(《云南中草药》)，滇地黄连、铁冬青、思茅地黄连(《文山中草药》)，金丝矮陀(《云南思茅中草药选》)，雅害黑(傣名)。', '【汉语拼音】': 'dihuanglian', '【加工采集】': '全年可采。', '【功能主治】': "清热解毒，行气活血。治感冒高热，疟疾，肺炎，咳喘，吐血，胃痛，风湿痹痛，跌打损伤。①《广西中药志》：'叶：散瘀消肿，接骨。治跌打骨折。'②《广西药植名录》：'活血，治病后虚弱、风湿骨痛、跌打内伤、咳嗽、吐血、哮喘、肺炎。'③《云南中草药》：'行气止痛，活血祛瘀，截疟。'", '【性味】': "苦。凉，有毒。①《文山中草药》：'苦，寒。'②《云南中草药选》：'根：微苦，平，有小毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～2钱；或浸酒。外用：捣敷。', '【宜忌】': "《云南中草药》：'本品有小毒，用量不宜多。'", '【植物形态】': '滇黔地黄连矮小灌木，高约20厘米。茎直立，少分枝。单数羽状复叶，互生，总轴连柄，长5～7厘米；小叶5～7，顶生小叶具柄，披针形，或矩圆状披针形，长3～7厘米，宽1.5～3厘米，先端渐尖，边缘具粗锯齿；侧生小叶无柄，基部一对最小，倒卵形或近圆形，长0.5～1厘米，全缘。聚伞花序腋生；苞片长三角形，被短毛；花柄短，上有肉质短刺；萼钟状，5深裂，披针形，长约2毫米；花冠白色，长达2厘米，内面被稀疏的长柔毛，5裂，裂片卵圆形，先端短尖，带紫红色；雄蕊的花丝筒顶端撕裂状；子房上位，5室，被长柔毛，柱头头状。蒴果扁球形，具5钝棱，被柔毛。基部有宿存的花萼；种子扁平。花期5～9月。果期6～10月。生于山谷林下。分布贵州、云南、广西等地。', '【药用部位】': '为楝科植物滇黔地黄连的全株。', '【来自何书】': '《云南中草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'diguicaogen', '【加工采集】': '全年可采。', '【功能主治】': '治风湿劳伤，周身疼痛。', '【性味】': '性温，味辛。', '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两。', '【植物形态】': '滇桂蛇根草，又名：地贵草。亚灌木，高约50厘米。上部分枝，枝对生，密被柔毛。单叶对生，具短柄，无托叶，叶片披针形，长5～7.5厘米，宽1.8～2.5厘米，先端渐尖，基部楔形，全缘。花为伞房花序式的聚伞花序；花萼5裂。宿存；花冠管状，先端5裂；雄蕊5，互生于花冠上；子房下位。生于山野路旁。分布云南、贵州、广西等地。', '【药用部位】': '为茜草科植物滇桂蛇根草的根。', '【来自何书】': '《贵州民间药物》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '山大丹、大红绣球、珊瑚球(《南越笔记》)，龙船花(《植物名实图考》)，臭金凤、如意花、昏花(《岭南采药录》)，七变花(《华北经济植物志要》)，如意草(《广州植物志》)，土红花、臭牡丹、杀虫花(《南宁市药物志》)，毛神花(《闽南民间草药》)，臭冷风(《广西中药志》)，天兰草(《湖南药物志》)，臭草(广州部队《常用中草药手册》)，五色花、五雷箭、穿墙风(《广西中草药》)，野眼菜(江西《草药手册》)，五彩花、红花刺、婆姐花(《福建中草药》)。', '【汉语拼音】': 'wusemei', '【成份】': '带花的全草含脂类，其脂肪酸组成有肉豆蔻酸（myristic acid），棕榈酸（palmitic acid），花生酸（arachidic acid），油酸（oleic acid），亚油酸（linoleic acid）等，其非皂化部分有α香树脂醇（α-amyrin）,β-谷甾醇（β-sitosterol）及1-三十烷醇（1-triacontanol），还含葡萄糖（glucose），麦芽糖（ maltose），鼠李糖（ rhamnose）。花叶挥发油含α-水芹烯（α-phellandrene） ，二戊烯（dipentene），α-松油醇（α-terpineol），牻牛儿醇（geraniol），芳樟醇（linalool） ，桉叶素（cineole），丁午油酚（evgenol），柠檬烯（citral），糠醛（furfural），水芹酮（phellandrone） ，葛缕酮（carvone），β-丁午烯（β-caryophyllene），对-聚伞花素（ρ-cymene），α-、β、蒎烯（pinene），1，4-樟烯（1，4-camphene），月桂烯（myrcene），香桧烯（sabinene）及α-玷(王巴)烯（α -copaene）等。', '【加工采集】': '为马鞭草科植物马缨丹的花。拉丁植物动物矿物名：Lantana camara L.采收和储藏：全年均可采，鲜用或晒干。', '【药理作用】': '五然梅有抑制脂质过氧化物形成的作用，抑制豚鼠不同组织的脂质过氧化作用的顺序是：肾上腺>肝>肾>心>肺>脑。五色梅对肝脏磷脂含量及超氧化物歧化酶活性无影响，而显着提高谷胱甘肽过氧化物酶活性。', '【炮制】': '1.净制：除去杂质，鲜品即可入药。2.切制：取净剂后的嫩枝，切段。也可将干品淋水稍润，切段，晒干，筛去灰屑，即可入药。', '【功能主治】': "消肿解毒，祛风止痒。治痈肿，湿毒，疥癞，毒疮。①《岭南采药录》：'洗湿毒疥癞。'②《南宁市药物志》：'叶：治疥癜毒疮，跌打止血。花：可止血。'③《广东中药》：'祛风止痒，消肿止痛，散毒，敷大肠疡痈。'④《广西中草药》：'全草：退热，杀虫止痒，消疮疡。'", '【性味】': "苦，寒。①《南宁市药物志》：'苦，平，无毒。'②《广西中药志》：'味苦，性寒，无毒。'③广州部队《常用中草药手册》：'辛凉。'④《广西中草药》：'味微甘辛，性凉。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两；或捣汁冲酒。外用：捣敷或煎水洗。', '【宜忌】': "《福建中草药》：'孕妇忌服。'", '【副作用】': '毒性：乙醇提取物对大鼠毒性最大，由叶分离出来的马缨丹烯能降低对大鼠肝、肾切片的氧耗量。给乳牛或小牛犊按6g/kg剂量口服植物叶粉末可引起动物SGOT及血清胆红素含量升高，尸体解剖表明对肝脏有损害，胃、肠也有炎症。', '【归经】': '大肠经', '【植物形态】': '马缨丹(《南越笔记》)直立或半藤状灌木，有强烈气味，稍被毛，高1～2米，若为藤状时，高常倍之；茎枝无刺或有下弯钩刺。叶对生；卵形或矩圆状卵形，长3～9厘米，先端短渐尖，基部阔楔形，边缘有钝齿，上面祖糙而有短刺毛，下面被小刚毛。头状花序稠密，连花冠宽2-3.5厘米；花序柄腋生，粗壮，常较叶为长；苞片狭长，约为花冠的1／3～1/2；花冠粉红色、红色、黄色或橙红色，长约1厘米。花冠简细长，裂片4～5；雄蕊4，不外露；子房2室。核果球形，肉质，长约5毫米，成熟时紫黑色，有骨质的小分核2颗。花期：全年开花。野生于村落旁或裁培于庭园。分布广东、广西、福建、江西、湖南等地。本植物的根(五色梅根)、花(五色梅花)亦供药用：各详专条。', '【药用部位】': '为马鞭草科植物马缨丹的叶或带花叶的嫩枝。', '【来自何书】': '《广西中药志》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '蜘蛛草、白花蟹甲草、羊角天麻', '【汉语拼音】': 'bajiaoxiang', '【加工采集】': '秋季采收.', '【功能主治】': '散瘀，杀虫。', '【性味】': '性温，味辛微涩。', '【用法用量】': '内服：煎汤，10-15g。外用：适量，捣敷；或磨汁涂。', '【植物形态】': '八角香，又名：蜘蛛草。直立草本。茎高50～70厘米，绿色，少分枝。叶互生，有长柄，叶片阔卵形，长9～10厘米，5浅裂，裂片先端尖，边缘有细锯齿，上面绿色，下面淡绿色，两面疏被短毛。圆锥花序，长约30厘米，小头状花序甚多；总苞片1列，外具小苞片；花全部管状，先端5裂。瘦果红褐色，有棱约10条，冠毛白色，与苞片约等长。生于杂树林阴处。', '【药用部位】': '为菊科植物八角香的根。', '【来自何书】': '《贵州民间药物》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '龙骨七(《贵州草药》)，穿山龙、细山药(《云南经济植物》)。', '【汉语拼音】': 'shukuiyeshuyu', '【成份】': '根茎含薯蓣皂甙元，其含量，四川昭觉产者为1.58%，云南丽江产者为0.5%。', '【加工采集】': '秋、冬季采挖，除去泥土，切片，晒干。', '【功能主治】': '燥湿理脾，强筋壮骨。', '【性味】': '辛，温。', '【用法用量】': '内服：煎汤，6-15g；或泡酒。', '【植物形态】': '多年生草质藤本，幼时只稀疏的长硬毛。根茎圆柱形，径1～2厘米，表面黄色或灰棕色，切面白色，须根较少。叶互生，掌状心形，长6～14厘米，宽5～11厘米，先端渐尖，基部广楔形，边缘4～5浅裂，下面脉上密被白色短柔毛，基出脉9～11条；叶柄长。花小，单性，雌雄异株；雄花序单生或2～3枚丛生叶腋，雄花有柄，常2～3朵集成小聚伞花序，花技6裂，雄蕊6枚，花药3枚纵生，3枚横生；雌花序穗状，单生或2～3枚丛生叶腋，有花40朵或更多，花被6片，舌状。蒴果倒卵形，棕黄色而光亮，具3翅，长约2.5厘米，基部狭圆，中间微凹。种子椭圆形，具薄膜质的翅。生境分布：生于草坡、灌木林边、水沟边。分布云南、四川、贵州等地。', '【药用部位】': '为薯蓣科植物蜀葵叶薯蓣的根茎。', '【来自何书】': '《贵州草药》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '白鳝、蛇鱼、风鳗(《纲目》)，鳗鱼(《本经逢原》)，白鳗、青鳝(《中国动物图谱·鱼类》)。', '【汉语拼音】': 'manliyu', '【成份】': '肉每100克含水分76克，蛋白质14.5克，脂肪8克，灰分1.4克，钙166毫克，磷211毫克，铁1.8毫克；维生素A3000国际单位。B1_10微克，B2_100微克，尼克酸6.0毫克，C_15毫克。从肌肉还分离得肌肽和鹅肌肽。在18～22℃放置1昼夜，含挥发性碱性氮13.7毫克%，挥发性还元性物质36.0微克当量/克，组织胺(2.2毫克%及显著量的丁酸。鱼身粘滑液含多糖；多糖中，含葡糖胺0.65毫克，半乳糖胶6.5毫克，葡糖醛酸0.16毫克%。鳗肝含维生素尤其丰富，例如每100克含A15000国际单位，B1_300微克，B2_500微克。', '【加工采集】': '为鳗鲡科动物鳗鲡的全体。拉丁植物动物矿物名：Anguilla japonica Temminck et Schlegel采收和储藏：四季均可捕获。捕后除去内脏，洗净，鲜用或晒干。', '【药理作用】': '1.对血脂和血液粘度的影响，每日分别给高脂模型大鼠灌服鳗鱼油10g/kg,5g/kg,2.5g/kg或鳗鱼油精127.7mg/kg,255mg/kg,510.8mg/kg，连续5星期后，大、中剂量组显着降低血清总胆固醇（TC），三酰甘油（TG）和低密度脂蛋白（LDL）水平，同时，实验组大鼠血清高密度脂蛋白显着增加。显着降低大鼠全血粘度和血浆粘度。2.对免疫功能的影响，鳗鱼精油139.6-1116.8mg/(kg·d)给小鼠灌胃，20天后发现，巨噬细胞Fc受体阳性细胞数、巨噬细胞吞噬百分离及吞噬指数明显提高，T淋巴细胞转化功能明显增强，自然杀伤细胞活性显着提高，抗体形成细胞数和抗体生成量明显升高。3.毒性，鳗鲡鱼血清有毒，毒素可被加热或胃液所破环，但生饮鱼鲡鱼血有时会引起中毒，人体粘液受损或手指受伤，接触鱼鲡鱼血会引起炎症、化脓、坏疽，同时淋巴系统发炎、浸润、严重的会引起组织浮肿。动物实验表明，注射鳗鲡鱼血会引起实验动物神经系统中毒，产生强烈痉挛、心脏衰弱、呼吸停止而死亡，并使动物血液的凝固作用消失和产生溶血现象。在实验动物肾脏中注射鳗鲡血清会引起血尿症。', '【功能主治】': "补虚羸，祛风湿，杀虫。治虚劳骨蒸，风湿痹痛，脚气，风疹，小儿疳积，妇女崩漏，肠风，痔漏，疮疡。①《别录》：'主五痔疮瘘，杀诸虫。'②《食疗本草》：'疗妇人带下百病，一切风瘙如虫行。'③孟诜：'熏痔。患诸疮瘘及疬疡风，长食之甚验。腰肾间湿风痹常如水洗者，可取五味、米煮，空腹食之，甚补益。湿脚气人服之良。'④《日华子本草》：'治劳，补不足，杀虫毒恶疮，暖腰膝，起阳，疗妇人产户疮虫痒。'⑤《日用本草》：'补五藏。治一切风疾，肠风下血。'⑥《纲目》：'治小儿疳劳及虫心痛。'", '【性味】': "甘，平。①《别录》：'味甘，有毒。'②《食性本草》；'寒。'③《日华子本草》：'平，微毒。'④《会约医镜》：'甘，平，微寒。'", '【用法用量】': '内服：烧炙研末或煮食。', '【宜忌】': "病后脾肾虚弱，痰多泄泻者忌服。①寇宗奭：'动风。'②《日用本草》：'腹下有黑斑者毒甚。与银杏同食患软风。'⑧《木草经疏》：'脾胃薄弱易泄者勿食。'④《本草求原》：'脾肾虚滑及多痰人勿食。'⑤《随息居饮食谱》：'多食助热发病，孕妇及时病忌之。'", '【归经】': '肺；脾；肾经', '【植物形态】': '鳗鲡，体细长，呈蛇形，长约40cm左右，最长可达130cm左右。头尖长，兄长短钝，平扁。眼小，位于口角上方。口 大，口裂微斜，伸达眼的后缘。下颌稍长于上颌，唇发达。鳞细小，埋于皮下，呈度纹状排列。体表多粘液。背鳍长而低，起点距臀较距鳃孔为近，鳍条235，与尾鳍相连。臀鳍低平，鳍条215，与尾鳍相连。胸鳍短圆形，无腹鳍，体背灰黑色，侧上缘暗绿色，腹部白色。生境分布：为降河性回游鱼类，平时栖息于江河、湖泊、池塘的土穴、石缝内。以小鱼、蟹、虾、螺、蚬、蚯蚓、沙蚕及水生昆虫等为食。昼伏夜出，能游上陆地以皮肤呼吸。雄鱼常在河口生长；雌鱼在江河等淡水中成长。生长育肥期5-8年。亲鱼在秋末冬初，于江口相互缠绕成鲁球，随流出海进行降河产卵回游。0.5kg重的雌鳗怀卵量为70余万粒。受精卵具油球，半浮性，在22-27℃时经36h孵化出膜，最初为叶状幼体，柳叶状，体透明，以海洋浮游生物为食，2-3年后长至7-8cm左右时，成为鳗线。3-4月间成群进入江河。资源分布：我国沿海及江、湖均有分布。', '【药用部位】': '为鳗鲡科动物鳗鲡的全体或肉。', '【来自何书】': '《别录》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'yedingxianggen', '【成份】': '根含牡丹（皮）酚(paceonol)', '【加工采集】': '全年可采。', '【功能主治】': '活血调经，消炎止痛。', '【性味】': '涩微苦，凉。', '【用法用量】': '内服：煎汤，15-30g。外用：适量，捣敷。', '【归经】': '肝；肾经', '【植物形态】': '小灌木，高1-2m。枝细弱，开展，直立或稍弓曲，灰棕色无毛，具皮孔，小枝无毛。单叶对生；叶柄长0.5-1.3cm，无毛；叶片披针形或卵状披针形，长1.5-6cm，宽0.8-2cm，先端渐尖或锐尖，基部楔形，全缘，稀具1-2小裂片，无毛。花两性；花序由侧芽抽生，长3-10cm，通常多对排列在枝条上部呈顶生圆锥花序状；花梗长约1.5-3mm；花芳香；花萼无毛，长约2mm，具浅而锐尖的齿，或萼齿呈三角形；花冠淡紫，花冠管细长，近圆柱形，长0.6-1cm，花冠裂片呈直角开展，宽卵形、卵形或椭圆形，长4-7mm，兜状，先端尖或钝；花药小，不孕，淡黄绿色，着生于花冠管喉部之下。花期5月。', '【药用部位】': "为茜草科植物桂丁香的根。植物形态详'野丁香'条。", '【来自何书】': '《红河中草药》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'yedanshen', '【加工采集】': '为唇形科植物单叶血盆草的根。', '【功能主治】': '宽胸补气，去风湿，治疥疮。', '【用法用量】': '内服：煎汤，2～3钱。外用：捣汁。', '【植物形态】': "植物形态详'单叶血盆草'条。", '【药用部位】': "为唇形科植物单叶血盆草的根。植物形态详'单叶血盆草'条。", '【来自何书】': '《广西药植名录》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【性味】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '苦舌草(《广州植物志》)，凤梨草、旺梨草(《泉州本草》)，雷公锤草(《福建中草药》)。', '【汉语拼音】': 'penglaicao', '【成份】': '全草含黄酮成分过江藤素、β-谷甾醇葡萄糖甙和豆甾醇葡萄糖甙。又含过江藤定A、过汪藤定B。', '【加工采集】': '夏、秋采收，鲜用或晒干。', '【功能主治】': "祛风，清热，消肿，解毒。治咽痛乳蛾，痈疽肿毒，热痢，淋病，牙疳，带状疱疹。①《国药的药理学》：'消肿止痛。内服治月经不顺及淋病。'②《泉州本草》：'清热，祛风，解毒。治痈疽肿毒，咽喉肿痛，热痢，疯狗咬伤等证。'", '【性味】': "①《泉州本草》：'味酸甘微苦，性寒，无毒。'②《福建中草药》：'微苦辛，平。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，鲜者1～2两，或捣汁。外用：捣敷。', '【归经】': "《泉州本草》：'入肺、心、小肠诸经。'", '【植物形态】': '过江藤一年生匍匐草本，长15～90厘米。茎分枝，被小粗毛，节上生根。叶对生；近无柄；倒卵形，长1～2.5厘米，先端钝或浑圆，基部楔尖，边缘在中部以上有利齿。穗状花序卵形或圆柱形，极稠密，长1～2.5厘米，宽约6毫米；花序柄直立，腋生，长2～6厘米；苞片卵形或倒卵形；萼小，2裂；花冠长约3毫米，粉红色，管柔弱，肢2唇形，扩展；雄蕊4，2长2短，内藏，着生于花冠管中部；子房2室。果实直径不及2毫米。花期夏季至冬季。生于田边、堤岸。分布广东、广西、福建、江西、湖北、云南、贵州、四川等地。', '【药用部位】': '为马鞭草科植物过江藤的全草。', '【来自何书】': '《泉州本草》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '三角枫、三合枫(《植物名实图考》)，藕头婆(《广州植物志》)，犬跤迹、犬跤爪，野茄、破布勒、假肉花、虱麻头(《福建民间草药》)，五龙会、粘花衣、假棉花(《闽东本草》)，野棉花、野棉桃(《江西民间草药验方》)，地棉花、八大锤、七姐妹(《江西草药》)，山棉花、棉花肾、狗脚迹、红野棉花、野木棉(《浙江民间常用草药》)，乌云盖雪(《广西中草药》)。', '【汉语拼音】': 'fantianhua', '【成份】': '叶含黄酮甙、酚类、氨基酸、有机酸。', '【加工采集】': '夏、秋采，去根，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥全株长20～50厘米，茎粗约3～7毫米，圆柱形，棕褐色，幼枝暗绿色至灰青色；质坚硬，纤维性，木部白色，中心有髓。叶通常3～5深裂，裂片倒卵形或菱形，灰褐色至暗绿色，微被毛；幼叶卵圆形。蒴果腋生，扁球形，副萼宿存，被毛茸和倒钩刺，果皮干燥厚膜质。产广东、福建，湖南等地。', '【功能主治】': "祛风解毒。治痢疾，疮疡，风毒流注，毒蛇咬伤。①《植物名实图考》：'治风损。'②《福建民间草药》：'祛风除湿，消炎解毒。治风毒流注，疯狗咬伤。'③《广西实用中草药新选》：'消炎消肿，凉血解毒。主治痢疾，腹泻，疖肿，狂犬病，毒蛇咬伤。'", '【性味】': "①《福建民间草药》：'甘，温。'②《广西实用中草药新选》：'味淡微甘，性凉。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，鲜者1～2两。外用：捣敷。', '【归经】': '肝；大肠经', '【植物形态】': '梵天花 小灌木，高约80cm。枝平铺，小枝被星状绒毛。叶互生；叶柄长4-15mm，被绒毛；托叶钻形，长约1.5mm，早落；下部的叶轮廓为掌状3-5深裂，裂口深达中部以下，圆形而狭，长1.5-6cm，宽1-4cm，裂片菱形或倒卵形，呈葫芦状，先端钝，基部圆形至近心形，具锯齿，两面均被星状短硬毛，上部的叶通常3深裂。花单生或近簇生，花梗长2-3mm；小苞片长约7mm，基部合生，疏被星状毛；萼较短于小苞片或近等长，卵形，尖头，被星状毛；花冠淡红色，花瓣长10-15mm；雄蕊柱无毛，与花瓣等长。果球形，直径约6mm，具刺和长硬毛，刺端有倒钩。种子平滑无毛。花期6-9月。生境分布：生于山坡小灌丛中。资源分布：分布于浙江、江西、福建、台湾、湖南、广东、海南、广西等地。栽培：生物学特性 喜温暖湿润气候。可在空旷地和稍荫蔽的环境生长，也可在肥沃或贫瘠的地方生长。但在土质疏松、肥沃的砂质壤上栽培为宜。栽培技术 用种子繁殖。花期较长，由夏季延至秋季，应选择第一批开花的成熟饱满果实留种。于春季3-4月播种育苗，将种子均匀撒播到苗床上，覆土2cm，播后盖草、浇水。幼苗出土后，于早、晚逐步揭去盖草，当苗高15cm，按行株距30cm×30cm开穴移植。幼苗适当带上，每穴栽2-3株。种后浇足定根水。田间管理 当具2-3片真叶时，追稀薄氮肥。定植后如遇天早，应在早晚浇水，并插树叶遮荫。成活后，每季度除草追肥1次，并进行培土。', '【药用部位】': '为锦葵科植物梵天花的全草。', '【来自何书】': '《福建民间草药》', '【名称英】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '大黑节草、肝炎草、小接骨丹、大接骨草、四棱草。', '【汉语拼音】': 'heijiecao', '【加工采集】': '全年可采，洗净，切段，晒干或鲜用。', '【功能主治】': '清热除湿，消炎接骨。治疟疾，肝炎，风湿骨痛，结膜炎。', '【性味】': '辛微苦，温。', '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；或浸酒。外用：捣汁点眼。', '【归经】': '肝；肾经', '【植物形态】': '脉耳草多年生草本。茎直立，圆柱形，高30～50厘米，基部木质，节部略膨大，稍带紫黑色。叶对生；叶柄短；叶片长圆状披针形或卵状椭圆形，长4～12厘米，宽1.5～4厘米，先端渐尖，基部阔楔形，全缘，上面绿色，下面粉绿色，叶脉下面隆起，侧脉4对弧形伸展；托叶连合成杯状，有线形裂齿。头状花序腋生，花序柄长0.5～2.5厘米；小花暗紫色。蒴果球形。生于山坡路旁草丛中。分布广东、广西、云南。', '【药用部位】': '茜草科植物脉耳草的全草。', '【来自何书】': '《红河中草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '千里光、榆古兴噶尔布', '【汉语拼音】': 'yisaoguang', '【加工采集】': '7～9月采收。', '【功能主治】': '祛风除湿，清热解毒，止痒，治急性结膜炎，疮疖，皮炎，跌打损伤。', '【性味】': '苦，寒。', '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱。', '【植物形态】': '一扫光多年生草本，高达80厘米。茎直立，上部分枝，全株被白色短柔毛。叶互生，长圆形至广披针形，长4～12厘米，宽1～3.5厘米，先端渐尖，基部楔形，边缘具规则的三角形锯齿；有叶柄。头状花序组成圆锥花序，顶生，总苞片1列；花黄色，舌状花极退化，管状花两性。瘦果具长冠毛。生于山坡草地及灌木丛中，分布西藏等地。', '【药用部位】': '为菊科植物一扫光的全草。', '【来自何书】': '《西藏常用中草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '绿葡萄藤(《贵州民间药物》)，喜马拉雅爬山虎(《贵州草药》)。', '【汉语拼音】': 'xiaohongteng', '【加工采集】': '全年可采。', '【功能主治】': "①《贵州民间药物》：'接骨。治跌打损伤，骨折，风湿。'②《贵州草药》：'接骨，化瘀，驱风除湿。'", '【性味】': "《贵州民间药物》：'性温，昧辛。'", '【用法用量】': '0.5～1两。', '【植物形态】': '三叶爬山虎落叶攀援藤本。茎密被红褐色粗毛；卷须短而分枝，螺旋状，顶端有圆形吸盘。叶与卷须对生；叶片掌状，小叶3枚；中间小叶倒卵形至宽披针状卵形，长6～12厘米，宽2～7厘米，先端渐尖，基部楔形，侧生小叶斜卵形，略小，边缘有尖锯齿，两面无毛或下面脉上有短柔毛；叶柄长3～12厘米。聚伞花序顶生或与叶对生；花两性，5数，有时4数；萼浅盏状；花瓣黄绿色，矩圆形；雄蕊5；雌蕊1。浆果球形，成熟时黑褐色。生于山坡。分布湖北、四川、云南、贵州等地。', '【药用部位】': '为葡萄科植物三叶爬山虎的全草。', '【来自何书】': '《贵州民间药物》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '马虱子草、云南克擂木(《云南中草药》)，补骨灵、劳伤叶(《云南中草药选》)。', '【汉语拼音】': 'jinyezi', '【加工采集】': '秋、冬采收，晒干。', '【功能主治】': "①《云南中草药》：'发表温经，活络止痛。治跌打损伤，风湿麻木，外感风寒。'②《云南中草药选》：'舒筋活络。治骨折，风湿，跌打，瘫痪。'", '【性味】': "《云南中草药》：'涩微辛，温，剧毒。'", '【用法用量】': '内服：研束，0.5～1分；或煎汤，每次1片。', '【宜忌】': "《云南中草药》：'孕妇及体弱者忌服。'", '【备注】': "《云南中草药》：'金叶子中毒，用酸汤解。'", '【植物形态】': '云南假木荷常绿小乔木，高3～7米。枝粗、无毛。单叶互生：革质；长椭圆形，长6～9厘米，宽2～4厘米，先端渐尖或钝头，基部槐形，全缘，微波状，上面亮绿色，下面淡绿；叶柄短。圆锥花序生于小枝顶端，长15～25厘米；花白色。蒴果扁球形，径约1厘米，外面有5个棱角。种子小，一侧有翅。花期夏季。生于山坡灌木丛中或疏林内。分布云南等地。', '【药用部位】': '为杜鹃花科植物云南假木荷的叶。', '【来自何书】': '《云南中草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'zhangshuguo', '【加工采集】': '8～9月采摘。', '【功能主治】': '祛风散寒，消食化滞。治肠胃炎，胃寒腹痛，食滞，腹胀。', '【性味】': '性微温，味辛。', '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1.5钱。', '【植物形态】': '红叶木姜子灌木或小乔木，高3～5米。枝褐红色。叶互生，狭长圆形或披针状椭圆形，长4～6厘米，宽1.7～2.5厘米，先端渐尖，基部楔形，全缘，两面初有疏柔毛，后渐脱落，侧脉红色，两面隆起；叶柄长达1.2厘米。雌雄异株；伞形花序有花10～12，于叶后开放；花梗长3～5毫米，密生长柔毛；花小，花被片6，淡黄色，椭圆形；能育雄蕊9，花丝无毛，花药生室，内向瓣裂。果实椭圆形，幼时绿色，成熟时紫黑色。生于山坡、林下。分布云南、四川、贵州、陕西、西藏等地。本植物的根(樟树根)亦供药用，另详专条。', '【药用部位】': '为樟科植物红叶木姜子的果实。', '【来自何书】': '《西藏常用中草药》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '玉竹、十样错(《贵州草药》)，竹节参(《贵州药植目录》)。', '【汉语拼音】': 'huangjiaoji', '【加工采集】': '秋、冬采收。', '【功能主治】': "①《贵州草药》：'养阴润肺，生津止渴。'②《贵州药植目录》：'治月经不调。'", '【性味】': "《贵州草药》：'甘，平。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两。', '【植物形态】': '剑叶假万寿竹多年生草本，高20～30厘米。根茎横走，圆柱形略扁，有环节及茎基痕迹，肉质，外皮黄色，须根多数。茎直立或稍倾斜，绿色，具细纵棱，叶互生，卵状披针形，长6～10厘米，宽1.8～2.8厘米，先端渐尖，基部阔楔形或圆形，全缘，3出脉。花腋生，单一或成对，花梗长1～1.5厘米；花被基部筒状，先端6裂，白色，副花冠6片，每片复2裂；子房上位。浆果球形，直径6～7毫米。生于山林阴地及庭园宅旁，分布贵州等地。', '【药用部位】': '为百合科植物剑叶假万寿竹的根茎。', '【来自何书】': '《贵州草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '引水蕉、郁蕉。', '【汉语拼音】': 'shuiguijiaoye', '【成份】': '美丽水鬼蕉等多种同属植物的鳞茎中，均含有石蒜碱和多花太仙碱等多种生物碱。', '【加工采集】': '全年可采。', '【功能主治】': '舒筋活血。', '【性味】': '辛，温。', '【植物形态】': '水鬼蕉多年生草本。有鳞茎。叶数枚，集生基部，抱茎；剑形，长45～75厘米，宽2.5～6厘米，深绿色，多脉。花茎扁平，实心，高30～80厘米，外苞片长5～7厘米，基部极阔；花白色，无柄，3～8朵生于花茎之顶；花被管圆柱形，纤弱，长短不等，约10厘米以上，裂片线形，常短于管；雄蕊生于管之喉部，花丝基部合成杯形，上部分离，花药丁字着生；子房下位，花柱头状。花期夏末秋初。为庭园栽培植物。分布广东、福建等地。', '【药用部位】': '为石蒜科植物水鬼蕉的叶。', '【来自何书】': '《福建中草药》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【用法用量】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '蛇毒药、拔毒散、铁骨散、小红袍、岩青叶(《云南中草药》)，黄龙藤、通气香、小血藤(《云南中草药选》)。', '【汉语拼音】': 'wuxiangteng', '【加工采集】': '全年可采，根、茎藤切片，晒干；叶晒干或鲜用。', '【功能主治】': "清热解毒，舒筋活血，消肿止痛，治流感，毒蛇、狂犬咬伤，风湿麻木，跌打损伤，月经不调，痈肿疮毒。①《云南中草药》：'根：清热解毒，消肿上痛。预防流脑，流感，治毒蛇咬伤，无名肿毒，外伤出血，骨折。'②《云南中草药选》：'根及藤：舒筋活血，消肿止痛；叶：止血散瘀。'", '【性味】': "①《云南中草药》：'涩微苦，寒。'②《云南中草药选》：'根及藤：甘辛，平；叶：淡，平。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，4～6钱；或浸酒。外用：捣敷或研末撒。', '【植物形态】': '中间近缘五味子常绿攀援灌木。主根粗壮，圆柱形。叶互生，亚革质，卵状披针形至长椭圆形，长5～15厘米，先端渐尖，基部钝圆，近全缘或具疏细锯齿。花单性，腋生，1～2朵，苞叶狭三角形，长宽各约1毫米；花被片最外3～5片，小，三角形至近肾形，具缘毛，内5片紫红色，椭圆至卵圆形；雄蕊近球形。浆果，成热时鲜红色。花期夏季。生于向阳石缝或山坡灌丛中。分布云南。本植物的茎藤煎汁可熬制鸡血藤膏，另详专条。', '【药用部位】': '为木兰科植物中间近缘五味子的全株。', '【来自何书】': '《云南中草药选》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '岩豆藤根(《四川中药志》)，鸡血藤根(《福建中草药》)。', '【汉语拼音】': 'yandougen', '【加工采集】': '10～11月采。', '【功能主治】': "①《分类草药性》：'行气，和血。治风湿筋骨疼痛。'②《四川武隆药植图志》：'根有攻血、治气块及慢性阑尾炎的功效。'", '【性味】': "《四川中药志》：'性温，味苦，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，4～6钱；或浸酒。外用：捣烂敷伤处。', '【植物形态】': "植物形态详'鸡血藤'条。", '【药用部位】': "为豆科植物香花岩豆藤的根。植物形态详'鸡血藤'条。", '【来自何书】': '《分类草药性》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'ruixiangye', '【加工采集】': '为瑞香科植物瑞香Daphne odora Thunb.的枝叶。拉丁植物动物矿物名：Daphne odora Thunb.采收和储藏：夏季采收，鲜用或晒干。', '【功能主治】': "治疮疡，痛风。①《岭南采药录》：'治疮疡，捣烂敷之。'②《现代实用中药》：'鲜叶或干叶，研成粉末，敷疮疡，消肿止痛。内服，治疮疡及慢性皮肤病，并治痛风。'", '【性味】': '味辛；性平', '【用法用量】': '外用：捣敷、研末调敷或煎水洗。内服：煎汤，1～2钱。', '【归经】': '肺；脾经', '【植物形态】': '瑞香 常绿灌木，高约2m。枝细长，淡褐色，光滑无毛。叶互生；椭圆状长圆形，长5-8cm，宽1.5-2cm，全缘，先端钝或短尖，基部近楔形，上面深绿，下面淡绿，均平滑无毛。花富有香气，白色或淡红色，无毛，长约1.2cm，成头状花序，生于枝端；苞片6-10，披针形，宿存；萼筒外部具柔毛，4裂，长约8mm；无花冠；雄蕊8；雌蕊1，子房光滑。果实为浆果状，圆球形，红色。花期3-5月。生境分布：原产我国，现多栽培于庭园。', '【药用部位】': "为瑞香科植物瑞香的叶片，植物形态详'瑞香花'条。", '【来自何书】': '《岭南采药录》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'huanglugen', '【成份】': '毛叶黄栌木材中含纤维素（cellulose），木质素（lignin），戊聚糖（pentosan）。', '【加工采集】': '全年可采，去净泥土，晒干。', '【功能主治】': '祛风毒，活血散瘀。治皮肤瘙痒症，跌打损伤，骨折，虚肿。', '【性味】': '味涩，性温。', '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱。外用：煎水洗。', '【归经】': '肝；肾经', '【植物形态】': '毛叶黄栌，又名：岩棕树、卷子树。落叶灌木，高2～5米。树皮暗灰色，鳞片状；小枝灰色，生有短柔毛。叶互生，近卵圆形，全缘，长3～8厘米，上面深绿色，有光泽，下面灰绿色，叶脉带红色，下面中肋基部及脉腋均生有灰白色绢状簇毛；叶柄有短柔毛。花小，杂性，黄色；圆锥花序顶生。小坚果扁肾形，不育花梗宿存，成紫色细长羽毛状。生于山坡、山梁灌丛中。分布陕西、河南、湖北、浙江、甘肃、四川等地。', '【药用部位】': '为漆树科植物毛叶黄栌的根。', '【来自何书】': '《陕西中草药》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '杨柳条(《摘元方》)，柳条(《芷园臆草》)。', '【汉语拼音】': 'liuzhi', '【成份】': '木质部含水杨甙。', '【加工采集】': '全年可采。', '【药理作用】': '水杨甙与稀盐酸或硫酸共煮可水解为水杨甙元及葡萄糖。水杨甙可作苦味剂(局部作用于胃)，吸收后部分变为水杨酸(解热止痛)，随即很快水解。由于水杨甙转变为水杨酸之程度不恒定，故临床上不能用前者代替后者。水杨甙元4～10%浓度可作局部麻醉用，几乎无毒。', '【功能主治】': "祛风，利尿，止痛，消肿。治风湿痹痛，淋病，白浊，小便不通，传染性肝炎，风肿，疔疮，丹毒，齿龋，龈肿。①《本草拾遗》:'治小儿一日五日寒热，煮柳枝浴之。'②《日华子本草》:'可消食。'③《滇南本草图说》:'主治血凝气滞，风寒外束；小儿痘症，有乌头陷顶，浆升不起者，煎服或浴之。'④《纲目》:'煎服，治黄疸，白浊；酒煮，熨诸痛肿，去风，止痛消肿。'⑤《得配本草》:'去风热，除湿痹。'", '【性味】': "苦，寒。①《唐本草》:'味苦，寒，无毒。'②《滇南本草图说》:'气味苦辛。'", '【用法用量】': '内服:煎汤，1～2两。外用:煎水含漱或熏洗。', '【归经】': "《得配本草》:'入足阳明、厥阴经。'", '【植物形态】': '垂柳，又名:小杨(《说文》)，杨柳(《本草拾遗》)，青丝柳(《本草求原》)，线柳、吊柳(《草木便方》)，水柳、清明柳。落叶乔木，高10～12米。有长而下垂的枝，小枝褐色无毛，幼时微有毛。叶披针形至线状披针形，长9～16厘米，宽5～15毫米，先端长渐尖，基部楔形，边缘具细锯齿，上面绿色，下面带白色，侧脉15～30对；叶柄长6～12毫米。花单性，雌雄异株；葇荑花序先叶开放或与叶同时开放；总梗有短柔毛；雄花序长1.5～2厘米，雌花序长达5厘米；苞片圆形至线状披针形，早落；雄花有2腺体，雄蕊2，分离，基部具长柔毛；雌花有一腺体，子房无毛，无柄，花柱极短，柱头2裂。蒴果长3～4毫米，带绿褐色，成熟后2裂。种子有绵毛。花期3～4月。果期4～5月。生于水边湿地。分布长江流域及华南各地。本植物的根及须根(柳根)、枝和根的韧皮(柳白皮)、叶(柳叶)、花(柳花)，具毛的种子(柳絮)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '①治疗冠状动脉粥样硬化性心脏病以柳枝制成糖浆，每100毫升含鲜生药6两；服后有胃肠道反应者可加入适量麦芽(每100毫升1两)。每次50毫升，日服3次，2个月为一疗程。观察40例，其中31例心绞痛患者，服药后消失14例，减轻13例，无变化4例；心悸、胸闷，气急、头痛、肢麻等症，大部分有不同程度的减轻或消失。症状改善时间短者2天，长者8周。部分病例尿量增多，浮肿消退，睡眠改善。24例伴有高血压者，多数有不同程度的降低。心电图35例复查结果，有改善者15例，对慢性冠状动脉供血不全患者疗效似较好。胆甾醇的升降，据38例分析，无明显影响。副作用:部分患者服药后有便稀、便次增加等现象，1～2周内自行消失。少数出现荨麻疹、皮肤瘙痒，个别出现皮肤青紫现象。可加服抗过敏药物，在1～2周内即消失。②治疗慢性气管炎对咳、痰、喘均有一定近期效果，但以对单纯型疗效较好。据82例观察，用药后近期控制34例，显效26例，好转21例，无效1例。服药后普遍反映食欲增加，睡眠好转。仅个别患者因服药过显产生腹泻、腹痛反应，但为时较短，不需处理可白行消失。用法:柳枝4两，切碎洗净，水煎服，每日1剂，10天为一疗程。③治疗传染性肝炎用带叶的柳树枝2两(干品1两)，加水1斤，煎至300毫升两次分服。治疗急性肝炎(黄疸型为主)253例，有效率为96.3%，平均用药28.5天。主要症状消失时间:食欲不振3.7天，恶心呕吐2.7天，腹胀7天。大部分服药后上腹堵闷胀感及食欲迅速改善，其他消化道症状也随之缓解，尿色变浅，尿量增加。用鲜柳枝和枫杨树枝各10斤，制成注射液1200毫升，每日肌注4毫升(小儿减半)；另用柳叶、枫杨叶各1.5斤，以蒸馏法制成注射液1500～1800毫升，每日肌注2次，每次3毫升(小儿减半)。前者用于急性黄疸型肝炎，主要作用是退黄疸、改善中毒症状；后者用于急性传染性肝炎，主要作用是降酶、降絮。亦可每日取柳枝、枫杨枝各3两，柳叶、枫杨叶各1.5两，制成煎剂两次分服。临床以注射剂共治218例，达临床痊愈者208例(占95.4%)；疗效不佳(治程在51天以上而加用其它中药)者10例(占4.6%)。实践证明，发病时间越短(1个月内)，治愈率越高。用药后奏效较快:黄疸退净在3～12天者占74.8%；麝浊、麝絮试验30天内恢复正常者占83.1%，转氨酶30天内恢复正常者占83.1%；乏力、食欲不振、恶心、呕吐等症状在3～7天基本消失。对肝硬化引起的黄疸、肝功能异常，则无效果。用带叶鲜嫩柳枝2两或杨、柳树枝各2两(鲜品)，水煎顿服或分2次服，连服1周，对传染性肝炎亦有预防作用。④治疗烧烫伤取新鲜柳树枝烧成炭(不可烧成灰)研细末，过筛，用香油调成稀膏状，涂敷创面，每日1～2次，不包扎。换药时不必擦去前药，任其自行脱痂。上药后约3～4小时创面渐干，结成焦痂，随着出现疼痛。此时可在药痴上涂以香油使之软润，切不可擦掉原药。应用3例小面积Ⅱ度烧伤，效果良好，经3～14天痊愈。', '【药用部位】': '为杨柳科植物垂柳的枝条。', '【来自何书】': '《本草拾遗》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '灯笼草(《贵州民间药物》)。', '【汉语拼音】': 'shenzicao', '【成份】': '全草含桃叶珊瑚甙（aucubin），梓醇，婆婆纳甙（veronicoside)，毛子草甙（amphicoside)，梓果甙（catal-poside)，3-羟基梓果甙（verproside)，6-O-藜芦酰梓醇（6-O-vera-troylcatalpol）[1]，4-甲氧基高山黄芩素O-D-葡萄糖甙（4-methoxyscutellarein-7-O-D-glucoside），6-羟基木犀草素-7-O-D-葡萄糖粮甙（6-hydroxyluteolin-7-O-D-glucoside），大波斯菊甙（cosmosiin)和木犀草素-7-O-diglucoside），大波斯菊甙（cosmosiin）和木犀草素-7-O-吡喃葡萄糖甙（cynaroside）[2]。此外，尚含生物碱（alkaloid)[3]。', '【加工采集】': '夏季采收。', '【药理作用】': '1.抗癌作用 阿拉伯婆婆纳地上部分甲醇提取物，在50μg/ml浓度时，对人表皮样瘤KB（鼻咽）癌细胞有明显细胞生长抑制作用，其抑制率为45.3%[1]。2.其他作用 从本植物分离得到一种环烯醚萜甙——桃叶珊瑚甙（Ⅰ），水解桃叶珊瑚甙β-葡萄糖甙得桃叶珊瑚甙元（aucubigenin,Ⅱ）。Ⅰ和Ⅱ对稻和白三叶草秧苗有抑制作用，其抑制浓度分别为1×10-4mol/L和6×10-3mol/L。Ⅱ对莴苣和大马唐秧苗的抑制作用比葡萄糖甙更强。Ⅰ对莴苣种子发芽无抑制作用，而Ⅱ则有抑制作用。Ⅱ的抗微生物作用也比Ⅰ强。Ⅱ的半缩醛结构与其抗微生物作用和对植物的抑制作用有关[2]。', '【功能主治】': "①《贵州民间药物》：'解热毒，治肾虚，疗风湿。'②《贵州草药》：'截疟。'", '【性味】': "《贵州民间药物》：'性平，味辛苦咸。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，15-30g。外用：适量，煎水熏洗。', '【植物形态】': '波斯婆婆纳，又名：波斯水苦荬。二年生草本。全体被白色柔毛。茎自基部分枝，下部偃伏地面，斜上，高15～45厘米，质柔软。基部叶对生，上部叶互生，卵圆形或卵状长圆形，长宽约1～2厘米，边缘具租钝锯齿，基部圆形；无柄或上部叶有短柄。花单生于苞腋，苞片呈叶状；花柄长1.5～2.5厘米，远超出苞片之外；花萼4裂，裂片狭卵形，长6～8毫米；花冠淡蓝色，具放射状深蓝色条纹；雄蕊2；子房上位，柱头头状。蒴果2深裂，状如倒扁心形，宽大于长，具网纹。种子舟形或长圆形，腹面凹入，有皱纹。花期3～4月。生于路边、荒野。分布华东以至西南各地。', '【药用部位】': '为玄参科植物波斯婆婆纳的全草。', '【来自何书】': '《贵州民间药物》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'wanzhangshenjingye', '【加工采集】': '全年可采。', '【功能主治】': '发汗。治外感无汗，风湿筋骨疼痛。', '【性味】': '苦微甜，平。', '【用法用量】': '内服：煎汤，2～3钱。', '【植物形态】': '绿茎还阳参 多年生草本，高15-40cm，有白色乳澎。根圆柱形，甚长，有乳汁。茎直立，丛生，木质，从基部或中部以下帚关分枝。基生叶倒披针形，长3-4.5cm，宽0.6-1cm，先端钝圆具短尖，基部楔形渐狭成柄，边缘疏生小齿；茎生叶互生，退化为鳞片状，呈狭长三角形或条形，长1-3cm，锐尖，基部宽，抱茎，全缘；最上产叶丝状。头状花序小，有小花7-12朵，排成必圆锥花序；梗细，长0.5-5cm；总苞圆柱形至钟状，长7-9mm；外层总苞片5-6，披针状条形，为内层总苞片的1/3-1/2，先端渐尖，内层总苞片8-11，披针形，先端钝，有睫毛，边缘膜质；全为舌状花，黄色，长10-11mm，先端5齿裂。瘦果纺锤形，褐色，长4-5mm，有10-12条比值肋；冠毛白色。', '【药用部位】': "为菊科植物万丈深的茎叶。植物形态详'万丈深'条。", '【来自何书】': '《昆明民间常用草药》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '大力草、耳挖草(《生草药性备要》)，金茶匙(《本革求原》)，大韩信草(《南宁市药物志》)，顺经草(《贵阳民间药草》)，调羹草、红叶犁头尖(《湖南药物志》)，大叶半枝莲、笑花草(《广西中草药》)，虎咬癀、向天盏(《福建中草药》)。', '【汉语拼音】': 'hanxincao', '【成份】': '全草含黄芩素等黄酮类、酚性成分、氨基酸、有机酸。', '【加工采集】': '为唇形科植物韩信草的带根全草。', '【功能主治】': "祛风，活血，解毒，止痛。治跌打损伤，吐血，咳血，痈肿，疔毒，喉风，牙痛。①《生草药性备要》：'治跌打，蛇伤，祛风散血，壮筋骨，消肿，浸酒妙。'②《南宁市药物志》：'消肿止痛，祛风散瘀。治跌打，蛇伤，疮疡。'⑧《贵阳民间药草》：'平肝清热。治肝火旺，烦躁。'④《泉州本草》：'清热解毒，消肿退癀，逐血破瘀，排脓消痈，凉血止血，利咽喉。主治一切喉癀，亦治肺火高热喘咳，吐血，咳血咯血，瘀血作痛，刀伤出血，恶疮痈肿，虎、犬咬伤。'", '【性味】': "辛苦，平。①《生草药性备要》：'味辛，性平。'②《岭南采药录》：'味苦辛，性平。'③《贵阳民间药草》：'苦，寒，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～3钱(捣汁，1～2两)。外用：捣敷。', '【宜忌】': "《广西中草药》：'孕妇慎服。'", '【归经】': "《泉州本草》：'入心、肝、肺三经。'", '【植物形态】': '韩信草多年生草本，全体被毛，高10～37厘米。茎四方形，直立，基部倾卧，有分枝。叶对生，圆形、卵圆形或肾形，长8～29毫米，宽10～28毫米，先端钝圆，基部心脏形，边缘有圆锯齿，两面密生细毛；叶柄长5～15毫米。花轮有花2朵，集成偏侧的顶生总状花序；苞片卵圆形，两面都有短柔毛；小梗基部有1对刚毛状小苞片；花萼钟状，长2毫米，外面被粘柔毛，具2唇，全缘，萼筒背上生1囊状盾片；花冠紫色，2唇形，长约19毫米，外面被有腺体和短柔毛，上唇先端微凹，下唇有3裂片；雄蕊2对，不伸出，药室靠合；花柱着生子房底，先端2裂，小坚果横生，卵圆形，有小瘤状突起。花期4～5月。果期6～9月。生长于路边、山坡。分布我国中部、东南部至西南各地。', '【药用部位】': '为唇形科植物韩信草的带根全草。', '【来自何书】': '《生草药性备要》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '过江龙', '【汉语拼音】': 'shui cai gen', '【成份】': '根茎含白桦脂酸。又含睡菜根甙甲，睡菜根甙乙及双氧睡菜根甙乙。', '【加工采集】': '全年可采。', '【功能主治】': '润肺，止咳，消肿，降血压。', '【性味】': "甘;微苦;性平 《贵阳民间药草》：'甘微苦，平，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱(鲜者1两)。', '【归经】': '归经_肺经', '【植物形态】': '多年生沼生植物。具长的匍匐根状茎，节上有膜质鳞片。叶为基生叶，托出水面；三出复叶，叶柄长12-30cm，小叶无柄；叶片椭圆形，长2.5-8cm，宽1.2-4cm，先端钝圆，基部楔形，全缘或边缘微波状，中脉明显。花葶由根茎中抽出，高30-35cm，总状花序；花梗长1-1.8cm，基部有一卵形的苞片；花萼筒甚短，长4-5mm，5深裂至基部，裂片卵形，花白色，花冠漏斗状，长1.4-1.8cm，5裂，裂片椭圆状披针形，上部内面具白色长流苏状毛；雄蕊5，着生于花冠筒中部；子房椭圆形，无柄，花柱线形，柱头2裂。蒴果球形，长6-7mm。种子膨胀，圆球形。花、果期5-7月。', '【药用部位】': "为龙胆科植物睡菜的根茎。植物形态详'睡菜'条。", '【来自何书】': '《吉林中草药》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '狗花椒(《中国中部植物》)，花胡椒、搜山虎(《广西中兽医药植》)，野花椒(《杭州药植志》)，臭花椒、三叶花椒、山胡椒、玉椒(《湖南药物志》)，山花椒、鸡椒(《浙江天目山药植志》)，白总管、万花针(《江西草药》)，岩椒(《四川常用中草药》)。', '【汉语拼音】': 'zhuyejiao', '【成份】': '果实含挥发油。茎含木兰花碱0.02%、竹叶椒碱0.01%。', '【加工采集】': '芸香科花椒属植物竹叶椒Zanthoxylum armatum DC.[Z. alatum Roxb., Z. planispinum Sieb. et Zucc.]，以根、树皮、叶、果实及种子入药。全年采根、树皮，秋季采果，夏季采叶，鲜用或晒干。', '【功能主治】': "散寒，止痛，祛蛔。治胃寒及蛔虫腹痛，牙痛，湿疮。①《广西药植名录》：'行气消肿，祛风散瘀，止咳，祛蛔。治胃痛。'②《江西草药》：'散寒止痛，解蛇毒。'③《四川常用中草药》：'散寒，行气，杀虫，祛风。治胸腹冷痛，蛔虫肚痛，风寒牙痛，湿毒痒疮。'", '【性味】': "辛，温。①《贵州民间药物》：'味辛，性温。'②《江西草药》：'性温，味辛，有小毒。'③《四川常用中草药》：'苦辛，温，有小毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～3钱；研末服，每次0.5～1钱。外用：煎水洗。', '【宜忌】': '孕妇忌服。', '【归经】': '肺；大肠经', '【植物形态】': "竹叶椒灌木或小乔木，高可达4米。枝暗紫色，有对生的皮刺，老枝上的刺基部木栓化，暗灰褐色。单数羽状复叶，互生；叶轴无毛，具宽翼和皮刺；小叶3～9，对生，无柄或具极短的柄；小叶片披针形或椭圆状披针形，稀为卵形，长5～9厘米，先端尖，基部楔形，边缘有小圆齿，纸质，两面无毛而疏生透明腺点，主脉上具针刺，侧脉不明显。聚伞状圆锥花序腋生；花小，青绿色；花被片6～8，三角形或钻形；雄花具雄蕊6～8，药隔顶部有腺点1颗；雌蕊心皮2～4，通常1～2个发育。蓇葖果1～2瓣，稀3瓣，红色，表面有突起的腺点，果皮薄。种子黑色，光泽，直径3～4毫米。花期3～5月。果期6～8月。生于低山疏林、灌丛中及路旁。分布我国东南部和西南各地。本植物的根皮或根(竹叶椒根)、叶(竹叶椒叶)亦供药用，另洋专条。果皮在浙江、江苏、广西、湖南等地作土花椒使用，参见'花椒'条。", '【药用部位】': '为芸香科植物竹叶椒的果实。', '【来自何书】': '《本草图经》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '五除叶、山吴萸', '【汉语拼音】': 'shanwuyuguo', '【加工采集】': '为芸香科植物山吴萸Evodia trichotoma （Lour.）Pier.的果实。拉丁植物动物矿物名：Evodia trichotoma （Lour.）Pier.[Tetradium trichotoma Lour.]采收和储藏：7-8月果实未成熟时采摘，晒干。', '【功能主治】': '温中散寒，祛风止痛，舒肝理气。治腹泻，肝胃气痛，胃腹冷痛。', '【性味】': '苦辛，温。', '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱。', '【归经】': '肝；脾经', '【植物形态】': '山吴萸 小乔木，高6m或更高。树皮灰色或灰褐色，全株有香气。枝褐色，有白色斑点状皮孔。奇数羽状复叶对生；小叶柄长4-8mm，中央一片柄长约1.5cm；小叶片薄纸质或纸质，腺点多而清晰，5-11；狭长圆形至卵状长圆形，长7-15cm，宽2.5-6cm，先端渐尖，基部楔形或偏斜，全缘。聚伞圆锥花序顶生，长达25cm，宽达30cm；苞片对生，生于花序轴基部呈小叶片状；花轴及花梗均被短柔毛；萼片4，广卵形，长约1mm；花瓣4，白色，长圆形，长3-4mm，宽1.5mm；雄花的雄蕊长5-6mm，花丝见全被毛，花药广椭圆形，长1.5-2mm，退化雌蕊圆锥状，几与花瓣等长，4裂，裂片基部略被毛；雌花的退化雄蕊鳞片状，长不及1mm，子房圆球形，无毛，花柱较子房短，柱头头状。成熟的心皮4数，也有2-3数，红褐色，有皱纹，具黑褐色的腺点甚多。种子近球形，直径5-6mm，黑色，有光泽。花期4-5月，果期8-9月。生境分布：喜生溪涧两岸湿润的丛林中。资源分布：分布于广东、海南、广西、贵州、云南等地。', '【药用部位】': "为芸香科植物山吴萸的果实。植物形态详'五除叶'条。", '【来自何书】': '《云南思茅中草药选》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '贡布区敦木(藏名)。', '【汉语拼音】': 'xiaobaihuocao', '【加工采集】': '6～8月采收。', '【功能主治】': '祛风散热，解毒消肿。治乳腺炎，痢疾，跌打损伤，一切疮疖肿痛。', '【性味】': '性凉，味苦辛。', '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两。外用：捣敷。', '【植物形态】': '爪哇婆婆纳一年生草本，全株被毛。茎多条从根处开展，上升，粗短或细长，有铺散而重复的分枝，叶对生，卵形，先端钝，基部圆形、近心形或戟形，边缘有圆锯齿；叶柄很短。花小，顶生或腋生，排成短总状花序；花冠辐状，紫红色，花冠管很短，花瓣4～5。蒴果小，宽倒心形，较宿萼短。生于路旁、沟边。', '【药用部位】': '为玄参科植物爪哇婆婆纳的全草。', '【来自何书】': '《西藏常用中草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '项开口、白牛膝、大青、九头狮子草、高山辣椒、大叶辣椒草、黄丁苦草、对叶接骨草、绿骨大青(《浙江民间常用草药》)。', '【汉语拼音】': 'yedianqing', '【加工采集】': '夏、秋幸采，鲜用或晒干。', '【药理作用】': '从印度的一种观音草属植物PeristophebicalyculataNees全草中得到一种微黄棕色的挥发油，在试管内有抗结核杆菌作用。但对多种非抗酸菌如大肠杆菌、痢疾杆菌、伤寒杆菌、变形杆菌等则均无杀菌作用。', '【功能主治】': '治疮痈，尿路感染，风湿关节痛，小儿惊风。', '【性味】': "《浙江民间常用草药》：'性凉，味淡。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱。外用：捣烂敷或捣汁滴耳。', '【宜忌】': '孕妇忌服。', '【植物形态】': '观音草多年生草本，高达80厘米，有灰白色毛。茎有浅槽，节间长。叶对生，卵形，长3～10厘米，宽1.4～4厘米，先端渐尖，基部楔形，全缘。花单生，淡红色；苞片2，椭圆形；萼5裂，裂片披针形；花冠筒细长，长约为裂片的2倍以上，裂片2唇状，上唇近于全缘，下唇3浅裂；雄蕊2，着生于花冠筒内，花丝有毛，药2室，丝形，1室在下；花柱丝状，柱头2裂。蒴果椭圆形，有毛；种子4粒，黑色，卵圆形而扁，表面有凸起小点。花期8～10月。生于草坡上或丛林间。分布我国长江流域以及南方各地。', '【药用部位】': '为爵床科植物观音草的全草。', '【来自何书】': '《浙江民间常用草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '野葛(《本经》)，秦钩吻、毒根(《吴普本草》)，冶葛、胡蔓草(《南方草木状》)，黄野葛(《千金方》)，除辛(《蜀本草》)，吻莽、断肠草(《梦溪笔谈》)，黄藤、烂肠草(《纲目》)，朝阳草(《生草药性备要》)，大茶药、虎狼草(《岭南采药录》)，梭葛草(《福建民间草药》)，黄花苦晚藤(《广西药植图志》)，黄猛菜(《广西中药志》)，大茶藤、大炮叶(《中国药植图鉴》)，苦晚公、荷班药(《岭南草药志》)，发冷藤、大茶叶、藤黄(《广西药植名录》)，大鸡苦蔓、羊带归、梭柙(《南方主要有毒植物》)', '【汉语拼音】': 'gouwen', '【成份】': '根、茎、叶含生物碱钩吻素子、寅、卯、甲、丙、辰，其中钩吻素子的含量最高，钩吻素寅性剧毒，为最重要的有效成分。另报道福建产钩吻根中含钩吻素甲、子、卯、丁、戊；广东产钩吻根中含钩吻素子、卯、丁、戊。', '【加工采集】': '全年可采。', '【药理作用】': '根、茎、叶三部分均有剧毒。对于大茶药和北美大茶药之化学与药理，卅年代我国学者有较详尽的研究。钩吻的主要毒性成分为钩吻素子、钩吻素寅、钩吻素卯等。其作用性质与北美钩吻中所含生物碱钩吻素甲、钩吻素乙相似，但毒力稍逊，钩吻素寅对家兔之最小致死量为0.8毫克/公斤。中毒之主要症状为呼吸麻痹，轻者呼吸困难，重者死于呼吸停止。致死量之钩吻素乙使动物呼吸停止后，心脏仍继续跳动，呼吸之抑制并非中枢性，去大脑或切断迷走神经均不影响钩吻素乙对呼吸的抑制，麻黄碱、印防已毒素亦无显著解救作用。另一方面，对末梢性的神经肌肉装置，并无直接麻痹作用。钩吻素乙对连神经之离体膈肌，能抑制并停止其节律收缩，与在位膈肌之作用相同。呼吸停止后直接刺激膈神经，仍能引起膈肌收缩。此外，在动物中毒后，皆表现眼睑下垂、垂头、脚软、全身肌肉虚弱，故推测其作用在脊髓运动神经原之麻痹。钩吻素甲对小鼠有镇痛作用，其有效剂量与中毒剂量相近。但也有报告，如与阿斯匹林合用则镇痛作用增强，胜过单用时之效力，并称在临床上也获得较好效果，推荐的剂量，阿斯匹林为300～500毫克，钩吻素甲为0.5～2毫克。钩吻素乙对循环系统无显著作用。对离体蛙心有抑制作用，此可被氯化钡、肾上腺素所拮抗，但阿托品无效。小量时引起脉搏加速，乃由于迷走张力之降低，此时血压可仍无明显变化；大量时则抑制心脏而招致血压下降，降压主要由于心脏之抑制，部分也由于血管运动中枢兴奋性的下降；中毒量可引起心室颤动。钩吻素甲能阻断电刺激心迷走神经或注射乙酰胆碱引起之降压反应。它有微弱的5-羟色胺样作用，能加强肾上腺素的升压作用。对犬、兔小肠及子宫，小量略兴奋，大量抑制，乃对平滑肌的直接作用国产钩吻对平滑肌亦呈抑制作用，并与乙酰胆碱、氯化钡相拮抗。钩吻素甲无箭毒样作用，不麻痹神经节，亦无中枢镇静作用。国产钩吻与钩吻素甲有散大瞳孔的作用。临床上有用钩吻素甲治疗神经痛，特别是三叉神经痛，也有用其酊剂治急性脊髓灰白质炎。由于其治疗剂量与中毒剂量相距甚近，故应用时需十分小心，严密观察，特别是呼吸的情况。局部可用于扩瞳，但刺激性大，因而限制了它的应用。', '【功能主治】': "祛风，攻毒，消肿，止痛。治疥癞，湿疹，瘰疬，痈肿，疔疮，跌打损伤，风湿痹痛，神经痛。①《本经》：'主金疮，乳痓，中恶风，咳逆上气，水肿。'②《别录》：'破癥积，脚膝痹痛，四肢拘挛，恶疮疥虫。'③《蜀本草》：'主喉痹咽中塞、声变，咳逆气，温中。'④《生草药性备要》：'祛风毒，洗螆癞。'⑤《本经逢原》：'紫者破血积，青者破痰积。'⑥《岭南采药录》：'不论根茎叶，以之煎水外洗，能散风热毒，洗疥癞及癣。凡花柳毒、下疳，以之煎浓汁，浸二、三次。'⑦《广西药植图志》：'捣烂外敷治跌打瘀肿，外伤出血，梅毒恶疮，风痹；制膏敷贴消肿瘤。'⑧广州空军《常用中草药手册》：'攻毒拔毒，杀虫，止痒，散瘀止痛。治皮肤湿疹，跌打损伤，闭合性骨折。'", '【性味】': "辛苦，温，有毒。①《本经》：'辛，温。'②《吴普本草》：'雷公：有毒。'③《别录》：'有大毒。'④《岭南采药录》：'苦，寒，有大毒。'⑤《广西药植图志》：'辛微苦，有大毒。'", '【用法用量】': '外用：捣敷或研末调敷；煎水洗或烟熏。', '【宜忌】': "本品有剧毒，只作外用，切忌内服。《本草经集注》：'半夏为之使，恶黄芩。'", '【副作用】': '本品剧毒，根和叶（尤其是嫩叶）毒性最大。误服后极易引起中毒，甚或致死。中毒时主要表现：①神经肌肉症状：眩晕，言语含糊，肌肉弛缓无力，吞咽困难，呼吸肌周围神经麻痹，共济失调，昏迷等；②眼部症状：复视，视力减退，睑下垂，瞳孔散大等；③消化系症状：口腔、咽喉灼痛，恶心，呕吐，腹痛，腹泻，便秘，腹胀等；④循环及呼吸系症状：早期心跳缓慢，以后加快，呼吸困难，呼吸麻痹，虚脱等。症状出现快慢，与服法有关。用根煎水或服新鲜嫩芽，症状多立即出现，服根者症状出现较慢，有2小时始出现者。解救方法：洗胃，催吐，导泻，输液及对症治疗。中药可用三黄汤（黄芩、黄连、黄柏、甘草）灌服，蕹菜汁灌服或积雪草捣烂拌茶油灌服，金银花连叶捣烂榨汁拌黄糖灌服，细叶黄栀子（茜草科）加茅根煎水灌服。民间经验，用新鲜羊血乘热灌服解救，临床证实，确有效果。', '【植物形态】': '胡蔓藤常绿藤本，枝光滑。叶对生，卵状长圆形至卵状披针形，长7～12厘米，阔2～5.5厘米，先端渐尖，基部楔形或近圆形，全缘；叶柄长1.2厘米。3歧分枝的聚伞花序，顶生或腋生；花小，黄色；苞片2，小而狭；萼片5，分离，长约3毫米；花冠漏斗状，先端5裂，长1～1.6厘米，内有较淡的红色斑点，裂片卵形，先端尖，较花筒为短；雄蕊5；子房上位，2室，花柱丝状，柱头4裂。蒴果卵状椭圆形，长10～14毫米，直径6～8毫米，分裂为2个2裂的果瓣。种子多数，有翅。花期8～11月。果期12月至翌年2月。生于向阳的山坡、路边的草丛或灌丛中。分布浙江、福建、广东、广西、贵州、云南。本植物的根(大茶药根)亦供药用，另详专条。', '【药用部位】': '为马钱科植物胡蔓藤的全草。', '【来自何书】': '《本经》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '竹叶青、岔子菜，小粘连(《云南中草药》)，瘦地草、细防风(《云南思茅中草药选》)。', '【汉语拼音】': 'naijiangchaihu', '【加工采集】': '夏、秋采收。', '【功能主治】': '祛风散寒，消炎解毒。治感冒，上呼吸道感染，气管、支气管炎。', '【性味】': '性平，味苦。', '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱。', '【植物形态】': '奶浆柴胡宿根直立草本，高30～50厘米，全体折断后有白色乳汁流出。根条状，粗长，入土很深，长达60厘米。数茎丛生，具有棱线，并被棕色长粗毛。单叶互生，倒披针形以至线状倒披针形，长5～7厘米，宽0.5～1厘米，先端渐尖以至长渐尖，基部狭楔形，下延成短柄；叶缘疏生刺齿。头状花序排为2歧聚伞状伞房花序；总苞钟状，苞片2列，线形，外短内长；花全部舌状，花冠黄色，瘦果细柱形，深棕色，有细棱线，具丰富白色冠毛。生于山坡草丛中或松林下。分布云南等地。本植物的根(奶浆参)亦供药用，另详专条。', '【药用部位】': '为菊科植物奶浆柴胡的全草。', '【来自何书】': '《云南思茅中草药选》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '芙蓉根(《纲目拾遗》)。', '【汉语拼音】': 'chouwutonggen', '【成份】': '含赖桐二醇烯酮、赖桐酮、赪桐甾醇。', '【加工采集】': '秋后采收，除去泥杂及茎叶。', '【功能主治】': "治疟疾，风湿痹痛，高血压，食积饱胀，小儿疳疾，跌打损伤。①《本草图经》：'治疟。'②《浙江民间草药》：'消食，开胃利湿。治高血压。'③《四川中药志》：'治食积饱胀，小便不利及小儿疳疾。'", '【性味】': "①《浙江民间草药》：'味苦，性寒。'②《四川中药志》：'性平，味苦，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；捣汁冲酒，1～2两。', '【药用部位】': "为马鞭草科植物臭梧桐的根，植物形态详'臭梧桐'条。", '【来自何书】': '《纲目拾遗》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【植物形态】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '金背藤、红面将军、金耳环(《广西药植名录》)。', '【汉语拼音】': 'hongjitixiang', '【加工采集】': '全年可采。', '【功能主治】': "①《陆川本草》：'驳骨散积，消肿止痛。治跌打骨折，损伤肿痛，风湿骨痛。'②《广西药植名录》：'止痛，止咳。治风湿腰痛，哮喘，黄肿，跌打。'", '【性味】': "《陆川本草》：'性温，味苦。'", '【用法用量】': '内服：浸酒，3～5钱。外用：捣碎，酒炒敷患处。', '【归经】': '膀胱；肺；肝经', '【植物形态】': '宜昌胡颓子常绿直立或蔓性灌木，长可达6米。小枝圆柱形，红棕色，密被鳞毛。叶革质；叶形变化较大，自长椭圆形、卵状椭圆形至长椭圆状披钟形，长5～12厘米，宽2～5厘米，先端钝或短尖或渐尖，基部楔形至圆形，上面光滑，下面有银灰色鳞片；叶柄长8～16毫米，红棕色。花2～10朵，簇生叶腋，银白色；花梗长2～3毫米；花全长(连子房及裂片)8～12毫米，花被筒管状，上部4裂，内被银白色与棕色鳞毛；雄蕊4；雌蕊1，花柱无毛。果实狭长椭圆形，长约18毫米，成熟时红色，有显著的棱，果柄长12毫米。分布四川、湖北、湖南、江西、安徽、浙江、贵州、广西等地。', '【药用部位】': '为胡颓子科植物宜昌胡颓子的茎叶。', '【来自何书】': '《陆川本草》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '金盏银台(《洛阳花木记》)，俪兰(《三余帖》)，女史花、姚女儿(《内观日疏》)。', '【汉语拼音】': 'shuixianhua', '【成份】': '花含α-香树脂醇（α-amyrin），β-谷甾醇（β-sitosterol），硬脂酸（stearic acid），亚麻酸（lonolenic acid），亚油酸（linoleic acid），芸香甙（rutin），石蒜碱（lycorine），甘露糖（mannose），蔗糖（sucrose），葡萄糖（glucose），果糖（fructose）。挥发油主要成分为丁香油酚（eugenol），苯甲醛（benzaldehyde），苄醇（benzyl alcohol）及桂皮醇（cinnamic alcohol），乙酸苄酯（henzylacetate），吲哚（indole）及3，5-二甲氧基甲苯（dimethoxytoluene），水仙甙（narcissin），胡萝卜素C（cartenoids），叶绿素（chlorophyll）。全草含高石蒜碱（homolycorine），多花水仙碱（tazettine）。', '【加工采集】': '为石蒜科植物水仙的花。', '【功能主治】': "祛风除热，活血调经。①《纲目》：'去风气。'②《现代实用中药》：'治妇人子宫病，月经不调。'", '【性味】': '性味：辛；凉性状：性状鉴别 花皱缩成小团块。展开后 ，花被管细，先端裂片6，卵圆形，淡黄色，其内可见黄棕色环状副花冠，有的花被呈重瓣状。雄蕊6，雌蕊花柱细长，柱头3裂。气芳香，味微苦。', '【用法用量】': '内服：煎汤，0.8～1.5钱；或入散剂。外用：捣敷。', '【归经】': '肝；肺经', '【植物形态】': '水仙(《本草会编》)，又名：雅蒜(《长物志》)，天葱(《南阳诗注》)。多年生草本。鳞茎卵圆形。叶基生；扁平直立，质厚，长30～45厘米，宽1～1.8厘米，先端钝，全缘，上面粉绿色。花茎扁平，约与叶等长；佛焰苞膜质，披针形，管状；花4～8朵，排列成伞形花序，平伸而下倾，芳香，直径2.5～3厘米，花梗突出苞外；花被高脚碟状，下部呈管状，纤弱，长1.5～2厘米，裂片倒卵形，扩展而外反，白色；副花冠浅杯状，淡黄色；雄蕊6，着生于花被管上；子房下位，3室，每室有胚珠多数，花柱细长，柱头3裂。蒴果胞背开裂，由绿色转至棕色。种子多数，扁平，椭圆形。花期冬季。果期次年4～5月。多栽培于花圃中。分布广东、福建、江苏、贵州、四川等地。本植物的鳞茎(水仙根)亦供药用，另详专条。', '【药用部位】': '为石蒜科植物水仙的花。', '【来自何书】': '《本草会编》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'putaogen', '【成份】': "见'葡萄藤叶'条。", '【加工采集】': '10～11月间挖，晒干，或鲜用。', '【功能主治】': "除风湿，利小便。治风湿痹痛，肿胀，小便不利。①孟诜：'浓煮汁，细细饮之，止呕哕及霍乱后恶心。妊孕人子上冲心，饮之即下，其眙安。'②《纲目》：'治腰脚肢腿痛，煎汤淋洗之良。'③《四川中药志》：'除风湿，消胀，利水。治瘫痪麻木，吐血，口渴。'", '【性味】': "①《纲目》：'甘涩，平，无毒。'②《四川中药志》：'性寒，味甘苦，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两；或炖肉。外用：捣敷或煎水淋洗。', '【归经】': '肺；肾；膀胱经', '【植物形态】': '葡萄 高大缠绕藤本。幼茎秃净或略被绵毛；卷须二叉状分枝，与叶对生。叶互生；叶柄长4-8cm；叶片纸质，圆卵形或圆形，宽10-20cm，常3-5裂，基部心形，边缘有粗而稍尖锐的齿缺，下面常密被蛛丝状绵毛；花杂性，异株；圆锥花序大而长，与叶对生，被疏蛛丝状柔毛；花序柄无卷须；萼极小，杯状，全缘或不明显的5齿裂；花瓣5，黄绿色，先端粘合不展开，基部分离，开花时呈帽状整块脱落；雄蕊5；花盘隆起，由5个腺体组成，基部与子房合生；子房2室，花柱短，圆锥形。浆果卵圆形至卵状长圆形，富汁液，熟时紫黑色或红而带青色，外被蜡粉。花期6月，果期9-10月。生境分布：原产亚洲西部。现我国各地普遍栽培。', '【药用部位】': "为葡萄科植物葡萄的根，植物形态详'葡萄'条。", '【来自何书】': '《食疗本草》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '广藤、小广藤、土藤 、铁线藤、青藤、车线藤', '【汉语拼音】': 'heifengsan', '【加工采集】': '全年可采。', '【药材鉴别】': '理化鉴别（1）取本品粉末3g，用乙醇回流1h,滤过。H滤液浓缩备用。取浓缩液lml加2％盐酸溶解后滤过。滤液滴加碘化铋钾试液，产生红棕色沉淀。（检查生物碱）（2）薄层色谱取上述浓缩液用氨水碱化，氯仿萃取，氯仿液浓缩至小体积，点样于硅胶G薄层板上，以氯仿-甲醇（17：1，氨水饱和）展开，展距12cm。用改良碘化铝钾试液喷雾显色，斑点显橘红色。', '【功能主治】': "①《广西药植名录》：'根：治毒蛇咬伤。'②《云南中草药选》：'藤：祛风镇痉。'", '【性味】': "《云南中草药选》：'藤：苦，凉。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，9-15g。外用：适量，捣烂敷。', '【归经】': '肺；肝经', '【植物形态】': '细圆藤，又名：蛤仔藤。攀援木质藤本，长10余米。茎圆柱形，幼时绿色，被黄色柔毛，老时褐色，无毛，外皮稍粗糙，常有疣状突起；单叶互生，卵状三角形至三角形，长约10厘米，宽约6厘米，先端渐尖，基部心形；叶柄长2.5～3.5厘米，被绒毛或柔毛。雄花序2～4个簇生，长达8厘米，被疏柔毛；雄花外轮萼片3，内轮萼片6；花瓣6，雄蕊6；雌花有退化雄蕊，柱头顶端2裂。核果近球形。生于山坡杂木林中。分布云南、广东、广西、湖南、福建、台湾等地。', '【药用部位】': '为防己科植物细圆藤的藤或根。', '【来自何书】': '《云南中草药选》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '葰(《广雅》)，姜汇(《吴都赋》)，山姜(《广州植物志》)，姜活，见秆风(《中国经济植物志》)，座杆、剑杆、大杆、姜叶淫羊霍(《贵州草药》)。', '【汉语拼音】': 'lianjiang', '【成份】': '种子含油0.6%，中含0.5%棕榈酸和一种酚类物质，油的低温馏出部分含1，8-桉叶素7%，高温馏出部分含30%α-石竹烯和一种倍半萜烯醇。尚含良姜素及山姜素。', '【加工采集】': '秋季采收。', '【药理作用】': '1.对离体肠平滑肌的影响，华山姜煎剂小剂量使小鼠、豚鼠小肠收缩加强，大剂量则呈抑制作用，表现肌张力降低，振幅减少，能部分拮抗乙酰胆碱或氯化钡引起肠管紧张性及强直性收缩。华山姜非挥发性成分使兔小肠活动略增强，挥发性成分使肠管轻度兴奋，随后转入明显抑制，张力降低，收缩频率减慢，振幅减少，并随着浓度不同能部分或完全拮抗乙酰胆碱、氯化贝引起肠管兴奋或痉挛。2.对肠道推进运动的影响，华山姜煎液0.5g/kg小鼠灌胃能使肠道推进运动加快。3.毒性反应，经急性毒性试验25g/kg（量大容积）灌胃1次，观察3天，未见小鼠中毒症状和死亡，亚急性毒性试验，大鼠每日灌胃华山热浸液1.62g/kg，连续30天，结果肝肾功能均在正常范围，病理检查无特殊异常。', '【功能主治】': "温胃散寒，消食止痛。治胃痛胀闷，噎膈吐逆，腹痛泄泻，风湿关节冷疼。①《本草拾遗》：'主胃中冷，吐水，不下食。'②《纲目》：'温中下气，消食益智。'③《植物名实图考》：'治胃痛。'④《贵州草药》：'散寒止痛，定喘。'⑤《广西药植名录》：'治胃寒冷痛，噎膈呕吐，腹痛泄泻，消化不良。'", '【性味】': "辛，温。①《本草拾遗》：'热。'②《纲目》：'辛，热，无毒。'③《贵州草药》：'辛，温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，6-15g；或浸酒。外用：适量，捣敷。', '【归经】': '脾；胃；肝经', '【植物形态】': '华良姜多年生草本。根茎匍匐，肉质。茎细长，连花序高不及1米。叶2列，披针形，长15～25厘米，宽3.5～7厘米，先端渐尖，基部狭长楔形；具短柄；舌片极短，截头状或2裂，先端常有小毛：叶柄鞘状抱茎。总状圆锥花序顶生，长10～15厘米，分枝极短，下部的有花2～3朵；最下部的苞片矩圆形，白色，开花时不明显；萼管状，长3～4毫米；花无柄，白色，有红色小斑点，管长约5毫米，裂片矩圆形，唇瓣阔卵形，无柄，先端凹入；雄蕊1，退化雄蕊小，呈花瓣状；子房1，下位。蒴果球形，大如豌豆，有种子数颗。花期5～7月。果期6～8月。生于山谷、溪边、疏林下等潮湿的地方。分布四川、贵州、云南、湖北、湖南、广西、广东、福建等地。', '【药用部位】': '为姜科植物华良姜的根茎。', '【来自何书】': '《本草拾遗》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '芹菜(《别录》)，和兰鸭儿芹(《中国植物图鉴》)，香芹、蒲芹(《本草推陈》)，药芹(《中国药植图鉴》)，野芹(《上海常用中草药》)。', '【汉语拼音】': 'hanqin', '【成份】': "茎叶含芹菜甙、佛手柑内酯、挥发油、有机酸、胡萝卜素、维生素C、糖类等。挥发油中有α-芹子烯以及使旱芹具有特殊气味的丁基苯酞、新蛇床酞内酯、瑟丹内酯等苯酞衍生物成分。又谓干芹菜含有一种酸性的黄色物质，暂称为芹菜乙部分，溶于碱溶液呈绿色萤光，有降压效果。种子中含有芹菜甙、药芹二糖甙A即木犀草素-7-洋芫荽糖-葡萄糖甙和药芹二糖甙B，即3'-甲氧基木犀草素-7-洋芫荽糖-葡萄糖甙等。种子油中含α-芹子烯，又谓含有对中枢神经具安定作用和抗痉搐作用的生物碱部分。果实油的脂肪酸中有反式洋芫荽子底酸。根含甘醇酸，又含有毒的多炔类化合物。", '【加工采集】': '为伞形科植物旱芹的带根全草。拉丁植物动物矿物名：Apium graueolens L.采收和储藏：春、夏季采收，洗净，多为鲜用。', '【药理作用】': "①降压作用芹菜的粗提取物，对兔、犬静脉注射有明显降压作用；血管灌流，可引起血管扩张；用主动脉弓灌流法，它能对抗烟碱，山梗菜碱引起的升压反应，还可引起降压，故认为其降压原理主要是通过主动脉弓化学感受器所致。芹菜醇浸提取的碱性物质，无降压作用，而酸性提取物对大白鼠有温和而稳定的降压效力，其作用持续时间随剂量增加而显著延长。用芹菜代替青菜喂养大白鼠，并不能阻止'两肾包膜法'形成的肾型高血压。②对中枢的作用从芹菜子中分离出一种碱性成分，对动物有镇静作用，能加强戊巴比妥的麻醉作用；用条件性逃避反应及降低苯丙胺群居小鼠死亡率的实验，说明此生物碱具有安定作用；用最大电惊厥发作和五甲烯四氮唑惊厥阈试验，有抗惊厥作用，而且毒性较低。芹菜甙或芹菜素口服能对抗可卡因引起的小鼠的兴奋。③对子宫的作用芹菜种子提取物对已孕及未孕子宫有收缩作用，可用于痛经，但效果可疑。新鲜叶的煎剂能促进面包酵母菌之发酵速度，后者曾被用来检定肝浸膏之抗贫血效力，故芹菜是否也有肝浸膏样作用，需进一步研究。其挥发油在体外对假单胞菌属有抑制作用，种子的乙醚、丙酮提取物有抗菌作用。全草压榨之汁液经处理后的片剂，对狗有利尿作用。", '【功能主治】': "平肝清热，祛风利湿。治高血压病，眩晕头痛，面红目赤，血淋，痈肿。①《生草药性备要》：'补血，祛风，去湿。敷洗诸风之症。'②《本经逢原》：'清理胃中浊湿。'③《本草推陈》：'治肝阳头昏。面红目赤，头重脚轻，步行飘摇等症。'④《中国药植图鉴》：'治小便出血，捣汁服。'⑤《大同药植手册》：'治小便淋痛。'⑥《陕西草药》：'祛风，除热，散疮肿。治肝风内动，头晕目眩，寒热头痛，无名肿毒。'", '【性味】': "甘苦，凉。①《上海常用中草药》：'甘，平。'②《大同药植手册》：'甘苦，微寒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱(鲜者1～2两)；捣汁或入丸剂。外用：捣敷。', '【宜忌】': "《生草药性备要》：'生疥癞人勿服。'", '【归经】': '归肝；胃；肺经', '【植物形态】': '旱芹一年或二年生草本，秃净，有强烈香气。茎圆柱形，高达0.7～1米，上部分枝，有纵棱及节。根出叶丛生，单数羽状复叶，倒卵形至矩圆形，具柄，柄长36～45厘米，小叶2～3对，基部小叶柄最长，愈向上愈短，小叶长、阔均约5厘米，3裂，裂片三角状圆形或五角状圆形，尖端有时再3裂，边缘有粗齿；茎生叶为全裂的3小叶。复伞形花序侧生或顶生；无总苞及小总苞；伞辐7～16；花梗20余：花小，两性，萼齿不明显；花瓣5，白色，广卵形，先端内曲；雄蕊5，花药小，卵形；雌蕊1，子房下位，2室，花枉2，浅裂。双悬果近圆形至椭圆形，分果椭圆形，长约1.2毫米，具有5条明显的肋线，肋槽内含有1个油槽，二分果联合面近于平坦，也有2个油槽，分果有种子1粒。花期4月。果期6月。全国各地均有栽培。', '【临床应用】': '①治疗高血压及降低血清肌甾醇取生芹菜去根，用冷开水洗净，绞汁，加入等量蜂蜜或糖浆。日服3次，每次40毫升(服时加温)。治疗16例，有效14例，无效2例。对原发性、妊娠性及更年期高血压均有效。一般服药1日后，血压即开始下降，个别4日后才开始下降；自觉症状减轻，睡眠良好，尿量增多。又报道用芹菜根10个，洗净捣烂，加大枣10枚，水煎，每日2次分服，15～20天为一疗程。治疗高血压病、冠状动脉硬化性心脏病等血清胆甾醇超过200毫克%以上者21例，其中14例胆甾醇下降8～75毫克%不等。芹菜根以鲜者最好，干者次之；用量尚可酌增。②治疗乳糜尿取青茎旱芹(较白茎旱芹短小，近根茎部呈青绿色)，下半部分之茎(长约10厘米)及全根(最好直径在2厘米以上)，每次10根(根茎较细时按比例增加)，洗净，加水600毫升，文火煎煮浓缩至200毫升。每天2次，早晚空腹服用。期限不定。治疗6例，除1例继续观察外，其余5例均效果显著。服后3～7天乳糜尿可完全消失或显著好转，但远期疗效尚待观察。', '【药用部位】': '为伞形科植物旱芹的全草。', '【来自何书】': '《履巉岩本草》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '锅铲叶、金边莲(《云南中草药选》)，半节叶、半节观音(《云南思茅中草药选》)，牙喃坝(傣名)。', '【汉语拼音】': 'banjieye', '【加工采集】': '全年可采。晒干。', '【功能主治】': "活血舒筋，燥湿杀虫。治风湿性关节炎，跌打骨折，肝炎。疟疾，蛔虫病。①《云南中草药选》：'燥湿，止血，消炎，生肌。治风湿腰痛，肝炎，肝硬化，肿瘤，跌打损伤，骨折。'②《云南思茅中草药选》：'舒筋活络，散瘀活血，止咳化痰，驱虫。治风湿骨痛，关节炎，疟疾，痰阻，蛔虫症。'", '【性味】': "微苦，温。①《云南中草药选》：'微苦，温。'②《云南思茅中草药选》：'味淡，性温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～5钱；或浸酒。外用：捣敷。', '【植物形态】': '镰叶西番莲多年生落叶木质藤本。单叶互生，叶顶平截，形似锅铲，长3～6厘米，宽5～8厘米。基部圆或微心脏形，基出脉5条；叶柄两侧有两个腺体，无毛。有腋生卷须。花绿白色，单生或排列成总状花序，常腋生。果球形，浆果状，径2～3厘米，绿色，肉质。生于山坡、路边杂木林中。', '【药用部位】': '为西番莲科植物镰叶西番莲的全草。', '【来自何书】': '《云南中草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '大舒筋活血、狭叶樟。', '【汉语拼音】': 'shunjiangmu', '【加工采集】': '全年可采。根洗净切片晒干或鲜用。', '【功能主治】': '舒筋活络，散寒止痛。治风湿，跌打，骨折。', '【性味】': '辛，温。', '【用法用量】': '内服：根：煎汤，2～3钱；或泡酒。外用：叶：煎水洗或捣细酒调敷。', '【归经】': '肝；肾经', '【植物形态】': '狭叶阴香乔木，高达10米，有芳香味。枝褐色。叶互生或近对生，稍革质，披针形，长6.5～7.5厘米，宽1.3～2.3厘米，为明显的离基三出脉，全缘。圆锥花序顶生，花小，白绿色。浆果，有杯状萼托。生于山间林中。分布云南、贵州、湖北、四川等地。', '【药用部位】': '为樟科植物狭叶阴香的根、叶。', '【来自何书】': '《云南中草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '鬼督邮(《本草经集注》)，独摇草(《唐本草》)，鬼独摇草(《纲目》)，鬼都邮，四大天王(《植物名实图考》)，四叶金(《福建民间草药》)，四叶对(《安徽药材》)，四叶草(《除害灭病爱国卫生运动手册》)，四块瓦(《广西中药志》)，灯笼花、分叶芹、苏叶蒿、山油菜、杨梅草、胡艽眼(《辽宁经济植物志》)，四大金刚、四季香、四匹瓦(《湖南药物志》)，四代草(《陕西中草药》)。', '【汉语拼音】': 'yinxiancao', '【成份】': '含黄酮甙、酚类、氨基酸、糖类。', '【加工采集】': '为金粟兰科植物银线草的全草。', '【功能主治】': "散寒，祛风，行瘀，解毒。治风寒咳嗽，妇女经闭，风痒，跌打，痈肿疮疖。①《植物名实图考》：'治风损跌打，无名肿毒。'②《福建民间草药》：'散瘀活血，清热解毒。'③《中国药植图鉴》：'治妇女经水不通。'④江西《中草药学》：'杀虫，祛风寒，行血破瘀，止咳化痰。'", '【性味】': "辛苦，温，有毒。①《安徽药材》：'有剧毒。'②《广西中药志》：'味辛苦，性温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1钱；或浸酒。外用：捣敷。', '【宜忌】': "孕妇忌服。①《浙江民间草药》：'多服会引起呕吐。又服药期间忌食糖及玉蜀黍。'②江西《中草药学》：'大量服用会导致肝脏出血。孕妇绝对禁用。'", '【归经】': '肺；心；肝经', '【植物形态】': '银线草多年生草本。茎直立，通常不分枝，无毛，高约30～40厘米，节明显，带紫色，上生鳞片状小叶数对。茎顶4叶对生，广卵形、卵形或椭圆形，长4～12厘米，宽2～6厘米，先端长尖，基部楔形，边缘具粗锯齿，齿尖有一腺体，叶面暗绿色，背面淡绿色，纸质；叶柄长约10～15毫米.穗状花序顶生，单条，长约2～3厘米，下有2～5厘米的柄，对生多数小花，花两性；苞片白色，无柄与花被；雄蕊3，花丝线形，白色，长4～5毫米，基部愈合，着生手子房背面，上部分离，中间的雄蕊无花药；子房下位，绿色，柱头子截无柄，核果梨形，径约2毫米。花期春季。生长于山林阴湿处。分布辽宁、河北、陕西、湖南、安徽、浙江、福建、广西等地。本植物的根茎(银线草根)亦供药用，另详专条。', '【药用部位】': '为金粟兰科植物银线草的全草。', '【来自何书】': '《福建民间草药》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'maantenggen', '【加工采集】': '为旋花科植物鲎藤的根。', '【功能主治】': '治风火牙痛，关节风湿痛，流火，湿疹.', '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两。外用：研末调敷。', '【药用部位】': "为旋花科植物鲎藤的根。植物形态详'马鞍藤'条。", '【来自何书】': '《福建民间草药》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【性味】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【植物形态】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'yajiaomuye', '【成份】': '叶中含3-表白桦脂酸-3-O-硫酸酯-28-O-β-D-吡喃葡萄糖甙', '【加工采集】': '夏、秋采取。', '【功能主治】': "止痛，接骨，止血，消肿。治风湿骨痛，跌打肿痛，骨折，刀伤，烧伤。《陆川本草》：'驳骨，止血，消肿，止痛。治风湿骨痛，跌打骨折，伤积肿痛，刀伤出血。'", '【性味】': "①《岭南采药录》：'味涩，性平。'②《陆川本草》：'味辛，微温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；或研末为丸。外用：捣汁涂或酒炒敷。', '【宜忌】': "《广西民间常用中草药》：'虚寒者及孕妇忌服。'", '【植物形态】': '常绿乔木或大灌木，高2-15m，胸径可达30cm以。树皮灰白色，枝条粗壮，平时有皱纹，幼时密生星状短柔毛，不久毛渐脱落至稀。掌状复叶互生，小叶6-9；叶柄细长，圆柱状，长15-30cm，小叶柄长2-5cm；托叶半圆形。小叶革质或纸质，椭圆形，长椭圆形或卵状椭圆形，长9-17cm，宽3-5cm，先端急尖或短渐尖，稀圆形，基部宽楔形或近圆形，全缘；上面深绿，下面灰白色，幼时必被星状短柔毛，后渐脱落；侧脉7-10对，网脉不明显。花序为伞形花序聚生成大型圆锥花序顶生，初密生星状短柔毛，后渐脱落；萼疏被星状短柔毛至无毛，边缘有5-6个细齿；花瓣5，肉质，花后反曲，长2-3mm，白色，芳香；雄蕊5，长过花瓣；子房下位，5-7室，花柱合生成粗短的柱状，长约0.5mm。浆果球形，直径约5mm，熟时暗紫色。花期11-12月，果期翌年1月。', '【药用部位】': "为五加科植物鹅掌柴的叶，植物形态详'鸭脚木皮'条。", '【来自何书】': '《岭南采药录》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '密腺崖角藤、水蜈蚣(《广西药植名录》)，爬树龙、金竹标(《云南中草药选》)，大软筋藤、九龙上调(《贵州药植目录》)。', '【汉语拼音】': 'qingzhubiao', '【加工采集】': '全年可采。晒干。', '【功能主治】': "去瘀镇痛，润肺止咳。治跌打损伤，骨折，风湿麻木，支气管炎，百日咳。①《广西药植名录》：'消肿，止痛.治跌打，风湿，痈疮。'②《云南中草药选》：'续筋接骨，活血，润肺止咳。治骨折，跌打损伤，风湿麻木，支气管炎，百日咳。'③《贵州药植目录》：'去瘀生新，镇痛。'", '【性味】': "《云南中草药选》：'苦，寒。'(有毒)", '【用法用量】': '外用：捣敷。内服：煎汤，2～3钱；或浸酒。', '【宜忌】': "《云南中草药选》：'服药期间，忌吃牛、羊肉。'", '【归经】': '肺；肝；脾；肾经', '【植物形态】': '岩角藤粗壮、常绿肉质藤本，以气根攀登于他物上，高达10余米。茎圆柱形，绿色。叶大，互生，卵圆形，长15～20厘米，宽10～15厘米，全缘，先端渐尖，基部钝圆；具长柄。肉穗花序顶生，无柄，长柱形；佛焰苞白色，舟状，脱落。浆果分离。花期夏季。生于阴湿山坡、沟谷。分布于云南、贵州、广西。', '【药用部位】': '为天南星科岩角藤的全株。', '【来自何书】': '《云南中草药选》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '土白芷(《闽东本草》)。', '【汉语拼音】': 'shanfangen', '【加工采集】': '为山矾科植物山矾的根。拉丁植物动物矿物名：Symplocos sumuntia Buch.-Ham·ex D·Don［S．Caudata Wall．]采收和储藏：夏、秋季采挖，洗净，切片晒干。', '【功能主治】': "清湿热，祛风，凉血。治黄疸，痢疾，风火头痛，腰背关节疼痛，血崩。①《衡山民间草药》：'治腰痛，腰背闪挫或筋痛。'②《闽东本草》：'凉血，退热，止咳，下气，清火，明目，散热，除湿，解郁，祛风。治风火头痛，心烦发热，黄疸，口渴，血崩，舌疮，心痛，久痢。'", '【性味】': "《江西草药》：'性平，味苦辛。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两。', '【归经】': '肝、胃经', '【植物形态】': '乔木。嫩枝褐色。叶互生；叶柄长0.5-1cm；叶片薄革质，卵形、狭倒卵形、倒披针状椭圆形，长3.5-8cm，宽1.5-3cm，先端常呈尾状渐尖，基部楔形或圆形，边线具浅锯齿或波状齿，有的近全缘；中脉在叶面凹下，侧脉和网脉在两面均凸起，侧脉每边4-6条。总状花序长2.5-4cm，被展开的柔毛；苞片早落，阔卵形至倒卵形，长约1mm，密被柔毛；小苞片与苞片同形；花萼长2-2.5mm，萼筒倒圆锥形，无毛，裂片三角状卵形，与萼筒等长或稍短于萼筒，背面有微柔毛；花冠白色，5深裂几达基部，长4-4.5mm，裂片背面有微柔毛；雄蕊25-35，花丝基部稍合生；花盘环状，无毛；子房3室。核果卵状坛形，黄绿色，长7-10mm，外果皮薄而脆，朱端宿萼裂片直立，有时脱落。花期2-3月，果期6-7月。生境分布：生于海拔200-1500m的山谷、溪边灌丛中或山坡林下。资源分布：分布于西南及江苏、浙江、江西、福建、台湾、湖北、湖南、广东、海南、广西等地。', '【药用部位】': "山矾科植物山矾的根，植物形态详'山矾叶'条。", '【来自何书】': '《闽东本草》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'maolan', '【加工采集】': '为山茶科植物紫茎的树皮及根皮。', '【功能主治】': '舒筋活血。治跌打损伤，风湿麻木。', '【性味】': '性凉，味辛苦，无毒。', '【用法用量】': '内服：浸酒，0.5～1两。', '【植物形态】': '紫茎小乔木。树皮棕色，小枝有毛或光滑。叶互生，常聚生于枝顶端；革质；椭圆形、倒卵形至长圆状椭圆形，长5～10厘米，宽2～3厘米，先端惭尖，基部狭楔形，少有圆形，边缘疏生圆钝齿，有毛或近于光滑；叶柄长5～8毫米。花白色，单生于叶的下方或叶腋；花梗长4～8毫米，但亦有长达2厘米者；小苞片2，披针形；萼片5，与苞片相似；花冠5，宽卵圆形；雄蕊多数，花丝基部联合。蒴果扁圆形，有5棱。花期4月。生长于低山区的林边半阴处。分布我国中部至四川等地。', '【药用部位】': '为山茶科植物紫茎的树皮及根皮。', '【来自何书】': '《四川中药志》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '土拔鼠肉、旱獭肉、雪里猫肉、哈拉肉', '【汉语拼音】': 'xuezhurou', '【加工采集】': '捕杀后，剃去皮毛，除去内脏，取肉鲜用，或用竹片撑开风干。', '【药材鉴别】': '鲜肉质嫩而细致，肥厚多脂。风干者多为干燥的整块。以块大，肥厚者为佳。产四川、青海等地。', '【功能主治】': "治风湿痹痛，脚膝肿痛，痔瘘。①《本草拾遗》：'主野鸡瘘疮。'②《四川中药志》：'治湿热身痒，风湿痹痛，脚膝肿痛。'", '【性味】': "辛咸，平。①《本草拾遗》：'甘，平，无毒。'②《四川中药志》：'辛咸，平，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煮食或煎汤，4～8两。', '【宜忌】': "《饮膳正要》：'多食难克化，微动气。'", '【归经】': '肾；大肠经', '【植物形态】': '生境分布：四川、西藏。', '【药用部位】': "为松鼠科动物喜马拉雅旱獭的肉。动物形态详'雪猪油'条。", '【来自何书】': '《四川中药志》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '斩龙剑(《贵州民间方药集》)，小紫金牛(《中国种子植物分类学》)，红刺毛藤(《贵阳民间药草》)。', '【汉语拼音】': 'maoqinggang', '【成份】': '江南紫金牛全草含有岩白菜素（bergenin），槲皮素（quercetin），24-乙基-△7，22-胆甾二烯醇（24－ethylcholest-△7，22-dien-3β-ol），降香萜烯醇（bauerenol）[1]，还含有紫金牛甙（α-disioside），其甙元为紫金牛甙元（ardisiogenin）[2,3]。', '【加工采集】': '全年可采。', '【功能主治】': "活血通络。治跌打损伤，风湿筋骨疼痛，腰痛。①《贵州民间方药集》：'治跌打损伤，筋骨疼痛，可舒筋活血，生血逐瘀。又可通经。'②《贵阳民间药草》：'治风湿腰痛。'", '【性味】': "《贵阳民间药草》：'苦辛，温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱；或浸酒、研末。', '【归经】': '肝；肾经', '【植物形态】': '毛茎紫金牛常绿小灌木。匐枝长，茎疏分枝，斜上，密被红棕色长毛。叶3～5片作轮生状；卵形或卵状长椭圆形，长2～6厘米，宽1.5～3厘米，先端略尖，基部楔形，边缘有疏粗锯齿，并有小刺，两面有长毛；叶柄长5～10毫米，密被毛。聚伞花序生于鳞叶腋内，长2～3厘米，被长毛及短柔毛；花2～4朵；花梗长7～12毫米；萼裂披针形，锐头；花冠淡红色或白色，径6～7毫米；雄蕊5，花丝短；雌蕊1，子房球形。浆果红色，径5～6毫米。花期夏季。分布我国东南部以至广西、贵州等地。', '【药用部位】': '为紫金牛科植物毛茎紫金牛的全株。', '【来自何书】': '《贵州民间方药集》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '都拉参、都拉(《四川中药志》)，对对参、双参、萝卜参、土败酱(《昆明民间常用草药》)。', '【汉语拼音】': 'dula', '【加工采集】': '春季发苗前，或秋后苗茎干枯后挖采根部，去掉茎苗，抖净泥沙，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥的根呈条状或纺锤形，多为单枝，少分叉略似草乌，长3～7厘米，直径0.9～1.5厘米。表面棕褐色或灰棕色，有粗而不规则的纵皱纹，并有小型突起的疔疤。芦头平截，有残茎痕迹。尾部渐细小，底端钝圆或微尖，有时多已折断。质坚实，有纤维。味麻，有毒，切勿口尝。以根条粗壮、均匀、肉质肥厚者为佳。产四川。', '【功能主治】': "补气壮阳，养心止血。治阳痿，白带，风湿性心脏病，虚劳久咳，刀伤出血。①《四川中药志》：'温肾益气，解烟毒。治虚劳久咳。'②《昆明民间常用草药》：'补气，壮阳，养心；外用止血。'", '【性味】': "甘辛，温，有毒。①《四川中药志》，'性微温，味甘辛，有毒。'②《昆明民间常用草药》：'性平，味苦微甜麻。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱；或研末。外用：研末敷。', '【归经】': "《四川中药志》：'入肺、脾二经。'", '【植物形态】': '西南囊苞花多年生草本。主根粗壮，肉质。茎高30～70厘米，略呈四棱形，四边有沟槽，被柔毛，下部稀疏或近于无毛，上部密而间有腺毛。叶对生，倒卵圆形或长椭圆形，呈羽状深裂，不甚规则，裂片边缘有不整齐的大锯齿，齿微凸成腺体，上面绿色，下面淡绿色均被柔毛，基生叶具柄，渐上则近于无柄。花小，白色，成疏散的二歧聚伞花序(有时呈三歧聚伞花序)；小花苞片4片，绿色，有腺毛，先端紫红色，副萼为囊状，有8棱，淡绿色，具8个小尖裂齿；萼小，淡绿色，5小尖齿裂；花冠白色或微带紫红，漏斗状，5裂片，内外均被毛；雄蕊4，下部贴生花冠管上；雌蕊1，柱头头状。瘦果有短喙，藏于囊状副萼内。花期8月。生于山坡林下的半阴处、林中、路边或林边草坡上。分布四川、云南。', '【药用部位】': '为川续断科植物西南囊苞花的根。', '【来自何书】': '《四川中药志》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '白接骨连、红接骨连、戛戛羊、饿老虎、钻骨风(《贵州草药》)，疔药、血乌(《四川常用中草药》)，棉絮头(《贵州药植目录》)。', '【汉语拼音】': 'tongguqi', '【加工采集】': '春、夏、秋季采收，晒干。', '【功能主治】': "活血，止痛，消肿，解毒。治跌打损伤，风湿痛，口疮，坐板疮。①《贵州草药》：'消肿毒，接骨，止血，生肌。'②《四川常用中草药》：'镇痛，活血。治虚劳内伤，跌打损伤，风湿痛。'", '【性味】': "苦，温。①《贵州草药》：'性平，味微苦。'②《四川常用中草药》：'性温，味苦微甘。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～4钱。外用：研末或捣敷。', '【宜忌】': "《四川常用中草药》：'孕妇忌服。'", '【归经】': '肺；肝；脾；肾经', '【植物形态】': '西南银莲花多年生草本，高40～60厘米。根茎圆柱形块状，坚硬，黑褐色，须根细长。基生叶1～3，基部常有宿存鳞片，鳞片外面密被白色长绒毛，时片五角形，长4.5～10厘米，宽6～18厘米，3全裂，中央裂片菱形，近羽状深裂，边缘生粗牙齿，侧生裂片不等地2深裂；叶柄长14～37厘米。花茎高23～42厘米，无毛或疏生短柔毛；总苞苞片3，具柄，叶状，长8～14厘米；花1～3朵簇生：萼片5，白色，倒卵形，长1～2厘米，背面有疏柔毛：无花瓣；雄蕊多数，花丝丝形；心皮多数，无毛，离生，花柱短。瘦果近卵形，长约2.5毫米，黄色。花期5～6月。果期7～8月。生于山谷林中，或沟边阴处石上及高山区的山腰坡地草丛中。分布云南西北部、四川、贵州和湖北西部。', '【药用部位】': '为毛茛种植物西南银莲花的根茎及叶。', '【来自何书】': '《四川常用中草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '金线莲、金蚕，金石松、金不换(《福建野生药用植物》)，什鸡单，金线屈腰、金线蕨龙、金线虎头椒(《闽东本草》)，鸟人参(《福建中草药》)。', '【汉语拼音】': 'hutoujiao', '【加工采集】': '夏、秋采收，洗净，晒干。', '【功能主治】': "治腰膝痹痛，吐血，血淋，遗精，肾炎，小儿惊风，妇女白带。①《草宝》：'治风痹。'②《纲目拾遗》：'治血淋，白带，一切吐血。'③《福建野生药用植物》：'是小儿良药，退热消炎，又可治膀胱炎，遗精，也可制蛇药。'④《闽东本草》：'祛风气，舒筋，养血。治风气作痛，腰膝痹痛，小儿抽风。'", '【性味】': "甘，平。①《草宝》：'性温，有毒。'②《纲目拾遗》：'性热。'③《福建中草药》：'甘，平。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2钱；或研末。', '【归经】': "《闽东本草》：'入肝、脾、肾三经。'", '【植物形态】': '金线兰多年生草本，高4～10厘米。根茎匍匐。茎节明显。叶互生；叶柄基部呈鞘状；叶片卵形，长2～5厘米，宽1～3厘米，先端急尖，基部圆，上面有细鳞片状突起，下面暗红色，幼叶的叶脉为金黄色，老时叶脉橙红色。花茎长4～5厘米，具2～3朵花，苞片卵状披针形；花淡红色；中萼片圆形，先端骤尖，下面被长硬毛，与花瓣粘合成盔，侧萼片卵长圆形，偏斜，外面被长硬毛；花瓣半卵圆形，偏斜，长7毫米，先端具长2毫米的骤尖，唇瓣下部的爪(柄)长5～6毫米，两边撕裂，先端深2裂，裂片狭长圆形，长5毫米；距囊状三角形，长4毫米，基部前方有2个疣状突起；雄蕊1，长圆形。花期8～9月。果期9～10月。生长于阴湿的常绿阔叶林或竹林下。分布台湾、福建等地。', '【临床应用】': "①治疗糖尿病、膀胱炎取金线莲2钱，冰糖1两，水煎，分2次服。连服4～10天。治疗糖尿病1例，膀胱炎2例，服药1～2周后症状均全部消失。②治疗重症肌无力取金线莲1钱，煎服，每日2次。治疗1例，服药1周后症状明显好转，1个月后基本治愈，随访年余，情况良好。③《浙江中药手册》：'治滓疮红肿。'", '【药用部位】': '为兰科植物金线兰的全草。', '【来自何书】': '《草宝》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '胆草、对叶林、抽筋草。', '【汉语拼音】': 'qingyudancao', '【加工采集】': '秋后采集。', '【功能主治】': '清热，健脾，清肺止咳。治黄疸，风热咳嗽，风湿，蛔虫病。', '【性味】': '性凉，味苦。', '【用法用量】': '内服：煎汤，15～30g；或泡酒；或煮粥食。外用：适量，煎水熏洗。', '【归经】': '肺；肝；脾经', '【植物形态】': '蔓龙胆多年生蔓生草本。茎细长。叶对生，纸质，卵状披针形，长4～7厘米，宽1.2～2.3厘米，先端渐尖，基部圆，全缘，深绿色；3主脉明显。花腋生；萼筒状5裂，裂片三角状披针形；花冠钟状，5裂，淡紫色，裂片间有副裂片。浆果长球形，长1.5厘米，红紫色，有长柄，超出宿存花萼。花期秋季。生山野、路边阴湿地。分布贵州、台湾等地。', '【药用部位】': '为龙胆科植物蔓龙胆的全草。', '【来自何书】': '《贵州民间药物》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '英雄草(《广西植物名录》)', '【汉语拼音】': 'xiaoshenjincao', '【加工采集】': '夏、秋采集。晒干。', '【功能主治】': "①《云南中草药》；'疏经活络，温肾止痛。治风湿，周身酸冷，胃寒痛。'②《广西植物名录》：'驱肠寄生虫。'", '【性味】': "《云南中草药》：'苦涩，温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～3钱；泡酒或研末。', '【植物形态】': '短冠草直立草本，高30～50厘米。根分枝，细圆柱形。茎褐色。叶对生，细小，线形撕裂状。总状花序顶生；萼钟状，5裂；花冠管短，裂片5，阔，广展，近相等，黄色；雄蕊4，2长2短。蒴果卵状，宿萼较阔大。生于山野疏林中。分布云南、广西等地。', '【药用部位】': '为玄参科植物短冠草的全草。', '【来自何书】': '《云南中草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '竹根参、竹节七、牛尾七(《陕西中草药》)。', '【汉语拼音】': 'zhugenqi', '【加工采集】': '全年可采.除去须根及叶，取根茎晒干。', '【药材鉴别】': '根茎扁圆柱形，略扭曲，长10～15厘米，径约1厘米，节明显，略膨大，节处有芽及膜质鳞片状叶，节间短。表面黄棕色或黄绿色，有皱纹。断面淡黄白色，细颗粒状。气无，味苦涩。产于陕西、四川。', '【功能主治】': "滋阴泻火，活血调经。治劳热咳嗽，风湿痹痛，月经不调，跌打损伤。①《陕西中草药》：'除风湿，清热泻火，镇痛止血，调经活血，滋阴补虚。治风湿性关节炎，腰腿疼痛，跌打损伤，劳伤，月经不调，骨蒸劳热。'②《成都中草药》：'益气活血，清肺，解毒。'", '【性味】': "《陕西中草药》：'味甘微苦，性寒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱；或研粉冲服，0.5～1钱；或浸酒。外用：捣敷。', '【植物形态】': '开口箭，又名：开喉箭，万年青。多年生常绿草本。根茎圆柱形，节明显。叶基生，无柄，披针形或广披针形，长20～50厘米，宽4～7厘米，先端钝，全缘，一般下部的叶较短，中部的叶特长，老时深绿色。花茎自叶间抽出，花密集成穗状花序，具叶状总苞1片；每花具小苞片1枚，三角形或圆形，白色，花几无柄；花被浅黄白色，裂片6，圆形，下部连合成盘状；雄蕊6，花丝极短，花药2室，纵裂，内向，椭圆形，白色，花粉红色；雌蕊1，柱头3浅裂，子房上位。浆果红色，径约7毫米；种子1颗，圆形，黑色。花期5～6月。果期翌年2～3月。生于深谷林下近流水处。分布我国中部及西南部。', '【药用部位】': '为百合科植物开口箭的根茎。', '【来自何书】': '《陕西中草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '小过山龙。', '【汉语拼音】': 'xiaoguojianglong', '【加工采集】': '秋季采收。洗净晒干。', '【功能主治】': '舒筋活络。治风湿性关节炎，筋骨疼痛。', '【性味】': '苦涩微辛，性温。', '【用法用量】': '内服：每用1～3钱，泡酒服。', '【归经】': '肺；肾经', '【植物形态】': '蔓生卷柏多年生草本。主茎伏地蔓生，多回分枝，各分枝基部生根，细小，纤弱。营养叶二形，草质，背腹各2列，腹叶(中叶)指向杖顶，长卵形，锐尖头或渐尖头，背叶(侧叶)向两侧平展，卵状披针形，钝尖头，基部为不对称的心形，边缘膜质，白色，多少有睫毛状齿。孢子囊穗生于小枝顶端；孢子叶卵状三角形，长渐尖头，边缘有微齿，孢子囊圆形。孢子二形。生于林下石灰岩上或山地阴湿石上。分布山东、福建、广东、广西、贵州、云南、西藏、四川、湖南、陕西、河南、河北等地.', '【药用部位】': '为卷柏科植物蔓生卷柏的全草。', '【来自何书】': '《昆明民间常用草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '欧药菊、洋甘菊(《湖南药物志》)。', '【汉语拼音】': 'muju', '【成份】': '本品全草和花含挥发油[1，2]，全草含0.46%-0.67%[1]。油中含兰香油薁（chamazulene）[1-3]及原薁（proazulene）[4，5]。新鲜油中还含活性很高的成分：2-（亚丁-2-炔基）-△3-二氢呋喃（5-螺-2）四氢呋喃[2-（butyne-2-ylidene）-△3-di-hydrofuran(5-spiro-2)tetrahydrofuran][6]。另外还含金合欢烯（farnesene），α-甜没药萜醇（α-bisabolol），2-（亚-2，4-已二炔基）-1，6-二氧螺[4，4]壬-3-烯[2-（hexa-2,4-diyn-1-ylidene）-1，6-dioxas-piro[4，4]non-3-ene][4]，甜没药萜醇氧化物（bisabolol oxide）A、B、C[7]。本品还含母菊内酯（matricin）[8]，母菊内酯酮（matricarin）[9，10]，5，4-二羟基-3，6，7，3-四甲氧基黄酮（5，4-di-hydroxy-3,6,7,3-tetramethoxyflavoneon）[11]，芹菜素（apigenin），芹菜素-7-葡萄糖甙-水解葡萄糖甙酶（apigenin-7-glucoside-hy-drolyzing glucosidase）[12]，芸香甙（rutin），金丝桃甙（hypero-side）[13]，大牻牛儿烯（germacrene）D，金合欢醇（farnesool），樟烯（camphene）[14]，顺式-烯炔双环醚（cis-enyne dicycloether），反式-烯炔双环醚（trans-enyen dicycloether），左旋-2-氧化甜没药萜酮（2-bisabolonoxide），脱肠草素（herniarin），伞形花内酯（umbellifer-one），豆甾醇（stigmasterol），豆甾醇-3-葡萄糖甙（stigmasterol-3-glucoside）[15]。本品花还含胆碱（choline）约0.32。芹菜素（api-genin），芹菜素-7β-O-葡萄糖甙（apigenin-7β-D-glucoside），芹菜素-7β-O-葡萄糖甙乙酸酯（apigenin-7β-O-glucoside acetate），伞形花内酯，甾醇，万寿菊甙（patulitrin），木犀草素-7-葡萄糖甙（lu-teolin-7-glucoside），槲皮黄甙（quercimeritrin），母菊内酯，兰香油薁，木犀草素（luteolin），万寿菊素（patuletin），槲皮素（quercetin），脱肠草素，芹菜素-β-D-（6″-O-乙酰基）葡萄糖甙[api-genin-β-D（6″-O-acetyl）glucoside]，花中粘液质由半乳糖酣酸（galacturonic acid），半乳糖（galactose），木糖（xylose），阿拉伯糖（arabinose），葡萄糖（glucose），鼠李糖（rhamnose）等组成，另外花中还含天冬酰胺（asparagine），α-丙氨酸（α-alanine），L-组氨酸（L-histidine），赖氨酸（lysine），亮氨酸（leucine），丝氨酸（serine），色所酸（tryptophane），及多糖（polysaccharides）。本品根含母菊醇（chamomillol），丁香烯（caryophyllene），丁香烯环氧化物（caryophyllene epoxide）及多烯母菊醇醚（polyenes chamomillol ester）Ⅰ及Ⅱ。', '【加工采集】': '5～7月采取花朵或全草，晒干备用。', '【药理作用】': '①消炎作用兰香油薁及其合成衍生物愈创薁均有消炎作用，愈创薁对大鼠的右旋糖酐性浮肿有显著抑制作用；对透明质酸酶、甲醛、组织胺性浮肿仅有中等度的抑制。推测此等药物能抑制组织胺、5-羟色胺的释放，并有抗组织胺、抗透明质酸作用，因而降低毛细血管的通透性。母菊能增强再生过程，减弱过敏反应，还有某些局部麻醉作用，可用于支气管哮喘、风湿热、过敏性胃肠炎、湿疹等。②解痉作用母菊能抑制兔离体肠管及豚鼠离体支气管，并使兔的气管分泌减少.对脉鼠的组织胺性气喘有预防作用。其中所含之芹菜甙及其甙元同类黄酮对平滑肌有中度的解痉作用③其他作用母菊能收缩蟾蜍下肢血管，对家兔有短暂的升压作用，对发热兔有降温作用，可促进小鼠皮肤溃疡之愈合，增进家兔网状内皮系统之功能。挥发油部分有某些消毒作用；对幼虫芽胞杆菌的抑菌作用，强于大蒜；大量可引起呕吐。另一种母菊的花的浸剂给犬口服，能显著促进肝脏排泄胆汁。', '【功能主治】': "《湖南药物志》：'驱风解表。治感冒，风湿疼痛。'", '【性味】': "《湖南药物志》：'甘，平，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～3钱。', '【植物形态】': '母菊一年生草本，高30～60厘米。茎直立多分枝，光滑无毛。绿色。叶互生，2～3回羽状分裂，裂片短，窄线形。头状花序排列成伞房状，直径1.2～2.5厘米，着生于枝梢或叶腋，具花梗；总苞半球形；苞片4层，边缘膜质；舌状花1层，生于花序外围，雌性，白色，先端平截或微凹；其内为管状花，多数，两性，黄色，花冠先端4～5齿裂；花药基部圆钝；花托圆锥形，无托片。瘦果椭圆形，有3～5条细棱，无冠毛。花期5～7月。栽培于庭园或野生于旷野。', '【药用部位】': '为菊科植物母菊的花或全草。', '【来自何书】': '《湖南药物志》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '踯躅花(《本草图经》)，惊羊花、老虎花(《纲目》)，石棠花(《纲目拾遗》)，黄喇叭花(《浙江中药手册》)，水兰花、老鸦花、豹狗花(《湖南药物志》)，黄蛇豹花(《闽东本草》)，三钱三、一杯倒、一杯醉(《广西中草药》)，黄牯牛花、石菊花、黄杜鹃花、石棠花、闷头花(《浙江民间常用草药》)。', '【汉语拼音】': 'naoyanghua', '【名称英】': 'Rhododendri Mollis Flos。', '【成份】': '花含毒性成分梫木毒素和石楠素。叶含黄酮类、杜鹃花毒素、煤地衣酸甲酯。', '【加工采集】': '4～5月间花开放时选择晴天采收。采下后立即晒干。', '【药材鉴别】': '干燥的花序多皱缩，由6～12朵花组成，簇生在一总柄上，黄灰色至黄褐色；花冠钟状，顶端卷折，表面疏生短柔毛；雄蕊较长，花丝弯曲并露于花冠外面，有的脱落，花药卵黄色。以干燥、黄灰色、无杂质者为佳。主产江苏、浙江、安徽、湖南等地。', '【药理作用】': '①镇痛作用用小白鼠热板法、电击法、兔中枢神经系统总和法均证明口服闹羊花煎剂有显著的镇痛作用，但治疗指数低(2.24)，安全范围较窄。将花研成细粉作成混悬液、浸剂、酊剂(用时蒸去乙醇)，通过电击小鼠尾巴法，证明各种制剂均有镇痛作用，其镇痛指数与阿片相似(闹羊花果实混悬液、阿片混悬液的镇痛指数分别为28.9及30.0)，所不同者为阿片剂量增加则镇痛作用加强，而闹羊花剂量增加，镇痛作用反而减弱，而且出现毒性症状。②对心血管系统的影响八厘麻毒素(一说即梫木毒素)有降低血压、减慢心率的作用，心率减慢较降压先出现，但持续时间较短，与剂量有密切关系。对麻醉狗静脉注射3.5微克／公斤可使心率平均减慢38.98%，20微克／公斤则可减慢69.86%。一般剂量时心率虽变慢，但仍呈窦性心律，如增大剂量则出现T波改变和心律紊乱，如各种类型的期前收缩和结性节律等。轻者可自行恢复，重者则转呈室性纤颤。这些可能是兴奋了迷走神经、抑制窦房结的冲动，减慢心率，并从而使异位节律点发生兴奋，产生各种心律紊乱。八厘麻毒素有降低血压作用，在一定剂量范围内(3.5～20微克／公斤)此作用强度与剂量之关系不大，但大剂量可使降压持续时间显著延长。它能显著抑制颈动脉加压反射，对心肌收缩力的抑制作用似与降压无大关系；降压与交感神经系统无关，而与毒草碱-胆碱反应系统有关；普鲁卡因对八厘麻毒素的降压及心率变慢均有抑制作用，推测降压原理为抑制血管运动中枢或直接对外周血管的影响。八厘麻毒素对小鼠腹腔注射的半数致死量为0.522毫克／公斤。③杀虫作用花对昆虫有强烈毒性，性质属接触毒与食入毒；其有效成分为梫木毒素与石楠素；对人亦有毒性。其根、叶对昆虫无毒杀作用。对家兔感染之血吸虫无杀灭作用。', '【炮制】': '净制：晴天采摘后立即晒干，除去杂质及花梗，备用。', '【功能主治】': "驱风，除湿，定痛。治风湿顽痹，伤折疼痛，皮肤顽癣。并用作手术麻醉。①本经》：'主贼风在皮肤中淫淫痛，温疟，恶毒诸痹。'②《本草拾遗》：'主一切风血。煮之，亦浸酒。'③《本草蒙筌》：'主风湿藏肌肉里，濈濈麻痹。'④《本草新编》：'主折伤。'⑤《本草求原》：'劫顽痰。'⑥《科学的民间药草》：'是麻醉药，能镇痉镇痛。治气喘。'", '【性味】': "辛，温，有毒。①《本经》：'味辛，温。'②《别录》：'有大毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2分；浸酒或入丸、散。外用：捣擦。', '【宜忌】': "本品有毒，不宜多服、久服。体虚者忌服。《本草经疏》：'气血虚人忌之。'", '【贮藏】': '置干燥处，防潮。', '【副作用】': '毒性： 如服用过量的羊踯躅果实，可出现心动过缓、休克等毒性反应，但均为暂时性，给予阿托品可立即解除。梫木毒素的中毒症状：唾液分泌、恶心、步态蹒跚、惊厥、呼吸困难、四肢进行性麻痹、心率先慢后快，死前慢而弱，心率不整，甚至挛缩。毒性：闹羊花中毒引起显着窦性心动过缓，Q-T间期长，并有恶心、呕吐、腹泻、血压下降、呼吸中枢麻痹。闹羊花及其果实以及阿片的混悬剂，小鼠灌胃的最小致死量(MLD)分别为3.4、2.9及1.5g/kg，因此，闹羊花、果和阿片的镇痛指数分别为29和30，但闹羊花及果随剂量增加可致嗜睡、呕吐、降压、心率减慢、轻瘫、呼吸抑制以至阵挛性惊厥，最后心室纤维性乱颤致死。', '【归经】': '肝经', '【植物形态】': '羊踯躅(《本经》)，又名：玉支(《别录》)，羊不吃草(《本草拾遗》)，黄杜鹃(《本草蒙筌》)，黄踯躅、羊不食草(《纲目》)，南天竺草(汪连仕《采药书》)，黄色映山红(《纲目拾遗，)，搜山虎(《草药图》)，影山黄、八厘麻、出山彪、坐山虎、山枇杷、黄稻节柴、黄株标、大叶株标。落叶灌木，高1～2米。老枝光滑，带褐色，幼枝有短柔毛。单叶互生，叶柄短。被毛；叶片椭圆形至椭圆状倒披针形，先端钝而具短尖，基部楔形，边缘具向上微弯的刚毛，幼时背面密被灰白色短柔毛。花多数，成顶生短总状花序，与叶同时开放；萼5裂，宿存，被稀疏细毛；花金黄色，花冠漏斗状，外被细毛，先端5裂，裂片椭圆状至卵形，上面一片较大，有绿色斑点；雄蕊5，与花冠等长或稍伸出花冠外；雌蕊1，子房上位，5室，外被灰色长毛，花柱细，长于雄蕊。蒴果长椭圆形，熟时深褐色，具疏硬毛，胞间裂开，种子多数。细小。花期4～5月。果期6～7月。常见于山坡、石缝、灌木丛中。分布江苏、浙江、江西、福建、湖南、湖北、河南，四川、贵州等地。本植物的根(羊踯躅根)、果序(六轴子)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '①用于手术麻醉以5%闹羊花注射液作耳穴麻醉，每穴注射0.1～0.2毫升，体穴麻醉每穴用0.2～1.0毫升；耳穴不超过5个穴位，体穴不超过12个穴位。一般在注射后5～10分钟就可开始手术。麻醉后均诉穴位有酸胀感，即在术中仍可出现此种反应。从94例手术的麻醉过程看出，闹羊花穴位麻醉对头、颈、胸、腹部手术效果较好，对四肢、脊柱、会阴、生殖器、疝气等手术效果较差。曾有1例食道下段癌经耳穴麻醉后，开胸切开膈肌，清扫贲门两旁淋巴结，手术长达8小时，结果手术过程中除有轻度气促外，未见任何其它不适。另有用5%闹羊花注射液与维生素B1注射液作耳穴麻醉各100例，结果前者镇痛效果较后者为优，诱导时间较短，应用辅助药物(杜冷丁)人次亦少。病人用5%闹羊花注射液耳穴注射15～30分钟后，可见血压逐渐回升，并能维持平稳，安全渡过手术。在体穴麻醉中曾有个别晕针现象。此外，采用50%闹羊花1～2毫升肌肉注射，同时以洋金花生物碱5～10毫克静脉满注并配合适量辅助麻醉，亦能收到较好的麻醉效果.据实验和临床观察，闹羊花与洋金花同用，可以起到协同作用，增强洋金花的麻醉作用，并能抵消或减少洋金花的副作用。②治疗痹症(关节肿痛，或运动障碍)取生闹羊花4两，金樱子根1两，洗净后，以烧酒1斤封浸1个月。成人每晚服药酒15～20毫升，体质较弱者10～15毫升(不可超量)，具有止痛、消肿、恢复关节活动的作用。孕妇及体质明显虚弱者忌服。如遇轻度不适或出现中毒现象，应立即停药，并服绿豆汤等解毒剂以解之。', '【药用部位】': '为杜鹃花科植物羊踯躅的花序。', '【来自何书】': '《纲目》'}
{'【别名】': '拿戛千里光、白背艾，火门艾、大叶艾、满山香(《广西药植名录》)，大白叶子火草(《云南思茅中草药选》)。', '【汉语拼音】': 'baiyehuocao', '【加工采集】': '夏、秋采收，洗净晒干备用。', '【功能主治】': "祛风，清热，利尿。治感冒发热，支气管炎，哮喘，肾炎水肿，急性膀胱炎。①《广西药植名录》：'全株：祛风，暖胃，消疮毒。治刀伤，腹痛，腹泻，哮喘。'②《云南思茅中草药选》：'清热发散，定喘，驱虫。治感冒高热，尿赤尿闭，肾炎水肿，气管、支气管炎，哮喘，蛔虫症。'", '【性味】': "《云南思茅中草药选》：'性平，味淡。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两。', '【植物形态】': '白千里光亚灌木，高约1.5米，全株被白色茸毛。茎干白色，直立。单叶互生，倒卵形或椭圆状披针形，先端渐尖，基部阔楔形，边缘有粗锯齿，下面密被白色茸毛；叶柄长约1厘米，白色，有毛。总状花序腋生或顶生；花金黄色，花瓣长约8毫米，有较多的白毛；雄蕊5；子房无毛。瘦果圆柱形，有棱，冠毛白色，较硬。生于山坡林沿、荒地灌木丛中。分布我国西南各地。', '【药用部位】': '为菊科植物白千里光的根或全草。', '【来自何书】': '《云南思茅中草药选》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '土拔鼠骨、旱獭骨、雪里猫骨、哈拉骨', '【汉语拼音】': 'xuezhugu', '【加工采集】': '搞杀后，取其四肢骨胳，剔尽残肉，悬通风处晾干。', '【药材鉴别】': '干燥四肢骨，不甚长大，骨质白色，微带黄色，断面油质浓厚。以不发油渍及无虫蛀者为佳。产四川、青海等地。', '【功能主治】': '除风湿，治筋骨疼痛及四肢麻木。', '【性味】': '咸辛，温，无毒。', '【用法用量】': '内服：浸酒，5～8钱。', '【归经】': '肾经', '【植物形态】': '生境分布：四川、西藏。', '【药用部位】': "为松鼠科动物喜马拉雅早獭的四肢骨胳。动物形态详'雪猪油'条。", '【来自何书】': '《四川中药志》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'hujin', '【加工采集】': '为猫科动物虎的脚筋。', '【功能主治】': '治风湿性关节炎，炖鸡食。', '【药用部位】': "为猫科动物虎的脚筋。动物形态详'虎骨'条。", '【来自何书】': '《泉州本草》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【性味】': 'null', '【用法用量】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【植物形态】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '半截烂、躲雷草。', '【汉语拼音】': 'xuelijian', '【加工采集】': '初春采收。', '【功能主治】': '解毒，止痛，驱风，除湿。', '【性味】': '辛，温，有毒。', '【用法用量】': '内服：研末入胶囊，0.3-0.6g。外用：适量，捣敷；或研末撒；或磨酒涂。', '【归经】': '肾经', '【植物形态】': '雪里见多年生草本，高20～40厘米。块茎长圆形，周围有肉芽，有多数须状根。块茎顶部生1叶，有长叶鞘；叶柄肉质，有紫斑；叶片为鸟趾状，5小叶，初为3小叶，小叶片长椭圆形或卵状披针形，长12～14厘米，宽6～6.5厘米，先端锐尖，基部圆形或阔楔形，下面有紫斑。花单性，雌雄异株；肉穗花序；具佛焰苞，雄花细小多数；雌花密集序上，子房1室。结浆果。生于深山岩洞口。分布贵州等地。', '【药用部位】': '为天南星科植物雪里见的块茎。', '【来自何书】': '《贵州草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '接骨丹、五爪金、七叶莲、七叶风', '【汉语拼音】': 'qijiaofeng', '【加工采集】': '全年可采。', '【功能主治】': '驱风除湿，化瘀生新。治骨折，风湿骨痛。', '【性味】': '性平，味甘。', '【用法用量】': '内服：9-15克，浸酒。外用：捣敷。', '【植物形态】': '短梗大参常绿灌木。茎直立，无刺。叶互生；有长柄，基部扩大抱茎；掌状复叶，小叶5～7；小叶片长椭圆形，长2～5厘米，宽8～15毫米，先端渐尖，基部楔形，边缘有刺状锯齿，上面主脉有软齿，下面淡绿色。花排成伞形花序，复集成圆锥花序；萼5齿裂；花瓣5，镊合状排列；雄蕊5；子房下位。核果扁平。生于灌木林中。分布贵州、四川、湖北等地。', '【药用部位】': '为五加科植物短梗大参的根、叶。', '【来自何书】': '《贵州草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '白附子(《别录》)，竹节白附(《中药材品种论述》)。', '【汉语拼音】': 'guanbaifu', '【成份】': '黄花乌头含次乌头碱和化学结构尚未确定的关附甲素、关附乙素、关附丙素、关附丁素和关附戊素。', '【加工采集】': '8～9月间挖取块根，除去茎叶、须根，洗净，晒干。', '【药材鉴别】': "干燥块根，其母根呈圆锥形，略弯曲，顶端有地上茎的残基，全长3～7厘米，直径7～15毫米；表面灰褐色至暗棕色，有纵皱及沟纹，并有多数横长突起的根痕散在或横列近似节状。其子根，呈卵圆形或长圆形，顶端无地上茎残基而有芽痕，长1.5～4厘米，直径0.5～2厘米：表面棕色或褐色，有细纵皱纹及小点状根痕，少数有瘤状突起的侧芽痕。质均坚硬，难折断，断面白色，有粉性；母根多有裂隙，以水湿润后，二者断面均可见多数暗色点，成环状排列或散在。无臭，味辛辣，麻舌。以个大、皮细、饱满充实，粉性大的子根为佳。母根及粉性小的子根质次。主产辽宁、吉林等地。商品白附子，有关白附及禹白附两种，两者的功效有异，当分别使用。参见'禹白附'条。", '【药理作用】': '1.抗心律失常：关附甲素10、25mg/kg静脉注射，对乌头碱引起的大鼠心律失常和12.5、15mg/kg静脉注射对电刺激引起的兔心室纤颤都有保护作用；对哇巴因引起的犬室性心动过速也有治疗作用，其静脉注射的平均剂量为11.5±1.28mg/kg；关附甲素明显减慢心率，延长P-Q、Q-T间期，减慢心率作用不为阿托品或异丙肾上腺素所阻断或对抗。关附甲素20、30mg/kg静脉注射，能显着降低氯化钙引起的大鼠室颤发生率；并能对抗北草乌头碱诱发的大鼠心率失常，其ED50为9mg/kg静脉注射；30mg/kg静脉注射能增加哇巴因诱发的豚鼠室早、室颤和心脏停搏的用量；2-8mg/kg静脉注射，可提高猫电刺激的室颤阈值。关附甲素0.12mmol/L浓度可减慢离体豚右心房收缩频率，对收缩力无明显影响，不能完全阻断异丙肾上腺素加快心房收缩频率的作用。关附甲素1-100μg/ml，使离体豚鼠心室乳头状肌动作电位的最大除极速率（Vmax）和动作电位振幅（APA）降低，对静息电位（RP）无明显影响，动作电位时程（APD）明显缩短，有效不应期（ERP）相对延长，对北草乌头碱引起的自发节律有明显的抑制作用。关附甲素50μg/ml，使离体豚鼠乳头状肌Vmax、APA降低，动作电位平台期缩短，电位压低，ERP相对延长，认为主要是通过钠通道的阻滞而发挥抗心率失常作用。关附甲素4.29-214.5μg/ml，依剂量性减慢离体豚鼠心脏窦性频率，低Ca2+增强关附甲素的负性频率，高K+则减弱之，关附甲素只对抗异丙肾上腺素的正性频率而不对抗其正性肌力作用，心得安与阿托品不能对抗关附甲素的负性频率，提示关附甲素是直接作用于窦房结而减慢心率。关附甲素50mg/L，使离体豚鼠乳头肌动作电位（AP）幅值和最大除极速率（Vmax）下降，AP复极至90%时程（APD90）缩短，对有效不应期（ERP）影响不显着，导致ERP/APD90比值增大，关附甲素降低乳头肌兴奋性，减慢传速度，对Vmax的抑制具有频率和电位依赖性。关附甲素100μg/ml使犬心浦氏纤维动作电位振幅（APA）降低，使最大除极速率（Vmax）也下降，使动作电位时程APD100和有效不应期（ERP）均延长，使ERP/APD比值增加。2.抗炎镇痛：关附甲素100、140mg/kg腹腔注射对小鼠热板法、辐射热致痛法均表现有镇痛作用；98mg/kg灌胃，对蛋清、5-羟色胺、甲醛性大鼠关节炎均有抑制作用。3.对血液系统作用：关附甲素140mg/kg腹腔注射可提高小鼠对缺氧的耐受能力。关附甲素对兔红细胞膜有保护作用，可抵抗低渗（0.5%氯化钠）、加热（50度）、低PH(5.5)、皂素的溶血作用，关附甲素对抗以上溶血的终浓度分别为5mmol/L、0.6mmol/L、1.2mmol/L、0.12mmol/L。4、毒性：关附甲素腹腔注射对小鼠的LD50为421.69±22.49mg/kg。', '【炮制】': "生关白附：拣净杂质，洗净、晒干。制关白附：取生关白附、用凉水浸漂，置于阴凉处，每日换水2～3次，泡5～7日后，捞出，用豆腐同置锅中，加清水适量，同煮约30分钟，取出，拣去豆腐，阴干，再用开水浸润，闷透，切片，晒干。(关白附100斤，用豆腐25斤)《日华子本草》：'入药炮用。'", '【功能主治】': "祛风痰，逐寒湿，定惊痫。治中风痰壅，口眼歪斜，头痛，癫痫，风湿痹痛，破伤风，疮疡疥癣，皮肤湿痒。①《别录》：'主心痛，血痹，面上百病，行药势。'②《海药本草》：'主治疥癣，风疮，头面痕，阴囊下湿，腿无力，诸风冷气。'③《日华子本草》：'主中风失音，一切冷风气。'④王好古：'补肝风虚。'⑤朱震亨：'治风痰。'⑥《品汇精要》：'主小儿惊风。'⑦《本草原始》：'身背汗斑疥癣并治之。'⑧《本草汇言》：'祛风痰，解风毒，善散面口风。'⑨《本草述》：'主治中风痰饮头痛，行著痹，痿厥疠风，颤振眩晕，痫证悸疝诸证。'⑩《本草择要纲目》：'治小儿毒暑入心，痰塞心孔，昏迷搐搦。'⑾《玉楸药解》：'驱风泄湿，逐痹行痰。治中风失音，鼻口偏抖，耳聋，喉痹，行痰止唾。'⑿《中药学》：'治偏正头痛，破伤风。'", '【性味】': "辛甘，热，有毒。①《海药本草》：'大温，有小毒。'②《蜀本草》：'味甘辛，温。'③《珍珠囊》：'辛苦，纯阳。'", '【用法用量】': '内服：0.5～2钱。外用：酌量。', '【宜忌】': "阴虚或热盛者忌服。①《本草经疏》：'似中风证，虽痰壅禁用。小儿慢惊不宜服。'②《本草汇言》：'血虚生风，内热生惊，似风似惊之证，需禁用之。'③《本草新编》：'痰涎壅塞，若系有火之症，亦非所宜。'", '【归经】': '肝；胃经', '【备注】': "商品白附子，有关白附及禹白附两种，两者的功效有异，当分别使用。参见'禹白附'条。", '【植物形态】': '黄花乌头，又名：山啦叭花、鼠尾草、两头菜、药虱子草、白花子、乌拉花。多年生草本。块根倒卵形或纺锤形，常2个连生。茎直立，高50～120厘米。叶互生，有柄；叶片3～5掌状全裂，裂片再2回羽状分裂，最终裂片线形，先端锐尖，宽约2毫米。总状花序顶生，小花梗长0.5～4厘米；萼片5，花瓣状，淡黄色，外面密被微柔毛，上萼片船状盔形，长1～2厘米，侧萼片圆形；花瓣2，紧贴盔瓣下；雄蕊多数；心皮3个，扁卵形，密被白茸毛。蓇葖果3～5，疏被白毛。种子有棱，棱处具翅。花期8～9月。果期10月。生于荒山坡的灌木从或高草丛边。分布黑龙江、吉林、辽宁、河北等地。', '【药用部位】': '为毛茛科植物黄花乌头的块根。', '【来自何书】': '《中药志》', '【名称英】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '扶子苗、滨旋花、孝扇草、沙马藤', '【汉语拼音】': 'xiaoshancaogen', '【加工采集】': '为双子叶植物药旋花科植物肾叶打碗花的根。拉丁植物动物矿物名：Calystegia soldanella (L.) R. Br.[Cinvolvulus soldanella L.]采收和储藏：夏、秋季采挖，洗净，切碎，晒干。', '【功能主治】': "《中国药植图鉴》：'治风湿性关节疼痛。'", '【性味】': '苦；温', '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两。', '【归经】': '肝；脾；肾经', '【植物形态】': '肾叶天剑，又名：滨旋花、孝扇草、沙马藤：多年生草本。地下茎粗长，径约7毫米，伸延于砂中，皮粗，褐色；茎细长，横卧或缠绕，无毛。叶互生；肾状圆形，长2～3厘米，宽3～5厘米，先端钝圆，微有小凹或小凸，边缘波状弯曲，基部深心形。质厚，光泽；有长柄。花单生于叶腋，花梗较叶稍长，苞片2，广卵形或广卵状三角形，长1～1.3厘米；萼片5，卵圆形；花冠漏斗状，淡白色，长4～5厘米，具5浅裂；雄蕊5；雌蕊1，花柱丝状，柱头2，扁平，卵形。蒴果卵圆形，苞、萼均宿存。种子椭圆形，黑色，无毛。花期5～6月。生海滨沙土。分布我国东南沿海各地。', '【临床应用】': '治疗风湿性关节炎取孝扇草根1两切碎，每日2次煎服。经治32例，8例痊愈，19例有显著进步或好转，5例无改变。本品对关节肿痛有消肿止痛作用，一般服药2～3次即开始见效，但对慢性患者多需长期治疗。治程中未发现副作用。', '【药用部位】': '为旋花科植物肾叶天剑的根。', '【来自何书】': '《中国药植图鉴》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'yiyiguo', '【加工采集】': '秋末冬初采收。', '【功能主治】': '舒筋活血。治风湿性关节炎。', '【用法用量】': '内服：浸酒，3～5钱。', '【植物形态】': "植物形态详'栘依'条。", '【药用部位】': "为蔷薇科植物栘依的果实。植物形态详'栘依'条。", '【来自何书】': '《云南中草药选》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【性味】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '南瓜阴芽。', '【汉语拼音】': 'panchangcao', '【加工采集】': '秋后收集，鲜用或晒干用。', '【功能主治】': '治小儿盘肠气痛及惊风，感冒，风湿热。', '【性味】': '性温，味甘淡，无毒。', '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱。外用：捣烂炒热熨。', '【归经】': '归肝；胃经', '【植物形态】': '一年生蔓生草本，茎条达2-5m。常节部生根，密被白色刚毛。单叶互生；叶柄粗壮，长8-19cm，被刚毛；叶片宽卵形或卵圆形，有5角或5浅裂，长12-25cm，宽20-30cm，先端尖，基部深心形，上面绿色，下面淡绿以，两面均被刚毛和茸毛，边缘有小而密的细齿。卷须稍粗壮，被毛3-5歧。花单性，雌雄同株；雄花单生，花萼筒肿钟形，长5-6mm，裂片条形，长10-15mm，被柔毛，上部扩大成叶状，花冠黄色，钟状，长约8cm，5中裂，裂片边缘反卷，雄蕊3，花丝腺体状，长5-8mm，花室折曲；雌花单生，子房1赛马，花柱短，柱头3，膨大，先端2裂，果梗粗壮，有棱槽，长5-7cm，瓜蒂扩大成喇叭状。瓠果形状多样，外面常有纵沟。种子多数，长卵形或长圆形，灰白色。花期6-7月，果期8-9月。', '【药用部位】': "为葫芦科植物南瓜的果实内萌发的幼苗。植物形态详'南瓜'条。", '【来自何书】': '《四川中药志》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '番白叶(《滇南本草》)，翻白地榆、槟榔仁(《滇南本草》)整理本)，翻背白草、白头翁、涩疙瘩(《贵州民间药物》)，地管子(《云南思茅中草药选》)，地摈榔、白地榆(《云南中草药选》)。', '【汉语拼音】': 'guanzhong', '【加工采集】': '为蔷薇科植物亮叶委陵菜的根或带根全草。', '【功能主治】': "清热消炎，凉血止血。治赤白痢疾，肠炎，胃痛，肺结核咯血，鼻衄，便血，血崩，外伤出血，疔疮。①《滇南本草》：'治血崩，白带，大肠下血，用新瓦焙；治面寒疼，烧酒为引。'②《贵州民间药物》：'治痢疾，疔疮，风湿。'③《云南思茅中草药选》：'清热止血，消炎收敛。治痢疾，肠炎，胃痛，咯血，吐血，外伤出血，痛经。'④《云南中草药选》：'凉血止血，收敛止泻。治肺结核咯血，吐血，鼻衄，消化不良，贫血，赤白痢疾。'", '【性味】': "⑦《滇南本草》：'性寒，味苦涩。'②《云南思茅中草药选》：'苦涩，平。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两；研末，3～5分；或浸酒。外用：捣敷或研末撒。', '【归经】': '脾；大肠经', '【植物形态】': '亮叶委陵菜多年生草本。根肥大，圆锥形或不规则圆柱形，紫棕色。茎直立，表面密被黄白色绵毛。单数羽状复叶，基生；叶柄长2.4～3.5厘米，表面被白色绵毛；顶端小叶最大，大的小叶片之间，常隔2～4对小的小叶片，小时片倒卵形至阔椭圆形，先端浑圆，基部阔楔形。边缘有尖锯齿，上面浓绿色，下面白色，均被绵毛。聚牵花序顶生；花黄色，直径约2厘米；萼绿色，5裂，裂片倒卵圆形至椭圆形，副萼片较小，5裂。卵状披钟形，两面均被黄白色绵毛；花瓣5枚，阔倒卵形；雄、雌蕊多数，聚生在白色花托上。瘦果细小，多数，淡褐色，为宿萼所包围。花期夏秋。生于山坡、路边。分布云南、贵州、四川、西藏。', '【药用部位】': '为蔷薇科植物亮叶委陵菜的根或带根全草。', '【来自何书】': '《滇南本草》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '爬山虎、五眼子、下山虎、泥藤草、鸡眼藤。', '【汉语拼音】': 'baiyanteng', '【成份】': '全株含蒽醌类成分：百眼藤醌(morindaparvin)A[1]、B[2]，茜草素-1-甲醚(alizarin-1-methyl ether)[1]，光泽定-w-乙醚(luicdin-w-ethyl ether)，光泽定-w-甲醚(lucidin-w-methyl ether)，锈色洋地黄醌醇(digiferruginol)，1-羟基-6-或7-羟甲基蒽醌(1-hy-droxy-6-or 7-hydroxymethyl anthraquinone)和2-羟甲基蒽醌(2-hy-droxymethyl anthraquinone)[2]。', '【加工采集】': '夏、秋季采收。', '【药理作用】': '本品所含成分百契藤醌A对BDF；小鼠体内P388淋巴细胞白血病具有较强的抑制作用[1]。在10mg/（dg·d）剂量下，百眼藤醌A抗小鼠P388淋巴细胞白血病的T/C（治疗动物生存/对照动物生存率）为129%[2]。体外细胞培养试验表明，百眼藤醌A和从百眼藤中新分离出的百眼藤醌B抑制P388淋巴细胞白敌国病组织细胞生长的ED50分别为1.85μg/ml和10.5μg/ml，抑制鼻咽癌(KB)细胞生长的ED50分别为10μg/ml和4.0μg/ml。', '【功能主治】': '清热解毒，散瘀止痛，祛风化湿。治消化不良，腹泻，大便秘结，感冒咳嗽，跌打扭伤，腰肌劳损。', '【性味】': '甘，凉。', '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2两。', '【归经】': '肺经', '【植物形态】': '小叶羊角藤藤状灌木。茎黑褐色，嫩枝被柔毛。叶对生，纸质，椭圆状矩圆形或倒卵状椭圆形，长2～6厘米，宽0.8～3厘米，先端钝或短锐尖，除背脉腋内有束毛外两面均秃净；托叶膜质，草黄色。头状花序顶生，具短柄，由2～6个合成一伞形花序；花白色或绿白色；花萼合生；花冠管极短，裂片矩圆状披针形。果球形，熟时红色。花期夏季。生于山野灌丛中。分布我国南部。', '【临床应用】': '治疗支气管炎、百日咳用百眼藤1～2两(百日咳用1两，加糖少许)，水煎服，每天1次。试治支气管炎500余例，有一定的镇咳效果；试治百日咳6例，全部治愈。', '【药用部位】': '为茜草科植物小叶羊角藤的根、茎。', '【来自何书】': '广州空军《常用中草药手册》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '卑山共(《吴普本草》)，莞草、卑共(《别录》)，茵蓣(《千金方》)，因预(《纲目》)。', '【汉语拼音】': 'yinyu', '【成份】': '叶含茵芋碱、茵芋甙、蔗糖。', '【加工采集】': '为芸香科植物茵芋或乔木茵芋茎叶。拉丁植物动物矿物名：1.Skimmia reevesiana Fort.2.Skimmia arborescens T.Anders.采收和储藏：全年均可采收，茎叶切段，晒干。', '【药理作用】': '茵芋碱有麻黄碱样作用，可升高麻醉猫血压，增强瞬膜收缩，加强肾上腺素对血压及子宫的作用，加强猫或兔的在位子宫收缩，抑制小肠收缩及扩张冠状血管等。此外，还能提高横纹肌张力，加强脊髓反射兴奋性(去脑蛙的反射时的测定)，这可能与中枢神经系统之兴奋有关；在切除肾上腺后，其作用仍可保持。它对神经节无作用，对可卡因无增强作用，对猫或大鼠的神经-横纹肌制备亦无显著影响，不翻转拟交感药的作用。其作用虽与麻黄碱有许多类似处，但强度较弱。小鼠在皮下注射600毫克/公斤以上时，可出现抑制，共济失调，但不致死亡。对蛙50～100毫克/公斤时可出现显著的兴奋现象，提高横纹肌张力，200毫克/公斤时则可致死。猫皮下注射50毫克/公斤，无明显变化。早年认为它是一种肌肉毒，可引起蛙肌强直，剂量较大，亦可抑制心脏肌肉；如静脉注射于兔，可引起心肌抑制甚至麻痹，血压逐渐降低，最终动物发生痉挛而死。', '【功能主治】': "治风湿痹痛，四肢挛急，两足软弱。①《本经》:'主五藏邪气，心腹寒热羸瘦如疟状，发作有时，诸关节风湿痹痛。'②《别录》:'疗久风湿走四肢，脚弱。'③《药性论》:'治男子女人软脚毒风，拘急挛痛。'④《日华子本草》:'治一切冷风，筋骨怯弱羸颤，入药炙用。'", '【性味】': "辛苦，温，有毒。①《本经》:'味苦，温。'②《吴普本草》:'微温，有毒。'③《药性论》:'苦辛，有小毒。'", '【用法用量】': '内服:浸酒或入丸剂(生药一日量3～6分)。', '【宜忌】': '本品有毒，内服宜慎。阴虚而无风湿实邪者禁用。', '【副作用】': '茵芋的果和叶均有毒，尤以叶为剧。误食少量引起轻度痉挛，大量引起血压下降，心肌麻痹而死亡。解救方法：若出现痉挛，可肌肉注射苯巴比妥，痉挛控制后，可洗胃与导泻。若血压下降则注射肾上腺素或苯甲酸钠咖啡因。', '【归经】': '肝；肾', '【植物形态】': '茵芋，又名:黄山桂。常绿灌木，分枝，高约1米。叶常集生于枝顶，狭长圆形或长圆形，两端渐尖，长7～11厘米，宽2～3厘米，全缘，有时沿中部以上两侧边缘有疏浅缺刻，中脉在叶面浮凸，且密被微柔毛；叶柄长4～7毫米，淡红色。花常为两性，集生成顶生的圆锥花序；苞小，卵形；萼片5，广卵形；花瓣5，白色，有芳香，长圆形至卵状长圆形，端圆或钝，在花蕾时各瓣大小略有不等；雄蕊与花瓣等长，花丝丝状，花药广椭圆形；子房近圆球形，4～5室，花柱短，柱头头状。果长圆形，长10～15毫米，红色，有残存萼片。花期4～5月。生于山中树荫下。分布山东、江苏、安徽、浙江、江西、湖南、四川、贵州、福建、广西、广东、湖北等地。', '【药用部位】': '为芸香科植物茵芋的茎叶。', '【来自何书】': '《本经》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '护心草(《广西民间常用草药》)。', '【汉语拼音】': 'jinniuzi', '【加工采集】': '春、夏采取。', '【功能主治】': '治妇女月经痛，刀伤出血，气滞肚痛，风湿骨痛。', '【性味】': '微苦辛，平，无毒。', '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2两；或研末、捣汁。外用：捣敷。', '【植物形态】': '三头水蜈蚣多年生草本，高8～30厘米。根茎短。茎丛生，细弱，扁三棱形，基部呈鳞茎状膨大，外被棕色，疏散的叶鞘。叶狭线形，长为茎的一半或等长，宽2～3毫米，边缘具疏刺。穗状花序极稠密，长圆形，淡白色，3个聚生，少数为1或4～5个；居中者宽圆卵形，较大，长5～6毫米，侧生者球形，直径3～4毫米；叶状苞片2～3，长于花序；小穗长圆形，长2～2.5毫米，具花1朵；鳞片膜质，淡绿黄色，具红褐色树脂状斑点，背面具龙骨突起，脉7条；雄蕊1～3个；花柱短，柱头2，长于花柱。小坚果长圆形，稍扁平，长约为鳞片的2／3～3／4，淡棕黄色，具微突起的细点。抽穗期夏秋季。生于旷野潮湿处。分布广东、广西。', '【药用部位】': '为莎草科植物三头水蜈蚣的全草。', '【来自何书】': '《广西民间常用草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '黄枝叶(《生草药性备要》)。', '【汉语拼音】': 'zhiziye', '【成份】': '叶、叶柄含栀子甙、去羟栀子甙。', '【加工采集】': '为双子叶植物药茜草科植物山栀的叶。拉丁植物动物矿物名：Gardenia jasminoides Ellis采收和储藏：春、夏季采收，晒干。', '【功能主治】': "①《生草药性备要》：'消肿，理跌打伤。'②《本草求原》：'洗疳痔疔，散毒疮；同鸡煮，则祛风。'", '【性味】': "苦涩，寒。①《生草药性备要》：'味劫，性平。'②《本草求原》：'涩，寒。'③《岭南采药录》：'味涩苦，性寒。'", '【用法用量】': '外用：适量，捣敷；或煎水洗。内服：煎汤，3-9g。', '【归经】': '肺；肝；肾经', '【植物形态】': '山栀 常绿灌木，高1-2m。小枝绿色，幼时被毛，后近无毛。单叶对生，衡三叶轮生，叶柄短；托叶两片，生于叶柄内侧；叶片革质，椭圆形、阔倒披针形或倒卵形，长6-14cm，宽2-7cm，先端急尖或渐尖，基部楔形，全缘，上面光泽，仅下面脉腋内簇生短毛；侧脉羽状。花大，极芳香，顶生或腋生，具短梗；萼绿色，长2-3cm，裂片5-7，线状披针形，通常比萼简稍长；花冠高脚碟状，白色，后变乳黄色，基部合生成简，上部6-7裂，旋转排列，先端圆；雄蕊与花冠裂片同数，着生于花冠喉部，花丝极短，花药线形，纵裂，2室；雌官司1，子房下位，1室。果实深黄色，倒卵形或长椭圆形，长2-4cm，有5-9条翅状纵棱，先端有条状宿存之萼。种子多数，鲜黄色，扁椭圆形。花期5-7月，果期8-11月。', '【药用部位】': "为茜草科植物山栀的叶。植物形态详'栀子'条。", '【来自何书】': '《本草求原》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '大钱麻、梗麻(《滇南本草》)，钱麻、荨麻、蝎子草(《云南中草药》)。', '【汉语拼音】': 'daquanma', '【加工采集】': '全年可采。晒干或鲜用.', '【功能主治】': "祛风解表，利气消痰，清火解毒。治伤风咳嗽，胸闷痰多，肤痒，疮毒。①《滇南本草》：'祛皮肤风痒，吐痰，消痰下气。治风伤肺气咳嗽，散胃痰，发散疮毒。水煨或取汁服。'②《云南中草药》：'祛风，除痰，解毒，利湿。治小儿惊风，中风不语，咳嗽痰多，咯血，水肿，疮毒。'", '【性味】': "苦辛，凉。①《滇南本草》：'苦微辛，微寒。'②《云南中草药》：'苦辛，凉。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，O.5～1两；或捣汁饮。外用：煎水洗。', '【植物形态】': '大蝎子草多年生草本，高约1.5～2.5米，全体被短毛和锐刺状螫毛。通常丛生，茎有棱。叶互生；叶片轮廓五角形，长宽均)0～25厘米，基部浅心形或近截形，掌状3深裂，1回裂片具少数三角形裂片，边缘生粗牙齿，上面疏生糙毛，下面生短伏毛，基生脉3条；叶柄长4～15厘米；托叶合生，宽卵形。通常雌雄异株；雄花序长达12厘米，雄花密集，花被片4，雄蕊4；雌花序长达18厘米，具少数分枝；雌花密集，花被片2，不等大；柱头丝形。瘦果宽卵形，扁，光滑。生于山谷林边潮湿处。分布于云南、贵州、湖北、四川等地。', '【药用部位】': '为荨麻科植物大蝎子草的全草或根。', '【来自何书】': '《云南中草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '化血丹。', '【汉语拼音】': 'daduyecao', '【加工采集】': '秋冬采收，洗净晒干。', '【功能主治】': '散瘀，活血，止痛。治跌打损伤，瘀肿疼痛，风湿筋骨痛。', '【性味】': '辛麻微苦，热，有小毒。', '【用法用量】': '内服：研末，3～5分。外用：研末调敷。', '【植物形态】': '大独叶草多年生草本。根十数条，丛生。大叶1枚，基生；叶柄长约16厘米；叶片卵状三角形，长约50厘米或更大，宽约33厘米，先端渐尖，有小突尖，基部阔楔形或近平截，叶缘有不规则锯齿，两面均被粗毛，上面有棕色粗点。头状花序径约24毫米，排为总状，花序总梗细长，被绵毛，有狭披针形苞片2～3枚；总苞钟形，苞片2型，外面的较狭，内面的阔而明显，边缘均呈膜质；舌状花1列，黄色，雌性，着生较疏；花冠线状倒披针形；管状花两性，黄色。瘦果狭柱形，棕色，冠毛黄白色。花期秋季。生于山坡土质较厚地带。分布云南等地。', '【药用部位】': '为菊科植物大独叶草的根、叶。', '【来自何书】': '《昆明民间常用草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '爪芋根、假鹰爪根', '【汉语拼音】': 'jiubingyegen', '【加工采集】': '全年可采，切片晒干。', '【功能主治】': '浸酒，治风湿性关节炎，肠胃寒痛。', '【性味】': '辛，平，无毒。', '【用法用量】': '内服：煎汤，3～6钱；或浸酒。', '【药用部位】': "为番荔枝科植物假鹰爪的根。植物形态详'酒饼叶'条。", '【来自何书】': '《南宁市药物志》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【植物形态】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '总管皮、满山香、四皮麻(《湖南药物志》)。', '【汉语拼音】': 'makoupiziyao', '【成份】': '树皮含a-山椒素（a-sanshool），β-香树脂醇（β-amyrin），左旋细辛素（asarinin），左旋芝麻素（sesamin），山萮酸（behenic acid），柄果脂素（podocarpin），β-谷甾醇（β-sitosterol）。', '【加工采集】': '芸香科花椒属植物柄果花椒Zanthoxylum podocarpum Hemsl.或狭叶岭南花椒Z. austrosinense Huang var. stenophyllum Huang，以树皮或根皮入药。夏季采集，晒干。', '【药材鉴别】': '理化鉴别 （1）取本品粉末1g，加浓氨水湿润，加氛仿10ml，浸泡过夜，滤过，滤液蒸干，加5％硫酸溶液2ml，温热，溶解，滤过，将滤液分作三等份。一份加碘化钦钾试剂1滴，产生红棕色沉淀；一份加碘-碘化钾试剂1滴，产生红棕色沉淀。一份加硅钨酸试剂1滴，产生黄白色沉淀。（检查生物碱）（2）取本品粗粉1g，加乙醇15ml，在水浴上加热5min，滤过，取滤液1ml，加3％碳酸钠溶液1ml，置水浴中加热3min，冷却，加新配制的重氮化试剂2滴，溶液显深红色。', '【功能主治】': '祛寒镇痛，疏风，健胃。治风湿筋骨痛，喉痛，中暑，跌打损伤，蛇咬。', '【性味】': "①《湖南药物志》：'辛涩，无毒。'(一说有小毒)②《湖南农村常用中草药手册》：'辛，温。'", '【用法用量】': '1～3钱，水煎服或研粉每服5分。', '【宜忌】': '孕妇忌服。', '【归经】': '肺；肝；脾经', '【备注】': "本植物的果皮，在少数地区亦作土花椒使用，参见'花椒'条。", '【植物形态】': "柄果花椒落叶灌木，高1～2米。茎枝无刺或有皮刺，无毛，或在幼枝部分密被短柔毛。单数羽状复叶互生，小叶5～9；小叶片卵状披针形，成为长圆状椭圆形、卵形、卵状长圆形，长2.5～6厘米，宽1～3.5厘米，先端急尖，基部急尖或为宽楔形，边缘具细小的圆锯齿，或几为全缘，纸质，下面通常密生腺点；小叶柄极短，有时基部着生皮刺。花单性，雌雄异株；聚伞圆锥花序，顶生，长3～6厘米；花被5～8，青色；雄花花被长三角形，雄蕊5～7，稀为4或8枚；雌花花被卵圆形至广卵圆形，心皮4～6，稀为7，成熟心皮红紫色，心皮基部具有明显伸长的子房柄。分果爿沿背、腹缝开裂。种子圆卵形，黑色。花期4～6月。果期7～9月。生于林下或灌丛中、路旁。分布江西、湖南、贵州、江苏、浙江、安徽等地。本植物的果皮，在少数地区亦作土花椒使用，参见'花椒'条。", '【药用部位】': '为芸香科植物柄果花椒的根皮或树皮。', '【来自何书】': '《湖南药物志》', '【名称英】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'yandou', '【加工采集】': '全年可采，晒干。', '【功能主治】': '行血，除湿。治风湿关节痛，体虚白带，慢性阑尾炎。', '【性味】': '性温，味微苦辛。', '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两。', '【植物形态】': '水边千斤拔小灌木，高达50厘米。幼枝密被褐色毛。单叶互生；叶片狭矩圆形，长4～7厘米，先端急尖，基部楔形，两面被短柔毛，边全缘，下面密生黑色脓点；叶柄密被毛；托叶早落。聚伞花序小，每1聚伞花序隐藏于大苞片内；贝状苞片2列，顶端微块，两面被毛，紫色；萼片卵形，在最下面的一片与其他4片几等长。荚果，矩圆状椭圆形，褐色，密被毛。花期4月。果期10～12月。生于沟边潮湿处、江边沙滩上。分布四川。云南等地。', '【药用部位】': '为豆种植物水边千斤拔的根、茎和叶。', '【来自何书】': '《四川常用中草药》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '白蒺藜(《山东中草药手册》)，碱灰菜、麻落粒(《内蒙古中草药》)，大灰条、灰菜(《中国沙漠地区药用植物》)。', '【汉语拼音】': 'ruanjili', '【加工采集】': '8～9月采收，割取全草，晒干，打下果实，碾去硬刺后备用。', '【药理作用】': '具抗病毒作用及抗血吸虫作用[1]。', '【功能主治】': "祛风，活血，清肝，明目。治结合膜炎，头痛，皮肤瘙痒，肿毒，乳汁不通。①《山东中草药手册》：'散风，明目。治结合膜炎，风疹瘙痒。'②《内蒙古中草药》：'清肝明目，祛风活血，消肿。治头痛，皮肤瘙痒，肿毒，乳汁不通。'③《中国沙漠地区药用植物》：'平肝明目。治恶血癥结，头痛，咳逆，皮肤风痒，喉痹，疮痒，肿毒。'", '【性味】': "苦，平。①《山东中草药手册》：'苦，温。'②《内蒙古中草药》：'苦微酸咸，平。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱，外用：煎水洗。', '【归经】': '肺；肝经', '【植物形态】': '西伯利亚滨藜一年生草本，高20～50厘米。茎直立，钝四棱形，通常自基部分枝，有白粉粒；枝斜升，有条纹。叶互生，菱状卵形，长3～5厘米，宽1.5～3厘米，先端微钝，基部宽楔形，边缘通常有波状钝锯齿，中部的一对齿较大，成裂片状，下面密生粉粒，灰白色；叶柄短。团伞花宇，几遍布叶腋；花单性；雄花花被片5，雄蕊3～5；雌花无花被，为2个合生苞片包围；果期苞片膨大，木质，生短棘状突起，顶缘牙齿状，基部楔形，有短柄。胞果卵形或近圆形。种子直立，红褐色或淡黄褐色，长2～2.5毫米。花期8～9月。果期10月。生于盐碱滩、湖边、河岸和固定沙丘上，或见于草地、宅旁和路边等地。分布东北、西北、华北各地。', '【药用部位】': '为藜科植物西伯利亚滨藜的果实。', '【来自何书】': '《山东中草药手册》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '小锦枝(《雷公炮炙论》)，半边山、半边伞、到老嫩(《贵州民间药物》)，细水麻叶、石边采、小白沙(《湖南药物志》)。', '【汉语拼音】': 'chicheshizhe', '【加工采集】': '春、夏采取，洗净，晒干或鲜用。', '【功能主治】': '治痢疾，风湿痛，黄疸，水肿，无名肿毒，骨折。', '【性味】': "《贵州民间药物》：'性平，味微苦，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～3钱。外用：捣烂和酒揉擦。', '【备注】': '（1）同属植物的类似品尚有如下数种：庐山楼梯草（接骨草、白龙骨）Elatostema stewardii Merr.。根可治骨折，茎叶治咳嗽；石生楼梯草Elatostema rupestre （Ham.） Wedd.；狭叶楼梯草Elatostema lineolatum Wight var. majus Thw.。', '【植物形态】': '赤车使者，又名：大楼梯草。多年生草本。茎斜生，高30～40厘米。叶互生，叶片斜长椭圆形或斜倒卵状长椭圆形，先端尖锐，带尾状，基部半圆形，边缘中部以上每侧有5～10余个粗锯齿，侧脉5～9对；无柄。花雌雄异株，聚伞花序常攒集成头状；雄花7～10朵簇生，花序有柄：雌花8～12朵簇生，花序无柄；总苞片披针状线形；萼片4；雄蕊4；子房上位，1室，柱头呈毛笔头状，一簇。瘦果细小，卵形。花期夏季。生于溪谷间阴湿地。分布我国中部各地。本植物的根茎(赤车使者根)亦供药用，另详专条。', '【药用部位】': '为荨麻科植物赤车使者的全草。', '【来自何书】': '《雷公炮炙论》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '饭汤木、红木、大虫耳、猪血木、双耳蛇。', '【汉语拼音】': 'shuijinshu', '【加工采集】': '全年可采。晒干备用，', '【功能主治】': '活血散瘀。治跌打损伤，风湿骨痛，崩疮。', '【性味】': '凉。', '【用法用量】': '内服：煎汤，5-10g。外用：适量，鲜叶捣敷；或煎水洗。', '【归经】': '肝经', '【植物形态】': '水锦树灌木或小乔木，高5～12米。树皮褐色，薄而平滑；小枝、叶柄及叶背均有锈色租毛。叶对生，长椭圆形或倒卵形，长约15厘米，先端短渐尖，基部楔尖，侧脉8～10对；托叶圆形或肾形，具短柄，常反折，两面均被粗毛。花白色，有香气，排成大而密的圆锥花序；萼钟状，被小粗毛；花冠高脚碟状，5裂，裂片短于冠管；雄蕊5枚；花盘环状。蒴果小，球形，径约1.6毫米。花期春、夏。生于山谷、林缘及疏林中。分布云南、广东和广西等地。', '【药用部位】': '为茜草科植物水锦树的叶及根。', '【来自何书】': '《常用中草药彩色图谱》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '乌拉-音-沙巴嗄(蒙名)。', '【汉语拼音】': 'yanhao', '【加工采集】': '夏、秋采挖，去净泥土，熬膏或晒干制炭。', '【功能主治】': '清热燥湿，杀虫排脓。治偏头痛，咽喉肿痛，风湿。', '【性味】': '苦辛，平。', '【用法用量】': '内服：膏，0.5～1钱；炭，1～3钱。', '【宜忌】': '年老、体弱，孕妇忌服。', '【植物形态】': '岩蒿，又名：山蒿。半灌木或丛生的灌木状草本，高30～40厘米。根粗壮，木质化。茎直立，由基部分枝，枝细，有白毛，全体呈灰白色。叶为2回羽状细裂，裂片丝状线形，上面疏生毛，下面密生白色绒毛。头状花序排成圆锥状，总苞钟形，直径3～4毫米，外被蛛丝状毛，全为管状花，黄色。生于向阳石质山坡或岩石裂缝。分布内蒙古及东北。', '【药用部位】': '为菊种植物岩蒿的全草。', '【来自何书】': '《内蒙古中草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '贝茜花(《中国种子植物分类学》)。', '【汉语拼音】': 'baixixin', '【加工采集】': '为毛茛科植物单叶升麻的全草。', '【功能主治】': '镇痛，散风寒。治风湿筋骨痛，腰腿酸痛，头晕及牙痛。', '【性味】': '性温，味辛，无毒。', '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱；或浸酒。', '【植物形态】': '单叶升麻多年生草本，高40～60厘米。根茎长达10厘米。叶基生，心形或肾形，长5～9厘米，宽4～16厘米，先端圆或渐尖，边缘具圆锯齿，基部心形或圆耳垂状，有时互相接近，两面无毛或偶在下面沿脉疏生柔毛；叶柄长可达22厘米。花茎高14～48厘米，上部密生短柔毛；复聚伞花序圆锥状；苞片数枚，披针形；花白色，径约1厘米，花被5片，卵圆形至狭长椭圆形；雄蕊多数；心皮单生，蓇葖果长矩形，扁平，可达1.5厘米，宽约3毫米，先端有1钩状突起，表面枝细柔毛。花期6～7月。生于林下阴处。分布四川、云南、贵州、广西、湖南、湖北、陕西等地。本植物的根茎(定木香)亦供药用，另详专条。', '【药用部位】': '为毛茛科植物单叶升麻的全草。', '【来自何书】': '《四川中药志》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '白麻、青麻、野棉花、叶生毛、磨盘单、车轮草、点圆子单、馒头姆、孔麻、磨仔盾、毛盾草、野火麻、野芝麻、紫青、绿箐、野苘、野麻、鬼馒头草、金盘银盏。', '【汉语拼音】': 'qingma', '【成份】': '地上部分含芸香甙0.2%。', '【加工采集】': '为锦葵科植物苘麻的全草或叶。拉丁植物动物矿物名：Abutilon theophrasti Medic. [A.avicennae Gaertn.]采收和储藏：夏季采收，鲜用呀晒干。', '【功能主治】': "①《福建民间草药》：'叶：治痈疽肿毒。'②《上海常用中草药》：'全草：解毒，祛风。治痢疾，中耳炎，耳鸣，耳聋，关节酸痛。'", '【性味】': "《上海常用中草药》：'全草：苦，平。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.3～1两。外用：捣敷。', '【归经】': '脾；胃经', '【植物形态】': '苘麻，又名：白麻(《纲目》)，青麻、野苧麻、八角乌、孔麻。一年生草本，高1～2米，栽培的可达3～4米。茎直立，具软毛。叶互生，圆心形，直径7～18厘米，先端尖，基部心形，边缘具圆齿，两面密生柔毛；叶柄长8～18厘米。花单生于叶腋；花梗长0.8～2.5厘米，粗壮；花萼绿色，下部呈管状，上部5裂，裂片圆卵形，先端尖锐；花瓣5；黄色，较萼稍长，瓣上具明显脉纹；雄蕊简甚短；心皮15～20，长1～1.5厘米，顶端平截，轮状排列，密被软毛，各心皮有扩展、被毛的长芒2枚。蒴果成熟后裂开；种子肾形、褐色，具微毛。花期7～8月。果期9～10月。常见于路旁、田野、荒地、堤岸上，或栽培。分布全国各地。本植物的根(苘麻根)，种子(苘实)亦供药用，各详专条。', '【药用部位】': '为锦葵科植物苘麻的全草或叶。', '【来自何书】': '《唐本草》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '雀舌草(《救荒野谱》)，雪里花(《纲目拾遗》)，吴檀(《植物学大辞典》)，寒草、金线吊葫芦(《福建民间草药》)，瓜子草、指甲草(《浙江中医杂志》)，雪里开花(《浙江中药资源名录》)，滨繁缕（《中国高等植物图鉴》)', '【汉语拼音】': 'tianpengcao', '【加工采集】': '2～3月采挖，洗净，阴干。', '【功能主治】': "治伤风感冒，痢疾，痔漏，跌打损伤。①《纲目拾遗》：'敷痔漏。'②《福建民间草药》：'祛风散寒，发汗解表。'", '【性味】': "《福建民间草药》：'甘微苦，温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2两。外用：捣敷或研末调敷。', '【归经】': '肺；脾经', '【植物形态】': '雀舌草越年生草本。茎纤细，下部平卧，上部有稀疏分枝，高15～30厘米，绿色或带紫色。叶对生；无柄；长卵形或卵状披针形，长5～20毫米，宽2～8毫米，两端尖锐，金缘或边缘浅波状；聚伞花序顶生或腋生；花白色，花柄细长如丝；萼片5，披针形，先端尖，边缘膜质，光滑；花瓣5，与萼片等长或稍短，2深裂几达基部；雄蕊5；子房卵形，花柱2～3。蒴果较宿存的萼稍长，成熟时6瓣裂。花期春季。生于田间、溪岸或潮湿地区。我国大部分地区有分布。', '【药用部位】': '为石竹科植物雀舌草的全草或带根全草。', '【来自何书】': '《植物名实图考》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '云南冻青叶', '【汉语拼音】': 'dongqingye', '【加工采集】': '冬、春采。', '【功能主治】': '清热消炎。治腮腺炎，疮毒，水火烫伤，风湿，跌打骨折。', '【性味】': '苦涩，凉。', '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱，或研末。外用：研末调敷。', '【归经】': '心；肝；肺；肾经', '【植物形态】': '滇桢楠乔木，高20米；树冠球形，有香气；树皮灰褐色。小枝灰绿色，光滑无毛。叶互生，革质，倒卵形，长7～9厘米，宽4～5厘米，基部阔楔形，上面深绿色，下面带绿苍白色，二面均无毛，全缘，具羽状脉，侧脉8～9对，于下面凸出；叶柄长1.5～2厘米，无毛。圆锥形花序腋生于总苞腋；总苞早落；花黄色；花被片6，矩圆形，内面有长柔毛，成2轮，外轮较小；能育雄蕊9，花药4室，第三轮雄蕊花药外向瓣裂。果实椭圆形，长1厘米，直径5毫米，成熟时黑色，基部具稍展开的宿存花被片。花期秋末冬初。生于阴湿之山箐中。分布云南。', '【药用部位】': '为樟科植物滇桢楠的叶。', '【来自何书】': '《昆明民间常用草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '千年艾(《庐山志》)，千重塔(《植物名实图考》)，瓶儿蜈蚣草、山门穹(《杭州药植志》)，千层矮、龙须草、白路箕、毛茵陈、白丝草、土茵陈(《湖南药物志》)，栀子草、牙痛草、白头翁、六月霜(《江西草药》)，白山艾、白龙骨、白杉笠、千层楼(《福建中草药》)，千年春(江西《草药手册》)，千年霜、满山白、白头毛、白鸡毛、四季青、瓜子草、老鼠牙草(《浙江民间常用草药》)。', '【汉语拼音】': 'lurongcao', '【成份】': '有较明显的酚类及还原糖反应，黄酮类反应不明显，无生物碱反应。初步分离得甘露醇和另一熔点为200～204℃的白色结晶。', '【加工采集】': '为玄参科植物绵毛鹿茸草的全草。拉丁植物动物矿物名：Monochasma sauatieri Franch.采收和储藏：春、夏季采收，鲜用或晒干。', '【药理作用】': '鹿茸草70%丙酮提取物能明显抑制兔晶体醛糖还原酶（AR)的活性，从中分离得到洋丁香酚甙对该酶有较强的抑制作用（IC50=3.7×10-7mol/L)，大约是黄芩素的2.5wuk 。', '【功能主治】': "治感冒心中烦热，咳嗽，吐血，赤痢，便血，月经不调，风湿骨痛，牙痛，乳痈。①《杭州药植志》：'治乳癌、乳痈，血管瘤，烂脚疮。'②《江西草药》：'凉血，止血，解毒，止痛。治急性胃肠炎，菌痢，牙痛，热淋，毒蛇咬伤。'③《浙江民间常用草药》：'治小儿高热惊风，咳嗽，吐血，水泻。'", '【性味】': "苦，平。①《江西草药》：'性平，微苦涩。'②《福建中草药》：'苦微甘，温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱(鲜者1～2两)。外用：煎水洗或捣敷。', '【植物形态】': '绵毛鹿茸草二年生草本，高15～30厘米，全体具银白色密绒毛。茎丛生，细而硬。叶稠密，对生或3枚轮生，有时互生；叶片狭披针形，长1～3厘米，阔1～2毫米，全缘，先端渐锐尖，基部狭窄无柄。花序具腺毛，苞片呈叶状，花单生于苞腋；花萼的筒部几与裂片等长，具10棱，裂片线形；花冠唇形，长2～2.5厘米，长过于花萼，淡红色，喉部稍膨大，上唇盔状弯曲，2裂，下唇长于上唇，中裂片较长，喉部有2沟；雄蕊4，2强，外露；子房具不完全2室，中轴胎室，胚珠多数。蒴果包藏于萼内，长圆形，先端尖锐，具4条纵沟，成熟时沿一侧面裂开。种子多数，扁平。花期4～5月。生于岩石上，或干爽地区。分布江苏、浙江、福建、江西、湖南等地。', '【临床应用】': '治疗慢性气管炎用鹿茸草制成3种剂型观察：㈠糖浆：每200毫升含生药1斤，日服2次，每次10毫升。㈡水浸膏片：每日15片(相当于生药1两)，3次分服。㈢醇浸膏片：每日6片(相当于生药1两)，3次分服。均10天为一疗程。共治282例，3个疗程的总有效率为86.5～88.89%，显效率为34.04～50%。第二疗程的显效率较第一疗程明显增高。对咳、痰、喘均有一定作用。副反应：一般无特殊反应，仅少数病例出现短时期的胃部不适，口干，大便烂或干结，个别出现发热。', '【药用部位】': '为玄参科植物绵毛鹿茸草的全草。', '【来自何书】': '《植物名实图考》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null'}
{'【别名】': '毛漆、毛七哥(《陆川本草》)，毛七公、大毛七、算盘子、野南瓜(《南宁市药物志》)，漆大伯(广州部队《常用中草药手册》)，杨漆姑婆(《南方主要有毒植物》)，藤篮果(《云南中草药》)，痒树棵(《云南中草药选》)。', '【汉语拼音】': 'qidagu', '【成份】': '全草含酚类、鞣质。', '【加工采集】': '为大戟科植物毛果算盘子的枝叶。', '【药理作用】': '煎剂用平板纸片法，对金黄色葡萄球菌和绿脓杆菌有抑制作用。', '【功能主治】': "驱风利湿，散瘀，止血，消肿。治急性胃肠炎，痢疾，风湿关节痛，跌打损伤，创伤出血，漆疮，湿疹，皮炎。①《岭南采药录》：'凡患漆疮皮肤红肿作痒，取其叶煎水洗之。'②《陆川本草》：'止血，驱风，消肿。治刀伤出血，血风瘙痒，疮疖痘毒。'③《南宁市药物志》：'消肿，止痛，利湿，破血。治跌打，蛇伤，漆蚀，疮疥，痢疾。'", '【性味】': "①《陆川本草》：'辛涩，寒。'②《广西中草药》：'味苦甘涩，性平。'", '【用法用量】': '外用：煎水洗或捣敷。内服：煎汤，1.5～5钱。', '【归经】': '胃；脾；大肠经', '【植物形态】': '毛果算盘子灌木，多分枝，枝密被黄色、扩展的粗毛。叶互生，卵形或卵状披针形，长4～5厘米，很少达7厘米，宽1.5～3.5厘米，先端渐尖，基部楔形，两面均被粗毛，叶脉上密被黄毛；叶柄短，密被黄毛；托叶锥尖。花单性同株，雄花成束生于叶腋内，具短柄；萼片6，矩圆形，略钝头，长约2毫米，外面被疏粗毛；花药3枚。雌花无柄而通常单生，子房5室，被粗毛，花柱短，矩圆形，直立而粘合。蒴果扁球形，顶部压入，被粗毛，径8～10毫米。花期4月。生于山野间。分布广东、广西等地。本植物的根(漆大姑根)亦供药用，另详专条。', '【药用部位】': '为大戟科植物毛果算盘子的枝叶。', '【来自何书】': '《岭南采药录》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '黄皮杜仲(《云南中草药》)，棉杜仲(《云南中草药选》)。', '【汉语拼音】': 'jinsiduzhong', '【加工采集】': '全年可采。', '【功能主治】': "舒筋活血，止痛。治跌打防折，风湿疼痛。①《云南中草药选》：'根：强筋骨，止痛。治跌打损伤，腰腿痛。根、茎皮：治骨折。'②《云南中草药》：'根皮：舒筋活血，接骨止血。治跌打损伤，骨折，风湿痛，刀枪伤。'", '【性味】': "苦，温，有毒。①《云南中草药选》：'苦微涩，平。'②《云南中草药》：'甘淡微涩，温，有毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；或浸酒。外用：研末撒或调敷。', '【归经】': '肝；肾经', '【植物形态】': '云南卫矛常绿灌木，高可达4米。根圆柱形，橙黄色，韧皮部有银白色乳胶。小枝圆柱形，灰绿色，幼枝绿色，有棱。叶对生，革质，倒卵状长圆形，长4.5～13厘米，宽3～6厘米，先端渐尖或短尖，基部宽楔形，边缘有细锯齿。聚伞花序腋生，稀疏，总花梗长1～3厘米；花大，白绿色，直径约2厘米。蒴果红色，有4棱。种子黑色，假种皮橙黄色。花期夏季。生于山坡疏林中，或河谷岩石坡上。分布云南等地。', '【药用部位】': '为卫矛科植物云南卫矛的根、茎。', '【来自何书】': '《云南中草药选》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '走马丹(《峨嵋药植》)，紫背金牛、紫背草(《民间常用草药汇编》)，罗汉草、走马胎、土兔耳风、血筋草(《四川中药志》)。', '【汉语拼音】': 'qingtuerfeng', '【加工采集】': '全年可采。', '【功能主治】': "治风寒咳嗽，头风，风湿痹痛，跌打损伤。①《峨嵋药植》：'治跌打损伤。'②《民间常用草药汇编》：'解毒，治咳，调经活血。'③《四川中药志》：'治风寒咳嗽，风湿筋骨痛，头风；外用包敷痰症；能坠胎。'", '【性味】': "《成都中草药》：'性温，味辛，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱；或浸酒。外用：捣敷。', '【宜忌】': '孕妇慎服。', '【植物形态】': '红脉兔耳风多年生草本，高约20～60厘米。根茎匍匐，须根多，较长。叶基生，通常5～7；叶柄长约3～11厘米，有棕色绒毛；叶片卵状长椭圆形，长3～10厘米，宽2～5厘米，先端钝尖，全缘或呈疏波状，基部心脏形，叶脉较显著，上面绿色，下面紫红色，两面及边缘皆具棕色绒毛。头状花序排列成长穗状花序。直径约10毫米；总苞圆管状，苞片质硬，多数，呈覆瓦状排列；管状花，两性，3或4朵；花冠5裂，裂片线形；雄蕊5，花药基部箭形。瘦果倒披针形，扁平而有纵线条；有多数白色羽状冠毛。花期秋季。果期翌年3～4月。生长于中山区及低山区的悬岩陡壁上或林边岩石上。分布四川等地。', '【药用部位】': '为菊科植物红脉兔耳风的全草。', '【来自何书】': '《四川中药志》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '木李根、海棠根', '【汉语拼音】': 'muguagen', '【加工采集】': '为蔷薇科植物皱皮木瓜的根。拉丁植物动物矿物名：Chaenomeles speciosa(Sweet)Nakai[C.lagenaria (Loisel.) Koidz.]采收和储藏：全年均可采收。', '【功能主治】': "①《日华子本草》：'治脚气。'②《本草图经》：'根、叶煮汤淋足胫，可以已蹶。'③《分类草药性》：'风湿麻木，泡酒服。'", '【性味】': "《纲目》：'酸涩，温，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，10-15g；或浸酒；外用：适量，煎水洗。', '【归经】': '肝；脾经', '【植物形态】': '皱皮木瓜 落叶灌木，高约2m。枝条直立开展，有刺，小枝圆柱形，微屈曲，无毛，紫褐色或黑褐色，有疏生浅褐色皮孔。叶片卵形至椭圆形，稀长椭圆形，长3-9cm，宽1.5-5cm，基部楔形至宽楔形，边缘有尖锐锯齿，齿尖开展，无毛或下面沿叶脉有短柔毛；叶柄长约1cm；托叶大形，草质，肾形或半圆形，边缘有尖锐重锯齿，无毛。花先叶开放，3-5朵簇生于二年生老枝上；花梗短粗，长约3mm或近于无柄；花直径3-5cm；萼筒钟状，外面无毛；萼片直立，先端圆钝，全缘或有波状齿；花瓣倒卵形或近圆形，基部延伸成短爪长10-15mm，宽8-13mm，猩红色，稀淡红色或白色；雄蕊45-50，长约花瓣之半；花柱5，基部合生，无毛或稍有毛，柱头头状，有不明显分裂，约与雄蕊等长。果实球形或卵球形，直径4-6cm，黄色或带黄绿色，有稀疏不明显斑点，味芳香；萼片脱落，果梗短或近于无梗。花期3-5月。果期9-10月。生境分布：栽培或野生。资源分布：分布华东、华中及西南各地。', '【药用部位】': "为蔷薇科植物贴梗海棠的根。植物形态详'木瓜'条。", '【来自何书】': '《日华子本草》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '冷青子、千金树(《广州植物志》)，上冬青(《广西药植名录》)，小粘叶、臭油果(《云南中草药选》)。', '【汉语拼音】': 'xiangyeshu', '【加工采集】': '全年可采。树皮应刮去粗皮，晒干。', '【功能主治】': "①《广西药植名录》：'祛风，散热，杀虫。治疮疥。'②《云南中草药选》：'止血，接骨，生肌，消炎。治外伤出血，骨折，跌打损伤，疮疖。'", '【性味】': "《云南中草药选》：'涩微苦，温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～3钱。外用：捣敷或研末调敷。', '【归经】': '肺；肾经', '【植物形态】': '香叶树常绿灌木或小乔木，高4～10米。单叶互生，具短柄；叶片厚革质，椭圆形、卵形或阔卵形，长5～8厘米，宽3～5厘米，基部通常阔楔形，先端渐尖或短尾尖，上面无毛，光泽，下面疏生柔毛。花单性，雌雄异株；伞形花序腋生，单生或成对，具短梗；苞片被毛，早落；花黄色，直径4.5～8毫米，有毛；雄花花被裂片6，卵形，长约2.5毫米；雄蕊9，花药2室，全内向瓣裂，核果卵形，长约8毫米，熟时红色，位于一小花被杯内。花期3～4月。果期9～10月。生长于丘陵和山地下部的疏林中。分布云南、四川、湖北、湖南、广东、广西、台湾等地。', '【药用部位】': '为樟科植物香叶树的树皮、叶。', '【来自何书】': '《广西药植名录》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '风樻斗草、卫环草', '【汉语拼音】': 'chutouhong', '【加工采集】': '秋季采，鲜用或晒干。', '【功能主治】': '清肺热，去肝火。治风湿痹痛，耳鸣、耳聋及目雾羞明。', '【性味】': '性凉，味酸，无毒。', '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两；或炖肉。', '【归经】': '归肺；肝经', '【植物形态】': '楮头红直立草本，高10～30厘米。茎脆弱，无毛，有四棱。叶对生，长卵形或披针形，长3～10厘米，宽1～3.5厘米，先端长渐尖，边缘有锯齿，主脉3～5条；有长柄。花两性，紫红色，数朵簇生枝顶或叶腋；萼筒为倒尖塔形，有4翅，上部4齿裂，在萼齿下有一小束细毛；花冠4瓣，卵形；雄蕊8，相等，花药长椭圆形，药隔基部有距；子房半下位，4室，胚珠多数。蒴果，顶端有4个大鳞片。种子多数，倒卵形，上面有显著的凸点。花期7月。生于林下或沟边阴湿处。分布广东、广西、福建、台湾、江西、湖北、贵州、四川、云南等地。', '【药用部位】': '为野牡丹科植物楮头红的全草。', '【来自何书】': '《四川中药志》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '桂根(《纲目拾遗》)，桂花根(《分类草药性》)。', '【汉语拼音】': 'guishugen', '【加工采集】': '9～10月挖取老树的根，或剥取根皮。', '【功能主治】': "治胃痛，牙痛，风湿麻木，筋骨疼痛。①《纲目拾遗》：'贴牙痛，取桂树根上皮用。'②《分类草药性》：'治筋骨疼痛，气痛，散郁。'③《民间常用草药汇编》：'治胃痛。'④《四川中药志》：'治风湿麻木及肾虚牙痛等症。'", '【性味】': "辛甘，温。①《四川中药志》：'性平，味甘微涩，无毒。'②《重庆草药》：'味辛，性温，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱(鲜用1～3两)。外用：研末调敷。', '【植物形态】': "植物形态详'桂花'条。", '【药用部位】': "为木犀科植物木犀的根或根皮。植物形态详'桂花'条。", '【来自何书】': '《纲目拾遗》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '铁刷子(《贵州民间方药集》)，血人参(《贵州植药调查》)，山红花、红苦刺(《云南中草药》)。', '【汉语拼音】': 'xuerenshen', '【加工采集】': '为豆科植物茸毛木蓝的根。拉丁植物动物矿物名：Indigofera stachyoides Lindl.采收和储藏：秋后采收，洗净，切段晒干。', '【功能主治】': "补虚，活血，固脱。治崩漏，久痢，跌打，风湿，溃疡久不收口①《贵州民间方药集》：'补虚弱开力，肾亏，阴虚。'②《负州民间药物》：'滋阴、补肾，调经，活血。'③《云南中草药》：'活血止痛，舒筋活络。治崩漏，跌打，风湿，肝硬化，疳积，痢疾。'", '【性味】': "甘苦，温。①《贵州民间药物》：'甘微苦，平。'②《云南中草药》：'涩微苦，温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两；或炖肉。', '【归经】': '肝；肾；大肠经', '【植物形态】': '茸毛木蓝灌木，高可达3米，全体有黄色长柔毛，羽状复叶长10～20厘米；小叶41～51枚，互生，长椭圆状披针形，长25毫米，密生细毛；托叶披针形。总状花序腋生，通常较叶长；花紫红色；萼小，斜形，萼齿5；花冠长8毫米；雄蕊10，两体；子房无柄，花柱短，内弯。荚果圆柱形，长3～4厘米，密生柔毛，有种子5颗。野生于山地。分布云南、贵州、广西等地。', '【药用部位】': '为豆科植物茸毛木蓝的根。', '【来自何书】': '《贵州民间方药集》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'mujinggen', '【加工采集】': '为马鞭草科植物牡荆的根。拉丁植物动物矿物名：Vitex negundo L. var. cannabifolia (Sieb. Et Zucc.) Hand.-Mazz.采收和储藏：秋后采收，洗净，切片，晒干。', '【功能主治】': "治感冒，头痛，疟疾，关节风湿痛。《别录》：'水煮服，主心风；头风，肢体诸风，解肌发汗。'", '【性味】': "苦辛，温。①《别录》：'甘苦，平，无毒。'②《纲目》：'苦微辛。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱。', '【归经】': '肺；肝；脾经', '【植物形态】': '牡荆，落叶灌木或小乔木，植株高1-5m。多分枝，具香味。小枝四棱形，绿色，被粗毛，老枝褐色，圆形。掌状复叶，对生；小叶5，稀为3，中间1枚最大；叶片披针形或椭圆状披针形，基部楔形，边缘具粗锯齿，先端渐尖，表面绿色，背面淡绿色，通常被柔毛。圆锥花序顶生，长10-20cm；花萼钟状，先端5齿裂；花冠淡紫色，先端5裂，二唇形。果实球形，黑色。花、果期7-10月。生境分布：生于低山向阳的山坡路边或灌丛中。资源分布：分布于华东及河北、湖南、湖北、广东、广西、四川、贵州。', '【药用部位】': "为马鞭草科植物牡荆的根，植物形态详'牡荆子'条。", '【来自何书】': '《别录》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '牛奶子树、下乳草。', '【汉语拼音】': 'naizhishu', '【加工采集】': '秋、冬采收。', '【功能主治】': '祛风利湿，清热解毒。治腰痛，黄疸，疟疾，百日咳，背痈，乳痈，乳汁不足，齿龈炎，毒蛇咬伤。', '【性味】': '平，辛微涩。', '【用法用量】': '内服：煎汤，9-15g。外用：适量，捣敷。', '【植物形态】': '窄叶台湾榕灌木，高约1米。枝条带紫红色，折断有白色乳汁。小枝，叶脉和叶柄被短硬毛，早落。单叶互生，膜质，披针形或长椭圆状披针形，长5～9厘米，宽1～2厘米，侧脉与中脉成直角展出，小脉极不明显。花序托有梗，单生于叶腋，圆球形或梨形，绿色或紫红色；基部有苞片3枚，雄花和瘿花同生于一花序托内；雌花生于另一花序托内，雄花被片3～4，雄蕊2；瘿花被片3～4或更多，花柱短，侧生。果球形，成熟时紫红色。花期10月至翌年春。生于灌木丛中。分布我国东南各地，', '【药用部位】': '为桑科植物窄叶台湾榕的根及叶。', '【来自何书】': '《江西草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '野沙柑、饭汤木、酒饼木(《广西药植名录》)，山油甘、山橘(《常用中草药彩色图谱》)。', '【汉语拼音】': 'shanxiaoju', '【成份】': '根含黄酮甙、氨基酸。', '【加工采集】': '全年可采。洗净晒干。', '【功能主治】': "祛风解表，化痰，消积，散瘀。治感冒咳嗽，食积腹痛，疝气痛。跌打瘀肿，冻疮。①《广西药植名录》：'消肿，止血，散血，行气，消积。'②《常用中草药彩色图谱》：'祛风发表，行气止咳。治感冒咳嗽，小肠疝气痛，冻疮。'③《广西中草药》：'祛痰，散瘀，消积。治食积腹痛，跌打肿痛。'", '【性味】': "①《常用中草药彩色图谱》：'根：辛，温；叶：微甘，温。'②《广西中草药》：'微辛苦，平。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～8钱。外用：煎水洗；鲜叶捣敷。', '【宜忌】': "《广西中草药》：'孕妇忌服。'", '【归经】': '肺；胃；肝经', '【备注】': '同属植物酒饼叶Glycosmis pentaphylla的花蕾和嫩叶含山小橘甙（glycosmin，C[XB]22[/XB]H[XB]26[/XB]O[XB]10[/XB]），水解生成水杨醇（salicylalcohol），3,4-二甲氧基苯甲酸及一分子葡萄糖。', '【植物形态】': '山小橘灌木，高3米左右。嫩枝和芽常被褐锈色绒毛。叶有单叶和羽状复叶两种，单叶生于短柄上，羽状复叶具2～3片小叶；小叶长圆形，长6～18厘米，宽2.5～5厘米，有透明油点，全缘。圆锥花序顶生或腋生，花序轴被褐锈色短柔毛；花白色或淡黄色；萼5，长不及1毫米；花瓣5，长约3毫米；雄蕊10，等长，着生于花盘周围；子房有腺状小窝点。浆果球形，径约1厘米，熟时橙红色，半透明。花期夏、秋季。生于低丘陵的灌丛或疏林中。分布于福建、广东、广西、云南等地。', '【药用部位】': '为芸香科植物山小橘的根及叶。', '【来自何书】': '《常用中草药彩色图谱》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '山姜、假砂仁。', '【汉语拼音】': 'jianganfeng', '【加工采集】': '全年可采。', '【功能主治】': '除湿消肿，行气止痛。治风湿痹痛，胃痛，跌打损伤。', '【性味】': '辛微苦，温。', '【用法用量】': '内服：煎汤，0.3～1两。外用：煎水熏洗。', '【归经】': '脾；胃经', '【植物形态】': '箭杆风多年生常绿草本，高可达1米，全株有生姜气味。根茎横走，节上生有须根。嫩芽粉红色，秆直立。叶互生，深绿色，背面叶脉隆起。秆顶开白色小花，有红色斑点。蒴果，椭圆形，鲜红色，内有种子数个，揉之有生姜气味。花期夏季。果熟期冬季。生于溪边、山谷林下较肥沃的地方。分布我国东南部。', '【药用部位】': '为姜科植物箭杆风的根茎。', '【来自何书】': '《广西实用中草药新选》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '海椒梗。', '【汉语拼音】': 'lajiaojing', '【加工采集】': '9～10月采。', '【功能主治】': '除寒湿，逐冷痹，散瘀血凝滞。治风湿冷痛，冻疮。', '【性味】': '味辛，性热，无毒。', '【用法用量】': '外用：煎水洗。', '【植物形态】': '一年生或有根多年生草本，高40-80cm。单叶互生，枝顶端节不伸长而成双生或簇生状；叶片长圆状卵形、卵形或卵状披针形，长4-13cm，宽1.5-4cm，全缘，先端尖，基部渐狭。花单生，俯垂；花萼杯状，不显着5齿；花冠白色，裂片卵形；雄蕊5；雌蕊1，子房上位，2室，少数3室，花柱线状。浆果长指状，先端渐尖且常弯曲，未成熟时绿色，成熟后呈红色，橙色或紫红色，味辣。种子多数，扁肾形，淡黄色。花、果期5-11月。', '【药用部位】': "为茄科植物辣椒的茎。植物形态详'辣椒'条。", '【来自何书】': '《重庆草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '臭芙蓉(《植物名实图考》)，金菊(《民间常用草药汇编》)，黄菊、红花、柏花、里苦艾(《广西药植名录》)，蜂窝菊、金花菊、金鸡菊(《昆明民间常用草药》)。', '【汉语拼音】': 'wanshouju', '【加工采集】': '夏、秋间采摘。', '【功能主治】': "平肝清热，祛风，化痰。治头晕目眩，风火眼痛，小儿惊风，感冒咳嗽，百日咳，乳痈，痄腮。①《民间常用草药汇编》：'祛风降火，化痰止咳。'②《南宁市药物志》：'平肝清热。治头晕目眩，小儿惊风。'③《广西药植名录》：'补血，通经，祛瘀生新。'④治风火眼痛，眼目昏暗，感冒咳嗽。熏洗产后子宫脱出。(四川)", '【性味】': "《昆明民间常用草药》：'性凉，味苦微辛。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱。外用：煎水熏洗。', '【植物形态】': '万寿菊一年生草本；粗壮直立，高约60匣米，全体揉之有腐败气味。叶对生，羽状深裂，裂片矩圆形或披针形，长1.2～2.5厘米，边缘有锯齿，近边缘有数枚大腺体，有些裂片的先端或齿端有一长芒。头状花序单生，黄色至橙色，直径5～10厘米；花序柄粗壮；总苞钟状，齿延长；舌状花多数，有长柄，外列舌片向外反卷。瘦果线形，冠以1～2枚长芒状和2～3枚短而钝的鳞片。花期秋、冬。我国各地有栽培。本植物的叶(万寿菊叶)亦供药用，另详专条。', '【药用部位】': '为菊科植物万寿菊的花序。', '【来自何书】': '《植物名实图考》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'paiqiancaogen', '【成份】': '根含a-香树脂醇（a-amyrin），白桦酯醇（betulin），β-谷甾醇（β-sitosterol）。', '【加工采集】': '全年可采。洗净，切片，晒干。', '【功能主治】': "行血破瘀，除湿消肿。治肝脾肿大，关节炎，月经不调，经闭，子宫脱垂，痈疽疔疮，跌打损伤。①《泉州本草》：'行血破瘀生新，除湿消滞。治关节炎。痈疽疔疮。'②广州部队《常用中草药手册》：'治疟疾，肝脾肿大，风湿骨痛，跌打瘀肿，妇女血崩(炒炭)。'", '【性味】': "广州部队《常用中草药手册》：'淡涩，凉。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两(鲜者2～3两)。', '【宜忌】': "《泉州本草》：'孕妇及血虚者忌用。'", '【归经】': '脾；肝经', '【植物形态】': "排钱树 直立亚灌木，高0.5-1.5m。枝圆柱形，柔弱，被柔毛。为三出复叶，具柄；叶片革质，顶端小叶长圆形，长6-12cm，生小叶比顶生小叶小约2倍，先端钝或近尖，基部近圆形，边缘略波状，上面绿色，无毛，或两面均有柔毛。总状花序顶生或侧生，长8-30cm，由多数伞形花序组成，每一伞形花序隐藏于2个圆形的叶状苞片内，形成排成串的铜钱，故名'排钱草'；萼长约2mm，裂齿披针形，有柔毛；花冠蝶形，白色，长约 6mm，旗瓣椭圆形，翼瓣贴生于龙骨瓣；雄蕊10，二体；雌蕊1，花柱内弯。荚果长圆形，无毛或有柔毛，边缘具睫毛，通常有2节，先端有喙，种子褐色。花期7-9月，果期9-11月。生境分布：生于山坡、路旁、荒地或灌木丛中。资源分布：分布于江西、福建、台湾、广东、海南、广西、贵州、云南等地。", '【临床应用】': '①治疗血吸虫病肝脾肿大取排钱草干根30克，加水3碗煎成1碗，1次服。隔天服1剂，7剂为一疗程。亦可制成丸剂，每次1.25克，日服2次，14天为一疗程。疗程多少，依病情决定，各疗程的间隔时间为7～14天。服用煎剂者，药后可能出现轻度恶心、四肢无力等副作用，一般不需处理，可自行消失。43例患者服药1～4个疗程经3个月后，有90%以上自觉症状显著改善，肝脾有不同程度的缩小；肝功能有好转，其中谷丙转氨酶好转比较明显。②治疗慢性传染性肝炎用法、剂量同上。观察9例(4例合并血吸虫病)，经1～2个疗程，在1～3个月后，自觉症状均有显著改善，肝肿大亦有不同程度的缩小、变软，压痛减轻或消失，肝功能检查部分病例有好转；个别病例胸部蜘蛛痣在半个月后消失。此外，曾观察1例慢性前列腺炎合并附睾炎患者，服排钱草丸剂一个疗程后，经2个月左右小便刺痛逐渐减轻直至消失，附睾肿大逐渐缩小，直至接近正常，变软，疼痛明显减轻，且甚少发作。', '【药用部位】': "为豆科植物牌钱树的根。植物形态详'排钱草'条。", '【来自何书】': '《泉州本草》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '马断肠、萝卜药、大马桑、酸枣子藤(《中国经济植物志》)，老虎麻(《贵州草药》)，苦树皮、菜药、棱枝南蛇藤、大钓鱼竿(《陕西中草药》)。', '【汉语拼音】': 'diaoganma', '【成份】': '叶含黄酮类化合物：槲皮素、异槲皮甙、金丝桃甙、番石榴甙和槲皮素3-鼠李糖半乳糖甙。', '【加工采集】': '全年可采。洗净，剥取根皮，晒干。', '【功能主治】': "①《贵州草药》：'清热透疹，舒筋活络，调经。'②《陕西中草药》：'清热解毒，消肿，杀虫。治秃疮，黄水疮，骨折肿痛，阴道发痒。'", '【性味】': "①《贵州草药》：'味辛，性凉，有小毒。'②《陕西中草药》：'味苦，性寒，有小毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两。外用：煎水洗或研末撒。', '【归经】': '肺；肝；肾经', '【植物形态】': '苦皮藤藤状灌木，长5～7米。小枝常有4～6锐棱，红褐色，发亮，密生细小皮孔。叶互生，宽卵形或近圆形，长8～16厘米，宽7～15厘米，先端短尖，边缘具不规则圆锯齿；叶柄长达3厘米，聚伞状圆锥花序顶生，雌雄异株，长10～20厘米，下部分枝较上部的长；花梗粗壮有棱；花小，多而密生，绿白色，或黄绿色，5数；雄花萼片开放，花瓣长椭圆形；雌花子房近球形，柱头3～4裂。蒴果近球形，直径约1厘米，3瓣裂，种子每室2粒，有红色假种皮。花期4～6月。果期8～10月。小于山地丛林或山坡上。分布河南、山东、安徽、江苏、江西、陕西、甘肃、湖北、湖南、四川、云南、贵州、广西、广东等地。', '【药用部位】': '为卫矛科植物苦皮藤的根或根皮。', '【来自何书】': '《贵州草药》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'hegu', '【加工采集】': '为鹤科动物丹顶鹤的骨骼。拉丁植物动物矿物名：Grus japonensis (P. L. S. Muller)', '【功能主治】': "①《纲目》：'酥炙，入滋补药。'②《医林纂要》：'壮筋骨，除痹痿，祛风辟邪，解鱼、蛇毒，化鱼骨鲠。'", '【性味】': "《医林纂要》：'辛咸，温。'", '【用法用量】': '内服：酥制研末，5-10g；或入汤剂。', '【归经】': '脾；肾经', '【植物形态】': '丹顶鹤，大型鸟类，全身几近钝白色；头顶裸出部分为鲜红色。额和眼先微具黑羽；喉、颊和颈大部分暗褐色；次级和三级飞羽均黑，且形长而弯曲成弓状，覆于整个白色尾羽上。雌雄同色。嘴长绿灰色；脚灰黑色，爪灰色。生境分布：栖息于芦苇或其他杂草丛生的沼泽带。夜间停息于四周环水的草滩上。性杂食。巢多营于周围环水的浅滩上，每窝产卵1-2枚，卵椭圆形，苍灰色，钝端有茶色斑点。资源分布：繁殖在黑龙江西北部，冬季见于江西、江苏和山东等地。', '【药用部位】': "为鹤科动物丹顶鹤的骨骼。动物形态详'鹤肉'条。", '【来自何书】': '《纲目》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '凤尾草、井口边草、铁脚鸡、山鸡尾、井阑草', '【汉语拼音】': 'jizhuacao', '【加工采集】': '为毛茛科植物鸡爪草的全草。拉丁植物动物矿物名：Calathodes oxycarpa Sprague采收和储藏：春、夏季采收，晒干。', '【功能主治】': "《四川中药志》：'散寒表汗。治风湿麻木，鸡爪风，消瘰疬。'", '【性味】': "《四川中药志》：'性温，味甘辛，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两；或浸酒。', '【归经】': '肺；肝；脾经', '【植物形态】': '鸡爪草多年生草本，高20～45厘米。全株无毛。不分枝或上部分枝。基生叶约3；叶片五角形，长2～3厘米，宽3.5～5厘米，基部心形，3全裂，中央裂片宽菱形，3深裂，边缘具小裂片，侧生裂片斜扇形，不等地2深裂；茎生叶约4，似基生叶；具长柄。花单生于茎或分枝顶端；萼片5，白色，倒卵形或椭圆形，长9～10毫米，宽4～6毫米，顶端圆或钝；无花瓣；雄蕊多数，长2.5～5毫米；心皮7～12，具短柄。菁荚果黑褐色，长0.9～1.4厘米，宽约4.5毫米，在背缝线中部以下有三角形突起。生于山地林下或草坡阴处。分布四川和湖北西部。', '【药用部位】': '为毛茛科植物鸡爪草的全草。', '【来自何书】': '《四川中药志》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '回筋口干、树三七、石三七(《云南中草药》)，见肿消、羊草跌打、白叶跌打(《云南思茅中草药选》)，帕蚌板(傣名)。', '【汉语拼音】': 'shejiegu', '【加工采集】': '全年可采。', '【功能主治】': "散瘀消肿，消炎止咳。治跌打挫伤，风湿关节痛，支气管肺炎，肺结核。①《云南中草药》：'通经活络，消肿止痛，消炎止咳。治跌打损伤，软组织挫伤，支气管肺炎，肺结核。'②《云南思茅中草药选》：'散瘀消肿，活血生肌。治骨折，风湿关节痛。'", '【性味】': "辛甘，平。①《云南中草药》：'辛，凉。'②《云南思茅中草药选》：'甘淡，平。'", '【用法用量】': '外用：捣敷。内服：煎汤，0.5～1钱；或炖肉服。', '【植物形态】': '乌风七，又名：平卧土三七。多年生草本，高约50厘米。茎下部倾斜，肉质，绿色或淡褐色，略具棱。叶互生，卵形或椭圆形，长7～13厘米，宽4.5～8厘米，先端渐尖，基部楔形，边缘有不规则浅锯齿，两面有短粗毛。头状花序排列成疏散的伞房花序式，顶生；总苞圆筒状，苞片一列，绿色，近基部附有数枚较小的短苞片；花全部管状，先端5裂，紫红色或鲜黄色：雄蕊5；花柱基部小球状，柱头分叉，被毛。瘦果小，有棱线，冠毛多数。生山坡草丛中。分布云南、广西等地。', '【药用部位】': '为菊科植物乌风七的全草。', '【来自何书】': '《云南中草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '小马蹄当归、水葫芦、水八角(《贵州草药》)。', '【汉语拼音】': 'matiye', '【加工采集】': '为毛莨科植物驴蹄草或花葶驴蹄草的全草。', '【功能主治】': "《四川中药志》：'除风散寒。治头目昏眩及周身疼痛。'", '【性味】': "《四川中药志》：'性微温，味辛，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，4～6钱；或泡酒。', '【植物形态】': '①驴蹄草，又名：驴蹄菜。多年生草本，高40～60厘米。根茎粗壮，匍匐。茎紫色，中空，常分枝。基生叶卵圆形或心形，直径5～12厘米，边缘具粗锯齿，基部深心脏形，两面无毛；叶柄长6～15厘米，紫绿色；茎生叶与基生叶同形，具托叶，下部的叶具柄，上部叶无柄。单歧聚伞花序生于茎或分枝顶端，花黄色，直径1.6～3.2厘米；萼片5，花瓣状，卵状椭圆形，长约1～1.8厘米；无花瓣；雄蕊多数，花药黄色；心皮数枚离生。蓇葖果长椭圆形，长约1厘米，先端成钩状，绿色。种子多数，肾状长椭圆形，表面有纵纹，褐色有光泽。花期4～5月。果期6～7月。生于林下阴处。分布四川、贵州、云南、湖北、甘肃、新疆以及东北等地。②花葶驴蹄草多年生草本，茎高3.5～18(～24)厘米。基生叶具长柄；叶片心状卵形，长1～3.5厘米，宽1.2～2.8(～4)厘米，先端圆，基部深心形，全缘或边缘浅波状；茎生叶小,长在1.2厘米以下。花单生或2朵排成单歧聚伞花序；萼片5(～7)，黄色，长0.9～1.5(～1.9)厘米；心皮数枚，具短柄。蓇葖果，长约1～1.6厘米。生于湿草地或山谷沟边。分布在西藏、云南、四川、青海、甘肃等地。', '【药用部位】': '为毛莨科植物驴蹄草或花葶驴蹄草的全草。', '【来自何书】': '《四川中药志》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '金豆叶(《广东中药》)。', '【汉语拼音】': 'shanjuye', '【加工采集】': '全年可采，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥叶呈长椭圆形至矩圆形，或倒卵形，长4～8厘米，宽2～3厘米，稍革质；羽状脉，主脉叶背凸出，两面秃净，下面黄绿色，上面暗绿色或棕绿色。对光视之，密布透明之腺点。有时带有部分嫩枝。气微香。产广东。', '【功能主治】': "①《本草求原》：'祛风，散瘀生新，敷跌打，止燥嗽(同猪粉肠)。'②《广东中药》：'治感冒咳嗽，百日咳。'", '【性味】': "《本草求原》：'辛，温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～4钱。外用：捣敷。', '【归经】': '肺；肝经', '【植物形态】': '山橘 有刺灌木，高1-3m。核细瘦，嫩时有棱。单叶互生；箭叶柄极狭或几无；叶片卵状椭圆形，长4-9cm，宽1.5-4cm，先端钝圆而微凹，稀为钝尖，基部宽楔形至圆形，全缘或稀具不明显的细钝齿，上面深绿色，光亮，侧脉隐约可见，下面略呈灰青色，稍革质。单花腋生，稀2-3朵簇生；萼片5，细小；花瓣5，宽长圆形，长5-6mm；雄蕊20，不同程度合生成若干束，较花瓣短；花柱约与子房等长或稍短，子房上位，近圆球形，3-4室。浆果圆形或扁圆形，直径1-1.5cm，橙黄而带红色，果皮平滑。种子长椭圆形，平滑。花期4-7月，果期11-12月。生境分布：多栽培于果圃。资源分布：分布于浙江、江西、福建、广东、海南、广西等地，有栽培。', '【药用部位】': '为芸香科植物山橘的叶。', '【来自何书】': '《本草求原》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '大血藤(《云南思茅中草药选》)，嘿良龙(傣名).', '【汉语拼音】': 'laoyahuateng', '【加工采集】': '全年可采。鲜用或切片晒干。', '【功能主治】': "舒筋活络，调经。治风湿骨痛，小儿麻痹后遗症，月经不调。①《云南中草药》：'舒筋活络。治月经不调，小儿麻痹后遗症。'②《云南思茅中草药选》：'强筋壮骨，调经补血。治贫血，风湿筋骨痛。'", '【性味】': "《云南中草药》：'涩，微温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2两；浸酒或熬膏。外用：研末炒热包罨。', '【植物形态】': '①密绒毛油麻藤藤本。茎长10米左右。3少复叶互生，小叶椭圆形，长10～16厘米，宽4～10厘米，先端短渐尖，基部略偏斜，下面密被棕黄色绒毛。总状花序着生在老茎上；花黄紫色，花长7厘米。荚果长约30厘米，宽3.5厘米，密被棕色绒毛，有种子6～8枚。花期4～5月。生于山间疏林中。分布云南。②长荚油麻藤大型藤本。茎圆形，断面有环纹，切断后流出棕红色汁液。3小叶，近于革质，顶生小叶卵形，先端骤尖，长9～12厘米。总状花序着生在老茎上，有短的总花梗，密被棕黄色茸毛。小苞片矩形，先端钝，长12～18毫米；萼长不到25毫米，下面1个萼齿和萼管一样长；花冠长6～7.5厘米。荚果长30～45厘米，上面有棕色柔毛。种子8～12粒，黑色，扁椭圆形。生于密林。分布云南。', '【药用部位】': '为豆科植物密绒毛油麻藤或长荚油麻藤的茎。', '【来自何书】': '《云南中草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'qinghaogen', '【加工采集】': '为菊科植物黄花蒿的根。拉丁植物动物矿物名：Artemisia annua L..采收和储藏：秋、冬季采挖，洗净，切段，晒干。', '【功能主治】': '治劳热骨蒸，关节酸疼，大便下血。', '【用法用量】': '内服：煎汤，3-15g。', '【植物形态】': '黄花蒿 一年生草本，高40-150cm。全株具较强挥发油气味。茎直立，具纵条纹，多分枝，光滑无毛。基生叶平铺地面，开花时凋谢；茎生叶互生，幼时绿色，老时变为黄褐色，无毛，有短柄，向上渐无柄；叶片通常为三回羽状全裂，裂片短细，有极小粉末状短柔毛，上面深绿色，下面淡绿色，具细小的毛或粉末状腺状玟点；叶轴两侧具窄翅；茎上部的叶向下膛渐细小呈条形。头关花序细小，球形，径约2mm，具细软短梗，多数组成圆锥状；总苞小，于状，花全为管状花，黄色，外围为雌花，中央为两性花。瘦果椭圆形。花期8-10月，果期10-11月。', '【药用部位】': "为菊科植物青蒿或黄花蒿的根，植物形态详'青蒿'，'黄花蒿'条。", '【来自何书】': '《滇南本草》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【性味】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '敦木卜江区(藏名)。', '【汉语拼音】': 'dunshengcao', '【加工采集】': '7～9月采挖。', '【功能主治】': '利尿，消肿，止痛，活血。治风湿腰腿痛，下肢水肿，跌打损伤，淋病，白带。', '【性味】': '苦，微温，有小毒。', '【用法用量】': '内服：煎汤，2～3钱。', '【归经】': '膀胱；肾经', '【植物形态】': '西藏杓兰草本，高30～45厘米。根茎短，生多数细长须根，土黄色。茎直立，具3～5叶片。叶互生，椭圆形，先端短渐尖，基部收狭成鞘抱茎，全缘，上面深绿色，下面浅绿色，两面均被细毛。花大，1朵，顶生；萼片和瓣均橙黄色，具多条紫脉，唇瓣囊状，红紫色。花期5～7月。生于阴湿的山坡和林缘。分布西藏等地。', '【药用部位】': '为兰种植物西藏杓兰的根。', '【来自何书】': '《西藏常用中草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '鸡足防风(《昆明药植调查报告》)，云防风(《中药志》)，西防风(《四川中药志》)。', '【汉语拼音】': 'zhuyefangfeng', '【加工采集】': '春、秋均可采挖，洗净，晒干。', '【药材鉴别】': "干燥根呈圆锥形或长圆柱形，微弯曲，有时分枝，长10～20厘米，直径约0.5～1.5厘米，外表灰棕色或棕黄色。根头部有时膨大(达2厘米)或有时缩小，顶端有明显下陷的茎痕，四周有细环纹和残存的叶鞘纤维。根部有致密的纵皱纹及横长而凸出的皮孔，有时可见点状突起的须根痕。质坚实，不易折断，断面不平坦，中央为黄色的木质部，皮层占根的大部分，白色，散生棕色油点，接近形成层部尤多。气香，味微甘而涩。以条肥大，外皮细黄，内心白，现菊花心，有油质，味甘者为佳。产于云南、四川等地。本品在云南、四川地区习惯作防风使用，参见'防风'条。", '【药理作用】': '同属植物台结晶性强心甙，2.2克干草相当于1个猫单位。该植物之提取物对离体兔耳血管有收缩作用。', '【炮制】': '除去残茎，用水浸泡，捞出，润透后切片，晒干。', '【功能主治】': "解表，祛风，胜湿。治感冒，风寒湿痹，痈肿疮疡，破伤风。①《滇南本草》：'泻肺气(一作泻脾)，治风，通行十二经络。(疗)一切风寒湿痹，筋骨疼痛，痈肿等症。杀附子毒。'②《四川中药志》：'发表镇痛，祛风胜湿。治外感表症，头痛昏眩，关节疼痛，四肢拘挛，目赤，疮疡及破伤风。'", '【性味】': "①《滇南本草》：'性温，味辛。'②《四川中药志》：'性温，味甘辛，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱；或入丸、散。', '【归经】': "《四川中药志》：'入肝、脾、膀胱三经。'", '【备注】': "同属植物松叶防风在云南与上种同供药用。主要区别是叶呈狭线形。参见'防风'条。", '【植物形态】': "竹叶防风多年生草本，高30～50厘米。有长圆状直根。茎单生或少数丛生，全体几光滑无毛。基生叶为3出羽状复叶，具柄，长3～4厘米；裂片长梭形或线状披针形，全缘，两端渐尖，平行脉3～5条，明显；茎生叶与基生叶相似，但叶片较小，叶柄基部抱茎，在顶端的叶几乎不为复叶而为单叶。复伞形花序腋生或顶生；伞柄5～8，无总苞；小伞梗10～20，不等长，基部有小总苞片数枚，狭披针形，无毛；萼齿短三角形；花瓣5，白色，先端尖锐，略向内弯；雄蕊5，花丝弯曲，药纵直开裂；子房卵形，花柱较短。双悬果卵圆形，紫棕色，有显著的果棱，但不木质化。花期8～9月。果期9～10月。生于荒山路旁及山坡草丛中。分布云南、四川、贵州等地。同属植物松叶防风在云南与上种同供药用。主要区别是叶呈狭线形。参见'防风'条。", '【药用部位】': '为伞形科植物竹叶防风的根。', '【来自何书】': '《滇南本草》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '红母鸡药(《南宁市药物志》)，红毛母鸡、壮阳草(《广西药植名录》)。', '【成份】': '含反-藏红花酸二甲酯。', '【加工采集】': '全年可采。', '【功能主治】': '祛瘀生新，舒筋活络。浸酒服，能强壮筋骨，治风湿骨痛。叶治跌打，接骨。', '【性味】': '苦，平。', '【用法用量】': '内服：1.5～3钱。', '【宜忌】': '孕妇忌用。(性味以下出《南宁市药物志》)', '【植物形态】': '舞草(《酉阳杂俎》)小灌木，高达1.5米。茎圆柱状，有纵沟，无毛。叶互生，羽状复叶，小叶1～3枚；顶生小叶矩形或披针形，长5.5～10厘米，宽1～2.5厘米，先端圆形或钝，具短尖，上面无毛，下面被紧贴的短柔毛；侧生小叶很小，矩形至线形，有时不存在；叶柄长1.1～2厘米。顶生花序圆锥状，长达24厘米，腋生花序总状；苞片密生，阔卵形，长约6毫米，脱落；花紫红色，长7.5毫米；萼片5，长约1.5毫米，萼齿短；花冠蝶形，龙骨瓣具距。荚果镰形或直，节5～9个。花期秋季。生于丘陵、山坡或山沟小灌丛中。分布云南、贵州、四川、广西、福建、台湾等地。', '【药用部位】': '为豆科植物舞草的枝叶。', '【来自何书】': '《南宁市药物志》', '【汉语拼音】': 'null', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '金毛狗脊。', '【汉语拼音】': 'huayegouyaqi', '【加工采集】': '夏、秋间采挖，去须根，洗净晒干。', '【功能主治】': '除风湿，强腰膝，降血压，清热解毒。治脊柱疼痛，头晕，高血压。', '【性味】': '涩苦，平。', '【用法用量】': '内服：煎汤，12-30g。', '【归经】': '肝；肾经', '【植物形态】': '华北鳞毛蕨，又名：美丽鳞毛蕨。多年生草本，高40～80厘咪。根茎横卧，有阔披针形的棕色鳞片。叶簇生，卵状矩圆形，草质，长25～45厘米，宽10～25厘米，幼时下端有鳞毛，老时光滑，3回羽裂；羽片饲披针形，中部以下的长10～20厘米，中部宽3～7厘米，向基部略变狭；小羽片稍远离，基部不对称，基部下侧一片缩短，边缘深羽裂，裂片顶端有2～3个尖锯齿；叶柄长15～35厘米，禾秆色，基部以上光滑。孢子囊群大，囊群盖圆肾形，生于叶下面的小脉上。生于山谷林下阴湿处。分布吉林、辽宁、河北、河南、山西、陕西、甘肃、四川等地。', '【药用部位】': '为鳞毛蕨科植物华北鳞毛蕨的根茎。', '【来自何书】': '《陕西中草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '枣根(《本草经集注》)。', '【汉语拼音】': 'zaoshugen', '【加工采集】': '为鼠李科植物枣Ziziphus jujuba Mill.的根。拉丁植物动物矿物名：Ziziphus jujuba Mill.采收和储藏：秋后采挖，鲜用或切片晒干。', '【功能主治】': "治关节酸痛，胃痛，吐血，血崩，月经不调，风疹，丹毒。①《千金方》：'治小儿火丹，初从足趺起，正赤色者，煮汁沐浴五、六度。'②《分类草药性》：'治吐血，崩症。调经种子。'③《四川中药志》：'下乳，清热，调经。治湿气及小儿风丹。'", '【性味】': "《四川中药志》：'性平，味甘，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两。外用：煎水洗。', '【归经】': '肝；脾；肾经', '【植物形态】': "枣 落叶灌木或小乔木，高达10m。有长枝、短枝和新枝，长枝平滑，无毛，幼枝纤细略呈'之'形弯曲，紫红色或灰褐色，具2个托叶刺，长刺可达3cm，粗直，短刺下弯，长4-6mm；短枝短粗，长圆状，自老枝发出；当年生小枝绿色，下垂，单生或2-7个簇生于短枝上。单叶互生，纸质，叶柄长1-6mm，长枝上的可达1cm；叶片卵形、卵状椭圆形，长3-7cm，宽2-4cm，先端钝圆或圆形，具小尖头，基部稍偏斜，近圆形，边缘具细锯齿，上面深绿色，无毛，下面浅绿色，无毛或沿脉被疏柔毛；基生三出脉。花黄绿色，两性，常2-8朵着生于叶腋成聚伞花序；萼5裂，裂片卵状三角形；花瓣5，倒卵圆形，基部有爪；雄蕊5，与花瓣对生，着生于花盘边缘；花盘厚，肉质，圆形，5裂；子房2室．与花盘合生，花柱2半裂。核果长圆形或长卵圆形，长2-3.5cm，直径1.5-2cm，成熟时红色，后变红紫色，中果皮肉质、厚、味甜，核两端锐尖。种子扁椭圆形，长约1cm。花期5-7月，果期8-9月。生境分布：生于海拔1700m以下的山区、丘陵或平原，全国各地广为栽培，栽培品种甚多。资源分布：原产我国，现亚洲、欧洲、和美洲常有种植。", '【药用部位】': "为鼠李科植物枣的树根，植物形态详'大枣'条。", '【来自何书】': '《纲目》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '伏地蜈蚣草(《中国沙漠地区药用植物》)。', '【汉语拼音】': 'baimaocao', '【加工采集】': '夏季采收，晒干。', '【功能主治】': '治小关节疼痛。', '【性味】': '苦，温。', '【植物形态】': '紫筒草多年生草本，高达80厘米。根细，稍带紫红色，生数茎。茎直立，枝铺散，全株密生开展的白毛。叶互生，无柄，长圆状披针形乃至广线形，长2～3.5厘米，宽3～4毫米，先端钝。总状花序生于茎顶，较长，有苞叶；萼片5，披针状线形，基部合生；花冠浅红紫色或蓝紫色，外面有毛，花筒细长，长约7毫米，裂片短而钝，卵圆形，略张开。小坚果卵状三棱形，先端尖，长约2毫米，有短柄，表面具有大小不等的疣状微凸起。花期4～6月。生于草原、沙漠地区的固定沙地、山坡、沙质地。分布吉林、辽宁、内蒙古、陕西等地。本植物的根(紫筒草根)亦供药用，另详专条。', '【药用部位】': '为紫草科植物紫筒草的全草。', '【来自何书】': '《中国沙漠地区药用植物》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【用法用量】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'jixue', '【成份】': '红细胞数及血红蛋白含率，比牛、猪等低，鸡血含血红蛋白10.3克／100毫升，而牛、猪等，都在13克／100毫升左右。鸡的红细胞每克干物含维生素K8DamGlavind单位，血浆每克干物含20D.G.单位。', '【加工采集】': '为雉科动物家鸡的血液。拉丁植物动物矿物名：Gallus gallus domesticus Brisson采收和储藏：宰鸡时收集血液，鲜用。', '【药理作用】': '鸡血可用于提取超氧化物歧化酶（SOD），鸡红细胞的SOD含有金属离子铜和锌，为铜氧化物歧化酶（Cu、Zn-SOD）。', '【功能主治】': "祛风、活血、通络。治小儿惊风，口面歪斜，痿痹，折伤，目赤流泪，痈疽疮癣。①《别录》：'乌雄鸡血：主踒折骨痛及痿痹。黑雌鸡血：主中恶腹痛及踒折骨痛，乳难。乌雄鸡冠血：主乳难。'②孟诜：'目泪出不止者，以三年乌雄鸡冠血敷目睛上，日三度。'③《本草拾遗》：'马咬疮及剥驴马伤手，热鸡血及热浸之。''雄鸡胁血：涂白癜风，疬疡风。'④《痘疹正宗》：'鸡冠血和酒服，发痘最佳。'⑤《纲目》：'热血服之，主小儿下血及惊风，解丹毒，安神定志。''乌雄鸡冠血亦点暴赤目。丹鸡者并疗经络间风热；涂颊治口歪不正；卒饮之治小儿卒惊客忤；涂诸疮癣、蜈蚣、蜘蛛毒，马啮疮，百虫入耳。'⑥《本草再新》：'治心血枯，肝火旺，利关节，通经络。''鸡冠血兼理血分气分，无血可生，血多可破；气弱可补，气逆可舒；补中益肾，利水通经。'", '【性味】': "咸，平。①《别录》：'平，无毒。'②《纲目》：'咸，平，无毒。'③《医林纂要》：'鸡冠血：咸，温。'④《本草再新》：'鸡血：味辛，性热，无毒。鸡冠血：味甘，性温，无毒。'", '【用法用量】': '内服：热饮。外用：涂敷。', '【归经】': '肝；心经', '【植物形态】': '家鸡，家禽。嘴短而坚，略呈圆锥状，上嘴稍弯曲。鼻孔裂状，被有鳞状瓣。眼有瞬膜。头上有肉冠，喉部两侧有肉垂，通常呈褐红色；肉冠以雄者为高大，雌者低小；肉垂亦以雄者为大。翼短；羽色雌、雄不同，雄者羽色较美，有长而鲜丽的尾羽；雌者尾羽甚短。足健壮，跗、跖及趾均被有鳞板；趾4，前3趾，后1趾，后趾短小，位略高，雄者跗跖部后方有距。生境分布：家鸡因饲养杂交的关系，口种繁多，形体大小及毛色不一。食物主要为植物的种子、果实及昆虫等。雄鸡善啼。资源分布：全国各地均有饲养。', '【药用部位】': "为雉科动物家鸡的血。动物动物形态详'鸡肉'条。", '【来自何书】': '《别录》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '接骨仙桃草(《救生苦海》)，八卦仙桃(《医方集听》)，蟠桃草、夺命丹、活血丹(《纲目拾遗》)，英桃草(《本草求原》)，蚁公草、本地老鸦草(《岭南采药录》)，蚊母草、小头草(《江苏植药志》)，无风自动草(《贵阳民间药草》)，活血接骨丹(《本草推陈》)，接骨草(《杭州药植志》)。', '【汉语拼音】': 'jieguxiantao', '【加工采集】': '春、夏之间，趁果实内寄生虫尚未逸出之前采收，将全草晒干或蒸过后晒干，使果实内寄生虫死亡，干燥保存。', '【药材鉴别】': '干燥的带根全草，叶片多脱落。花枝长10～12厘米，直径约1～2毫米，表面枯黄色或淡红棕色，中空，质较柔软。残留的叶片暗黄色，多破碎不全，皱缩卷曲，质脆，易于脱落。花着生在枝上部的叶腋，花冠多巳萎落。蒴果枯黄色，多数残存，有时内藏黄色扁平的种子多枚。无味无臭。产江苏、浙江、江西、安徽等地。', '【功能主治】': "活血，止血，清肺热，和肝胃。治跌打损伤，咳嗽痰中带血，吐血，鼻衄，咽喉肿痛，肝胃气痛，疝痛，痛经。①《纲目拾遗》：'消痈肿跌打。'②《本草再新》：'降肺气，清肺热，止咳嗽吐血。'③《本草求原》：'活血散瘀。连茎叶根子晒干研末，酒调或冷水调服，能使筋骨接凑。'④《岭南采药录》：'和胃，理肝气痛。治内伤咳嗽，痰中带血，痈疽，跌打。外用煎洗，能祛风湿。'⑤《江苏植药志》：'全草治风热上壅，咽喉肿痛。带有寄生虫的果实治跌打损伤及吐血。'⑥《贵阳民间药草》：'补血调经。'", '【性味】': "《本草再新》：'味辛，性凉，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两；研末或捣汁。外用：捣敷或煎水洗。', '【归经】': "《本草再新》：'入肺经。'", '【植物形态】': '仙境草（《百草镜》）  一年或二年生草本，无毛或具腺毛，高12～18厘米。茎直立，有时基部作匍匐状，多分枝；呈丛生状。叶对生，倒披针形，长1.5～2厘米，宽2～4毫米，下部叶具柄、上部叶无柄，全缘或具细微稀锯齿。花单生于苞腋；苞片线状倒披针形；花柄长约1毫米，远短于泣片和萼片；花萼4裂，裂片狭披针形，先端钝；花冠白色，略带淡红，冠筒短，4深裂，辐射状排列；雄蕊4，雌蕊1，子房上位，花瓣短粗。蒴果扁压状卵形，先端微凹，无毛，在成熟果实内常有小虫寄生。种子长圆形，扁平，无毛。花果期4～5月。生境分布：生于河边或湿地、水稻田旁。分布华东及贵州等地。产江苏、浙江、江西、安徽等地。', '【临床应用】': '①治疗子宫出血取鲜仙桃草2.5两，水煎服。治疗25例因子宫内膜炎、子宫肌炎所致的子宫出血患者，均获治愈。②用于内伤吐血及肺结核咯血每次用仙桃草1～3钱，研末服或煎服，每天2～3次。试治内伤吐血10余例，5例迅速治愈；对肺结核咯血，亦有一定效果。', '【药用部位】': '为玄参科植物仙境草的带根全草(连虫瘿用)。', '【来自何书】': '《纲目拾遗》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '仙桃草、结筋草(《湖南药物志》)，细叶水苋(《广西药植名录》)。', '【加工采集】': '夏季采收，晒干。', '【功能主治】': "①《湖南药物志》：'消瘀，止血，接骨。'②《广西药植名录》：'叶：治风湿。'", '【性味】': "《湖南药物志》：'苦涩，微寒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～3钱；研末或浸酒。外用：捣敷或研末撒。', '【植物形态】': '水苋菜一年生草本，高7～30厘米，全体无毛。茎直立，有4棱，常多分枝。叶对生或稍近对生，披针形、倒披针形或狭倒卵形，长1.5～5厘米，宽0.2～1.2厘米，先端钝，基部渐狭成短柄或无柄。聚伞花序腋生，具短梗，有密集的花；苞片小，条状钻形；花萼钟形，长约1毫米，萼齿4，正三角形；无花瓣；雄蕊4枚，生于近萼筒中部，与花萼裂片等长或较短；子房球形，花柱长约为子房之半，约0.4毫米。蒴果球形，紫红色，直径1～1.5毫米，在中部以上不规则的盖裂；种子多数，细小，近三角形。生长在田间、路边潮湿处。分布于云南、华南至秦岭地区。', '【药用部位】': '为千屈菜科植物水苋菜的全草。', '【来自何书】': '《湖南药物志》', '【汉语拼音】': 'null', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '金蛇(《本草拾遗》)，地鲜、蝎蛇(《岭表录异》)，银蛇(《开宝本草》)，金星地鳝(《本草图经》)，金星鳝(《圣济总录》)，片蛇(《滇略》)，蛇蜥、无脚蜥(《动物学大辞典》)，碎蛇(《中药形性经验鉴别法》)。', '【汉语拼音】': 'cuishe', '【加工采集】': '春、秋捕捉，捕得后用酒醉死，或置锅内用微火炕死，然后盘成圈，以竹签插住，再用微火炕干。', '【药材鉴别】': '干燥的脆蛇多已盘成圈状，直径约6～10厘米。蛇的背面棕黄色或缉褐色，有光泽；鳞片不太明显。具有方格形的网纹，并有黑色横纹：腹面黄白色，带有篾片夹持时遗留下的痕迹，腹侧面各有1条凹沟。头部呈三角形，尾部细尖，或短促。体轻、干脆、气微腥。大者身短粗壮，色泽较深：小者瘦长，尾部尖，背面色泽较淡。以条匀、无碎断、气腥不臭、有光泽者为佳。产四川、云南等地。', '【炮制】': '去头，切段，焙干用。', '【功能主治】': "散瘀，祛风，消肿，解毒。治跌损折伤，大麻风，痈疽肿毒。①《开宝本草》：'解生金毒。人中金药毒者，取金蛇四寸，炙令黄，煮汁饮，频服之，以瘥为度。银蛇解银药毒。'②《本草图经》；'能解众毒，止泻泄及邪热。'③《纲目》：'疗久痢。'④《滇略》：'治恶疽，腰以上用首，腰以下用尾；又治大麻风及痢。'⑤《滇黔记游》：'接断骨。'⑥《纲目拾遗》：'肉熬膏，箍痈疽，去风疠。其骨醋磨，围肿毒。'⑦《中药形性经验鉴别法》：'治关节痛，神经痛，恶疮肿疡。'", '【性味】': "咸，平。①《本草拾遗》：'味咸，半。'②《开宝本草》：'无毒。'③《四川中药志》：'性平，味辛咸，有小毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱；浸酒或入散剂。外用：熬膏涂。', '【宜忌】': "《四川中药志》：'无风湿瘀血凝滞及孕妇忌用。'", '【归经】': '肝；脾；肾经', '【植物形态】': '脆蛇蜥，全长50cm左右，尾长约占3/5以上。背面催色，两侧略偏紫，雄性还有长短不一的翡翠色横斑，腹面黄白色。头被以单枚的前额鳞，额鳞及间顶鳞较大。吻鳞与前额鳞间相隔23枚小鳞 ，眼小，眼径约为吻长的1/3；耳孔小，几乎与鼻孔等大，躯干两侧有纵乐观，纵沟上方的背鳞14-16行，中央8-10行具棱，纵沟以下的腹鳞10行，尾腹面鳞片具鳞，受惊扰时，尾易自截为数段，自断处再生一部分。生境分布：生活于草丛中或大石块下，营穴居生活。以蜗牛、蚯蚓等为食。资源分布：分布于江苏、浙江、福建、台湾、广西、四川、云南、贵州。', '【药用部位】': '为蛇蜥科动物脆蛇蜥的全体。', '【来自何书】': '《纲目拾遗》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '露水草、鸡冠参。', '【汉语拼音】': 'zhenzhulushuicao', '【成份】': '珍珠露水草含蜕皮甾类化合物，主要含有β-蜕皮激素（β-ecdysone）及其β-蜕皮激素-2-乙酸酯（β-ecdysone-2-acetate）。其含量是全草干重的1.2%，是地下部分干重的2.9%。以2年生长达最大限度，2年生长，每株可获蜕皮激素132mg。此外，还含有大豆卵磷脂（soylbeamlecithin），β-谷甾醇（β-sitosterol），筋骨草甾醇（ajugasterone）C，尖叶土杉甾酮（panasterone）A等。', '【加工采集】': '夏、秋采挖。鲜用或晒干。', '【功能主治】': '温经通络，除湿止痛。治风湿性关节炎，四肢麻木。', '【性味】': '辛微苦，温。', '【用法用量】': '内服:煎汤，1～2两；或炖肉。', '【植物形态】': '蛛丝毛蓝耳草草本，高20～35厘米，全株密被柔毛。支根多数。根出叶披针形；茎生叶互生，基部下延呈膜质鞘，全缘。花茎离基长出，短穗状花序，稠密，腋生或顶生；花篮色。蒴果。生于向阳疏林草丛中。分布云南、台湾、广东。', '【药用部位】': '为鸭跖草科植物蛛丝毛蓝耳草的根。', '【来自何书】': '《云南中草药》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '通气草(《草木便方》)，眉毛草、土木贼(《分类草药性》)，节节菜、接骨草(《福建民间草药》)，锁眉草(《四川中药志》)，节骨草(《湖南药物志》)，锉刀草、木贼草、土麻黄、笔头草、野麻黄、锉草、虾蟆竹(《浙江民间常用草药》)。', '【汉语拼音】': 'bitongcao', '【成份】': '全草含烟碱（nicotine），犬问荆碱（palustrine），山柰酚-3-槐糖甙-7-葡萄糖甙（kaempferol-3-sophoroside-7-glucoside），山柰酚-3-槐糖甙（kaempferol-3-sophoroside），谷甾醇，豆甾醇。', '【加工采集】': '全年可采。以4、5月间生长茂盛时采集最好。', '【药理作用】': '猪皮下注射南非洲产笔筒草绿色部分的醇浸剂可引起惊厥和死亡。', '【功能主治】': "祛风清热，除湿利尿。治目赤肿痛，翳膜遮睛，淋浊，鼻衄，便血，尿血，牙痛。①《草木便方》：'通气，明目，利九窍，治跌伤，消积滞，止嗽化痰。'②《分类草药性》：'男子平胃火，妇人补血气。'③《天宝本草》：'治赤白云翳，去风，清火，除湿，通淋。'④《福建民间草药》：'明目，益志，清热，利尿。'⑤《四川中药志》：'清心火，去潮热，散云翳。治暴发火眼，涩痛，溢泪及目赤肿痛，并疗鼻血。'⑥《湖南药物志》：'治妇女血崩，筋骨痛，火牙痛。'", '【性味】': "甘苦，平。①《福建民间草药》：'甘微苦，平，无毒。'②《闽南民间草药》：'甘微苦，温。'③《四川中药志》：'性凉，味微涩，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱(鲜者1～2两)。外用：煎水洗或捣敷。', '【归经】': '心；肝；胃；膀胱经', '【植物形态】': '节节草多年生草本。根茎黑褐色，生少数黄色须根。茎直立，单生或丛生，高达70厘米，径1～2毫米，灰绿色，肋棱6～20条，粗糙，有小疣状突起1列；沟中气孔线1～4列；中部以下多分枝，分枝常具2～5小枝。叶轮生，退化连接成筒状鞘，似漏斗状，亦具棱；鞘口随棱纹分裂成长尖三角形的裂齿，齿短，外面中心部分及基部黑褐色，先端及缘渐成膜质，常脱落。孢子囊穗紧密，矩圆形，无柄，长约0.5～2厘米，有小尖头，顶生，孢子同型，具2条丝状弹丝，十字形着生，绕于孢子上，遇水弹开，以便繁殖。生于路旁、溪边及砂地。分布西南、华东、华南及湖北、湖南、陕西、新疆、河北、辽宁等地。', '【临床应用】': '治疗慢性气管炎制剂与用法：㈠煎剂：干节节草1大两，加水700毫升，浸泡半小时，煮沸5～8分钟，每次200～300毫升，日服2～3次。㈡片剂：每片0.5克(24片相当于生药1大两)，每次4片，日服3次。㈢针剂：每支3毫升(每毫升含生药4克)，每日肌肉注射1支。均以10天为一疗程，可连续用三个疗程。疗效：煎剂治疗1103例，近期控制295例，显效267例，好转381例，总有效率为85.5%。片剂治疗105例，近期控制23例，显效17例，好转44例，总有效率为80%。针剂治疗149例，近期控制43例，显效42例，好转68例，总有效率为94.7%，一般在注射24小时后可见效。综观针剂的疗效最好，煎剂次之，片剂最差；疗效一般随着疗程的增加而逐渐上升，随病情的加重而疗效下降；夏季和春季疗效较高，冬季最差；对单纯型的疗效较高，喘息型较差；对无并发症者的疗效高于并发肺气肿者；对咳、痰、喘、罗音均有一定疗效，而以罗音消失的近期控制率最高；年龄大者疗效稍低。副作用：少数人短时间出现口干、腹部不适，但不影响继续服药。对肝肾及造血系统无毒性作用。', '【药用部位】': '为木贼科植物节节草的全草。', '【来自何书】': '《草木便方》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'yangzhizhu（naoyanghua）', '【用法用量】': '0.6～1.5g，浸酒或入丸散；外用适量，煎水洗或鲜品捣敷。', '【药用部位】': '本品为杜鹃花科植物羊踯躅RhododendronmllleG.Don的干燥花。    四、五月花初开时采收，阴干或晒干。', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【加工采集】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【功能主治】': 'null', '【性味】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【植物形态】': 'null', '【临床应用】': 'null', '【来自何书】': 'null'}
{'【别名】': '过山龙、过江龙、青竹标、金草箍、麒麟叶(《云南中草药选》)。', '【汉语拼音】': 'pashulong', '【加工采集】': '全年可采，洗净，切片晒干。', '【功能主治】': "活血散瘀，除湿，消肿。治骨折，跌打损伤，只湿性腰腿痛，痈疖疮肿，感冒，咽喉肿痛。①《云南中草药选》：'活血散瘀，除湿止痛。'②《云南思茅中草药选》：'接骨消肿，清热解毒，止血止痛，镇咳。'", '【性味】': "苦，寒。①《云南中草药选》：'淡，温。'②《云南思茅中草药选》：'苦麻，寒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱。外用：捣敷或研末调敷。', '【植物形态】': '下延崖角藤常绿本质攀援藤本，长达8米。茎绿色，粗大，节处生根。叶大，长圆形，长40～50厘米，宽30～35厘米，羽状深裂通常几达中脉。肉穗花序无柄，圆柱形，长约20厘米，外托一白色大型佛焰苞片，苞片常脱落。生于阴湿密林中，岩上或大树上。分布云南等地。', '【药用部位】': '为天南星科植物下延崖角藤的根、茎。', '【来自何书】': '《云南思茅中草药选》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '牛尾菜(《救荒本草，)，大顺筋藤(《植物名实图考》)，大伸筋(《中药志》)，百部伸筋、水摇竹、伸筋草、龙须草、牛尾伸筋、牛尾节、牛尾卷、水球花、大叶伸筋、牛尾蕨(《湖南药物志》)。', '【汉语拼音】': 'mayishenjin', '【成份】': '地下部分含β-谷甾醇（β-sitosterol），β-谷甾醇-3-O-β-D-吡喃葡萄糖甙（β-sitosterol-3-O-β-D-glucopyranoside），新替告皂甙元-3-O-β-D-吡喃葡萄糖甙（neotigenin-3-O-β-D-glucopyranoside），长叶牛尾菜甙（xmilanippin）A。', '【加工采集】': '6～8月采挖，洗净，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥根茎略弯曲，呈结节状，上面具茎痕，下面具多数细长的根，长12～32厘米，径1～3毫米，表面黄白色或黄棕色，有细皱纹。质韧，不易折断，断面不平坦，白色，有黄白色木心。气无，味微苦，带粘性。产广西、湖南、湖北、江西、陕西等地。', '【炮制】': '用水洗净、稍润，切片，晒干。', '【功能主治】': "舒筋活血，通络止痛。治腰腿筋骨疼痛。①《植物名实图考》：'治筋骨，通关节。'②《江西中药》：'治腰痛及胯、腿等痛症。'③《湖南药物志》：'舒筋活血，补气通络。治腰痛，关节痛，闭经。'", '【性味】': "苦，平。①《江西中药》：'味淡。'②《湖南药物志》：'甘，平。无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～4钱；或浸酒。', '【植物形态】': '长叶牛尾莱多年生草本，攀援状。茎细长，有纵条，无皮刺。叶互生；卵形、长圆状卵形至卵状披针形，长6～9厘米，宽2.8-6.5厘米，先端渐尖或突尖，基部楔形或近圆，两面光滑无毛；叶柄基部具卷须2根。花单性，异株；花序伞形；腋生；花被6片，离生，向外反折；雄花有雄蕊6，较花被裂片为短；雌花较雄花小，退化雄蕊线形，子房球形，柱头3裂。浆果球形，黑色。花期6月。生于山坡、林缘或林内。我国秦岭以南地区均有分布。', '【药用部位】': '为百合科植物长叶牛尾菜的根茎及根。', '【来自何书】': '《江西中药》', '【名称英】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '硬蒺藜、蒺骨子、刺蒺藜', '【汉语拼音】': 'jilihua', '【加工采集】': '为蒺藜科植物蒺藜Tribulus terrestris L.的花。拉丁植物动物矿物名：1.Tribulus terrestris L.2.Tuibulus cistoides L.采收和储藏：5-8月采收，阴干或烘干。', '【功能主治】': "《本草衍义》：'治白癜风。阴干为末，每服三、二钱，饭后以酒调服。'", '【性味】': '辛；温', '【用法用量】': '内服：研末3-5。', '【归经】': '肝经', '【植物形态】': '1．蒺藜 一年生草本。茎通常由基部分枝，平卧地面，具棱条，长可达1m左右；全株被绢丝状柔毛。托叶披针形，形小而尖，长约3mm；叶为偶数羽状复叶，对生，一长一短；长叶长3-5cm；宽l.5-2cm，通常具6-8对小叶；短叶长1-2cm，具3-5对小叶；小叶对生，长圆形，长4-15mm，先端尖或钝，表面无毛或仅沿中脉有丝状毛，背面被以白色伏生的丝状毛。花淡黄色，小型，整齐，单生于短叶的叶腋；花梗长4-10mm，有时达20mm；萼5，卵状披针形，渐尖，长约4mm，背面有毛，宿存；花瓣5，倒卵形，先端略呈截形，与萼片互生；雄蕊10，着生与花盘基部，基部有鳞片状腺体。子房5心皮。果实为离果，五角形或球形，由5个呈星状排列的果瓣组成，每个果瓣具长短棘刺各1对，背面有短硬毛及瘤状突起。花期5-8月，果期6-9月。2．大花蒺藜 多年生草本。枝匍匐或上升，密被柔毛。叶对生，长2.5-4.5cm，有小叶4-7对；小叶近无柄或具短柄，纸质，长圆形或倒卵状长圆形，先端近圆形而急尖，基部偏斜；托叶对生，披针形或近镰刀状，长约6mm。花大，单生叶腋，直径约3cm，花梗约与叶等长；萼片披针形，长约8mm，外面被长柔毛；花瓣倒卵状长圆形，长约20mm；子房被淡黄色硬毛，花柱粗壮，长约2mm，柱头裂片小。分果片长8-12mm，有小瘤体和锐刺2-4条。花期5月。生境分布：1.生于荒丘、田边及田间。2.生于海滨砂滩或荒地上。资源分布：1.分布于全国各地。2.分布于海南、云南。', '【药用部位】': "为蒺藜科植物蒺藜的花，植物形态详'刺蒺藜'条。", '【来自何书】': '《纲目》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '神仙豆腐柴、狐臭柴(《贵州草药》)，斑鸠叶豆腐、小青树(《中草药资料》)。', '【汉语拼音】': 'banjiuzhan', '【成份】': '黄毛豆腐柴茎皮中含无羁萜（friedelin）,3β-无羁萜醇（friedelan-3β-ol）, β-谷甾醇（β-sitosterol），羽扇豆烯-3-酮（lupene-3-one），胡萝卜（甾醇）甙（daucosterin），柚皮素（naringenin），香草酸（vanillic acid），硝酸钾、氯化钾和氟化钾。 茎含三萜酯：二十八碳酸羽扇豆醇酯（lupelo octacosanoate），二十九碳酸羽扇豆醇酯（lupeol nonacosanoate），三十碳酸羽扇豆醇酯（lupeol melissate）及香草酸（vanillic acid）.', '【加工采集】': '夏、秋采收。', '【药材鉴别】': '理化鉴别 取本品粗粉红2g，加水20ml，于60℃水浴湿浸1h，滤过。滤液进行以下试验：①取滤液2滴，置点滴反应板上，加10%醋酸铝试液，即产生黄色沉淀。（检进黄酮类）②取滤液1滴，滴于滤纸上，喷1%三氯化铝乙醇溶液，干后置紫外光（365nm）下检视，显黄绿色荧光。（检查黄酮类）', '【功能主治】': '叶：清湿热，解毒。治水肿，毒疮；根：调经，壮阳。治月经不调，风湿关节炎，阳萎。', '【性味】': '味辛微甘，性平。', '【用法用量】': '1～2两。外用适量捣烂敷患处。', '【归经】': '肝；肾经', '【植物形态】': '长柄臭黄荆直立或攀援落叶灌木。树皮淡褐色，嫩枝疏被短柔毛。叶对生，有柄；叶片卵形，长5.5～9厘米，宽3.5～5.5厘米，先端渐尖或突尖，基部圆形或微偏斜，全缘，两面均有短柔毛。圆锥花序，顶生，有花多数；苞片小形，线状；萼筒状，有5浅齿；花冠筒状，淡黄色，二唇形。核果球形。生于山坡杂木林中及路旁土坎。分布西南及陕西、湖北、湖南等地。', '【药用部位】': '为马鞭草科植物长柄臭黄荆的根、叶。', '【来自何书】': '《贵州草药》', '【名称英】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
