{'【别名】': '化皮、化州橘红、柚皮橘红、柚类橘红、兴化红、毛柑、毛化红、赖橘红', '【汉语拼音】': 'hua ju hong', '【名称英】': 'Citri Grandis Exocarpium。', '【成份】': '柚的外果皮含挥发油，主成分为柠檬醛（citral)，牻牛儿醇（geraniol)，芳樟醇（linalool)，邻氨基本甲酸甲酯（methyl anthranilate)。另据报道，挥发油中主含柠檬烯（limonene)，还含a-蒎烯（a-pinene)等。又谓挥发油中尚含丁香烯氧化物（caryophyllene oxide)，芳樟醇单氧化物（linaloolmonoxide)，顺式-3-己烯醇（cos-3-hexenol)，荜澄茄烯（cadnene)，二戊烯（dipentene)等。又含黄酮类成分：柚皮甙（naringin)，新橙皮甙（neohesperidin)，枳属甙（poncirin)，福橘素（tan- geretin)，川陈皮素（nobiletin)，5，7，4’-三甲氧基黄酮（5，7，4＇- trimethoxy flavone)，5，6，7，3＇，4＇-五甲氧基黄酮（5，6，7，3’，4＇- pentamethoxy flavone)，5，7，8，3，4’-五甲氧基黄酮（5，7，8，3＇， 4＇-pentamethoxy flavone)，5，7，8，4＇-四甲氧基黄酮（5，7，8，4＇－te- tramethoxy flavone)等。还含水苏碱（stachydrine)，伞形花内酯（umbelliferone)，橙皮油内酯（aruapten)，腐胺（prtrescine)，焦性地茶酚（pyrocatechol)，番茄烃（lycopene)，甘氨酸（glycine)，β谷甾醇葡萄糖甙（β-sitosterol-β-D-glucoside)，二十九烷（nona- cosane)等。又含蛋白质，脂肪，糖类，胡萝卜素，维生素B1，B2，C，烟酸，钙，磷。', '【加工采集】': '7～8月摘取未成熟的果实，投入沸水中略烫后，即捞出，将果皮割成6～7瓣，除去果瓤及中果皮，然后晒干或焙干；再用水润透，对折，以木板压制成形，焙干。', '【药材鉴别】': "干燥的外果皮，呈对折的七角，六角或五角星形，展开后直径13～20厘米，厚2～3毫米。化州柚的外皮黄色或黄绿色，密布毛茸，有皱纹及小凹点，多作成七角，习称'黄七爪'、'绿七爪'；柚的外皮黄棕色，光而无毛茸，亦有皱纹及小凹点，多成五角形，习称'大五爪'；加工为六角形者，称'六爪红'，单片呈柳叶状者，习称'尖化红'，或称'柳叶橘红'。内表面多为黄白色，有脉络纹。质脆，易折断，断面不齐，外侧有一列不整齐的油点，内侧黄白色。气微香，味苦。以皮厚、多毛，气味浓厚者为佳。主产广东、广西等地。", '【药理作用】': '1.抗炎作用：柚皮甙给小鼠腹腔注射l00mg/kg，可降低甲醛性足踝浮肿，但对5-羟色胺引起的炎症无效；柚皮甙静脉注射50-250mg/kg，可抑制大鼠因静脉注射微血管增渗素（Kallidine)引起的毛细血管通透性增强。所含柚皮甙有消炎镇痛作用。2.其它作用：柚皮甙（2g/kg饮食)与致栓塞（Thrombogenic)饲料喂养大鼠，可延长动物的存活时间，并具有降低血小板聚集，增快血流等作用。', '【炮制】': '拣去杂质，刷净，用时擘碎。', '【功能主治】': "化痰，理气，健胃，消食。治胸中痰滞，咳嗽气喘，呕吐呃逆，饮食积滞。《纲目拾遗》：'治痰症，消油腻、谷食积，醒酒，宽中，解蟹毒。'", '【性味】': "苦辛，温。①《纲目拾遗》：'味苦辛。'②《岭南采药录》：'味苦辛，性温平，无毒。'归脾；肺经", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2钱；或入丸、散。', '【宜忌】': '气虚及阴虚有燥痰者不宜服。', '【贮藏】': '置阴凉干燥处，防蛀。', '【副作用】': '柚皮甙毒性很小，以1%含量的柚皮甙食物喂饲大鼠200日，未见毒性反应。', '【归经】': '归经_脾经', '【植物形态】': "①化州柚，又名：化州仙橘(《岭南杂记》)。常绿小乔木，高约3～3.5米。枝条粗壮斜生，幼枝被浓密柔毛，并有微小针刺。叶互生；叶柄的叶翼倒心脏形；有毛，主脉及叶翼边缘尤多；叶片长椭圆形，长8～13厘米，宽3～6厘米，先端浑圆或微凹入，基部圆钝，边缘浅波状，两面主脉上均有柔毛；叶质肥厚柔软。花极香，单生或腋生花序；萼4浅裂；花瓣白色，矩圆形；雄蕊20～25；子房圆形，花柱柱状，柱头极大。果实圆形或略扁，一般高10～15厘米，宽11～13厘米，柠檬黄色，油室大而明显，幼果密被白色绒毛；果顶圆钝，顶端内凹，果蒂四周略有棱起；果皮不易剥离，厚约2厘米；瓤囊16瓣，中心柱充实，果肉浅黄色，汁胞长大似纺锤形，味被酸。种子80粒以上，扁圆形，合点浅紫色。花期3月。果期8～9月。广东(化县)、广西(玉林专区)有栽培。本植物的花(柚花)、未成熟的幼小果实(橘红珠)亦供药用，各详专条。②柚，详'柚'条。", '【临床应用】': '用量3~6克，煎服。用治风寒咳嗽、喉痒痰多、食积伤酒、呕恶痞闷。柚子皮，蒸鸡冠油服，治老年咳嗽气喘(《中药大辞典》)。', '【药用部位】': '为芸香料植物化州柚或柚的未成熟果实的外层果皮。', '【来自何书】': '《识药辨微》'}
{'【别名】': '黑面叶', '【汉语拼音】': 'xiao shi zi ye', '【加工采集】': '全年可采。', '【功能主治】': "燥湿止痒；收敛止血 主治湿疹；皮炎；外伤出血；疮疖；烫伤 《云南中草药》：'治湿疹，皮炎，皮肤瘙痒，烧伤。'②《云南思茅中草药选》：'治外伤出血，疮疡湿疹。'", '【性味】': '味苦；涩；性凉 归肺经', '【用法用量】': '外用：捣敷；捣汁涂或研末撒。', '【归经】': '归经_肺经', '【植物形态】': '钝叶黑面神 落叶灌木，高1-2m。全株平滑无毛。茎皮灰褐色。小枝四棱，带绿色。单叶互生；叶柄长约3mm；叶片椭圆形、卵形至卵状披针形，长2-4cm，宽2-3cm，光瑞钝或近急尖，全缘，干后变黑褐色。花小，黄绿色，2-4朵生于叶腋；单性异株，花瓣和花盘缺；雄花萼片6，陀螺状；雄蓝3，花丝合生成柱，生于短丝状花梗上，雄蕊柱伸出于花药之上；雌花径2.5-4mm，花萼盘状，先端6裂，具较短花梗，花柱粗大，具3叉；子房3室。蒴果近圆球状，直径8-10mm，果皮肉质不开裂，橙红色，无毛，有种子10-12颗。基部有宿存花萼。花期4-9月，果期7-11月。', '【药用部位】': "为大戟科植物小叶黑面叶的叶。植物形态详'小柿子'条。", '【来自何书】': '《云南中草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '人街，鬼盖，黄参，玉精，血参，土精，地精，金井玉阑，孩儿参，棒锤', '【汉语拼音】': 'ren shen', '【名称英】': 'Ginseng Radix Et Rhizoma', '【成份】': '主要含人参皂苷Rg1、Rb1等30多种人参皂苷、α-人参烯等挥发油、人参酸等有机酸、人参黄酮苷等黄酮以及木脂素、甾醇、氨基酸、多糖等。其中人参皂苷及多糖等为主要有效成分。', '【加工采集】': "①园参9～10月间采挖生长6年以上的人参。用镐细心的刨起，防止断根和伤根，去掉泥土，再行加工。新鲜品称'园参水子'。新鲜的移山参称'移山参水子'。②野山参5～9月间采挖。用骨针拨松泥土，将根及须根细心拔出，防止折断，去净泥土，茎叶。新鲜品称'野山参水子'。", '【药材鉴别】': "①园参又名秧参。主根(参体)呈圆柱形，表面淡黄色，上部有断续的横纹。根茎(芦头)长约2～6厘米，直径约0.5～1.6厘米，有稀疏的碗状茎痕(芦碗)及一至数条不定根(参艼)。支根2～6条，末端多分歧，有许多细长的须状根，其上生有细小疣状突起(珍珠点)。由于加工方法不同，商品园参主要有以下几种：㈠红参：主根长约5～20厘米，直径约0.7～2厘米。表面棕红色，半透明，有大纵皱，环纹不明显，有支根痕。根茎土黄色，上有碗状茎痕4～6个。质硬而脆，断面平坦，角质，棕红色，中有浅色圆心。气香，味微苦。㈡边条参：性状同红参，惟一般以根茎较长，身长径圆，支根较长为特点。㈢糖参：主根长约3.5～12厘米，直径0.6～2厘米。表面淡黄白色，上端有较多的断续环纹，遍体有点状表皮剥落及细根痕迹。断面平坦，粉质，黄白色，有时韧皮部附近有淡黄色圈，中心部常有放射状裂隙。气香，味甘而微苦。㈣白人参：性状同糖参，形体较好，和野山参相似，但多为顺直体，根茎较红参长，须根分散，短而脆。㈤生晒参：主根长约3～10厘米，直径约0.3～2厘米。表面土黄色，有黑棕色横纹及纵皱，细支根及须根均已除去，而仅留痕迹。质脆，体轻，断面平坦，白色，有放射状裂隙。气香，味苦。有完整的根茎及须根者，称'全须生晒参'。㈥白干参：主根表皮均已除去，体表淡黄色或类白色，上端横纹不明显，但可见浅纵皱及支根痕。其它性状与生晒参近似。㈦掐皮参：主根长约6～15厘米，直径约1.2～2.5厘米，表面淡黄色，上端环纹不明显，但可见许多加工所致的凹点。支根浅棕色，支根与须根用线扎成牛尾状。断面白色。气香，味甘微苦。㈧大力参：主根长5～15厘米，表面淡黄色，半透明，有明显纵皱，上端有棕色横纹。细支根及须根均已除去。质硬而脆。断面平坦，透明角质状。气香，味苦。园参商品，均以身长、支大、芦(根茎)长者为佳。支瘦小，芦短、糖重者为次。主产吉林，其次为辽宁、延边朝鲜族自治州等地。②野山参又名山参。主根短租，与根茎等长或较短，多具二个主要支根，形似人体。上端有细而深的横环纹。根茎细长，一般长3～9厘米，上部扭曲，习称'雁脖芦'，芦碗密集，下部无芦碗而较光滑，俗称'圆芦'。须根稀疏，长约为主根的1～2倍，柔韧不易折断，有明显的疣状突起(珍珠点)。全体呈淡黄白色，皮细、光润。气香浓厚，味甘微苦。由于加工不同，商品野山参有生晒参、糖参、掐皮参3种。其性状除全形外，均与相应的园参商品相似：以支大、浆足、纹细、芦长、碗密、有圆芦及珍珠点者为佳。主产吉林、辽宁、黑龙江等地。③移山参体形似野山参，但主根下部往往较肥大，纹粗而浅，常延续到主根中部，须根珍珠点较少。加工商品同野山参。④朝鲜人参产于朝鲜的人参，习称朝鲜人参，又名别直参、高丽参。商品有朝鲜红参、朝鲜白参之分，而以红者为优。㈠朝鲜红参加工法与国产红参相同。体较足壮，上生双马蹄芦与肩齐，单芦的名'独碗芦'，中部皆深陷，边缘甚整齐，质坚硬。主根长约6～10厘米，直径约1～2厘米。表面红棕色，有顺纹，上部或显黄衣，全体显纵棱。支根多弯曲交叉。质坚体重。断面角质发亮，有菊花纹。香气浓厚，味甘微苦。㈡朝鲜白参芦头与园参相似，体呈圆柱形。表面黄白色，有浅棕色细纹。须根大部除去，质松泡。断面有圆心。稍有香气，味甘微酸。此外，日本栽培的人参，习称东洋参，始载于《纲目拾遗》，商品因加工不同，分为白参与红参两种。", '【药理作用】': "1.对神经糸统的作用：人参提取物小剂量兴奋动物的中枢神经系统，大剂量则抑制中枢神经系统。人参总皂甙在小剂量时(ip2.5-5.0mg/kg)对中枢神经系统有兴奋作用，反应为自发活动与探究反应增加等，大剂量时(100mg/kg)则转为抑制。水浸剂5g/kg、40%水浸剂0.5ml腹腔注射能明显减少小鼠的自发活动，对鸽、兔、猫亦有镇静作用。GNS(ginseno-sideRb和Rc的混合物)对小鼠中枢神经糸统有抑制、安定、镇痛作用，以及中枢性肌肉松弛、降温、减少自发活动等作用。人参水浸剂对很多兴奋药有对抗可卡因引起的小鼠过度活动及惊厥，亦可对抗士的宁、戊四氯导致的惊厥，并降低因惊厥而致的死亡率。人参0.2g/kg可产生中等程度脑电图的同步化，若给予人参后再用兴奋药可引起脑电图更明显的异步化;亦有报道单用人参也能引起脑电图轻度异步化。人参对中枢神经糸统的双向作用表现在人参能减轻中枢抑制药(水合氯醛、氯丙嗪等)的抑制作用，GN0.4(ginsenosideRg1、Rg2和Rg3的混合物)对中枢神经糸统呈兴奋作用，大剂量则呈抑制作用。人参粗制剂对猫的脑电图，即可产生同步化作用，又可增强兴奋剂的异步化作用，而且可使癫痫性脑电波-棘波泛化，即产生兴奋作用。朱颜等(1956年)报告40%人参水浸剂对鼷鼠ip，能显著抑制鼷鼠的自由活动，而且能减弱古柯碱的兴奋作用及惊厥作用。连续Po40%人参水浸剂3次之后，能使多数动物安静，但不能对抗古柯碱的兴奋作用和惊厥作用。TKOB(1978年)：人参干浸膏小剂量(50mg/kg)ig，连续5d，能使脑干的多巴胺(DA)、去甲肾上腺素(NE)增加，5-羟色胺(5-HT)减少。剂量再降至30mg/kg，连续3d给药，可增高大脑腺苷环化酶活性。剂量加大至200mg/kg反而使大脑与脑干中腺苷环化酶活性降低,并使脑于中cAMP含量降低。Watanable，H.等(1991年)：比较了入参对老年大鼠和青年大鼠自发运动性与多巴胺能神经系统的影响。对大鼠ig人参水提物(1.8%)连续4周，老年大鼠在暗期的自发运动活性增加，而青年大鼠的自发运动活性降低。给药5周后，白天老年大鼠的脑纹状体对多巴胺的利用率下降，而年青大鼠则增加。虽然亚慢性人参给药并不影响老年大鼠纹状体D-1和D-2受体，但是老年大鼠体内纹状体的多巴胺D-2受体浓度比年青大鼠体内的要低。亚慢性摄入人参提取物可以抑制老年大鼠脑黑色纹状体的多巴胺神经元在白天的活性，促进其在暗期的自发运动，而在年青大鼠身上，则产生完全相反的影响。另报道：人参正丁醇提取物对脑内突触摄取递质有抑制作用，其抑制强度为：lY-氨基丁酸>谷氨酸≥多巴胺>去甲肾上腺素=5-羟色胺。LtohT(1989年)：人参根100mg/Kg对小鼠po给药2次/ld，连续2周或连续7周。7周组小鼠自发活动原活性显著增加，而2W组小鼠与对照组比较无明显变化。2周组小鼠大脑皮层中多巴胺、去甲肾上腺素的代谢、层状体及小脑中5-羟色胺的代谢被加强，而中脑、丘脑下部的5-羟色胺和层状体中多巴胺的代谢却被抑制。给药7周组小鼠除小脑的5-羟色胺被促进外，整个脑部的5-羟色胺、去甲肾上腺素、多巴胺的代谢均被抑制。 人参对人的记忆、学习的整个过程，包括记忆的获得、记忆的巩固与记忆的再现，均有一定影响。这种影响在小剂量给药时，呈现明显的促进作用，超过一定的剂量范围，非但没有促进作用，甚至有阻抑作用，用人参干浸膏20mg/kg(相当中药100mg/kg)给大鼠ig，连续3日后，用迷宫法进行条件反射形成、消退及反射潜伏期的观察，证明大鼠的学习与记忆能力均得到增强。但当剂量增加5倍后，学习与记忆的效果反而降低。迷宫法试验表明，促进大鼠学习与记忆的最佳剂量为10mg/kg(主动性逃避反应)或30mg/kg(被动性射避)，100mg/kg时则增加朝向反应，使剂量-反应曲线呈倒钟形。张磊等采用一次性训练被动回避性条件反应和水迷宫法观察人参对小鼠记忆的易化作用。人参20%乙醇提取物可拮抗樟柳碱或戊巴比妥钠造成的记忆获得不良，改善环己酰亚胺和亚硝酸钠造成的记忆巩固障碍以及40%乙醇造成的记忆再现缺损，新开河红参对小鼠的空间分辨学习有良好的促进作用，此作用不受M-胆碱阻滞剂的影响。新开河红参对记忆的再现及增强记忆也有改善作用。马天才(1990年)报道了对人参易化学习记忆机理的研究，人参能兴奋中枢神经系统，提高动物觉醒度和机动水平，从而加速了条件反射的形成。人参尚有中枢拟胆碱活性和拟儿茶酚胺活性，并对蛋白质、RNA、DNA的合成有促进作用。一般认为易化记忆的作用可能主要与脑内核酸与蛋白质合成有关，人参中含有腺苷酸环化酶刺激腺苷，并含有磷酸二酯酶抑制剂人参皂甙-Ro、Rb3和Rd，二者有相乘作用，共同使细胞内cAMP升高。人参使得动物大脑更合理地利用能源物质葡萄糖，合成更多的ATP供学习记忆活动，在行为药理实验中，易化了学习记忆的获得、记忆的巩固和再现。总之，在记忆形成过程中，蛋白质与RNA是其内在的物质基础，起着重要的作用。乙酰胆碱系统与单胺类脑内神经介质也与记忆密切相关，多巴胺与去甲肾上腺素是促进记忆的递质，而5-羟色胺是抑制记忆的递质。苯丙酸为脑内生物胺前体，人参能促使苯丙胺酸前体物透过血脑屏障，这对多巴胺与去甲肾上腺素的合成有利，从而也就促进了记忆。Falder报道人参皂甙能修饰或改变脑细胞膜的结构，从而改变细胞的特性或加强细胞的功能。实验发现，人参皂甙可使大鼠较低部位的脑细胞结合皮质醇的能力增强数倍到上百倍。皮质醇结合脑细胞，可改善机体的选择能力和辨别能力，而脑细胞结合ACTH则能增进运动、提高功能和觉醒反应，二者都能使机体产生暂时的活力和舒适感，因而抗疲劳。作者认为这种结合能力的增强，可能是通过人参皂甙作为底物类似物与脑细胞膜蛋白相结合，改变细胞膜的结构而达到的。再有，人参皂甙能使脑内生物胺含量改变。据认为这种改变可能与人参皂甙使生物胺的前体苯丙氨酸容易进入脑内并增加脑内无机磷有关，该前体的进入是与膜结构的改变分不开的。Aikosugaya等(1988年)报道粗制人参皂甙促进培养的大鼠大脑皮质神经元轴突的伸展。将粗皂甙加入培养基中，经过24小时或48小时的培养，显示出人参粗皂甙不仅对轴突伸展有增进作用，而且可对抗细胞弛缓素-B引起的生长锥消失和成环现象。人参粗皂甙使培养的神经元的神经节甙脂含量增加1.5倍左右。神经节甙脂对于突触形成、神经系统的生长和分化起着重要作用。人参皂甙对在培养基介质缺乏条件下培养的小鸡脑细胞，也有促进其轴突生长的作用。曲极冰等(1990年)在低压、低氧条件下观察人参根总甙对动物存活率与皮层脑电图的影响。在15.96-21.28kPa大气压条件下，人参皂甙能显著地增加小白鼠的存活率。在13·33KPa大气压下，人参皂甙明显地延长大鼠皮层脑电图存在时间。推测人参皂甙的抗低氧效能，可能与其提高动物大脑皮层的耐低氧作用有关。 人参根总皂甙(70mg/kg)对大鼠ip给药后40min时，大鼠脑内Y一氨基丁酸(GABA)含量降低，谷氨酸和天冬氨酸的含量不变。李经才等(1990年)报道对人参皂甙影响中枢神经系统儿茶酚胺昼夜节律的余弦法分析表明，脑内多巴胺、去甲肾上腺素含量均有明显的昼夜节律改变。夜间ip总皂甙反可使小鼠脑内的去甲肾上腺素含量降低，只有在某一特定时间(12：00)注射，才使脑内多巴胺含量轻度升高。对小鼠给药后，皂甙各项药效指标均成为一天中时间的函数，呈周期性变化。其作用强弱或有无，取决于给药的昼夜阶段。在应激条件下，如减压低氧、热应激(45℃，20或15分钟)、冷应激(-2℃--4℃，l小时)，脑内乙酰胆碱水平均有较明显的降低。人参总皂甙(100mg/kg)ip给药后，上述应激条件下降低的脑内乙酰胆碱水平均有较明显的上升，有的甚至可恢复到原水平。对于在应激状态下降低的去甲肾上腺素、多巴胺，5-羟色胺及5-羟吲哚乙酸(5-HIAA)对小鼠ip给药，一经用药，即可回升。对于热应激一般则需要较大剂量(200mg/kg)用药才可见效。人参对脑内r-氨基丁酸、谷氨酸水平无明显影响，对于血清皮质酮水平则在应激后升高的基础上，用药后进一步的升高。鲁戈等(1987年)利用模糊数学中综合评判法对人参根皂甙抗低压、缺氧作用进行了考察。 人参皂甙(87mg/ml)在对鸡胚脑神经细胞进行体外培养的第(d3或d5给药，可使培养的dl0或第dl4的神经细胞的胆碱酯酶活性显著增强，推测这可能是由于人参皂甙促进了神经系统的分化成熟、分裂增殖和存活的结果。对切除肾上腺及卵巢的大鼠每日ip人参皂甙0.5m1，7日后，以放射自显影法，可证明给药组脑组织结合3H皮质酮的能力与对照组相比,增强数倍至数10倍，尤以海马区结合为多。人参小剂量时能兴奋肠管出现M样作用。大剂量则抑制肠活动，可解除肠肌痉挛。阿托品能拮抗人参引起的肠管收缩，神经节阻断药及乙酰胆碱则可增强其兴奋肠肌的作用。人参可使蛙腹直肌持久强直收缩，小量乙酰胆碱可使之增强，但未见有抗胆碱酯酶和抗组胺作用产生。人参对交感系统作用的实验表明，人参小剂量给药可以使血管收缩，心脏活动增强，增强肾上腺素对子宫的兴奋，使瞬膜及瞳孔收缩，并兴奋子宫。从而认为人参对植物神经系统交感及副交感都有影响，而对交感神经的影响则是通过影响交感神经节中的乙酰胆碱来实现的。茹立强等(1979年)实验观察了20只家兔肾俞穴注射人参后，对固有粘膜内神经的乙酰胆碱酯酶活性有明显的影响。用药2mo后75%降低，25%升高。但是再继续给药2-4周则全部降低。停药后还出现不同程度的对酶的抑制。以酶活性变动的角度讨论人参的调正作用，认为人参治疗26例先天性巨结肠症的疗效，可能与肠壁内副交感神经乙酰胆碱脂酶的活性有关。程秀娟等(1984年)报道人参稀醇提取物具有增强去甲肾上腺素升高麻醉兔血压和收缩离体兔耳血管作用，但不影响肾上腺素和去甲肾上腺素兴奋离体心脏作用。实验表明人参具有外周拟肾上腺素作用，这种作用可能与人参兴奋a受体有关。毒扁豆碱可增强人参稀醇提取物降压作用，阿托品为切断迷走神经均可减弱人参降压作用。人参高浓度具有减小离体心脏收缩幅度和减慢心率作用，阿托品可部分阻断其抑制心脏作用，提示人参具有外周拟胆碱作用，此作用与人参兴奋M受体有关。结果表明人参对外周植物神经系统具有双重作用。2.适应原样作用：人参能增加机体的非特异性抵抗力，对各种有害因素，如物理的(冷冻、高温、过度运动、高压或低压)、化学的(各种毒剂、麻醉药物等)、生物的(异种血清、细菌、移植瘤等)不良影响均能增加机体的抵抗力。人参能显著延长小鼠游泳的持续时间;以对抗小鼠疲劳爬绳法测得的兴奋作用单位(SUA33),人参根流浸膏为50，总甙为700-6600，甙元为2000-8000，说明甙类是人参的有效成分。另用小鼠奔跑试验得知，6个人参皂甙(panaxosides),每个都比粗提物作用强10-100倍，并随着甙的极性的增大而作用降低，人参二醇比人参皂甙D(panaxosideD)活性高1倍，比人参皂甙F(panaxosideF)高2倍;人参三醇具有更高的活性。人参流浸膏在大鼠2小时游泳期间，能导致对糖原和高能磷化合物更经济的利用，增强乳酸、丙酮酸的代谢，通过有氧氧化，为肌肉活动及时提供能量。给大鼠腹腔注射人参皂甙S(panaxosideS)5mg/kg，能阻止肌肉中ATP、糖原及磷酸肌酐的减少，在游泳后2小时内能减少乳酸和丙酮酸的蓄存。人参可使大鼠经X线长期照射(总剂量1620-7000伦琴)后的存活时间延长一倍，减轻对造血糸统的损害。人参能显著降低小鼠在高温、低温、低气压状态下的死亡率;以大量放血或窒息造成狗的垂危状态，人参有促进狗自垂危状态恢复健康的作用。人参有可能使呼吸已经停止、血压继续下降、反射完全消失的猫从濒死状态复苏;可促进饥饿大鼠肝糖原的积累。人参浸剂对接种锥虫的小鼠，能加速兔角膜实验性溃疡的痊愈，灌胃给药亦有疗效。人参皂甙对不同平滑肌的作用有明显差异性。人参皂甙对肾上腺素激动大鼠肛尾肌和输精管a1受体效应有明显拮抗作用。门脉象肠平滑肌一样，有明显自发活动。此活动的触发与Ca(2+)内流有关，而且受到阿a1和B2受体调节。实验证明，人参皂甙对大鼠门脉自发活动张力呈现明显浓度依赖性和时间依赖性。人参皂甙(10-4g/ml)明显抑制大鼠门脉自发活动张力，松弛豚鼠气管平滑肌，并减慢豚鼠右心房心率。人参皂甙还增强异丙肾上腺素对大鼠门脉自发活动张力的抑制，并增强对豚鼠气管平滑肌的松弛效应。提示人参皂甙可能对突触后膜B受体效应起调节剂(Modulator)样作用，即对B2受体激动产生的抑制性效应有协同作用，而对B1受体激动产生的兴奋效应有拮抗作用。3.对循环糸统的作用：3.1人参对多种动物心脏：均有先兴奋后抑制，小剂量兴奋，大剂量抑制的作用。人参水浸剂有类似强心甙的作用，使离体蛙心收缩幅度加大，最后停止于收缩期;对兔、猫、在体蛙心，可使收缩增强、心率减慢;人参的强心作用可能与其抑制心肌细胞膜Na(+),K(+)-ATP酶有关。但也有实验证明人参根及参芦总甙对小鼠心、肝、肾、脾等组织匀浆中的Mg(+)-ATP酶有抑制作用，对Na(+),K(+)-ATP酶活性有关。人参皂甙25mg/kg静脉注射，能降低麻醉狗的血压、减慢心率和降低最大左室收缩速率(dp/dtmax),由于显著减慢心率和抑制左室内压上升，故心脏作功和耗氧均减少，有利于其抗心肌缺血。人参茎叶、芦头、果及主根的总皂甙分别以40mg/kg给大鼠灌胃，对异丙肾上腺素引起的心肌坏死，均具有保护心肌、减轻病损的作用。人参总皂甙及组分Rb+R0体外试验，83g/ml浓度，能显著保护大鼠脑缺血再给氧和心肌缺血再灌注损伤。人参皂甙Rb+R0100mg/kg静脉注射，能显著保护大鼠脑缺血缺血再灌注损伤，保护脑组织肌酸磷酸激酶及超氧化物歧化酶活性，抑制脑水肿形成，减少脂质过氧化物丙二醛的产生，促进脑内前列腺环素(PGI2)释放，抑制血栓素(TXA2)合成，吲哚美辛5mg/kg静脉注射可显著对抗之，表明Rb+R0对脑缺血再灌注损伤的保护作用是通过PGI2中介的。红参的醇提取物和水浸液可使离体蛙心收缩加强，最后停止于收缩期;对犬、兔，猫在位心的作用与强心甙相似，可使其收缩增强，心率减慢。尚发现人参煎剂和生脉液在体外对动物心肌细胞膜上ATP酶活性有抑制作用。人参还能减轻或消除氯仿、肾上腺素所致心律不齐，能升高心内电极起搏的致早搏阈值，能缩小实验性心肌梗塞范围，能改善猫、兔心室纤颤时的心跳无力状态。Lee，MinJae等(1991年)报道红参提取物和红参粗皂甙对离体兔心室乳头肌的电生理特征和收缩性的影响。用红参醇提物(0.01%和0.05%)处理离体兔乳头肌细胞时，动作电位幅度(APA)增加。没有观察到最大舒张电位(MDP)和动作电位期(APD)的变化。红参醇提物(0.01%)最初增加乳头肌的收缩性能,而后又降低其收缩性能。红参皂甙处理时，前10至15分钟，产生正性心肌收缩效力;30分钟之后，出现负的心肌收缩效力。醇提物和粗皂甙均可改变乳头肌细胞的动作电位。红参醇提物对心室肌收缩性的双重效应可能与其含有二种作用相反的影响心肌收缩力的物质有关。魏然等(1992年)报道人参增强人心肌细胞代谢的实验研究。通过检测细胞中乳酸脱氢酶(LDH)、琥珀酸脱氢酶(SDH)及cAMP变化了解人参对心肌细胞代谢的影响。人参作用早期，使细胞LDH程度升高。LDH是细胞糖酵解途径的催化酶。LDH增高与细胞糖代谢增强、能量产生增加有关。人参作用早期还使细胞SDH明显上升，16小时达高峰，32小时以后下降。SDH在细胞内，只存在于线粒体中，与细胞能量代谢有关，其含量变化反映了细胞能量代谢的变化。早期SDH增高表明细胞代谢的增强，尔后的降低是否由于培养液中营养物质的消耗，使细胞代谢水平下降，有待证实。人参使细胞cAMP含量上升。cAMP升高，使细胞核内蛋白质合成基因开放，蛋白质合成增加。川乌佑次发现，人参中有使细胞内cAMP增加的腺苷环化酶刺激物。人参使细胞内cAMP上升，这与人参能诱使心肌细胞产生干扰素的结果相吻合。干扰素的产生是诱生剂诱导细胞内蛋白质合成的过程，人参增强心肌细胞抗病毒能力，除与药物诱使细胞产生干扰素以及促诱生干扰素作用外，也与药物能够促进细胞的代谢有关。人参皂甙能降低小鼠在严重缺氧情况下大脑和心肌的乳酸含量，能恢复缺氧时心肌cAMP/cGMP比值的下降，并具有保护心肌毛细血管内皮细胞，及减轻线粒体损伤的作用。在大鼠乳鼠心肌细胞培养实验中，人参皂甙(83ug/ml)及其组分Rb+Ro能保护缺糖缺氧性损伤,减少再给氧损伤时乳酸脱氢酶的释放，降低离体大鼠心脏缺血再灌注损伤时肌酸磷酸激酶的释放，但人参皂甙-Rg或大剂量人参总皂甙(250ug/ml)反而促进心肌细胞乳酸脱氢酶的释放。人参总皂甙与去甲乌药碱合用可拮抗大肠杆菌内毒素引起的开胸犬急性心肌收缩性抑制，并使外周血压逐步回升。3.2人参对血压：小剂量可使动物血压上升，大剂量则使血压下降;但人参的治疗剂量对患者血压并无明显影响;人参的甙类对麻醉动物呈轻微短时降压。人参醚提取物iv(40mg/kg)可使氟烷轻度麻醉的犬心率及中心静脉压下降。朝鲜人参水浸膏使麻醉犬血压下降，而血浆中组胺浓度比iv组胺(10mg/kg)所达到的水平还高，因而认为降压是由于释放组胺所致。实验中还观察到麻醉犬对人参的降压作用有快速耐受现象。3.3人参对离体兔耳血管和大鼠后肢血管：有收缩作用，但对整体动物冠状动脉、脑血管、眼底血管有扩张作用。实验表明，人参对麻醉动物，小剂量升压，大剂量降压，治疗量对病人血压无明显影响。推测升压作用可能与肾、脾体积缩小、内脏血管收缩有关。70%人参甲醇提取物(200mg/kg)给大鼠po30分钟后，使得肝、脾、胃粘膜、左心室、肾血流量增加。90分钟时达高峰，120分钟后即降低。人参甲醇提取物还可抑制由5-羟色胺引起的上述器官组织的血流量的降低，而对血压与心率不呈明显影响。3.4对兔和大鼠冠状动脉结扎造成心肌梗塞模型：人参总皂甙(50mg/kg)ip能缩小兔心肌梗塞范围，抑制心肌梗塞后FFA升高，降低大鼠梗塞心肌的MDA含量，对CPK活性降低也有保护作用。对麻醉犬结扎LAD形成心肌梗塞l小时施行重灌注l小时。人参总皂甙(30mg/kg)iv可降低重灌后的CPK和TXA2值，增加6-酮-PGF1a值以及PGI2/TXA2比值。陈修等认为人参总皂甙抗心肌缺血和再灌注损伤的机理，在于能促进心肌生成和释放前列腺素，抑制TXA2的生成，并通过抗氧自由基和抗脂质过氧化作用而保护心肌细胞的。申京建等研究表明人参皂甙既能抑制环氧酶和TXA2合成酶，使TXA2合成受到抑制，又可以抑制血小板cAMp-磷酸二酯酶活性而升高血小板中cAMP含量。TXA2是参与动脉粥样硬化、冠心病、心肌梗塞形成的主要物质之一，而cAMP含量升高则可抑制血小板的聚集。人参总皂甙体内、外均能抑制兔的血小板聚集，升高血小板内cAMP含量，不影响cGMP含量，体内有效剂量为80mg/kg(iv)，体外为1-2mg/ml，对花生四烯酸引起的聚集抑制大于ADP及凝血酶。总皂甙小量长期给兔ip(30mg/kg，20wk)，虽可降低血液粘度、血小板聚集性，但对血柱弹力图无影响。人参皂甙对大鼠急性脑缺血/再灌注损伤有保护作用。人参皂甙(100mg/kg)iv能显著阻止再灌注过程中皮层脑电图发生严重抑制和脑水肿形成，并能抑制脑组织细胞乳酸脱氢酶、超氧化物歧化酶活性下降，脂质过氧化代谢产物丙二醛含量及颈动脉中乳酸脱氢酶活性升高。人参总甙(10mg/kg)对麻醉开胸犬iv，除血压、总外周血管阻力有短时间的明显降低外、对心、脑血流量、心输出量等均无明显影响。心率变慢，分钟张力。时间指数可有明显降低。洪敏等研究了人参皂甙对心房肽(ANP)基因表达的影响。用冷酚法提取心房总RNA，用a-32P标记的大鼠心房肽互补DNA探针与之杂交，检测心房肽mRNA的含量。对大鼠每日一次注射1%人参根总甙水液，连续7日。雄性14-18mo大鼠Anp-mRNA增加，2-3mo雄性大鼠减少，对雌性大鼠作用不明显。提示人参对心脏内分泌功能有抗衰老作用。 人参根总皂甙(27mg/kg)给犬和大鼠iv后，血压有双向反应。多数动物血压先降而后微升，少数先升后降，这是由于人参总甙对不同血管的作用不同(相反)所致。推测人参皂甙的降压作用是人参皂甙改变平滑肌细胞膜的结构，抑制钙离子向主动脉内转移，导致血管平滑肌细胞内参与血管收缩作用的钙离子减少而降压。4.对内分泌的作用：4.1对垂体肾上腺皮质糸统的作用：人参皂甙20mg/kg腹腔注射，能引起血浆皮质酮增加，并增加肾上腺cAMP含量，对去垂体大鼠则无影响，因此人参皂对肾上腺皮质功能的促进作用是间接的。人参皂甙使大鼠血浆ACTH及皮质酮均增加，血浆ACTH的增加与皮质酮的增加几乎平行，人参皂甙引起的皮质酮的增加可预先使用地塞米松而降低，因此人参皂甙是作用于下丘脑和/或垂体，引起ACTH分泌，从而导致肾上腺皮质合成皮质激素增多。4.2抗利尿作用：人参根及其茎叶的20%醇提物，0.5-10g/kg口服，对大鼠有抗利尿作用，对去肾上腺大鼠无抗利尿作用。人参无肾上腺皮质激素样作用，但对垂体肾上腺皮质系统有刺激作用，其有效成分为人参皂甙，作用部位在垂体水平以上。人参皂甙对垂体-肾上腺皮质系统的作用过程必须通过第二信使cAMP，cAMP普遍存在于生物细胞中，其生理效应相当广泛，是传递多种激素作用的重要物质。人参能使正常或切除一侧肾上腺大鼠的肾上腺肥大，使豚鼠尿中17-酮类固醇含量降低，使大鼠嗜酸性白细胞增多，肾上腺皮质中维牛素C及胆固醇减少，尿中ACTH增加。在低压缺氧状态等应激条件下，人参不能使大鼠肾上腺中维牛素C含量免于减低，人参能提高小鼠耐受高温、低温的能力，但摘除肾上腺后，这一效应消失，说明人参本身不具皮质激素样作用，但可通过兴奋垂体-肾上腺系统改变应激反应，从而减轻多种实验性病理损伤过程。人参使大鼠肾上腺中cAMP含量迅速增加1.7-1.8倍，血浆中皮质类固醇增多，但摘除垂体后，其作用即行消失。宗瑞义等(1980年)以蛋白质结合法测定肾上腺细胞内cAMP含量为指标，观察到人参粗提物ip的大鼠，能明显增加肾上腺细胞内cAMP含量，但大鼠摘除脑垂体后，人参则不能再增加肾上腺细胞内cAMP含量，给予ACTH后，又可明显增加，若使用戊巴比妥钠加地塞米松阻滞下丘脑释放因子，人参仍能显著地增加肾上腺细胞内cAMP含量。人参尚有抗利尿作用，人参的抗利尿作用与剂量间有近似正比关系，在去垂体或松果体，或用戊巴比妥钠麻醉的动物身上，仍然呈现抗利尿效果。但人参的抗利尿作用可被螺旋内酯所拮抗，故认为此作用是促进肾上腺皮质分泌盐皮质激素所致，继而又发现在利尿作用出现之前，先有血钾明显升高，推测血钾升高可能是刺激醛固酮分泌的原因。4.3对性腺的作用：人参甲醇提取物喂饲小鼠，可使其动情延长，但对摘除卵巢的小鼠，人参不能使其出现动情期，也不能阻止去势雄性小鼠贮精囊和前列腺萎缩，因此认为人参本身无性腺样作用，但可能有促性腺激素样作用。人参曾被西方报道为一个催欲药，但至今未见有关于人参产生的任何直接的催欲作用的报告。王本祥等(1983年)报道人参不能使去势雄大鼠己萎缩的副性器官及提肛肌重量增加，也不能使去势雌小鼠出现动情期，表明人参无性激素样作用。但是，人参能兴奋垂体分泌促性腺激素，对去垂体大鼠，人参的促进激素样作用不复出现。而且吗啡可以完全阻断人参根的促性激素样作用，推断药物并非作用于垂体前叶，而是作用于垂体水平以上。人参可使体外培养的大鼠睾丸组织的DNA和蛋白质合成增加，此效应在预先用蛋白质合成抑制剂环己酰亚胺后消失，推测人参作用于与睾丸DNA和蛋白质合成有关的酶蛋白的生物合成。实验显示人参能促进幼年期雌性小鼠及幼年动情期的出现，使幼年动物子宫和卵巢重量增加，加速大鼠的性成熟过程，并使性已成熟的雌性大鼠动情期延长;刺激大鼠和兔睾丸的精子生成;使雄性黑腹果蝇交配潜伏期缩短，交配时间延长;加速青蛙卵巢的发育和排卵;使蜂王产卵能力提高;使鸡多下蛋。5.对物质代谢的影响：5.1对糖代谢：人参50%醇提物0.5、1.0g/kg(按生药量)对四氧嘧啶引起的大鼠早期糖尿病有降血糖作用。人参总皂甙30、100mg/kg腹腔注射预防给药，对四氧嘧啶性小鼠糖尿病有预防作用。人参根中多糖panaxans,有A、B、C、D、E五种，30mg/kg对正常小鼠均有降血糖作用。使肝糖原也降低。人参多糖50-200mg/kg腹腔注射或皮下注射，可引起小鼠血糖和肝糖原含量降低，切除肾上腺不影响其作用，人参多糖能增强琥珀酸脱氢酶及细胞色素氧化酶活性，还有促胰岛素释放作用。人参多肽50、100、200mg/kg静脉注射，能降低大鼠、小鼠的正常血糖和肝糖原，对肾上腺素、四氧嘧啶及葡萄糖引起的高血糖均有抑制作用。人参多肽的降血糖作用，除促进糖原分解或抑制乳酸合成肝糖原外，主要刺激琥珀脱氢酶和细胞色素氧化酶的活性，使糖的有氧氧化作用增强。人参对正常血糖及肾上腺素或高渗葡萄糖所致高血糖有降低作用，人参对四氧嘧啶糖尿病犬或雄性大鼠有一定的保护作用。有关人参中降血糖的化学成分与作用机理近年来多有报道(参见人参根多肽类化学成分)。人参可使雌大鼠蛋白质合成加强，食欲增进，体重增加，生长加快，并能矫正雌鼠因饥饿而出现的肝DNA减少，促进蛋白质合成。人参总皂甙ip能降低因注射肾上腺素、葡萄糖引起的动物高血糖，对四氧嘧啶糖尿病犬或雄性大鼠有保护作用，但起效较慢，所需剂量较大。人参皂甙本身可促进大鼠胰脏(离体)释放胰岛素，并促进葡萄糖引起的胰岛素释放。皂甙与胰岛素释放之间的剂量一反应关系呈S型曲线。5.2对核酸、蛋白质代谢:人参提取物(相当0.15g生药)腹腔注射，能促进标记的乳清酸在大鼠肝细胞RNA的掺入率。人参提取物(F3或F4)5mg腹腔注射，能促进血清白蛋白和球蛋白的合成。人参提取物(F3或F4)5mg腹腔注射，可增进大鼠肝脏RNA聚合酶的活性。大浦彦吉等用标记的乳清酸、亮氨酸参入法，系统地研究了人参不同组分对鼠肝、血清及其他组织中核酸、蛋白质代谢的影响。实验表明，人参皂甙能明显降低缺血侧和非缺血侧脑内乳酸的含量、ATP和乙酰胆碱的含量、乳酸脱氢酶的活性升高。以200和400mg/kg体重给药组作用效果较为明显。推测人参皂甙降低急性脑缺血动物率中发生率与其改善缺血脑组织的能量代谢有关。他们认为促进机体各器官组织RNA和蛋白质合成的是人参中的一种组分，取名为蛋白质合成促进因子。该组分中主要成分为人参皂甙。它使大鼠肝细胞核中DNA依赖性RNA多聚酶的活性增强，促进标记的乳清酸参入肝细胞核RNA中，继而引起细胞质内粗面内质网膜附着型重多聚核糖体及分泌性蛋白质合成增加，特别是血清白蛋白、免疫球蛋白。对细胞分裂活跃的骨髓、睾丸等组织，它还能促进DNA的合成。 Yoo，kyejin等报道人参皂甙对再生大鼠肝细胞中DNA合成速率和LDHA-基因的影响。人参皂甙-Rbl和-Rc在低浓度时(1mg/100g)，对于大鼠肝再生期间LDHA-基因转录有刺激作用，在高浓度时(20mg/100g)则有抑制作用。人参皂甙-Rc和-Re在剂量50ug和100ug/3ml/dish时，均能增加肝细胞蛋白和DNA的合成速率。推测Rc和Re可能具有提高肝细胞再生分裂素活性的作用。体外试验中，人参皂甙对RNA多聚酶均无直接影响。因而，人参皂甙对机体核酸、蛋白质生物合成的促进作用，是通过体内某些中间环节而实现的。人参皂甙在增加小鼠肝脏DNA、RNA合成时，似仍能保持原有的昼夜节律。5.3对脂肪代谢:人参提取物F42.5、5、10、20mg腹腔注射，可增加大鼠肝脂肪14C-醋酸盐掺入率，10mg腹腔注射也增加大鼠副睾脂肪组织标记前体的掺入率，但血清甘油三脂却轻度下降。人参提取物10mg腹腔注射，显著增加无肪喂饲大鼠肝脏14C-醋酸的掺入率，但肝脂肪含量与对照组无明显差异，表明对脂肪质含量下降，心、肝总胆固醇含量也下降。人参皂甙可促进大鼠和兔肝脏摄取低密度脂蛋白(LDL),降低LDL水平。血脂：人参可以降低动物实验性高血脂症的血中甘油三酯、胆固醇及低密度脂蛋白的含量，升高血中高密度脂蛋白的含量，从而对抗动脉硬化。 Bae，ManJong等(1990年)报道人参提取物对高脂餐引发的大鼠实验性脂肪肝和高血脂症有抑制作用。尽管给药组和对照组均出现极低密度脂蛋白和低密度脂蛋白上升，高密度脂蛋白下降的趋势，但给药组指标上升和下降的程度均比对照组小，同时给药组胆汁酸和中性甾类分泌增加。 DixitVD(1991年)报道人参G-ll5组分(人参皂甙含量为4.427%)对高血脂症猴子血清中的甘油三酯及胆固醇含量有降低作用，降低幅度为36%-72%，升高高密度脂蛋白-胆固醇与总胆固醇的比率。 人参根粉0.25%长期饲鸡可降低血清及肝中胆固醇、甘油三酯、降低血清低密度脂蛋白而不影响高密度脂蛋白，降低低密度脂蛋白与高密度脂蛋白的比率，对B-羟-B-甲戊二酰辅酶A、胆固醇7a羟化酶的活性都降低。徐萃华等(1988年)报道人参对体外培养肝细胞(7-3H)胆固醇掺入的影响,,用体外培养肝细胞法,结合显微放射,经多次重复试验,三个浓度中以中等浓度组(0.255mg/ml)效果最佳。对脂质合成增长率为8.16%。表明人参有显著地促进肝细胞脂质合成作用，与过去认为长期服用人参能增加食欲，增加皮下脂肪和体重相吻合。王建民等(1987年)在猴肾皮质传代细胞的体外培养中，人参皂甙(0.1mg/ml)能提高3H-TdR参入DNA聚合酶活性。人参总皂甙能使大鼠血总脂含量增加，加速肝及脂肪组织中脂质合成代谢的速率，促使从脂肪组织中释放脂肪酸、在肝中合成的脂质可经血循环运至脂肪组织，使后者的脂肪含量增加。而在肝中则并无脂质堆积。老年大鼠po人参总皂甙90d后，可降低心、脑组织的脂褐质含量及过氧化脂质，升高HDL，对血清总胆固醇及甘油三酯影响则不明显。 ParkCW等(1990年)报道人参皂甙和酚酸似乎均对花生四烯酸代谢起调控作用。酚酸可能直接作用于环氧酶，而人参皂甙可能影响与内过氧化物有关的前列腺素(PC)的趋异合成途径。6.人参皂甙有保护肝脏作用：Po人参皂甙(50mg/kg)可抑制四氯化碳或硫代乙酰胺引起动物肝损伤时的SGPT、SGOT的升高。对实验性肝脂肪变性及肝硬变、免疫性肝损伤均有一定的抑制作用。在对药物过敏性肝炎及病毒性肝炎研究中，发现一种称为淋巴因子的促胆汁郁积因子诱导引起急性肝内胆汁郁积。从朝鲜红参提取物中分离出的粗皂甙组分可明显抑制胆汁郁积因子诱导的胆汁流量低下作用人参皂甙能调节生物体内酶活性刺激代谢，加速物质的周转。人参皂甙对肝脏中的乙醛脱氢酶、乳酸脱氢酶、琥珀酸脱氢酶、苹果酸脱氢酸、谷氨酸脱氢酶、谷-丙转氨酶、谷-草转氨酶、丙酮酸激酶、RNA聚合酶等酶系，均有不同程度的激活作用，这是人参皂甙促进肝脏解毒的一个依据。Huh，Keun报道人参皂甙通过增加小鼠体内环氧化物水介酶活性，降低溴苯引起的肝脏毒性。7.对血液及造血糸统的作用：人参的醇或水提取物注射于兔，可使兔骨髓、肝、脾等红细胞生成素(erythropoitin)的含量升高。用脾集落形成法及琼脂扩散盒法证明，人参皂甙10mg/kg灌服或腹腔注射，能使阿糖胞苷和三尖杉酯碱杀伤小鼠骨髓脾集落形成单位(CFU-S)和粒糸定向于细胞的作用增强，可能是人参皂甙促进骨髓中G0期细胞进入增殖周期。以25%人参煎剂20mg/kg喂饲，可使缺氧组及非缺氧组大鼠全血、红细胞、血红蛋白的2,3-二磷甘油酸(2,3-DPG)增加，有利于血红蛋白放氧，对心绞痛、心肌梗塞、心衰、休克等疾病有益。从人参叶、侧根、主根分别提取的人参总皂甙，经溶血试验证明，叶的总皂甙有溶血作用，侧根的总皂甙无溶血作用，主根的总皂甙显轻微溶血。另一方面，在对抗皂甙或卵磷脂溶血作用的试验表明：叶的总皂甙无防止皂甙溶血的作用，主根和侧根所提得的总皂甙有微弱的抗皂溶血作用，而这二种总皂甙在低浓度皆有防止卵磷脂引起的溶血作用，这一事实年示，人参总皂甙，借柱层析可分成9组，其中1-5组具有溶血作用，而6-8组则相反，具有防止皂甙或卵磷脂的致溶血作用。引起溶血作用的主要为人参皂甙Rh和Rg的第1组，防止卵磷脂溶血作用的主要为人参皂甙Rc和Rb2的第7组，但第7组对脱氧胆酸盐类所致的溶血作用则无影响。人参对骨髓的造血功能有保护和刺激作用，70%人参甲醇提取物(500mg/kg)给大鼠po后，对大鼠内毒素、凝血酶导致的弥漫性血管内凝血(DIC)有改善。杨晓静等(1992年)报道人参根总皂甙、茎叶皂甙对血瘀大鼠血液流变性及红细胞膜流动性的影响。皂甙(60mg/kg)可明显抑制血瘀大鼠的血栓形成，降低其红细胞压积，根皂甙明显降低血浆比粘度。二种皂甙均可增加血瘀动物的红细胞膜流动性。血液流变性和细胞膜流动性与机体的衰老相关。细胞膜在老化过程中膜的流动性明显降低，在疾病发生发展过程中，膜的流动性常有改变。人参皂甙可以改善D-半乳糖引起的小鼠酷似年老的虚损指标。8.抗炎免疫：人参中提得的人参醇及亚麻油仁酸25?g对受精卵法肉芽形成有抑制作用，亚麻油仁酸50、100mg/kg，人参醇100mg/kg对棉球法也呈现明显抗炎作用。红参70%甲醇提取物500mg/kg灌服，可使小鼠网状内皮糸统吞噬功能增强，血清碳粒廓清速度加快;体外试验，100?g/ml浓度，可使小鼠腹腔巨噬细胞及肺巨噬细胞吞噬功能加强。人参皂甙50mg/kg小鼠静脉注射，以及25mg/kg对大鼠、豚鼠均使碳粒廓清速度加速，对网状内皮糸统的影响还表现在对鸡红细胞及金黄色葡萄球菌的吞噬功能加强。人参多糖50-400mg/kg灌服，可促进小鼠网状内皮糸统吞噬能力增强，血清免疫球蛋白G(IgG)及溶血素抗体及血清补体水平增加。人参培养细胞多糖与人参多糖作用相似，40mg/kg静脉注射，均可增加小鼠碳粒廓清速率，促进血清溶血素抗体活性，提高血清IgG含量。宋为民(1992年)报道了人参的抗变作用，DNA变异既是疾病、衰老及癌变的根源，也是病理信息，在人体处于潜病状态而无自觉症状时，用抗变剂进行纠正，可将疾病消灭于萌芽状态。用姐妹染色单体互换(SCE)为指标，用药组与实验对照组同样注入等量公认的诱变剂环磷酰胺(CPA)，实验对照组SCE频率因CPA的致变作用而明显增高，与不加CPA 的空白对照组有显著性差异P<0.05。注入CPA的人参用药组的SCE频率却因人参的抗变作用而明显下降，与实验对照组有显著差异P<0.05。 人参提取物对S-180细胞的DNA、RNA蛋白质的合成有抑制作用，人参提取物ig能提高小鼠凝集数(HA)效价及循环抗体效价，提高对巨噬细胞游走的抑制率，提高天然杀伤细胞活性，增强病毒干扰素诱导剂6-MFA的作用。A组雌鼠每10g体重po悬浮液0.2ml，B组雄鼠每10g体重po悬浮液0.2ml,C组为雌性对照组，D组为雄性对照组。7日后，给A、B两组0.2ml悬浮液，同时，所有动物每天3次腹膜注射有绵羊红细胞的生理血清(3：5)0.2ml。最后一次给红参24小时后，从每一动物的后眶窦取血样(1.5-2ml血/动物)。用Takatsy法测定血凝集。A-D各组的血凝集活性分别为1/3494，1/3853，1/43和1/43。治疗组动物较非治疗组动物生长得更好。 Park,JinKyu等(1989年)报道人参对苯并芘代谢物与DNA结合的影响，卢巧凤等(1987年)报道人参对大鼠中性粒细胞趋化的影响。用微孔滤膜法检测结果表明，人参能明显地促进中性粒细胞的趋化运动。9.抗肿瘤：20人参皂甙Rh2体外试验0.12mg/ml浓度时，能明显地抑制人体早幼粒白血病HL-60瘤株细胞的生长。人参皂甙Rh2可促进癌细胞再分化，并逆转为非癌细胞，即脱癌作用。人参挥发油5.5及11/ml对体外培养的SGC-823胃癌细胞生长有抑制作用，其抑癌作用主要通过抑制癌细胞的核酸代谢、糖代谢及能量代谢而获得。朱天和等(1990年)应用组织化学并结合光镜，对人参抑制二乙基亚硝胺(DEN)诱发大白鼠肝癌的动态进行了研究。人参对DEN大鼠肝癌发生发展有显著的抑制作用。早、中期阶段，实验组鼠肝细胞变性坏死及肝硬变比对照组显著减轻，晚期对照组肝癌发生率达100%，实验组仅为14.3%。两组间差异有显著性意义。组织化学显示，各期实验组的DNA、 RNA和糖原的含量及r-谷氨酰转肽酶、琥珀酸脱氢酶和S'-核苷酸酶的活性均保持在相对正常水平，对照组则异常地降低或增高。小田岛肃夫等发现经人参皂甙处理的Morris肝癌细胞，试管内培养时，使癌细胞增殖性降低，在琼脂内菌落形成率也降低，此现象称之为人参皂甙对Morris肝癌细胞再分化的诱导。用电子显微镜观察，发现经人参皂甙组分处理的肝癌细胞进行再分化后，细胞中的线粒体甚为发达，粗面内质网形成了堆集状态，细胞内小器官的排列由不规则变为规则，在细胞膜上出现许多管状小沟。肝细胞固有的代谢系统是鸟氨酸循环，常以此作为肝细胞的酶指标。经人参皂甙诱导再分化的肝癌细胞，细胞鸟氨酸的代谢活性显著增强，琥珀酸-细胞色素C还原酶的活性也显著增强。人参皂甙还能使Morris肝癌细胞的白蛋白、球蛋白含量增高。Hwang， Wcolk等(1989年)报道人参和维生素C对癌细胞生长的抑制有协同作用。体外实验研究人参提取物和维生素C分别或联合用药对培养的癌细胞的作用。实验采用了小鼠白血病细胞L1210和P388，人直肠癌细胞HRT-18和人结肠癌细胞HCT-48。分别用药时，各种癌细胞的抑制率与人参提取物或维生素C的浓度成正比。除HCT-48之外，人参提取物抑制作用强于维生素C。人参提取物与维生素C联合用药时，即产生抑癌细胞生长的协同作用。不同的癌细胞系列具有不同细胞毒敏感性。人参提取物和维生素C对小鼠白血病细胞的细胞毒活性比对人结肠癌细胞表现得敏感。Rhee，YH等(1990年)报道人参根提取物对V79中国仓鼠肺细胞和N1H3T3细胞的变形、变畸、DNA合成均有抑制作用。DNA合成用3H-胸腺嘧啶脱氧核苷参入V79细胞来检测，加入人参提取物(1ug/ml)显著降低V79细胞的DNA合成。对于UV照射或甲基甲磺酸盐处理的V79细胞，人参提取物可增加其DNA切割修补的合成速率。人参提取物中若干成分对3-甲基胆蒽、甲基甲磺酸盐和1-甲基-3-硝基-亚硝基胍引起的N1H3T3变形有抑制作用。人参皂甙可提高小鼠网状内皮系统的吞噬功能。Ip6日后，小鼠皮下结缔组织巨噬细胞功能活跃，组织化学检查发现线粒体酶活性增强，表明代谢旺盛。剂量增大，反而无效。荷瘤小鼠免疫功能降低，po人参根皂甙(50mg/kg)可使其吞噬功能，溶血素形成及迟发型超敏反应，均有一定的恢复。人参总皂甙能提高淋巴细胞中cAMP、cGMP含量，促进E-玫瑰环的形成。尚能升高豚鼠血清中的补体含量及小鼠血清中免疫球蛋白含量。人参皂甙对小鼠肉瘤-180(S-180)、艾氏腹水癌(ECS)有一定的抑制作用，还能增强环磷酰胺的抗肿瘤作用。杨贵贞等(1987年)观察了人参皂甙对体内外免疫调整效应。人参皂甙不仅是机体的免疫增强剂，而且也是免疫调整剂。人参皂甙对T、B淋巴细胞的分裂原刺激的增殖反应有不同程度的促进作用(与人参皂甙剂量相关)。人参皂甙对天然杀伤细胞干扰素调节网起重要作用，可降低小鼠的荷瘤率、减轻荷瘤鼠平均瘤重，增强其NK活性P<0.02，并使IFNr、IL-2产生水平高于对照组，Choi，SangUn等(1990年)报道人参总甙、二醇组皂甙、三醇组皂甙和脂多糖对小鼠巨噬细胞体外抗肿瘤活性的影响。皂甙部分经用脂多糖处理后，即使巨噬细胞吞噬癌细胞的活性增加，人参总甙和三醇组皂甙比二醇组皂甙更为有效。10.人参提取物对吗啡作用的影响：人参皂甙可以明显地抑制吗啡的戒断症状。对小鼠sc吗啡10mg/(kg·日)，连续6日，停药24小时后，再行ip纳络酮(Naloxone)lmg/kg，即可见小鼠出现明显的戒断症状，此时，分别以人参皂甙(100和400mg/kg)给药，与对照组比较，对小鼠戒断现象的抑制度分别达13.2%和26.3%P<0.05或P<0.01。其机制可能与脑内增加了多巴胺、环磷酸腺苷和降低乙酰胆碱的水平有关，从而发挥对抗吗啡对上述神经递质释放的影响，使脑内神经系统处于一个新的平衡状态。Clollier报道人参皂甙能间接阻断多巴胺受体的敏感，使吗啡的戒断症状得以缓解。Kim，HackSeang等(1989年，1991年)报道人参皂甙对吗啡急性和迟发性耐药性的部分抑制作用，不是通过阿片受体起作用的。人参皂甙预先腹膜内给药、脑内给药以及鞘内给药对小鼠吗啡产生的止痛效应的有拮抗作用。在此拮抗机制中，人参皂甙对神经膜功能的调整比脑内单胺浓度的改变更为重要。此外，肝脏中的吗啡-6-脱氢酶能催化吗啡转变为吗啡酮。人参皂甙能抑制吗啡-6-脱氢酶，使吗啡酮的生成受阻，从而减轻了吗啡的耐药性和成瘾性。人参皂甙还可升高肝中谷胱甘肽的水平，由吗啡组(小鼠)每1g组织含3.07umol/L上升到人参皂甙治疗组(400mg/kg)的4.26umol/L。谷胱甘肽水平的增加，亦有利于降低吗啡酮的毒性。Ramarao，Poduri等(1990年)报道人参提取物对吗啡作用的影响，人参提取物高剂量(≥200mg/kg)在大鼠身上产生止痛和降温作用，这一作用并非通过阿片受体而产生，因为阿片拮抗剂并不逆转其作用。对雄性大鼠ip人参提取物(200mg/kg)产生的止痛和低温效应，并不能被环丙甲羟二羟吗啡酮(一种麻醉药拮抗剂)所逆转。吗啡(8mg/kg)产生止痛、高热作用，25-50mg/kg的人参提取物可以拮抗吗啡的止痛反应，但是12.5、100、200mg/kg剂量的人参提取物却不能拮抗反应。12.5-200mg/kg剂量的人参提取物拮抗吗啡诱导的高热。25mg/kg剂量的人参提取物可以拮抗50mg/kg剂量吗啡产生的强直性昏厥，实验果表明：人参提取物在高剂量给药时，在大鼠身上产生的止痛和降温作用为非吗啡机制，能拮抗吗啡的急性药理作用。11.人参二醇组皂甙(含人参皂甙-Ra1、-Rb1、Rb2、-Rb3、-Rc、Rd、Rg3)药理` ：11.1人参二醇组皂甙对神经系统的影响 根据多项实验指标，包括倾斜板、降温、解热、催眠、镇痛、抗惊厥、格斗、条件性回避实验等，人参皂甙一Rb1对中枢神经系统有抑制作用。Y字迷路实验表明，人参皂甙-Rb1可延长大鼠反应潜时和走行时间。爬杆实验中，Rb1减少已学习大鼠的条件反射反应，自发运动量减少。在小鼠下楼实验中，Rb1促进其记忆获得，拮抗电刺激引起的记忆巩固阻碍。Rb1对于神经生长因子膜的结合力及RNA蛋白合成没有影响。 人参皂甙-Rb1对大鼠脑内a1、a2、Ach、5-HT、DA、GABA受体及红细胞的B受体，均无特殊亲和力，但对小鼠ipRb1(50或25mg/kg)5d后，可使小鼠脑内M胆碱受体密度显著增高。Rb1能增加脑内蛋白质的含量，从而使得受体合成加速。Rb1和其他20(S)-原人参二醇甙类对神经生长因子(NGF)具有增进作用。Rb1、Rd和F2对培养的小鸡胚胎脊髓背根神经节的神经元，具有提高神经生长因子的作用。人参皂甙-Rb1、Rb2和Rc抑制[H]蝇蕈醇的亲和性成键作用。Rc专属地抑制[H]氯苯氨丁酸的键合力。单体皂甙作体外试验时，Rb1对大鼠脑微粒体Na+K+-ATP酶有明显的抑制，其IC50为6.3umol/L，抑酶作用为可逆反应。宗瑞义等用体外给药法观察人参二醇皂甙和人参三醇皂甙对兔纹状体ATP酶(Na(+)、K(+)-ATP酶，Ca(2+)-ATP酶，Mg(2+)-ATP酶)的影响。二醇组皂甙和三醇组皂甙对Na(+)、K(+)-ATP酶均有明显抑制作用。二醇组皂甙对Ca(2+)-ATP酶在10-5g/ml时有激活作用，但浓度增至10-3g/ml时则转为抑制作用，而三醇组皂甙仅出现抑制效应。二醇组皂甙可兴奋Mg(2+)-ATP酶，而三醇组皂甙则抑制Mg(2+)-ATP酶。黄治森等用维生素C或Fe(2+)诱发微粒体脂质过氧化方法，研究了Rb1、Rg1对大鼠肝、脑微粒体脂质过氧化的影响，并与维生素E作比较。人参皂甙-Rb1、-Rb2、Re、-Rd可使乙酰胆碱引起的肠管收缩减弱，而高浓度Rb2则直接使肠管收缩。杨世杰等以缓激肽为工具药，局部用于大白鼠脾系膜，记录血压变化，以筛选镇痛药。人参二醇组、三醇组皂甙及单体皂甙Rbl均具有外周性镇痛作用。11.2 人参二醇组皂甙对内分泌系统的影响及抗应激作用 人参单体皂甙Rb1、Rb2、Rc、Rd对大鼠ip(35mg/kg)30分钟后均有升高大鼠血浆皮质酮的作用。人参皂甙单体对血浆皮质酮水平影响的强度为Rc>Rbi>Rd>Rb2。李新民等用人参二醇皂甙(10-10-10-3g/ml)对体外培养3d后的大鼠腺垂体细胞作用，观察其对促性腺激素分泌的影响。结果表明人参二醇组皂甙能增加LH的分泌。人参皂甙-Rb1也有此作用，由于细胞内激素含量未发生明显变化，所以作者认为分泌的增加是由于人参皂甙刺激了激素的合成和释放过程，与临床及整体动物的实验结果相一致。近年来关于人参二醇组皂甙对休克的保护作用及其机制多有报道。失血性休克最后发展为多器官衰竭的关键是细胞损伤。林桦等对人参二醇组皂甙保护休克细胞的作用及其机理进行了实验研究。人参二醇皂甙(25mg/kg)iv失血性休克犬，5小时后存活率为92.9%。实验结果表明人参二醇组皂甙有如下作用：①抑制细胞内酶的释放，失血后第5小时，用药组血清中GOT、GPT、LDH和CK水平显著地低于对照组P<0.05;②对心肌细胞、肺泡Ⅱ型上皮细胞及血小板的超微结构具有明显的保护作用;③通过降低血清去甲肾上腺素含量，改善微循环，减轻酸中毒。激活SOD，减少过氧化脂质产生而保护细胞与亚细胞结构。刘复兴等报告了人参二醇组皂甙对失血性休克犬血气和酸碱平衡的影响。Iv人参二醇组皂甙(25mg/kg)，观察5小时，人参二醇对休克犬PaO2和O2CT代偿性增加的程度略大于失血性休克地塞米松预治疗组和失血性休克组，并使血液pH值明显下降时间推迟l小时，而且pH值下降程度要小。提示人参二醇组皂甙可缓解代谢性酸中毒发生的程度，其作用优于地塞米松。内毒素休克时，引起细胞损伤的主要机制是氧自由基引起的细胞膜与亚细胞膜结构中的多价不饱和脂肪酸被氧化成为脂质过氧化物，导致细胞结构与功能障碍，进而脏器功能异常，使休克恶化。研究表明，二醇组皂甙降低内毒素休克大鼠组织过氧化脂质的含量，稳定细胞膜。用人参二醇组皂甙预治疗组大鼠16h后存活率明显高于对照组P<0·05。肝、肺、肾组织过氧化脂质含量低于对照组。差异显著P<0.05。作者认为人参二醇组皂甙对内毒素休克保护作用是通过抑制交感一肾上腺髓质系统使儿茶酚胺分泌减少，抑制5一羟色胺的释放，减轻组织缺血缺氧，使过氧化物产生减少，从而发挥其对内毒素的保护作用的。11.3 人参二醇组皂甙对代谢的影响 人参皂甙一Rb2可增强肝脏糖代谢系统及能量产生系统的功能。无论是对正常大鼠还是对糖尿病、高胆固醇血症大鼠，都有改善糖和脂质代谢的作用，并有抗动脉粥样硬化的作用。 YokzawaTakako等报告人参皂甙-Rb2(10mg/只/日)ip6日后，对链腺佐菌素糖尿病大鼠血糖降低，肝中碳水化合物及糖代谢趋向正常，改善高血脂症，降低尿中氮排泄量，减轻多食、多尿等症状有效。对于正常大鼠肝糖原分解、糖醇解及脂肪生成有促进作用。人参皂甙-Rb2尚影响大鼠肝组织中腺嘌呤核苷酸含量，糖尿病大鼠体内组织中ATP含量较低，而AMP含量较高。每日人参皂甙Rb2ip,连续数日，可增加组织中ATP含量，减少AMP含量，增加腺嘌呤核苷酸含量，改进能量代谢。Rb2通过活化ATP供给系统，改变了糖尿病大鼠体内的代谢模式。蛋白合成促进因子(Prostisol)使大鼠肝细胞核中DNA依赖性RNA多聚酶活性增加，促进标记的乳清酸参入肝细胞核RNA中，引起粗面内质网膜附着型重多聚核糖体及分泌型蛋白质合成增加，尤其是血清白蛋白、免疫球蛋白。研究证实蛋白合成促进因子的活性成分为人参皂甙，主要是Rb1、Rb2、Rc、Re、Rg1，其中Rb2、Rc、Rg1能明显增加大鼠骨髓细胞DNA、蛋白质的合成。促进血清蛋白质合成的有效皂甙单体中，以Rd为作用最强。促进14C-亮氨酸掺入大鼠血清白蛋白、a-，B-和r-球蛋自中，以Rb1作用最强,Rc次之。对[3H]乳清酸掺入大鼠肝细胞核RNA，Rb1有促进作用，Rc则使之减少。Rb1能增强整体大鼠肝RNA多聚酶活性，Rc则减弱之。体外实验中Rb1和Rc均无任何直接作用，推测人参增强RNA、蛋白质等的生物合成是通过体内某些中间环节来实现的。 人参皂甙Rb1、Rc、Rd、Re和Rg1均使14C-醋酸盐掺入大鼠血清和肝中胆固醇的量均高于对照组，以Rb1增加最多。高脂膳食后大鼠肝中胆固醇含量很高，14C-醋酸盐掺入率则低，B-羟-B-甲戊二酰CoA还原酶活性被抑制。在高脂膳食前阶段给予Rb1，可翻转高脂膳食的上述影响。 Lee，SungDong等观察了朝鲜红参中6种单体皂甙(Rb1、Rb2、Rc、Re、Rg1、Rg2)对抗毒性激素-L引起的脂肪分解的作用。体外实验表明，Rb2对毒性激素-L产生的脂肪分解的抑制作用比其他单体皂甙强，在100ug/ml和50ug/ml给药剂量时，Rb2的抗脂解作用最强.11.4 人参二醇组皂甙对免疫功能影响及抗肿瘤作用 杨贵贞等观察了人参皂甙及单体皂甙-Rd、Re对免疫功能受抑动物的调整作用，并对其机制进行了初步研究。实验表明Rd在体外培养中可提高正常和免疫受抑制小鼠淋巴细胞对ConA的反应，并使免疫受抑小鼠的淋巴细胞反应性完全恢复正常。人参皂甙及单体皂甙Rd对正常和免疫受抑动物的免疫功能具调整作用，此调整作用与机体的免疫状态有关。其机制涉及到环核苷酸水平的变化，人参皂甙在不同时间(注入抗原后)作用于不同的环核苷酸，从而充分发挥免疫调整作用。小田岛肃夫等使用人参皂甙各种单体，以抑制癌细胞的增殖及腺苷酸环化酶等各种酶的活性作用为指标，比较诱导癌细胞再分化的活性。癌细胞再分化的概念包括抑制癌细胞增殖和改变癌细胞机能两方面内容。人参皂甙Rh2对各种癌细胞的增殖均具有抑制作用，其它人参皂甙(Rb1、Rb2、Rc、Rd、Re、Rg1、Rh1)则无此作用。但是，人参皂甙-Rh1虽然对Mor-ris肝癌细胞等癌细胞的增殖无抑制作用，但能活化Morris肝癌细胞的腺苷酸环化酶，因而对诱导癌细胞再分化起着重要作用。人参皂甙-Rh2在8.Oug/ml浓度以上时，能完全抑制B16黑素瘤细胞的增殖。细胞萤光仪和自动放射线照像术的解析证明，抑制黑素瘤细胞的增殖并非通过抑制细胞中的DNA合成，而是阻断细胞增殖从C1到S期的增殖周期。人参皂甙-Rh1虽不能抑制B16黑素瘤细胞的增殖和诱导其形态学上的变化，但能促进细胞的黑色素合成，这种合成与人参皂甙-Rh1的用量成比例关系。人参皂甙Rh2只能在细胞密度高时，促进黑色素的合成;而人参皂甙-Rh1即使是在细胞密度较低的情况下，也能促进黑色素的合成。菌落形成法和细胞增殖重复实验的结果表明，人参皂甙-Rh2抑制癌细胞的增殖并不是细胞毒，不能直接杀伤癌细胞，推测是阻碍了增殖因子与癌细胞受体的结合。 Ota，Takahide等研究表明，人参皂甙-Rh2可使培养的癌细胞表型逆转。其机制是：Rh2对脂质双分子层有强烈的亲和力，可以迅速进入细胞膜脂质双分子层内，通过改变脂质双分子层的性质，影响癌细胞表面起各种功能作用的分子。例如影响糖苷酶、葡糖转移酶、受体蛋白、粘着蛋白。再者，Rh2改变这些分子发出的信号或者这些信号向细胞核的转递，结果改变了象C-myc致癌基因这样的若干基因的表达。所以，Rh2处理过的癌细胞可以得到表型接近正常细胞的表达。 Ota，Takahide等还通过培养Bl6黑素癌细胞研究人参皂甙-Rh2摄取与代谢机制。在含2%胎牛血清的介质中，加入Rh2(12.5umol/L)3至6小时后，细胞摄取Rh2达最高值3nmol/10细胞，但逐渐降低。由于细胞的脱糖基作用，这些细胞中Rh2的甙元即原人参二醇的量随着Rh2的减少而增加。介质中加入原人参二醇(8uM)，30min内摄取值达一等高线2.4nmol/10细胞。Rh2(1.74Xl0一6M)与小牛血清的结合常数比原人参二醇的要高，在无血清介质中，Rh2和原人参二醇均在1.5小时内渗入，Rh2的渗入速率常为1.20h，原人参二醇的渗入速率常数为1.02小时，两者差异不显著。但是，Rh2的释放速率常数为3.03小时，而原人参二醇的释放速率常数为2.12小时，Rh2的释放速率常数明显地较原人参二醇的要高。Rh2和原人参二醇对小牛血清亲和力的强弱以及释放速率常数的不同可能是由于它们摄取动力学的差异造成。Rh2和原人参二醇对B16黑素瘤细胞的作用是相同的，在作用出现之前的一段期间，二者也无甚差别。然而，原人参二醇与Rh2相比，在无血清培养基中抑制细胞生长所需浓度要低些。从而证明原人参二醇的作用比Rh2要强些。实验结果表明,人参皂甙-Rh2，对黑素瘤细胞的作用并不来自于它的甙元原人参二醇。原人参二醇的效应比Rh2要强。 Kikuchi，Yoshihiro等(1991年)报告Rh2体外抑制人卵巢癌细胞的增殖以及与顺氯氨铂联合用药的体内效应。用严重卵巢囊腺癌病者腹水中细胞系(HRA)研究人参皂甙-Rh2对人卵巢癌生长的抑制作用。Rh2体外试验抑制HRA细胞增殖，在Rh2用药范围(10-100umol/L)，其抑制程度存在着与剂量的依赖关系。用药剂量超过15umol/L时，HRA细胞的DNA、RNA和蛋白质合成的抑制程度也与剂量成依赖关系。然后，Rh2抑制移植入小鼠的HRA细胞的生长并不明显，但是，顺氯氨铂与10umol/L的Rh2体内联合给药时，与未治疗组、单独给顺氯氨铂组或单独给Rh2组相比，联合给药组的肿瘤生长被显著抑制，并且显著地延长生命。实验证实Rh和顺氯氨铂联合用药产生协同效应。实验中对体重、血球容积、Rh2浓度进行了监测，未发现副作用。尚发现人参皂甙-Rh2具有明显抑制人体早幼粒白血病HL-60瘤株的作用。江志明等报告人参皂甙-Ra1能增加重组人肿瘤坏死因子(rhTNF-a)活性、体外实验Ra1增加rhTNF-a活性134倍，体内实验亦证明能增加rhTNF-a的抗肿瘤活性。11.5人参二醇组皂甙对心血管系统的影响 钟国赣等多次报道人参二醇组皂甙对Wistar大鼠心肌细胞的作用。人参二醇组皂甙对培养的大鼠心肌细胞动作电位呈双向性效应，低浓度使动作电位的波幅、波宽、超射、阈电位、最大舒张电位、最大除极速度等电参数一致增大;高浓度则使这些电参数一致减小。无论在低浓度范围，或者在高浓度范围，电参数的改变均随人参二醇组皂甙剂量的增大而更加显著。在用黄嘌呤氧化酶诱发自由基致损的培养心肌细胞上，人参二醇组皂甙与三醇组皂甙(2.5ug/ml)均能抵消膜损伤性电位表现，提示对心肌细胞的氧化损伤有保护作用，钟氏实验中二醇甙的抗自由基损伤作用较三醇甙更好。在大鼠单个心室肌细胞上记录了B型钙通道的单通道活动。人参二醇组皂甙单体Rb1(250ug/ml)显著抑制B型钙单通道活动，其机制在于使其开放概率减少与开放时间缩短，而对通过此通道的离子流幅度无影响。Rb1与钙通道激动剂BAYK8644对B型钙通道的影响相反，与钙通道阻滞剂异搏定作用一致。江岩等(1992年)报道人参二醇组皂甙与三醇组皂甙对培养心肌细胞钙通道的阻滞作用均使培养的心肌细胞动作电位各参数呈剂量依赖性减少。二醇皂甙1000ug/mL三醇组皂甙200ug/ml与钙通道阻滞剂Mn2+0.0.5ug/ml的作用相当。肾上腺素10ug/ml，Ca2+80ug/ml均可使动作电位的抑制发生逆转。三醇组皂甙作用比二醇组皂甙强。储国强等对大鼠急性脑缺血再灌注损伤试验中(阻断4血管，缺血40min后再灌注1小时)，人参皂甙R6十Ro(100mg/kg)iV，能保护脑组织CPK及SOD活性，抑制脑水肿形成并减少心肌脂质过氧化物产生，促进脑内PGI2释放，抑制TXA2合成。冯亦璞等用部分结扎小鼠颈总动脉(包括迷走神经)及小鼠断头法引起脑缺血，人参皂甙-Rb1(100mg/kg.d)ip4d6后，能降低正常小鼠脑乳酸含量，但对脑缺血者无效。王国贤等对人参二醇组皂甙对沙土鼠急胜脑缺血、再灌注的保护作用进行了研究。在离体兔主动脉条标本上，人参二醇皂甙对抗去甲肾上腺素的作用不及三醇组皂甙强(1:1.7)，这与二醇皂甙抑制Ca2+与兔心室肌肌浆内膜的结合作用弱于三醇皂甙是一致的。人参皂甙Rb十Ro组分减少缺氧心肌组织对ATP的摄取，人参皂甙Rg组分则增加ATP的摄取，总皂甙对ATP摄取无明显影响。王陆黎等比较了3种人参皂甙单体抗血小板聚集作用。人参皂甙一Rb1促进血小板聚集，人参皂甙-Rg1、-Re抑制血小板聚集。Rb2与Rc有微弱的血管扩张作用，而Rb1则无此作用。徐彦君报道了人参二醇组皂甙对血液流变性的影响。大鼠ip人参二醇组皂甙(100mg/kg)全血粘度(4S-1)显著下降，增大剂量至200mg/kg，全血粘度(4S-1)、血浆粘度、血沉速率显著下降。红细胞变形性也一过性下降。家兔iV人参二醇组皂甙50mg/kg、70mg/kg有抑制血小板聚集和降低血液凝固性的作用。Kuoheng一chu等报告人参二醇对兔子的血小板聚集、释放和血栓形成有显著的对抗作用，而Ro、Rg1、Rg2对血小板释放有抑制作用。11.6人参二醇组皂甙的其他药理作用 人参皂甙一Rb1能对抗多种因素诱导的大鼠肝及脑微粒体的脂质过氧化作用。Rb1能明显减少还原型细胞色素Cde产生。量效关系表明，当Rb1，浓度大于5x10-4mol/L时可使O2形成完全受抑。对人参皂甙清除超氧阴离子自由基研究表明，人参总皂甙作用大于二醇组皂甙，Rb，、Rg1则作用较弱。人参皂甙-Rb1、Rb2、-Rc、-Re和-Rg1均能增加培养的人皮肤成纤维细胞中氨基葡聚糖的生成量，但推Rb2最为有效。 Rb1、Rb2、Rg1、和Re具有抗吗啡耐药性和缓解吗啡成履性的作用。肝脏中的吗啡6-脱氢酶能催化吗啡转变为吗啡酮，上述人参皂甙单体能拟制吗啡6-脱氢酶，从而使吗啡酮的生成减少。每日给药1次并不引起脑内单胺类成分的明显变化。上述人参皂甙还可升高肝中谷胱甘肽水平。谷胱甘肽浓度增加有利于降低吗啡酮的毒性。李静波等(1992年)采用细胞培养技术，实验筛选9种人参皂甙-Rb1、-Rb2、-Rb3、-Re-、Rd、-Ro、-Rg2、-Rh1、-Rh2对HSY-I、HSV-Ⅱ、AdvⅢ、VSV4种病毒复制的抑制作用。实验结果证明，人参皂甙中能够抑制病毒保护感染细胞的皂甙单体以Rb族为主，尤其是Rb1、Rb2和Rb3的作用剂量范围很广。鲜人参及生晒参中Rb1、Rb2、Rc、Rd含量多，而人参茎叶中Rb3多，加工成红参时上述单体损失很大。 人参二醇组、三醇组皂甙及人参单体皂甙Rb1、Rg1对大鼠肾脏微粒体Na(+)-K(+)-ATP酶均有抑制作用。二醇组皂甙、Rb1、Rg1的抑酶作用可逆。增加K+可竞争性拮抗Rg1、Rb1的抑酶作用，但Na(+)对此作用无明显影响。动力学研究表明，人参皂甙-Rb1、-Rg1抑制Na(+)K(+)-ATP酶，对底物ATP似为反竞争性抑制剂。 Konno，Chiyohachi申请了人参二醇、三醇组皂甙治疗胃肠病的日本专利。用50%乙醇或其它有机溶剂与水混溶提取含人参二醇、三醇皂甙的提取物，用于治疗肠胃病，该药促进肠的自主活动能力。12.人参三醇组皂甙(包括Re、Rf、Rg1、Rg2、Rh1)药理：12.1人参三醇组皂甙对神经系统的影响 根据多项实验指标，包括倾斜板、降温、解热、催眠、镇痛、抗惊厥、格斗、条件性回避实验等，人参皂甙-Rg1对中枢神经系统有轻微的兴奋作用。斋藤详等报告Rg1对学习活动及NGF(神经生长因子)诱导的神经培养系的作用。Rg1在Y字迷路实验中，能缩短已经学习的大鼠的反应潜时和行走时间，而且可促进学习与逆转学习的获得。人参皂甙一Rg1对已学习的小鼠条件反射没有影响，对小鼠学习行动的减退有预防效果。 人参皂甙Rg1对大鼠脑内a1、a2、Ach、5一HT、DA、GABA受体及红细胞的B受体，均无特殊亲和力;但给动物ipRg1(25mg/kg)5d后，可使小鼠脑内M胆碱受体密度显著提高。Rg1还能增加小鼠脑内蛋白质的含量，以此使受体的合成加速。Ho、I、K等报道人参皂甙总甙与6个人参皂甙单体对GABAA和GABAB受体的作用。人参皂甙-Re、-Rf、-Rg1抑制[3H]蝇蕈醇的亲和性成键作用。Re和Rf专属性地提高[3H]氟硝安定成键反应。宇瑞义等用体外给药法观察人参二醇皂甙和人参三醇皂甙对兔纹状体ATP酶(Na(+)、K(+)-ATP酶、Ca(2+)-ATP酶以及Mg(2+)-ATP酶)的影响，二醇组和三醇组皂甙对Na(2+)、K(+)-ATP酶均有明显抑制作用。二醇皂甙对Ca(2+)-ATP酶，在10-5g/ml时有激活作用，浓度增至10-3g/ml时则转为抑制作用，而三醇组皂甙仅出现抑制效应。二醇组皂甙兴奋Mg(2+)-ATP酶，而三醇组则抑制。另一作者报告人参皂甙Rg1体外试验表明，Rg1对大鼠脑微粒体Na(+)、K(+)-ATP酶的抑制作用很弱，大剂量(1mmol/L)则呈激活作用。人参皂甙-Re、Rf、Rg1可使乙酰胆碱引起的肠管收缩减弱。杨世杰等以缓激肽为工具药，局部用于大白鼠脾系膜，记录血压变化，用于筛选镇痛物。结果表明人参三醇组皂甙与人参二醇组皂甙均具有外周性镇痛作用。12.2人参三醇组皂甙对内分泌系统的影响与抗应激作用 人参皂甙-Re(35mg/kg)ip，30min后，有升高大鼠血浆皮质酮的作用。李新民等应用三醇组皂甙及其单体Rg1作用于预培养3日后的大鼠腺垂体细胞，观察其对促性腺激素分泌的影响，三醇组皂甙及Rg1对促性腺激素分泌均有促进作用，作用特点也基本一致。由于细胞内激素含量未发生明显变化，所以作者认为分泌的增加是由于人参皂甙刺激了激素合成和释放过程12.3 人参三醇组皂甙对代谢的影响 人参皂甙-Rg1与Rb2、Rc-样，能明显增加大鼠骨髓细胞DNA、蛋白质合成。Rg1也可促进14C-亮氨酸掺入大鼠血清白蛋白、a-，B-和r-球蛋白中，但作用均不及Rb1强。Rg1对[3H]乳清酸掺入大鼠肝细胞核RNA无促进作用。人参皂甙Rg1、Re亦使14C-醋酸盐掺入大鼠血清和肝中胆固醇的量高于对照组，但不如Rb1作用强。12.4人参三醇组皂甙对免疫功能影响及抗肿瘤作用 人参皂甙-Rh1虽然对Morris肝癌细胞的增殖无抑制作用，但能活化Morris肝癌细胞的腺苷酸环化酶。小田岛肃夫等研究表明，人参皂甙、-Rb1对B16黑素瘤细胞的增殖无抑制作用，但能促进细胞黑色素的合成，这种合成与人参皂甙Rh1的用量成比例关系，即使在细胞密度较低情况下，也能促进黑色素的合成。杨贵贞等多年来对人参皂甙免疫调整效应进行了系统研究，发现人参皂甙可促进巨噬细胞、T淋巴细胞、B淋巴细胞、天然杀伤细胞(NK)和淋巴因子活化杀伤细胞(LAK)的功能，参与了NK-IL2-1FNr调节网，并对抗癌效应细胞具有调节效应。人参三醇组皂甙可促进PHA活化人淋巴细胞分泌多种细胞因子(lL-1、2、3、4、5、6、IFNr)，细胞因子分泌的时间动力学曲线与细胞内蛋白质合成的动力学曲线呈相关增加趋热，但与RNA合成的动力学曲线无明显的相关增加趋势。人参三醇组皂甙具有明显拮抗CHX(蛋白质合成抑制剂：放线菌酮)的作用，确实在mRNA转译水平保护了IL-2mRNA表达，从而促进IL-2合成。体外转译活性增加可以有两种解释，一是IL-2基因转录增加而引起lL-2mRNA在总mRNA中比例增加，另一原因是IL-2mRNA本身转译活性增加。进一步研究表明，人参三醇组皂甙不但确有促IL-2mRNA转译的效应，而且改变了IL-2mRNA的体外转译特征：使IL-2mRNA转译高峰时相延长，使IL-2mRNA抵抗升温或RNA酶的降解作用的能力增加，这些效应又均与人参三醇皂甙与IL-2mRNA结合相关(预孵育效应)，人参三醇组皂甙对免疫活性细胞分泌各种细胞因子具有强烈的促诱生效应，白细胞介紊3(IL-3)由激活T细胞产生，主要功能是作用于骨髓多能造血干细胞，促进各种血细胞分化增殖。人参三醇组皂甙对人1L-3合成的促进效应有助于解释人参皂甙促进化疗肿瘤病人血象恢复和辐射病人血象恢复的机理。杨氏等应用mRNA麦胚无细胞体系动态地观察了人参三醇皂甙对人淋巴细胞lL-3基因表达的促进效应。结果表明，人参三醇皂甙可以明显地促进植物血凝素(PHA)活化人淋巴细胞分泌lL/3，最大促进效应达30%，高峰时相为刺激后72h。人参三醇组皂甙与PHA共刺激后，细胞浆lL-3mRNA转译lL-3的量明显高于单纯PHA组，最大促进效应为40%，高峰时相为刺激后60h。实验证明人参三醇组皂甙促进了IL-3基因表达，使lL-3基因表达效能增强，最终促进了IL-3合成。白细胞介素4(IL-4)是免疫系统行使功能必不可缺的一种细胞因，其最重要的功能是维持B淋巴细胞的增殖，是机体产生免疫球蛋向的前提。杨氏等发现人参三醇皂甙可以明显促进PHA活化人淋巴细胞分泌IL-4，最大促进效应可达63.33%。人参三醇皂甙和PHA共刺激后人淋巴细胞胞浆lL-4mRHA转译lL-4的量明显高于单纯RNA组，最大促进效应达95%。实验证实人参三醇皂甙促lL-4分泌与人参三醇皂甙促IL-4基因表达密切相关。人参三醇皂甙对人lL-6分泌亦有促进作用。应用同位素示踪技术观察细胞RNA合成和蛋白质合成与IL-6分泌的关系实验结果表明人参三醇皂甙对lL-6基因的转录环节无明显作用，但对IL-6基因的转译环节具有明显的促进效应。人参三醇皂甙尚对环磷酰胺造成骨髓受抑模型鼠免疫功能的调整效应。给小鼠ip150mg/kg环磷酰胺造成骨髓抑制动物模型。注射环磷酰胺前3d给小鼠sc人参三醇皂甙可部分恢复环磷酰胺造成的骨髓细胞数减少及其细胞活力的下降，明显提高受抑小鼠1L-1、1L-3、1L-6样物质的产生水平，促进受抑小鼠脾淋巴细胞对ConA的反应性。ParkJongDae等报告人参皂甙Rh1和Rg2对骨髓细胞排空大鼠白细胞和红细胞数目能够恢复90%。12.5人参三醇组皂甙对心血管系统的影响用动作电位各参数作指标，人参三醇皂甙在2.5ug/ml时既降低APA、OS及MDP，Vmax也降低，APD50缩短，至40ug/ml时不再记录出动作电位。在黄嘌呤一黄嘌呤氧化酶致损的培养心肌细胞上，三醇甙与二醇甙2.5ug/ml均能抵消膜损伤性电位表现，揭示对心肌细胞的氧化损伤有保护作用。实验中三醇皂甙的抗自由基损伤作用不及二醇甙好。在离体兔主动脉条标本上，人参三醇皂甙对抗去甲肾上腺素的作用强于二醇皂甙(1.7：1)而这与三醇皂甙抑制Ca(2+)与兔心室肌肌浆网和肌浆内膜的结合，强于二醇皂甙是相一致的。人参皂甙Rgl对胶原、花生四烯酸诱发的洗净血小板聚集有抑制作用，对血栓素A2(TXA2)类致聚剂诱发的聚集也有抑制作用，并对胶原引起的血小板活性时的细胞内钙离子上升，呈现浓度依存性抑制作用。三醇组皂甙对培养心肌细胞钙通道有阻滞作用，使培养的心肌细胞动作电位各参数呈剂量依赖性减小。三醇组皂甙200ug/ml与钙通道阻滞剂Mn2+0.05ug/ml的作用相当。肾上腺素10ug/ml，Ca2+80ug/ml使动作电位的抑制逆转。二醇组皂甙也有此阻滞作用，但三醇组皂甙比二醇组皂甙作用强。三醇组皂甙Rg组分可增加缺氧心肌组织对ATP的摄取。人参皂甙Rg1Re对犬后肢血管和脑血管也呈扩张作用，效力分别为罂粟碱的1/20和1/50。12.6人参三醇组皂甙其他药理作用 人参三醇组皂甙有抗衰老作用。人参皂甙Rg1能刺激人淋巴细胞的有丝分裂，并能对抗多种因素诱导的大鼠肝及脑微粒体的脂质过氧化。王陆黎等比较了3种人参单体皂甙抑制血小板聚集的活性，在浓度为1.77mg/ml以下，人参皂甙一Rg1的作用最强，浓度增高时，Re的作用最强，Rb1反而有促进血小板聚集作用。Yoshiyuki等报道人参皂甙-Rg1对由肾上腺素和凝血酶引起的血小板聚集和5-羟色胺(5-HT)的释放具有较强的抑制作用，而且这种作用与剂量呈依赖关系，其最佳有效浓度范围为5-500ug/ml。作者认为Rg1抗血小板聚集作用可能与抑制了肾上腺素和凝血酶引起第二相细胞内Ca(2+)增加有关。Rd抗血小板作用较弱，而Rb1、Rb2、Rc和Re无抗血小板作用。ElamaI.Tchilian等报告人参皂甙Rg1对胰岛素在小鼠肝脏和脑膜结合的影响。Rg1剂量为10mg/kg时显著增加[125I]胰岛素在肝脑组织中的结合，其机制是由于人参皂甙Rg1增加了胰岛素受体的数目，而不是改变了受体的亲和力。人参三醇组皂甙及单体皂甙Rg1对大鼠肾脏微粒体Na(+)-K(+)-ATP酶均有抑制作用。增加K(+)可竞争性拮抗Rg1的抑酶作用，但Na(+)对此作用无明显影响。动力学研究表明,Rg1抑制Na(+)-K(+)-ATP酶，对底物ATP似为反竞争性抑制剂。Konno，Chiyohachi申请了三醇皂甙和二醇皂甙治疗胃肠病的日本专利。13.齐墩果酸型人参皂甙Ro药理齐墩果酸型人参皂甙Ro的药理研究主要集中于二方面，即人参皂甙RO对心血管系统的影响和抗肝炎的活性。对大鼠急性脑缺血再灌注损伤的试验中(阻断4血管，缺血40min后，再灌lh)，人参皂甙Ro+Rb(100mg/kg)iv，能保护脑组织CPK及SOD活性，抑制脑水肿形成，并减少MDA产生，促进脑内PGI2释放并抑制TXA2合成。人参皂甙Ro+Rb能保护缺血心肌中超氧化物歧化物活性，降低心肌脂质过氧化物含量。推测人参皂甙的抗心肌缺血作用，可能与抑制氧自由基产生有关。Ro对急、慢性炎症均有显著抑制作用。在以乙酸诱发的小白鼠血管通透性增加的模型与角叉菜胶引起大白鼠后爪水肿模型上均观察到人参皂甙Ro具有明显的抑制水肿的活性，其最佳剂量为200mg/kg。给关节炎大鼠投饲200mg/kgRo，可见炎症组织中羟脯氨酸显著降低。另一实验Ro与色甘酸二钠(DSCG)同样均可显著抑制肥大细胞释放组胺。Ro对血小板的释放亦有抑制作用。Hikino等发现人参皂甙Ro对于由半乳糖胺和四氯化碳诱导的大鼠原发性肝细胞中毒(体外培养)有抑制作用。MatsudaH.等报告大鼠po人参皂甙Ro(50-200mg/kg)能抑制由半乳糖胺和四氯化碳诱导的急性肝炎，而对于由a-萘酚异硫腈酸酯诱导的急性肝炎无效。ipRo对于由半乳糖胺诱导的大鼠急性肝炎的抑制作用优于Ro的皂甙元、齐墩果酸、甘草酸和甘草次酸。人参皂甙Ro与甘草酸在甙元的化学结构上十分相似，但由于糖部分的结构差异，使这两个皂甙在生物活性方面有差异。齐墩果酸的抗肝炎作用弱于Ro，几乎与甘草次酸相等。大鼠每天吸入15min的四氯化碳气体，3次/l周,共计8周，以大鼠多次吸入四氯化碳后造成血清转氨酶增高作为肝损伤的参数，结果发现人参皂甙Ro对一次性吸入四氯化碳引起的血清转氨酶升高有抑制作用，而对多次用四氯化碳处理的大鼠无效。Kubo，Mi-chitoku等就人参皂甙Ro的抗肝炎药理活性申请了日本专利。14.人参根：14.1蛋白质、多肽、氨基酸类成分药理Kimura从人参根中分离得到一种胰岛素样物质，在离体试验中使大鼠胰脏释放胰岛素量增加，明显抑制肾上腺素等诱发的脂肪组织的脂解作用，尚可降低四氧嘧啶糖尿病小鼠血糖的作用。后由此分出2个多肽类化合物，一个是分子量为1400的酸性多肽，由14个氨基酸组成，另一个为腺嘌呤核苷、张今从人参根中分离得到另一种14肽，与前者不同的是无亮氨酸，而由异亮氨酸代之。王本祥等按50-200mg/kgl次性给大鼠iv，或给小鼠多次sc(50，100mg/kg)，能降低正常血糖或肝糖原，但不影响总血脂含量;对肾上腺素、四氧嘧啶及葡萄糖引起的高血糖均有抑制作用，并能增强肾上腺素对肝糖原的分解。葛迎春等研究了人参酸性多肽对人胚肺成纤维细胞内糖代谢指标的影响。用细胞化学方法对人胚肺成纤维细胞(42代龄ZBS细胞)内的化学成分进行定性、定位，并用显微分光光度计对其含量进行定量分析。加入不同浓度的人参酸性多肽与细胞共同孵育lwk后，中、低剂量组能显著地增加高代龄ZBS细胞内多糖(PAS)含量P<0.001;中剂量组显著增加琥珀酸脱氢酶(SDH)相对含量P<0.001;高、中剂量组显著增加葡萄糖-6-磷酰酶相对含量P<0.01，P<0.05。人参酸性多肽能降低晚代ZBS细胞内乳酸脱氢酶(LDH)相对含量。实验表明人参酸性多肽(0.1-1.0ug/ml)可以增加细胞内糖原样物质合成，提高SDH、G6P酶含量，即在细胞水平直接从上述两环节对糖代谢进行调节。kimchoonMi等从高丽人参中提纯了抗辐射蛋白质，并对其进行了甲基磺酸甲酯(MMS)诱导的姐妹染色体交换和染色体畸变作用的研究。 Wushan等报告低剂量人参多肽提高人T淋巴细胞DNA合成，高剂量则显示抑制作用。人参根尚含B-淀粉酶，该酶具有促进食欲、助消化、治疗厌食等功能。人参根中多种氨基酸可以通过皮肤的渗透作用为人体所吸收，从而促进血液循环和新陈代谢，增进肌肤细胞的发育营养和光译，且有防皱、抗寒与防紫外线辐射的药理作用。朝鲜红参中的焦谷氨酸(Pyyo-glutamicacid)能选择性调节大鼠脂肪细胞的代谢途径，抑制脂肪分解，促进糖转化为脂肪。朝鲜红参中的田七氨酸能提高由组胺诱导的豚鼠主动脉的收缩，但它对去甲肾上腺素诱导的收缩无效。在组胺或去甲肾上腺素不存在的条件下，田七氨酸不会引起主动脉的收缩或松弛，它没有抑制血管紧张素转化酶(ACE)的活性。过去认为田七氨酸有止血作用，但实验表明，在200ug/ml浓度时，它对于由肾上腺素、ADP、凝血酶或胶原诱导的血小板聚集作用无效，对血小板中花生四烯酸代谢也无任何作用。14.2人参根多糖类成分药理徐东铭从人参根中分离提纯了单体人参多糖，分子量为4500，由半乳糖醛酸和阿拉伯糖组成，在50-200mg/kg给小鼠注射后可降低血糖及肝糖原，它能抑制乳酸脱氢酶，尚可增强琥珀酸脱氢酶及细胞色素氧化酶的活性，对胰岛素释放亦有一定促进作用。杨明等将该多糖多次进行的实验研究表明，该人参多糖对小鼠正常血糖及小鼠、兔各种实验性高血糖均具有降低作用，但对血总脂和蛋白质含量无明显影响，同时使大鼠肝组织氧消耗增加，并加强腺苷酸环化酶活性，使cAMP含量增，Konno等报道PanaxansA-U有降血糖作用。王本祥等报告从人参根中得到总多糖，用40，50及60%乙醇处理后，得人参多糖A(癌得安)、B和C。总多糖经双氧水和氨水处理则得人参多糖D和E。人参多糖A再经琼脂糖凝胶4B柱层析后得人参多糖A1(分子量为4500)、A2(分子量为5300)与A3。小鼠ip总人参多糖，剂量分别为620、460、370mg/kg(相应为LD50剂量的1/3、1/4和1/5)时，对S-180有明显抑制作用，抑制率随剂量递增而增。对EAC也有较明显的抗肿瘤作用。总人参多糖对U14有一定的抑瘤活性，但对W-256抑制作用较差。po给药，剂量为1或2g/kg时，对S-180也有抗肿瘤作用。作者进一步S-180筛选各种人参多糖提取物的抗肿瘤活性表明，仅有人参多糖A具有较明显的抗肿瘤活性。人参多糖A中含A1和A2，该两种多糖组分均有抗肿瘤活性。人参多糖不仅可以增强环磷酰胺的抗肿瘤作用，而且可以抵抗环磷酰胺引发的免疫毒性。实验证明人参多糖可增强正常动物的网状内皮系统吞噬功能，对血清补体、IgG及抗体生成等均具有刺激作用。人参多糖对荷瘤小鼠的网状内皮系统的吞噬功能同样具有刺激作用。人参多糖对肿瘤细胞无直接杀伤作用，其对肿瘤组织的DNA和RNA的合成无明显影响。Lee，SungDong等报道红参中酸性多糖对荷瘤小鼠(S-180)和肝癌患者腹水液中毒性激素的脂质分解有抑制作用。该抑制作用在浓度大于10ug/ml时呈剂量依赖关系。方询信等报告51Cr释放实验发现人参根多糖能增加小鼠脾NK细胞活性，在30ug/ml-120ug/ml浓度范围内随浓度增加作用增强，并能使大黄脾虚证的小鼠受抑制的NK细胞活性恢复。人参多糖具有抗辐射作用。曹瑞敏等报告人参水溶性非皂甙部分对受到亚致死剂量60C。r射线照射小鼠造血细胞有减轻辐射损伤，促进其恢复，作用温和、持久、全面、李健超报道人参多糖可提高照射小鼠30日存活率，保护指数平均为1.36。田生礼等报告人参多糖在照射前连续4日，每天2次ip给药(200mg/kg)，对受到不同剂量调射线照射的小鼠的骨髓CFU-S和CFU-GM均有显著的保护作用。同时发现，人参多糖对X射线诱发的染色体畸变率有明显降低。人参多糖具有抗补体作用。人体内补体系统既是生理性物质，又是病理性物质。它溶解菌体，中和病毒，对人体有益，而其趋化作用则引起炎症，刺激肥大细胞和血小板释放。高其品报告人参多糖治疗单纯性补体系统疾病(炎症和变态反应性疾病)效果较好，其抗补体活性与剂量有关，随浓度的增加而加强，直至1000ug/ml时达高峰。李佩珍等对人参培养细胞多糖与人参多糖的免疫作用进行了比较。人参培养细胞的多糖明显增加小鼠脾重量，而对小鼠胸腺重量影响不大，显著增强小鼠碳粒廓清速率，促进小鼠溶血素抗体的活性，提高正常小鼠血清IgG含量，而对小鼠的移植物抗宿主反应(GVHR)影响不大，与栽培人参多糖作用无明显差异。人参果胶可抑制四氯化碳引起中毒小鼠血清谷丙转氨酶活性升高，可减少正常小鼠对磺溴酞钠(BSP)的滞留，说明人参果胶有保肝解毒的作用。前苏联研究人员利用人参等物中的果胶物质的阴离子交换能力，预防与有毒物质接触人员的重金属中毒。San，XB等报告人参酸性多糖GRA-2组分在剂量为100和200mg/kg时能明显抑制盐酸/乙醇诱导的胃粘膜损伤，其抑制率分别为57.3%和74.1%。如预先给以消炎痛(10mg/kg)ip,其对细胞仍有保护作用。将GRA-2再分离成5部分，其中GRA一2A不具活性，GRA-2B和GRA-5具较弱活性，而强酸性多糖GRA-3和弱酸性多糖GRA-4活性最强。GRA-3和GRA-4在剂量100mg/kg时对胃粘膜损伤抑制率分别为86.4%和68.9%。GRA-4含己糖66.5%，糖醛酸22.6%，含蛋白质10.9%。其抗溃疡作用在脱蛋白后和经内一聚半乳糖醛酸酶反应后，皆未见明显降低，但在高碘酸氧化后消失，提示酸多糖的碳水化合物部分是GRA-4的活性所在。14.3人参根挥发油药理王满霞等报告人参挥发油作用于胃癌细胞24、48、72小时后，用MPV2型显微分光光度计对单个癌细胞的糖原、琥珀酸脱氢酶和脱氧核糖核酸定量测定表明，人参挥发油对癌细胞有抑制作用。推测其抑制的机理可能是由于抑制了癌细胞的核酸代谢、糖代谢及能量代谢。人参挥发油尚可通过皮肤的渗透作用为人体所吸收，从而促进血液循环和新陈代谢;增进肌肤细胞的发育营养和光泽，具有防皴、抗寒与防紫外线辐射的药理作用。14.4人参根微量元素药理人参根含14种微量元素。镍能刺激造血，促进红细胞再生，并能稳定凝血中的易变因子。锶可抗衰老，增强免疫功能，降低高血压及心血管疾病患者的死亡率。硒是谷胱甘肽过氧化物酶的必需组成成分。硒具有防癌作用，缺硒可引起克山病、大骨节病，并使乳腺癌、结肠癌发病率增加。钴是维牛素B2的原料。铁、铜、锌、锰、钼。是酶和其它活性蛋白质的原料。钾、钙、镁和钠则是细胞内外液的组分。这些均为机体必需营养元素，缺乏其中之一，都会引起生理异常。14.5人参根其他成分药理Matsunaga.H.等从红参中分离得到人参炔三醇(Panaxytriol)以人型胚胎纤维MRC-5细胞作对照，对体外培养的MK-1细胞,Bl6细胞，L929细胞，SW929细胞，Hela细胞和K562细胞均有一定抑制作用，对上述各细胞的ED50分别为0.8、1.7、2.2、2.3、10.7和11.7ug/mL。Kim，YoungSook等报告人参炔三醇20mg/kg可治疗环磷酰胺产生的白血球减少。YakhakHoechi等报道红参根中10-乙酰人参炔三醇对L1212细胞具强烈细胞毒作用，其ED50为1.2ug/mL。Fujihashi，Toshiaki等申请了多炔类化合物作为抗癌剂的日本专利。张宝凤等报道人参总黄酮对全身血压、左室内压和心肌耗氧量均有明显降低作用，并能提高小鼠常压、低压及并用异丙肾上腺素常压耐缺氧的能力，对垂体后叶素所致心肌缺血也有明显保护作用，尚可显著增加冠脉血流量。人参含8种磷脂成分。磷脂是动物和人体生物膜的重要组成部分。磷脂具有提高免疫功能，强精健脑，增强骨细胞、神经细胞和胰岛素功能及保肝护血、延缓衰老、降低血脂和动脉硬化指数等功效，溶血磷脂酰胆碱尚有抗癌的作用，这些功能与人参的补气强心、安神生津的作用有密切之联系。15.人参芦药理罗顺德等比较了人参根与参芦的抗小鼠缺氧作用、小鼠负重游泳持续时间、抗小鼠利尿及催吐实验，发现二者药理作用相似。尽管实验中使用人参芦头煎剂浓度较高，剂量较大(10%，50%参芦水煎液，家免ig;正常人po50%的参芦水煎液150ml，每日1次，连续5d),均未发现呕吐作用。参芦对实验动物狗猫无催吐作用。有人用红参芦、带芦全红参或生晒参芦1:1的水煎液给猫、狗、鸽、恒河猴po，并以蒸馏水、洋地黄酊、硫酸铜、阿朴吗啡为对照，结果表明服用参芦组均不致吐，而对照组除蒸馏水外，均呈现不同程度的呕吐作用。将参芦总皂甙与人参根总皂甙进行药理作用比较，均具有抗疲劳、耐缺氧、抗利尿作用。参芦总皂甙尚具有缩小实验性心肌坏死范围，对缺糖、缺氧引起的心肌细胞损伤具有保护作用，能促进心肌细胞DNA合成，并可在降低心率的同时增强心肌收缩力和增加冠脉血流量。张永鹤等(1992年)报告芦头中分到的人参皂甙-Rg3、-Rg2、-Rg1、-B、-Rd、-Rc、-Rb2、-Rb1、Ro均具有抗氯化钡诱发大白鼠心律失常活性作用。参芦总皂甙尚可提高小鼠心、肝、肾、脑、脾等组织的钠-钾ATP酶的活性，降低镁-ATP酶的活性。参芦总皂甙还对cAMP和cGMP的含量有双向调节作用。孙文静等采用在体与离体二种方法研究了人参芦总皂甙对老年、中年大鼠肝匀浆和血清脂质过氧化的影响。实验表明，大鼠的脂质过氧化反应随增龄而增高。皂甙对老、中年大鼠均有明显抑制脂质过氧化作用，并在老年小鼠实验中得到同样结果。孙连坤等报告人参芦皂甙可减少失血性休克犬血清LDH的活性，改善微循环，具有明显的抗休克作用。芦皂甙可减少失血性休克犬心、肝、肺组织中过氧化脂质(LPO)的生成。16.不同炮制品药理作用比较 李向高对不同炮制品的药理作用，尤其是红、白参的药理作用进行了系统的比较。16.1红、白参抗肝毒作用比较红参比白参有更强的抗肝毒活性，这与红参含有特有的皂甙以及比白参含有更多的20(s)-人参皂甙Rg2、Rh1和20(R).人参皂甙Rg3有关。Hiroshi，H.H.等采用四氯化碳和半乳糖胺造成小鼠初级培养肝细胞致毒药理模型，研究人参皂甙抗肝毒作用和某些构一效关系。用四氯化碳法检查人参皂甙的抗肝毒活性表明，由于人参皂甙种类和构型不同，其作用强度看差异。抗肝毒活性由强至弱依次为：20(R)-人参皂甙Rs、20(s)一人参皂甙Rs>人参皂甙Rh2>20(R).人参皂甙Rg3>20(R).人参皂甙Rg2>20(s)一人参皂甙Rg3>20(s)一人参皂甙Rh1>20(R).人参皂甙Rf>20(s).人参皂甙Rf。似乎20(R)构型系列皂甙比20(s)构型系列皂型显示较强的抗肝毒活性。采用半乳糖胺法检查人参皂甙抗肝毒活性表明，20(s)-人参皂甙Rs和Rh1在1.0mg/ml才有显著的抗肝毒活性。16.2红、白参对循环系统作用的比较人参对正常动物主要内脏组织血流有增强作用,并能有效地抑制血清素、内毒素引起的组织血流量的减少。其作用强度红参高于白参,对其作用机理研究表明，红参与白参均具有轻度抑制血小板凝集,抗凝血酶样作用以及对纤维蛋白溶解活化作用。作用强度亦为红参大于白参。对正常大鼠胃粘膜组织血流量试验表明,红参和白参甲醇提取物(200mg/kg)均使大鼠胃粘膜组织血流量显著增加,但红参作用强度大于白参。大鼠sc血清素(20mg/kg)后,胃粘膜组织血流量随时间延长而减少。红参甲醇提取物200mg/kg给药可显著抑制血清素引起的胃粘膜组织血液量的减少。白参甲醇提取物50、200mg/kg给药，则表现为轻度抑制的趋势。大鼠iv内毒素后，胃粘膜血流随时间延长而减少。红参提取物50、200mg/kg给药可显著抑制内毒素引起的胃粘膜组织血流量减少。白参提取物的抑制作用远弱于红参。内毒素作用于大鼠肝组织后，血流量显著减少，红参和白参提取物均可抑制此种肝组织血流量的减少，然红参作用强于白参。内毒素作用于大鼠脾或肾组织后，血流量显著减少，红参与白参分别给药200mg/kg，均可抑制内毒素引起的血流量减少。红、白参作用趋势相同。用内毒素处理大白鼠左心室壁组织后，红参提取物明显抑制内毒素引起的血流时减少，白参效果不甚显著。用内毒素诱发血小板数及血纤维蛋白原量减少，红参提取物500mg/kg用药时显著抑制其二者量的减少。白参提取物500mg/kg用药时显著抑制血纤维蛋白原量的减少。对小鼠iv花生四烯酸钠，2h内，15只小鼠死亡12只，生存率为20%。红参提取物50、200、500mg/kg给药，可使小鼠生存率分别提高30、30、40%。优球蛋白溶解时间(ELT)试验表明，红、白参提取物500mg/kg给药均可显著缩短优球蛋白溶解时间，但红参作用强于白参。花生四烯酸诱发血小板凝聚试验表明，红白参甲醇提取物250、500ug/ml投药，红参可抑制花生四烯酸诱发的血小板凝集，但作用较弱，而白参似无此作用。用骨胶原诱发血小板凝集试验结果与用花生四烯酸试验结果相似。红参呈轻度抑制，而白参则无抑制作用。用ADP诱发血小板凝集试验，红参有轻度抑制,白参则无抑制作用。抗凝血酶试验结果表明,红、白参提取物250、500ug/ml均可延长血纤维蛋白原凝固时间，红参作用大于白参。对纤维蛋白溶解活性试验表明，阳性对照的葡聚糖硫酸有剂量依赖性纤维蛋白溶解活化作用。红、白参亦具有此种作用。16.3红参与白参对网状内皮系统吞噬作用的比较红参与白参对小鼠网状内皮系统吞噬作用的强度不同,红参大于白参。碳廓清法试验表明，红、白参提取物分别对小鼠ig(50、200、500mg/kg)，连续3d，以红参提取物500mg/kg给药的吞噬指数为K值，校正吞噬指数a值分别为0.0218、5.41，比对照组的0.018、4.19显著升高，但对肝脾重量无影响。用白参提取物处理的吞噬指数K值，校正吞噬指数a值虽有上升趋势，但不显著。腹腔肺胞巨噬细胞的乳胶吞噬试验表明，红参提取物100ug/ml使腹腔肺胞巨噬细胞的乳胶吞噬作用显著增强。白参提取物亦有促进吞噬作用的趋势，但并不显著。16.4红参与白参延缓衰老作用比较现代医学对衰老进程的研究表明，体内自由基引发的脂质过氧化，造成生物膜损伤，组织细胞功能和形态的改变是衰老的诱因之一。ChoiJH报告红参能防止联苯三酚自动氧化。白参提取物亦能防止肝脏过氧化物的生成，但不及红参作用强，po红参效果尤佳。红参中含有麦芽酚，此为鲜人参加工成红参的过程中麦芽糖转化所致，为红参特有成分之一。麦芽酚有显著的抗氧化作用。16.5红参与白参抗肿瘤作用比较红、白参中所含人参总皂甙、人参多糖及人参炔三醇类化合物均有抗癌作用，所以红、白参都有一定抗肿瘤作用，但白参不含抗肿瘤成分人参皂甙Rh2和20(R)-人参皂甙Rh1，人参炔三醇在白参中的含量又低于红参，因而红参抗肿瘤活性强于白参。人参中粗酸性多糖对荷瘤小鼠腹水中的毒性激素的脂肪分解的抑制作用，红参比白参高2.3倍。红参特有成分人参皂甙Rh2在体外试验中对Morris肝癌、人子宫颈癌、B16恶性黑色素瘤、Hela细胞均有明显抑制其增殖作用。人参皂甙Rh2和20(R)-人参皂甙Rh1还能明显抑制人早幼粒白血病HL-60瘤株。人参炔三醇对体外培养的MK-1细胞，B16细胞，L929细胞，SW929细胞，Hela细胞和K562细胞均有一定抑制作用，其ED50分别为0.8，1.7，2·2，2·3，10·7和11.7ug/ml。17.不同人参加工品种药理作用比较：对红参、生晒参和糖参进行了动物活动能力、抗利尿、延长动物动情期、增大心脏收缩幅度、降低血压5个方面的比较试验。生晒参在增强动物活动能力，抗利尿作用，增强心肌收缩幅度和延长动物动情期方面均弱于红参和糖参，生晒参降低血压作用强于红参与糖参。袁氏还比较了中国红参与高丽红参总皂甙对环磷酰胺抑制免疫功能作用的影响。二者对环磷酰胺所致巨噬细胞吞噬功能抑制、白细胞减少和迟发性超敏反应抑制均有对抗作用，在相同剂量下，二者作用相近。二者对环磷酰胺所致溶血素形成抑制亦有对抗作用，剂量相同时，中国红参总皂甙的作用强于高丽红参总皂甙。金若敏等对红参、生晒参、活性参进行的药理作用比较表明，生晒参的抗疲劳作用比活性参、红参显著，耐缺氧试验结果是红参作用强于生晒参和活性参。对网状内皮系统功能影响试验结果显示，3种参对小鼠po均可增强其腹腔巨噬细胞吞噬能力，作用强度红参大于活性参，生晒参更次。生晒参促进小鼠体重增长作用较红参、活性参显著。3种人参均能使离体蛙心收缩力增强，但无显著差异。3种人参亦可使在体蛙心收缩力增强，红参可使心率加快，活性参与生晒参则对心率无显著影响，对衰竭的在体心脏红参使其收缩力增强，生晒参与活性参作用不甚明显。温淑荣等对罐藏鲜人参与生晒参、红参的药理作用比较的结果表明，罐藏鲜人参与生晒参、红参一样具有抗疲劳、耐缺氧、抗利尿作用，并可延长戊巴比妥钠引起的睡眠时间。18.人参皂甙的其他作用 人参皂甙能明显提高阳虚动物的cAMP水平，降低cGMP水平，CA/CG比值上升，能有效地增加阳虚动物肝内枯否氏细胞的数量。人参皂甙有抗利尿、导致水钠潴留、排钾以及使钠/钾比值降低的作用。郑玉群等(1988年)报道人参总皂甙有抑制大鼠肾脏微粒体Na(+)，K(+)-ATP酶的作用。动力学研究表明，人参总皂甙对Na(+)，K(+)-ATP酶的抑制作用是可逆性反竞争型抑制。龚国清等(1991年)报道对人参皂甙消除超氧阴离子自由基的研究。人参总皂甙的作用大于人参二醇组皂甙。单体人参皂甙-Rb1、Rg1的作用较弱。张敏等报告人参总皂甙能抑制自发的Fe-半胱氨酸诱导的肺脂质过氧化。 Paik，TaiHong等报告人参粗皂甙对脂质体光氧化反应的作用。人参粗皂甙在低浓度时抑制脂质体的氧化速率，但在高浓度时作用相反。用亚铁硫酸氰盐法试验脂质体的脂质氢过氧化物表明，人参粗皂甙起抗氧剂作用。林清华等(1990年)报道人参根总甙显著降低老年大鼠大脑皮质和脑干的谷氨酸含量，大脑皮质的天冬氨酸含量以及大脑皮质和下丘脑的5-羟色胺含量，并可增高大脑皮层GA-BA含量、下丘脑的多巴胺含量。对其他部位无明显作用。人参皂甙对培养的鸡胚骨骼肌细胞的生长和分化有促进作用。人参皂甙使肌细胞中乙酰胆碱酯酶活性增加。人参皂甙对剧烈运动产生的肌酸激酶同功酶的活性增加的上升趋势有协同作用。人参皂甙对受到热压的酵母素Saccharomycesrouxii活性有保护作用。人参皂甙可提高S.Rouxii产生的淀粉酶的热稳定性。0.01%人参皂甙存在时淀粉酶活性最高，可比对照组高约23%。 Kim，HyeYoung报告朝鲜红参能够减轻皮脂腺炎症的发展，对实验性表皮角质化有预防作用。推测是由于控制了与细胞代谢有关的酶的活性，结果使异常表皮脂类的生成量减少。 人参总皂甙(1.Oug/ml)抑制肌管胞膜上乙酰胆碱受体的产生和受体簇的形成。总皂甙这一作用与细胞外钙离子浓度密切相关。高浓度的Rb1(122uM)也具有同样的抑制作用，但Rb1的抑制作用并不依赖于细胞外的钙离子浓度。Rg1无上述抑制作用。", '【炮制】': '糖参类：除去芦头，切段即可。红参类：除去芦头，切段。或以湿布包襄，润软后切片，晾干。', '【功能主治】': '功效：大补元气，复脉固脱，补脾益肺，生津止渴，安神益智。主治：劳伤虚损、食少、倦怠、反胃吐食、大便滑泄、虚咳喘促、自汗暴脱、惊悸、健忘、眩晕头痛、阳痿、尿频、消渴、妇女崩漏、小儿慢惊及久虚不复，一切气血津液不足之症。', '【性味】': '性平、味甘、微苦，微温。归脾、肺经、心经。', '【用法用量】': '内服：煎汤，3-10g，大剂量10-30g，宜另煎兑入；或研末，1-2g；或敷膏；或泡酒；或入丸、散。', '【宜忌】': '实证、热证忌服。', '【贮藏】': '置阴凉干燥处，密闭保存，防蛀。', '【归经】': '归经_肺经', '【植物形态】': "人参多年生草本，高达60厘米。主根肥大，肉质，圆柱状，常分歧，由根上部二分歧者习称'灵体'或'横体';几不分歧或在下部分歧者习称'笨体'或'顾体';须根长，有多数小疣状物;根茎上有茎痕，有时生效条不定根。茎直立，绿色，细圆柱形，光滑无毛。叶轮生于茎端，数目依生长年限而不同，初生时为1枚3出复叶，二年生者为1枚5出掌状复叶，三年生者为2枚5出掌状复叶，四年生者为3枚，以后逐年增多，最后增至6枚;叶具长柄;小叶卵形或倒卵形，复叶基部的小叶较小，长2～3厘米，宽1～1.5厘米;上部的小叶长4～15厘米，宽2.2～4厘米;先端渐尖，基部楔形，下延，边缘具细锯齿，上面沿叶脉有直立刚毛，下面无毛;小叶柄长达2.6厘米。总花梗由茎端叶柄中央抽出，长约7～20厘米，顶生伞形花序，有十余朵或数十朵淡黄绿色的小花，通常在第四年开始开花;花有梗，两性及雄性;萼绿色，6裂;花瓣6，先端尖;雄蕊5;子房下位，2室，花柱2，在两性花中离生，在雄花中合生成中空的筒状。浆果状核果，肾形，成熟时鲜红色，每室含种子1枚。种子白色，扁平圆卵形，一侧平截。花期6～7月。果期7～9月。生于茂密的林中。分布黑龙江、吉林、辽宁和河北北部的深山中。辽宁和吉林有大量栽培。野生的称'野山参';栽培的称'园参'。如将幼小的野山参移植于田间，或将幼小的园参移植于山野而成长的人参，称为'移山参'。本植物的根茎(人参芦)、根茎上的不定根(人参条)、细支根与须根(人参须)、叶(人参叶)、花(人参花)、果实(人参子)亦供药用，各详专条。", '【临床应用】': '1.用于急救大剂量的人参(0.3-1两)煎服或炖服，或以人参注射液(每ml含生药0.57g)2-4ml行肌肉或静脉注射，可用于心原性休克的急救，或其它一时极端垂危的病人；人参与附子合用可以救治亡阳虚脱。2.治疗心血管系统疾病人参对于高血压病、心肌营养不良、冠状动脉硬化、心绞痛等，都有一定的治疗作用，可以减轻各种症状，人参对不正常的血压具有调整作用，或认为不同的剂量可以出现不同的作用：小剂量能提高血压，大剂量能降低血压。成人1日的常用量为0.2-3钱；人参浸膏(每ml等于1克生药)，每次服20-40滴，日服2-3次；人参酊(含量10%)，每次5ml，日服2-3次；人参粉，每次3-5分，日服2-3次。3.对胃和肝脏疾病对慢性胃炎伴有胃酸缺乏或胃酸过低者，服人参后可见胃纳增加，症状减轻或消失，但对胃液分泌及胃液酸度无明显影响。也有报告称人参可使慢性胃炎病人胃痛消失，食欲增强，大便正常，胃液总酸度增加。对于急性传染性肝炎，在一定的治疗条件下，服用人参对于防止转变为慢性肝炎似有一定的积极意义。4.治疗糖尿病人参能改善糖尿病人的一般情况，但不改变血糖过高的程度。或谓人参可使轻型糖尿病患者尿糖减少，血糖降低40-50mg%，停药后仍可维持2周以上；中等度糖尿病人服人参后，虽然降低血糖作用不明显，但多数全身状况有所改善,如渴感、虚弱等症状消失或减轻;某些患者服人参后可减少胰岛素的用量。5.对于精神病人参对无力型和无力一抑郁型精神病，无论其病因如何(精神分裂症、中毒或传染病引起的精神病、退化性精神病等)，似均有治疗作用。也有认为，人参口服对器质性神经疾患仅能改善病人的一般主观症状，而无客观的明显治疗作用。6.治疗神经衰弱人参对神经系统有显著的兴奋作用，能提高机体活动能力，减少疲劳;对不同类型的神经衰弱患者均有一定的治疗作用，使病人体重增加，消除或减轻全身无力、头痛、失眠等症状。7.治疗阳萎人参在中药里，一般用作强壮剂，可以补养元气;近人的研究，证明它有增强性腺机能的作用。人参酊对于麻痹型、早泄型阳萎有显著的疗效，但对精神型无效；对因神经衰弱所引起的皮层性和脊髓性阳萎也有一定治疗效果。5.其他人参还有提高视力及增强视觉暗适应的作用。与其它药物合用，还可以治疗多种疾病。但临床上对于实症，如由于突然气壅而得的喘症，由于燥热引起的咽喉干燥症，一时冲动引发的吐血鼻衄等，均忌用人参。', '【药用部位】': '为五加科植物人参的根。', '【来自何书】': '《本经》', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '毛叶子', '【汉语拼音】': 'Hónɡ Mào Dǐnɡ', '【加工采集】': '夏、秋采收，洗净，晒干。', '【药材鉴别】': '性状鉴别 叶互生，卵形，基部圆，盾状着生，先端渐尖，长13-30cm，宽12-26cm，不分裂或3浅裂，边缘具疏细齿，下面密被星状绵毛及棕黄色腺点，叶脉放射状，9-11条；叶柄长5-22cm，密被星大辩论绵毛。气微，味苦、涩。', '【功能主治】': "清热解毒；燥湿止痒；凉血止血。主褥疮；下肢溃疡；湿疹；背癣；漆疮；外伤出血①《陆川本草》：'凉血，止血。治刀伤出血，洗疮。'②《广西药植名录》：'治背癣。'", '【性味】': "味苦，性寒。归肝经。《陆川本草》：'苦，寒。'", '【用法用量】': '外用：捣敷或煎水洗。', '【归经】': '归经_肝经', '【植物形态】': '毛酮 落叶灌木或小乔木，高l-4m。幼枝密被棕黄色星状绵毛。叶互生；叶柄长5-22cm，密被灰棕色星状绵毛；幼叶红色，质厚，绒状；叶片纸质，卵形或卵圆形，长13-30cm，宽12-26cm，先端渐尖，基部圆形，盾状着生，边缘具疏细齿，不分裂或3浅裂，有时呈不规则波浪形，上面幼时密被星状绒毛，后渐变无毛，绿色，下面密被发棕色星状绒毛及棕黄色腺点，叶脉放射状，7-11条。总状花序腋生或顶生，长可达30cm，花序柄被毛；花单性异株，偶有同株；无花瓣；雄花序通常分枝，长11-35cm，雄花5-8朵簇生，萼片4-5，稀3裂，披针形，长3-4mm，外面密被绒毛，内面有腺点；雄蕊多数；雌花单生于苞腋内，苞片长约4mm，萼4裂，稀3或5，外面被绒毛，子房圆形，有乳头状突起，被毛，4室，稀3或5，花柱3-5，基部合生，长3-4mm。蒴果扁 球形，长1.2-1.6cm，直径1.6-2cm，被有1层厚达5mm的软刺和星状绒毛，基部具苞片3，合生，果柄长5-8mm；种子卵形，黑色，光亮。花期4-6月，果期7-10月。', '【药用部位】': '为大戟科植物毛桐的叶。', '【来自何书】': '《陆川本草》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '猪鬃松叶、松毛、山松须、松针', '【汉语拼音】': 'song ye', '【成份】': '马尾松叶含挥发油(α-蒎烯及β-蒎烯、莰烯等)、黄酮类(槲皮素、山柰酚等)、树脂。云南松叶含挥发油、糖类、胡萝卜素、维生素C。', '【加工采集】': '全年可采，以腊月采者最好。采后晒干，放置干燥处。', '【药材鉴别】': '干燥的松叶呈针状，长约12～18厘米，粗约0.1厘米，两叶并成一束，外包有长约0.5厘米的叶鞘，呈黑褐色。中央有长细沟，表面光滑，灰暗绿色，质轻脆，臭微。', '【药理作用】': '1.对中枢神经系统的作用 （1)镇静作用 红松叶挥发油0.217ml/kg和0.109ml/kg分别给小鼠腹腔注射，可明显减少小鼠自主活动次数衣协同阈下剂量的戊巴比妥钠的睡眠。（2.)对体温的影响 小鼠腹腔注射红松叶油后，能使正常体温降低，随着时间的延长，其降温作用逐渐减弱。腹腔注射红松叶油0.109ml/kg对干啤酒酵母粉引起的发热大鼠体温有非常显著的解热作用。（3).镇痛作用 红松叶油0.217ml/kg腹腔注射可明显延长小鼠的痛反应时间（热板法)，0.217ml/kg腹腔注射及4.34ml/kg灌胃，对醋酸引起的小鼠扭体反应均有明显的抑制作用。2.抗炎作用 红松叶油0.217ml/kg和0.109ml/kg腹腔注射，4.34ml/kg灌胃，对角叉菜胶致大鼠足肿及二甲苯引起的小鼠耳肿胀均有明显的抑制作用。3.降血脂作用 松针水提液5g/kg、10g/kg灌胃对蛋黄乳诱发的小鼠高脂血症和高脂饲诱发的大鼠高脂血症均有显著的调血脂作用，明显降低总胆固醇，相对升高高密度脂蛋白胆固醇。4.延缓衰老作用 采用果蝇生存试验法证明，松针水提取液在浓度为1.0%-4.0%范围内，能使果蝇成虫的寿命极显著地延长，还有抗基因突变及抗DNA损伤的作用，并能提高小鼠红细胞超氧化物歧化酶（SOD)活性，还能抑制小鼠脑组织的B型单胺氧化酶（MAO-B)活性，这些作用都与延缓衰老有关。此外，松叶还具有溶解人体内老化物，调整和促进身体、组织机能，增进人体健康的作用。5.抗病毒作用 用组织培养技术观察 ，马尾松水与乙醇提取物（含生药10g/ml)有抗I型单纯疱疹病毒的作用，马尾松水提取液（300μg/50μl)有抗乙型肝炎病毒表面抗原的作用。6.其他作用 红松、偃松中的α-蒎烯、月桂烯和柠檬烯含量较高，而且具有明显的镇咳、祛痰作用，亦有级强的抗菌作用。松针煎剂和氨基酸提取部分给小鼠灌胃，每日5.34g生药/10g，连续1星期，结果表明，鼠食欲均明显增强，活动增加，毛色光亮。7.毒性 红松叶油小鼠腹腔注射的LD为2.17±0.028ml/kg。', '【功能主治】': "祛风燥湿，杀虫，止痒。治风湿痿痹，跌打损伤，失眠，浮肿，湿疮，疥癣。并能防治流脑，流感，钩虫病。①《别录》：'主风湿疮，生毛发，安五脏。'②《日华子本草》：'炙罯冻疮、风湿疮。'③《纲目》：'去风痛脚痹，杀米虫。'④《生草药性备要》：'杀螆，干水，止痒，埋口(合疮口)。洗疳疮，治螆疥。'⑤《会约医镜》：'辟瘟疫气。'⑥广州部队《常用中草药手册》：'治神经衰弱，维生素丙缺乏，营养性水肿；防治流脑，流感。'", '【性味】': "苦；性温 ①《别录》：'味苦，温。'②《日华子本草》：'暖，无毒。'归心；脾经 《本草再新》：'入心、脾二经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱(鲜叶1～2两)；或浸酒。外用：煎水洗。', '【贮藏】': '采后晒干，放置干燥处。', '【归经】': '归经_心经', '【植物形态】': '1.乔木，高达35cm，胸围达1m。幼树树皮灰绿色淡灰色，平滑，老树呈灰色。一年生枝绿色或灰绿色，无毛。冬芽近圆柱形，褐色，微有树脂。5针一束，长8-5cm，边缘有细锯齿，仅腹面两侧各具4-8条白气孔线；横切面三角形，树脂道通常3个，中生或背面2个边生，腹面1个中生，中央有1个维管束。雄球花黄色，卵状圆柱形，长约1.4cm，基部围有10枚卵状匙形的鳞片。球果圆锥状长卵圆形，长10-22cm，径5-9cm，幼时绿色，熟时黄色或褐黄色，果梗长2-3cm，熟时种鳞张开，种子脱落；中部种鳞斜方状倒卵形，长3-4cm，鳞盾近斜方形或宽三角状斜方形，鳞脐不明显。种子倒卵形，黄褐色、暗褐色或黑色，长1-1.5cm，无翅有棱；子叶10-15枚，针形，横切面三角形。花期4-5月，球果翌年9-10月成熟。2.本种与华山松的区别在于：松叶长7-10cm，2针一束，微粗硬，边缘有细齿，树脂道中生。球果卵圆形或圆卵形，长3-5cm，径3-4cm，熟时褐色或暗褐色，近无梗，宿存树上，多年不落；鳞盾扁菱形，横脊显著，鳞脐具短刺。花期4-5月，球果翌年10月成熟。3.乔木，高达45cm。树皮红褐色，成不规则长块状裂。小枝常轮生，淡黄褐色，无白粉，无毛；冬芽卵状圆柱形，褐色，先端尖，芽鳞边缘丝状，先端尖或有长尖头。叶针形。2针一束，长12-30cm，细长而柔软，叶缘有细锯齿，树脂道约4-8个，在背面边生，或腹面也有2个边生；叶鞘初呈褐色，后渐变成灰黑色，宿存。雄球花淡红褐色，圆柱形，弯垂，长1-1.5cm，聚生于新枝下部苞腋，穗状；雌球花单生或2-4个聚生于新枝顶端，淡紫红色。球果卵圆形或圆锥状卵形，长4-7cm，径2.5-4cm，有短梗，下垂，熟时栗褐色；中部种鳞近长圆状倒卵形，长约3cm；鳞盾菱形，微隆起或平，鳞脐微凹，无刺。种子长卵圆形，长4-6mm，连翅长2-2.7cm 。花期4-5月，果熟期翌年10-12月。4.乔木，高达30m，胸围可达2m。幼树皮暗灰色，老时灰黑色，粗厚，不规则块裂。一年生枝淡褐色，无毛；冬芽银白色，圆柱状椭圆形或圆柱形，顶尖，芽鳞披针形，边缘白色丝状。针叶2针一束，深绿色，有光泽，粗硬，长6-12cm，边缘有细锯齿，两面均有气孔线，横切面有树脂道6-11个，中生。雄球花淡红褐色。圆柱形，长1.5-2cm;雌球花单生或2-3个聚生新枝近顶端，直立，卵圆形，淡紫红色。球果熟时褐色，圆锥状卵圆形或卵圆形，长5-7cm，连翅长1.5-1.8cm,种翅灰褐色。花期4-5月，果熟期翌年10月。5.乔木，高达25m，胸围可达1m以上。树皮灰褐色，呈不规则鳞甲状裂，裂隙红褐色。枝轮生，小枝粗壮，淡橙黄色或灰黄色；冬芽宽椭圆形，先端尖，红褐色，叶针形，2针一束，深绿色，粗硬，长10-15cm，径约1.5mm，边缘有细齿，两面有气孔线；叶鞘初时淡褐色，渐变成暗灰色。雄球花圆柱形，长1.2-1.8cm，在新枝上聚生成穗状；雌球花序阔卵形，长7mm，紫色，着生于当年新枝上。球果卵形或圆卵形，长4-9cm，有短梗，向下弯垂，熟时淡黄色或褐黄色，宿存数年之久；中部种鳞近长圆状倒卵形，长1.6-2cm，鳞盾肥厚，隆起或微隆起，扁菱形或菱状多角形，横脊显著，鳞脐凸起有尖刺。种子卵圆形或长卵圆形，淡褐色，有斑纹，连翅长1.5-1.8cm。花期4-5月，果熟期翌年10月。6.乔木，高达30cm，胸围1m。树皮灰褐色，不规则鳞片状深裂，易脱落。一年生枝粗壮，红褐色，二三年生小枝上苞片状鳞叶易脱落，露出褐色内皮；冬芽圆锥状卵形，红褐色，芽鳞披针形，先端散形，有白色丝状毛。针叶3针一束，稀2针一束，长10-30cm，径约1.2mm，柔软，稍下垂，横切面扇状三角形，树脂道4-5个，中生与边生并存，叶鞘宿存。球果圆锥状卵圆形，长5-11cm，梗长约5mm，熟时栗褐色呀黄褐色；鳞盾肥厚隆起，有横脊；鳞脐微凹或微隆起，有短刺。种子的卵圆状倒卵形，边翅长1.6-1.9cm。花期4-5月，果熟期翌年10-11月。7.乔木，高50m，胸围1m。幼树皮灰褐色，大树皮灰褐色或灰色不规则鳞片状纵裂，脱落后露出红褐色内皮。一年生枝密生枝密生黄褐色柔毛；冬芽淡红褐色，长圆状卵圆形，先端尖。针叶5针一束，长6-12cm，粗硬，直，边缘有锯齿，背面通常无气孔线，腹面每侧有6-8条气孔线，横切面近三角形，内见3个树脂道，中生，叶鞘早落。雄球花椭圆状，线黄色，长7-10mm，密集新枝下部成穗状；雌球花绿褐色，圆柱状卵圆形，直立，单生或数个集生。球果锥状卵圆形、圆锥状长卵圆形或卵状长圆形，长9-14cm，径6-8cm，梗长1.5cm，熟后种鳞张开；种鳞菱形先端钝，向外反曲，鳞盾褐色，三角形或斜方状三角形，外面有皱纹，鳞脐不显著。种子大，暗紫褐色或褐色，倒卵状三角形，微扁，长1.2-1.6cm.花期6月，果熟期翌年9-10月。', '【临床应用】': '①预防感冒用鲜松针制成1：1的浓缩煎液，每人每次服30毫升(相当于鲜生药1两)，每日1次，每周连服2日，共服5周。于同一生产队内设条件基本相似趵服药组和对照组进行观察，经5周后统计：服药组1857人，发病223人次，占12%；而对照组1543人中发病为481人次，占31.1%。服药后有少数人出现不同程度的胃肠道反应，主要表现为恶心、胃部不适。药液经加热及加糖调味后反应明显减少。②预防流脑取鲜松针5斤，甘草2两，加水100斤，煎至80斤。成人每次0.5斤，每日2次，连服3天；儿童酌减，并加用鹅不食草粉搐鼻，每日早晚各1次，连用7天。③治疗慢性气管炎取松针、扁柏各3两(鲜用半斤)，洗净切碎，加水适量煮沸1小时，过滤，滤渣再加水煎煮；两次滤液合并浓缩至200毫升，加糖浆100毫升或蜂糖2两，共成300毫升(每毫升含生药1.5克)。日服3次，每次100毫升，10天为一疗程。临床试治80例，近期有效率达91.25%。', '【药用部位】': "为松科植物油松或马尾松、云南松等的叶。植物形态详'松节'条。", '【来自何书】': '《本草经集注》', '【名称英】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '猫儿眼,打碗花,打碗棵,打盆打碗', '【汉语拼音】': 'mao yan cao', '【成份】': '茎叶含黄酮甙、甾醇、挥发油、酚类物质、有机酸、氨基酸与蜡质。从地上部分分离出猫眼草素Ⅰ～Ⅵ；种子也含猫眼草素Ⅴ、Ⅵ。', '【加工采集】': '大戟科大戟属植物猫眼草Euphorbia lunulata Bunge的全草。夏秋采集，晒干。', '【药材鉴别】': '猫儿眼 多年生草本，高达40cm。茎通常分枝，基部坚硬。下部叶鳞片状，早落；中上部叶狭条状披针形，长2-5cm，宽2-3mm，先端钝或具短尖，两面无毛。杯状聚伞花序顶生者通常有4-9伞梗，基部有轮生叶与茎上部叶同形；腋生者具伞梗1；每伞梗再2-3分叉，各有扇状半圆形或三角状心形苞叶1对；总苞杯状，无毛，先端4裂，裂片间无片状附属物，腺体4，新月形，黄褐色，两端有短角；雄蕊1；子房3室，花柱3，分离，柱头2浅裂。蒴果扁球形，无毛；种子长圆形，长约2mm，光滑，一边有纵沟，无网纹及斑点。花期4-6月，果期6-8月。', '【药理作用】': '①镇咳、祛痰、平喘作用耳叶大戟地上部分提出约黄酮甙对氨水引起的小鼠咳嗽有镇咳作用，小鼠酚红法亦表现祛痰作用，但对组织胺引起的豚鼠哮喘无预防效果。②抗菌作用酒精浸剂(1：1000)、水煎剂(1：300)试管内对结核菌有抑制效力，据云对肺炎双球菌、甲链球菌、卡他球菌、流感杆菌亦有抑制作用。', '【功能主治】': '祛痰，镇咳，平喘，拔毒止痒。', '【性味】': '性微寒，味苦，有毒。肺；肝经', '【用法用量】': '外用：适量，熬膏外敷或研末调敷。内服：煎汤，3-9g；或入丸剂。', '【归经】': '归经_肺经', '【备注】': '（1）乳浆草Euphorbia esula L.全草亦作猫眼草入药。  （2）用此药外敷能拔出疮内脓水，待疮口干净后，即可停敷，改用生肌长肉药。', '【植物形态】': '猫眼草，又名：耳叶大戟、细叶猫眼草。多年生草本，高30余厘米。茎细而圆，自基部分枝，内含白色乳汁。单叶互生；叶片线形，长3厘米许，宽不及3毫米，先端稍尖或钝，基部渐细成一不明显的短柄，全缘。杯状聚伞花序顶生；花枝3次分枝；苞叶卵状三角形或阔三角形，总苞2片，形圆；子房3室，花柱3，分离，顶端2浅裂。蒴果三棱状球形，径约2毫米，表面黄色。种子矩圆状卵圆形，黄色。生长山坡路旁。分布河北、内蒙古、山西、新疆、东北等地。', '【临床应用】': '治疗慢性气管炎剂型与用法：㈠片剂：每片含猫眼草生药0.25克，每次6片，日服3次，20天为一疗程；或用猫眼草(去根)、葶苈子、沙参等分研末，不加辅助剂，制成0.5克片剂。每次4片，日服3次，10天为一疗程，疗程间隔均为7～10天。㈡注射液：30%及80%注射液每次肌注4毫升，每日1次，10天为一疗程，疗程间隔5～7天；50%注射液，每日肌注2毫升，每日1次，15天为一疗程，疗程间隔10天。疗效：通过545例临床观察，各种剂型的近期控制率，单味片剂为72.7%，复方片剂为68.9%，注射剂为20～62男。副作用：个别患者用药后出现头晕、恶心、呕吐、思睡、胃口不适等，不影响继续治疗。', '【药用部位】': '为大戟科植物猫眼草的全草。', '【来自何书】': '《河北中药手册》', '【名称英】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '土槿皮,金钱松皮,罗汉松皮。', '【汉语拼音】': 'tujingpi', '【名称英】': 'Pseudolaricis Cortex。', '【成份】': '含土槿皮酸、酚性成分、鞣质及色素。', '【加工采集】': '秋末剥取树皮或根皮、晒干。', '【药材鉴别】': '①根皮呈不规则的长条块片状，长短大小不一，扭曲而稍卷，厚约3～6毫米。外表面粗糙有皱纹及横向灰白色皮孔。木栓灰黄色，常呈鳞片状剥落，显出红棕色皮部。内表面红棕色或黄白色，较平坦，有纵向纹理。质脆，易断，断面红褐色，外皮颗粒性，内皮纤维性。气微弱，味苦而涩。②树皮大多呈条状或片状，厚约1厘米，外表暗棕色，作龟裂状，外皮甚厚；内表面较根皮为祖糙。以形大、黄褐色、有纤维质而无栓皮者为佳。产浙江、安徽、江苏等地。', '【药理作用】': '本品的有机酸、乙醇浸膏及苯浸膏，对我国常见的10种致病真菌均有一定的抗菌作用。其用量0.1-1mg/ml，对许兰黄癣菌、絮状表皮癣菌、铁锈色小芽孢癣菌、石膏样小孢子菌和白色念珠菌即有杀菌作用。抗菌作用以有机酸最强，乙醇浸膏次之，苯浸膏再次。电镜观察可见石膏样癣菌细胞结构变性，线粒体等细胞器消失，细胞膜明显皱缩，呈憩室样反折入胞浆内。1.抗真菌作用 取0.2cm的石膏样癣菌菌落移种于Sabourand氏葡萄糖琼脂培养基上，3wk后切直径<0.2cm的菌落接种于40%土荆皮药液培养基及对照培养基中，各接种3管，25℃培育2h，然后按常规处理制成超薄切片，用电镜观察，土荆皮有很强的抗真菌作用，细胞损伤程度在药物浓度与刘量相同情况下与药物作用时间长短有关，若真菌充分暴露，药物浓度足够时，有100%杀灭细胞作用。土荆皮与二性霉素B等抗真菌剂对白色含珠菌的作用相比较，其相同点为细胞浆内均有电子薄区，细胞膜完整，并反折入胞浆内。不同点在于土荆皮作用的真菌细胞结构变性，细胞器消失，细胞膜明显皱缩，并呈憩室样反折入胞头，线粒体结构亦变性乃至消失。土荆皮中抗真菌的主要成分为土荆甲酸、土荆乙酸、土荆丙酸。2.土荆乙酸甙对培养人体肝癌细胞的作用 以人体肝癌细胞株SMMC-7721培养于含30%小牛血清的RPMI-1640培养液，将生长茂密的单层细胞制成县液，以相等的细胞数接种于培养瓶，于37℃培养2d供实验用，以人体两倍体细胞2BS作对照观察。土荆乙酸甙用3.5%吐温80制成针剂(20mg/ml)，实验时用上述培养液配成土荆乙酸甙浓度为10ug、5ug和265ug/ml3组，分别加入准备好细胞的培养瓶中继续培养。观察加药后24h；培养6d;加药后48h等，计数各组总细胞数和死细胞数，求出药物对细胞的杀伤率。结果表明，瘤细胞形态与对照组比较，土荆乙酸甙10和5ug/ml的两组，大部分细胞变圆，胞膜变厚皱缩，且均脱落呈悬浮状，仅见少数细胞贴壁生长；10、5、2.5ug/ml3组对肝癌细胞生长有不同程度抑制作用，10ug/ml作用d6起，对细胞增殖有较明显的抑制作用，其抑制率分别为56.7%、55.1%和56.2%，10ug/ml组d6时增殖抑制率达96.9%；各组细胞冻融液的蛋白质含量随土荆乙酸甙浓度递增而蛋白质含量的抑制率增高，当土荆乙酸甙剂量为10ug/ml时，其抑制率达64.54%；土荆乙酸甙浓度为10、5和2.5ug/ml时，对细胞杀伤率分别为42.9%、39.3%和29.4%，对照组仅8.3%细胞死亡。3.抗生育作用 3.1抗早孕作用 成年雌大鼠，体重200±SD22g，成年大鼠，体重330±40g，自由饮水和进食，光照7：00am一7：00pm，雌雄按2：1合笼，每日8：00阴道涂片，以查到精子为妊娠dl，孕鼠每组10只，于妊娠d7，8，9ig给药，药后d6解剖，凡有一个或一个以上正常胎仔作为妊娠动物。对于妊娠仓鼠，土荆甲酸60mg/kg与对照组相比较有非常明显的抗早孕作用(P＜0.01＝，而土荆乙酸20-40mg/kg有明显的抗早孕作用(P＜0.05或P＜0.01＝。土荆乙酸30-40mg/kgqdx3d给兔sc和iv溶液，抗早孕效果较ig混悬液40mg/kgqdx3d为好。土荆乙酸给孕狗，于妊娠14d内ig混悬液，停药后d6剖检胎仔，1mg/kqqdx3d，4只狗中有2只早孕终止，宫腔内胎仔全部死亡，另2只狗各有4个活胎，剂量5mg/kgqdx3d，4只狗的早孕全部终止，胎仔死亡。给2只狗单次ig混悬液20-30mg/kg，胎仔亦全部死亡。土荆乙酸的抗早孕作用可能首先损伤母体的蜕膜部分，且蜕膜坏死不是由于孕酮下降的缘故，实验表明外源性孕酮不能对抗其抗早孕作用。3.2土荆乙酸对妊娠大鼠无明显的抗着床作用，对妊娠dl0-12，ig给于大鼠土荆乙酸10mg/kgqdx3d可终止中期妊娠(P＜0.01)。', '【炮制】': '洗净，略润，切丝，晒干。', '【功能主治】': "杀虫，止痒。用于疥癣瘙痒。《药材资料汇编》：'治癣疥。'", '【性味】': "《药材资料汇编》：'辛，温，有毒。'", '【用法用量】': '外用：浸酒涂擦或研末调敷。', '【宜忌】': '有毒，孕妇及有肾、心、肝功能不良或消化道溃疡者禁内服。', '【贮藏】': '置干燥处。', '【副作用】': '土荆甲酸和乙酸对小鼠1次iv的LD50及95%置信限分别为486(430-548)mg/kg和423(404-442)mg/kg，对小鼠ip的LD50为397(347-453)mg/kg和316(285-351)mg/kg，小鼠iv后出现痉挛，头颈部强直，5分钟左右痉挛缓解，呈无力弛缓状态，张口呼吸等中毒症状，3小时后逐渐恢复，死亡多在24小时内。土荆甲酸和乙酸对大鼠一次ig的LD50和治疗指数，安全指数：取体重234±31g的雌性大鼠110只，分成11组，每组10只，土荆甲酸和乙酸各为5和6组，剂量按等比级数给药，1次ig，观察1wk内大鼠的死亡数，按上法统计LD50。又取妊娠7d大鼠100只，分成10组，各组于妊娠d71次ig不同剂量的土荆甲酸和乙酸，给药后d6解剖，纪录未孕大鼠数，按上法计算抗早孕LD50和ED50、治疗指数和安全指数。土荆甲酸与乙酸母核相同，差别主要是七元环的C-7部位，前者连-甲基，若将甲基改为季羰甲基，则对大鼠、仓鼠的抗早孕作用和对大鼠的毒性都明显大于土荆甲酸。土荆乙酸无论对大鼠ig或对小鼠的iv、ip的毒性，皆明显大于土荆甲酸，毒性与抗早孕作用亦相应。', '【归经】': '归肺、脾经。', '【植物形态】': '金钱松，又名：金松、水树、金叶松。落叶乔木，高20～40米。茎干直立，枝轮生平展；长枝有纵纹细裂，叶散生其上，短枝有轮纹密生，叶簇生其上，作辐射状．叶线形，长约3～7厘米，宽1～2毫米，先端尖，基部渐狭，至秋后叶变金黄色。花单性，雌雄同株；雄花为荣荑状，下垂，黄色，数个或数十个聚生在小枝顶端，基部包有无数倒卵状楔形之膜质鳞片；雌花单生于有叶之短枝顶端，由多数螺旋状排列的鳞片组成。球果卵形，直立，长约5～7.5厘米，径约3～6厘米，鳞片木质，广卵形至卵状披针形，先端微凹或钝头，基部心脏形，成热后脱落，苞片披针形，长6～7毫米，先端长尖，中部突起。种子每鳞2个，长8毫米，富油脂，有膜质长翅，与鳞片等长或梢短。花期4～5月。果期10～11月。喜生于多阳光处。江苏、浙江、安徽、江西、湖南、广东等地多有栽培。', '【临床应用】': '外用适量，醋或酒浸涂擦，或研末调涂患处。取土槿皮末60克，醋120毫升，调和搽患处，主治顽癣。', '【药用部位】': '为松科植物金钱松的树皮或根皮。', '【来自何书】': '《药材资料汇编》'}
{'【别名】': '红豆(王好古)，红蔻(《本草述钩元》)，良姜子(《广西中药志》)。', '【汉语拼音】': 'hongdoukou', '【名称英】': 'Galangae Fructus。', '【成份】': '含挥发油和黄酮类、少量皂甙和脂肪酸等。', '【加工采集】': '秋季果实变红时采摘，晒干或阴干。', '【药材鉴别】': '干燥果实椭圆球形，长0.8～1.5厘米，直径0.7～1厘米。一端有一小凹点(果柄痕)，另一端冠以残留的淡黄色花被，长可达5毫米。外皮红棕色或枣红色，略皱缩，质薄，手捻之即碎。内含6粒种子，呈扁圆四面形或三角状多面形，黑棕色或红棕色，微有光泽，外附一层白色薄膜，破开内为灰白色。有香气，味辛辣。以颗粒饱满、气味辛辣者为佳。主产广东、广西、云南等地。', '【药理作用】': '1.挥发油对粘膜有刺激作用；2.有较轻的抗菌和抗原虫作用。3.有祛痰作用。', '【炮制】': '拣去杂质，筛去灰屑，用时捣碎。', '【功能主治】': "散寒，燥湿，消食。治脘腹冷痛，呕吐泄泻，噎膈反胃，疟疾，痢疾。①《药性论》：'治冷气腹痛，消瘴雾气毒，去宿食，温腹肠，吐泻，痢疾。'②《本草拾遗》：'治肠虚水泻，心腹绞痛，霍乱，呕吐酸水，解酒毒。'③《纲目》：'治噎膈反胃，虚疟寒胀，燥湿散寒。'④《本经逢原》：'止呕进食，大补命门相火。'⑤《医林纂要》：'温中散寒，醒脾燥湿。'⑥《南宁市药物志》：'外用治汗斑。'", '【性味】': "辛，温。①《药性论》：'味苦辛。'②《开宝本草》：'味辛，温，无毒。'③《纲目》：'辛，热。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.8～1.5钱。外用：研末搐鼻或调搽。', '【宜忌】': "阴虚有热者忌服。①《药性论》：'多食令人舌粗，不思饮食。'②《生生编》：'最能动火伤目，致衄，食料不宜用之。'③《纲目》：'脾肺素有伏火者禁用。'", '【贮藏】': '置阴凉干燥处。', '【归经】': "《纲目》：'入手、足太阴经。'", '【备注】': "（1）本品之根状茎称'大良姜'，功能主治近'高良姜'。", '【植物形态】': '多年生草本。根茎粗壮。叶2列，几无柄;叶片狭长椭圆形，先端急尖，有短尖头，基部楔形，叶缘厚膜质具纤毛，下面被疏毛或无毛，叶舌先端钝。圆锥花序顶生，花序轴被毛;每一花枝上有花3~6朵，花萼管状，先端3浅裂，有缘毛;冠管与萼管约等长，裂片3，绿白色，长圆形，上方裂片稍宽，先端兜状;唇瓣倒卵形至长圆形，白色，中间略加厚，并有红色条纹，雄蕊1枚，与唇瓣约等长，花药长圆形，先端无药隔附属物;唇瓣基部着生有2枚退化雄蕊，披针形;子房下位，3室，柱头略膨大，先端下陷，具缘毛。蒴果矩圆形或卵圆形，中部略收缩，顶端有宿萼，熟时红色。种子3~6粒，多角形，棕黑色，外被浅棕色膜质假种皮。花期6~7月，果期7~10月。', '【临床应用】': '用量3~6克，煎服;或外用。用治脘腹冷痛、食积胀满、呕吐泄泻、饮酒过多。红豆蔻为末，随左右以少许搐鼻中，并掺牙取涎或加麝香，治风寒牙痛(《卫生家宝方》)。', '【药用部位】': "为姜种植物大高良姜的果实。植物形态详'大良姜'条。", '【来自何书】': '《药性论》', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '非洲木通(《云南思茅中草药选》)。', '【汉语拼音】': 'dui ye dou', '【成份】': '叶含大黄酸(rhein)，大黄素(emodin)，4，5-二羟基-1-羟甲基蒽酮(4，5-dihydroxy-1-hydroxymethylanthrone)，4，5-二羟基-2-羟甲基蒽醌(4，5-dihydroxy-2-hydroxymethylanthraquinone)，异大黄酚(isochrysophanol)，大黄素甲醚-L-葡萄糖甙(physcion-L-glucoside)。 ', '【加工采集】': '夏、秋季选晴天采摘，除去茎枝，洗净，鲜用或晒干。 ', '【药材鉴别】': '叶片多完整或有破碎。小叶矩圆形，先端钝，长5-15，宽5-7cm，有细尖，基部阔圆形，并在一边偏大。下表面主脉突出。叶黄绿色。硬革质。叶轴两边有狭翅。气微，味苦。 ', '【药理作用】': '1.抑制肌肉瘤:叶的酸性提取物对接种于小鼠大腿肌内之肉瘤一37有轻度的伤害作用。2.泻下、抗菌作用:叶、果含蒽醌疳类，故有泻下、抗菌作用。 ', '【功能主治】': "《云南思茅中草药选》：'杀虫，止痒。治神经性皮炎，牛皮癣，湿疹，皮肤瘙痒，疮疖肿疹。'", '【性味】': "《云南患茅中草药选》：'辛，温。'心；脾经 ", '【用法用量】': '内服：煎汤，3-6g，后下。外用：适量，鲜叶捣汁擦；或调制成油膏敷。 ', '【贮藏】': '夏、秋季选晴天采摘，除去茎枝，洗净，鲜用或晒干。 ', '【归经】': '归经_心经', '【植物形态】': '有翅决明灌木或小乔木。叶近于无柄，长30～60厘米；小叶5～12对，矩圆形，先端钝，长5～15厘米，宽5～7厘米，有细尖，硬革质，基部阔圆形，并在一边偏大，叶轴两边有狭翅。总状花序长15～30厘米，生于茎顶；苞片大，三角形，膜质，早落；花黄色，有很多明显的脉；雄蕊极不相等。荚果长舌状，膜质，开裂，每瓣纵贯中央各有一阔翅，无毛，长10～20厘米，阔12～15毫米。多为栽培。分布于云南、广东等地遍及热带地区。', '【药用部位】': '为豆科植物有翅决明的叶。', '【来自何书】': '《云南思茅中草药选》', '【名称英】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '山慈姑、土田七', '【汉语拼音】': 'Shuǐ Bàn Xià', '【名称英】': 'Typhonium flagelliforme (Lodd.) Blume.', '【成份】': '紫外光谱鉴别，在( 267±2)纳米波长处有最大吸收。含β-谷甾醇、β-谷甾醇葡萄糖苷。尚含有机酸类、鞣质、水溶性生物碱等。', '【加工采集】': '11月采收，用石灰水浸泡24小时，用木棍搅拌去皮后，晒干或烘干或鲜用。', '【药材鉴别】': " 性状鉴别：块茎略呈椭圆形、圆锥形或半圆形，直径0.5-1.5cm，高0.8-3cm。表面类白色或淡黄色，不平滑，有多数隐约可见的点状根痕。上端类圆形，有常呈偏斜而凸起的叶痕或芽痕，呈黄棕色。有的下端略尖。质坚实，断面白色，粉性。气微，味辛辣，麻舌而刺喉。以质坚实、粉性足者为佳。     显微鉴别：块茎横切面：木栓层多已除去，近木栓层处有大形粘液细胞，粘液细胞类圆形，内含草酸钙针晶束，长16-92μm。维管束多为周木型，也有外韧型，导管排列稀疏，直径10-52μm。基本组织细胞含淀粉粒，淀粉粒众多，单粒圆形、半圆形或多角形，直径4-18μm，脐点隐约可见，点状、裂缝状或'人'字状，复粒以2-4分粒的为多见，偶见5分粒的。 理化鉴别：薄层色谱：方法同半夏。在β-谷甾醇的相应位置有2个斑点。", '【药理作用】': '1.镇吐作用：水半夏生品的煎剂50g/kg灌胃，能显着减少鸽子因硫酸铜刺激诱发的呕吐次数，减少率为50％；但不能减少呕吐只数。其镇吐作用和强度与半夏相似。炮制品则作用较弱，老法和新法（采用饱和矾水直接浸泡）制品煎剂的呕吐减少率分别为28.7％和11.8％。2.止咳作用：水半夏生品及老法、新法制品的25％混悬液，给小鼠灌服10g／kg，对浓氨水所致咳嗽均有明显止咳作用，新法制品的止咳率为44.8％，生品和老法制品分别为25.5％和20.4％。3.祛痰作用：小鼠酚红法测定，水半夏生品，新、老法制品的醇提取液，灌服300g／kg，新、老法制品均有一定祛痰作用，作用强度分别为对照组的225％和173％；而生品未见明显祛痰作用。水半夏的祛痰作用略强于半夏。4.抗心律失常作用：水半夏煎剂给大鼠灌胃53g／kg，对氯化钡诱发的室性心律失常有对抗作用，室性早搏持续时间由蒸馏水组的81.54±15.73min变为24.87±5.73分钟，其作用强度与半夏无明显差异性。5.中枢抑制作用：水半夏煎剂腹腔注射60g／kg，对小鼠的自发活动有明显抑制作用；而30g／kg剂量组的作用则无明显性。大剂量时有轻度增加戊巴比妥钠睡眠时间及对抗电惊厥的趋势，但差异无统计学意义。其中枢抑制作用比半夏更弱。6.抑制唾液分泌作用：水半夏煎剂60g／kg家兔灌胃给药可抑制毛果芸香碱所致的唾液分泌，还能减轻流泪现象及缩瞳程度。推测可能有类似阿托品作用，这可能与其燥湿作用有关，同样可解释服后有口干的临床表现。7.其他作用：水半夏醇提取物有抗氧化作用，对亚油酸自动氧化的抑制率IR(％)为94.1％，IR与抗氧化性能成正比。催吐及泻下作用，水半夏生品混悬液给家鸽灌胃有催吐作用，催吐的半数有效量为1.22g／kg。生药煎剂100g／kg剂量时，有60％家鸽发生泻下作用。新、老法炮制品则未见明显催吐作用。8.毒性：水半夏生品有刺激作用，40％混悬液给家兔滴眼，对眼睑结膜刺激的阳性率达100％，甚至出现水肿，其强度小于半夏。矾制品的刺激作用显着降低，同浓度新、老制品的阳性率分别为10％和0％。水半夏生品还有催吐和泻下作用。生品、新、老制品混悬液小鼠1次灌胃10g／kg，生品煎剂小鼠灌胃120g／kg，观察5天全部存活。腹腔注射水半夏80g／kg，观察72小时小鼠出现反应低下，肌肉松弛，呼吸徐缓等中毒症状，但未见死亡。矾制品水煎剂能降低其毒性。', '【炮制】': "1.取原药材，除去杂质，洗净，干燥，筛去灰屑。用时捣碎。2.清水半夏、姜水半夏、法水半夏 炮制方法参见'半夏'条。饮片性状：水半夏，呈尖圆锥形或椭圆形。表面类白色或淡黄色，具细皱纹和隐约可见的须根痕。一端类圆形，常有偏斜而凸起的叶痕和芽痕，另一端略尖。质坚实，断面白色，粉性。气微，味辛辣，麻舌刺喉。清水半夏，为白色类圆形厚片，味微辣而酸涩。姜水半夏，为淡黄色棕色薄片，角质样，味辛辣。法水半夏，形同法半夏，粉性，口尝微有麻舌感。贮干燥容器内，置通风干燥处，防虫蛀。", '【功能主治】': '燥湿化痰；解毒消肿；止血。主咳嗽痰多；痈疮疖肿；无名肿毒；毒虫螫伤；外伤出血', '【性味】': '味辛；性温；有毒。', '【用法用量】': '内服：煎汤，3-9g；或入丸、散。外用：捣敷；或研末调敷。', '【宜忌】': '阴虚燥咳及孕妇慎用。', '【归经】': '0', '【植物形态】': '鞭檐犁头尖，多年生草本。块茎近圆形，直径1-2cm，上部周围密生长2-4cm的肉质根。叶3-4，叶柄长15-30cm，中部以下具宽鞘，基部鞘宽达1.5-2cm；叶片戟状长圆形，基部心形或下延，前裂片长5-14cm，宽2-4cm，长圆形或长圆披针形，侧裂片向外水平伸展或下倾，长三角形，长4-5cm，宽3-5mm；侧脉4-5对，其中1对基出，均上举，背面不明显，集合脉2条，外圈靠近边缘，内圈与边缘相距3-5mm。花序柄细，长5-15cm；佛焰苞管部绿色，卵圆形，长1.5-2.5cm，直径1.2-2cm，檐部绿色至绿白色，披针形，常伸长卷曲为长鞭状，长7.5-25cm，下部展平宽5-8cm；肉穗花序比佛焰苞短或长；雌花序卵形，长1.5-1.8cm，下部粗8-10mm；中性花序长1.7cm；雄花序长5-6mm，黄色；附属器淡黄绿色，具柄，下部为长圆锥形，向上为细长的线形，共长16-17cm；雌花子房倒卵形或近球形，柱头小，中性花中部以下为棒状，长达4mm，上弯，黄色，先端紫色；上部的锥形，淡黄色，下倾并有时内弯；雄花的雄蕊2，药室近圆球形。浆果卵圆形。花期4-5月，果期6-8月', '【临床应用】': '用量6~9克，煎服;外用捣敷。用治咳嗽痰多、支气管炎。外用鲜品治痈疮疖肿、无名肿毒、毒虫咬伤。', '【药用部位】': '为天南星科植物鞭檐犁头尖的块茎。', '【来自何书】': '《中华本草》', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '臭蒿、草蒿(《日华子本草》)，香丝草、酒饼草(《广州植物志》)，马尿蒿、苦蒿(《贵州民间方药集》)，黄香蒿、黄蒿、野筒蒿(《江苏植药志》)，鸡虱草(《江西草药》)，秋蒿、香苦草、野苦草(《上海常用中草药》)。', '【汉语拼音】': 'huang hua hao', '【成份】': '风干植物含水分9.7，乙醚可溶物5.6，水可溶物26.6，乙醇可溶物0.8，半纤维素11.6，纤维素8.5，木质素9.6，蛋白质9.3，灰分10.1，鞣质类2.4%。风干植物经水汽蒸馏，得带微绿有佳香的精油0.18%。精油含率以开花期为最高，新鲜植物比久藏植物含率高。精油成分中含酮类物质44.97%，其中主为蛔蒿酮21%，l-樟脑13%，1，8-桉叶素13%，乙酸蛔蒿醇酯4%，蒎烯1%；另有报道含蒎烯、莰烯、1，8-桉叶素、毕澄茄烯或杜松油烯、石竹烯、某些倍半萜醇、枯醛、酮类、苯酚、丁酸、己醛、乙酸苄酯、d-2-甲基丁酸苄酯、石竹烯氧化物、廿五烷等。地上部分含东莨菪素及东茛菪甙。从印度产的黄花蒿，曾分离出假山道年和K-山道年。', '【加工采集】': '秋季割取，晒干或切段晒干。', '【药材鉴别】': "干燥全草，长约60～100厘米。茎圆柱形，表面浅棕色或灰棕色，有纵向棱线，质硬，折断面粗糙，中央有白色的髓，嫩枝具多数叶片，质脆，易碎裂。带果穗或花序的枝，叶片多已脱落，花序仅残存小球状棕黄色的苞片，如鱼子，质脆易碎。有特异香气，味苦，有清凉感。以色黄绿、气香、无杂质者为佳。全国大部分地区有产。本品目前在全国大部地区均作青蒿使用。参见'青蒿'条。", '【功能主治】': "清热解疟，驱风止痒。治伤暑，疟疾。潮热，小儿惊风，热泻，恶疮疥癣。①《纲目》：'治小儿风寒惊热。'②《现代实用中药》：'生叶汁：涂恶疮疥癣及毒虫咬伤。'③《南京民间药草》：'清热。'④《贵州民间方药集》：'消疮肿，治蛇伤。'⑤广州部队《常用中草药手册》：'解热健胃，驱风止痒。'", '【性味】': "①《纲目》：'辛苦，凉，无毒。'②《上海常用中草药》：'苦，寒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱。外用：捣敷。', '【归经】': '归经_胃经', '【备注】': '', '【植物形态】': '黄花蒿一年生草本，高达1.5米，全体近于无毛。茎直立，圆柱形，表面具有纵浅槽，幼时绿色，老时变为枯黄色；下部木质化，上部多分枝。茎叶互生；3回羽状细裂，裂片先端尖，上面绿色，下面黄绿色，叶轴两侧有狭翅，茎上部的叶，向上渐小，分裂更细。头状花序球形，下垂，排列成金字塔形、具有叶片的圆锥花序，几密布在全植物体上部；每一头状花序有短花柄，基部具有或不具有线形苞片；总苞平滑无毛，苞片2～3层，背面中央部分为绿色，边缘呈淡黄色，膜质状而透明；花托矩圆形，花均为管状花，黄色，外围为雌花，仅有雌蕊1枚；中央为两性花，花冠先端5裂，雄蕊5枚，花药合生，花丝细短，着生于花冠管内面中部，雌蕊1枚，花柱丝状，柱头2裂，呈叉状。瘦果卵形，微小，淡褐色，表面具隆起的纵条纹。花期8～10月。果期10～11月。生于荒野、山坡、路边及河岸边。分布几遍及全国。本植物的果实(黄花蒿子)亦供药用，另详专条。', '【药用部位】': '为菊科植物黄花蒿的全草。', '【来自何书】': '《纲目》', '【名称英】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '格枝糯、乌吐、五朵下西山、矮红、隔山堆、金丝矮陀陀', '【汉语拼音】': 'Dà Lánɡ Dú', '【成份】': '大狼毒根中含没食子酸，2，5-二羟基苯乙酮 （2，5-dihydroxyacetophenone），3，3’-二－O-甲基并没食子酸-4’-βD-木糖甙（3，3＇-O-methylellagic acid-4＇-β-D-xyloside），巨大戟萜醇-3，4，5-三羟基-20-棕榈酸酯（ingenol-3，4，5-trihydroxy-20-hex-adecanoate），3，3＇-O-甲基并没食子酸（3，3＇-di-O-methylel- lagic acid），A’-（18β，3a）-新四膜虫萜-22（29）-烯-3β-醇 [A’-（18β，3a）-neogammacer-22（29）-en-3β-ol]，岩大戟内酯E（jolkino-lide E），β-谷甾醇（β-sitosterol），岩大戟内酯B。', '【加工采集】': '秋季采挖，洗净，切片，晒干，研粉。', '【炮制】': '用醋炒至黄褐色。', '【功能主治】': "化瘀止血；杀虫止痒。主创伤出血；跌打肿痛；瘰疬；疥癣《云南中草药》：'止血，消炎，消肿。治外伤出血。'", '【性味】': "味苦；性温，大毒。①《滇南本草》：'性温，味苦麻，有大毒。'②《云南中草药》：'苦，温，剧毒。'入心，肺经。", '【用法用量】': '外用：适量，研末撒或煎水洗。', '【宜忌】': '本品有毒，不可内服。', '【副作用】': '本品大毒。内服极慎重。中毒后可引起腹痛、腹泻、呕吐、烦躁、血压下降；重者眩晕、行步不稳、痉挛。急救方法：（一）洗胃、给镇静剂和输液；（二）甘草、干姜各3钱，绿豆5钱，水煎服。', '【归经】': '归经_心经', '【备注】': '不良反应及治疗《云南中草药》：采挖时应避免汁液沾染皮肤，否则易产生过敏反应，症现面部浮肿。《昆明民间常用草药》：大狼毒全草含大戟乳酯、皂甙丁酸及生物碱、泽漆毒素等。中毒症状：腹痛，腹泻，呕吐，烦躁，血压下降；重者眩晕，举步不稳，痉孪。 急救方法：洗胃、镇静和输液；杏仁三钱煎水服；白蔹煎水服；四.甘草三钱、绿豆五钱、干姜三钱，煎水服。', '【植物形态】': '大狼毒 多年生草本，高35-55cm。全株含白色乳汁。根圆锥状或圆柱状，直径1-3cm，外皮淡褐色，无侧根或有少数侧根。茎簇生或单一，圆柱形，绿白色，红色或下部绿白而上部有紫红晕，不分枝或上部有分枝。单叶互生；无柄；叶片椭圆状披针形，椭圆状长圆形、披针形至长卵形，长2-5.8cm，宽0.7-1.9cm，先端短尖而钝，基部楔形，全缘，上面绿色，下面灰绿色，有时带红晕。花浅黄色，花序顶生或近顶腋生；顶生花序具5-9枚花梗排列成伞形，基部具5-9枚叶状苞片，成两轮；腋生花梗单一，花梗顶端着生一杯状花序或再作2-4伞状分枝；总苞淡绿黄色，具纵棱，先端5裂，裂片倒卵形，先端微凹或全缘；外侧腺体4-5枚，长圆形，橘红色或杏黄色，内面具白丝毛；雄花多数，通常1-3雄蕊伸出腺体之上，花丝顶端分叉成2个花药；中间雌花1朵，花梗较花丝长，伸出总苞外，子房近球形，密被刺毛，花柱3枚，柱头2叉。蒴果三棱状球形，具小疣状突起及红色刺毛；种子卵形，赭红色，长约5mm，一端具明显白色种阜。花期夏季', '【药用部位】': '为大戟科植物大狼毒的根。', '【来自何书】': '《滇南本草》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '山胡椒、木香子、木樟子、山姜子、木椒子、腊梅柴、大木姜、香桂子、猴香子、生姜材、黄花子、辣姜子', '【汉语拼音】': 'Mù Jiānɡ Zǐ', '【成份】': '1.清香木姜子 鲜果含挥发油2.5%-3%，主成分为柠檬醛-a（citral-a）即是牻牛儿醛（geranial），柠檬醛-b（citral-b）即是橙花醛（neral），共80.5%，柠檬烯（limonene）5.1%，香茅醛（citronellal）3.9%，芳樟醇（linalool）2.8%，牻牛儿醇（geraniol）1.9%等。种仁含油57.7%，主成分为月桂酸（lauric acid）占85.6%，还含癸酸（capric acid）7.5%，肉豆蔻酸（myristic acid）2.8%，油酸（oleic acid）2.6%，亚油酸（linoleic acid）1.1%，棕榈酸（palmitic acid）0.3%，十四碳烯酸（tetradecenoic acid）0.1%等。2.毛叶木姜子 果含挥发油3%-5%，脂肪油25%。3.木姜子 干果含挥发油约2%-6%，主要成分为柠檬醛（citral），牻牛儿醇（geraniol），柠檬烯（limonene）等。种仁含油55.4%，主成分为月桂酸（lauric acid）39.5%，癸酸（capric acid）41.7%，还含十二碳烯酸（dodecenoic acid）8.1%，癸烯酸（decenoic acid）2.7%，十四碳烯酸（tetradecenoic acid）1.0%，肉豆蔻酸（myristic acid）1.0%，油酸（oleic acid）1.7%，亚油酸（linoleic acid）2.9%，辛酸（caprylic acid）0.1%等。', '【加工采集】': '秋季末采摘，阴干。', '【药材鉴别】': '性状鉴别 果实类圆球形，直径4-5mm。外表面黑褐色或棕褐色，有网状皱纹，先端钝圆，基部可见果柄脱落的圆形疤痕，少数残留宿萼及折断提醒柄。除去果皮，可见硬脆的果核，表面暗棕褐色。质坚脆，有光泽，外有一隆起纵横纹。破开后，内含种子1粒，胚具子叶2片，黄色，富油性。气蓄谋香，味辛辣，微苦而麻。', '【药理作用】': '1.平喘作用 离体气管平滑肌试验表明，山苍子油（毛叶木姜子果实提取的挥发油）10μl/ml能松驰豚鼠正常气管平滑肌及乙酰胆碱或组胺致痉的气管平滑肌。预先加入挥发油可阻断乙酰胆碱及组胺引起的收缩。用含1μl/ml挥发油的Locke液灌流，第3分钟开始就能增加正常豚鼠离体肺灌流量，给豚鼠灌胃300μl/kg，腹腔注射170μl/kg，对5%乙酰胆碱喷雾引起的支气管痉挛有明显的保护作用。大鼠被动皮肤过敏试验，豚鼠过敏性休克和豚鼠离体回肠过敏性收缩试验等，其挥发油均呈明显抗过敏作用，同时对慢反应物质所致豚鼠肠段收缩变有明显的拮抗作用。表明其平喘作用除扩张支气管，还与抗过敏介质的形成和释放有关。2.抗心律失常作用 给小鼠灌胃毛叶木姜子油0.3ml/kg，连续3d，能明显降低氯仿引起的心室颤动的发生率，变能对抗氯化钡引起的心律失常，对氯化钡所致大鼠的双向性心动过速的心律失常迅速恢复为正常窦性心律，对乌头碱引起心律失常的剂量及致死量有所提高，但统计学不显着，对毒毛花苷G引起的心律失常无对抗作用。3.抗真菌作用 0.005%-0.01%木姜子油能抑制试管内黄癣菌、断发毛癣菌、絮状表皮癣菌、石膏样孢子菌等9种皮肤癣菌。0.033%-0.1%还能抑制白色念珠菌、新型隐球菌、孢子丝菌及几种皮肤着色真菌（裴氏着色真菌、卡氏枝孢菌、茄病镰刀霉、粉绿木霉等）。唯对曲菌抑菌力较弱，直到浓度加大到1%，才能抑制黄曲霉和烟曲霉。除抑菌作用外，木姜子油尚有一定程度的杀菌作用。初步认为抑菌有效成分为柠檬醛等。', '【功能主治】': "健脾，燥湿，调气，消食，止痛，解毒消肿。主胃寒腹痛；暑湿吐泻；食滞饱胀；痛经；疝痛；疟疾；疮疡肿痛。①《贵州民间药物》：'健脾燥湿，助消化，外治疮毒。'②《重庆草药》：'逐寒、镇痛，健胃、消饱胀。治心胃冷气痛，冷骨风，寒食摆子，痛经。'③《湖南药物志》：'祛风，散寒。'", '【性味】': '味辛，苦；性温。归脾、胃经。', '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；或入散剂。外用：捣烂敷或研粉调敷。', '【宜忌】': "热证忌服。《重庆草药》：'肠胃有热者忌用。'", '【归经】': '归经_脾经', '【备注】': '此外，四川地区尚以同属植物山鸡椒及清香木姜子的果实作木姜子使用。', '【植物形态】': '1.清香木姜子 落叶小乔木，高10m。幼枝有短柔毛；顶芽圆锥形，外被黄褐色柔毛。叶互生；叶柄长1.5cm；叶片卵状椭圆形或长圆形，长7-14cm，宽2.5-5cm，先端渐尖，基部楔形略圆，上面深绿色，无毛，下面粉绿色，被疏柔毛，中脉稍密。雌雄异株；伞形花序腋生，常4个簇生于短枝上，每一花序有花4-6朵，先叶开放或与叶同时开放；花被裂片6，黄绿色或黄白色，椭圆形，长约2mm；能育雄蕊9，花丝有灰黄色柔毛，花药4室，皆内向瓣裂。果球形，直径5-7mm，先端具小尖头，成熟时黑色；果柄长4mm，果托不增大，有稀疏短柔毛。花期2-3月，果期9月。2.毛叶木姜子 落叶灌木或小乔木，高达4m。幼枝灰褐色，密被短柔毛，老时脱落；顶芽圆锥形，鳞片外面有柔毛。叶互生或聚生于枝顶；叶柄被白色柔毛；叶片长圆形椭圆形，长4-12cm，宽2-4.8cm，先端急尖，基部楔形，上面暗绿色，无毛，仅中脉疏被柔毛，下面绿白色，密被白色柔毛。伞形花序腋生，常2-3个簇生于短枝上；花单性雌雄异株，每一花序有花4-6朵，先叶开放或与叶同时开放；花被裂片6，黄色，宽倒卵形；能育雄蕊9，花丝有柔毛；退化雌蕊无。果球形，直径约5mm，果托很小，成熟时蓝黑色，果梗长5-8mm，有稀疏短柔毛。花期3-4月，果期9-10月。3.木姜子，落叶小乔木，高3-7m。花枝细长。叶簇聚于枝端，纸质，披针形或倒披针形，长5-10cm，初有绢丝状短柔毛，后渐变为平滑；叶柄有毛。花单性，雌雄异株；伞形花序，由8-12朵花组成，具短梗；花先于叶开放；总苞片表面有毛，早落；花黄色，花梗细小，长1-1.5cm，有绢丝状粗毛；花被6，倒卵形；花药4室，瓣裂，全内向，花丝仅于基部有细毛；雌花较大，有粗毛。核果球形，蓝黑色，直径约7-10mm；果梗上部稍肥大。花期3-4月。果期8-9月。', '【药用部位】': '为樟科植物清香木姜子、毛叶木姜子和木姜子的果实', '【来自何书】': '《贵州民间药物》', '【名称英】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '大旱癞、土拨鼠', '【汉语拼音】': 'Xuě Zhū Yóu', '【成份】': '草原旱獭脂肪中含有C12-C18的不饱和脂肪酸约70%。', '【加工采集】': '于雪猪冬眠时捕捉最宜。其洞穴常有数口，捕时只留一口，其余堵死，然后用硫黄、辣椒等烧熏，或灌水，驱其外出。此时，洞口张以麻袋，即可捕获。捕得杀死后，剖腹取出脂肪，装入其胃内，挂起风干。', '【药材鉴别】': '装入胃内的脂肪油，外形如卵石状，大小似鸭蛋，外表黄色。内部多已卷缩成团，伸张后，长宽约10～15厘米，厚约1厘米。质柔润，以张大、厚实、色白黄者为佳。产四川、青海等地。', '【功能主治】': "祛风除湿；解毒止痒。主风湿肿痛；湿热疮毒；皮肤溃疡；臁疮；体癣。《高原中草药治疗手册》：'治风湿肿痛，痒疹疮毒，臁疮久烂。'", '【性味】': "味辛；性温《四川中药志》：'辛，温，无毒。'入脾经《四川中药志》：'入脾经。'", '【用法用量】': '内服：浸酒。外用：配其他药涂敷。', '【宜忌】': "《四川中药志》1960年版：'无湿热疮毒者勿用。'", '【归经】': '归经_脾经', '【植物形态】': '1.喜马拉雅旱獭，大型的地栖松鼠类。体长46-58cm，体重3-6kg。颈粗短。耳熟短圆。尾扁平而短，长约13cm，不超过后足长的2倍。四肢粗壮，前足拇趾退化，爪很小，其余4趾，爪长而弯曲，后足趾爪较短。吻侧毛淡棕色，有黑色须。鼻背具黑色或黑褐色斑。眼眶上缘有明显的黑色条纹。头顶黑色与棕色相混，两侧至耳基淡黄色。背面褐色与不规则黑纹相混，针毛中段苍白色，尖端黑色。喉、胸、腹部及四肢均为淡黄色，底毛全为灰黑色。臀部呈深棕黄色。尾毛与体色相似，唯尖部黑色。幼体较成体色淡。2.灰旱獭，大小、形态与喜马拉雅旱獭相似，但腹面色调深浓，呈深棕黄色或圭棕色。体长46-54cm，重4-6kg。耳短小。足爪粗短。尾较短，13-15cm，不及体长1/3。体背淡黄色或沙黄色，间杂黑色或褐黑色。吻、颊、耳下深棕褐色。耳沙黄色。尾与体色相似，但尾端黑褐色。3.草原草獭，体形小，长约36-49cm，重3-4kg。尾长11-12cm，约为后足长的2倍。体背淡褐色或浅锈色，间杂淡白色，绝无黑褐色。额、头顶纯褐色。耳浅橙黄色。腹面棕褐色，毛基暗褐色。尾深褐色，尾端锈褐色。4.长尾旱獭，噗大型旱獭。体长47-50cm，重4-5kg。尾较长，18.5-22cm，明显超过后足长的2倍。耳甚小，几不显露。毛被长而厚密。通体橙黄以或赭黄色，背毛毛端常染有深褐色。腹色与背色近似，但棕色较深，背腹间无明显分界。尾端黑色或赭褐色。', '【药用部位】': '为松鼠科动物喜马拉雅旱獭的脂肪油。', '【来自何书】': '《四川中药志》', '【名称英】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '大飞羊(《生草药性备要》)，飞扬、神仙对坐草、节节花、大号乳仔草、蚝刈草、猫仔癀、大乳草、木本奶草、金花草、蜻蜒草(《福建民间草药》)，白乳草、过路蜈蚣、蚂蚁草(《闽南民间草药》)，天泡草(《广东中药》)，大乳汁草、奶子草、九歪草(广州部队《常用中草药手册》)，假奶子草、癣药草(《南方主要有毒植物》)，奶母草(《卫生简报》(3)：11，1971)。', '【汉语拼音】': 'dà', '【名称英】': 'Euphorbia hirta L.', '【成份】': '含黄酮苷、酚类、三萜类。茎含卅烷醇、蒲公英赛醇、无羁萜、β-香树脂醇、β-谷甾醇及卅一烷。花含没食子酸。', '【加工采集】': '夏、秋间采收，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥带根全草，长15～30厘米。根细长弯曲；茎圆柱形，粗1～3毫来，稍屈曲，红棕色，有不规则的浅纵皱及小疣点，节明显，被黄绿色粗毛；质坚脆易断，断面木质白色，中空；叶多卷缩，纸质易碎；叶腋有花序，花细小，极多，干缩，或带蒴果。气弱而特异。产广东，福建等地。', '【药理作用】': '雌性豚鼠在性成熟期前给予大飞扬草，可使乳腺加快发育及泌乳。它还有某些利尿、致泻作用；无抗菌作用，亦有谓1:5-1:60有某些抗菌作用者。', '【炮制】': '净制：除去杂质；切制：除去杂质、切段、晒干。', '【功能主治】': "清热，解毒，通乳，渗湿，止痒。治急性肠炎，菌痢，淋病，尿血，肺痈，乳痈，疔疮，肿毒，湿疹，脚癣，皮肤瘙痒。①《生草药性备要》：'治浮游虚火，敷牙肉肿痛。'②《岭南采药录》：'煎水洗疥癞。'③《福建民间草药》：'消痈解毒，利尿止痢。'④广州部队《常用中草药手册》：'清热解毒，祛风止痒，通乳。治肠炎，痢疾，皮炎，湿疹，皮肤瘙痒，脚癣，产后少乳。'", '【性味】': "辛酸，寒。①《生草药性备要》：'味酸，性烈。'②《岭南采药录》：'味酸苦，性寒。'③广州部队《常用中草药手册》：'微辛酸，微凉。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～3钱(鲜者1～2两)。外用：煎水洗或捣敷。', '【宜忌】': '脾胃虚寒者忌用', '【归经】': '肺；肝经', '【植物形态】': '一年生草本，被粗毛，含白色乳汁，通常由茎基部分枝。枝常淡红色或淡紫色，匍匐状或扩展，长15~40厘米。叶对生，卵形至矩圆形，长1~4厘米，基部略狭而偏斜，边缘有小锯齿，中部通常有紫斑;托叶小，线形。杯状花序多数密集成腋生头状花序;总苞宽钟形，外被柔毛，顶端4裂;腺体4，漏斗状，有短柄及花瓣状附属物;花单性，无花被;雌雄花同生于总苞内;雄花多数，雄蕊1枚;雌花单1，生于花序中央，子房3室，花柱3。蒴果阔卵形，长约1.6毫米，被毛，三角形。花期全年。', '【临床应用】': '①治疗急性肠炎及菌痢飞扬草每日1～5两，水煎分3次服；或制成片剂，每次5片，日服3～4次；或制成注射液(每毫升相当于生药5克)，每次2毫升肌肉注射，每日3次。也有用飞扬草8钱，火炭母、凤尾草各5钱组成复方，煎水浓缩成膏状，再烘干研细装入胶囊(每粒含药0.6克)，成人每服3粒，小儿7～12岁2粒，7岁以下1粒，每日4次，5天为一疗程。据2000余例急性菌痢及肠炎用各种不同剂量及剂型治疗观察，治愈率约在90%左右。据1743例菌痢的分析，脓血便消失最快为1天，最慢为9天，在3天内消失者78%；退热时间最短6小时，最长为4天，在1天内退热者占68%；粪便转阴时间最短2天，最长10天。如粪检几次为阳性者，药量可加倍，往往可使粪检迅速转阴，亦未发现副作用。②治疗慢性气管炎用飞扬草4两，桔梗3钱，加水煮沸2小时，滤汁再煎，将两次药液合并过滤浓缩到60毫升，每服20毫升，每日3次，10天为一疗程，连服二个疗程。据128例观察，近期控制33例(25.8%)，显效36例(28.1%)，好转46例(36.2%)。飞扬合剂对慢性气管炎的咳嗽，咳痰及肺部干湿性罗音近期疗效较好，但平喘作用不够理想；年龄越大、病程越长、体质越弱，疗效越差；单纯型比喘息型疗效较好；属于中医分型之虚寒型效果较差。如个别病人有头晕、便溏及感冒者，仍可继续服药。', '【药用部位】': '为大戟科植物飞扬草的全草或带根全草。', '【来自何书】': '《岭南采药录》', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '蚌蛤灰,蜃灰,蚌壳粉,蚌壳灰', '【汉语拼音】': 'bang fen', '【成份】': "各种河蚌的贝壳，常含微量的锶。它们有强大的集积锶的能力，故水中有否被Sr污染，可由分析其壳中的Sr而知之。参见'蚬壳'条。", '【加工采集】': '取蚌壳洗净，刮去黑皮，研成粉末或煅灰用。', '【药理作用】': '加蚌壳粉喂养大鼠及小鼠，皆无增进体重的作用。其吸收率为14.45%，绝对吸收量为12.67毫克，比磷酸氧钙组和对照组高，股骨X线片及钙含量分析结果表明骨质钙化好，故蚌壳粉的钙有一定效用。锶的作用与钙相类似，但较弱而毒性也较低。以往认为其有毒性，可能与其中含有钡所致，锶很少吸收(主要在胃中吸收)，血中之锶排泄也很快，如同时注入钙可促其排出，进入体内主要贮藏于骨胳中，能抑制骨的钙化。只有放射性锶有临床用途。', '【功能主治】': "化痰消积，清热燥湿：治痰饮咳嗽，胃痛，呕逆，白带，痈肿，湿疮。①《本草拾遗》：'烂壳为粉，饮下，主反胃，心胸间痰饮。'②《日华子本草》：'治疳，止痢并呕逆；痈肿醋调敷。'③《纲目》：'解热燥湿，化痰消积。止白浊，带下，痢疾，除湿肿，水嗽，明目，撩阴疮、湿疮、疿痒。'④《医林纂要》：'治顽痰，止咳嗽，清心保肺。'", '【性味】': "味咸；性寒 ①《日华子本草》：'冷，无毒。'②《纲目》：'咸，寒，无毒。'入肺、肝、胃经。  ①《本草汇言》：'入手太阴、足阳明经。'  ②《本草再新》：'入肝、肺、胃三经。'", '【用法用量】': '内服：入丸、散。外用：干掺或调敷。', '【宜忌】': "《本草汇言》：'诸病属脾肺虚寒而无火者，须禁用之。'", '【归经】': '归经_肺经', '【植物形态】': '1.合渍珠母贝，贝壳为斜四方形，壳质较脆，壳长50-90mm，宽18-32mm，高与长相近，较大个体高可达100mm以上。壳顶位于前方，两侧有耳，前耳较后耳稍小。两壳不等，右壳较平，左壳稍凸，右壳前耳下方有一明显的足丝凹陷。背缘平直；腹缘圆，壳面淡黄褐色，同心生长轮脉极细密，成片状，薄脆易脱落，壳中部常呈磨损状近腹缘的排列紧密，延伸成小舌末端稍翘起，足丝孔大，足丝呈毛发状。壳内面中部珍珠层厚而发达，具极强的珍珠光泽。有的外套膜受刺激后，上皮组织急剧裂殖，形成珍珠囊，且不断分泌珍珠质，才逐渐形成珍珠。壳内面边缘淡黄色，无珍珠层。铰合线直，有一突起主齿，沿铰合线下方有一长齿片。韧带紫褐色，前上掣肌痕明显，位于壳顶下方，闭壳肌痕大，长圆形，前端稍尖，位于壳中央稍近后方。2.珠母贝，贝壳呈不规则圆形，壳质坚厚，一般壳长110-150mm，大者可达200mm左右，高与长近等，左壳稍凸略大于右壳，壳顶位于背缘前端并向前弯，右壳顶前方有一凹陷，为足丝出孔，两壳耳不明显，壳表面棕褐色或绿褐色，壳顶光滑，暗绿色，其余部分被有同心形鳞片，鳞片延伸至壳的边缘呈棘状或锯齿状，中部鳞片常脱落，多数留有淡白色放射状。壳内面珍珠层厚，有虹彩光泽，铰合线直，无齿，韧带强壮，紫褐色，前上掣肌痕较小，闭壳肌痕宽大，长圆形，略呈葫芦状，外套缘黑色，肛门膜具黑色素，肥厚宽大，顶端有一小突起。3.大珠母贝，贝壳近五边形，略圆，壳质坚实厚重，成体壳长超过200mm，大者可达300mm以上，重大4-5kg，是珍珠贝中最大的一种，壳稍平，壳顶位于背缘前端，前耳小，无后耳。壳表面鳞片排列不规则，呈灰黄褐色，放射肋淡褐色，老贝壳体鳞片常脱落，显露珍珠层，放射肋不明显。壳内面具很厚的银白色珍珠层，边缘部黄褐色。铰合部后端稍突出。韧带宽厚，脱落后有一凹痕。闭壳肌痕宽大，的肾形，痕面不平滑，有许多横纹。肛门膜舌形，末端宽圆。4.长耳珠母贝，贝壳近方形，壳长100mm 左右，个体比合浦珠母稍大，壳顶位于前方，无前耳，后耳较长，成翼状突起，右壳较平，左壳稍凸。壳表边缘鳞片层薄，成片翘起。壳内面具银白色珍珠层，闭壳肌痕细长。5.三角帆蚌，贝壳大而扁平，壳质坚硬，外形略呈三角形。左右两壳顶紧接在一起，后背缘长，并向上突起形成大的三角形帆状后翼，前背缘短小，呈尖角状。腹缘近直线，略呈弧形。壳面不平滑，壳顶部刻有粗大的肋脉。生长线同心环状排列，距离宽。贝壳内面平滑，珍珠层乳白色。6.褶纹冠蚌，贝壳较大，略呈不等边三角形。前背缘冠突不明显，后部长高，后背缘向上斜出伸展成为大形的冠。壳的后背部自过错顶起向后有一系列的逐渐粗大的纵肋。腹级长近直线。壳面深黄绿色至黑褐色，壳顶常受侵蚀而丢失表层颜色。珍珠层有光泽。7.背角无齿蚌，贝壳外形呈有角突的卵圆形，前端稍圆，后端呈斜切状，腹缘呈弧形。后背部有自壳顶射出的三条粗肋脉。壳面绿褐色。闭壳肌痕长椭圆形。壳内面珍珠层乳白色。', '【临床应用】': '治疗胃及十二指肠溃疡将蚌壳研粉置铜锅中干炒，待药粉呈黄褐色，腥味挥发殆尽后冷却过筛。每服1～2克，白天每小时1次，1日12～14次，4～8周为一疗程。治疗41例，服药14～79天不等。结果上腹部疼痛消失者28例，减轻者7例；上腹部压痛消失者23例，减轻者6例；X线复查21例，龛影消失者9例，变形消失者1例，龛影缩小者6例。', '【药用部位】': "为蚌科动物背角无齿蚌、褶纹冠蚌或三角帆蚌等贝壳制成的粉。动物形态详'蚌肉'条。", '【来自何书】': '《日华子本草》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '马尾黄连(《中药志》)，金丝黄连(《四川中药志》)，草黄连(《云南中草药》)。', '【汉语拼音】': 'mǎ', '【成份】': '主含多种苄基异喹啉类生物碱，包括小檗碱、唐松草嗪、海南地嗪、掌叶防己碱、药根碱、木兰花碱、唐松草平碱等。唐松草属植物在我国约70种，可供药用的约26种，如多腺唐松草、多枝唐松草等。', '【加工采集】': '9～11月至次年1～2月采挖；挖出后抖去泥沙，剪除茎苗，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥根茎上端有多数芦头，每个芦头粗约4毫米，其上残留茎苗痕迹，并常包有鳞叶薄片。根茎长形，外表棕褐色；腹面密生成束的须根，形如马尾；须根长13～25厘米，粗2～3毫米，外表红黄色或金黄色，有光泽，具纵向细纹，老栓皮及皮层往往呈环节状脱落，尚未剥落者，以手搓之即脱。体轻，质脆易断。根茎断面外圈棕褐色，内有黄色的木质心；须根断面深黄色，外表为一薄层金黄色的外皮。气微，味微苦。以根条均匀、色金黄者为佳。主产四川、青海、河北等地。此外，同属植物香唐松草(分布西藏、四川、青海、甘肃、陕西、山西、河北、内蒙古、新疆)、狭序唐松草(又名：水黄连，分布云南、四川、西藏)、高原唐松草(分布云南、四川、西藏、甘肃)、昭通唐松草(分布云南)，以及贝加尔唐松草长柱变种(分布四川、甘肃)等，亦同等入药。', '【药理作用】': '抑菌试验：马尾连水煎剂对白喉杆菌、肺炎双球菌、金黄色葡萄球菌、变形杆菌、福氏痢疾杆菌均有抑制作用。', '【功能主治】': "清热燥湿，解毒。治痢疾，肠炎，传染性肝炎，感冒，麻疹，痈肿疮疖，结膜炎。①《纲目抬遗》：'去皮里膜外及筋络之邪热、小儿伤风及痘科用。'②《西藏常用中草药》：'清热解毒，祛风凉血，消炎止痢。治结膜炎，传染性肝炎，痈肿疮疖，痢疾。叶、花治关节炎。'③《新疆中草药手册)：'清热燥湿。'", '【性味】': "①《纲目拾遗》：'性寒，味苦。'②《四川中药志》：'性寒，味苦，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱.外用：研末调敷。', '【宜忌】': '暂缺。', '【归经】': '归心；肝；大肠经', '【备注】': "1、我国各地称马尾黄连的植物，大都系毛莨科唐松草属植物。鉴别是否可作马尾黄连入药的重要标准是：根黄色，味苦，化学分析应含有一定量的小蘖碱。除上述两种外，常见的尚有如下几种：  ①昭通唐松草Thalictrum chaotungense W. T. Wang et S. H. Wang 根黄色；小叶稍大，长在1厘米以上，茎及叶均被毛；花序为具少数花的单歧聚伞花序；柱头三角形。分布于云南东北，当地作马尾黄连并大量收购。  ②滇川唐松草Thalictrum finetii Boiv 茎生叶为二回以上的三出复叶，小叶小，下面被毛；瘦果扁，腹面具窄翅。分布于四川西部、云南西北部。  ③贝加尔唐松草Thalictrum baicalense Turcz 小叶较大，长2.5～4厘米；雄蕊约10个；瘦果近球形，具0.2毫米长的短柄；根含小檗碱。分布于黑龙江、吉林、河北、山西、陕西、内蒙、甘肃、青海、河南等省区。  此外偏翅唐松草Thalictrum delavayi Franch.[T. dipterocarpum Franch.]（四川西昌专区）；毛发唐松草Thalictrum trichopus Franchi（四川会东）；长柱唐松草Thalictrum baicalense Turcz. var. megalostigma Boiv（四川诺尔盖）；大叶唐松草Thalictrum faberi Ulbr.（浙江天台）；华东唐松草Thalictrum fortunei S. Moore（安徽歙县）；花唐松草thalictrum petaloideum L.（宁夏）等在不同地区也有作马尾黄连使用者。  花唐松草中生物碱为唐松草辛敏碱（thalisimine）及脱氢唐松草辛敏碱（dehydro-thalisimine）此二物无论在炎症渗出期或水肿消除期（大白鼠脚爪注射福尔马林）均表现抗炎作用，对于除去肾上腺的大白鼠，亦有抗炎作用，其效价为水杨酸钠的4倍，为氨基比例的2倍，此外，对大白鼠能提高其痛阈。  2、粗果唐松草Thalictrum dasycarpum Fisch. et Lal.据文献报道，含双苄基异喹啉类生物碱为唐松草卡品碱（thalicarpine）、唐松草达辛碱（thalidasine）及唐松草呋提丁碱（thalifoetidine），具有抗癌作用，对瓦克癌有显著作用。唐松草卡品碱对猫具有短暂的降压作用和弱的肾上腺素样活性。  3、由外卷唐松草Thalictrum revolutum DC.根的浸出液中所分离得到的一生物碱部分，对麻醉的狗、猫及兔具有强而持久的降压作用，并对离体的兔肠具有镇痉作用。  4、唐松草属植物某些品种的根与根状茎除含小檗碱外，尚含有唐松草碱（thalictrine，C[XB]20[/XB]H[XB]27[/XB]O[XB]4[/XB]N），药根碱（jatrorrhizine）及掌叶防己碱（palmatine）等。  5、唐松草属植物所含的生物碱（特别是叔胺类生物碱），据文献报道对心血管系统和平滑肌具有作用。国产此属植物的资源非常丰富，值得进一步深入研究。  6、同属植物小唐松草Thalictrum minus L.含黄酮类物质为：木槿花素（saponaretin即牡荆素（vitexin，C[XB]15[/XB]H[XB]14[/XB]O[XB]7[/XB]或C[XB]21[/XB]H[XB]22[/XB]O[XB]10[/XB]）为5,7,4'三羟基黄酮-6-C-β-D-吡喃葡糖甙、荭草素（orientin为5,7,3',4'-四羟基黄酮-8-C-β-D-吡喃葡糖甙）、异荭草素（iso orientin为5,7,3',4'四羟基-6-β-D-吡喃葡糖甙及芦丁）。", '【植物形态】': '①多叶唐松草，又名：多叶白蓬草。多年生草本，高50～80厘米，有时可达1米以上，全体光滑无毛。根粗大，根茎横向生长，常木质化，褐色。茎直立，具纵纹。叶为3回3出羽状复叶，基部叶具柄，上部叶无柄，小叶具长柄；小叶卵形至近圆形，长1～3厘米，宽1～2厘米，略呈3裂，具疏圆齿，齿端具小尖头，基部圆形或浅心形。圆锥花序近伞房状，分枝极多，花序上具叶；苞片线形，长约2毫米，小苞片锥尖；小花柄纤细，长0.6～1.5厘米；花杂性，直径0.6～1厘米；萼片4，白色、浅黄色或浅紫色；椭圆形，具3条突起纵肋，早落；无花瓣；雄蕊12～15，花丝长3～4.5毫米，花药线形，长约3毫米，先端具小尖头；雌蕊4～6枚，花柱不显著，住头细长而弯曲。瘦果纺锤形，稍扁，长约3毫米，纵肋8。花期8～10月。生于山林、山沟或山路边。分布四川、云南、西藏等地。②贝加尔唐松草多年生草本，无毛。茎高50～120厘米。根茎短，长约2～6厘米，径5～12毫米，须根丛生。3回3出复叶；小叶宽倒卵形、宽菱形，有时宽心形，长1.8～4厘米，宽1.2～5厘米。3浅裂，裂片具粗牙齿，脉下面隆起；叶轴基部扩大呈耳状，抱茎，膜质，边缘分裂呈罐状。复单歧聚伞花序近圆锥状，长5～10厘米；花直径约6毫米；萼片椭圆形或卵形，长2～3毫米；无花瓣；雄蕊10～20，花丝倒披针状条形；心皮3～5，柱头近球形。瘦果具短柄，圆球状倒卵形，两面膨胀，长2.5～3毫米；果皮暗褐色，木质化。生于山地林下或湿润草坡。分布在甘肃、青海、陕西、河南、山西、河北、内蒙古和东北。', '【临床应用】': '用量3～9克，水煎服。用于热盛心烦，痢疾，肠炎，结膜炎，咽喉炎，痈肿疮疖。', '【药用部位】': '为毛茛科植物多叶唐松草、贝加尔唐松草等的根茎及根。', '【来自何书】': '《纲目拾遗》', '【名称英】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '戛刹拢(傣名)。', '【汉语拼音】': 'zi mei shu', '【成份】': '鲜叶含黄酮成分黄芩素和粗毛豚草素。花含黄芩素和黄芩素-5-半乳糖甙、少量粗毛豚草素。另说花中无黄芩素-5-半乳糖甙，而有黄芩素-葡萄糖醛酸甙。荚外皮含乙酰齐墩果酸，荚肉含粗毛豚草素。心材含谷甾醇。', '【加工采集】': '全年可采。', '【功能主治】': "《云南思茅中草药选》：'除风止痒，驱虫解毒，止咳祛痰。治荨麻疹，湿疹及各种皮肤过敏症，蛔虫，咳嗽痰喘。'", '【性味】': "《云南思茅中草药选》：'性凉，味苦。'入肺经。", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱。外用：煎水洗。', '【归经】': '归经_肺经', '【植物形态】': '姊妹树直立乔木。树皮栓皮状。叶对生，2～3回羽状复叶，小叶幼时有齿，通常为全缘。圆锥花序多花，顶生于下垂的枝上；萼小，钟状，裂齿5，不明显；花冠白色，管极长，纤弱，裂片5，卵形，近相等，稍镊合状排列；雄蕊4，2长2短，着生于喉部之下，短突出；子房近无柄，有胚珠数列。蒴果线状，压扁，膜裂。种子碟状，有阔翅。野生或栽培。', '【药用部位】': '为紫葳科植物姊妹树的树皮或叶。', '【来自何书】': '《云南思茅中草药选》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '格枝糯,乌吐,五虎下西山,矮红', '【汉语拼音】': 'da lang du', '【成份】': '大狼毒根中含没食子酸，2，5-二羟基苯乙酮（2，5-dihydroxyacetophenone），3，3’-二－O-甲基并没食子酸-4’-βD-木糖甙（3，3＇-O-methylellagic acid-4＇-β-D-xyloside），巨大戟萜醇-3，4，5-三羟基-20-棕榈酸酯（ingenol-3，4，5-trihydroxy-20-hex-adecanoate），3，3＇-O-甲基并没食子酸（3，3＇-di-O-methylel-lagic acid），A’-（18β，3a）-新四膜虫萜-22（29）-烯-3β-醇 [A’-（18β，3a）-neogammacer-22（29）-en-3β-ol]，岩大戟内酯E（jolkino-lide E），β-谷甾醇（β-sitosterol），岩大戟内酯B。', '【加工采集】': '秋季采挖，洗净，切片，晒干，研粉。 ', '【炮制】': '用醋炒至黄褐色。', '【功能主治】': '泻下逐水，外用止血、止痒。用于水肿、肝硬化腹水；外用治创伤出血、淋巴结结核、跌打瘀血肿痛、皮肤瘙痒、癣疥。', '【性味】': "苦辛，温，有毒。  ①《滇南本草》：'性温，味苦麻，有大毒。'  ②《云南中草药》：'苦，温，剧毒。'归心；肺经", '【用法用量】': '干粉1～3分，研末撒患处或煎水外洗。', '【宜忌】': '采挖时避免汁液沾染皮肤，否则容易产生过敏反应。孕妇及体虚者忌服。', '【贮藏】': '秋季采挖，洗净，切片，晒干，研粉。 ', '【归经】': '归经_心经', '【备注】': '（1）本品大毒。内服极慎重。中毒后可引起腹痛、腹泻、呕吐、烦躁、血压下降；重者眩晕、行步不稳、痉挛。急救方法：（一）洗胃、给镇静剂和输液；（二）甘草、干姜各3钱，绿豆5钱，水煎服。', '【植物形态】': '多年生草本，有白色乳汁。根块状或圆锥状，外皮褐色，内面黄白色。茎直立，紫棕色。单叶互生，近无柄；叶片窄椭圆形或长方披针形，长1．5～6cm，宽8～15mm。花序顶生及腋生，1～3回三出分枝，分枝处通常有3片叶状卵圆形苞片，最终分枝顶端有小苞片2片，顶端着生一杯状聚伞花序。花浅黄色，腺体棕红色，扁宽椭圆形，蒴果卵圆形，有软刺。成熟时3室开裂。', '【药用部位】': '为大戟科植物大狼毒EuphorbianematocyphaHand.Mazz.的根。', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null', '【来自何书】': 'null'}
{'【别名】': '球葱、圆葱、玉葱、葱头，荷兰葱', '【汉语拼音】': 'yang cong', '【成份】': "含有气味物质如硫醇、二甲二硫化物、二烯丙基二硫化物与二烯丙基硫醚、三硫化物、硫代亚磺酸盐和少量柠檬酸盐、苹果酸盐等。根、球茎、叶含邻-羟基桂皮酸、咖啡酸、阿魏酸、芥子酸。球茎、叶还含对-羟基桂皮酸、原儿茶酸、多糖A、多糖B与槲皮素、槲皮素3，4'-二葡萄糖甙、槲皮素7，4'-二葡萄糖甙、胸嘧啶及多种氨基酸等。皮中含山柰酚和山柰酚的甙。蓓蕾、花粉、花药均含胡萝卜素。", '【加工采集】': '6月采收。', '【药理作用】': '健康男性口服60克油煎洋葱，能抑制高脂肪饮食引起的血浆胆甾醇升高，并使纤维蛋白溶解活性下降，故可用于动脉硬化症。动物实验证明，洋葱对胃肠道能提高张力，增加分泌，可试用于肠无力症及非痢疾性肠炎。本剂有杀菌作用，从其中分离所得的结晶物质在1：10万时，能杀金黄色葡萄球菌、白喉杆菌等，妇科中可用于治疗滴虫性阴道炎。民间将洋葱作为利尿剂及祛痰剂。外用有温和的刺激作用。对四氧嘧啶及肾上腺素性高血糖具有抗搪尿病作用。洋葱提取物对离体子宫有收缩作用。将生的或煮熟的洋葱，或洋葱的各种提取物喂大鼠及豚鼠，可降低红细胞数，降低程度与所喂剂量呈正比。因含维生素C10～20毫克%、B1-60毫克%、B2-50毫克%、维生素A元4毫克%，可用于维生素缺乏症，特别是维生素C缺乏时。', '【功能主治】': "有祛痰、利尿、健胃润肠、解毒杀虫等功能。可治食欲不振、大便不畅、痢疾、肠炎、虫积腹痛、创伤溃疡、赤白带下等病症。  《药材学》：'新鲜的捣成泥剂，治疗创伤、溃疡及妇女滴虫阴道炎。'", '【性味】': '性温，味辛甘', '【用法用量】': '内服：生食或烹食，1～2两。外用：捣敷或捣汁涂。', '【归经】': '归经_脾经', '【植物形态】': '洋葱  多年生草本，具强烈的香气。鳞茎大，球形或扁球形，外包赤红色皮膜。叶圆柱形，中空;长约25～50厘米，径约1～1.5厘米，中部以下最粗;绿色，有白粉。花葶高可达1米，圆柱形，中空，中部以下膨大，径可达3厘米;伞形花序，球形，外包有2～3片反卷的苞片;花柄长不过2.5厘米;花被6，呈二轮排列，粉红色或近于白色，花被片倒卵状披针形，先端尖;雄蕊6，伸出，花丝基部宽阔;雌蕊1，子房上位，三棱状，3室，花柱丝状，柱头小。蒴果，室背裂开，含有多数种子。种子扁形，黑色。花期6～7月。  全国各地有栽培。', '【药用部位】': '为百合科植物洋葱的鳞茎。', '【来自何书】': '《药材学》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '地葵(《本经》)，地麦(《别录》)，益明(《药性论》)，落帚子(《日华子本草》)，竹帚子(《滇南本草》)，千头子(《万病回春》)，帚菜子(《新疆药材》)，铁扫把子(《四川中药志》)。', '【汉语拼音】': 'difuzi', '【成份】': '种子含三萜皂甙、油15%。绿色部分含生物碱。', '【加工采集】': '秋季果实成熟时割取全草，晒干，打下果实，除净枝、叶等杂质。', '【药材鉴别】': "干燥果实呈扁圆形五角星状，直径1～3毫米，厚约1毫米。外面为宿存花被，膜质，先端5裂，裂片三角形，土灰绿色或浅棕色；有的具三角形小翅5枚，排列如五角星状。顶面中央有柱头残痕，基部有圆点状果柄痕，及10条左右放射状的棱线。花被易剥离，内有1粒小坚果，横生，果皮半透明膜质，有点状花纹，亦易剥离，种子褐棕色，扁平，形似芝麻，在扩大镜下，可见表面有点状花纹，中部稍凹，边缘稍隆起，内有马蹄状的胚，淡黄色，油质，胚乳白色。气微，味微苦。以色灰绿。饱满、无枝叶杂质者为佳。主产河北、山西、山东、河南等地。此外，辽宁、青海、陕西、甘肃、四川、江苏、安徽等地亦产。地肤于除上述品种外，尚有同属植物扫帚菜(东北)；碱地肤(东北、陕西)的胞果，亦同等入药。其药材外形几无区别。华东以及湖南、湖北、贵州、山东等地，以同科植物藜的胞果，俗称'灰菜子'，作地肤子使用。藜的胞果呈钝三角球形，稍压扁，径约1毫米；草绿色至暗绿色，花被紧抱果实，周围无膜质小翅，基部有短果柄，隆线5条。种子扁平圆球形，有光泽，上有放射状排列的线状花纹。气味与地肤子相同。参见'藜'条。", '【药理作用】': '水浸剂(1：3)在试管内对许兰氏黄癣菌，奥杜盎氏小芽胞癣菌等皮肤真菌有抑制作用。对大鼠无利尿作用。', '【炮制】': '生用。', '【功能主治】': "利小便，清湿热。治小便不利，淋病，带下，疝气，风疹，疮毒，疥癣，阴部湿痒。①《本经》：'主膀胱热，利小便。补中，益精气。'②《别录》：'去皮肤中热气，散恶疮，疝瘕，强阴，使人润泽。'③《药性论》：'与阳起石同服，主丈夫阴痿不起，补气益力；治阴卵癀疾，去热风，可作汤沐浴。'④《日华子本草》：'治客热丹肿。'⑤《滇南本草》：'利膀胱小便积热，洗皮肤之风，疗妇人诸经客热，清利胎热，湿热带下。'⑥《本草原始》：'去皮肤中积热，除皮肤外湿痒。'⑦《本草备要》：'益精强阴，除虚热，利小便而通淋。'⑧《玉楸药解》：'疗头目肿痛，狐疝阴颓，腰疼胁痛，血痢，恶疮。'", '【性味】': "甘苦，寒。①《本经》：'味苦，寒。'②《别录》：'无毒。'③《纲目》：'甘，寒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～5钱；或入丸、散。外用：煎水洗。', '【宜忌】': "《本草备要》：'恶螵蛸。'", '【贮藏】': '置通风干燥处，防蛀。', '【归经】': '归肾、膀胱经。', '【备注】': "地肤于除上述品种外，尚有同属植物扫帚菜（东北）；碱地肤（东北、陕西）的胞果，亦同等入药。其药材外形几无区别。  华东以及湖南、湖北、贵州、山东等地，以同科植物藜的胞果，俗称'灰菜子'，作地肤子使用。藜的胞果呈钝三角球形，稍压扁，径约1毫米；草绿色至暗绿色，花被紧抱果实，周围无膜质小翅，基部有短果柄，隆线5条。种子扁平圆球形，有光泽，上有放射状排列的线状花纹。气味与地肤子相同。参见'藜'条。", '【植物形态】': '地肤(《本经》)，又名：箭、王蔧(《尔雅》)，王帚(《尔雅》郭璞注)，扫帚(陶弘景)，涎衣草(《唐本草》)，鸭舌草、独帚(《本草图经》)，白地草(《纲目》)，黄蒿(《本经逢原》)，地面草。一年生草本，高约50～150厘米。茎直立，多分枝，绿色，秋季常变为红色，幼枝有白柔毛。叶互生，无柄；狭披针形至线状披针形，长1～7厘米，宽1～7毫米，先端渐尖，基部楔形，全缘，上面绿色，无毛，下面淡绿色，无毛或有短柔毛；幼叶边缘有白色长柔毛，其后逐渐脱落。花1朵或数朵生于叶腋，成穗状花序；花小，黄绿色；花被筒状，先端5齿裂，裂片三角形，向内弯曲，包裹子房，中肋突起似龙骨状，裂片背部有一绿色突起物；雄蕊5，伸出于花被之外；子房上位，扁圆形，花柱极短，柱头2。胞果扁圆形，基部有宿存花被，展开成5权横生的翅。种子1枚，扁球形，黑色。花期7～9月。果期8～10月。生长于山野荒地、田野、路旁，栽培于庭园。分布黑龙江、吉林、辽宁、河北、山东、山西、陕西、河南、安徽、江苏、甘肃等地。各地多有栽培。本植物的嫩茎叶(地肤苗)亦供药用，另详专条。', '【临床应用】': '用于皮肤瘙痒、荨麻疹、湿疹、小便不利。煎汤内服，干品用量9~ 15克，外用适量，煎水洗患处。', '【药用部位】': '为藜科植物地肤的果实。', '【来自何书】': '《本经》', '【名称英】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '黄金石(《本经》)，石黄(《唐本草》)，天阳石(《石药尔雅》)，黄石(《品汇精要》)，鸡冠石(《石雅》)。', '【汉语拼音】': 'xionghuang', '【名称英】': 'Realgar。', '【成份】': '主为硫化砷AsS，并含少量其他重金属盐。', '【加工采集】': '雄黄在矿中质软如泥，见空气即变坚硬，一般用竹刀剔取其熟透部分，除去杂质泥土。', '【药材鉴别】': "为不规则的坎状，大小不一。全体呈深红色或橘红色，表面常覆有橙黄色粉末。体重，质松易碎，断面粗糙，红色，明亮。微有特异的臭气。其中颜色鲜艳、半透明、有光泽者习称'明雄'、'雄精'或'腰黄'。以色红、块大、质松、无石性者为佳。不溶于水及盐酸;可溶于硝酸，溶液成黄色;溶于氢氧化钠溶液中呈棕色。燃之易熔融成红紫色液体，并生黄白色烟，有强烈的蒜臭气;冷却后熔融物凝成红紫色固体，质纯者凝成橘红色固体。  产湖南、湖北、贵州、云南、四川等地。  雌黄与雄黄的性状比较相似，但雌黄为黄色，雄黄则呈红色或橘红色，可以区别。", '【药理作用】': '①抗菌作用  雄黄水浸剂(1：2)在试管内对多种皮肤真菌有不同程度的抑制作用。其1/100的浓度于黄豆固体培养基上试验，对人型、牛型结核杆菌及耻垢杆菌有抑制生长的作用。用菖蒲、艾叶、雄黄合剂烟熏2～4小时以上，对金黄色葡萄球菌、变形杆菌、绿脓杆菌均有杀菌作用。  ②抗血吸虫作用  感染日本血吸虫尾蚴的小鼠，于感染前3天开始给雄黄、槟榔、阿魏、肉桂合剂0.2毫升/20克，感染后继续给药12天，成虫减少率达75.27%，动物无虫率达14.29%，无雌虫率达42.86%。', '【炮制】': "碾成极细粉。残水飞，晾干。  《纲目》：'(雄黄)用米醋入萝卜汁煮干用良。'", '【功能主治】': "燥湿，祛风，杀虫，解毒。治疥癣，秃疮，痈疽，走马牙疳，缠腰蛇丹，破伤风，蛇虫蟹伤，腋臭，臁疮，哮喘，喉痹，惊痫，痔瘘。  ①《本经》：'主寒热，鼠瘘，恶疮，疽痔，死肌，杀百虫毒。'  ②《别录》：'疗疥虫，匿疮，目痛，鼻中息肉及绝筋破骨。百节中大风，积聚，癖气，中恶腹痛，杀诸蛇虺毒，解藜芦毒。'  ③《日华子本草》：'治疥癣，风邪，癫痫，岚瘴，一切蛇虫犬兽咬伤。'  ④王好古：'搜肝气，泻肝风，消涎积。'  ⑤《纲目》：'治疟疾寒热，伏暑泄痢，酒饮成癖，惊痫，头风眩晕，化腹中瘀血，杀劳虫疳虫。'  ⑥《本草正》：'治痈疽腐肉，并鼠痿，疽、痔等毒。'", '【性味】': "辛苦，温，有毒。  ①《本经》：'味苦，平寒。'  ②《别录》：'甘，大温，有毒。'  ③《药性论》：'味辛。有大毒。'  ④《日华子本草》：'微毒。'", '【用法用量】': '外用：研末撒、调敷或烧烟熏。内服：入丸、散，1～4分。', '【宜忌】': "阴亏血虚及孕妇忌服。  《本草通玄》：'血虚大忌用之。'", '【贮藏】': '置干燥处，密闭。', '【归经】': '心；肝；胃经', '【植物形态】': '晶体结构属单斜晶系。晶体细小，呈柱状、短柱状或针状，但较少见。通常多呈粒状，致密块状，有时呈土状、粉末状、皮壳状集合体。橘红色，表面或有暗黑及灰色的锖色。条痕浅橘红色。晶体呈金刚光泽，断口树脂光泽。硬度1.5-2，相对密度3.56，阳光久照会发生破坏而转变为淡橘红色粉末。锤击之有刺鼻蒜臭。生境分布：雄黄主要为低温热液、火山热液矿床中的典型矿物，与雌黄紧密共生。还见于温泉沉积和硫质喷气孔的沉积物里。偶尔发现于煤层和褐铁矿层中，为有机质分解所产生的硫化氢与含砷溶液作用的产物。资源分布：主产于甘肃、湖北、湖南、四川、贵州、云南等地。', '【临床应用】': '①治疗慢性支气管炎及支气管哮喘  取明雄黄500克，白糊为丸1000粒。成人每服1丸，10～15岁每服1/2丸，5～9岁每服1/3，2～4岁每服1/4丸，每日3次，温开水送服。治疗慢性气管炎39例(其中喘息性支气管炎19例)、支气管哮喘11例，效果：治愈(症状消失未再发)16例,显著好转(症状消失,但感冒或劳累过度时仍有轻微症状)14例,症状减轻9例，无效6例(均合并肺气肿支气管扩张)，因效果不明显中断治疗6人。  ②治疗热带性嗜伊红细胞增多症雄黄中含有三硫化二砷，用以试治本病1例，结果取得明显效果。用量：每次4分，日服2次。服后4天气促、咳嗽均减轻，肺部罗音消失，血检白细胞由18300/立方毫米降为8400/立方毫米，嗜伊红细胞由63%降为24%，X线胸片复查与治疗前对比有明显吸收，自觉症状消失出院。  ③治疗带状疱疹  取雄黄粉50克，加入75%酒精100毫升混合。每天搽敷2次，如疼痛剧烈，可在雄黄酊中加入2%普鲁卡因20毫升。治疗125例，皆有效。疗程平均为5.8天。无副作用及后遗症。另有用雄黄5克，冰片0.5克，酒精100毫升搽患部，每日4～6次，治疗10例，一般再在搽药1～2后疼痛减轻，水泡萎缩，红肿逐渐消退，以后自行脱皮而愈。  ④治疗翼状胬肉  取雄黄3分，生矾1钱，;共研细粉末装入有色瓶内，置阴凉处备用。患者取仰卧位，先作眼科常规麻醉及消毒。用开睑器撑开眼睑，嘱患者斜视健侧，使胬肉充分暴露，以消毒小棉棒蘸取少量药粉，涂于胬肉表面，待1～2分钟(过长无效)用有齿小镊子将胬肉头部挟起，逆胬肉伸展方向揭扯，待撕至半月皱襞处，用无菌小剪从胬肉根部剪下，再在根部涂少量药粉，待渗血停止，将残留之胬肉提净，并将多余之药粉加以清除，敷以眼药膏，外加包扎，次日揭去敷料，点眼药水数天即愈。  ⑤治疗破伤风  用雄黄粉5钱，豆腐0.5斤(为成人1日量)，儿童酌减。法将豆腐中心挖一孔，雄黄填于孔内，用挖出之豆腐覆盖，水煮1小时。待痉挛停止时将豆腐连汤分3次服下，连服5天，曾治2例，均愈。但由于病例尚少，需继续在实践中验证。  ⑥治疗流行性腮腺炎  用雄黄45克，明矾60克，冰片3～5克，共研细末，装入有色瓶中密闭备用。每次取3～5克置小杯中，酌加75%酒精调成糊壮，涂于局部。日涂2～3次。治疗16例(腮腺高度肿胀，体温在38℃左右)，1～2天后即明显消肿，体温恢复正常，第3天症状完全消失。较对症治疗组(计20例，疗程为5～15天)疗程明显缩短。  ⑦中毒与解毒  曾报告内服含砒雄黄急性中毒致死1例，中毒主要症状为上吐下泻。市售雄黄含砒霜，药用时应注意选择，以红黄色状如鸡冠者质较纯粹，如为白色结晶或碾碎时外红中白者，均为含有砒霜之征，用时需特别慎重。中毒后之急救方法，可用防己3钱;或生甘草1份，绿豆2份，煎浓汁频服。', '【药用部位】': '为硫化物类矿物雄黄的矿石。', '【来自何书】': '《本经》', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '枯饼、茶枯、茶麸、茶油巴、茶子麸、茶油麸', '【汉语拼音】': 'CHA ZI BING', '【成份】': '含皂甙、鞣质、生物碱。去脂种子含8.5%油茶皂甙，水解后得山茶皂醇Ⅰ、山茶皂醇Ⅱ、玉蕊醇C、茶皂醇E、茶皂醇A。', '【加工采集】': '为山茶科植物油茶的种子经榨去脂肪油后的渣滓。', '【药理作用】': '在血吸虫卵阳性的狗粪中，加入茶子饼粉使其浓度分别为1%、5%和10%，置30℃作用24小时，粪便孵化都转为阴性，或仅有极少数的毛蚴，证明茶子饼有良好的杀灭血吸虫卵的效果。', '【功能主治】': "收湿杀虫。治阴囊湿疹，跌打损伤。①《药性考》:'烧灰敷疮，亦可下积。'②《岭南草药志》:'祛湿杀虫。治湿疹痛痒。'", '【性味】': "味辛苦涩《岭南草药志》:'味辛苦涩，有小毒。'", '【用法用量】': '外用:煎水洗或研末调敷。内服:煅存性研末，1～2钱(内服必须煅存性，否则有剧烈催吐怍用)或煎汤。', '【归经】': '0', '【药用部位】': "为山茶科植物油茶的种子经榨去脂肪油后的渣滓。植物形态参见'茶子心'条。", '【来自何书】': '《广东中医》4(1):40,1959', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【植物形态】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '胡蒜(崔豹《古今注》)，葫(《别录》)，独蒜(《普济方》)，独头蒜(《补缺肘后方》)。', '【汉语拼音】': 'dasuan', '【名称英】': 'Garlic', '【成份】': '新鳞茎每100g含水分70g，蛋白质4.4g，脂肪0.2g，碳水化合物23g，粗纤维0.7g，另含钙、磷、硫胺素、核黄素、挥发油等。', '【加工采集】': '6月叶枯时采挖，除去泥沙，通风晾干或烘烤至外皮干燥。', '【药材鉴别】': '鳞茎呈扁球形或短圆锥形，外有灰白色或淡棕色膜质鳞被;剥去鳞叶，内有6～10个蒜瓣，轮生于花茎的周围;茎基部盘状，生有多数须根。每一蒜瓣外包薄膜，剥去薄膜，即见白色，肥厚多汁的鳞片。有浓烈的蒜臭，味辛辣。  全国各地均产。', '【药理作用】': '1、抑菌：生大蒜在试管内对化脓性球菌、结核杆菌、痢疾杆菌、伤寒杆菌、副伤寒杆菌、霍乱弧菌等均有抑制作用；对青、链、氯、金霉素耐药的细菌对大蒜制剂仍敏感。生大蒜水浸液在体外对脑膜炎双球菌有较强的抑菌作用；对多种致病性皮肤真菌（包括白色念珠菌）均有不同程度的抑制作用或杀灭作用；对恙虫热立克次体有很强的抑杀力。  2、大蒜中的植物杀菌素对家兔大鼠感染性及无菌性创伤均有治疗作用。对感染性创伤，可使创面灰色变成玫瑰红色，化脓现象消除，气味消失，上皮广泛增生。  3、在家兔右下腹局部涂覆大蒜、芒硝研成的糊剂，则皮肤发红甚至起泡，阑尾及结肠运动反射性加强。（临床用大蒜糊剂治疗阑尾炎）。  4、口服大蒜，由于直接刺激胃粘膜及反射地引起胃液中的盐酸量增加。使胃蠕动加强。  5、大蒜中的二硫化丙烯基成分，对蚊虫、家蝇、马铃薯块茎蛾、红棉虫及红棕榈象鼻虫的幼虫有杀灭作用。大蒜汁在试管内有很快杀死滴虫的作用。  6、对生殖细胞及肿瘤细胞的作用：体外试验，大蒜中的植物杀菌素可迅速杀死大鼠或豚鼠的精子，被杀死的精子未发现有形态学上的变化，雄大鼠吸入此药，并不干扰正常精子的发生。腹腔注射大蒜水浸液，对小白鼠艾氏腹水癌有一定效果。大蒜粗提物对大鼠腹水肿瘤细胞具有抗有丝分裂的作用。饲以新鲜大蒜之雌小鼠可完全抑制乳腺瘤的发生。  7、从大蒜提出的蒜制菌素（Allistatin）对大白鼠甲醛性关节炎有抑制作用（对皮下肉芽囊炎症的渗出则无影响）。家兔肌注大蒜乙醇提取物或乙酸乙酯提取物，可使尿中17酮类固醇排出增加，与促肾上腺皮质激素作用相似。  8、大蒜制剂口服，可以改善慢性铅中毒的症状。  9、大蒜乙醇提取物能兴奋子宫及加强雌二醇对子宫的兴奋作用。  10、从大蒜中提出的一种抗凝血成分，在试管及整体试验中均有降低血钙的作用。', '【炮制】': '生用，捣汁。', '【功能主治】': "行滞气，暖脾胃，消癥积，解毒，杀虫。治饮食积滞，脘腹冷痛，水肿胀满，泄泻，痢疾，疟疾，百日咳，痈疽肿毒，白秃癣疮，蛇虫咬伤。  行气消积，杀虫解毒。用于感冒、菌痢、阿米巴痢疾、肠炎、饮食积滞、痈肿疮疡。  ①《别录》：'散痈肿蠿疮，除风邪，杀毒气。'  ②《唐本草》：'下气消谷，除风破冷。'  ③《食疗本草》：'除风，杀虫。'  ④《本草拾遗》：'去水恶瘴气，除风湿，破冷气，烂痃癖，伏邪恶;宣通温补，无以加之;疗疮癣。'  ⑤《日华子本草，：'健脾，治肾气，止霍乱转筋、腹痛，除邪辟温，疗劳疟、冷风、痃癣、温疫气，敷风损冷痛，蛇虫伤，并捣贴之。'  ⑥《日用本草》：'燥脾胃，化肉食。'  ⑦《滇南本草》：'祛寒痰，兴阳遭，泄精，解水毒。'  ⑧《纲目》：'捣汁饮，治吐血心痛;煮汁饮，治角弓反张;同鲫鱼丸治膈气;同蛤粉丸治水肿;同黄丹丸治痢疟孕痢;同乳香丸治腹痛;捣膏敷脐，能达下焦，消水，利大小便;贴足心，能引热下行，治泄泻暴肩及干湿霍乱，止衄血;纳肛中，能通幽门，治关格不通。'  ⑨《四川中药志》：'治肺结核，血痢，及崩中带下。'", '【性味】': "辛，温。  ①《别录》：'味辛，温，有毒。'  ②《医林纂要》：'辛甘，热。'  ③《随息居饮食谱》：'生辛，热;熟甘，温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱；生食、煨食或捣泥为丸。外用：捣敷、作栓剂或切片灸。', '【宜忌】': "阴虚火旺者，以及目疾、口齿、喉、舌诸患和时行病后均忌食。  ①《本草经疏》：'凡肺胃有热，肝肾有火，气虚血弱之人.切勿沾唇。'  ②《本经逢原》：'脚气、风病及时行病后忌食。'  ③《随息居饮食谱》：'阴虚内热，胎产，痧痘，时病，疮疟血证，目疾，口齿喉舌诸患，咸忌之。'", '【副作用】': '毒性大蒜局部应用有刺激性，与动物及人的红细胞接触可使之变成棕黑色，高浓度甚至可使红细胞溶解，大蒜挥发性物质可降低家兔血糖，抑制人的胃液分泌，还可引起贫血。但较早期的报告认为大蒜水溶醇不溶成分给家兔静脉注射均可使血糖升高，大蒜挥发油也有此作用，但较慢。家兔静脉注射大蒜水溶醇不溶成分或挥发油可使血中红细胞、血红蛋白减少，给予生大蒜亦有相似作用。小鼠皮下及腹腔注射半数致死量为12.5g/kg，口服为15.1 g/kg。从大蒜及小蒜中提出一种结晶成分CG-A3C，对小鼠、猫、金鱼即使应用大量也无毒性。大蒜油小鼠iv的LD50为134.9mg/kg天然或合成的大蒜素（三硫二丙烯）小鼠iv的LD50为70mg/kg，po为600mg/kg，id为120mg/kg。大鼠po大蒜素LD50为265.3mg/kg。用雄性白兔进行亚急性毒性试验表明，1、5、10mg/kg不同剂量对实验动物未见有不良影响，心，脑，肝，肾，肺等病理检验，均无异常发现。小鼠ip大蒜硫甙CB（ScordininCB）LD50为12.5g/kg，po为15.1g/kg。', '【归经】': '脾；胃；肺；大肠经', '【植物形态】': '大蒜  多年生草本，具强烈蒜臭气。鳞茎大形，具6～10瓣，外包灰白色或淡棕色于膜质鳞被。叶基生，实心，扁平，线状披针形，宽约2.5厘米左右，基部呈鞘状。花茎直立，高约60厘米;佛焰苞有长喙，长7～10厘米;伞形花序，小而稠密，具苞片1～3枚，片长8～10厘米，膜质，浅绿色;花小形，花间多杂以淡红色珠芽，长4毫米，或完全无珠芽;花柄细，长于花;花被6，粉红色，椭圆状披针形;雄蕊6，白色，花药突出;雌蕊1，花柱突出，白色，子房上位，长椭圆状卵形，先端凹入，3室。蒴果，1室开裂。种子黑色。花期夏季。  全国各地均有栽培.  本植物的叶(青蒜)，花茎(蒜梗)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '用量5~ 10克，煎服或生食;外用适量，捣烂外敷或切片外擦。用治痈疽疔毒、疥癣;泄泻、痢疾、肺痨、百日咳;钩虫、蛲虫病等。', '【药用部位】': '为百合科植物大蒜的鳞茎。', '【来自何书】': '《本草经集注》', '【贮藏】': 'null'}
{'【别名】': '蛇米、蛇珠、蛇粟、蛇床仁、蛇床实、气果、双肾子、癞头花子、 野茴香', '【汉语拼音】': 'she chuang zi', '【名称英】': 'Cnidii Fructus。', '【成份】': '果实含挥发油1.3%，主要成分为蒎烯、莰烯、异戊酸龙脑酯、异龙脑。又含甲氧基欧芹酚，蛇床明素，异虎耳草素，佛手柑内酯，二氢山芹醇及其当归酸酯、乙酸酯和异戊酸酯，蛇床定，异丁酰氧基二氢山芹醇乙酸酯。根含蛇床明素、异虎耳草素、别欧芹属素乙、花椒毒酚、欧芹属素乙。', '【加工采集】': '果实成熟，呈黄色时采收，割取全株，打落果实，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥果实椭圆形，由2分果合成，长约2毫米。直径约1毫米，灰黄色，顶端有2枚向外弯曲的宿存花柱基;分果背面略隆起，有突起的脊线5条，接合面平坦，有2条棕色略突起的纵线，其中有一条浅色的线状物。果皮松脆。种子细小，灰棕色，有油性。气香，味辛凉而有麻舌感。以颗粒饱满、灰黄色、气味浓厚者为佳。主产河北、山东、江苏、浙江等地。此外，广西、四川、陕西、山西亦产。', '【药理作用】': '①抗滴虫作用  以肝浸膏作为培养基，10%及20%蛇床子煎剂对阴道滴虫无杀灭作用或极弱，甲氧基欧芹酚体外亦无杀灭阴道滴虫的作用。虽也有报道对阴道滴虫有效者，但其结果的可靠性有待进一步证实。  ②性激素样作用  蛇床子乙醇提取物，每天皮下注射于小白鼠连续32天，能延长动情期，缩短动情间期，并能使去势鼠出现动情期，卵巢及子宫重量增加，有类似性激素样作用，以前列腺、精囊、提肛肌增加重量的方法(小鼠)证明，蛇床子提取物有雄性激素样作用。对家兔阴道粘膜无腐蚀作用。  ③其他作用  蛇床子在试管内抗真菌作用的报道不一致，对鸡胚培养的新城病毒，能延长鸡胚生命6小时，放污水中能杀灭孑孓。', '【炮制】': "拣去杂质，筛去泥砂，洗净，晒干。  ①《雷公炮炙论》：'凡使蛇床须用浓蓝汁，百部草根自然汁，二味同浸三伏时，漉出日干，却用生地黄汁相拌蒸，从午至亥，日干用。'  ②《日华子本草》：'蛇床，凡合药服食即按去皮壳取仁，微炒杀毒即不辣，作汤洗病则生使。'", '【功能主治】': "温肾助阳，祛风，燥湿，杀虫。治男子阳痿，阴囊湿痒，女子带下阴痒，子宫寒冷不孕，风湿痹痛，疥癣湿疮。  ①《本经》：'主妇人阴中肿痛，男子阴痿、湿痒，除痹气，利关节，癫痫，恶创。'  ②《别录》：'温中下气，令妇人子脏热，男子阴强，好颜色，令人有子。'  ③《药性论》：'治男子、女人虚，湿痹，毒风，顽痛，去男子腰疼。浴男子阴，去风冷，大益阳事。主大风身痒，煎汤浴之瘥。疗齿痛及小儿惊痫。'  ④《日华子本草》：'治暴冷，暖丈夫阳气，助女人阴气，扑损瘀血，腰胯疼，阴汗湿癣，肢顽痹，赤白带下，缩小便。'  ⑤《生草药性备要》：'敷疮止痒，洗螆癞。'  ⑥《长沙药解》：'吹聤耳。'", '【性味】': "辛苦。温。  ①《本经》：'味苦，平。'  ②《别录》：'辛甘，无毒。'  ③《药性论》：'有小毒。'  ④《本草正》：'味微苦气辛，性温。'  入肾、脾经。  ①《雷公炮制药性解》：'入肺、肾二经。'  ②《本草汇言》：'手少阳、足厥阴经。'  ③《本草再新》：'入脾、肾经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱；或入丸剂。外用：煎水熏洗；或作坐药(栓剂)；或研末撒、调敷。', '【宜忌】': "下焦有湿热，或肾阴不足，相火易动以及精关不固者忌服。  ①《本草经集注》：'恶牡丹、巴豆，贝母。'  ②《本草经疏》：'肾家有火及下部有热者勿服。'  ③《本经逢原》：'肾火易动，阳强精不固者勿服。'", '【贮藏】': '置干燥处。', '【归经】': '归经_肾经', '【植物形态】': '蛇床(《本经》)，又名：盱、虺床(《尔雅》)，马床(《广雅》)，思益、绳毒、枣棘、墙蘼(《别录》)，秃子花。 一年生草本，高30～80厘米。茎直立，圆柱形，有纵棱，疏生细柔毛。根生叶有柄，基部有短而阔的叶鞘;叶片卵形，2～3回羽状分裂，最终裂片线状披针形，先端尖锐;茎上部的叶和根生叶相似，但叶柄较短。复伞形花序顶生或侧生，伞梗10～25个，基部总苞片8～10，线形，具缘毛;小总苞片8～10，线形;萼齿不明显，花瓣5，白色，倒卵形，先端凹，而具狭窄内折的小舌;雄蕊5，与花瓣互生，花丝细长，花药椭圆形;子房下位，花柱2枚，花柱基部圆锥形。双悬果椭圆形，果棱成翅状，无毛。花期4～7月，果期6～8月。 生于山坡草丛中，或田间、路旁。我国大部分地区均有分布。', '【临床应用】': '①治疗滴虫性阴道炎  先用10%蛇床子煎液500毫升冲洗阴道，然后放入0.5克的蛇床子阴道用片剂(由蛇床子的提取物制成)2片。连续治疗5～7天为一疗程。经近百例观察，多数经一疗程即可治愈，滴虫转阴，痒感消失，阴道清洁，白带消失或显著减少。此外，试用于非滴虫性阴道炎，也有减少白带分泌的作用。对有宫颈糜烂者，应用后未见不良反应。  ②治疗急性渗出性皮肤病  取蛇床子2两，用纱布包好，加水1500毫升，煮沸半小时;以棉垫浸透后拧半干，温敷局部，盖以油纸或塑料布包扎，使保持一定温湿度，一般可维持0.5至1小时。每日罨包4～6次。临床观察880例，多数治疗5～10天，渗出物明显减少，炎症消退。未发现任何副作用。亦可将蛇床子研成细末，用凡士林调成软膏，涂于患处，每日1～2次。观察15例婴儿湿疹(糜烂期)，大多在用药第2天开始渗出减少，以后结痴而愈。', '【药用部位】': '为伞形科植物蛇床的果实。', '【来自何书】': '《本经》', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '草果仁(《传信适用方》)，草果子(《小儿卫生总微论方》)。', '【汉语拼音】': 'caoguo', '【名称英】': 'Fructus Tsaoko。', '【成份】': '种子含挥发油等。', '【加工采集】': '10～11月果实开始成熟，变为红褐色而未开裂时采收，晒干或微火烘干。', '【药材鉴别】': '干燥果实呈椭圃形，具三钝棱，长2～4厘米，直径1～2.5厘米。顶端有一圆形突起，基部附有节果柄。表面灰棕色至红棕色，有显著纵沟及棱线。果皮有韧性，易纵向撕裂。子房3室，每室含种子8～11枚，集成长球状。种子四至多面形，长宽均为5毫米，表面红棕色，具灰白色膜质假种皮，有纵直的纹理，在较狭的一端有一凹窝状的种脐，合点在背面中央，成一小凹穴，合点与种脐间有一纵沟状的种脊。质坚硬，破开后，内为灰白色。气微弱，种子破碎时发出特异的臭气，味辛辣。以个大、饱满，表面红棕色者为佳。主产于云南、广西、贵州等地。', '【药理作用】': '1.镇咳祛痰作用：本品所含的a-和β-蒎烯有镇咳祛痰作用。1，8-桉油素有镇痛、解热、平喘等作用。2.抗炎、抗菌作用：B-蒎烯有较强的抗炎作用，并有抗真菌作用。香叶醇有抗细菌和真菌作用，对发须癣菌和奥杜安氏小孢子菌的最低抑菌浓度为0.39mg/ml。3.其它作用：小剂量香叶醇能抑制大鼠的自发活动。大鼠口服香叶醇能抑制胃肠运动，小量口服有轻度利尿作用。香叶醇还有驱豚鼠蛔虫作用。', '【炮制】': "草果仁:拣净杂质，置锅内文火炒至外壳焦黄色并微鼓起，取出稍凉，碾去壳，过筛取仁。姜草果仁:取草果仁，加姜汁与水少许，拌匀，微炒，取出，放凉。(每草果仁100斤，用鲜姜10斤取汁)《本草从新》:'草果，面裹煨熟，取仁用。'", '【功能主治】': "燥湿除寒，祛痰截疟，消食化乱治疟疾，痰饮痞满，脘腹冷痛，反胃，呕吐，泻痢，食积。①李杲:'温脾胃，止呕吐，治脾寒湿、寒痰；益真气，消一切冷气膨胀，化疟母，消宿食，解酒毒、果积。兼辟瘴解瘟。'②《饮膳正要》:'治心腹痛，止呕，补胃，下气。'③《本经逢原》:'除寒，燥湿，开郁，化食，利膈上痰，解面食、鱼、肉诸毒。'④《本草求原》:'治水肿，滞下，功同草蔻。'", '【性味】': "辛，温。①《饮膳正要》:'味辛，性温，无毒。'②《本经逢原》:'辛，温，涩，无毒。'③《本草从新》:'辛，热。'", '【用法用量】': '内服:煎汤，0.8～1.5钱；或入丸、散。', '【宜忌】': "气虚或血亏，无寒湿实邪者忌服。①《本草蒙筌》:'大耗元阳，老弱虚羸，切宜戒之。'②《本草经疏》:'凡疟不由于瘴气；心痛胃脘痛由于火而不由于寒；湿热瘀滞，暑气外侵而成滞下赤白、里急后重及泄泻暴注、口渴；湿热侵脾因作胀满或小水不利，咸属暑气温热，皆不当用。'③《本草备要》:'忌铁。'", '【贮藏】': '置阴凉干燥处。', '【副作用】': '大鼠口服香叶醇的半数致死量 为 4.8g/kg，兔静脉注射为50mg/kg。', '【归经】': '脾；胃经', '【备注】': '（1）用于寒湿阻滞脾胃、脘腹胀满；疼痛及呕吐腹泻等症，可与草豆蔻、厚朴、苍朮等同用。用于疟疾，对山岚瘴气、秽浊湿邪所致的瘴疟尤为常用，可与常山、柴胡、知母等配伍。', '【植物形态】': '草果多年生草本，丛生，高达2.5米。根茎横走，粗壮有节，直径约2.5厘米。茎圆柱状，直立或稍倾斜。叶2列；具短柄或无柄；叶片长椭圆形或狭长圆形，长约55厘米，宽达20厘米，先端渐尖，基部渐狭，全缘，边缘干膜质，叶两面均光滑无毛；叶鞘开放，包茎，叶舌长0.8～1.2厘米。穗状花序从根茎生出，长约13匣米，直径约5厘米。蒴果密集，长圆形或卵状椭圆形，长2.5～4.5厘米，直径约2厘米，顶端具宿存的花柱，呈短圆状突起，熟时红色，外表面呈不规则的纵皱纹，小果梗长2～5毫米，基部具宿存苞片。花期5～6月。果期9～10月。栽培或野生于疏林下。分布云南、广西、贵州等地。', '【临床应用】': '用量3~6克，内服煎汤。用治寒湿内阻、脘腹胀痛、痞满呕吐、疟疾寒热。', '【药用部位】': '为姜科植物草果的果实。', '【来自何书】': '《品汇精要》'}
{'【别名】': '羊角纽(《本草求原》)，羊角藤、倒钓笔、羊角捩(《岭南采药录》)，羊角扭、羊角藕(《中国药植志》)，断肠草(《广西药植名录》)；羊角柳(《广东中药》Ⅱ)，沥口花(《南方主要有毒植物》)，打破碗花、武靴藤、鲤鱼橄榄(《福建中草药》)。', '【汉语拼音】': 'yangjiaoniu', '【成份】': '    羊角拗的根、茎、叶均含有强心甙。叶所含强心甙中属于迪可甙元的有：迪可甙元-3-O-L-夹竹桃糖甙(deco-genin-3-O-L-oleandroside);属于沙门甙元的有：沙门甙元-3-O-L-夹竹桃糖甙(sarmentogenin-3-O-L-olea ndroside)即羊角拗甙(di-varicoside)，沙门甙元-3-O-L-地芰糖甙(sarmentogenin-3-O-L-dig-inoside)即羊角拗异甙(divostroside)，沙门甙元-3-O-D-洋地黄糖甙(sarmentogenin-3-O-D-digitaloside)，沙门甙元-3-O-D-葡萄糖基-L-夹竹桃糖甙(sarmentogenin-3-O-D-O-glucosyl-L-oleandroside)，沙门甙元-3-O-D-葡萄糖基-L-地芰糖甙(sarmentogenin-3-O-D-glu-cosyl-L-diginoside);属于沙木甙元的有：沙木甙元-3-O-D-洋地黄糖甙(sarmutogenin-3-O-D-digitaloside);属于毕平多甙元的有：毕平多甙元-3-O-L-鼠李糖甙(bipindogenin-3-O-L-rhamnoside)即铃兰新甙(lokundijoside);属于沙门洛甙元的有：沙门洛甙元-3-O-6-去氧-L-塔洛糖甙(sarmentologenin-3-O-6-deoxy-L-taloside)即沙门洛甙(sarmentoloside)，沙门洛甙元-3-O-L-鼠李糖甙(sarmen-tologentin-3-O-L-rhamnoside)', '【加工采集】': '秋季采收成熟果实，剥去果皮，将种子除去冠毛，晒干。', '【药理作用】': '    1、羊角拗对心脏的作用：羊角拗混合甙(Divasidum)能使冷血、温血动物的心脏收缩加强、心率减慢、传导阻滞;对水合氯醛、戊巴比妥钠、氰化钠、二硝基酚等所致之心力衰竭有治疗作用，不仅使心肌收缩力 加强，而且使输出量增加，静脉压下降，对碘醋酸所致之衰竭则无效。它的强心作用与毒毛旋花子甙K相似，但稍弱而持久。其中所含纯甙(D-毒毛旋花甙-Ⅰ)的强心作用亦得到证实。羊角拗混合甙对心电图的影响，与一般强心甙基本相似。对冠状动脉的作用，一般剂量影响较小，中毒量则使之显着收缩，于临床应用时遇有严重冠状动脉疾患之病人，应予注意。      2、羊角拗吸收、蓄积与消除：胃肠道吸收缓慢而不很规则，给药后4、5小时吸收量最多，羊角拗混合甙蓄积性很低，5天后已全无蓄积。肝脏在其解毒上起一定的作用。其在体内破坏较毒毛旋花子甙G略慢些，消除速度为0.006mg/kg/小时。      3、羊角拗生物效价：羊角拗混合甙的毒性比毒毛旋花子甙G约小1/2，其治疗指数及安全范围则略狭窄，但从临床角度看，其治疗剂量的宽度(有效剂量和中毒剂量的间距)，却比后者为宽。每一批羊角拗混合甙，由于提取的方法不同及其它原因，生物效价可能有差异。因此，必须选定一种标准方法进行检定。另一方法是鸽法检定较猫法。      4、羊角拗其他作用：      1、镇静作用：羊角拗混合甙略具镇静作用。      2、利尿作用：对麻醉犬及正常大白鼠均表现利尿作用。      3、对平滑肌作用：在家兔离体、在体子宫及子宫瘘管的实验中证明它与毒毛旋花子甙K相似，有兴奋子宫的作用;对离体肠管可增加张力及运动。', '【功能主治】': "祛风湿，通经络，解疮毒，杀虫。治风湿肿痛，小儿麻痹后遗症，跌打损伤，痈疮，疥癣。①《本草求原》：'止瘙痒，治疥癞热毒。'②《陆川本草》：'解疮毒，去瘀血。治疮痈及跌打损伤。'③《岭南草药志》：'外用杀虫，拔肿毒，通痹，续骨。'④广州空军《常用中草药手册》：'强心消肿，止痒杀虫。'⑤《福建中草药》：'祛风逐湿，通经活络。'", '【性味】': "苦，寒，有毒。①《本草求原》：'苦，寒，有毒。'②广州空军《常用中草药手册》：'味苦，性寒，有大毒。'", '【用法用量】': '外用：捣敷，煎水洗或研末调敷。', '【宜忌】': "①《本草求原》：'有毒，能杀人，不可入口。'②广州部队《常用中草药手册》：'有剧毒，不能内服。'", '【植物形态】': '羊角拗灌木或藤本，直立，高达2米，秃净，多匍枝，折之有乳汁流出。小枝通常棕褐色。叶对生，具短柄，叶片椭圆形或矩形，长4～10厘米，宽2～4厘米，先端短尖，基部楔形，全缘，厚纸质，两面均秃净。花大形，黄白色，顶生或3花合生呈聚伞花序；花梗纤细，长约1厘米；萼下有苞片1对，狭线形；萼5裂，裂片披针形，长约10毫米，淡黄色；花冠黄色，漏斗形，花冠筒长约1.2厘米。上部5裂，裂片基部卵状披针形，先端线形长尾状，长约5厘米，基部内面各具鳞片；雄蕊5，药箭形，各药相连于柱头，花丝纺锤形；子房2室，半下位，花柱桂状，柱头头状或浅裂。蓇葖果木质，双出扩展，长披针形，长约10～15厘米，极厚，内含种子多数。种子线形而扁，一端有长尾，密生白色丝状长毛。花期3～4月。果期8～9月。生于山坡或丛林中。分布福建、广东、广西、贵州等地。本植物的种子(羊角拗子)与种子的丝状绒毛(羊角纽花)亦供药用，各详专条。', '【药用部位】': '为夹竹桃科植物羊角拗的根或茎叶。', '【来自何书】': '《中国药植志》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '昨叶荷草(《唐本草》)，屋上无根草(《经验良方》)，向天草(《庚辛玉册》)，瓦花(《摘元方》)，石莲花、厝莲(《福建民间草药》)，干滴落(《东北药植志》)，猫头草、瓦塔(《河北药材》)，天蓬草(《中药材手册》)，瓦霜、瓦葱(《四川中药志》)，酸塔、塔松、兔子拐杖、干吊鳖、石塔花、狼爪子、酸溜溜(《辽宁经济植物志》)，瓦宝塔、瓦莲花、岩松、屋松、岩笋、瓦玉(《浙江民间常用草药》)。', '【汉语拼音】': 'wasong', '【名称英】': 'Orostachyis Fimbriatae Herba。', '【成份】': '含大量草酸。', '【加工采集】': '夏、秋采收，将全株连根拔起，除去根及杂质，反复晒几次至干，或鲜用。', '【药材鉴别】': '干燥的全草，茎呈黄褐色或暗棕褐色，长12～20厘米，上有多数叶脱落后的疤痕，交互连接成棱形花纹。叶灰绿色或黄褐色，皱缩卷曲，多巳脱落，长12～15毫米，宽约3毫米，茎上部叶间带有小花，呈红褐色，小花柄长短不一。质轻脆，易碎。气微，味酸。以花穗带红色、老者为佳。全国大部分地区均产。此外，同属植物黄花瓦松的全草亦同供药用，分布西藏、新疆、内蒙古、吉林等地。', '【药理作用】': '麻醉狗及兔给以静脉注射黄花瓦松流浸膏，血压先升后降，但很快恢复。对呼吸有轻度兴奋，对离体蟾蜍心脏可使收缩加强，心率减少。离体蟾蜍下肢血管灌流则可使之收缩，对离体兔肠有明显兴奋作用。对人工发热之家兔皮下注射流浸膏有明显解热作用。1.强心作用：全草煎剂100%浓度0.7ml/kg静脉注射，使麻醉兔心脏收缩增强，50%煎剂静滴0.5ml/kg使豚鼠心率变慢，ST段下移，T波平坦或倒置，鸽法测得生物效价为每克干植物含0.23个洋地黄单位。2.抗炎、镇痛：瓦松结晶Ⅰ号(3B-C1)300mg/kg腹腔注射，对二甲笨经起的小鼠耳炎、角叉菜胶引起的大鼠足跖肿胀有抑制作用；200mg/kg腹腔注射对巴豆油引起的大鼠肉芽肿有抑制作用；300mg/kg腹腔注射，对醋酸引起的小鼠扭体反应有抑制作用。抗肿瘤性疼痛。', '【功能主治】': "清热解毒，止血，利湿，消肿。治吐血，鼻衄，血痢，肝炎，疟疾，热淋，痔疮，湿疹，痈毒，疔疮，汤火灼伤。①《唐本草》：'主口中干痛，水谷血痢，止血。'②《本草图经》：'行女子经络。'③《纲目》：'大肠下血，烧灰，水服一钱，又涂诸疮不敛。'④《本草再新》：'治百毒，疗火疮，消肿杀虫。'⑤《分类草药性》：'治一切痔疮肿痛出血，煎水熏洗。'⑥《科学的民间药草》：'通便。'⑦《河北药材》：'治水臌。'⑧《泉州本草》：'清热，解毒，利小便。'", '【性味】': "酸苦，凉，有毒。①《唐本草》：'味酸，性平，无毒。'②《本草再新》：'味苦，性寒，有毒。'③《四川中药志》：'性凉，味淡，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱；捣汁或入丸剂。外用：捣敷、煎水熏冼或烧存性研末调敷。', '【宜忌】': "《泉州本草》：'脾胃虚寒者忌用。'", '【贮藏】': '置通风干燥处。', '【副作用】': '小鼠腹腔注射流浸膏50-100g生药/kg可以致死，豚鼠腹腔注射50g生药/kg亦引起死亡。家兔静脉注射20g生药/kg,可引起跌倒、呼吸加快、战栗，但半小时后即能立起而逐渐恢复。每日用流浸膏滴兔眼1个月，对眼无损害，未引起结膜炎，亦不影响瞳孔大小。', '【归经】': '肝；肺经', '【植物形态】': '①瓦松，又名：流苏瓦松。多年生肉质草本，高10～40厘米。茎略斜伸，全体粉绿色。基部叶成紧密的莲座状，线形至倒披针形，长2～3厘米，绿色带紫，或具白粉，边缘有流苏状的软骨片和1针状尖刺。茎上叶线形至倒卵形，长尖。花梗分枝，侧生于茎上，密被线形或为长倒披针形苞叶，花成顶生肥大穗状的圆锥花序，幼嫩植株上则排列疏散，呈伞房状圆锥花序；花萼与花瓣通常均为5片，罕为4片；萼片卵圆形或长圆形，基部硝合生；花瓣淡红色，膜质，长卵状披针形或长椭圆形；雄蕊10，几与花瓣等长；雌蕊为离生的5心皮组成，花柱与雄蕊等长。蓇葖果。花期7～9月。果期8～10月。生于屋顶、墙头及石上。全国各地均有分布。②晚红瓦松多年生肉质草本，高10～20厘米。茎光滑无毛，全株被白粉及棕红色腺点，基部尤多。叶卵状披针形，或长圆状卵形，先端锐尖，微弯，有小尖头突出，全缘或具微细的波状齿。花序间叶状苞片卵状披针形或镰刀形；花密集成窄长圆锥状总状花序；花淡红色或白色；萼片5，披针形，长约为花瓣的一半；花瓣5，线状披针形或卵状披针形，基部相连；雄蕊10，5枚较长，伸出花冠外，另5枚较短，生于花冠内；心皮5，花柱与短雄蕊等长。花期8～9月。果期9～11月。生于屋顶或岩石上。分布于辽宁，扛苏、浙江等地。', '【临床应用】': '内服：煎汤，5～15g;捣汁;或入丸剂。外用：适量，捣敷;或煎水熏洗;或研末调敷。用治血痢，便血，痔血，疮口久不愈合。', '【药用部位】': '为景天科植物瓦松或晚红瓦松等的全草。', '【来自何书】': '《唐本草》', '【炮制】': 'null'}
{'【别名】': '椿荚、樗荚、凤眼子、樗树凸凸、樗树子、臭椿子、春铃子', '【汉语拼音】': 'Fènɡ Yǎn Cǎo', '【成份】': '树皮含臭椿苦酮（ailanthone），臭椿苦内酯（amarolide），11-乙酰臭椿苦内酯（11-acetylamarolide），苦木素（quassin），新苦木素（neoquassine）等。根皮中含臭椿苦内酯、11-乙酰臭椿苦内酯、臭椿双内酯（shinjudilactone），丁香酸（sy- ringic acid），香草酸（vanillic acid），β-谷甾醇（β-sitosterol），壬二酸（azelaic acid），D-甘露醇（D-mannitol），苦楝素（mersosin），鞣 质，赭红（phlobaphene）等。种子含油约35％及2，6-二甲氧基酸（2，6-dimethaxyquinone），臭椿苦酮，臭椿内酯（ailantholide），楂杷壬酮（chaparrinone），苦木素等。叶含异槲皮甙（isoquercetin），维生素C等', '【加工采集】': '8～9月果热时采收，除去果柄，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥的翅果矩圆形，扁平，两端稍卷曲，长3.5～4厘米，宽1～1.2厘米，黄褐色，微现光泽，表面有细密的脉纹，膜质，中部具一条横向的凸纹，中央突起呈扁球形，内含种子一枚，少数翅果有残存的果柄。种子扁圆形，种皮黄褐色，内有两片黄绿色肥厚的富油的子叶。味苦，种子尤苦。性状鉴别    根皮呈扁平块片或不规则卷片状，长宽不一，厚2-5（-10）mm，外表面灰黄色或黄棕色，粗糙，皮孔明显，纵向延长，微突起，有时外面栓皮剥落，呈淡黄白色；内表面淡黄色，较平坦，密布细小棱形小点或小孔。质坚脆，折断面强纤维性，易与外皮分离。微有油腥臭气，折断后更甚，味苦。干皮多呈扁平块状，厚3-5mm或更厚；外表面暗灰色至灰黑色，具不规则纵横裂，皮孔大，去栓皮后呈淡棕黄色；折断面颗粒性。以无粗皮、肉厚、内面黄白色者为佳。显微鉴别    根皮横切面：木栓细胞切向延长，排列整齐，厚达数十列，其内侧有环列的石细胞群。韧皮部有成来或偶有单个散在的纤维和石细胞群。石细胞直径24-30μm，长可达150μm，壁甚厚，黄色，孔沟明显，有的含有草酸钙方晶。纤维较多，直径20-40μm，壁厚，木化。射线宽2-4列细胞，外部扩大呈喇叭状；有的薄壁细胞含草酸钙族晶和方晶。', '【药理作用】': '1.抗菌作用：凤眼草在试管内对痢疾杆菌的有效杀菌浓度为1：4，对伤寒杆菌作用更强，有效杀菌浓度为1：64，调整pH至7.o-7.6时，杀菌作用增强2-4.7倍，说明其杀菌作用不是由于药物本身的较强酸性所致。 2.灭阴道滴虫作用：凤眼草煎剂体外试验有杀灭阴道滴虫的作用。', '【炮制】': '1.净制：除去杂质，切碎片。2.炮炙：炒制：取净凤眼草之药材，放入锅内，炒至黑色，研粉用。', '【功能主治】': "清热燥湿；止痢；止血。治痢疾，肠风便血，尿血，崩漏，白带。①《嘉祐本草》：'大便下血。'②《药材资料汇编》：'治肠风便血，小便下血，疗骨鲠。'③《山东中药》：'为止血药。治妇女血崩。'④《陕西中草药》：'功能同椿白皮(樗白皮)，多用于止血。'⑤《东北常用中草药手册》：'治遗精阳萎；炒后研末治便血。'⑥《东北常用中草药手册》：'治便血，尿血，血崩。'⑦《上海常用中草药》：'治痢疾，便血，白带。'", '【性味】': "味苦，涩；性凉《陕西中草药》：'味苦涩，性寒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱；或研末。', '【归经】': '0', '【植物形态】': '臭椿 落叶乔木，高可达20m。树皮平滑有直的浅裂纹，嫩枝赤褐色，被疏柔毛。奇数羽状复叶互生，长45-90cm；小叶13-25，揉搓后有臭味，卵状披针形，长7-12cm，宽2-4.5cm，先端渐尖，基部斜截形，全缘，仅在基部通常有1-2对粗锯齿，齿顶端背面有1腺体。圆锥花序顶生；花杂性，白色带绿；雄花有雄蕊10；子房为5心皮，柱头5裂。翅果长圆状椭圆形，长3-5cm。花期4-5月，果熟期8-9月。', '【临床应用】': '治疗慢性气管炎取春铃子生药干燥压粉与等量蜜制成丸剂，每丸重2钱。每次1钱，日服3次，10天为一疗程。治疗520例，经三个疗程的有效率为88.25%，显效率43.26%。单纯型的疗效高于喘息型，虚寒型高于痰热型。此药有一定的止咳祛痰作用，平喘较差。副作用多在服药后3、7、10天出现，第二、三疗程出现较少，主要为口干、恶心、大便干燥，除个别停药外，均自行消失。', '【药用部位】': "为苦木科植物臭椿之果实。植物形态详'樗白皮'条。", '【来自何书】': '《品汇精要》', '【名称英】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '楝皮(《斗门方》)，楝根木皮(《纲目》)，双白皮(《南京民间药草》)。', '【汉语拼音】': 'kulianpi', '【名称英】': 'Meliae Cortex。', '【成份】': '苦楝含有多种苦味的三萜类成分。在根皮、干皮中的主要苦味成分为苦楝素，即川楝素和另一尚未完全确定的微量成分。还含有其他苦味成分：印楝波灵A、印楝波灵B、梣皮酮、葛杜宁、苦里酮、苦内酯、苦洛内酯，以及苦楝子三醇等。在干皮中还有正卅烷、β-谷甾醇、葡萄糖和其他微量成分。从日本产苦楝的韧皮部中，曾得到一个具有与山道年类似杀虫作用的化合物，还分离出香荚兰酸和dl-儿茶精，前者能驱除蛔虫与短膜壳绦虫。又从苦楝变种的叶子，分离出二种黄酮体：芸香甙和山柰酚-3-L-鼠李糖-D-葡萄糖甙。果实中的苦味成分有苦楝子酮、苦楝子醇。还有4，4，8-三甲基-3β，7α，23-三羟基-胆甾-14，24-二烯-21-羧酸-21，23-内酯。从日本苦楝的果实和果皮中，除得到苦楝子酮外，还有楝酮乙酸酯和去乙酰杜楝质等。种子油含多种脂肪酸，其中不饱和酸约占35%，主成分为亚油酸(45～50%)、油酸(32～40%)。果实油含肉豆蔻酸、亚油酸、油酸、棕榈酸、棕榈油酸。', '【加工采集】': '四时可采，但以春末夏初为宜。砍下树干或挖出树根，剥取根皮或干皮，洗净晒干。', '【药材鉴别】': '①根皮呈不规则条块、片状或槽状，长短宽窄不一，厚约3～6毫米。外表面灰褐色或灰棕色，皮孔大而明显，有不规则的纵裂深沟纹，木栓层常作鳞片状，衰老的栓皮常剥落。露出砖红色的内皮；内表面淡黄色，有细纵纹。质坚韧，不易折断。断面纤维成层，可层层剥离，剥下的薄片，有极细的网纹。气微弱，味极苦。以干燥、皮厚、条大、无槽朽、去栓皮者为佳。②干皮呈槽形的片状或长卷筒状。长短不一，长约30～100厘米，宽3～10厘米，厚3～7毫米，外表面灰褐色或灰棕色，较平坦，有多数纵向裂纹及横向延长的皮孔。内表面白色或淡黄色。质坚脆，易折断，断面纤维性层片状。气味与根皮同。以外表皮光滑、不易剥落，可见多皮孔的幼嫩树皮为佳。主产四川、湖北、安徽、江苏、河南、贵州等地。此外，陕西、山东、云南、甘肃等地亦产。', '【药理作用】': '川楝、苦楝的根皮或干皮(剥去外层棕色粗皮的内白皮)中所含的苦楝素，有驱蛔作用。早年即证明，苦楝皮的酒精提取物在体外对猪蛔，特别对其头部具有麻痹作用，自提得其有效成分苦楝素后，作用远较酒精提取物为强，与山道年相比，则缓慢而持久。对其作用原理有二种说法：用较高浓度(1：1000以上)的苦楝素对猪蛔作用的观察，认为它能麻痹猪蛔，特别是其头部的神经节；用较低浓度(1：5000～9000)的苦楝素，则观察到对猪蛔及其节段(头部及中部)有明显的兴奋作用，表现为自发活动增强，间歇地出现异常的剧烈收缩，破坏其运动的规律性(活动增强与减弱相交替)，并能持续较长时期(10～24小时)。此种兴奋作用乃是苦楝素透过虫体表皮，直接作用于蛔虫肌肉，扰乱其能量代谢，导致收缩性疲劳而痉挛，最后使虫体不能附着肠壁而被驱除体外。所谓麻痹作用，可能是虫体长期受药物作用后而呈间歇性痉挛收缩的貌似静止状态。临床上服苦楝素排虫时间较迟(24～48小时)，排出的虫体多数尚能活动，由此可得到解释。高浓度的苦楝药液(25～50%)在体外对鼠蛲虫也有麻痹作用。苦楝子的酒精浸液，对若干常见的致病性真菌?体外有较明显的抑制作用；热水提取物也有抗真菌作用；但水浸剂特别是煎剂，效力较醇浸剂弱。因此，苦楝子治疗头癣等真菌感染时，用酒精制剂可望提高疗效。苦楝素能兴奋兔在位及离体肠肌，使张力和收缩力增加，故用以驱虫时，不需另加泻药，对血象、血压，呼吸、子宫等均无明显影响。', '【炮制】': '洗净，稍浸泡，润透，切丝，晒干。', '【功能主治】': "清热，燥湿，杀虫。治蛔虫，蛲虫，风疹，疥癣。①《别录》：'疗蛔虫，利大肠。'②陶弘景：'根：以苦酒摩涂疥；煮汁作糜，食之去蛔虫。'③《日华子本草》：'治游风热毒，风疹恶疮疥癞，小儿壮热，并煎汤浸洗。'④《滇南本草》：'根皮杀小儿寸白虫。'⑤《医林纂要》：'杀疳、治疽。'⑥《现代实用中药》：'根皮对绦虫、蛔虫、蛲虫都有效。'⑦《湖南药物志》：'治冻疮。'", '【性味】': "苦，寒，有毒。①《别录》：'微寒。'②《日华子本草》：'苦，微毒。'⑧《医林籍要》：'大苦，大寒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～3钱(鲜者1～2两)：或入丸、散。外用：煎水洗或研末调敷。', '【宜忌】': '体弱及脾胃虚寒者忌服。', '【贮藏】': '置通风干燥处，防潮。', '【副作用】': '川楝素小鼠腹腔、静脉、皮下和口服的半数致死量分别为13.8 ± 1.2mg/kg、14.6 ±0.9mg／kg、14.3 ±1.5mg／kg和244.2±44.0mg／kg。大鼠皮下注射和家兔静注的半数致死量分别为9.8mg／kg和4.2mg／kg。川楝素对胃有刺激性，其程度因动物种类而异，口服川楝素后，大鼠胃粘膜发生水肿、炎症及溃疡，部分犬呕吐。还可引起犬、兔、猴肝细胞肿胀变性、肝窦极度狭窄，小鼠血浆ALT升高，灌服大剂量川楝素，可引起动物急性中毒致死，死亡原因是由于血管通透性增加，引起内脏出血，血压下降而形成急性循环衰竭。小鼠蓄积性毒性的半数致死量为18.7mg/kg，蓄积系数为1.13，属强蓄积性药物。猴亚急性中毒最明显的表现是ALT升高，其次是肌无力。大体解剖发现，各剂量组的动物均有不同程度的内脏瘀血。显微镜检发现，猴小血管内膜表面有棕黄色颗粒沉积，且剂量越大沉积越多。肝细胞肿胀，胞浆疏松，可见枯否细胞及吞噬颗粒；脑血管扩张充血，部分血管内皮细胞肿胀，胶质细胞和小血管周围间隙明显增加。', '【归经】': '归肝、脾、胃经。', '【植物形态】': "①苦楝(《证类本草》)，义名：翠树、紫花树、森树、楝枣树、火棯树、花心树、苦辣树、洋花森。落叶乔木，高15～20米。树皮暗褐色，幼枝有星状毛，旋即脱落，老枝紫色，有细点状皮孔。2回羽状复叶，互生，长20～80厘米；小叶卵形至椭圆形，长3～7厘米，宽2～3厘米，基部阔楔形或圆形，先端长尖，边缘有齿缺，上面深绿，下面浅绿，幼时有星状毛，稍后除叶脉上有白毛外，余均无毛。圆锥花序腋生；花淡紫色，长约1厘米；花萼5裂，裂片披针形，两面均有毛；花瓣5，平展或反曲，倒披针形；雄蕊管通常暗紫色，长约7毫米。核果圆卵形或近球形，长约3厘米，淡黄色，4～5室，每室具种子1枚。花期4～5月。果期10～11月。多生于路旁、坡脚，或栽于屋旁、篱边。北至河北，南至云南、广西，西至四川，都有分布。②川楝，详'川楝子'条。以上两种植物的叶(楝叶)、花(楝花)亦供药用，各详专条。", '【临床应用】': "苦楝皮驱蛔虫，民间使用已久，疗效确实。解放后，各地临床报道，病例数以万计。但在实践过程中，对药用部分的选择、制备、剂量、服法等均不一致，其驱虫效果及毒性反应差距也很大。现根据部分临床报道，综述于下：①药用部分及采集季节苦楝树的干皮、根皮都可驱蛔。从唐《千金方》等历代有关23种方书查考，其中有16种主要采用根皮。明代以后的记载更多采用根皮。根据近年临床应用结果证明，根皮比树皮疗效高1倍；近根的树皮(约在地面之上5寸处)较上层树皮为优，其疗效与根皮近似。在时间上以冬季或春季抽芽前采集的根皮，疗效最高。此外，楝属植物的各地品种不同，一般均认为以四川产的川楝为佳。②制备方法、剂量与服法一般采用煎剂，亦可制成片剂。苦楝皮有效成分难溶于水，需用文火久煎，才有确实疗效。有人作对比试验，分别以2、4、6两用文火煎11小时，其疗效比以8两用武火煎4小时者为高。剂量：根据1963年版《中国药典》规定和有关记载，苦楝皮的成人剂量为1.5～3.0钱(干皮)，但实际用量颇不-致，高的竟有用至9～11克／公斤体重者。有人建议成人用4～6两(鲜皮)，小儿按3～6克／公斤体重计算。川楝片每片含川楝素结晶0.025克，成人剂量为6～8片，2～4岁2片，4～8岁3～4片。苦楝素片每片含苦楝素25～50毫克，用于儿童以5毫克／公斤体重疗效最好。或每2岁服用1片(4岁用2片……14岁用7片)，16岁以上用10片。服法：睡前或晨间空腹顿服，或在睡前和次晨分服。煎剂服时可加糖矫味，不必另服泻药。有主张在服药前先吃些油类食物，以减少药物对胃粘膜的刺激，防止胃肠道反应的发生。③驱虫效果根据采用苦楝皮(或粗制苦楝片)治疗的20000余例，及川(苦)楝素片治疗约5000例肠蛔虫病的临床分析来看，一般在服药后数小时或2～3天内排出蛔虫，以24～48小时排出者居多。排虫率20.2～100%不等，大便阴转率5.5～92.8%不等。曾有介绍，以苦楝皮煎剂治疗小儿蛔虫性肠梗阻50例，获得显效。方法以25%煎剂200毫升作保留灌肠，半小时后再用300～500毫升作第2次灌肠，1小时后再用600毫升行第3次灌肠，此为一疗程。若经24小时未见排出，可再进行第二疗程。对严重失水者可先补液矫正脱水。也有用川楝片内服治疗蛔虫性肠梗阻，剂量：1岁2片，2～4岁2～3片，5～8岁4片，9～12岁5片，均日服2次，并可根据情况给予50%硫酸镁25毫升。此外，用鲜苦楝根4～6两(不去皮)煎成100%煎剂治疗胆道蛔虫病，亦取得一定疗效；12岁以下每日1剂，分3次服，12岁以上每日1剂分2次服，2～3剂为一疗程。一般服药后2～3小时痛即减轻，从第1次大便开始，即有蛔虫排出。一个疗程后，尚有轻度症状者，可隔1～2日后再续服一个疗程。又苦楝根皮对驱除蛲虫、绦虫、鞭虫，亦有一定效果。④毒性反应苦楝皮的副作用，一般在服药后1～6小时尚未排虫之前发?，通常为头晕、头痛、思睡、恶心、腹痛等，其发生率高者可达100%，低者不到1%，持续时间大多在数分钟或1～3小时，最长16小时，可自行消失。严重反应或严重中毒时，可出现呼吸中枢麻痹、类似莨菪类植物中毒症状及内脏出血、中毒性肝炎、精神失常、视力障碍等，严重者可导致死亡。'川楝素240'系从川楝皮中提出的白色晶体，具有蓄积作用，对胃肠有刺激性，对肝脏亦有损害；为了避免中毒，不宜连续服用。苦楝根外层紫褐色皮，古人曾指出有毒，但经近人试用，并未见副作用增加。引起上述各种严重反应或中毒现象，多因药物过量，或因患者机体的特殊敏感性所致，临床应用时务须注意。", '【药用部位】': '为楝科植物苦楝或川楝的根皮或干皮。', '【来自何书】': '《证类本草》'}
{'【别名】': '吐血草、箭头草、救命王、金不换、红筋大黄、野蒿荬、广角、铁蒲扇、大晕药、包金莲、止血草、牛大黄、土三七、血当归、萝卜奇、血三七、癣药、化血莲', '【汉语拼音】': 'tu da huang', '【成份】': '土大黄根及根茎含结合及游离的大黄素（emodin)，大黄素甲醚（physcion)，大黄酚（chrysophanol)衍生物其总量为1．14％，其中结合型0．87％，游离型0．27％，还含有酸模素（musizin)及大量鞣质[1]。根中还含6－O-丙二酰基-β-甲基-D-吡喃葡萄糖甙（6－O-maloynyl-β-methyl-D-glucopyranoside)及阿斯考巴拉酸（ascorbalamic acid)[2]。 ', '【加工采集】': '9～10月采挖其根，除去泥土及杂质，洗净切片，晾干或鲜用。 ', '【药材鉴别】': '性状鉴别 根茎粗短，直径约3cm，有少数分枝，顶端有茎基与叶基残余呈棕色鳞片状及须毛纤维状，有的具侧芽及须状根，并有少数横纹。根粗长圆锥形，长约17cm，直径达1.8cm，表面棕色至棕褐色，上段具横纹，其下具多数纵皱纹，散有横长皮孔样疤痕及点状须根痕。质硬，断面黄色，可见棕色形成层环及放射状纹理。气微，味稍苦。显微鉴别 根横切面：木栓层薄。皮层为薄壁组织，有的薄壁细胞含有草酸钙簇晶，直径50-60μm。韧皮部细胞压缩。形成层环明显。木质部导管单个散在或数个成群，呈径向排列。无髓。本品薄壁细胞含淀粉粒，类梭形、类球形，长径5-32μm。根茎中央有髓部。 ', '【药理作用】': '煎剂可使小鼠凝血时间显著缩短(毛细管法)，应用肝素使凝血时间延长后，再用煎剂仍可使其缩短。小鼠静脉注射依文氏蓝，再于局部皮下注射组织胺，则于注射组织胺之局部不久出现蓝晕，如预先腹腔注射煎剂则可阻断或推迟蓝晕的发生，说明它能使毛细血管收缩，通透性降低。蟾蜍全身血管灌流试验，表明它可使血营收缩。 ', '【功能主治】': "清热，行瘀，杀虫，解毒。治咳血，肺痈，腮腺炎，大便秘结，痈疡肿毒，湿疹，疥癣，队打损伤，烫伤。①汪连仕《采药书》：'治吐血。军中箭伤，罨之。'②《纲目拾遗》：'破瘀生新。治跌打，消痈肿，止血；愈疥癣，和糖醋捣擦。''治肺痈。'③《植物名实图考》：'治无名肿毒，消血热。'④《贵州民间方药集》：'开胃健脾，补体虚力弱。'⑤《湖南药物志》：'疏风祛湿，杀虫止痒，清热解毒。'", '【性味】': "辛苦，凉。①《纲目拾遗》：'性平。'②《植物名实图考》：'性凉。'③《浙江民间草药》：'味辛，性平。'④《江西草药》：'性寒，味辛苦。'肺；脾；大肠经 ", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱。外用：捣敷或磨汁涂。', '【宜忌】': '无。', '【贮藏】': '9～10月采挖其根，除去泥土及杂质，洗净切片，晾干或鲜用。 ', '【归经】': '归经_肺经', '【备注】': '以土大黄为名的草药甚多，如同属植物羊蹄Rumex japonicus Houtt.、皱叶酸模Rumex crispus L.、巴天酸模Rumex patientia L.、和牛耳大黄Rumex nepalensis Spreng. 及大黄属植物华北大黄（山大黄）Rheum franzenbachii Munt 等，在不同地区也有称土大黄者。', '【植物形态】': '土大黄多年生草本。根肥厚且大，黄色。茎粗壮直立，高约1米，绿紫色，有纵沟。根出叶长大，具长柄；托叶膜质；叶片卵形或卵状长椭圆形，长15～30厘米，宽12～20厘米，先端钝圆，基部心形、全缘，下面有小瘤状突起；茎生叶互生，卵状披针形，至上部渐小，变为苞叶。圆锥花序，花小，紫绿色至绿色，两性，轮生而作疏总状排列；花被6，淡绿色，2轮，宿存，外轮3片披针形，内轮3片，随果增大为果被，缘有牙齿，背中肋上有瘤状突起；雄蕊6；子房1室，具棱，花柱3，柱头毛状。瘦果卵形，具3棱，茶褐色。种子1粒。花、果期5～7月。生于原野山坡边。黄河流域以南各地均有分布。本植物的叶(土大黄叶)亦供药用，另详专条。', '【临床应用】': '用量9～15克，水煎服。外用适量。常用于肺脓疡，肺结核咯血、衄血、痈肿疮毒、湿症，跌打损伤、便秘及烫伤等症。', '【药用部位】': '为蓼科植物土大黄的根。', '【来自何书】': '《植物名实图考》', '【名称英】': 'null', '【炮制】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '黄松木节(《圣惠方》)，油松节(《药材资料汇编》)，松郎头(《药材学》)。', '【汉语拼音】': 'songjie', '【成份】': '油松、马尾松的松节主要含纤维素，木质素，少量挥发油(松节油)和树脂；挥发油含α-蒎烯及β-蒎烯约90%以上，另有少量l-莰烯。', '【加工采集】': '多于采伐时或木器厂加工时锯取之，经过选择修整，晒干或阴干。', '【药材鉴别】': '干燥松节呈不规则的块状或片状，大小粗细不等，一般长5～10厘米，厚1～3厘米。表面黄棕色至红棕色，横切面较粗糙，中心为淡棕色，边缘为深棕色而油润。质坚硬，不易折断，断面呈刺状。有松节油气，味微苦。以个大、棕红色、油性足者佳。全国有松树分布地区均产。', '【药理作用】': '松节有一定的镇痛抗炎作用。', '【炮制】': '擘碎，用水洗净，浸泡，捞出，润透，待软切片，晒干。或浸泡后置蒸笼内蒸透，乘热切片。', '【功能主治】': "祛风、燥湿，舒筋，通络。治历节风痛，转筋挛急，脚气痿软，鹤膝风，跌损瘀血。①《别录》：'主百节久风，风虚，脚痹疼痛。'②《日华子本草》：'治脚软骨节风。'③《本草衍义补遗》：'炒焦治骨间病，能燥血中之湿。'④《滇南本草》：'行经络，治痰火，筋骨疼痛，湿痹痿软，强筋骨。'⑤《本草通玄》：'搜风舒筋。'⑥《分类草药性》：'治鹤膝风，通气和血。'⑦广州部队《常用中草药手册》：'治风湿骨痛，跌打瘀痛。'", '【性味】': "苦，温。①《别录》：'温。'②《日华子本草》：'无毒。'③《滇南本草》：'性平，味微酸。'④《纲目》：'苦，温，无毒。'⑤《医林纂要》：'苦辛，温。'⑥《本草再新》：'味甘苦，性温，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；或浸酒。外用：浸酒涂擦。', '【宜忌】': "阴虚血燥者慎服。①《本经逢原》：'血燥人忌服。'②《本草从新》：'血虚人尤忌。'", '【归经】': '肝；肾经', '【植物形态】': '①油松(《植物名实图考》)，又名：短叶松、红皮松。常绿乔木，高15～25米，胸径达1米。树皮灰褐色，呈鳞甲状裂，裂隙红褐色。枝轮生，小枝粗壮，淡橙黄色或灰黄色；冬芽长椭圆形，棕褐色。叶针形，2针一束，稀有3针一束的，较粗硬，长10～15厘米，边缘有细锯齿，两面有气孔线；叶鞘初时淡褐色，渐变为暗灰色，外表常被薄粉层。花单性，雌雄同株，均为松球花序；雄球序长卵形，长1～1.5厘米，淡黄绿色，簇生于前一年小枝顶端；花开后成葇荑状，雄蕊多数；雌球序阔卵形，长7毫米，紫色，1～2枚着生于当年新枝顶端，多数珠鳞成螺旋状紧密排列，胚珠2枚；珠鳞下面有一小型苞片，与珠鳞分离。松球果卵形，长5～8厘米，直径3～5厘米，在枝上能宿存数年之久，鳞突较隆起，鳞脐亦突出，呈钝尖形。种子具翅，呈不十分规则之椭圆形，稍扁，紫褐色或褐色，具油汁胚乳。花期4～5月。果热期翌年9月。生长于山坡。分布辽宁、吉林、河北、山东、山西、陕西、甘肃、内蒙古、宁夏、青海、河南、山东等地。②马尾松，又名：山松(《生草药性备要》)，青松、台湾赤松、铁甲松。常绿乔木，高可达40米。树皮红棕色，成不规则长块状裂。小枝常轮生，红棕色，具宿存鳞片状叶枕，常翘起，较粗糙；冬芽长椭圆形，芽鳞红褐色，叶针形，2针一束，细长而柔韧，长13～20厘米，叶缘具细锯齿；叶鞘膜质，灰白色，永存。雄球序椭圆形至卵形，开后延长成葇荑状，黄色，雄蕊具2花粉囊；雌球序椭圆形，肉紫色。松球果卵状圆锥形，长4～7厘米，直径2.5～4.5厘米，果鳞木质，鳞片盾菱形，鳞突较平坦，微具脊，鳞脐小而短，微凹或微凸。花期4～5月。果熟期翌年10月。生长于山地。分布河南、安徽、江苏、浙江、福建、台湾、广东、广西、湖南、湖北、四川、贵州、云南、陕西等地。③云南松，又名：飞松。常绿乔木，高达30米。树皮幼时红褐色，渐老则呈灰褐色，深纵裂并呈片状剥落。枝轮生状；冬芽粗大，圆锥状卵形至圆柱形，红褐色，鳞片披针形，被有白色透明薄膜。叶针形，3针一束，长15～25厘米，边缘及中肋有细锯齿；叶鞘永存。雄球序聚生于当年生小枝的下部，黄色，圆柱形，长2～3厘米，外有一苞片承托；雌球序单生，近于幼枝顶端，鳞片紫褐色。松球果卵状圆锥形或椭圆状圆锥形，长4.5～10厘米，直径4.5～7厘米，成熟时咖啡龟；果鳞长圆形，鳞背稍隆起或显著隆起，鳞脐微凹。种子卵状或椭圆形，黄褐色。花期3～4月。果期11～12月。生长于山地。分布云南、贵州、四川、广西等地。以上三种植物的幼根或根白皮(松根)、幼枝或幼枝尖端(松笔头)、叶(松叶)、花粉(松花粉)，球果(松球)、树皮(松木皮)、树脂的加工品(松香)、木材中的松脂(松油)亦供药用。各详专条。', '【临床应用】': '治疗风湿性关节炎等取油?的松头、松节、松针各半斤，当归2两，制成复方注射液。肌肉注射每日两次，每次3毫升；或穴位注射每日两次，每次1毫升。治疗风湿性关节炎、腰腿痛等风湿痛症204例，治愈33例，显效92例，有效66例，无效13例。此药似有祛风、镇静止痛、消炎等作用。以穴位注射效果较好。', '【药用部位】': '为松科植物油松、马尾松或云南松的枝干的结节。', '【来自何书】': '《本草经集注》', '【名称英】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '割孤露泽(《开宝本草》)，胡连(《本草正义》)。', '【汉语拼音】': 'huhuanglian', '【名称英】': 'Picrorhizae Rhizoma。', '【成份】': '胡黄连根含胡黄连素3.4%和D-甘露醇0.5%，香荚兰酸0.1%，胡黄连醇，胡黄连甾醇0.18%，以及香荚兰乙酮。胡黄连素并不是一个简单的化合物，而是胡黄连苦甙Ⅰ和胡黄连甙的稳定混晶。又含胡黄连苦甙Ⅱ。果实含抗坏血酸、糖类、淀粉和蛋白质。', '【加工采集】': '在地上部分枯萎时采挖，去净泥杂及地上部分，洗净，晒干。', '【药材鉴别】': '①胡黄连干燥根茎呈圆柱形，平直或弯曲，多不分歧，市售品多为长约2～9厘米的小段，直径3～8毫米。表面灰黄色至黄棕色，有光泽，粗糙，具纵皱及横环纹；栓皮有时剥落，露出褐色的皮部；顶端有残留叶迹，密集呈鳞片状，暗红棕色，或脱落而残留半环状的节痕；根痕圈点状，近节处较多。质硬而脆，易折断，折断时有粉尘飞出；断面皮部灰黑色，木部黄白色，本部维管束4～7个，排列成环状，中央有灰黑色的髓部。气微，味极苦而持久。以条粗、折断时有粉尘，断面灰黑色、味苦者为佳。都为进口，产印度。②西藏胡黄连干燥根茎呈圆柱形，多少弯曲，偶有分枝，长3～12厘米，直径2～14毫米。表面灰棕色至暗棕色，有横皱纹戒纵皱纹，并有突起的芽或芽痕以则、圆形的根痕或细根残基；顶端密被鳞片状的叶柄残基，呈灰棕色、黄棕色至暗棕色，革质。质硬而晚，易折断；断面略平坦，木栓层灰棕色，皮部淡棕色至暗棕色，约占半径的1/3～1/2,有多数裂隙，木质部黄白色，通常为9个木部维管束，排列成环状，髓部暗棕色，有多数裂隙。有的在根茎节部带有少数的根，表面灰棕色，有纵皱纹。气微弱，有持久性的苦味。以根茎粗大、无细根者为佳。产西藏。', '【药理作用】': '胡黄连水漫剂(1:4)在试管内对蓝色毛癣苗等皮肤真菌有不同程度抑制作用。根的提取物有利胆、抗菌作用，可用于肝炎及尿路感染。', '【炮制】': '拣去杂质，用清水淘净，捞起润透，切片晒干。', '【功能主治】': "清热，凉血，燥湿。治疳疾，惊痫，泻痢，劳热骨蒸，自汗，盗汗，吐血，衄血，火眼，痔瘘，疮疡。①《唐本草》:'主骨燕劳热，补肝胆，明目。治冷热泄痢，益颜色，厚肠胃，治妇人胎蒸虚惊，三消五痔，大人五心烦热；以人乳浸点目甚良。'②《开宝本草》:'主久痢成疳，伤寒咳嗽，温疟，骨热，理腰肾，去阴汗，小儿惊痫，寒热，不下食，霍乱下痢。'③《丹溪心法》:'去果子积。'④《本草正》:'治吐血、衄血。'", '【性味】': "苦，寒。①《唐本草》:'大寒。'②《开宝本草》:'味苦，平，无毒。'", '【用法用量】': '内服:煎汤，0.5～1.5钱；或入丸、散。外用:研末调敷或浸汁点眼。', '【宜忌】': '脾胃虚弱者慎服。', '【贮藏】': '置干燥处。', '【归经】': '归肝；胃；大肠经', '【备注】': '（1）本品与知母、青蒿、地骨皮、银柴胡、秦艽、鳖甲等配伍，可治阴虚发热，午后潮热；与黄连、芦荟等同用，可治小儿疳热等症。', '【植物形态】': '①胡黄连多年生草本，有毛。根茎圆柱形，稍带木质。长15～25厘米。叶近于根生；稍带革质，叶片匙形，长5～10厘米，先端尖，基部狭窄成有翅的具鞘叶柄，边缘有锯齿。花茎比叶长；穗状花序长5～10厘米，下有少数苞片或缺如；苞片长圆形或披针形，与萼等长；萼片5，披针形，长约5毫米，有缘毛；花冠较花萼短，先端有几相等的5裂片，裂片卵形，多缘毛，内面具疏柔毛，外面无毛或近于无毛；雄蕊4，花丝细长，从花冠伸出很远，无毛；子房2室，花柱细长，柱头单一。蒴果长卵形，长6毫米，侧面略有槽，主要室间开裂；种子长圆形，长1毫米。生于高山草地。分布西喜马拉雅山区。②西藏胡黄连，又名:假黄连。多年生草本。根茎粗壮，横走，长15～50厘米，节间密，常有暗棕色鳞片状的老叶残余及须根。叶近根生，常集成莲座状；匙形或倒披针形、倒卵形至长椭圆形，长2～7厘米，宽1.5～3.5厘米，先端圆或钝，基部渐狭成宽柄，边缘除基部外均有钝锯齿。花茎常斜上，高5～15厘米，具腺毛；穗状的总状花序顶生；苞片卵形，具毛；萼片5，长5～6毫米，常有褐色短柔毛及缘毛，4片常近披针形、狭长圆形至狭长椭圆形，另1片几为线形；花冠暗紫色或浅蓝色，长9～12毫米，宽5～6毫米，先端具不相等的4裂片，呈2唇形，前方3片较高，后方1片较低，内外具疏柔毛，无缘毛；雄蕊4，2强，前方2枚被腺质短柔毛，后方2枚光滑无毛，花药卵圆形；子房2室，花柱细长，柱头头状。蒴果卵圆形，长9～12毫米，侧面有深槽，主要室背开裂；种子多数，扁椭圆形至矩圆形，长1～1.5毫米，种皮有网眼，光泽。花期6月。果期7月。生于高寒地区的岩石上及石堆中，或浅上层的向阳处。分布西藏南部，云南西北部。', '【临床应用】': '用量3～10g，水煎服，或入丸、散，外用适量，研末调敷，或浸汁点眼。用治骨蒸潮热，小儿疳热，湿热泻痢，黄疸尿赤，痔疮肿痛。', '【药用部位】': '为玄参科植物胡黄连或西藏胡黄连的根茎。', '【来自何书】': '《唐本草》', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '蜂肠、革蜂案、百穿、蜂剿、蜂房、大黄蜂窠、紫金沙、马蜂包、马蜂窝、虎头蜂房、野蜂房、纸蜂房、长脚蜂窝、草蜂子窝、蜂巢', '【汉语拼音】': 'Lù Fēnɡ Fánɡ', '【成份】': "主含蜂蜡及树脂；又曾提出一种有毒的'露蜂房油'。", '【加工采集】': '全年可采，但以冬季为多。采得后，晒干或略蒸后除去死蜂死蛹后再晒干。', '【药材鉴别】': '本品完整者呈盘状、莲蓬状或重叠形似宝塔状，商品多破碎呈不规则的扁块状，大小不一，表面灰白色或灰褐色。腹面有多数整齐的六角形房孔，孔径3-4mm或6-8mm；背面有1个或数个黑色突出的柄。体轻，质韧，略有弹性。气微，味辛，淡。', '【药理作用】': '露蜂房的醇、醚及丙酮浸出物皆有促进血液凝固的作用，尤以丙酮浸出物为最强。各浸出物能增强心脏运动，使血压越时下降，并有利尿作用。露蜂房的挥发油可驱绦虫，但毒性很强，能致急性肾炎，故不宜作驱虫药。丙酮浸出物能扩张离体兔耳血管。对离体蟾蜍心脏低浓度兴奋，高浓度可产生抑制，但换洗后可恢复。', '【炮制】': "露蜂房：洗净，蒸透，剪成小块，晒干；或略炒至微黄色。煅蜂房：取蜂房碎块入罐内，盐泥封固，煅存性，露去火毒。①《本经》：'火熬之良。'②《本草汇言》：'剪碎，酒浸一宿，火上炙用。'", '【功能主治】': "祛风止痛；攻毒消肿；杀虫止痒。主风温痹痛；风虫牙痛；痈疽恶疮；瘰疬；喉舌肿痛；痔漏；风疹瘙痒；皮肤顽癣。①《本经》：'主惊痫瘈疭，寒热邪气，癫疾，肠痔。'②《别录》：'疗蜂毒，毒肿。'③《唐本草》：'灰之，酒服，主阴痿；水煮洗狐尿刺疮；服之疗上气，赤白痢，遗尿失禁、'④《日华子本草》：'治牙齿疼，痢疾，乳痈；蜂叮，恶疮，即煎洗。'⑤《本草汇言》：'驱风攻毒，散疔肿恶毒。'⑥《本草述》：'治积痰久嗽，风惊颤掉，神昏错乱。'", '【性味】': "味微甘，性平，有毒。归肝，肾、胃经①《本经》：'味苦，平。'②《别录》：'咸，有毒。'③《纲目》：'甘，平，有毒。'", '【用法用量】': '外用：研束调敷或煎水熏洗。内服：煎汤，0.8～1.5钱；或烧存性研末。', '【宜忌】': "气血虚弱者慎服。①《本草经集注》：'恶干姜、丹参、黄芩、芍药、牡蛎。'②《本草经疏》：'病属气血虚，无外邪者，与夫痈疽溃后元气乏竭者，皆不宜服。'", '【副作用】': '毒性：露蜂房水提取液小鼠静脉注射半数致死量为12.00±0.38g/kg, 皮下注射半数致死量为33.33±2.318g/kg。', '【归经】': '归经_肝经', '【植物形态】': '黄星长脚黄蜂雌蜂黑色，长20-25mm。头三角形，复眼1对，单眼3个。触角1对。颜面、头顶、后头、唇基、上颚及颊部都有黄褐色斑纹，胸部有刻点，前胸背部后缘及中胸背板中有2条黄色纵线。翅2对，前翅较后翅大。胸腹节呈黑色，有4条黄褐色纵线。腹部纹锤形，各腹节中央有黑色纵线，尾端有毒针。足3对，细长，内褐色。飞行时常伸长6足，呈下垂状。蜂房呈圆盘状或不规则的扁块状，有的呈莲蓬状，有的重叠形似宝塔，大小不一。灰白色或灰褐色。腹面有多数整齐有序的六角形小孔，孔大小不等，颇似莲房。背面有1个或数个黑色凸出的硬柱。体轻，似纸质，略有弹性，捏之不碎。气特殊，味淡。以单个、整齐、灰白色、筒长、孔小、体轻、略有弹性、内无幼虫及杂质者为佳。全国大部地区均产。', '【临床应用】': '①治疗急性乳腺炎取露蜂房剪碎置于铁锅中，以文火焙至焦黄取出，碾为极细粉末。每次1钱，用温黄酒冲服，每4小时1次，3天为一疗程。一疗程后来痊愈者，可再服一疗程。若已有化脓倾向者本法无效，应考虑手术治疗。重症患者配合局部毛巾热敷。治疗26例，痊愈23例，进步1例，无效2例。平均治愈时间为2.1天。据观察，病程在10天以下者，大都可以消散痊愈。服药期间未发现毒性反应和副作用。②治疗化脓性感染取蜂房1两，加水1000毫升，煮沸15分钟，过滤去渣。用于浸泡或冲洗创面，每日1～2次，每次以洗净创面脓液、污物为度，洗后创面用消毒纱布敷盖。本法对外伤性感染、手术后伤口感染、疖、痈、烫伤、蜂窝织炎、新生儿皮下坏疽等均有一定疗效，特别对于坏疽性(溃烂的)和化脓性的疮面更为有效。药液具有去腐、生肌、消炎、止痛等作用，并能促进创口早期愈合。但对伴有发热及全身中毒症状者，则应酌情配合其他药物治疗。', '【药用部位】': '为胡蜂科昆虫大黄蜂或同属近缘昆虫的巢。', '【来自何书】': '《本经》', '【名称英】': 'null', '【贮藏】': 'null'}
{'【别名】': '苦骨(《纲目》)，川参(《贵州民间方药集》)，凤凰爪(《广西中兽医药植》)，牛参(《湖南药物志》)。', '【汉语拼音】': 'kushen', '【名称英】': 'Sophorae Flavescentis Radix。', '【成份】': '根含多种生物碱：d-苦参碱、d-氧化苦参碱、槐花醇l-臭豆碱、l-甲基金雀花碱、l-穿叶赝靛碱及槐果碱。还含黄酮类：黄腐醇、异黄腐醇、3，4′，5-三羟-7-甲氧-8-异戊烯基黄酮、8-异戊烯基山柰酚等。茎、叶含木犀草素-7-葡萄糖甙。', '【加工采集】': '春、秋采收，以秋采者为佳。挖出根后，去掉根头、须根，洗净泥沙，晒干。鲜根切片晒干，称苦参片。', '【药材鉴别】': '干燥根呈圆柱形，长10～30厘米，直径1～2.4厘米。表面有明显纵皱，皮孔明显突出而稍反卷，横向延长。栓皮很薄，棕黄色或灰棕色，多数破裂向外卷曲，易剥落而显现黄色的光滑皮部。质坚硬，不易折断，折断面粗纤维状。横断面黄白色，形成层明显。气刺鼻，味极苦。苦参片为斜切的薄片，形状大小不一，斜圆形或长椭圆形，长2～5厘米，宽1～1.5厘米，厚约2～5毫米。质坚硬，切面淡黄白色，有环状年轮，木质部作放射纹。以整齐、色黄白、味苦者为佳。全国各地均产，以山西、湖北、河南、河北产量较大。', '【药理作用】': '①利尿作用苦参煎剂及其中所含之苦参碱给兔口服或注射，皆可产生利尿作用，尿量增加前即有盐分排出之增多。但实验中所用家兔之数目较少，又未叙述饮水控制之情况，因而有人认为需进一步研究。②抗病原体作用煎剂在试管中，高浓度(1：100)对结核杆菌有抑制作用。煎剂(8%)、水浸剂(1：3)在体外对某些常见的皮肤真菌有不同程度的抑制作用。醇浸膏在体外尚有抗滴虫作用，强度弱于黄连，而与蛇床子相近。③其他作用苦参碱注射于家兔，发现中枢神经麻痹现象，同时发生痉挛，终则呼吸停止而死。注射于青蛙，初呈兴奋，继则麻痹，呼吸变为缓慢而不规则，最后发生痉挛，以致呼吸停止而死；其痉挛的发作，恐系起因于脊髓反射的亢进。对家兔的最小致死量为0.4克／公斤。', '【炮制】': "拣净杂质，除去残茎，洗净泥土，用水浸泡，捞出，润透，切片，晒干。《雷公炮炙论》：'凡使苦参，先需用糯米浓泔汁浸一宿，上有腥秽气并在水面上浮，并须重重淘过，即蒸，从巳至申出，晒干细锉用之。'", '【功能主治】': "清热，燥湿，杀虫。治热毒血痢，肠风下血，黄疸，赤白带下，小儿肺炎，疳积，急性扁桃体炎，痔漏，脱肛，皮肤瘙痒，疥癞恶疮，阴疮湿痒，瘰疬，烫伤。外治滴虫性阴道炎。①《本经》：'主心腹结气，癥瘕积聚，黄疸，溺有余沥，逐水，除痈肿，补中，明目止泪。'②《别录》：'养肝胆气，安五脏，定志益精，利九窍，除伏热肠澼，止渴，醒酒，小便黄亦，疗恶疮下部匿，平胃气，令人嗜食。'③陶弘景：'恶病人酒渍饮之，患疥者服亦除，盖能杀虫。'④《药性论》：'治热毒风，皮肌烦燥生疮，赤癞眉脱，主除大热嗜睡，治腹中冷痛，中恶腹痛，除体闷，治心腹积聚。'⑤《唐本草》：'治胫酸，疗恶虫。'⑥《日华于本草》：'杀疳虫。炒带烟出为末，饭饮下，治肠风下血并热痢。'⑦《珍珠囊》：'去湿。'⑧《滇南本草》：'凉血，解热毒，疥癞，脓窠疮毒。疗皮肤瘙痒，血风癣疮，顽皮白屑，肠风下血，便血。消风，消肿毒，痰毒。'⑨《本草从新》：'燥湿，胜热，治梦遗滑精。'", '【性味】': "苦，寒。①《本经》：'味苦，寒。'②《别录》：'无毒。'③《本草从新》：'大苦，大寒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱；或入丸、散。外用：煎水洗。', '【宜忌】': "脾胃虚寒者忌服。①《本草经集注》；'玄参为之使。恶贝母、漏芦、菟丝子。反藜芦。'②《医学入门》：'胃弱者慎用。'③《本草经疏，：'久服能损肾气，肝、肾虚而无大热者勿服。'", '【贮藏】': '置干燥处。', '【副作用】': '苦参碱注射于家兔，发现中枢神经麻痹现象，同时发生痉挛，终则呼吸停止而死。注射于青蛙，初呈兴奋，继则麻痹，呼吸变为缓慢而不规则，最后发生痉挛，以致呼吸停止而死；其痉挛的发作，恐系起因于脊髓反射的亢进。对家兔的最小致死量为0.4g／kg。苦参生物碱对冷血和温血动物均有引起痉挛和麻痹呼吸中枢的作用。接受较大剂量药物的小鼠出现燥跳、痉挛性抽搐等兴奋现象；静脉注射家兔开始出现畏惧不安，最后呼吸困难而死亡。槐果碱当大剂量（150mg/kg）注入家兔体内时，引起静脉充血、血压下降、呼吸次数明显减少，呼吸麻痹而中毒死亡。苦参生物碱LD50测定结果报道不一致。苦参总黄酮给小鼠静脉注射的LD50为103.1±7.66g／kg。小鼠肌肉注射和静脉注射氧化苦参碱的LD50分别为256.74±573.6mg／kg和144.2±22.8mg／kg。灌胃和肌肉注射苦参浸膏小鼠的LD50分别为14.5g／kg和14.4g／kg。小鼠皮下注射苦参结晶碱的LD50为571.2±48.8mg／kg犬肌肉注射苦参碱结昌（200mg／kg）或苦参浸膏（0.1g／kg），鸽肌肉注射苦参生物碱（100mg／kg）均未见中毒症状。苦参避孕栓对小白鼠阴道、宫颈无刺激性。', '【归经】': '肝；肾；大肠；小肠经；膀胱；心经', '【备注】': '（1）本品有小毒，用量不宜过大，中毒后出现流涎、步伐不整、呼吸、脉搏急速、惊厥，最后因呼吸停止死亡。解救方法：未出现惊厥时可洗胃和导泻；内服蛋清，鞣酸或浓茶；静脉滴注葡萄糖盐水；惊厥时肌肉注射苯巴比妥等解痉剂；呼吸障碍时用呼吸兴奋剂。  （2）用于湿热下痢，黄疸，赤白带下，阴部瘙痒等，常与黄柏、龙胆草等合用。用于周身风痒，疥疮顽癣，常合赤芍、地黄、白藓皮等同用；用于麻风，常与大风子等同用。', '【植物形态】': '苦参，又名：水槐(《本经》)，地槐、菟槐、骄槐、白茎、虎麻、岑茎、禄白、陵郎(《别录》)，野槐(《纲目》)，山槐子、白萼。亚灌木，高50～120厘米。根圆柱状，外皮黄色。茎枝草本状，绿色，具不规则的纵沟，幼时被黄色细毛。单数羽状复叶，互生；下具线形托叶；叶片长20～25厘米，叶轴上被细毛；小叶5～21枚，有短柄，卵状椭圆形至长椭圆状披针形，先端圆形或钝尖，基部圆形或广楔形，全缘。总状花序顶生，长10～20厘米，被短毛；苞片线形；花淡黄白色；萼钟状，稍偏斜，先端5裂；花冠蝶形，旗瓣较其他的花瓣稍长，先端近圆形；雄蕊10，花丝离生，仅基部愈合；雌蕊1，子房上位，子房柄被细毛，花柱纤细，柱头圆形。荚果线形，先端具长喙，成熟时不开裂。种子通常3～7枚，种子间有缢缩，黑色，近球形。花期5～7月。果期7～9月。生于山坡草地、平原、路旁、沙质地和红壤地的向阳处。我国各地皆有分布。本植物的种子(苦参实)亦供药用，另详专条。', '【临床应用】': '①治疗细菌性痢疾㈠口服法：50%浓煎剂，每次20～30毫升，日服3次。或用苦参2两，加水400毫升煎成200毫升，每日2次分服，7～10天为一疗程。亦可用含生药0.5克的片剂，每次2～4片，日服4次。㈡注射法：50%注射液肌肉注射2～4毫升，早晚各1次；静脉点滴4～8毫升，加10%葡萄糖液500毫升稀释。常用作口服煎剂的辅助治疗。㈢灌肠法：50%煎剂100毫升(内加0.25%普鲁卡因10～20毫升)，每晚一次保留灌肠，7～10天为一疗程。用于口服煎剂后症状好转而肠道病理改变恢复不明显的病例。㈣敷脐法：用苦参粉8～10克，以温水调成稠糊状，做饼敷脐部，盖以油纸或纱布，用绷带固定。每日1～2次。据数百例临床观察，口服煎剂或外用敷脐治疗急性菌痢的治愈率均在85%以上。平均治愈日数在1周左右，尤以临床症状改善较快。煎液对慢性迁延性菌痢，特别是胃肠功能紊乱型效果也较好。苦参敷脐后，患者腹部有发热感，肠蠕动稍增强，排气通顺，腹痛、便次及里急后重逐渐减轻，同时出现多尿现象。由此推断，可能是药物刺激脐部穴位，通过穴位的神经反射，调整植物神经系统功能，促进胃肠血液循环，增强白细胞吞噬作用，从而发生疗效。也有认为其疗效的获得有两个环节：一是药物本身的作用，二是脐穴的作用。②治疗急性肠胃炎每次用1.5钱煎服，每日2次；或用糖浆剂(每100毫升含生药1两)，每次10～15毫升，日服2次；也可用胶囊剂，每次0.5克干粉，日服4次。一般服药1～2天治愈。③治疗急性传染性肝炎除一般保肝治疗外，每日用苦参粉4克，装胶囊或制成丸剂分4次服。观察19例，黄疸消退时间平均为12.6天，最短的3天；同时自觉症状亦有所改善；肝肿大及肝功能的恢复亦较快。④治疗小儿肺炎用200%苦参注射液2毫升行肌肉注射，每日2次。有心力衰竭和暴喘、高热、惊厥及呼吸功能衰竭的病例，加用西药处理。根据129例(其中有47例合并静脉点滴广谱抗菌素1次)的观察结果，有效率在92%以上，临床治愈率为34.9%，平均住院天数为3.8天。有57.4%的患儿呼吸道感染症状减轻、肺部罗音减少，病情好转后即出院。无效病例为重症肺炎，或有合并症及脱水者。治疗过程中有两例于注射后5分钟发生过敏反应，分别表现为呼吸急促、面色青紫、四肢厥冷、心率增加和突然憋气、满头大汗、面色苍白、脉细弱至不能触及。⑤治疗急性扁桃体炎等用50%苦参注射液肌肉注射，每次2～3毫升，每日2次，治疗急性扁桃体炎、急性结合膜炎、急性乳腺炎、牙周?、外科感染和疖肿、肾盂肾炎、急性气管炎、急性淋巴结炎等10余种急性炎症性疾病220例，平均有效率在90%以上，治愈率在74%以上。此外，对结肠炎、胆囊炎、膀胱炎及其它炎症也有一定疗效。⑥治疗慢性气管炎取苦参、桔梗按7：3配合，共研细末，水泛为丸。每次1钱，日服2次，10天一疗程。疗程间隔5天。共治498例(均为50岁以上患者)，治愈2例，显效112例，好转296例，无效88例。有效率为82.3%。副作用：有43例出现恶心呕吐，胃部灼热感及疼痛，腹泻腹胀；2例鼻咽发干，1例眼花。⑦治疗蓝氏贾第鞭毛虫病口服浸膏制成的片剂或糖浆，成人每日按生药30克的剂量3次分服，小儿酌减，连服7日为一疗程。治疗100例，92例治愈。大多数于治疗后1～4日症状消失，粪便恢复正常，粪检阴转。部分病例随访3～9个月，除1例外，其余未见复发。如用25%苦参煎液行保留灌肠，成人每次100～200毫升，每日1次，连续5次，也有疗效，但不及口服为佳。少数病例服药后感恶心，个别手指发麻，均不影响继续治疗。⑧治疗人肠滴虫口服苦参粉胶囊或苦参片，成人每次按生药1.2～4克的剂量，每日3次，小儿酌减。一般以10天为一疗程。如效果不佳，可另用50%苦参煎剂60～100毫升行保留溜肠，每日1次。对腹痛明显或大便次数较多者加用西药对症处理，有蛔虫者兼用驱蛔药。据54例观察结果，临床治愈率占50%。治愈者症状和体征平均于11.44天消失，粪检平均于11.67天转阴。少数病例有头晕、便秘、胃纳减退、恶心等反应，均很轻微，能自行消失。⑨治疗滴虫性阴道炎用苦参粉0.6克与等量葡萄糖、硼酸粉及枯矾粉混合作为1次量，行局部治疗。用时先以1／5000高锰酸钾溶液灌洗阴道，擦干后撒入药粉。每日1次，连续3次为一疗程。临床观察176例，总成功率为71.5%。其中追踪3月症状消失，阴道分泌物无滴虫者为痊愈，占26.1%；追踪不足3月，但症状消失、阴道分泌物无滴虫者属有效，占45.4%。有宫颈糜烂者治疗后亦大有改善。用药后少数患者阴道有轻微疼痛；疗程结束后复查几乎所有患者都有阴道表皮脱落现象，经追踪观察未见对机体有不良影响。⑩治疗血吸虫病腹水每天用苦参6～8克煎服。观察25例，大多在服药后2日内小便次数增多，腹围减小，为进行脾切除术创造了条件。此外，据报告试服苦参制剂治疗丝虫病，似有杀虫作用。', '【药用部位】': '为豆种植物苦参的根。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '老鸦胆、鸦胆、苦榛子、苦参子、鸦蛋子、鸭蛋子、鸭胆子、解苦楝、小苦楝', '【汉语拼音】': 'ya dan zi', '【名称英】': 'Bruceae Fructus。', '【成份】': '鸦胆子含生物碱(鸦胆子碱和鸦胆宁等)、糖甙(鸦胆灵、鸦胆子甙等)、酚性成分(鸦胆子酚等)和一种羟基羧酸称鸦胆子酸等。鸦胆子仁含脂肪油(鸦胆子油)56.23%。油中不皂化物占1.36%，内含挥发油少许；皂化物92.47%，内含油酸(占原油的%-下同)81.87%、亚油酸3.37%、硬脂酸2.65%、棕榈酸6.62%等；还有熔点为152℃的绢丝状结晶体4.59%。种子中含多种结构上类似苦木素的苦味成分：鸦胆子苦醇、鸦胆子素A、B、C、D、E、F、G、H等。', '【加工采集】': '秋季果实成熟时采收。除净枝叶杂质，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥成熟的果实呈长圆形或卵形，两头稍尖，长6～10毫米，直径3～7毫米。表面灰黑色，有不规则多角形的网纹，底端有凹陷的果柄痕。外壳质硬而脆，破开后内向灰红色或灰黄色，光滑而油润。内有黄白色种仁，呈卵形，长4～7毫米，直径3～5毫米，外包抽皱的薄膜，富有油性。无臭，味极苦。以质坚、仁白、油性足者为佳。主产广东、广西。福建、台湾亦产。', '【药理作用】': '1.抗寄生虫作用：1.1．鸦胆子的抗变形虫活性和细胞毒作用： 体外测定了鸦胆子丁醇粗提物和鸦胆丁、鸦胆子苦素C对痢疾变形虫（Entamoebahistolitica）的活性以及对豚鼠耳角质化细胞（GPK）的细胞毒作用。1.2．去油鸦胆子水浸液和乙醚浸膏加入阿米巴感染粪便，均能杀灭阿米巴。鸦胆子甙（Yadanoside）在阿米巴培养基中杀阿米巴的效力相当于吐根素的1/5-1/10。1.3．抗疟作用：1.3.1.鸦胆子粗提物及有效成分对恶性疟原虫耐药株的体外抗疟作用： 采用形态学方法测定鸦胆子四种溶剂粗提物对恶性疟原虫的体外抗疟活性，结果显示氯仿提取物的活性最强。从鸦胆子氯仿提取物中分离纯化得到3个化合物：鸦胆子苦素A、鸦胆子苦素B水合物和鸦胆子苦素C。测定了这3个化学成分对自然分离的恶性疟原虫株的体外抗疟活性，结果鸦胆子苦素A和鸦胆子苦素B水合物的抗疟活性相似（ID50为 8.66和8.15ng/ml），而鸦胆子苦素C的抗疟活性较高（ID50为1.95ng/ml），与新抗疟药甲氟喹（ID50为 6.26ng/ml）相比有显着差异（P<0.041）。1.3.2.鸦胆子苦木素类成分对恶性疟原虫抗氯喹株的作用： 测定了一系列鸦胆子苦木素类成分在体外对耐氯喹恶性疟原虫株的活性，其中9个成分IC50<0.05μg /ml，两个苦木素类糖甙：YadanziosideF和I和体外抗疟活性大大地小于其配糖基鸦胆子苦素B。又测定了鸦胆子不同溶剂粗提物和某些苦木素类成分对小鼠感染疟原虫的寄生虫血症的抑制作用。结果表明，小鼠口服给药后，氯仿和正丁醇提取物有较高的活性和毒性，鸦胆子苦素A、C、D和鸦胆子苦醇小鼠口服后对疟原虫感染有抗疟活性，但上述4个苦木素类成分和鸦胆子苦素B在小鼠在体试验中均显示一定毒性。1.3.3.测定Buceoside-A和鸦胆子苦醇及Bruceolide对恶性疟原虫耐氯喹株的体外抗疟活性结果显示鸦胆子苦醇有较高的抗疟活性（半数有效量＝7.58ng/ml），Bruceoside A 没有活性（半数有效量＝581.14ng/ml），Bruceoliole活性极小（半数有效量＝75.20ng/ml）。1.3.4.抗其它寄生虫作用： 鸦胆子粗提物能驱除犬肠道线虫和条虫。对钩虫有极强的驱杀作用。从鸦胆子仁提得的一种苦味配糖体，在体外1：10000 浓度时，能在24小时内杀死肺吸虫成虫。对滴虫、草履虫和尿路原虫都有杀灭作用。5-10%冷浸液与蚊幼虫和卵接触18-48小时，可全部杀死之。2.抗肿瘤作用：2.1．10%鸦胆子油静脉乳抗肿瘤作用：2.1.1.小鼠体内抗癌作用：2.1.1.1.对艾氏腹水癌的作用： 小鼠体重20±0.5g，每组10只，接种艾氏腹水癌后次日给药。两个给药组分别腹腔注射鸦胆子静脉乳2.5g/（kg.天）×7天、5.0g/（kg．天）×7天，并设对照组，停药后观察动物45天内生存天数，计算生命延长率。结果表明，两个剂量给药组平均生存天数均显着长于对照组（P均< 0.001）。2.1.1.2.对实体瘤S37、S180的作用：小白鼠体重20±0.5g，右前肢腋部皮下接种癌细胞悬液，每组10只，接种次日起每天于肿瘤局部给药2.5g/（kg.天）×7天，给药后15天处死动物，记录体重，肿瘤重量，计算肿瘤抑制率。结果表明鸦胆子油静脉乳对小鼠实体瘤S37、S180均有一走的抗癌作用。2.1.2.体外抗癌作用： 用1.25%的鸦胆子静脉乳与艾氏腹水癌细胞体外培养1、3小时，伊红染色法的赤染率都为100%。形态法实验结果鸦胆子静脉乳对癌细胞的损伤为膜变性、膜破裂和核固缩等，表明鸦胆子油静脉乳对艾氏腹水癌细胞肝癌腹水型癌细胞有直接损害作用。经小鼠精原细胞法证明鸦胆子油静脉乳尚有抑制小鼠精原细胞有丝分裂的作用。2.2．鸦胆子油乳剂对艾氏腹水癌细胞的杀伤动力学效应：采用放射自显影方法观察中10%鸦胆子油乳剂对接种7天的艾氏腹水癌小鼠S期、G2期和Go期细胞的影响。S期杀伤结果表明，给药后8小时，S期及非S期细胞损伤均呈高峰，但S期细胞的损伤百分率较非S期高。标记指数（LI）在2小时后明显下降，24小时时LI下降为5.2%，表明给药时处于S期的细胞大部分被药物破坏。经3H一TdR标记后，再用秋水仙酰胺阻断的实验表明，给药组标记分裂指数（PLM）上升幅度与对照组比较明显下降。由于药物处理时几乎未见损伤的M期细胞，并可见有丝分裂各期的细胞，所以经药物处理后MI无明显上升并非药物直接损伤M期细胞所致，说明鸦胆子油乳剂可以抑制或损伤G2期细胞，从而减少及延长G2期细胞进入M期。用连续标记方法确定Go期细胞为47.8%，给药后5小时，Go期细胞损伤率为17%，说明鸦胆子油乳剂对Go期细胞亦有一定杀伤作用。经放射自显影证实，鸦胆子油乳剂对3H一TdR参入DNA生物合成有明显的抑制作用，给药后0.5小时, LI为11%，24小时LI为33%，表明药物对艾氏腹水癌细胞呈可逆性抑制。3．抗白血病作用：鸦胆子含苦木素类糖甙BrnceosideA、B、YadanziosidesA-H、Yadanziosides F、I、J、L、P显示有抗白血病活性。鸦胆子苦醇对P－388白血病显示有效的抗白血病作用（小鼠腹腔注射0.125mg/kg/天，T/C=158），CleomiscosinA在体外对P-388淋巴性白血病有活性（半数有效量＝0.4μg/ml）。4．抗其它肿瘤作用：甲基胆蒽醋酮诱发的小鼠皮肤癌和乳头状瘤进行试验，证明鸦胆子仁糊剂和水剂局部应用，能使瘤细胞发生退行性变和坏死。但对正常组织亦有类似作用。鸦胆子苦醇在0.5mg/kg时，对小鼠S180瘤株有边缘活性。', '【炮制】': '簸净杂质，洗净，晒干，剥去外壳，取整仁。', '【功能主治】': "清热，燥湿，杀虫，解毒。治痢疾，久泻，疟疾，痔疮，疔毒，赘疣，鸡眼。①《生草药性备要》：'凉血，去脾家疮，理跌打。'②《纲目拾遗》：'治痢，痔。'③《岭南采药录》：'治冷痢，久泻。又能杀虫。'④《医学衷中参西录》：'凉血解毒，善治热性赤痢，二便因热下血。''治梅毒及花柳毒淋。捣烂醋调敷疔毒。善治疣。'⑤《科学的民间药草》：'截疟和治阿米巴痢疾。''制成油质，可治外耳道乳状瘤，乳头瘤，以及尖锐性湿疣。'⑥《广西中药志》：'治疳匿。外用(油亦可)治皮肤瘤。'", '【性味】': "苦，寒，有毒。①《医学衷中参西录》：'味极苦，性凉。'②《本草正义》：'大苦，大寒。'③《广西中药志》：'味极苦，性寒，有毒。'归大肠；肝经", '【用法用量】': '内服：用龙眼肉或胶囊包裹，饭后吞服，每次5～20粒，1日3次。外用：捣敷。', '【宜忌】': "脾胃虚弱，呕吐者忌服。《广西中草药》：'孕妇和小儿慎用。'", '【贮藏】': '置干燥处。', '【副作用】': '鸦胆子挥发油有刺激性。其有毒成分为溶于水、具苦味的部分。鸦胆子仁或有效成分的大剂量，使动物内脏血管显着扩张，甚至出血；对中枢神经系统呈普遍的抑制现象；白细胞增多，多核细胞比率增加。治疗量在临床上常遇到的症状是恶心、呕吐，有时发生血压降低。去油鸦胆子对猫灌胃的最小致死量为0.1g/kg。鸦胆子中酚性成分的毒性最强，甙甲、甙乙次之，它们对小鼠皮下注射之半数致死量分别为：0.65、10、74mg/kg。死亡前呈全身抑制及四肢麻痹。毒性：鸦胆子甙给小鼠玻下注射的半数致死量为7-10mg/kg，猫及狗为0.5-1mg/kg，达此剂量可使动物的白细胞增多，心跳加快，呼吸减慢，肠胃等内脏充血，昏迷、惊厥，最后因呼吸衰竭致死；所含酚性化合物毒性最大，小鼠皮下注射的半数致死量为0.65mg/kg。鸦胆子仁的毒性强于鸦胆子油及壳，口服可致呕吐、腹痛、腹泻及尿闭，猫灌胃的最小致死量约为0.1g/kg。鸦胆子静脉乳静脉注射对小鼠的半数致死量为6250mg/kg。鸦胆子煎剂对雏鸡肌肉注射的半数致死量为0.25g/kg，口服为0.4g/kg。鸦胆子粗提物注射给药时，除恶心、呕吐、腹泻、便血等消化道症状外，还呈现呼吸促迫、体温下降、肌肉无力、昏迷和死亡。鸦胆子油静脉乳毒性 小鼠50只（体重20-21g，雌雄兼用），尾静脉注射l0%鸦胆子油静脉乳，采用机率单位法测得半数致死量为6250mg/kg。亚急性毒性实验表明家兔给予鸦胆子油静脉乳10g/kg，其体重、肝功能、肾功能、血象均无明显变化。', '【归经】': '归经_大肠经', '【植物形态】': '鸦胆子常绿大灌木或小乔木，高达3米，全株均被黄色柔毛。单数羽状复叶，互生，长10～30厘米，有长柄；小叶5～11枚，对生，长卵状披针形，长5～10厘米，宽2～4厘米，先端渐尖，基部楔形或两侧不对称的斜圆形，边缘有三角形粗齿，上面绿色，下面淡绿色。圆锥聚伞花序腋生，雌雄异株，雄花序长10～30厘米，雌花序长4～18厘米；花极小，红黄色；雄花萼片4，披针形，花瓣4，线状披针形，雄蕊4，着生在花盘下方，花盘4裂；雌花萼片4，三角形，花瓣4，长圆状披针形，子房由4心皮组成，大部离生，下部被花盘包围，花柱下弯，柱头长尖形。核果长卵形，先端略向外弯，成熟时黑色，具突起的网纹。花期3～8月。果期4～9月(海南岛、广西)。生长在草地、灌木丛中及路旁向阳处。分布福建、广西、云南、台湾、广东等地。本植物的根(老鸦胆根)、叶(老鸦胆叶)亦供药用，另详专条。', '【临床应用】': '①治疗阿米巴痢疾据50例和65例的观察，近期治愈率分别为72%和94%。其中50例组的复发率为6%。治愈病例大都在2～7天内症状消失，大便镜检多数在3～5天转为阴性。从大便转阴时间的长短看，鸦胆子对滋养体作用似较包囊为佳。或认为鸦胆子对急、慢性病例均有效果。副作用有恶心、呕吐、头晕、腹痛，腹泻等，其中以腹泻较多见，但不影响治疗。用法：大多采取口服法与灌肠法并用，7～10天为一疗程。口服每日3次，成人每次用鸦胆子仁10～20粒，也有少至4粒的；小儿每岁1～2粒。装胶囊吞服。灌肠用鸦胆子仁15～20粒，打碎后浸于1%碳酸氢钠溶液200毫升中2小时，然后行保留灌肠每日1次，或隔日1次。与口服法同时进行，或在口服4天后再单独使用。②治疗疟疾对间日疟、三日疟、恶性疟均有效果，多数病例服药后可控制发作。用法：成人每次用鸦胆子仁10粒装入胶囊吞服，每日3～4次，连服至第4、5天剂量减半，全治程为5天。小儿10岁以下每次6粒，14岁以下每次8粒。副作用较大，主要为消化道反应，如上腹部不适，饱胀，食欲减退，大便次数增加，少数病人发生呕吐。③治疗滴虫性及阿米巴原虫性阴道炎用鸦胆子仁20粒加水100毫升，煎成20毫升，以注射器套导尿管注入阴道内，每日1次。治疗6例滴虫性阴道炎，经2～3次用药即获痊愈，随访年余未见复发。另一报告用鸦胆子仁40粒打碎后加水400毫升，煎成40毫升，行阴道灌洗，每日1次，治疗1例阿米巴原虫性阴道炎，经7天后亦获痊愈。④治疗赘瘤用鸦胆子油涂搽患部，对于外耳道乳头状瘤、喉乳头状瘤，及寻常疣、扁平疣等均有治疗效果。外耳道乳头状瘤用鸦胆子油滴入，每日1～2次，3～7天即可脱落。单发性的喉乳头状瘤，可先将瘤体摘除，然后用鸦胆子曲在基底部擦拭；多发性的先将易摘除的瘤体摘除，再用鸦胆子油在瘤体表面涂拭。小儿直接喉镜下涂拭，成人在间接喉镜下涂拭，每周1～3次。一般施用5～6次后肿物即可消失，但最多有用至30次的。鸦胆子油对喉部无不良副作用，涂后局部无红肿或溃疡发现，乳头状瘤处形成瘢痕，对正常粘膜无破坏作用。经鸦胆子油治疗的病例未见复发。对于寻常疣、扁平疣等，可先用小刀将疣体表皮轻轻刮破(不宜刮得过深及损伤周围皮肤)，将鸦胆子劈开直接在患部摩擦，或蘸少量鸦胆子油滴于疣上，每4～7天1次，10次为一疗程。涂油后5～6小时内切勿用水或毛巾洗擦，以免拭去药油或波及周围皮肤；面部用药须防止进入眼内；再次用药如遇皮损结有痂膜时，须先将痂膜轻轻刮除再涂药油。用上法治疗扁平疣47例，治愈39例，大多在5次以内治愈。多数病人用药后皮损及健康皮肤出现红肿、瘙痒及灼热感等炎症现象，但对治疗无效病例则此现象很少出现。炎症反应出现后，继续涂擦，原来发炎之处逐渐变为棕黑色，数日后痂膜脱落而疣即消失。用鸦胆子油较鸦胆子仁效果迅速，但局部发炎也较剧烈。也可将鸦胆子捣成细末，加水调成糊状，涂于疣上，每日早晚各1次，涂至结痂为止。一般2周左右即可结痂而愈。鸦胆子油对于软而作线状之乳头状瘤较寻常疣、扁平疣作用迅速，其治疗作用可能是由于它的毒性作用使细胞发生退行性变，细胞核固缩，最后坏死而脱落。用鸦胆子仁内服，对于肛门裂和内痔等引起的出血，血吸虫病合并乙状结肠肉芽肿，均有一定的治疗效果。此外，鸦胆子外敷曾引致过敏1例。患者于右足中趾上皮角化处敷药后20分钟突发呼吸困难，旋即进入半昏迷状态，经抢救后始恢复。恢复后以鸦胆子仁浸液作皮肤划痕试验，结果涂药后20秒钟局部发生红润，1分钟时出现直径1.2厘米大的丘疹，并觉呼吸有紧迫感，持续12小时之久；同时以健康人用同法作对照，结果阴性。在此以前患者曾两次用鸦胆子仁外敷，亦均在用药后1～2小时左右发生不同程度的过敏症状，如荨麻疹、呼吸迫促、恶心呕吐等。', '【药用部位】': '为苦木科植物鸦胆子的果实。', '【来自何书】': '《纲目拾遗》'}
{'【别名】': '多骨(《本草拾遗》)，壳蔻(《本经逢原》)，白蔻(《本草经解》)。', '【汉语拼音】': 'baidoukou', '【成份】': '果实含挥发油，其中有d-龙脑、d-樟脑、葎草烯及其环氧化物、1，8-桉叶素、α-及δ-拍帕烯、α-及β-蒎烯、石竹烯、月桂烯、桃金娘醛、葛缕酮、松油烯-4-醇、香桧烯等。', '【加工采集】': '10～12月果实呈黄绿色尚未开裂时采收，除去残留的果柄，晒干。', '【药材鉴别】': "干燥果实，商品即称'豆蔻'。略呈圆球形，具不显著的钝三棱，直径约1.2～1.7厘米。外皮黄白色，光滑，具隆起的纵纹25～32条，一端有小突起，一端有果柄痕；两端的棱沟中常有黄色毛茸。果皮轻脆，易纵向裂开，内含种子20～30粒，集结成团，习称'蔻球'。蔻球分为3瓣，有白色隔膜，每瓣种子7～10粒，习称'白蔻仁'或'蔻米'。为不规则的多面体，直径3～4毫米，表面暗棕色或灰棕色，有微细的波纹，一端有圆形小凹点。质坚硬，断面白色，有油性。气芳香，味辛凉。以个人饱满，果皮薄而完整、气味浓厚者为佳。主产越南、泰国等地。另有一种小豆蔻，系姜科植物小豆蔻的干燥果实，呈长卵形，两端尖，具3钝棱，长1～1.5厘米，径约1厘米，表面乳白色至淡黄棕色。种子团3瓣，每瓣5～9粒，每粒种子长卵形或3～4面形，表面淡橙色至暗红棕色。断面白色。气芳香，味辣、微苦。产越南、斯里兰卡、印度等地。这种豆蔻，市场上亦有作白豆蔻使用者，但品质较差。", '【药理作用】': '1.抑菌作用：本品100%壳煎剂用平板挖沟法，对痢疾杆菌有抑制作用。本品所含的4-松油醇对Bacillcus thurin giensis体外有抑菌作用。2.平喘作用：本品所含的α-萜品醇，平喘作用较强，对豚鼠气管平滑肌0.05ml／kg剂量时，作用强于艾叶油。4-松油醇亦有显着的平喘作用。3.具芳香健胃、驱风作用，豆蔻油很不稳定，即使储藏很好，也常易丧失其特有之香味，一般可作成芳香酊或醑剂。种子应在临用前方可磨碎，有良好的芳香健胃作用，能促进胃液分泌，兴奋肠管蠕动，驱除肠内积气，并抑制肠内异常发酵。4.白豆蔻煎剂对豚鼠离体肠管低浓度兴奋；高于1%及挥发油饱和水溶液均呈抑制作用。5.其他作用：其挥发油对豚鼠实验性结核，能增强小剂量链霉素的作用。', '【炮制】': "拣净杂质，筛去皮屑，打碎，或剥去果壳，取仁打碎用。《纲目》：'白豆蔻入药去皮炒用。'", '【功能主治】': "行气，暖胃，消食，宽中。治气滞，食滞，胸闷，腹胀，噫气，噎膈，吐逆，反胃，疟疾。①《开宝本草》：'主积冷气，止吐逆，反胃，消谷下气。'②《本草图经》：'主胃冷。'③《医学启源》：'《主治秘要》云，肺金本药，散胸中滞气，感寒腹痛，温暖脾胃，赤眼暴发，白睛红者。'④杨士瀛：'治脾虚疟疾，呕吐，寒热，能消能磨，流行三焦。'⑤王好古：'补肺气，益脾胃，理元气，收脱气。'⑥《纲目》：'治噎膈，除疟疾，寒热，解酒毒。'⑦《本草备要》：'除寒燥湿，化食宽膨。'", '【性味】': "辛，温。①《开宝本草》：'味辛，大温，无毒。'②《医学启源》：'气热，味大辛。'", '【用法用量】': '内服：煎汤(不宜久煎)，0.5～2钱；或入丸、散。', '【宜忌】': "阴虚血燥而无寒湿者忌服。①《本草经疏》：'凡火升作呕，因热腹痛，法咸忌之。'②《本草汇言》：'凡喘嗽呕吐，不因于寒而因于火者；疟疾不由于瘴邪，而因于阴阳两虚者；目中赤脉白翳，不因于暴病寒风，而因于久眼血虚血热者，皆不可犯。'③《本草备要》：'肺胃火盛及气虚者禁用。'④《本经逢原》：'忌见火。'", '【副作用】': '本品挥发油中所含的α-萜品醇，小鼠口服的LD50为12.08ml/kg。', '【归经】': '肺；脾；胃经', '【备注】': '另有一种小豆蔻，系姜科植物小豆蔻的干燥果实，呈长卵形，两端尖，具3钝棱，长1～1.5厘米，径约1厘米，表面乳白色至淡黄棕色。种子团3瓣，每瓣5～9粒，每粒种子长卵形或3～4面形，表面淡橙色至暗红棕色。断面白色。气芳香，味辣、微苦。产越南、斯里兰卡、印度等地。这种豆蔻，市场上亦有作白豆蔻使用者，但品质较差。', '【植物形态】': '白豆蔻多年生草本。根茎匍匐，粗大有节，近木质。茎直立，圆柱状，高2～3米。叶2列，无叶柄，叶片线状披针形、披针形或倒披针形，长达23厘米，宽7.5厘米，罕达10厘米，先端狭渐尖，基部狭，边缘近波状，两面光滑，叶舌长达7毫米，先端2裂，被长硬毛。穗状花序生于根茎上，花茎连花梗长达8厘米；有卵圆形的鳞片，鳞片先端急尖，基部被短密绢毛；苞片卵圆形，先端急尖，被纤毛，灰色，长达3厘米；小苞片管状，3齿裂，稍被绢毛，长15毫米；花萼管状，3裂，被长柔毛，裂片刷状；花冠透明黄色，管部狭，长2厘米，喉部被小柔毛。裂片钝，长约1厘米，唇瓣倒卵形，长1.6厘米，先端微呈3裂状，中间厚，被微柔毛，黄色或带赤色条纹；侧生退化雄蕊钻状，长3毫米；花丝宽而有沟，长5毫米，花药长3毫米，药隔附属物3裂，3裂片等长，长方形反折；蜜腺2枚，半圆柱状，长2毫米；子房下位，被绢毛，3室，胚珠多数。蒴果扁球形，直径约1.5厘米，灰白色，3爿裂。栽培于热带地区。分布泰国、越南、柬埔寨、老挝、斯里兰卡、危地马拉以及南美洲等地。我国广东、广西、云南亦有栽培。木植物的花(豆蔻花)、果壳(白豆蔻壳)亦供药用，各详专条。', '【药用部位】': '为姜科植物白豆蔻的果实。', '【来自何书】': '《本草拾遗》', '【名称英】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '石涅、矾石、羽涅、羽泽、涅石、矾石、理石、白君、明矾、雪矾、云母矾、生矾', '【汉语拼音】': 'bai fan', '【名称英】': 'Alumen', '【成份】': '明矾石为碱性硫酸铝钾[KAl3(SO4)2(OH)6]，其中氧化钾(K2O)11.4%，氧化铝(Al2O3)37.0%，三氧化硫(SO3)38.6%，水(H2O)13.O%。白矾为含水硫酸铝钾[Kal(SO4)2·12H2O]。', '【加工采集】': '采得后，打碎，用水溶解，收集溶液，蒸发浓缩，放冷后即析出结晶。', '【药材鉴别】': '为不规则的结晶体，大小不一。无色，透明或半透明，表面略平滑或凹凸不平，具细密纵棱，有玻璃样光泽。质硬而脆，易砸碎。气微，味微甜而涩。以色白、透明、质硬而脆、无杂质者为佳。易溶于水或甘油，不溶于酒精。水溶液显铝盐、钾盐与硫酸盐的各种反应。产甘肃、安徽、山西、湖北、浙江等地。', '【药理作用】': '1.抗菌作用：对金黄色葡萄球菌和变形杆菌有抑制作用(试管法)。对大肠杆菌、绿脓杆菌、炭疽杆菌、痢疾杆菌(弗氏、志贺氏)、伤寒杆菌、副伤寒甲杆菌、变形杆菌，以及葡萄球菌、白色念珠菌等亦有明显的抑制效力(纸碟、平板法)；对绿色链球菌、溶血性链球菌、肺炎球菌、白喉杆菌作用最强；对牛型布氏杆菌、百日咳杆菌、脑膜炎球菌作用次之，对流感杆菌无作用(纸片法)。高浓度明矾液对人型(H37RV)及牛型结核杆菌也有抑制作用。2.抗阴道滴虫作用：10%明矾液在试管内(培养液与药液之比为1∶1)有明显抗阴道滴虫作用。3.凝固蛋白的作用：白矾有强烈的凝固蛋白的作用，于血清中滴入几滴白矾水，立即可见到结合成难溶性物质而沉淀，低浓度有收敛、消炎、防腐作用，高浓度又引起组织溃烂，由于内服刺激性大，一般只供外用。4.利胆作用：白矾0.6g/kg十二指肠给药，对麻醉大鼠明显增加胆汁流量。5.局部刺激作用：局部刺激性很大，局部注射15%溶液0.3-0.5ml，使兔狂躁不安，局部红肿、破溃，0.3ml静脉注射，使兔发生寒颤、呼吸急迫，末梢血管变紫色，呈缺氧现象。6.其他作用：明矾具有收敛作用，内服刺激性很大，故除了用于铅绞痛外，一般均外用，可以止汗、硬化皮肤(特别足部)；尚可用于白带过多、溃疡(浓度为1-5%)。如用于结合膜则需作成白蛋白结合剂。此外，可用于止血，以明矾棒或粉剂直接放于出血点，如鼻衄时可用棉球浸饱和的明矾溶浓塞于鼻孔。', '【炮制】': "白矾：拣净杂质，用时捣碎。煅白矾(又名枯矾)：取拣净的白矾，置砂锅内加热溶化并煅至枯干，取出，剁块。《雷公炮炙论》：'凡使白矾，须以磁瓶盛于火中煅，令内外通亦，用钳揭起盖，旋安石蜂窠于赤瓶之中烧，蜂窠尽为度，将钳夹出放冷，敲碎，入钵中研如粉后，于屋下掘一坑，可深五寸，却以纸裹，留坑中一宿，取出，再研。每修事十两，用石蜂窠六两烧尽为度。'", '【功能主治】': "消痰，燥湿，止泻，止血，解毒，杀虫。治癫痫，喉痹，疚涎壅甚，肝炎，黄疸，黄肿，胃、十二指肠溃疡，子宫脱垂，白带，泻痢，衄血，口舌生疮，疮痔疥癣，水、火、虫伤。①《本经》：'主寒热泄痢，白沃，阴蚀恶疮，目痛，坚骨齿。'②《别录》：'除固热在骨髓，去鼻中息肉。'③《药性论》：'治鼠漏，瘰疬，疗鼻衄，治齆鼻，生含咽津，治急喉痹。'④《日华子本草》：'除风去劳，消痰止渴，暖水藏。治中风失音，疥癣。和桃人、葱汤浴，可出汗。'⑤《本草衍义》：'火枯为粉，贴嵌甲，牙缝中血出如衄者，贴之亦愈。'⑥《本草蒙筌》：'禁便泻，塞齿疼，洗脱肛涩肠。敷脓疮收水。'⑦《医学入门》：'治耳卒肿出脓，目赤，目翳，胬肉，口舌生疮，牙齿肿痛出血，历久碎坏欲尽，急喉风痹，心肺烦热，风涎壅盛，作渴泄痢。兼治蛇蝎、恶犬、壁镜、驴涎，马汗毒伤。'⑧《纲目》：'吐下痰涎饮磷，燥湿解毒，追涎，止血定痛，蚀恶肉，生好肉，治痈疽疔肿，恶疮，癫痫，疸疾，通大小便，口齿眼目诸病，虎犬蛇蝎百虫伤。'⑨《医林纂要》：'生用解毒，煅用生肌却水。'", '【性味】': "酸涩，寒。有毒。①《本经》：'味酸，寒。'②《吴普本草》：'扁鹊：咸。雷公：酸，无毒。'③《药性论》：'涩，凉，有小毒。'入肺、脾、胃、大肠经。①《雷公炮制药性解》：'肺、肝二经。'②《长沙药解》：'入足太阴脾、足太阳膀胱经。'③《本草撮要》：'入手足太阴、阳明经。'", '【用法用量】': '内服：入丸、散，0.2～1钱。外用：研末撒或调敷。', '【宜忌】': "阴虚胃弱，无湿热者忌服。①《吴普本草》：'歧伯：久服伤人骨。'②《本草经集注》：'甘草为之使。恶牡蛎。'③《药性论》：'畏麻黄。'④《本草衍义》：'不可多服，损心肺，却水故也。'⑤《本草经疏》：'凡阴虚内热，火炽水涸，发为咽喉痛者，不宜含此。目痛由阴虚血热者，亦不宜用。'⑥《本草汇言》：'泄痢日久，由于脾胃气虚；妇人白沃，由于中气下陷；营血不足以致寒热者，不宜用。'", '【归经】': '归经_肺经', '【植物形态】': '三方晶系。晶形呈细小的菱面体或板状，通常为致密块状、细粒状、土状等。颜色为无色、白色，常带淡黄及淡红等色。条痕白色。光泽玻璃状，解理面上有时微带珍珠光，块状者光泽暗淡或微带蜡状光泽。透明至半透明。解理平行(0001)不完全。断口晶体者呈贝状；块体者呈多片状、参差状，有时土状。硬度3.5-4。比重2.6-2.8。性脆。', '【临床应用】': "①治疗内痔用明矾制成15%或18%注射液注入痔核，对各期内痔及混合痔合并粘膜脱垂，均有效果；且疗程短，副作用少。据数百例的观察，一般在治疗后5～7天痔核即可脱落，绝大多数于1～2周愈合。极少数有全身反应及发热现象；手术后疼痛亦不剧烈，约4小时后即消失；便后带血及肛门胀痛则比较普遍，但大量出血少见；小便不畅偶亦有之。对严重的痔出血，年纪较大或体力不能忍受割治的患者，均可应用。术后无大便失禁或肛门狭窄之虑；饮食、大便均不受限制。操作时按常规消毒，局部麻醉。先用血管钳沿直肠纵轴将痔核基底完全夹住，而后将明矾液注入痔核内，药液量以注入后痔核膨胀呈白色或紫黑色为度(切不可使药液漏入健康组织，以免引起坏死或剧痛)。注射完毕，用血管钳尽量压榨痔核，使其成为一层薄膜样的萎缩组织，而后送回肛门，并加以推揉，以丁字带固定。亦可塞入坐药。治疗期间如出现剧痛、小便不利、大便带血及肛门水肿等并发症，可对症处理。此疗法的缺点是：尚不能治疗一切类型的痔疮；创口较大，体弱者收口较慢。禁忌症：㈠内痔在发炎期；㈡因心脏病、肝硬变、恶性肿瘤及妊娠等而引起的继发性内痔；㈢伴有严重高血压、肾脏病、活动性肺结核及急性传染病、急慢性胃肠道炎症者；㈣各型外痔。晚期大块脱垂的内痔，虽不属禁忌范围，但亦非适应症。②治疗脱肛将明矾制成10%注射液，于肛门四周作点状注射。治疗18例?经3个月随访，均获痊愈，无1例并发感染及出血。注射时针尖距肛门0.5厘米处刺入，深约3～4厘米。通过肛门指诊确切肯定针尖刺入粘膜下层时，方可推入明矾液(切勿注入肌层，否则将导致肠壁坏死)。肛门上下、左右共选择四点注射，每点注入药液0.5毫升。注射后数小时内稍有疼痛，一般不需特殊处理。治疗中进半流质饮食，卧床休息2～3天；每晚服适量缓泻剂，以防便秘。但须注意，用10%明矾液环绕脱出的直肠作粘膜下点状注射后，曾有引起直肠溃疡出血的不良反应。究其原因，可能与㈠注射液过多，浸润面过大，妨碍血液循环；㈡两次注射时间相隔过近，注射点距离太近或重复进针，以致第二次注射后引起组织坏死；㈢局部有感染致继发出血等因素有关。因此，用药量以每点0.5毫升为限；各注射点应相距2厘米以上；药液须注入粘膜下层与肌层之间；两次注射间隔时间应在1周以上；治疗中注意休息、饮食及防止感染等。③治疗子宫脱垂用10%明矾甘油溶液注射于子宫双侧韧带处，每侧5毫升。亦可加0.25～1%苷鲁卡因1毫升。如1次未见好转，可在1～2周后再注射1次，最多3次。注射时按常规消毒，选择距宫颈口0.5～1厘米在3点及9点处进针(呈25°角度)，朝两侧阴道壁刺入1～1.5厘米(以推药后不引起包块为度)，待回抽无血后徐徐注入。针尖不可向上或向下(以免刺伤膀胱及直肠)，亦不可内倾或外斜(以免损伤子宫或因注射过浅而使组织坏死)。注射后下腹常有收缩样胀痛，腰酸痛，胃纳不佳，有时发生低烧。共治疗Ⅱ、Ⅲ°子宫脱垂患者100余例，结果除5例无效，15例好转外，均获治愈。经短期复查，仅4例复发。操作时必须严格消毒，并正确掌握注射方法，以免产生不良后果。曾报告3例，在注射后分别发生宫颈两侧注射部位粘膜溃疡、尿潴留及右侧下腹部剧烈疼痛等不良后果。可能系消毒不严、操作不当所致。此外，也有用明矾粉直接喷洒于脱出的子宫体及穹窿部进行治疗。据20例观察，用药3～6次后全部治愈；复查仅1例Ⅲ°患者复发。治疗时必须注意：㈠喷药前子宫及阴道穹窿部分先用温开水或1%明矾水冲洗；㈡每次用药量不宜过多，一般2钱左右即可；㈢喷洒要均匀，不能有聚积现象；㈣一般用药1次即可恢复，未恢复者可继续用药，治愈后每隔3～4天再喷洒1次，共2～3次，以巩固疗效；㈤子宫及阴道穹窿部有溃疡、炎症和出血，及月经期、产褥期和孕妇，均禁用。④用于控制烧伤创面绿脓杆菌感染用0.75%的枯矾混悬液处理烧伤创面，据254例烧伤(最大面积达92%)的应用观察，证明对绿脓杆菌生长，具有明显的抑制作用。其中面积较大、感染较明显的21例，曾先后作创面渗掖培养78次，未有1次报告为绿脓杆菌生长。死于感染所致败血症的8例中，临床和血培养没有1例被证实为绿脓杆菌感染。制剂：取枯矾7.5克，冰片2.5克，羧甲基纤维素钠3克(不加亦可，用作湿敷时最好不加)，生理盐水1000毫升。充分摇匀，装瓶备用。可不必再经消毒。用法：㈠浅Ⅱ°烧伤：常规清创后，用浸溃药液的单层纱布平整地贴在创面上，保持创面干燥、通风，切忌受压。观察创面，可在纱布潮湿处'开窗'，拭除渗液后用同样单层纱布贴敷。若创面干燥，纱布不湿，则不予更换，任其'瓜熟蒂落'，一期愈合。㈡深度烧伤：于常规清创后，用药液浸渍的纱布6～8层贴敷创面，加压包扎，第三天开始更换敷料，视创面及全身情况决定采取包扎或暴露疗法。若用包扎疗法，可继续行湿敷，可协助脱痂和防止痂下感染。㈢感染创面：充分去除坏死组织及分泌物后，用药液浸渍的纱布10～12层湿敷，每天更换1～2次。以保持敷料湿润为度。此外，对切痂及植皮创面也可用药液湿敷，或在药液中加入适当的抗菌素。实验证明，此药液对烧伤的常见细菌，如溶血性金黄色葡萄球菌、大肠杆菌、绿脓杆菌均有明显的抑制作用。⑤治疗慢性中耳炎用10%明矾液滴耳，每日1次。经治50例，用药2～15次后，痊愈32例，显著进步14例。少数因感冒、洗浴而复发。初步观察，明矾液有去腐生新，及使中耳腔干燥等作用。另有用10：1的枯矾冰片混悬液滴耳，治疗34例，结果有12例经6～20次用药后，耳腔干燥。⑥治疗头癣取明矾1.5斤煅枯研细，嫩松香3两，猪板油0.5斤；将松香研粉包入板油内，以松树木柴点燃，使松香板油溶化，滴入容器内，冷却后加入枯矾调匀。涂于患处。隔日将痴揭去涂药1次，连续3～4次即愈。用时切不可洗，否则影响疗效。⑦治疗睾丸鞘膜水肿根据明矾液可能刺激局部组织，引起无菌性炎症而产生粘连的设想，采用明矾液局部注射，试治5例睾丸鞘膜水肿，结果注射1次均告痊愈。唯注射后第2天局部稍有红肿，但可自行消退。方法：用明矾10克溶于1%昔鲁卡因液100毫升中，过滤消毒备用。注射时按无菌操作，以注射器抽尽鞘膜内之液体，针头不动，取下针筒，再接上装满明矾液的针筒，徐徐注入适量药液。⑧治疗传染性肝炎取明矾研粉装入胶囊，每次1克，日服3次；或每日顿服1钱。亦可用枣泥850克，加入甘油500毫升，捣成泥膏状后和入明矾粉500克，制成丸剂，每日顿服9克，孕妇减半。儿童以5%明矾糖浆口服，按年龄酌减。均于空腹时服。一般以10～30天为一疗程。初步观察，有使症状很快改善、黄疸及早消退、肝功能迅速恢复等作用。据76例的观察，用药后一般症状和黄疸平均消退日数分别为4.9和12.6天。住院日数8～36天不等(平均19.6天)。出院时除症状完全消失外，肝肿大及肝功能试验，绝大多数病例均恢复正常或接近正常。此外，明矾对肝硬化引起的黄疸及阻塞性黄疸亦有疗效。服药后除偶有恶心或便秘外，无其它不良反应。⑨治疗慢性细菌性痢疾10%明矾溶液每次15毫升，日服4次，10天为一疗程。治疗70例，近期治愈40例(57.2%)，进步8例(11.6%)。其中以急性发作型和胃肠功能紊乱型疗效较好，迁延性效果较差。少数病例服药后有头晕、恶心、呕吐等反应，一般不严重，治疗过程中或停药后可自行消失。⑩治疗肺结核咯血用明矾0.8两，儿茶1两，研末混合，置有色瓶中备用。每次0.1～0.2克(最多可用0.5～1克)，装入胶囊，日服3～4次，大咯血每3小时1次，连续服至咯血停止，再续服2～3天。据70余例的观察，半数以上病例均在服药2天左右咯血停止，绝大多数在1～10天内止血。对浸润型肺结核患者的止血效果特别显著；对中、小量咯血的疗效较好；对大量咯血的疗效较差，甚至无效。但咯血量的多少与出现疗效的时间似无明显关系。此外，以明矾儿茶散内服或外用，对鼻衄、消化道出血及外伤出血，亦有止血效果。又据报道，用1%明矾溶液气管内滴入，配合抗痨药物，治疗浸润型肺结核19例有一定效果.尤以对渗出性病变疗效较好。⑾治疗胃、十二指肠溃疡用枯矾粉500克，乌贼骨粉375克，延胡索粉125克，蜂蜜200克，混拌搓粒过200目筛，制成'204'胃药片。一般日服4次，每次5～7片，亦可于胃痛时随时服用。以3个月为一疗程(可视病情适当伸缩)。症状控制后仍需继续服药，以期溃疡愈合，龛影消失。用于溃疡病、慢性胃炎、十二指肠球部炎症等计280例。全部患者均有胃痛症状，服药后完全消失者占76.8%，显著减轻者21.4%，总有效率为98.2%。胃痛控制时间最快者1天，最慢者在服药后4个月，平均14.4天后出现较巩固的疗效。对溃疡病壁龛的作用，根据40例复查结果，治疗后龛影消失者32例，缩小者4例(此类病人用药时间尚较短)，无变化者4例。服药期间除个别有轻度恶心或便秘外，无其它不良反应。⑿治疗狂躁型精神病取明矾、冰糖各120克，加水600毫升，浓煎成200毫升。空腹时1次顿服100～200毫升。治疗3例狂躁型精神病，经分别服药1～2次后即恢复正常。患者服药后均出现不同程度的呕吐，呕吐物为粘稠状液体；两例于呕吐后出现水样腹泻。经短时间吐泻即自止，随后便呈现出困倦状态而安静入睡。其中1例女性患者于服药后第2天狂躁制止，语言清楚；2例男性患者次日狂躁好转，经支持疗法于第3日再次服明矾煎液，出现轻微呕吐后即安静入睡，苏醒后狂躁消除，语言清楚，行为正常。报道指出：明矾煎剂是通过涌吐、泄下来达到治愈目的的，因此治疗前对患者的全身情况应作周密观察检查。年老、体弱及合并有慢性胃肠病、心血管疾患以及孕妇，均应禁忌。出现呕吐反应时，应注意电解质的平衡。⒀治疗癫痫白矾研粉，每日早晚各服1次，每次1～1.5钱。一般发病1、2个月者服药20天，半年者服药1个月，1年以上者服药1～3个月。试治5例，均控制发作，分别经4个月至3年观察，未见复发。", '【药用部位】': '为矿物明矾石，经加工提炼而成的结晶。', '【来自何书】': '《雷公炮炙论》', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '桑条(《本草图经》)。', '【汉语拼音】': 'sangzhi', '【成份】': '桑枝含鞣质，游离的蔗糖、果糖、水苏糖、葡萄糖、麦芽糖、棉子糖、阿拉伯糖、木糖。茎含黄酮成分桑素、桑色烯、环桑素、环桑色烯。木材含桑色素、柘树宁、桑酮、四羟基芪、二氢桑色素、二氢山柰酚。', '【加工采集】': '春末夏初采收，去叶，略晒，趁新鲜时切成长30～60厘米的段或斜片，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥的嫩枝呈长圆柱形，长短不一，直径0.5～1厘米。外表灰黄色或灰褐色，有多数淡褐色小点状皮孔及细纵纹，并可见灰白色半月形的叶痕和棕黄色的叶芽。质坚韧，有弹性，较难折断，断面黄白色，纤维性。斜片呈椭圆形，长约2毫米。切面皮部较薄，木部黄白色，射纹细密，中心有细小而绵软的髓。有青草气，味淡略粘。以质嫩、断面黄白色者为佳。全国大部分地区均产；主产江苏、浙扛、安徽、湖南、河北、四川等地。', '【炮制】': '桑枝：拣去杂质，洗净，用水浸泡，润透后，切段，晒干。炒桑枝：取净桑枝段，置锅内用文火炒至淡黄色，放凉。另法加麸皮拌炒成深黄色，筛去麸皮，放凉。(每桑枝段100斤，用麸皮20斤)酒桑枝：取桑枝段用酒喷匀，置锅内炒至微黄色，放凉。(每桑枝段100斤，用酒15斤)', '【功能主治】': "祛风湿，利关节，行水气。治风寒湿痹，四肢拘挛，脚气浮肿，肌体风痒。①《本草图经》：'疗遍体风痒干燥，脚气风气，四肢拘挛，上气，眼晕，肺气嗽，消食；利小便，兼疗口干。'②《本草蒙筌》：'利喘嗽逆气，消焮肿毒痈。'③《本草汇言》：'去风气挛痛。'④《本草备要》：'利关节，养津液，行水祛风。'⑤《玉楸药解》：'治中风歪斜，咳嗽。'⑥《本草再新》：'壮肺气，燥湿，滋肾水，通经，止咳除烦，消肿止痛。'⑦《岭南采药录》：'去骨节风疾，治老年鹤膝风。'⑧《现代实用中药》：'嫩枝及叶熬膏服，治高血压，手足麻木。'", '【性味】': "苦，平。①《本草图经》：'平。'②《纲目》：'苦，平。'③《医林纂要》：'甘辛，平。'④《本草再新》：'味清苦，微寒，无毒。''桑头：味苦，性寒，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2两；或熬膏。外用：煎水熏洗。', '【贮藏】': '置干燥处。', '【归经】': '肝经', '【备注】': '（1）用于风湿痹痛，常与防己、威灵仙、羌活、独活等配合应用；本品善走上肢，尤以治肩背酸痛，经络不利为常用，可单位熬膏服或与祛风湿药配伍使用。', '【植物形态】': '落叶灌木或小乔木，高3-15m。树皮灰白色，有条状浅裂；根皮黄棕色或红黄色，纤维性强。单叶互生；叶柄长l-2.5cm；叶片卵形或宽卵形，长5-20cm，宽4-10cm，先端锐尖或渐尖，基部圆形或近心形，边缘有粗锯齿或圆齿，有时有不规则的分裂，上面无毛，有光泽，下面脉上有短毛，腋间有毛，基出脉3条与细脉交织成网状，背面较明显；托叶披针形，早落。花单性，雌雄异株；雌、雄花序均排列成穗状葇荑花序，腋生；雌花序长l-2cm，被毛，总花梗长5-10mm；雄花序长1-2.5cm，下垂，略被细毛；雄花具花被片4，雄蕊4，中央有不育的雌蕊；雌花具花被片4，基部合生，柱头2裂。瘦果，多数密集成一卵圆形或长圆形的聚合果，长l-2.5cm，初时绿色，成熟后变肉质、黑紫色或红色。种子小。花期4-5月，果期5-6月。生境分布：生于丘陵、山坡、村旁、田野等处，多为人工栽培。资源分布：分布于全国各地。', '【药用部位】': "为桑科植物桑的嫩枝。植物形态详'桑叶'条。", '【来自何书】': '《本草图经》', '【名称英】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '黑乌骨(《植物名实图考》)，石豇豆(《草木便方》)，石泽兰、大姜豆、小泽兰(《分类草药性》)，岩豇豆、岩茶(《贵州民间方药集》)，岩泽兰(《贵阳民间药草》)，岩石兰、巴岩草，肺红草、蜂子花、瓜子草、石花(《湖南药物志》)，接骨生、山泽兰、千锤打、产后茶(《广西药植名录》)。', '【汉语拼音】': 'shidiaolan', '【名称英】': 'Lysionoti Herba。', '【成份】': '全草含石吊兰素，即内华达素(nevade-nsin)。', '【加工采集】': '8～9月采收，晒干。', '【药材鉴别】': '理化鉴别 （1）取本品粗粉3g，加水50ml，煮沸30min，趁热滤过，滤液蒸干，残潭加乙醇2ml使溶解，滤过，滤液加镁粉少量与盐酸5-6滴，溶液显深红色。（检查黄酮类成分）（2）薄层色谱 取本品粗粉3g，加乙醇15ml，回流15min，趁热滤过，滤液浓缩至约10ml作为供试品溶液。取石吊兰素10mg，加乙醇10ml溶解作为对照品溶液。分别吸取对照品和供试品溶液点于同一硅胶G板上，以氯仿-丙酮（15：1）展开。日光下供试品在与对照品同一位置上显同样色斑。喷三氯化铝后颜色加深；在紫外光下照射10-15min，显紫红色荧光。', '【药理作用】': '体外结核菌抑菌试验表明，石吊兰素（岩豆素）在200μg/ml浓度下有抗菌作用。', '【功能主治】': "清肺消痰，凉血止血，祛湿化滞，通络止痛。治肺热咳嗽，吐血，崩带，菌痢，疳疾，风湿痹痛，跌打损伤。①《植物名实图考》：'通肢节，治跌打，酒病。'②《草木便方》：'消痰，追毒，化食，养阴血。治风湿气肿，头闷眼花，诸虚。'③《分类草药性》：'治吐血，腰膝痛，去风除湿，跌打损伤。'④《民间常用草药汇编》：'清肺止咳，凉血止血。'⑤《四川武隆药植图志》：'治妇女血气病。'⑥《四川中药志》：'治妇女崩带，风湿痹痛，小儿疳疾及内伤喘咳。'⑦《文山中草药》：'清热燥湿，消肿止痛。治菌痢，风湿疼痛，皮肤化脓性感染。'", '【性味】': "甘苦，凉。①《草木便方》：'甘。'②《分类草药性》：'苦，有毒。'③《贵阳民间药草》：'甘苦，平，无毒。'④《文山中草药》：'苦，凉。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两；或浸酒，外用：捣敷。', '【宜忌】': '孕妇忌服。', '【植物形态】': '常绿附生半灌木。匍匐茎灰褐色，老枝黄棕色，长7～40cm，不分枝或少分枝，幼枝常有短毛，皮微有皱纹。叶对生或三至数片轮生，革质，有短柄或近无柄，紫红绿色。叶片大小、形状变化较大。楔形、楔状条形，狭矩圆形，挟卵形，或倒卵形，长1.5～5.5cm，宽3～16mm.先端钝或短尖。基部楔形或钝圆，边缘在中部以上有牙齿，下部全缘或微波状，上面深绿色，有光泽，下面淡绿色，无毛。花序腋生，有花1～4朵，花序梗长1.5～3.5cm，苞片小，早落，花萼5深裂至基部，裂片三角状条形。花冠白色至淡红色，常带紫色，管状，长3.5～4.5cm，中部以上膨大，近二唇形，上唇2裂，下唇3裂，无毛，雄蕊4，能育雄蕊2，花药连着。花盘杯状，4裂，雌蕊单一，无毛。蒴果1～2个，条形，长7.5～10cm，两端有毛。种子细小，顶端有长毛。花期5～7月，果期8～10月。', '【临床应用】': '内服：煎汤，9-15g，或浸酒服。外用：适量，捣敷，或煎水外洗。用治咳嗽痰多，瘰疬痰核。', '【药用部位】': '为苦苣苔科植物石吊兰的全草。', '【来自何书】': '《植物名实图考》', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null'}
{'【别名】': '地文,水玉,守田,示姑,羊眼半夏,和姑,蝎子草,地珠半夏,麻芋果,三步跳,泛石子,地鹧鸪,地茨菇,老黄嘴,老和尚头,野芋头,老鸹头,捉嘴豆子,地巴豆,无心菜根,天落星,老鸹眼,麻芋子,地雷公,老瓜蒜,狗芋头,珠半夏,裂刀菜,麻草子', '【汉语拼音】': 'ban xia', '【名称英】': 'Pinelliae Rhizoma。', '【成份】': '块茎含挥发油、少量脂肪(其脂肪酸约34%为固体酸、66%为液体酸)、淀粉、烟碱、粘液质、天门冬氨酸、谷氨酸、精氨酸、β-氨基丁酸等氨基酸、β-谷甾醇、胆碱、β-谷甾醇-β-D-葡萄糖甙、3，4-二羟基苯甲醛，又含药理作用与毒芹碱及烟碱相似的生物碱、类似原白头翁素刺激皮肤的物质。嫩芽含尿黑酸及其甙。', '【加工采集】': '7～9月间采挖，洗净泥土，除去外皮，晒干或烘干。', '【药材鉴别】': "干燥块茎呈圆球形、半圆球形或偏斜状，直径0.8～2厘米。表面白色，或浅黄色，未去净的外皮呈黄色斑点。上端多圆平，中心有凹陷的黄棕色的茎痕，周围密布棕色凹点状须根痕，下面钝圆而光滑。质坚实，致密。纵切面呈肾脏形，洁白，粉性充足；质老或干燥过程不适宜者呈灰白色或显黄色纹。粉末嗅之呛鼻，味辛辣，嚼之发粘，麻舌而刺喉。以个大、皮净、色白、质坚实、粉性足者为佳。以个小、去皮不净、色黄白、粉性小者为次。全国大部分地区均产；主产四川、湖北、安徽、江苏、河南，浙江等地；以四川产量大、质量好。除上述品种外，尚有同属植物掌叶半夏的块茎，在江苏、河南、河北、山西等地亦作半夏使用。与半夏的主要区别点为：掌叶半夏的块茎较大，通常直径3～4厘米；叶片掌状，有小叶9～11枚。参见'掌叶半夏'条。", '【药理作用】': '1.镇咳作用:生半夏、姜半夏、姜浸半夏和明矾半夏的煎剂，0.6-1g/kgig或iv，对猫碘液注入胸腔或电刺激喉上神经所致的咳嗽有明显的镇咳作用，且可维持5小时以上。0.6g/kg的镇咳作用接近于可待因lmg/kg的作用。2.抑制腺体分泌的作用:半夏制剂ip，对毛果芸香碱引起的唾液分泌有显着的抑制作用，亦有报道煎剂po时，唾液分泌先增加，后减少。3.镇吐和催吐作用:半夏加热炮制或加明矾、姜汁炮制的各种制剂，对去水吗啡、洋地黄、硫酸铜引起的呕吐，都有一定的镇吐作用。上述3种催吐剂的作用机制不同，而半夏都可显示镇吐作用，推测其镇吐作用机制是对呕吐中枢的抑制。4.抗生育作用:半夏蛋白1.25mg/ml（在0.9%NaCl中）sc0.2ml对早孕小鼠的抑孕率为50%。结晶半夏蛋白经6M盐酸胍变性后，用分步透析法（即用缓冲液等体积递减稀释变性剂），最终恢复半夏蛋白在生理盐水中平衡，去除变性剂后可以重新天然化，并恢复其原有活力。不同逆转条件的恢复半夏蛋白，对小鼠抗早孕的抑孕率在69-88%之间，仅一种逆转条件为5-8℃者，抑孕率仅36%。利用辣根过氧化物酶标记定位术显示子宫内膜、腺管上皮细胞以及胚胎外胚盘锥体上某些部分细胞团和半夏蛋白有专一性的结合。这些部位很可能就是外源蛋白质一半夏蛋白的抗孕作用部位。如直接将半夏蛋白注入小鼠子宫腔内也表明有抗早孕作用。如果上述结合部位确实是半夏蛋白影响小鼠已着床的子宫内膜和胚胎，产生抗早孕作用，则上述部位也可能起着床识别的作用，因为半夏蛋白不仅能终止小鼠早期妊娠，还有制止兔胚泡着床的效应。半夏蛋白还有很强的抗兔胚泡着床作用，子宫内注射500ug，抗着床率达100%。经半夏蛋白作用后的子宫内膜能使被移植的正常胚泡不着床。在子宫内经半夏蛋白孵育的胚泡移植到同步的假孕子宫，着床率随孵育时间延长而降低。5.对胰蛋白酶的抑制作用:半夏胰蛋白酶抑制剂只抑制胰蛋白酶对酰胺、酯、血红蛋白和酪蛋白的水解，不能抑制胰凝乳蛋白酶、舒缓激肽释枚酶、枯草杆菌蛋白酶和木瓜蛋白酶对各自底物的水解。抑制剂对猪胰蛋白酶水解酰胺、酯、血红蛋白和酪蛋白的重量抑制比值分别为1：0.71、1：O.88、1：0.71和1：0.71。从化学分子大小的范围看，半夏胰蛋白酶抑制剂应属大分子抑制剂。6.炮制品的药理作用:清半夏（按中国药典85年版制法）水煎液200%浓度26.5ml/kｇ预防给药时，对氯化钡诱发的大鼠室性心律失常有明显的对抗作用（P<0.05）。小鼠ip60ｇ/kｇ对自发活动有明显的影响（P<0.05）。Ip15ｇ/kｇ或30ｇ/kｇ可显着增加戊巴比妥钠阈下催眠剂量的睡眠率（P<0.05）。并有延长戊巴比妥钠睡眠时间的趋势，但无统计学意义。大剂量对电惊厥有轻微的对抗趋势。30ml/kｇ剂量iｇ，可明显抑制（P<0.05）硝酸毛果芸香碱5mｇ/kｇ对唾液的分泌作用。7.其它作用:7.1. 降压作用:半夏浸膏对离体哇心和兔心呈抑制作用。Iv对犬、猫和兔有短暂降压作用，具有快速耐受性。煎剂iｇ时小鼠肾上腺皮质功能有轻度刺激作用。若持续给药，能引起功能抑制。7.2.凝血作用：半夏蛋白也是一种植物凝集素，它与兔红血球有专一的血凝活力，浓度低至每1ml2μg仍有凝集作用。除免红细胞外，对羊、狗、猫、豚鼠、大鼠、小鼠和鸽的红细胞亦有凝集作用。但不凝集人、猴、猪和鸡、鸭、鹅、龟、蟾蜍、鳝的红细胞。半夏蛋白是目前已知的唯一只与甘露糖而不与葡萄糖结合的一种具有凝集素作用的蛋白质。除红细胞外半夏蛋白亦凝集其它细胞，对小鼠脾细胞、人肝癌细胞（QGY7703-3和7402）、艾氏腹水癌和腹水型肝癌细胞均能被半夏蛋白凝集，但它不凝集大鼠附睾和猪大网膜脂肪细胞，虽然它能和这两种细胞结合。提示半夏蛋白的细胞凝集作用不仅具有动物种属专一性并存在细胞类别专一性。7.3.促细胞分裂作用：半夏蛋白的促细胞分裂作用亦有动物种属专一性，它促使兔外周血淋巴细胞转化，但不促使人外周血淋巴细胞分裂。', '【炮制】': '1.生半夏：拣去杂质，筛去灰屑。2.法半夏：取净半夏，用凉水浸漂，避免日晒，根据其产地质量及其颗粒大小，斟酌调整浸泡日数。泡至10日后，如起白沫时，每半夏100斤加白矾2斤，泡1日后再进行换水，至口尝稍有麻辣感为度，取出略晾。另取甘草碾成粗块，加水煎汤，用甘草汤泡石灰块，再加水混合，除去石灰渣，倒入半夏缸中浸泡，每日搅拌，使其颜色均匀，至黄色己浸透，内无白心为度。捞出，阴干。（每半夏100斤，用白矾2斤，甘草16斤，石灰块20斤）3.姜半夏：取拣净的半夏，照上述法半夏项下的方法浸泡至口尝稍有麻辣感后，另取生姜切片煎汤，加白矾与半夏共煮透，取出，晾至六成干，闷润后切片，晾干。（每半夏100斤，用生姜25斤，白矾12斤8两，夏季用14斤8两）4.清半夏：取拣净的半夏，照上述法半夏项下的方法浸泡至口尝稍有麻辣感后，加白矾与水共煮透，取出，晾至六成干，闷润后切片，晾干。（每半夏100斤，用白矾12斤8两，夏季用14斤8两）5.《雷公炮炙论》:修事半夏四两，用捣了白芥子末二两，头醋六两，二味搅令浊，将半夏投于中，洗三遍用之，半夏上有鄛涎，若洗不尽，令人气逆，肝气怒满。6.陶弘景：半夏，用之皆先汤洗十许过，令滑尽，不尔戟人咽喉。', '【功能主治】': "燥湿化痰，降逆止呕，消痞散结。治湿痰冷饮，呕吐，反胃，咳喘痰多，胸膈胀满，痰厥头痛，头晕不眠。外消痈肿。用于痰多咳喘、痰饮眩悸、内痰眩晕、呕吐反胃、胸脘痞闷、梅核气症；生用外治痈肿痰核。姜半夏多用于降逆止呕。(1)燥湿化痰：用于痰清稀而多之湿痰、寒痰，常配陈皮。(2)降逆止呕：降逆止呕之功颇著，可用于各种呕吐，尤宜于湿浊中阻所致的脘闷呕吐，常配生姜、茯苓。热证呕吐，应配清热泻火药。(3)消肿止痛：外用治疮疡肿毒、毒蛇咬伤。①《本经》：'主伤寒寒热，心下坚，下气，喉咽肿痛，头眩胸胀，咳逆，肠鸣，止汗。'②《别录》：'消心腹胸膈痰热满结，咳嗽上气，心下急痛坚痞，时气呕逆；消痈肿，堕胎，疗痿黄，悦泽面目。生令人吐，熟令人下。'③《药性论》：'消痰涎，开胃健脾，止呕吐，去胸中痰满，下肺气，主咳结。新生者摩涂痈肿不消，能除瘤瘿。气虚而有痰气，加而用之。'④《日华子本草》：'治吐食反胃，霍乱转筋，肠腹冷，痰疟。'⑤《本草图经》：'主胃冷，呕哕。'⑥《医学启源》：'治寒痰及形寒钦冷伤肺而咳，大和胃气，除胃寒，进饮食。治太阳痰厥头痛，非此不能除。《主治秘要》云，燥胃湿，化痰，益脾胃气，消肿散结，除胸中痰涎。'⑦朱震亨：'治眉棱骨痛。'⑧《纲目》：'治腹胀，目不得瞑，白浊，梦遗，带下。'", '【性味】': "辛，温，有毒。①《本经》：'辛，平。'②《别录》：'生微寒，熟温，有毒。'③《药性论》：'有大毒。'④《日华子本草》：'味辛。'入脾、胃经、肺经。①《汤液本草》：'入足阳明、太阴、少阳经。'  ②《雷公炮制药性解》：'入肺、脾、胃三经。'  ③《本草经疏》：'入足太阴、阳明、少阳，手少阴经。'  ④《本草汇言》：'入手阳明、太阴、少阴三经。'  ⑤《本草再新》：'入肝、脾、肺三经。'⑤(医学启源》：'《主治秘要》云，性温，味辛苦。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钨；或入丸、散。外用：研末调默。', '【宜忌】': "一切血证及阴虚燥咳、津伤口渴者忌服。①《本草经集注》：'射干为之使。恶皂荚。畏雄黄、生姜、干姜、秦皮、龟甲。反乌头。'②《药性论》：'忌羊血、海藻、饴糖。柴胡为之使。'③张元素：'诸血证及口渴者禁用。孕妇忌之，用生姜则无害。'④《医学入门》：'凡诸血证及自汗，渴者禁用。'", '【贮藏】': '置通风干燥处，防蛀。', '【副作用】': '1.浸膏给小鼠腹腔注射半数致死量为13.142g/kg。家兔灌服0.5g/只/日，连服40日，一般情况良好，体重增加；剂量加倍，多数兔有腹泻，半数兔于20日内死亡。小鼠口服各种制剂的混悬液，以死亡为指标，则生半夏毒性最大，次为漂半夏，再次为生姜浸半夏和蒸半夏，白矾半夏最小。前四种给鸽灌胃均能引起呕吐，喂给豚鼠能使其声音嘶哑或失声，白矾半夏则无此副作用。经白矾处理似能解除半夏的毒性。半夏催吐成分不溶或难溶于水，加热可破坏。半夏水溶成分内加入醋酸铅后沉淀的物质中，含有引起蛙及小鼠骨胳肌痉挛的物质，用碱性醋酸铅生成的沉淀中，含有使蛙瞳孔散大的物质，滤液中则含有使蛙产生中枢性及箭毒样肌麻痹的物质。2.毒性：半夏蛋白质皮下注射对小鼠的LD50为175mg/kg。生半夏及漂、姜浸和蒸半夏混悬剂及生半夏煎剂无上述反应；对小鼠急性毒性以生半夏混悬剂毒性最大，漂、姜浸及蒸制毒性依次降低，矾浸及煎剂毒性最低，因此，半夏的止吐、镇咳成分可溶于热水，而刺激咽喉失音及呕吐等毒性成分难于溶于水，不能因蒸、漂或姜浸破坏，但可被矾浸解除其毒性。生半夏粉（混悬液）0.5g/kg灌胃，连续3天，可促进小鼠胃肠运动，抑制大鼠胃液PGE2的分泌，抑制胃蛋白质酶活性，对胃粘膜损伤较大，而姜矾半夏和姜煮半夏抑制小鼠胃肠运动，对大鼠胃液PGE2的含量及胃蛋白酶活性无明显影响，说明两种姜制半夏的方法可消除生半夏对胃肠粘膜的损作用。生半夏、姜半夏、法半夏10g/kg腹腔注射，连续10天，对小鼠胚胎有毒性，并有致畸作用。3.生半夏浸膏小鼠1次ip的LD50为325mｇ（生药）/kｇ。生半夏混悬液iｇ给药的LD50为42.7±1.27ｇ/kｇ。制半夏混悬液（制半夏按中国药典1985年版方法）iｇ给药，每3小时l次，共5次。总剂量80ｇ/kｇ，观察l周，对小鼠未见任何毒性反应。与同剂量的生半夏组比较，说明炮制用的白矾对生半夏有解毒作用。生半夏汤剂和制半夏汤剂iｇ给于小鼠，每次0.8ml/只，每隔3小时l次，连续给药5次。总剂量为100ｇ/kｇ。观察1周，未见任何毒性反应，表明生半夏制成汤剂后比生半夏混悬液的毒性己大大降低。亚急性毒性和蓄积毒性试验：小鼠100只，均分5组。对照组iｇ常水。生半夏9ｇ/kｇ（＝1/5LD50）组：iｇ30%生半夏混悬液。生半夏4.5ｇ/kｇ（-1/10LD50）组：iｇl5%生半夏混悬液。生半夏2.25ｇ/kｇ（-1/20LD50：iｇ7.5%生半夏混悬液。制半夏9ｇ/kｇ组：iｇ30%制半夏混悬液。每天给药1次，连续3周。结果：制半夏对小鼠体重无影响；而生半夏各组均有显着地抑制小鼠体重增长的作用，随时间和剂量的增加而作用更为显着。制半夏组未见毒性反应，而生半夏各组均有死亡。肝、肾功能虽然与对照组无明显差异，但肾指数（肾重/体重）显然地高于对照组。提示生半夏较长时间给药后引起肾脏代偿性的增大。生半夏长时间给药所引起的中毒靶器官主要是肝肠和肾脏。病理检查，各给药组和对照组比较，均未见明显的病理形态学的改变。4.半夏对大白鼠妊娠和胚胎的毒性试验表明：生半夏粉9ｇ/kｇiｇ，对妊娠母鼠和胚胎均有非常显着的毒性，而相同剂量的制半夏粉与对照组无显着的差异，但制半夏汤剂30ｇ/kｇ（相当于临床常用量的150倍）能引起孕鼠阴道出血，胚胎早期死亡数增加，胎儿体重显着降低。生半夏汤剂30ｇ/kｇ对大鼠妊娠和胚胎的毒性与制半夏汤剂无差异，说明对妊娠和胚胎产生毒性的成分不因炮制而降低。姜半夏30ｇ/kｇ剂量，可诱发孕小鼠骨髓细胞姐妹染色体交换（SCE）轻微升高，15ｇ/kｇ和9ｇ/kｇ剂量无影响，说明高剂量（相当临床剂量100倍）对DNA可能有一定损伤作用。而3个剂量对胎鼠肝细胞的SCE率均无影响，说明胎盘对姜半夏可能有屏障作用。', '【归经】': '归经_脾经', '【备注】': "除上述品种外，尚有同属植物掌叶半夏的块茎，在江苏、河南、河北、山西等地亦作半夏使用。与半夏的主要区别点为：掌叶半夏的块茎较大，通常直径3～4厘米；叶片掌状，有小叶9～11枚。参见'掌叶半夏'条。", '【植物形态】': '半夏，又名：三叶半夏。多年生小草本，高15～30厘米。块茎近球形。叶出自块茎顶端，叶柄长6～23厘米，在叶柄下部内侧生一白色珠芽；一年生的叶为单叶，卵状心形；2～3年后，叶为3小叶的复叶，小叶椭圆形至披针形，中间小叶较大，长5～8厘米，宽3～4厘米，两侧的较小，先端锐尖，基部楔形，全缘，两面光滑无毛。肉穗花序顶生，花序梗常较叶柄长；佛焰苞绿色，长6～7厘米；花单性，无花被，雌雄同株；雄花着生在花序上部，白色，雄蕊密集成圆筒形，雌花着生于雄花的下部，绿色，两者相距5～8毫米；花序中轴先端附属物延伸呈鼠尾状，通常长7～10厘米，直立，伸出在佛焰苞外。浆果卵状椭圆形，绿色，长4～5毫米。花期5～7月。果期8～9月。野生于山坡、溪边阴湿的草丛中或林下。我国大部分地区有分布。', '【临床应用】': "①治疗呕吐用姜半夏制成1：1注射液，肌肉注射，每次2毫升。治疗各种呕吐，临床上可代替'爱茂尔'应用，有人认为其镇吐作用比'爱茂尔'强两倍多。未发现副作用。②治疗疟疾生半夏2钱，捣烂置于胶布上。于疟疾发作前3～4小时贴于脐部，可控制发作。③治疗急性乳腺炎取生半夏1～2钱，葱白2～3根，共捣烂，揉成团(亦可用生半夏捣细和米饭少许捏成丸)，塞于患乳对侧鼻孔，每日2次，每次塞半小时。用于急性乳腺炎早期计72例，多数治疗2～3次见效。④治疗鸡眼半夏研末敷于患部。用药前先洗净患处，消毒后用手术刀削去鸡眼的角化组织，呈一凹面，然后放入半夏末，外贴胶布。经5～7天后，鸡眼坏死脱落，生出新生肉芽组织，再过数日即可痊愈。治疗30余例未见复发。⑤治疗牙痛生半夏1两，捣碎，置于90%酒精3两中，浸泡1日后即可使用。用时以棉球蘸药液塞入龋齿洞中，或涂擦痛牙周围。治疗100余例，95%以上患者均有效果。⑥治疗急慢性化脓性中耳炎生半夏研末溶于米酒或50%酒精中(1份半夏，3份酒精)，浸泡24小时以上，取上层澄清液滴耳。用时先用双氧水洗涤外耳道，然后滴入药液数滴，每天1～2次。据10例观察，对急性中耳炎效果较好，一般1～2天见效，1周内可治愈。⑦预防和减轻血吸虫病口服锑剂的中毒反应口服锑剂治疗血吸虫病过程中，呕吐是常见的毒性反应，往往迫使治疗中断；如于口撮锑剂同时加服法半夏粉与甘草粉，则有预防或减轻中毒反应的作用。每口服锑剂1次，服半夏粉3.2分，生甘草粉4.8分。据12例观察，一般服药期间都能照常工作，精神愉快，食欲正常；仅4例有轻微不适：略感恶心呕吐，或短暂的腹痛或腹泻，均不影响工作。⑧治疗矽肺据144例各期患者的初步观察，对主观症状有不同程度的改善；客观检查除个别病例的血清粘蛋白下降和血矽增高外，其它检查(如X线摄片)尚无明显变化。少数病例对肝功能有不良影响，尿中出现红细胞，故应用时应紧密注意肝肾的毒性反应。用法：用姜半夏口服、肌肉注射或喷雾给药，剂量一般为每日7钱。治疗持续1～10个月不等，大多在3～5个月左右。", '【药用部位】': '为天南星科植物半夏的块茎。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '水玉,地文,和姑,害田,示姑,羊眼半夏,地珠半夏,麻芋果,三步跳,泛石子,老和尚头,老鸹头,地巴豆,无心菜根,老鸹眼,地雷公,狗芋头', '【汉语拼音】': 'zhi han ban xia', '【成份】': '块茎含挥发油，内含主成分为3-乙酰氨基-5-甲基异唑(3-acetoamino-5-methylisooxazole)，丁基乙烯基醚(butyl-ethylene ether)，3-甲基二十烷(3-methyleicosane)，十六碳烯二酸(hexadecylendioic acid)，还有2-氯丙烯酸甲酯(methyl-2-chloropropenoate)，茴香脑(anethole)，苯甲醛(benzaldehyde)，1，5-戊二醇(1,5-pentadiol)，2-甲基吡嗪(2-methylpyrazine)，柠檬醛(citral)，1-辛烯(1-octene)，β榄香烯(β-elemene)，2-十一烷酮(2-undecanone)，9-十七烷醇(9-heptadecanol)，棕榈酸乙酯(ethylpalmitate)，戊醛肟(pentaldehyde oxime)等60多种成分。还含左旋麻黄碱(ephedrine)，胆碱(choline)，β-谷甾醇(β-ssitosterol)，胡萝卜甙(daucosterol)，尿黑酸(homogentisic acid)，原儿茶醛(protocatechualdehyde)，姜辣烯酮(shogaol)，黄芩甙(baicaline)，黄芩甙元(baicalein)，姜辣醇(gingerol)，1，2，3，4，6-五-O-没食子酰葡萄糖(1,2,3,4,6-penta-Ogalloylglucose)，12,13-环氧-9-羟基十九碳-7，10-二烯酸(12,13-epoxy-9-hydroxynonadeca-7,10-dienoic acid)及基衍生物等。又含以α-及β-氨基丁酸(aminobutyric acid)，天冬氨酸(aspartic acid)为主成分的氨基酸和以钙、铁、铝、镁、锰、铊、磷等为主的无机元素。另含多糖，直链淀粉，半夏蛋白(系1种植物凝集素)和胰蛋白酶抑制剂。', '【加工采集】': '种子繁殖培育3年；珠芽繁殖培育在第2年，块茎繁殖春栽当年9月下旬至11月收获。挖取块茎，筛去泥土，按大、中、小分开，放筐内，于流水下用棍棒捣脱皮，也可用半夏脱皮机去皮，洗净，晒干或烘干。', '【药理作用】': '1.镇咳作用: 生半夏、姜半夏、姜浸半夏和明矾半夏的煎剂，0.6-1g/kgig或iv，对猫碘液注入胸腔或电刺激喉上神经所致的咳嗽有明显的镇咳作用，且可维持5小时以上。0.6g/kg的镇咳作用接近于可待因lmg/kg的作用。 2.抑制腺体分泌的作用: 半夏制剂ip，对毛果芸香碱引起的唾液分泌有显著的抑制作用，亦有报道煎剂po时，唾液分泌先增加，后减少。 3.镇吐和催吐作用: 半夏加热炮制或加明矾、姜汁炮制的各种制剂，对去水吗啡、洋地黄、硫酸铜引起的呕吐，都有一定的镇吐作用。上述3种催吐剂的作用机制不同，而半夏都可显示镇吐作用，推测其镇吐作用机制是对呕吐中枢的抑制。 4.抗生育作用: 半夏蛋白1.25mg/ml（在0.9%NaCl中)sc0.2ml对早孕小鼠的抑孕率为50%。结晶半夏蛋白经6M盐酸胍变性后，用分步透析法（即用缓冲液等体积递减稀释变性剂)，最终恢复半夏蛋白在生理盐水中平衡，去除变性剂后可以重新天然化，并恢复其原有活力。不同逆转条件的恢复半夏蛋白，对小鼠抗早孕的抑孕率在69-88%之间，仅一种逆转条件为5-8℃者，抑孕率仅36%。利用辣根过氧化物酶标记定位术显示子宫内膜、腺管上皮细胞以及胚胎外胚盘锥体上某些部分细胞团和半夏蛋白有专一性的结合。这些部位很可能就是外源蛋白质一半夏蛋白的抗孕作用部位。如直接将半夏蛋白注入小鼠子宫腔内也表明有抗早孕作用。如果上述结合部位确实是半夏蛋白影响小鼠已着床的子宫内膜和胚胎，产生抗早孕作用，则上述部位也可能起着床识别的作用，因为半夏蛋白不仅能终止小鼠早期妊娠，还有制止兔胚泡着床的效应。半夏蛋白还有很强的抗兔胚泡着床作用，子宫内注射500ug，抗着床率达100%。经半夏蛋白作用后的子宫内膜能使被移植的正常胚泡不着床。在子宫内经半夏蛋白孵育的胚泡移植到同步的假孕子宫，着床率随孵育时间延长而降低。 5.对胰蛋白酶的抑制作用: 半夏胰蛋白酶抑制剂只抑制胰蛋白酶对酰胺、酯、血红蛋白和酪蛋白的水解，不能抑制胰凝乳蛋白酶、舒缓激肽释枚酶、枯草杆菌蛋白酶和木瓜蛋白酶对各自底物的水解。抑制剂对猪胰蛋白酶水解酰胺、酯、血红蛋白和酪蛋白的重量抑制比值分别为1：0.71、1：O.88、1：0.71和1：0.71。从化学分子大小的范围看，半夏胰蛋白酶抑制剂应属大分子抑制剂。6.炮制品的药理作用: 清半夏（按中国药典85年版制法)水煎液200%浓度26.5ml/kｇ预防给药时，对氯化钡诱发的大鼠室性心律失常有明显的对抗作用（P<0.05)。小鼠ip60ｇ/kｇ对自发活动有明显的影响（P<0.05)。Ip15ｇ/kｇ或30ｇ/kｇ可显著增加戊巴比妥钠阈下催眠剂量的睡眠率（P<0.05)。并有延长戊巴比妥钠睡眠时间的趋势，但无统计学意义。大剂量对电惊厥有轻微的对抗趋势。30ml/kｇ剂量iｇ，可明显抑制（P<0.05)硝酸毛果芸香碱5mｇ/kｇ对唾液的分泌作用。 7.其它作用: 7.1. 降压作用: 半夏浸膏对离体哇心和兔心呈抑制作用。Iv对犬、猫和兔有短暂降压作用，具有快速耐受性。煎剂iｇ时小鼠肾上腺皮质功能有轻度刺激作用。若持续给药，能引起功能抑制。 7.2.凝血作用：半夏蛋白也是一种植物凝集素，它与兔红血球有专一的血凝活力，浓度低至每1ml2μg仍有凝集作用。除免红细胞外，对羊、狗、猫、豚鼠、大鼠、小鼠和鸽的红细胞亦有凝集作用。但不凝集人、猴、猪和鸡、鸭、鹅、龟、蟾蜍、鳝的红细胞。半夏蛋白是目前已知的唯一只与甘露糖而不与葡萄糖结合的一种具有凝集素作用的蛋白质。除红细胞外半夏蛋白亦凝集其它细胞，对小鼠脾细胞、人肝癌细胞（QGY7703-3和7402)、艾氏腹水癌和腹水型肝癌细胞均能被半夏蛋白凝集，但它不凝集大鼠附睾和猪大网膜脂肪细胞，虽然它能和这两种细胞结合。提示半夏蛋白的细胞凝集作用不仅具有动物种属专一性并存在细胞类别专一性。 7.3.促细胞分裂作用：半夏蛋白的促细胞分裂作用亦有动物种属专一性，它促使兔外周血淋巴细胞转化，但不促使人外周血淋巴细胞分裂。', '【功能主治】': "燥湿化痰，降逆止呕，消痞散结。治湿痰冷饮，呕吐，反胃，咳喘痰多，胸膈胀满，痰厥头痛，头晕不眠。外消痈肿。用于痰多咳喘、痰饮眩悸、内痰眩晕、呕吐反胃、胸脘痞闷、梅核气症；生用外治痈肿痰核。姜半夏多用于降逆止呕。(1)燥湿化痰：用于痰清稀而多之湿痰、寒痰，常配陈皮。(2)降逆止呕：降逆止呕之功颇著，可用于各种呕吐，尤宜于湿浊中阻所致的脘闷呕吐，常配生姜、茯苓。热证呕吐，应配清热泻火药。(3)消肿止痛：外用治疮疡肿毒、毒蛇咬伤。①《本经》：'主伤寒寒热，心下坚，下气，喉咽肿痛，头眩胸胀，咳逆，肠鸣，止汗。'②《别录》：'消心腹胸膈痰热满结，咳嗽上气，心下急痛坚痞，时气呕逆；消痈肿，堕胎，疗痿黄，悦泽面目。生令人吐，熟令人下。'③《药性论》：'消痰涎，开胃健脾，止呕吐，去胸中痰满，下肺气，主咳结。新生者摩涂痈肿不消，能除瘤瘿。气虚而有痰气，加而用之。'④《日华子本草》：'治吐食反胃，霍乱转筋，肠腹冷，痰疟。'⑤《本草图经》：'主胃冷，呕哕。'⑥《医学启源》：'治寒痰及形寒钦冷伤肺而咳，大和胃气，除胃寒，进饮食。治太阳痰厥头痛，非此不能除。《主治秘要》云，燥胃湿，化痰，益脾胃气，消肿散结，除胸中痰涎。'⑦朱震亨：'治眉棱骨痛。'⑧《纲目》：'治腹胀，目不得瞑，白浊，梦遗，带下。'", '【性味】': '味辛；性温；有毒,脾；胃；肺经', '【用法用量】': '内服：煎汤，3-9g；入丸、散。外用：适量，生品研末，水调敷，或用酒、醋调敷。', '【宜忌】': '阴虚燥咳、津伤口渴、血证及燥痰者禁服，孕妇慎服。半夏使用不当可引起中毒，表现为口舌咽喉痒痛麻木，声音嘶哑，言语不清，流涎，味觉消失，恶心呕吐，胸闷，腹痛腹泻严重者可出现喉头痉挛，呼吸困难，四肢麻痹，血压下降，肝肾功能损害等，最后可因呼吸中枢麻痹而死亡。', '【归经】': '归经_肺经', '【植物形态】': '半夏，多年生草本，高15-30cm。块茎球形，直径0.5-1.5cm。叶2-5，幼时单叶，2-3年后为三出复叶；叶柄长达20cm，近基部内侧和复叶基部生有珠芽；叶片卵圆形至窄披针形，中间小叶较大，长5-8cm，两侧小叶轮小，光端锐尖，两面光滑，全线。花序辆与叶辆近等K或更K；佛焰苞卷合成弧曲形管状，绿色，上部内面常为深紫红色；肉德花序顶生；其雌花序轴与佛焰苞贴上，绿色，长6-7cm ；雄花序长2-6cm；附属器长鞭状。浆果卵圆形，绿白色。花期5-7月，果期8月。南方1年出苗2-3次，故9-10月间仍可见到花果。生于山地、农田、溪边或林下。分布于我国大部分地区。', '【来自何书】': '《神农本草经》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null', '【药用部位】': 'null'}
{'【别名】': '东方宿、连虫陆、鬼目(《本经》)，败毒菜根(《永类钤方》)，羊蹄大黄(《庚辛玉册》)，土大黄(《滇南本草》)，牛舌根(《镇江府志》)，牛舌大黄(《植物名实图考》)，鸡脚大黄(《中医药实验研究》)。', '【汉语拼音】': 'yangti', '【名称英】': 'Radix Rumicis Japonici。', '【成份】': '    羊蹄报及根茎含有结合及游离的大黄素(emodin)，大黄素甲醚(physcion)，大黄酚(chrysophanol)，总量l.73%，其中结合型0.27%，游离型l.46%[1]。还含有酸模素(musizin)即是尼泊尔羊蹄素[1]。      尼泊尔酸模根及根茎含结合和游离的大黄素、大黄素甲醚、大黄酚，总量l.42%，其中结合型0.51%，游离型0.91%，还含有酸模素和鞣质。', '【加工采集】': '    栽种2年后，秋季当地上叶变黄时，挖出根部，洗净鲜用或切片晒干。', '【药理作用】': "羊蹄根酊剂在试管内对多种致病真菌有一定的抑制作用。将根(品种未鉴定)煎剂与亚洲甲型流感病毒在试管内直接接触后注入鸡胚，有预防感染的作用，尿囊液蛋白质可大大降低这一作用。羊蹄根(品种未鉴定)煎剂浓缩后酒精提取物对急性淋巴细胞型白血病、急性单核细胞型白血病相急性粒细胞型白血病患者血细胞脱氢酶都有抑制作用(试管中美蓝脱色法)，对前两者白细胞的呼吸有一定的抑制作用(瓦氏呼吸器测定法)。羊蹄含草酸，大剂量应用时有毒。大黄隶的药理作用参见'大黄'条。同属植物团酸模的醇提水溶液对动物有持久的、中枢性的降低血压的作用。与大黄相似，小剂量有收敛，大量有轻泻作用.并能反射性的利胆，亦有某些止血作用。", '【功能主治】': "清热，通便，利水，止血，杀虫。治大便燥结，淋浊，黄疸，吐血，肠风，功能性子宫出血，秃疮，疥癣，痈肿，跌打损伤。清热解毒，杀虫止痒，通便。用于皮肤病、疥癣、各种出血、肝炎及各种炎症。①《本经》：'主头秃疥瘙，除热，女子阴蚀。'②《别录》：'主浸淫疽痔，杀虫。'③《日华子本草》：'治癣，杀一切虫肿毒，醋摩贴。'④《滇南本草图说》：'晒干为末，敷马刀，石痈，疔毒，癣疮，疥癞，痈疽，瘘疬等症，用醋为使，破烂用油调搽。'⑤《滇南本草》整理本：'治诸热毒，泻六腑实火，泻六经客热，退虚痨发烧，利小便，治热淋。杀虫，搽癣疮、癞疮。'", '【性味】': "苦，寒，有小毒。①《本经》：'味苦，寒。'②《别录》：'无毒。'③《唐本草》：'味辛苦，有小毒。'④《本草衍义补遗》：'甘。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；捣汁或熬膏。外用：捣敷，磨汁涂或煎水洗。', '【宜忌】': "《本草汇言》：'脾胃虚寒，泄泻不食者切勿入口。'", '【归经】': "《本草撮要》：'入手少阴经。'", '【植物形态】': '①羊蹄，又名：蘧(《诗经》)，恶菜(《毛诗传，)，荲(《广雅》)，牛颓(陆玑《诗疏》)，蓄(《别录》)，秃菜(陶弘景)，猪耳朵(《救荒本草》)，秃叶、天王叶(《滇南本草图说》)，败毒菜、牛舌菜、水黄芹(《纲目》)，牛舌片、野萝卜、野莙荙、大头黄、羊耳朵、癣草。多年生草本，根粗大黄色。茎直立，高1米许。根生叶丛生，有长柄，叶片长椭圆形，长10～25厘米，宽4～10厘米，先端钝，基部圆或带楔形，边缘呈波状；茎生叶较小，有短柄。总状花序顶生，每节花簇略下垂；花被6，淡绿色，外轮3片展开，内轮3片成果被；果被广卵形，有明显的网纹，背面各具一卵形疣状突起，其表有细网纹，边缘具不整齐的微齿；雄蕊6，成3对；子房具棱，1室，1胚珠，花柱3，柱头细裂。瘦果三角形，先端尖，角棱锐利，长约2毫米，褐色，光亮。有3片增大的果被包覆。花期4月。果熟期5月。生于山野、略旁或湿地。分布我国东北、华北、华东、华中、华南各地。②尼泊尔羊蹄，又名：牛儿黄草、尼泊尔酸模、牛儿大黄。多年生草本，根粗大。茎圆形，有浅棱，高0.7～1.5米，直立。单叶五生，叶柄细；茎生叶长椭圆形、卵状长椭圆形至三角状卵形，长20～40厘米，宽3～5厘米，或更大，先端短尖，基部心脏形或圆形，边缘具不整齐之波状起伏，上部偶有杂于花序中的少数叶。总状花序，花簇之间有距离，花梗中部有明显的关节；花被6，内轮3枚扩大为果被，卵圆形，网脉突出而明显，中央有长椭圆形的疣状突起，边缘有针状齿，每侧约10枚，齿端成钩状；雄蕊6；子房三棱形，花柱3，柱头流苏状。瘦果三角形，有光泽。花期5月。喜生于低山温暖地区的路旁及沟边。分布我国中部及西南部。以上两种植物的叶(羊蹄叶)、果实(羊蹄实)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '治疗功能性子宫出血取尼泊尔羊蹄干品30克，煎分3次服；或用尼泊尔羊蹄粉3克，开水冲服，每日3～4次。治疗42例，平均4天止血。重症33例，显效13例，有效17例，无效3例；轻症9例，显效4例，有效4例，无效1例。', '【药用部位】': '为蓼科植物羊蹄或尼泊尔羊蹄的根。', '【来自何书】': '《本经》', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '山精、赤术、马蓟、青术、仙术', '【汉语拼音】': 'cang zhu', '【名称英】': 'Atractlodis Rhizoma。', '【成份】': '南苍术根茎含挥发油约5～9%。油的主要成分为苍术醇、茅术醇、β-桉叶醇等。北苍术根茎含挥发油1.5%，其主要成分为苍术醇、苍术酮、茅术醇及桉叶醇等。东苍术根茎含挥发油1.5%，其主要成分为苍术醇、茅术醇、β-桉叶醇、苍术呋哺烃、苍术酮。', '【加工采集】': '春、秋均可采挖，以秋季为好。挖取根茎后，除去残茎、须根及泥土，晒干。', '【药材鉴别】': "①南苍术为植物南苍术的干燥根茎，呈类圆柱形，连珠状，有节，弯曲拘挛，长约3～10厘米，直径1～1.5厘米。表面灰褐色，有根痕及短小的须根，可见茎残痕。质坚实，折断面平坦，黄白色，有明显的棕红色油腺散在，习称'朱砂点'。断面暴露稍久，可析出白霉样的微细针状结晶，气芳香，味微甘而辛苦。以个大、坚实、无毛须、内有朱砂点，切开后断面起白霜者佳。主产江苏、湖北、河南。此外，浙江、安徽、江西亦产。以产于江苏茅山一带者质量最好，故称'茅术'或'茅山苍术'，集散于南京者，亦称'京茅术'、'京苍术'。湖北、江西所产，多集散于汉口，故亦称'汉苍术'，②北苍术为植物北苍术的干燥根茎，呈类圆柱形，常分歧或成疙瘩块状，不规则弯曲，长约4～10厘米，直径1.5～3厘米。栓皮多已除去，可见较多圆形茎基或茎痕，或有毛茸状芽附着，下方有小根脱落痕迹或短的小根附着。表面棕褐色，粗糙。质轻，易折断，断面纤维状，极不平坦。断面黄白色，有红黄色或黄色油腺散在，并有明显的木质纤维束。气芳香，味微辛苦。以个肥大、坚实、无毛须、气芳香者为佳。本种较南苍术体轻质松，油腺少，切断面不析出?霉样结晶，香气亦较弱。质量较南苍术为次。主产内蒙古、河北、山西、辽宁、吉林、黑龙江。此外，山东、陕西、甘肃等地亦产。河北各地所产的多集散于天津，故有'津苍术'之称。", '【药理作用】': '①对血糖的影响早年报告南苍术浸膏(相当生药6克／公斤)可降低家兔血糖，未被证实。煎剂或醇浸剂8克／公斤口服或皮下注射，正常家兔的血糖略有上升的倾向。用煎剂10克／公斤灌胃，亦得到相同的结果；但同剂量灌注四氧嘧啶性糖尿病家兔，则血糖略升后即下降到灌药前血糖水平以下，唯差别并不明显。此后在每日灌药的10天内，血糖不断下降，差别显著(自401降至160毫克%)。停药后4～17天血糖未见升高到用药前水平。②其他作用南苍术煎剂10～40克／公斤给大鼠灌胃，无利尿作用；却有显著排盐(钠、钾、氯)作用。含苍术的复方-排气汤(苍术、厚朴、台乌、沉香、广木香、炒麦芽及广皮)虽对离体兔肠并无影响，但对在位犬肠，无论灌胃或静脉注射，均有兴奋肠蠕动的作用，临床上有用此治腹气胀有效者。苍术浸膏小量静脉注射，引起兔血压轻度上升，大量则降压；对离体蟾蜍心脏有抑制作用；对离体兔十二指肠亦有抑制作用；对蟾蜍下肢血管，作用微弱。苍术、艾叶烟熏消毒(6立方米实验室各用4两，烟熏2小时)对结核杆菌、金黄色葡萄球菌、大肠、枯草及绿脓杆菌有显著的灭菌效果，与福尔马林相似；而优于紫外线及乳酸的消毒。', '【炮制】': "苍水：拣去杂质，用水泡至七、八成透，捞出，润透后切片，晒干。炒苍术：取苍术片，用米泔水喷洒湿润，置锅内用文火炒至微黄色；或取拣净的苍术，用米泔水浸泡后捞出，置笼履内加热蒸透，取出，切片，干燥即得。①《纲目》：'苍术性燥，故以糯米泔浸去其油，切片焙干用，亦有用脂麻同炒，以制其燥者。'②《本草述钩元》：'苍术，米泔浸洗极净，刮去皮，拌黑豆蒸引之。又拌蜜酒蒸，又拌人乳透蒸，皆润之使不燥也。凡三次蒸时，须烘晒极干，气方透。'", '【功能主治】': "健脾，燥湿，解郁，辟秽。治湿盛困脾，倦怠嗜卧，脘痞腹胀，食欲不振，呕吐，泄泻，痢疾，疟疾，痰饮，水肿，时气感冒，风寒湿痹，足痿，夜盲。①陶弘景：'除恶气。'②刘完素：'明目，暖水脏。'③《珍珠囊》：'能健胃安脾，诸湿肿非此不能除。'④李杲：'除湿发汗，健胃安脾，治痿要药。'⑤朱震亨：'散风益气，总解诸郁。'⑥《纲目》：'治湿痰留饮，或挟瘀血成窠囊，及脾湿下流，浊沥带下，滑泻肠风。'⑦《玉楸药解》：'燥土利水，泄饮消痰，行瘀，开郁，去漏，化癣，除癥，理吞酸去腐，辟山川瘴疠，回筋骨之痿软，清溲溺之混浊。'⑧《本草求原》：'止水泻飧泄，伤食暑泻，脾湿下血。'", '【性味】': "辛苦，温。①《本草衍义》：'气味辛烈。'②《珍珠囊》：'甘辛。'③《晶汇精要》：'味苦甘，性温，无毒。'入脾、胃经。①《珍珠囊》：'足阳明、太阴。'②《纲目》：'入足太阴、阳明，手太阴、太阳之经。'③《本草新编》：'入足阳明、太阳经。'④《本草再新》：'入脾、肝二经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱；熬膏或入丸、散。', '【宜忌】': "阴虚内热，气虚多汗者忌服。①《本草经集注》：'防风、地榆为之使。'②《药性论》：'忌桃、李、雀肉、菘菜、青鱼。'③《医学入门》：'血虚怯弱及七情气闷者慎用。误服耗气血，燥津液，虚火动而痞闷愈甚。'④《本草经疏》：'凡病属阴虚血少、精不足，内热骨蒸，口干唇燥，咳嗽吐痰、吐血，鼻衄，咽塞，便秘滞下者，法咸忌之。肝肾有动气者勿服。'⑤《本草正》：'内热阴虚，表疏汗出者忌服。'", '【贮藏】': '置阴凉干燥处。', '【归经】': '归经_脾经', '【备注】': '（1）治湿阻脾胃而见脘腹胀满、食欲不振、倦怠乏力、舌苔白腻厚浊等症，常与厚朴、陈皮等配伍应用；用治寒湿白带，可配白芷同用。本品虽属温燥之品，然燥湿力强，又每配合清热之品以治湿热为患之证，如湿热白带，又可配知母、苦参、墓头回；湿热下注、脚膝肿痛、痿软无力，可配黄柏、牛膝、苡仁等同用；湿温病证可配石膏、知母等同用。对寒湿偏重的痹痛尤为适宜，可配合羌活、独活等同用。用于感受风寒湿邪的头痛、身痛、无汗等症，常与羌活、细辛、防风等同用。有明目之功，为治夜盲要药，可与猪肝或羊肝、石决明等配伍同用。此外，本品气味芳香，又能辟秽，民间每于夏历端午节用苍朮与白芷在室内同燃，用以辟疫。经近人实验，此法确能起到消毒杀菌的作用。', '【植物形态】': '①南苍术多年生草本，高30～80厘米。根茎粗大不整齐。茎单一，圆而有纵棱，上部稍有分枝。叶互生，革质而厚；茎下部的叶多为3裂，裂片先端尖，顶端1裂片较大，卵形，基部楔形，无柄而略抱茎；茎上部叶卵状披针形至椭圆形，长约4厘米，宽1～1.5厘米，无柄，叶缘均有刺状齿。上面深绿，下面稍带白粉状。头状花序顶生，直径约2厘米；总花托无梗，基郎有叶状及细羽裂多刺苞片；总苞片6～8层，披针形，膜质，背面绿色，边缘带紫色，并有细乘毛；花托平坦，花多数，两性花与单性花多异株；两性花有多数羽毛状长冠毛；花冠管状，白色，有时稍带红紫色，先端5裂，裂片线形；花丝分离；子房下位，长柱形，密被白色柔毛，花柱细长，柱头2裂。单性花一般为雌花，具5枚线状退化雄蕊，退化雄蕊完全分离，先端略曲卷，其余部分与两性花同。瘦果长圆形，长约5毫米，被棕黄色柔毛。花期8～10月。果期9～10月。多生于山坡较干燥处。分布江苏、浙江、安徽、江西、湖北、河北、山东等地。②北苍术，又名：山苍术、枪头菜、山刺菜。多年生草本，高30～50厘米。根茎肥大，结节状。叶无柄；茎下部叶匙形，多为3～5羽状深缺刻，先端钝，基部楔形而略抱茎；茎上郜叶卵状披针形至椭圆形，3～5羽状浅裂至不裂，叶缘具硬刺齿。头状花序径1厘米左右；基部叶状苞披针形，边缘长栉齿状；总苞片多为5～6层；花冠管状，白色，先端5裂，裂片长卵形；退化雄蕊先端圆，不卷曲。瘦果密生向上的银白色毛。花期7～8月。果期8～10月。生长于山坡灌木丛及较干旱处。分布吉林、辽宁、河北、山东、山西、陕西、内蒙古等地。此外，尚有以下几种同属植物在少数地区有时也作苍术使用。㈠东苍术，又名：关苍术。多年生草本，高达70厘米。根茎肥大，结节状。叶柄长2.5～3厘米；茎下部叶3～5羽裂，侧裂片长圆形、倒卵形或椭圆形，先端短尖，边缘刺齿平伏或内弯，顶裂片较大；茎上部叶3裂至不分裂。头状花序径1～1.5厘米，基部叶状苞2列，羽状深裂；总苞片7～8层，先端带紫色；花冠管状，白色。瘦果长圆形，密生向上的银白色毛，冠毛羽状，灰褐色。花期7～8月。果期8～9月。分布我国东北。㈡朝鲜苍术，茎先端的叶超出顶端的花，头状花序下的苞叶边缘有栉齿状刺齿。分布东北。㈢全叶苍术，叶不分裂，长圆形，先端钝尖，全缘。分布华北、东北一带。㈣赤峰苍术，叶5～7裂，裂片急尖，叶缘有不规则齿状锯齿。分布东北赤峰。㈤辽东苍术，叶长卵形，稍小，质较硬，全缘；头状花序下的叶状苞多数，密集。分布辽东半岛一带。', '【临床应用】': '用量3~10克，水煎服。用治脘腹胀满、泄泻、水肿、脚气、风湿痹痛、风寒感冒、夜盲。', '【药用部位】': '为菊科植物南苍术或北苍术等的根茎。', '【来自何书】': '《证类本草》', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '青矾，皂荚矾，皂矾，硫酸亚铁', '【汉语拼音】': 'Lǜ Fan', '【成份】': '天然绿矾主要含硫酸亚铁(FeSO4·7H2O)。因产地不同，常含或多或少的铜、铝、镁、锌等夹杂物。', '【加工采集】': '采得后，除去杂质。宜密闭贮藏，防止变色或受潮。', '【药材鉴别】': '性状鉴别 (1)绿矾 为柱状或粒状集合体，呈不规则块状。蓝绿色、绿色；条痕白色。透明至微透明。表面不平坦，粗糙，露值空气中日久，则变为淡黄色。质硬脆，用指甲可刻划出痕，易砸碎，断面具玻璃样光泽。无臭，味先涩后甜。以色绿、质脆、无杂者为佳。     (2)绛矾 为细粒集合体，呈不规则块状。表面不平坦，有的一面较平整，一面具大小不一的小孔洞。绛红色、褐红色或砖红色；条痕绛红色或黄红色。不透明；具土样光泽。体较轻，质硬脆，但用指甲至小刀可以刻划出痕。砸碎后，断面有时可见夹有白色小斑点。气微，味极涩后微甜。以体轻、色绛红者为佳。     显微鉴别 (1)绿矾 ①取本品碎屑少许，水合氯醛装置，于生物显微镜下观察：无色透明，可见到贝壳状断口。②透射偏光镜下：无色或微带绿色。折光率：Ng＝1.486，Nm＝1.478，Np＝1.471，低负突起。干涉色为绿-黄色。斜消光，Ng∧C＝43°。正延长符号。二轴晶。正光性。     (2)绛矾 透射偏光镜下：形状不规则，细粒边缘呈红色。小于0.025mm者半透明、高倍镜下近无色，带黄色调。正高突起，浸油中检查不出以上物质的光性特征。', '【炮制】': '煅绿矾(又名：绛矾、矾红)：将绿矾和米醋同放在砂锅内，盖好，放炭炉上烧煅，待绿矾溶化时，即用竹片搅拌均匀，使矾、醋充分混和，然后加热再煅，至全部呈绛色为度，取出放冷。(每煅绿矾100斤，用米醋20斤)', '【功能主治】': "燥湿化痰，消积杀虫，止血补血，解毒敛疮。治黄肿胀满，疳积久痢，肠风便血，血虚萎黄，湿疮疥癣，喉痹口疮，烂弦风眼。①《唐本草》：'疗疳及诸疮。'②《日华子本草》：'治喉痹，钟牙，口疮及恶疮，疥癣；酿鲫鱼烧灰和服，疗肠风泻血。'③《医学入门》：'消水肿黄疸，小儿疳积，治甲疽肿痛出水。'④《纲目》：'消积滞，燥脾湿，化痰涎，除胀满黄肿、疟利、风眼、口齿诸病。'⑤《现代实用中药》：'用其小量，能补血，用于贫血及萎黄病，并治胃肠出血，配合他药为丸剂用之。生用大量作催吐剂。外用，火煅透，治结膜炎，白癣，脓疱疹，腋臭等，系用本品之稀薄液，有收敛作用。'", '【性味】': "酸涩，凉。  肺；肝；脾；大肠经.①《日华子本草》：'凉，无毒。'②《品汇精要》：'味酸，性寒，无毒。'③《本草再新》：'味酸而涩，性凉，有毒。'", '【用法用量】': '内服：入丸、散，0.5～1.5钱。外用：研末撒或调敷，或为溶液涂洗。', '【宜忌】': "多服能引起呕吐腹痛，胃弱者慎服。①《纲目》：'畏醋。'②《本草经疏》：'令人作泻，胃弱人不宜多用。'", '【贮藏】': '宜密闭贮藏，防止变色或受潮', '【归经】': '归经_大肠经', '【植物形态】': '晶体结构属单斜晶系。晶体为短柱状、厚板状、细粒状或纤维状，集合体呈粒块状、纤维放射状块体或皮壳、被膜。呈各种色调的绿色；含铜时呈浅绿蓝色(铜绿矾)，失水、羟基化或氧化为黄绿、绿黄到金丝雀黄、黄褐、红褐、褐红等色(过渡为水绿矾一纤铁矾即黄矾或局部含褐铁矿的集合体)；完全脱水的纯净绿矾为白色。条痕浅于颜色。新鲜晶体透明，罕见；通常半透明，风化表面不透明。玻璃状、丝绢状光泽或为土状光泽。晶体解理完全，断口呈贝壳状；风化者见不到清晰解理。硬度2；失水或羟基化者硬度稍增大；纤维状、土状者硬度更低。性脆，易碎。相对密度1.90左右。易溶于水；味觉先涩而后甜。', '【临床应用】': "1.治疗钩虫病。青矾1斤，桐油2两，混和，放在锅内用火炒至青矾成酱油色小块和粉末为止。研粉过100目筛，加少量稀盐酸，装入胶囊(每粒0.8g)备用。成人每次2粒(1.6g)，每日2次，饭前服，连服，连服5-7天。小孩酌减。服药期间禁喝茶。妊娠、严重胃溃疡与3月内有呕血史者禁服。治疗35例，服药1个月后大便沉淀镜检1-2次，结果除3例仍为阳性外，其余均转阴。服药1、2天内反应较大，如上腹烧灼、恶心、呕吐、腹泻、头痛头晕等，一般不需处理，2天后自行消失；较严重者，采用针刺处理，反应可很快消失。如改为每晚睡前服1.5g，连服10天，则反应较小。     1.1.生血片：绿矾480g，紫河车252g，阿胶96g，肉桂72g，海螵蛸72g。取紫河车、肉桂、海螵蛸用水洗净，烘干，粉碎成细粉，与已过筛的绿矾、淀粉适量混匀。另分别取蔗糖适量和阿胶加水制成糖浆和胶浆后混合，加入上述细粉，混匀，制成颗粒，加硬脂酸镁(用量相当于颗粒的1%)，压片，每片重0.25g，包糖衣。本品除去糖衣后呈棕褐色，味腥，微涩。质检参见'药材鉴别'项。功能补气助阳，益精生血。用于贫血(继发性贫血、再生障碍性贫血)。口服，每次4-5片，每日2-3次。儿童酌减。服药期间忌茶及碳酸钠。(《辽宁省药品标准》1987年)     1.2.黄病绛矾丸：皂矾(煅)360g，苍术(炒)180g， 厚朴(制)180g，甘草60g，陈皮120g，大枣240g。以上六味，除皂矾、大枣外，其余4味粉碎成细粉；将大枣煮熟去皮、核，制成枣泥，与上述粉末拌匀，烘干，加入皂矾细粉，过筛，混匀；用水泛丸，干燥，即得。本品为赭红色水丸。气特殊，味酸、微涩。功能祛湿，健脾，消胀。用于钩虫病贫血，湿热黄疸，腹胀浮肿。口服，每次3-6g，每日2次。(《浙江省药品标准》1983年)散；治疗风热毒邪所致烂弦风眼，目赤肿痛，迎风流泪，则可以本品热汤泡洗，亦可与清热解毒的黄连浸水洗。     2.用于疥癣瘙痒。绿矾不仅能解毒燥湿，又能杀虫止痒，故为疥癣瘙痒等证所常用。治疥疮，用本品配花椒、冰片、樟脑同为末，干撒，或菜油调敷。治湿癣瘙痒，可以本品火煅为末，用猪胆汁调搓；治鹅掌风皮肤枯厚，破裂作痛，则可以本品配白矾、儿茶、侧柏叶煎水熏洗，如《外科大成》二矾散。", '【药用部位】': '为硫酸盐类矿物水绿矾的矿石或化学合成品。', '【来自何书】': '《日华子本草》', '【名称英】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '吴萸(《草木便方》)，左力(《南宁市蓟物志》)。', '【汉语拼音】': 'wuzhuyu', '【名称英】': 'Euodiae Fructus。', '【成份】': '吴茱萸果实含挥发油为吴茱萸烯、罗勒烯、吴茱萸内酯、吴茱萸内酯醇等。还含吴茱萸酸。又含生物碱：吴茱萸碱、吴茱萸次碱、吴茱萸因碱、羟基吴茱萸碱、吴茱萸卡品碱。吴茱萸碱用盐酸乙醇处理即转化为异吴茱萸碱。还含两种中性不含氮物质：吴茱萸啶酮和吴茱萸精。又含吴茱萸苦素。石虎果实含吴茱萸内酯、吴茱萸碱、吴茱萸次碱、羟基吴茱萸碱。尚含不饱和的酮，暂称石虎甲素、挥发油、花色甙和甾体化合物。', '【加工采集】': '8～10月，果实呈茶绿色而心皮尚未分离时采收。摘下晒干，除去杂质。如遇阴雨，用微火炕干。', '【药材鉴别】': '干燥果实呈五棱状扁球形，直径2～5毫米，高约1.5～3毫米。表面绿色或绿褐色，粗糙，有细皱纹及鬃眼(油室)；顶平，中间有凹窝及5条裂缝，有时在裂缝中央有突起的柱头残存，基部有花萼及果柄，果柄方圆形，长3毫米，棕绿色，密布毛茸。横切面，子房5室，每室有淡黄色种子1～2枚。种子富油性，质坚易碎。香气浓烈，味苦微辛辣。以色绿、饱满者为佳。主产贵州、广西、湖南、云南、陕西、浙江、四川等地。除上述品种外，尚有同属植物石虎及毛脉吴茱萸等的未成熟果实，亦同等使用。', '【药理作用】': '1.对心血管系统的作用：。1.1.强心作用：。1.1.1.另8只离体蟾蜍心，同一心脏用吴茱萸汤与异丙肾上腺素交叉给予。提示吴茱萸汤强心作用剂量小，持续时间长，无异丙肾上腺素加快心率的作用，故可能无增加心肌氧耗之弊。1.1.2.大耳白兔3只，体重1.75±0.09kg，性别不拘。麻醉后，开胸，用蛙心夹夹住心尖部，连接机械电换能器，以二道生理仪记录心脏收缩曲线。耳缘静脉给吴茱萸汤0.3g／kg，观察30分钟，然后静脉注射2%戊巴比妥适量，待心肌收缩力明显减弱后，再给吴茱萸汤，观察30分钟。可见吴茱萸汤显着增强在体兔心收缩力，给药后30分钟仍未恢复至药前水平。1.2.升压作用：。1.2.1.狗3只，麻醉后以插入式血压计显示左股动脉血压，右股静脉给吴茱萸汤0.2g／kg。给药前血压为13.29±5.71（kPa，X±SD，下同），给药后血压上升，最高峰为24.36±5.60，差值为10.79±1.24（P＜0.01）；最低峰为11.07±5.41，差值为2.20±0.73（P＜0.05）。升压维持368±635；恢复后有轻度下降，维持565±95s。1.2.2.大鼠9只，以水银检压法观察右股静脉给1.04g／kg吴茱萸汤注射液对血压的影响，同时以心电图机描记心率。又以3只大鼠，观察0.04mg／kg肾上腺素对血压的影响，结果吴茱萸汤有升压作用，给药前后对比差异极显着（P＜0.001），又取大鼠6只，分为两组。一组预先给心得安1.8mg／kg，另一组预先给酚妥拉明3.0mg／kg，5分钟后再给吴茱萸汤注射液1.04g／kg。结果吴茱萸汤升高血压作用能因酚妥拉明前处理而取消；后降压作用能被心得安阻断。以上结果表明，吴茱萸汤升压作用迅速，升压伴有心率缓慢。α、β受体阻断实验表明，吴茱萸黄汤有显着的α兴奋作用和较弱的β-兴奋作用，为α、β受体混合兴奋剂。由于吴茱萸汤中含人参量较大，因此这些实验并不能完全说明吴茱萸对心血管的药理作用。1.3.对家兔球结膜微循环的影响。大白兔11只，麻醉后侧卧位固定在保温手术台上，以微循环显微镜放大80倍，冷光源下观察球结膜微循环。耳缘静脉缓缓推注生理盐水0.3ml／kg，5分钟后推注吴茱萸汤注射液0.3g／kg，观察并测取给药前后微动脉内径、毛细血管网交点数，记录微血流态，红细胞聚集情况的动态变化。给药后，微血流速度迅速增快；部分微血流态改善，粒流变成线粒流，线粒流变成线流。2.对消化系统的作用：。2.1.抗胃溃疡作用：。2.1.1.对水浸应激性溃疡的影响：取雌雄小鼠50只，体重21.2±1.2g，均分为5组，禁食1夜，分别灌胃吴茱萸水煎剂、甲氰咪呱和自来水后，装入特制的应激盒内，并浸在20-23℃水中，使水位达到小鼠颈部。8小时后处死小鼠，取胃，镜检点状损害，计算出血点数作为溃疡指数。口服2g／kg的50%甲醇提取物，具有抗大鼠水浸应激生溃疡作用，抑制率达66.6%。2.1.2.对消炎痛和乙醇引起溃疡的影响:取雌雄小鼠50只，体重23.4±1.9g，均分为5组，禁食24小时后分别灌胃吴茱萸水煎剂、呋喃唑酮和自来水。30分钟后腹腔注射消炎痛10mg／kg，l小时后再灌胃50%乙醇0.2ml／只，再过l小时处死取胃，镜检条状损害，测量其总长度（mm）为溃疡指数。吴茱萸10和20g／kg都显着抑制消炎痛加乙醇引起的溃疡形成。2.1.3.对盐酸性胃溃疡的影响:雌雄大鼠40只，体重176±21g，均分为4组，禁食24小时后分别灌服吴茱萸内提物、甲氰咪呱和自来水，l小时后灌胃0.6N盐酸1ml／只，再过l小时处死取胃，镜检条状损害，测量其总长度（mm）为溃疡指数，结果见表8，吴茱萸5和10g／kg都显着抑制盐酸溃疡形成。2.1.4.对结扎幽门性溃疡的影响：雌雄大鼠20只，体重145±16g，均分2组，禁食24小时后，乙醚麻醉结扎幽门并分别在十二指肠注射吴茱萸水煎剂和自来水，缝合腹壁后19小时处死取胃，镜检前胃部溃疡，分级计算指数，结果见表8D。提示吴茱萸10g／kg仅能抑制溃疡形成倾向。2.2.对胃液分泌的影响：将体重240-300g的雄性大白鼠20只随机分为两组。禁食24小时（自由饮水）后，给药组按10g／kg体重皮下注射吴茱萸汤注射液。共2次，其中间隔l小时。对照组同法给等积生理盐水。末次给后30分钟，将动物麻醉，结扎幽门后缝合腹壁。术后禁食禁水。5h后处死动物收集全部胃液，测其量与pH值，并测定游离酸和总酸度。结果表明吴茱萸汤可减少大鼠胃液分泌量，并可降低胃液酸度。2.3.对胃肠运动的影响：。2.3.1.提高胃残留率:体重18-22g健康小白鼠21只，随机分2组，按张氏等介绍的方法，以胃中酚红残留率作为排室指标，排空越快，胃中残留越少，结果表明吴茱萸汤能非常明显地提高胃残留率。2.3.2.抑制离体胃条运动:制备离体胃条标本，台氏液保养，用离体器官测定仪记录胃条运动的曲线变化。按给药前后自身对照比较。结果当保养液中单味吴茱萸的浓度达5×l0(-3)g/ml，吴茱萸汤浓度达1×10(-2)g/ml时，对胃条的自发性活动均表现为抑制，即张力和收缩幅度均下降，用保养液洗后能恢复活动。单味党参、大枣、生姜对胃条的自发性活动影响不明显，对由氯化乙酰胆碱引起的胃条痉挛性收缩，单味吴茱萸和吴茱萸汤均有明显对抗作用，表现为张力和收缩幅度下降，频率减少。2.3.3.对多种药物引起的离体小肠活动的影响:家兔1.5kg左右，豚鼠250g左右，按温血动物离体肠管实验法制备及实验，记录自发收缩活动，待平稳后给予拟被对抗的药物（烟碱、毒扁豆碱、乙酰胆碱、酚妥拉明、利血平、氯化钠和组胺），待记录的收缩活动稳定后，每隔3分钟给予吴茱萸煎剂1次，共3次（除了对抗乙酰胆碱和组胺是采用单一剂量外），使营养液中呈现3个中药累积浓度，每次给中药后记录3分钟肠管活动变化。表明吴茱萸随剂量增加而逐渐显示对7种药物性离体小肠活动的抑制。2.3.4.止呕作用:健康家鸽30只，雌雄不拘，体重300-400g，随机分为3组，每组10只。实验组分别给吴茱萸及吴茱萸汤水煎剂，对照组给自来水，均按等容积灌胃给药。给药后l小时，每鸽灌胃2%硫酸铜1ml／100g体重。记录每鸽出现第一次呕吐的时间（呕吐潜伏期）及给硫酸铜后1小时内呕吐的次数（呕吐频率）。结果吴茱萸汤能显着减少家鸽呕吐频率，并有延长形成呕吐所需时间的趋势。单味吴茱萸亦有一定止呕作用，但统计不显着。2.3.5.止泻作用:。2.3.5.1.对蓖麻油引起的小鼠腹泻的影响雌雄小鼠36只，体重20.7±2.6g，均分为3组，分别灌胃吴茱萸水煎剂和自来水，30分钟后灌肠蓖麻油0.15ml／只，记录腹泻次数。实验过程禁食禁水。可见吴茱萸10g和20g／kg都减少蓖麻油引起的腹泻次数，且随着剂量增大作用持续时间延长，但作用产生缓慢。2.3.5.2.对番泻叶引起小鼠腹泻的影响雌雄小鼠30只，体重19.2±1.8g，均分为3组，分别灌肠吴茱萸水煎剂和自来水，30分钟灌肠番泻叶0.4g／只，观察腹泻次数，共8小时。可见吴茱萸对抗番泻叶引起的腹泻作用随剂量增大而提高，作用产生虽缓慢，但持续时间较长。3.对晚期失血性休克的影响：大耳白兔22只，性别不拘，体重1.75±0.25kg，仿Wiggers贮血瓶法复制晚期失血性休克兔模型。于全血回输后开始从耳缘静脉点滴给药。治疗组给吴茱萸汤注射液（生理盐水稀释至0.5g／ml）10ml/kg；4滴／min，3小时滴完；对照组给等量生理盐水，观察3小时、6小时生存率，平均动脉血压、心率和尿量。结果与生理盐水对照，吴茱萸汤迅速而显着升高休克兔血压，并延缓后期血压的下降，对心率影响不明显。治疗组给药后3小时生存率为11／11有显着性（P＜0.05），高于对照组的6／11；6h生存率为7／11，亦有显着性（P＜0.05）高于对照组1/11。失血后兔尿量非常明显的减少，与对照组比较，吴茱萸汤显着增加尿量。给药后，治疗组呼吸、心跳从微弱变清晰，肢体抖动；对照组兔的呼吸、心率仍微弱，肢体僵卧。4.对血栓形成及凝血功能的作用：Wister大鼠60只，雌雄各半，体重185±25g，随机分6组，对照组给等容积的生理盐水；吴茱萸水提物组，按LD50的1／5、1／10、10-20g/kg灌胃给药，另二组为附子水提物组。给药后1小时，测定血栓形成时间，并取血测定生化项目。肝素组，静脉注射l00u/kg，用上法测定。结果吴茱萸水提物在20g／kg剂量时，血栓形成时间明显延长；在10g／kg剂量时，白陶土部分凝血活酶时间（KPTT）有不同程度延长，20g/kg剂量时，KPTT、VF明显延长。其他指标无明显变化。5.保肝作用：对CCl4诱发急性肝损害大鼠SGPT和SGOT的影响雌雄大鼠36只，体重222±25g，均分4组，每天分别灌胃l次吴茱萸水煎剂和自来水，连续5天，末次给药后1小时，除自来水对照组外，其余各组均腹腔注射四氯化碳（CCl4）0.3ml／kg，并禁食16小时后在乌拉坦麻醉下颈动脉取血测定SGPT及SGOT。可见吴茱萸5和10g／kg都能对抗CCl4升高SGPT作用，其中5g／kg组不能对抗CCl4升高SGOT作用。6.其它作用：给小鼠灌胃20g/kg吴茱萸水煎剂，能显着减少酒石酸锑钾引起的扭体反应次数和延长热板刺激的痛反应潜伏期。有人报道吴茱萸的甲醇和水提取物都具有5-羟色胺受体亲和力，间接提示去氢吴茱萸碱可能是5-羟色胺受体激动剂。另据报道，吴茱萸果实的乙醇提取物对中国仓鼠肺细胞（V-79）有显着作用。从该植物中分离的细胞毒素为黄色粉末。用V-79细胞所作的细胞毒试验中，只有此种黄色粉末显示明显的活性。在进一步的用肿瘤细胞、人鼻咽癌（KB）和鼠淋巴细胞、白血病细胞（P388），所作的细胞毒试验中，也只有此种黄色粉末显示活性。它们的IC50值分别为：V-79为0.19mg／ml；KB为0.98mg／ml；P388为0.43mg／ml。此外，吴茱萸果实中吴茱萸碱有抗缺氧作用。', '【炮制】': "炙吴茱萸：取甘草煎汤，去渣取汤，加入净吴茱萸，浸泡至汤液吸干为度，微火焙干。(每吴茱萸100斤，用甘草6斤4两)①《本草通玄》：'吴茱萸，咸汤浸去烈汁，焙干水。'②《本草求真》：'吴茱萸陈者良，泡去苦烈汁用。止呕黄连水炒，治疝盐水炒，治血醋炒。'", '【功能主治】': "温中，止痛，理气，燥湿，治呕逆吞酸，厥阴头痛，脏寒吐泻，脘腹胀痛，经行腹痛，五更泄泻，高血压症，脚气，疝气，口疮溃疡，齿痛，湿疹，黄水疮。①《本经》：'主温中下气，止痛，咳逆寒热，除湿血痹，逐风邪，开腠理。'②《别录》：'主痰冷，腹内绞痛，诸冷实不消，中恶，心腹痛，逆气，利五脏。'③《药性论》：'主心腹疾，积冷，心下结气，疰心痛；治霍乱转筋，胃中冷气，吐泻腹痛不可胜忍者；疗遍身顽痹，冷食不消，利大肠拥气。'④《本草拾遗》：'杀恶虫毒，牙齿虫匿。'⑤《日华子本草》：'健脾通关节。治腹痛，肾气，脚气，水肿，下产后余血。'⑥王好古：'治痞满塞胸，咽膈不通，润肝燥脾。'⑦《纲目》：'开郁化滞。治吞酸，蹶阴痰涎头痛，阴毒腹痛，疝气，血痢，喉舌口疮。'", '【性味】': "辛苦，温，有毒。①《本经》：'味辛，温。'②《别录》：'大热，有小毒。'③《药性论》：'味苦辛，大热，有毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～2钱；或入丸、散。外用：蒸热熨，研末调敷或煎水洗', '【宜忌】': "阴虚火旺者忌服。①《本草经集注》：'蓼实为之使。恶丹参、消石、白垩，畏紫石英。'②《本草蒙筌》：'肠虚泄者尤忌。'③《纲目》：'走气，动火，昏目，发疮。'④《本草经疏》：'呕吐吞酸属胃火者不宜用；咳逆上气，非风寒外邪及冷痰宿水所致者不宜用；腹痛属血虚有火者不宜用；赤白下痢，因暑邪入于肠胃，而非酒食生冷、停滞积垢者不宜用；小肠疝气，非骤感寒邪及初发一、二次者不宜用；霍乱转筋，由于脾胃虚弱冒暑所致，而非寒湿生冷于犯肠胃者不宜用；一切阴虚之证及五脏", '【贮藏】': '置阴凉干燥处。', '【归经】': '肝；胃；脾；大肠；肾经', '【备注】': '吴茱萸的功效是温中、散寒、下气、开郁。近年来临床实际上践，亦用本品治蛲虫病。临床实践学认为吴茱萸有明显的止痛、止呕作用。', '【植物形态】': '吴茱萸，又名：辣子、臭辣子树、气辣子、曲药子、茶辣。常绿灌木或小乔木，高2.5～5米。幼枝、叶轴、小叶柄均密被黄褐色长柔毛。单数羽状复叶，对生；小叶2～4对，椭圆形至卵形，长5～15厘米，宽2.5～6厘米，先端短尖，急尖，少有渐尖，基部楔形至圆形，全缘，罕有不明显的圆锯齿，两面均密被淡黄色长柔毛，厚纸质或纸质，有油点。花单性，雌雄异株，聚伞花序，偶成圆锥状，顶生；花轴基部有苞片2枚，上部的苞片鳞片状；花小，黄白色.萼片5，广卵形，外侧密披淡黄色短柔毛；花瓣5，长圆形，内侧密被白色长柔毛；雄花有雄蕊5枚，长于花瓣，花药基着，椭圆形，花丝被毛，退化子房略成三棱形，被毛，先端4～5裂；雌花较大，具退化雄蕊5枚，鳞片状，子房上位，圆球形，心皮通常5枚，花柱粗短，柱头头状，蒴果扁球形，长约3毫米，直径约6毫米，熟时紫红色，表面有腺点，每心皮有种子1枚，卵圆形，黑色，有光泽。花期6～8月。果期9～10月。野生于山地、路旁或疏林下。分布于长扛流域及华南一带和陕西等地。本植物的根(吴茱萸根)、叶(吴茱萸叶)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '①治疗高血压病将吴茱萸研末，每次取0.6～1两，用醋调敷两足心(最好睡前敷，用布包裹)。一般敷12～24小时后血压即开始下降，自觉症状减轻。轻症敷1次，重的敷2～3次即显示降压效果。②治疗消化不良取吴萸粉2.5～3克，用食醋5～6毫升调成糊状，加温至40℃左右，摊于2层方纱布上(约0.5厘米厚)，将4周折起；贴于脐部，用胶布固定。12小时更换1次。经治20例，痊愈18例，好转1例，无效1例。初步观察，本法有调节胃肠功能、温里去寒、止痛及帮助消化等作用。对胃畅功能紊乱所致的腹泻效果较好，对细菌感染所致的腹泻配合应用抗菌素可产生协同作用。③治疗湿疹、神经性皮炎吴茱萸研末，用凡士林调成30%(甲种)和20%(乙种)两种软膏；再取30%吴茱萸软膏和等量氧化锌软膏调匀，配成复方吴茱萸软膏(丙种)。对亚急性和一般慢性湿疹，及阴囊湿疹在亚急性期或早期者，采用乙种软膏；对多年慢性阴囊湿疹则采用甲种软膏；婴儿湿疹采用丙种软膏。局部搽药，每日2次。对神经性皮炎先搽甲种软膏，再配合热电吹风，每日1次，每次20分钟，然后用比皮损略大的胶布块贴牢。据82例湿疹和神经性皮炎的观察，对湿疹初期及亚急性湿疹疗效较好，治愈时间员短者3天；对一般慢性湿疹，治愈时间最短者10天；对多年呈苔藓样变的慢性湿疹无效；婴儿湿疹11例，除两例无效外，余均在7～15天内临床治愈；阴囊湿疹初期效果明显，患病多年近于苔藓样变者无效；神经性皮炎19例，均为轻型及限局性患者，配合热电吹风比单纯涂药者疗效显著。又有用10%吴茱萸糊膏局部涂抹后，再以艾熏20分钟，治疗限局性神经性皮炎14例；结果治愈4例，显著进步7例，好转3例。治愈病例一般治疗4～6次。此法止痒效果显著。④治疗黄水疮将吴茱萸研粉用凡士林调制成10%软膏，局部涂擦，每日1～2次。擦药前先用温水洗净患处：治疗12例，一般4～6次即愈。⑤治疗口腔溃疡将吴茱萸捣碎，过筛，取细末加适量好醋调成糊状，涂在纱布上，敷于双侧涌泉穴，24小时后取下。用量：1岁以下用0.5～2钱，1～5岁用2～3钱，6～15岁用3～4钱，15岁以上用4～5钱。治疗256例，有247例治愈。一般敷药1次即有效。', '【药用部位】': '为芸香科植物吴茱萸的未成熟果实。', '【来自何书】': '《本经》', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '蔓荆实(《本经》)，荆子(《本草经集注》)，万荆子(《浙江中药手册》)，蔓青子(《中药材手册》)。', '【汉语拼音】': 'manjingzi', '【名称英】': 'Viticis Fructus。', '【成份】': '单叶蔓荆果实和叶含挥发油，主要成分为莰烯和蒎烯，并含有微量生物碱和维生素A；果实中尚含牡荆子黄酮，即紫花牡荆素。蔓荆果实含少量(0.01%)蔓荆子碱。', '【加工采集】': '秋季果实成熟时采收。晒干，去净杂质，贮干燥处，防止潮湿霉烂。', '【药材鉴别】': '干燥果实圆球形，直径4～6毫米。表面灰黑色或黑褐色，被灰白色粉霜，有4条纵沟；用放大镜观察，密布淡黄色小点。底部有薄膜状宿萼及小果柄，宿萼包被果实的1/3～2/3，边缘5齿裂，常深裂成两瓣，灰白色，密生细柔毛。体轻，质坚韧，不易破碎，横断面果皮灰黄色，有棕褐色油点，内分四室，每室有种子1枚，种仁白色，有油性。气特异而芳香，味淡微辛。以粒大、饱满、气芳香、无杂质者为佳。主产山东、浙江、江西、福建。此外，河南、江苏、安徽、湖南、湖北、广东、广西、云南等地亦产。', '【药理作用】': '1.镇静止痛作用：用于神经性头痛，对于高血压有效。炮制品提取物的镇痛作用生蔓荆子醇总提取物注射液（I）：制法为生蔓荆子50g，加800ml45%乙醇分二次回流提取，合并提取液，回收乙醇，残液加蒸馏水200ml，滤去不溶物，浓缩至25ml。炒黄制品醇总提取物注射液（Ⅱ）：称取炒黄制品50g，制法同（Ⅰ）。生品水总提取物注射液（Ⅲ），制法为生蔓荆子50g，加800ml蒸馏水，分二次回流提取，合并滤液，蒸发浓缩，残渣加95%乙醇200ml搅拌，取滤液浓缩至25ml。炒黄制品水总提取物注射液（Ⅳ），制法同（Ⅲ）。以上制品每1ml相当生药2g。采用热板法，将小鼠（18-22g）在55±0.5℃的热板上（室温20±1℃）。以小鼠接触热板到舐足时间为痛反应指标，5分钟重复测一次痛阈，两次痛反应时间的均数作为正常痛阈值，正常值在30秒内者用于实验。动物分六组，在给药后10、20、30、40、50、60分钟时测定痛阈均值。比较给药前后痛阈变化及各组间区别。结果表明：样品：Ⅰ-Ⅱ在剂量为30g/kg时，ip给药后20分钟镇阈显着提高，30分钟左右作用最强，作用持续30-60分钟。30分钟时，经方差分析四种样品与生理盐水（阴性对照）和吗啡（阳性对照）比较均有极显着性差异(P<0.01)，40分钟时两组间方差分析得：Ⅰ号（生品）、Ⅱ号（炒黄品）比较，p<0.01，且Ⅰ号作用大于Ⅱ号，。Ⅱ号与Ⅳ号样品比较，P<0.01。Ⅱ号作用强于Ⅳ号样品。2.退热作用：镇静体温中枢。蔓荆子水煎液1：10浓度，对病毒ECHO11株有抑制作用。蔓荆子黄素对金黄色葡萄球菌、蜡样芽胞杆菌、巨大芽胞杆菌均有明显的抑制作用。本品水煎液1：10 浓度对病毒ECHO11株有抑制作用。', '【炮制】': "炒蔓荆子：筛净灰屑，除去残存萼片，置锅内用武火炒至焦黄色，略喷清水，放凉。《雷公炮炙论》：'凡使蔓荆子，去蒂子下白膜一重，用酒浸一伏时后蒸，从巳至未，出，晒干用。'", '【功能主治】': "疏散风热，清利头目。治风热感冒，正、偏头痛，齿痛，赤眼，目睛内痛，昏暗多泪，湿痹拘挛。'①《本经》：'主筋骨间寒热，湿痹拘挛，明目，坚齿，利九窍，去白虫。'②《本草经集注》：'主发秃落。'③《别录》：'去长虫，主风头痛，脑鸣，目泪出；益气，令人光泽脂致。'④《药性论》：'治贼风，能长髭发。'⑤《日华子本草》：'利关节，治赤眼，痫疾。'⑥《珍珠囊》：'凉诸经血，止头痛，主目睛内痛。'⑦王好古：'搜肝风。'⑧《医林纂要》：'散热，祛风，兼能燥湿。'⑨《广西中药志》：'治胃痛。'⑩广州部队《常用中草药手册》：'疏风散热，平肝止痛。治感冒发热，眼痛眩晕，风湿筋骨痛，消化不良，肠炎腹泻，跌打肿痛。'", '【性味】': "苦辛，凉。①《本经》：'味苦，微寒。'②《珍珠囊》：'苦，辛。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～3钱；浸酒或入丸、散。外用：捣敷。', '【宜忌】': "血虚有火之头痛目眩及胃虚者慎服。①《本草经集注》：'恶乌头、石膏。'②《医学启源》：'胃虚人不可服，恐生痰。'③《本草经疏》：'头目痛不因风邪，而由于血虚有火者忌之。'④《本草汇言》：'痿痹拘挛不由风湿之邪，而由于阳虚血涸筋衰者勿用也；寒疝脚气不由阴湿外感，而由于肝脾羸败者亦勿用也。'", '【贮藏】': '置阴凉干燥处。', '【归经】': '肝；胃；膀胱经', '【备注】': '（1）用于感受风热引起的头痛，临床常与防风、菊花、石膏等配伍应用；对于头风头痛病症，本品又可与藁本、川芎等配伍应用。治风邪所致的目赤肿痛、头目昏暗，常与菊花、川芎、决明子等配伍应用。', '【植物形态】': '①单叶蔓荆落叶灌木或小乔木，高约3米，有香气。幼枝4方形，密生细柔毛，者枝渐变圆，毛渐脱落。单叶，叶柄长5～18毫米；叶片卵形或倒卵形，长2.5～5厘米，宽1.5～3厘米，先端短尖，基部楔形至圆形，全缘，上面绿色，疏生短柔毛和腺点，下面白色，密生短柔毛和腺点，侧脉约8对。圆锥花序顶生，长2～12厘米；花萼钟形，先端具5短刺，外面密生白色短柔毛，萼筒长约4毫米；花冠淡紫色，5裂，中间1裂片最大，下半有毛：雄蕊4，伸出花冠管外，花药个字形分叉；子房球形，密生腺点，花柱无毛，柱头2裂。浆果球形，直径5～7毫米，大部为增大的宿存花萼所包围。花期7月。果期9月。生长海滨、沙滩、湖畔等处。分布辽宁、河北、河南、山东、安徽、江苏、浙江、福建、台湾、江西、湖南、湖北、云南、广东等地。②蔓荆(《本经》)，又名：白背木耳(《岭南采药录》)，小刀豆藤、白背风、白背草。形态与单叶蔓荆相似，所异者叶通常为3小叶的复叶，在同一枝条的上部或下部有时为单叶；小叶无柄；小叶片倒卵形或倒披针形，中间小叶通常比侧生的长约1/3，叶柄长1～3厘米，密被细绒毛。聚伞花序多数，相对排列成顶生圆锥花序。花期7月。果期11月。生长于平原草地、河滩和荒地上。分布我国沿海各省及云南、广西等地。以上两种植物的叶或枝叶(蔓荆子叶)亦供药用，另详专条。', '【临床应用】': '用量5~9克，煎服。用治风热感冒头痛、齿龈肿痛、目赤多泪、目暗不明、头晕目眩。', '【药用部位】': '为马鞭草科植物单叶蔓荆或蔓荆的果实。', '【来自何书】': '《本草经集注》', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '松脂、松膏、松肪(《本经》)，松胶香(《刘涓子鬼遗方》)，沥青(《卫生宝鉴》)，白松香(《滇南本草》)，松胶(《纲目》)，黄香(《本草原始》)，松脂香(《草木便方》)。', '【汉语拼音】': 'song xiang', '【成份】': '油松和马尾松的松香含松香酸酐及松香酸约80%，树脂烃约5～6%，挥发油约0.5%及微量苦味物质。', '【加工采集】': '多在夏季采收，在松树干上用刀挖成V字形或螺旋纹槽，使边材部的油树脂自伤口流出，收集后，加水蒸馏，使松节油馏出，剩下的残渣，冷却凝固后，即为松香。置阴凉干燥处，防火、防热。', '【药材鉴别】': '松香为不规则半透明的块状，大小不等。表面黄色，常有一层黄白色的霜粉。常温时质坚而脆，易碎，断面光亮，似玻璃状。有松节油臭气，味苦。加热则软化，然后溶化，燃烧时产生棕色浓烟。以块整齐、半透明、油性大、气味浓厚者为佳。产广东、广西、福建、湖南、江西、浙江、安徽等地。', '【药理作用】': '松香酸0.15g/kg灌胃，能明显延长兔长出血、凝血的时间，也延长血浆凝血酶原时间、白陶土部分凝血活酸时间，使血小板数量明显减少。 ', '【炮制】': "松香：置铜锅中，用微火加热熔化，捞去杂质，倾入水中，候凉后取出，干燥。制松香：取葱煎汤，加入松香粉，煮至松香完全熔化，乘热倒入冷水中，取出，阴干。(每松香100斤，用葱10斤)①陶弘景：'松脂，以桑灰汁或酒煮软，按内寒水中数十过，白滑则可用。'②《本草图经》：'松脂皆先炼治，其法用大釜加水，置甑，用白茅藉甑底，又加黄砂于茅上，厚寸许可矣。然后布松脂于上，炊以桑薪，汤减即添热水，常令满，候松脂尽入釜中，乃出之投于冷水。既凝又蒸，如此三过，其白如玉，然后入药。'", '【功能主治】': "祛风，燥湿，排脓，拔毒，生肌，止痛。治痈疽，疔毒，痔瘘，恶疮。疥癣，白秃，金疮，扭伤，风湿痹痛，疠风瘙痒。①《本经》：'主痈疽恶疮，头疡白秃，疥瘙风气，安五脏，除热。'②《别录》：'主胃中伏热，咽干消渴，及风痹死肌，炼之令白；其赤者主恶痹。'③《药性论》：'杀虫，用之主耳聋；牙有蛀孔，少许咬之不落；能贴诸疮脓血，煎膏生肌止痛，祛风。'④《日华子本草》：'润心肺，下气除邪；煎膏主瘘烂，排脓。'⑤《滇南本草》：'疗赤白癜风，厉风。'⑥《医学入门》：'治历节酸痛，生津止渴，固齿，聪耳明目；入滋补药和服，壮阳，实阴茎，令人有子。'⑦《纲目》：'强筋骨，利耳目。治崩带。'⑧《本草备要》：'祛风去湿，化毒杀虫。'", '【性味】': "苦甘，温。①《本经》：'味苦，温。'②《别录》：'甘，无毒。'③《药性论》：'味甘，平。'④《本草正》：'味苦辛；温。'肝；脾经 ", '【用法用量】': '外用：研末撒或调敷。内服：入丸、散或浸酒。', '【宜忌】': "①《医学入门》：'不可单服，塞实肠胃。'②《本草经疏》：'病人血虚有火，及病不关风寒湿所伤而成者，咸不宜服。'③《本草求真》：'火实有热者勿服。'", '【贮藏】': '在开割割口前先要刮去粗皮，但不要损伤木质部，刮面长度50-60cm，宽25-40cm；在刮面中央开割长35-50cm，宽1-1.3cm，深入木质部1-1.2cm 的中沟，中沟基部装一受脂器，再自中沟开割另一对侧沟，可将油树脂不断收集起来。以在30-35℃采收为宜，即长江以南在5-10月，华北及东北在6-9月。 ', '【归经】': '归经_肝经', '【植物形态】': '1.乔木，高达45m，胸围1.5m。树皮红褐色，下部灰褐色，成不规则长块状裂。小枝常轮生，淡黄褐色，无白粉，无毛；冬芽卵状圆柱形，褐色，先端尖，芽鳞边缘丝状，先端尖或有长尖头。叶针形，2针一束，稀3针一束，长12-30cm，细长而柔软，叶缘有细锯齿，树脂道约4-8个，在背面边生，或腹面也有2个边生；叶鞘初呈褐色，后渐变成灰黑色，宿存。雄球花淡红褐色，圆柱形，弯垂，长1-1.5cm，聚生于新枝下部苞腋，穗状；雌球花单生或2-4个聚生于新枝顶端，淡紫红色。球果卵圆形或圆锥状卵形，长4-7cm，径2.5-4m，有短梗，下垂，熟时粟褐色；中部种鳞近长圆状倒卵形，长约3cm；鳞盾菱形，微隆起或平，鳞脐微凹，无刺。种子长卵圆形，长4-6mm，连翅长2-2.7cm。花期4-5月，果熟期翌年10-12月。2.乔木，高达25m，胸围可达1m以上。树皮灰褐色，呈不规则鳞甲状裂，裂隙红褐色。枝轮生，小枝粗壮，淡橙黄色或灰黄色；冬芽宽椭圆形，先端尖，红褐色。叶针形，2针一束，深绿色，粗硬，长10-15cm，径约1.5mm，边缘有细齿，两面有气孔线；叶鞘初时淡褐色，渐变成暗灰色。雄球花圆柱形，长1.2-1.8cm，在新枝上聚生成穗状；雌球花序阔卵形，长7mm，紫色，着生于当年新枝上。球果卵形或圆卵形，长4-9cm，有短梗，向下弯垂，熟时淡黄色或淡褐黄色，宿存数年之久；中部种鳞近长圆状倒卵形，长1.6-2cm，鳞盾肥厚，隆起或微隆起，扁菱形或菱状多角形，横脊显著，鳞脐凸起有尖刺。种子卵圆形或长卵圆形，淡褐色，有斑纹，连翅长1.5-1.8cm。花期4-5月，果熟期翌年10月。3..乔木，高达30m，胸围达1.5m。树皮橘红色，不规则鳞片状脱落。一年生枝淡黄色或红黄色，微有白粉，无毛；冬芽长圆状卵圆形，暗红褐色，针叶2针一束，长5-12cm，径约1mm，先端微尖，两面有气孔线，边缘有细锯齿，横切面半圆形，树脂道约4-6个，边生。雄球花淡红黄色，圆筒形，5-12mm，聚生于新枝下部呈短穗状；雌球花淡红紫色，单生或2-3个聚生，一年生小球果的种鳞先端有短刺。球果熟时暗黄褐色或淡褐黄色；种鳞张开，易脱落，有微隆起的横脊，鳞脐平或微凸起，有短刺。种子倒卵状椭圆形或卵圆形，长4-7mm，连翅长1.5-2m，种翅宽5-7mm。花期4月，果熟期翌年9-10月。4.乔木，高达30m，胸围可达2m。幼树皮暗灰色，老时灰黑色，粗厚，不规则块裂。一年生枝淡褐黄色，无毛；冬芽银白色，圆柱状椭圆形或圆柱形，顶尖，芽鳞披针形，边缘白色丝状。针叶2针一束，深绿色，有光泽，粗硬，长6-12cm，边缘有细锯齿，两面均有气孔线，横切面有树脂道6-11个，中生。雄球花淡红褐色，圆柱形，长1.5-2cm；雌球花单生或2-3个聚生新枝近顶端，直立，卵圆形，淡紫红色。球果熟时褐色，圆锥状卵圆形或卵圆形，长4-6cm，径3-4cm，有短梗，向下弯垂，中部种鳞卵状椭圆形，鳞盾稍肥厚，横脊显著，鳞脐有短刺。种子倒卵状椭圆形，长5-7mm，连翅长1.5-1.8cm，种翅灰褐色。花期4-5月，果熟期翌年10月。', '【临床应用】': '治疗慢性气管炎取松香粉与等量甘草粉混合调匀成散剂，日服3次，每次5分，10天为一疗程。治疗256例，一疗程后近期控制38例，显效53例，好转117例，无效48例；有效率为81.2%。其中单纯型疗效高于喘息型；大部分病例服药3～8天出现疗效，以5天见效者最多；坚持服药对提高疗效有重要意义。服药期间有5例引起浮肿，少数病人出现咽干，一般无需另行处理，可自行消退，不必停药', '【药用部位】': "为松科植物马尾松或其同属植物树干中取得的油树脂，经蒸馏除去挥发油后的遗留物。植物形态参见'松节'条。", '【来自何书】': '《滇南本草》', '【名称英】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '液石、共石、脱石、番石(《别录》)，夕冷(《药性论》)，脆石、留石(《石药尔雅》)，画石(《本草衍义》)。', '【汉语拼音】': 'huashi', '【名称英】': 'Talcum', '【成份】': '主含硅酸镁，其中MgO31.7%，氧化硅63.5%，水4.8%。通常一部分MgO为FeO所替换。此外还含氧化铝等杂质.', '【加工采集】': '采得后，去净泥土、杂石。或将滑石块刮净，用粉碎机粉碎，过细筛后即成滑石粉。', '【药材鉴别】': '呈扁平形、斜方形或不规则块状，大小不一。全体白色、蛋青色或黄白色，表面有珍珠样光泽，半透明或不透明。质软而细致，手摸有滑润感，用指甲即可刮下白粉。无臭，无味，有微凉感。以整洁、色青白、滑润、无杂石者为佳。产江西、山东、江苏、陕西、山西、河北、福建、浙江、广东、广西、辽宁等地。', '【药理作用】': '①保护皮肤和粘膜的作用滑石粉由于颗粒小，总面积大，能吸着大量化学刺激物或毒物，因此当撒布于发炎或破损组织的表面时，可有保护的作用；内服时除保护发炎的胃肠粘膜而发挥镇吐、止泻作用外，还能阻止毒物在胃肠道中的吸收。滑石也不是完全无害的，在腹部、直肠、阴道等可引起肉芽肿。②抗菌作用用平板法使培养基含10%的滑石粉，对伤寒杆菌与副伤寒甲杆菌有抑制作用；用纸片法则仅对脑膜炎球菌有轻度抑菌作用。', '【炮制】': "洗净，砸成小块，或研成细粉，或水飞。《雷公炮炙论》：'用白滑石，以刀刮净，研粉，牡丹皮同煮一伏时，去牡丹皮，取滑石，以水淘过，晒干用。'", '【功能主治】': "清热，渗湿，利窍。治暑热烦渴，小便不利，水泻，热痢，淋病，黄疸，水肿，衄血，脚气，皮肤湿烂。①《本经》：'主身热泄澼，女子乳难，癃闭，利小便，荡胃中积聚寒热，益精气。'②《别录》：'通九窍六腑津液，去留结，止渴，令人利中。'③《药性论》：'能疗五淋，主难产，除烦热心躁，偏主石淋。'④《日华子本草》：'治乳痈，利津液。'⑤《本草衍义补遗》：'燥湿，分水道，实大肠，化食毒，行积滞，逐凝血，解燥渴，补脾胃，降心火之要药。'⑥《纲目》：'疗黄疸，水肿脚气，吐血衄血，金疮出血，诸疮肿毒。'⑦《本草通玄》：'利窍除热，清三焦，凉六府，化暑气。'⑧《本草再新》：'清火化痰，利湿消暑，通经活血，止泻痢呕吐，消水肿火毒。'", '【性味】': "甘淡，寒。①《本经》：'味甘，寒。'②《别录》：'大寒，无毒。'③《本草经疏》：'味甘淡，气寒，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤(布包)，3～4钱；或入丸、散。外用：研末掺或调敷。', '【宜忌】': "脾虚气弱，精滑及热病津伤者忌服。孕妇慎服。①《本草经集注》：'石韦为之使。恶曾青。'②《本草经疏》：'病人因阴精不足、内热以致小水短少赤涩或不利，烦渴身热由于阴虚火炽水涸者，皆禁用。脾胃俱虚者，虽作泄勿服。'③《药品化义》：'渴而小便自利者，是内津液少也；小便不利而口不渴者，是热在下焦血分也，均不宜用。且体滑，胎前亦忌之。'④《本经逢原》：'元气下陷，小便清利及精滑者勿服。'", '【贮藏】': '置干燥处。', '【归经】': '胃；膀胱经', '【备注】': '（1）用于小便不利、淋沥涩痛等症，可配车前子、木通等品；用于湿热引起的水泻，可配合茯苓、薏苡仁、车前子等同用。对暑热病症可配合生甘草、鲜藿香、鲜佩兰等同用；治湿温胸闷、小便短赤，可配合生苡仁、通草，竹叶等同用。此外，本品外用还能清热收湿，用治湿疹、痱子等，可配石膏、炉甘石，枯矾等同用。', '【植物形态】': '单斜晶系。晶体呈六方形或菱形板状，但完好的晶体极少见，通常为粒状和鳞片状的致密块体。淡绿色、白色或灰色。条痕白色或淡绿色。光泽脂肪状，解理面显珍珠状。半透明至不透明。解理沿底面极完全。硬度1，比重2.7-2.8。性柔，有滑腻感。块滑石能被锯成任何形状，薄片能弯曲，但无弹性。生境分布：多产于变质岩、石灰岩、白云岩、菱镁矿及页岩中。资源分布：产江西、山东、江苏、陕西、山西、河北、福建、浙江、广东、广西、辽宁等地。', '【临床应用】': '用量10～30克，煎服，或入丸、散;外用适量。用治热淋、石淋、尿热涩痛、暑湿烦渴、湿热水泻，外治湿疹、湿疮、痱子。', '【药用部位】': '为硅酸盐类矿物滑石的块状体。', '【来自何书】': '《本经》', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '独摇草(《别录》)，独滑(《本草蒙筌》)，长生草(《纲目》)。', '【汉语拼音】': 'du huo', '【名称英】': 'Angelicae Pubescentis Radix。', '【成份】': '毛当归根含当归醇、当归素、佛手柑内酯、欧芹酚甲醚、伞形花内酯、东莨菪素、当归酸、巴豆酸、棕桐酸、硬脂酸、油酸、亚麻酸、植物甾醇、葡萄糖和少量挥发油。软毛独活根含白芷素、虎耳草素、佛手柑内酯、花椒毒素、牛防风素、异虎耳草素、异佛手柑内酯等多种呋喃香豆精类。叶除含上述成分外，还含补骨脂素等，其中主要的呋喃香豆精类为牛防风素。还含挥发袖0.26～0.57%。', '【加工采集】': '春初苗刚发芽或秋末茎叶枯萎时采挖，除去须根，阴干或烘干。', '【药材鉴别】': '①资丘独活又名：巴东独活、肉独活。为植物重齿毛当归的干燥根茎及根。根茎部粗短，圆锥形，长1.5～4.5厘米，直径1.5～2.5厘米；表面棕色至灰棕色，具密集环状叶痕，有数条纵槽，并多不规则纵皱纹；顶部有凹陷的茎痕。根数个稀为单一，呈圆柱形，弯曲，长短不一，约至30厘米，直径0.5～1.5厘米；表面较粗糙，具深皱纹及横裂纹，有多数横长隆起的皮孔，长2～3毫米。质软韧，折断面带裂片性。切断面皮部淡灰棕色，有弯曲裂隙，射线暗棕色，油点细密，挤压时渗出黄色油滴，近形成层呈暗棕色环带；木质部带黄色。气香郁，味苦微甜，后辛。以根条粗肥，香气浓郁者为佳。主产湖北思施、资丘、巴东及四川巫山、巫溪等地，江西亦产。②香独活又名：浙独活、绩独活。为植物毛当归的干燥根茎及根。根茎部膨大，呈圆锥状，表面灰棕色，具多数不规则纵皱纹。顶端残留茎基及叶鞘的痕迹。根数条呈类圆柱形，略弯曲，长约5～12厘米，直径约1.5～3厘米，多分歧。质轻而脆，易折断。切断面韧皮部和皮部灰白色，有裂隙，棕黄色油点散在；形成层棕色；木质部暗棕色，约占直径的1/2。气芳香，味微甜而辛辣。以根粗壮、质软、气香者为佳。主产浙江、安徽。③香大活为植物兴安白芷的干燥根茎及根。呈长纺锤形，常分歧。根茎部表面密生横纹，顶端有茎痕或茎叶残基。根长短不等，表面灰棕色或暗棕色，有明显纵皱纹及横长皮孔。质坚脆，易折断，断面皮部棕色，木质部黄色。气特异而强烈，味辛苦。产吉林、辽宁、黑龙江等地。④紫茎独活为植物紫茎独活的干燥根茎及根。根茎短相，圆锥形，长约5厘米，直径达3.2厘米，表面棕黄色，有多数不规则纵皱，顶端残留茎基及叶鞘的痕迹，具环状横纹。根多条呈类圆柱形，稍弯曲，长5～14厘米，直径0.5～2厘米，具纵皱及须根痕。质脆易折断。断面平坦，韧皮部及皮部棕黄色，木质部黄白色。气芳香，味微甜而辛。以根粗、香浓者为佳。产河北。⑤牛尾独活为植物牛尾独活的干燥根茎及根。根茎部略膨大，长2.5～5厘米，有密集的环状叶痕及环纹，较粗者并有纵沟纹；顶端常残留茎基和黄色叶鞘。根单一，少有分枝，长16～25厘米，直径约至1.3厘米；表面略租糙，有不规则皱缩沟纹；皮孔细小、稀疏，横长排列。质较坚硬，折断面不平坦，具粉性。根的切断面皮部类白色，多裂隙，有众多橙黄色油点；近形成层现棕色环；木质部淡黄白色，偏心性。气微香，味微甜。以粗壮、分枝少、气浓者为佳。主产四川。⑥山独活为植物软毛独活的干燥根茎和根。根茎部近圆锥形，长1～3厘米，直径0.7～2厘米；表面灰黄色至灰棕色，有密集环纹及环状叶痕，较粗者具少数纵沟纹；顶端残留茎基及具光泽的棕黄色叶鞘。根多分枝，稍弯曲，长8～18厘米，直径至1.5厘米；表面淡灰棕色至黑棕色，略粗糙，具不规则皱缩沟纹；皮孔细小，稀疏，横长排列。质较坚韧，折断面不平坦，具粉性。根的切断面类白色，多裂隙，可见橙黄色油点；近形成层现淡棕色环；木质部淡黄色。气微香，味微苦。以粗壮、气香者为佳。主产四川、陕西等地。安徽、浙江也产。⑦九眼独活为植物食用楤木的干燥根茎和根。根茎粗大，呈弯曲扭转不整齐的圆柱体，长约10～30厘米，直径3～5厘米，表面灰棕色或棕褐色，具有约6～9个比较大的圆形凹穴(茎痕)，所以有九眼独活之名，凹穴径宽1.5～2.5厘米，深约1厘米，每一凹穴构成一结节，内有残留的茎基部。根茎的底部散生多数圆柱形的根，大小粗细不一，长约2～15厘米，粗0.4～1厘米，表面有显著的纵直皱纹。横切面灰黄色或棕黄色，组织疏松，有很多的裂隙和分泌腔，形成层不显著。质轻，坚脆。气微香，味淡。以独根、粗壮、有油性者为佳。主产四川。此外，云南、贵州、湖北、陕西等地亦产。此外，尚有短茎独活(产新疆)、白根独活(产四川、陕西，又称大活)、永宁独活(产陕西、四川，又名毛独活)、白亮独活(产四川、云南、西藏，又名白独活)以及浓紫龙眼独活(产西藏)、小叶龙眼独活(产四川、贵州、云南，又名九眼独活)等的根，在少数地区亦作独活使用。', '【药理作用】': "①镇静、催眠、镇痛、抗炎作用独活煎剂或流浸膏(品种未经鉴定)给大鼠或小鼠口服或腹腔注射，均可产?镇静乃至催眠作用，甚至可防止士的宁对蛙的惊厥作用，但不能使其免于死亡。用小鼠热板法证明，它有镇痛作用。独活寄生汤同样有镇静、催眠及镇痛作用，对大鼠甲醛性'关节炎'有抗炎作用。②对心、血管系统的作用独活粗制剂(品种未鉴定)予麻醉犬或猫静脉注射，有降压作用，但不持久。酊剂作用大于煎剂。切断迷走神经不影响其降压，注射阿托品后，降压作用受到部分或全部的抑制。对离体蛙心有抑制作用。煎剂在蛙腿灌注时，有收缩血管的作用。③其他作用独活能使离体蛙腹直肌发生收缩。煎剂(品种未鉴定)在试管内(1：100)对人型结核杆菌有某些抗菌作用。软毛独活对人能引起日光性皮炎，是由于其中所含之补骨脂素衍化物，如佛手柑内酯、花椒毒素、欧芹属素乙等。而花椒毒酚、异虎耳草素、Angesin等则无'光敏'作用", '【炮制】': "拣去杂质，分开大小个，洗净，润透后切片，干燥。《雷公炮炙论》：'采得独活后细锉，拌淫羊藿裛二日后，曝乾，去淫羊藿用，免烦人心。'", '【功能主治】': "祛风，胜湿，散寒，止痛。治风寒湿痹，腰膝酸痛，手脚挛痛，慢性气管炎，头痛，齿痛。①《本经》：'主风寒所击，金疮止痛，奔豚，痫痓，女子疝瘕。'②《别录》：'治诸风，百节痛风无久新者。'③《药性论》：'治中诸风湿冷，奔喘逆气，皮肌苦痒，手足挛痛，劳损，主风毒齿痛。'④《医学启源》：'主治秘要云：能燥湿，苦头眩目运，非此不能除。'⑤张元素：'散痈疽败血。'⑥李杲：'治风寒湿痹，酸痛不仁，诸风掉眩，头项难伸。'⑦王好古：'去肾间风邪，搜肝风，泻肝气，治项强腰脊痛。'⑧《滇南本草》：'表汗，治两胁、面寒疼痛。'⑨《本草通玄》：'治失音不语，手足不随，口眼歪斜，目赤肤痒。'⑩《本草正》：'理下焦风湿，两足痛痹，湿痒拘挛。'⑾《现代实用中药》：'发汗，利尿，消浮肿。'", '【性味】': "辛苦，温。①《本经》：'苦，平。'②《别录》：'甘，微温，无毒。'③《药性论》：'味苦辛。'④《本草正》：'味苦，性微凉。'入肾、膀胱经", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱；浸酒或入丸、散。外用：煎水洗。', '【宜忌】': "阴虚血燥者慎服。①《本草经集注》：'蠡实为之使。'②《本经逢原》：'气血虚而遍身痛及阴虚下体瘙弱者禁用。一切虚风类中，咸非独活所宜。'", '【贮藏】': '置干燥处，防霉，防蛀。育苗移栽的在当年10-11月，直播的在生长2年后收获，挖出根部，去除枯萎茎、叶、抖去泥土，摊晾干水气后，堆放炕楼上，用柴火熏炕，炕干至五成干时，将每枝顺直捍拢，扎成小捆，炕至全干即成。一般1mh2产量为33750-50650kg。 ', '【副作用】': '大鼠肌肉注射花椒毒素的半数致死量为160mg/kg，香钳内酯半数致死量为945mg/kg。花椒毒素400mg/kg可使豚鼠死亡，肾上腺出血；200-300mg/kg可引起肝脏浊肿、脂肪性变及急性出血性坏死，肾脏严重充血、血尿；1-2mg/kg连续给于幼鼠5月可使肝脏坏死。小鼠腹腔注射欧芹酚甲醚的半数致死量为16mg/kg。另有2例独活根中毒的报告。', '【归经】': '归经_肾经', '【备注】': '（1）祛风胜湿，通痹止痛，凡风寒湿痹，关节疼痛，无论新久，均可应用，尤以下部之痹痛、腰膝酸痛、两足痿痹、屈伸不利等症为适宜，常与桑寄生、秦艽、牛膝等同用。用于风寒表证，兼有湿邪者，常与羌活同用。', '【植物形态】': "①重齿毛当归多年生草本。茎直立，带紫色，有纵沟纹。根生叶和茎下部叶的叶柄细长，基部成宽广的鞘，边缘膜质。叶片卵圆形，2回3出羽状复叶，小叶片3裂，最终裂片长圆形，长4～8厘米，宽约2～3厘米，先端渐尖，基部楔形或圆形，边缘有不整齐重锯齿，两面均被短柔毛，茎上部的叶简化成膨大的叶鞘。复伞形花序顶生或侧生，总苞片缺乏；伞辐10～25，极少达45，不等长，密被黄色短柔毛；小伞形花序具花15～30朵；小总苞片5～8枚，披针形；花白色；萼齿短三角形；花瓣5，等大，广卵形，先端尖，向内折；雄蕊5，花丝内弯；子房下位。双悬果背部扁平，长圆形，基部凹入，背棱和中棱线形隆起，侧棱翅状，分果棱槽间1～4油管，合生面有油管4～5个。花期7～9月，果期9～10月。分布湖北、四川及江西等地。②毛当归多年生草本，高1～3米。茎带紫色，无毛。根生叶和茎下部叶2回3出羽状复叶，小叶片卵圆形，长4～14厘米，宽2.5～8厘米，边缘有钝锯齿，先端渐尖，基部圆形或楔形，叶脉上疏生短柔毛，茎上部的叶片逐渐简化而成膨大的叶鞘。复伞形花序伞辐10～20，总苞无或有1～2枚鞘状的苞片；小伞形花序具花16～30朵；小总苞数枚，花白色；萼齿短三角形；花瓣5；雄蕊5；子房下位。双悬果扁椭圆形，背棱线形隆起，侧棱翅状，每个棱槽中有油管1个，合生面有油管2个。花期6～8月。果期8～9月。生于山谷、水沟、草丛中或灌木丛中。分布安徽、浙江、江西、广西、新疆等地。③兴安白芷，形态详'白芷'条。④紫茎独活多年生草本，高1～2米。茎深紫色，有纵沟纹，上部有少数分枝，密生短硬毛。叶互生，下部及中部叶2～3回羽状深裂，最终裂片狭卵形、狭披针形或线状披针形，长2～5厘米，宽6～12毫米，两面脉上有细毛，边缘有缺刻状尖齿；叶柄基部膨大成鞘。上部叶简化成紫黑色囊状叶鞘，外面密被绒毛。复伞形花序顶生，伞梗有毛；无总苞；伞辐20～30，密被柔毛；小总苞片钻形，有缘毛；花紫色，少为白色。双悬果宽椭圆形，长0.6～1厘米；宽5～7毫米；悬果扁平，有宽翅，背棱细线形。多生于山坡草丛。分布东北、河北、山西等地。⑤牛尾独活多年生草本，高0.5～1.5米。根长圆锥形，有时有细长的支根数条。茎单一，表面有纵直沟纹，疏生短柔毛。基生叶和茎下部的叶柄长8～17厘米，基部扩大成宽阔的叶鞘，边缘膜质；1～2回羽状分裂，有3～5裂片，裂片广卵形或卵形，长5～13厘米，宽4～20厘米，3浅裂，边缘有不整齐的锯齿，两面疏生短柔毛，茎上部叶较小，3浅裂至3滦裂。复伞形花序顶生，密生纫柔毛；伞辐16～18，长3.5～9厘米；总苞少数，长披针形，有时边缘羽状浅裂，小总苞片5～8，线状披针形，有柔毛，小伞形花序有花约20朵，花白色；萼齿不明显；花瓣5，顶端凹入，大小不等；雄蕊5；子房下位，密生细柔毛，花柱基部圆锥形。双悬果扁圆形，长6～7毫米，宽5毫米，背棱不显著，有油管4个，合生面有油管2个，侧棱发展成翅。花期5～7月。果期8～9月。生于山坡、灌丛林下。分布四川、云南、湖北等地。⑥软毛独活多年生草本，高1～2米，全体被有柔毛。根圆锥形，黄白色。茎绿色，表面有纵直沟纹及白色短毛。叶互生，下部叶具长柄，叶柄基部膨大呈鞘状，上部叶柄短，或仅有宽大的叶鞘；1回羽状分裂，裂片3，广卵形或菱形，不规则的3～5裂，长约10～20厘米，宽14厘米，深裂或浅裂，先端钝或渐尖，基部心形，边缘有粗锯齿，两面有白色短毛。复伞形花序顶生或腋生，伞辐12～30枚，长2～12厘米；被有柔毛；总苞少数，线形，小总苞片5～10。披针形，常较花梗为长；花小，白色；花瓣5，大小不等，边缘的花瓣较大，先端凹陷；雄蕊5，子房下位。双悬果倒卵状长圆形，先端凹陷，扁平，长约8", '【临床应用】': '治疗慢性气管炎取独活3钱，红糖5钱，加水煎成100毫升，分3～4次服，疗程1周。治疗422例，显效29例(6.9%)，有效282例(66.8%)。有效病例均显示一定的镇咳、平喘作用。副作用有头昏、头痛、舌发麻、恶心、呕吐、胃部不适等，一般不必停药。', '【药用部位】': '为伞形科植物重齿毛当归、毛当归、兴安白芷、紫茎独活、牛尾独活。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '春莲秋柳(《岭南采药录》)，一见喜(《泉州本草》)，榄核莲、苦胆草、斩蛇剑、圆锥须药草(广州部队《常用中草药手册》)，日行千里、四方莲、金香草、金耳钩、春莲夏柳、印度草(《广东中草药》)，苦草(《福建中草药》)。', '【汉语拼音】': 'chuān', '【名称英】': 'Andrographis paniculata (Burm.f.)Nees.', '【成份】': "叶含二萜内酯化合物：穿心莲甲素即去氧穿心莲内酯0.1%以上，穿心莲乙素即穿心莲内酯1.5%以上，穿心莲丙素即新穿心莲内酯0.2%以上；及高穿心莲内酯，潘尼内酯。还含穿心莲烷，穿心莲酮，穿心莲甾醇，β-谷甾醇-D-葡萄糖甙等。根除含穿心莲内酯外，还含5-羟基-7，8，2'，3'-四甲氧基黄酮、5-羟基-7，8，2'-三甲氧基黄酮、5，2'-二羟基-7，8-二甲氧基黄酮、芹菜素-7，4'-二甲醚、α-谷甾醇等。全草尚含14-去氧-11-氧化穿心莲内酯、14-去氧-11，12-二去氢穿心莲内酯，另据初步分析，还含甾醇皂甙、糖类及缩合鞣质等酚类物质。又从叶、嫩枝、胚轴、根和胚芽所得的愈合组织，经培养分离，得三种倍半萜内酯化合物：榄核莲内酯A、B和C。", '【加工采集】': '夏季采收。', '【药材鉴别】': '茎青绿色，四棱形，显抽沟，有交互对生的分枝。直径2～6毫米。质坚硬，折断面中心有髓。叶表面青绿色，背面灰绿色，多已脱落，皱缩或破碎。气微，味极苦。以茎长，叶多，色绿者为佳。', '【药理作用】': '①抗菌作用穿心莲中所含新穿心莲内酯在临床上对细菌性痢疾的疗效较氯霉素与痢特灵为优，且无副作用和毒性。体外试验，穿心莲水煎剂及从其中分离出之粗结晶，均对钩端螺旋体的某些型别有抑制或杀灭作用，煎剂对肺炎球菌、甲链球菌及卡他球菌有一定抑制作用。②抗病毒作用穿心莲煎剂对孤儿病毒ECHO11引起的人胚肾细胞的退变有延缓作用。③其他作用煎剂及水提取物(煎剂加酒精除去沉淀者)对离体兔心无明显作用，水提取物在大鼠后肢血管灌流试验中有显著舒张血管的作用，麻醉狗静脉注射上述二种制剂0.1克生药/公斤，对血压无明显作用，对离体豚鼠回肠、大鼠子宫均无明显作用，煎剂对离体兔十二指肠有抑制作用，水提取物则无。', '【炮制】': '除去杂质，洗净，切段，干燥。', '【功能主治】': "清热解毒，凉血消肿。治急性菌痢，胃肠炎，感冒，流脑，气管炎，肺炎，百日咳，肺结核，肺脓疡，胆囊炎，高血压，鼻衄，口咽肿痛，疮疖痈肿，水火烫伤，毒蛇咬伤。①《岭南采药录》：'能解蛇毒，又能理内伤咳嗽。'②《泉州本草》：'清热解毒，消炎退肿。治咽喉炎症，痢疾，高热。'③广州部队《常用中草药手册》：'治急性菌痢，胃肠炎，感冒发烧，扁桃体炎，肺炎，疮疖肿毒，外伤感染，肺结核，毒蛇咬伤。'④《江西草药》：'清热凉血，消肿止痛，治胆囊炎，支气管炎，高血压，百日咳。'⑤《常用中草药彩色图谱》：'清热消炎，止痛止痒，解蛇毒。治腮腺炎，结合膜炎，流脑。'⑥《广西中草药》：'止血凉血，拔毒生肌，治肺脓疡，口腔炎。'⑦广州空军《常用中草药手册》：'治鼻衄，口腔出血。'⑧《福建中草药》：'清热泻火。治肺结核发热，热淋，鼻窦炎，中耳炎，胃火牙痛，汤火伤。'", '【性味】': "《泉州本草》：'味苦，性寒，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；或研末。外用：煎汁涂或研末调敷。', '【宜忌】': '阳虚及脾胃虚寒者慎用。不宜过量或久服。', '【贮藏】': '置干燥处。', '【副作用】': '穿心莲毒性很小，小鼠口服粗结晶10g/kg，活动减少，常闭眼不动似睡眠状，解剖后肉眼观察心、肾、肝、脾等外观正常；每天口服0.5g/kg，连服10天，对小鼠的生长、食欲、大便、精神状态及红白细胞计数、血红蛋白及白细胞分类计数等均未见异常。小鼠腹腔注射煎剂0.5g生药/只，24小时内2只鼠全部死亡，注射水提取物者则需 lg生药/只，方有同样毒性。毒性：14-脱氧穿心莲内酯注射液静脉注射，对小鼠的半数致死量为0.359±0.012g/kg。穿心莲水煎剂酒沉提取物静脉注射对小鼠的半数致死量为0.359±0.012g/kg。14-去氧穿心莲内酯、穿心莲内酯、新穿心莲内酯以5g/kg给小鼠1次灌服或每日0.5g/kg连服10天，均未见明显毒性反应。穿心莲总内酯小鼠口服半数致死量为13.4g/kg，去氧穿心莲内酯为＞20g/kg，穿心莲内酯＞40g/kg，新穿心莲内酯和脱水穿心莲内酯的半数致死量均＞20g/kg。亚急性毒性试验表明，去氧穿心莲内酯或穿心莲内酯灌胃，1g/kg，每日1次，连续7天，对大鼠或家兔的体重、血象、肝肾功能及主要脏器的组织切片均未见明显影响。', '【归经】': "《泉州本草》：'入心、肺二经。'", '【备注】': '（1）口服穿心莲0.5～1两时，可出现恶心，食欲不振等副作用；胃、十二指肠溃疡病患者不宜服用。', '【植物形态】': '穿心莲一年生草本，高40～80厘米。茎方形，多分枝，节呈膝状膨大，茎叶具有苦味。叶对生，纸质，叶片长圆状卵形至披针形，长2～8厘米，宽1～3厘米，先端渐尖，基部楔形，全缘或有浅齿，叶柄短或近于无柄。疏散圆锥花序生于枝顶或叶腋；花冠白色，近唇形，常有淡紫色条纹。蒴果长椭圆形，长约1.5厘米，宽约0.5厘米，成熟时2瓣开裂。种子细小，红色。长江以南温暖地区多栽培。热带、亚热带部分地区有野生。', '【临床应用】': '①治疗各种感染性疾病穿心莲具有消炎解毒作用，临床上曾应用于多种感染性疾病，包括外伤感染、疖、痈、丹毒、上呼吸道感染、急慢性扁桃体炎、急慢性咽喉炎、急慢性支气管炎、急性菌痢、急性胃肠炎、尿路感染、子宫内膜炎、盆腔炎、中耳炎、牙周炎等，均有不同程度的疗效。制剂及用法：目前已制成注射刑、口服胶囊或片剂，用量须视各地生产制剂的不同含量而异。对一般的炎症感染，可以穿心莲干草2～3钱煎服，每日1剂；或片剂(每片相当原生药1克)内服，每次4～8片，每日3～4次。对皮肤化脓性感染创面，可用穿心莲叶研末，制成1：4水溶液，浸纱布外敷创口。对化脓性中耳炎可制成滴耳剂局部应用，同时内服穿心莲片剂。②治疗钩端螺旋体病用穿心莲叶提出的有效部分，制成0.05克片剂，每片含结晶物质20毫克，成人每次0.1～0.2克，日服4～6次。经治76例，治愈72例，无效4例。治愈病例的主要临床症状和体征均在3天内明显减轻。治疗期间来见任何毒性反应。此外，也曾用穿心莲片剂口服预防钩端螺旋体病，成人每天3克(按干粉计)，1次顿服或2次分服，每周连服3天，共服5周，经2000余例观察，有一定的预防效果。但服药期间发现有轻度腹痛、腹泻、腰痛、头晕、头痛等症状，均在1～3天自行消失，这些症状究系服药的副作用，抑或由其他原因引起，尚难肯定。③治疗肠伤寒用复方穿欣莲煎剂(穿心莲2两，如意花根1两，一枝黄花6两，水煎服)，每天1剂，用至退热后3～5天停药。共治疗19例，全部治愈，未发现合并症。服药至体温恢复正常时间为1～11天，有1例在服药后8小时体温即恢复正常，另5例在2天内恢复正常。治疗过程中，对5例合并有中毒性肝炎及贫血者，加用维生素；对2例合并肺炎者，加用链霉素肌注；对个别高热者曾临时加用退热药1～2次口服；未使用激素。④治疗急性黄疽型肝炎用穿心莲干叶制成的100%注射液，每日肌注1次，每次2亳升；同时用干叶粉压制成的片剂口服，每片0.2克，每次2～4片，日服3次，部分病例辅以维生素B1及C。共治疗32例，用药24～73天，临床痊愈10例(31.2%)，显著进步15例(46.7%)，进步6例(18.7%)，无效1例(3.3%)。穿心莲治疗后，自觉症状多在2周内消失，黄疸在4～24天内退尽；治疗后肝肿回缩至正常者占90.6%，肝功能恢复正常者占31.2%。⑤治疗肺炎及其他呼吸道炎症采用穿心莲肌注，成人每日2～4次，每次2毫升(每毫升含生药4克)，待症状明显好转后改为每8～12小时肌注1次。治疗58例肺炎及其他呼吸道炎症，计痊愈36例，显效12例。对19例轻型小儿支气管肺炎，用穿心莲注射液肌拄，1岁以上每次2毫升，1岁以下每次1毫升，均每日2次，治程最长者14天，最短3天，全部治愈(临床症状及肺部物理征消失)。另一报道以复方穿心莲注射液治疗流行性哮喘性肺炎107例，年龄1～9岁，多数为2～4岁。均每日肌注2～3次，每次2毫升。哮喘气促症状一般于用药后24小时内消退；体温平均4天退至正常；肺部哮鸣音及湿性罗音在3～11天内消失。个别病例曾加用四环素、氨茶碱及强的松，一般病例均同时应用非那根咳嗽糖浆。复方穿心莲注射液每2毫升中含穿心莲1克，银花0.5克，鱼腥草0.6克，注射时除个别有局部肿痛外，未见不良反应。⑥治疗小儿消化不良和菌痢用20%穿心莲注射液行穴位注射，每日1次。2岁以下每日2毫升，2～7岁3毫升，7岁以上4毫升。穴位分两组：㈠足三里、长谷(脐旁2寸半)；㈡上巨虚、止泻(脐下2寸半)。每日交替选用一组，每穴注射全量的1/2。治疗消化不良34例，菌痢52例，一般注射一次即开始见效，菌痢多数在2～4天痊愈或显效，消化不良在2～5天痊愈或显效。⑦治疗小儿乙型脑炎对轻症病例，2～4岁每日用穿心莲2钱，狗肝菜2钱(均为干品)煎服，5～10岁剂量加倍，服时另加白糖矫味。共观察16例，一般服药5天内体温下降，症状好转，未见后遗症。⑧治疗麻风曾用单味穿心莲治疗32例，其中瘤型19例?结核型7例，界线型6例。绝大多数口服片剂，初期每天16～24片(每片含原生药1克)，后期每天24～48片，均为4次分服。个别合并静脉注射穿心莲0.5克，或穿心莲钾盐320毫克，均为每日1次。结果有5例治愈，16例显效，8例进步。患者服穿心莲后食欲增进，体重增加，一般健康状况明显改善，未出现任何不良副作用。另有53例经与砜类药物合并治疗，效果似更为显著。又一报道观察12例，其中瘤型11例。多数与氨苯砜或三桠苦合并治疗。结果：显著进步4例，进步6例，无效2例。剂量：肌肉注射每天4～5毫升，口服胶囊每天6～24粒(每粒0.3克)。⑨治疗毒蛇咬伤取新鲜穿心莲5钱，伽蓝菜1.5两，捣烂冲米酒1次顿服；或取干品切碎，加米酒浸泡1～2周，过滤备用。曾治疗毒蛇咬伤32例，均有效。⑩治疗血栓闭塞性脉管炎制成穿心莲静脉注射液，每支20毫升，含生药70～100克。采用动脉及静脉交替注射方法。第1天选患肢股动脉或肱动脉，快速推注穿心莲20～40毫升，注后压迫3～5分钟；第2天在患肢病变部位上约30厘米处，用一脉压带压迫注射处上段(以暴露静脉及阻挡药液向心回流)，针头采用离心方向将药液20～40毫升逆行注入静脉内，然后根据病人忍受程度，保留脉压带继续压迫10～20分钟。在推药及压迫过程中，病人肢端有不同程度的胀麻感，均属正常。如此交替进行，10天为一疗程，休息2～3天后再继续下一疗程。应坚持治疗3～6个月。据50例观察，总有效率(包括临床治愈、显效及好转)占90%。治疗过程中应耐心处理创面，同时坚持戒烟。⑾治疗恶性葡萄胎与绒毛膜上皮癌用穿心莲静脉滴注加手术治疗恶性葡萄胎与绒癌肺及阴道结节广泛转移7例，5例治愈，1例好转，1例死亡。治愈病例出院后均能参加体力劳动，定期追访，未见复发。实践证明，穿心莲对恶性葡萄胎与绒癌子宫的原发病灶消失，肺及阴道转移灶之吸收，均有较明显的效果。一般每日滴注30毫升左右即见疗效，每日80毫升左右可使血液中嗜酸性白细胞升高。对有寒战、发热反应者，静滴时同时加用异丙嚎，使反应减轻或消失。此药寒凉，长期使用可致恶心、腹泻、胃口不佳，配合其他中药调理，可渐消失。⑿治疗神经性皮炎、湿疹内服穿心莲片剂，日服3～4次，每次3～4片，7天为一疗程，必要时可给2～3个疗程，同时配合局部治疗。经治疗24例，其中神经性皮炎泛发性者7例，限局性者9例，亚急性及慢性湿疹8例。观察6～8个月，痊愈者4例，显着进步者15例，进步者5例。据部分地区的不完全统计，穿心莲注射液肌肉注射后发生过敏反应的已有10余例。反应剧烈的表现为胸闷、气急、面色苍白、口唇青紫、出冷汗、脉搏细弱、血压下降等，反应轻的一般表现为腹痛、呕吐、哮喘、荨麻疹、丘疹、头晕，头胀、喷嚏等。出现反应的时间有即时的，也有在注射后5～20分钟出现的。经抢救后，一般在5～45分钟内逐渐好转，个别的经24小时始恢复。', '【药用部位】': '为爵床科植物穿心莲的全草或叶。', '【来自何书】': '广州部队《常用中草药手册》'}
{'【别名】': '铁扇子、蚕叶', '【汉语拼音】': 'sang ye', '【名称英】': 'Mori Folium。', '【成份】': '叶含芸香甙、槲皮素、异槲皮甙、槲皮素-3-三葡糖甙、微量的β-谷甾醇，和菜油甾醇、β-谷甾醇、β-D-葡糖甙、蛇麻脂醇、内消旋肌醇、昆虫变态激素牛膝甾酮和蜕皮甾酮、溶血素、绿原酸。挥发油成分中有乙酸、丙酸、丁酸、异丁酸、戊酸、异戊酸、己酸、异己酸、水杨酸甲酯、愈创木酚、酚、邻苯甲酚、间苯甲酚、丁香油酚等，又含草酸、延胡索酸、酒石酸、柠檬酸、琥珀酸、棕榈酸、棕榈酸乙酯、三十一烷、羟基香豆精、蔗糖、果糖、葡萄糖、天门冬氨基酸和谷氨酸等氨基酸。并含维生素C-200～300毫克%，谷胱甘肽140～400毫克%，叶酸105微克%，5-甲酰四氢叶酸22微克%，维生素B1-460微克%，维生素B2-300～800微克%，腺嘌呤、胆碱、胡芦巴碱，以及铜10p.p.m.、锌16p.p.m.、硼35p.p.m.、锰270p.p.m.。', '【加工采集】': '10～11月间霜后采收，除去杂质，晒干。', '【药材鉴别】': "干燥叶片多卷缩破碎，完整者呈卵形或宽卵形，长8～13厘米，宽7～11厘米。先端尖，边缘有锯齿，有时作不规则分裂，基部截形、圆形或心脏形。上面黄绿色，略有光泽，沿叶脉处有细小毛茸；下面色稍浅，叶脉突起，小脉交织成网状，密生细毛。质脆易碎。气微，味淡，微苦涩。以叶片完整、大而厚、色黄绿、质脆、无杂质者为佳。习惯应用桑叶以经霜者为好，称'霜桑叶'或'冬桑叶'。全国大部分地区均产，以南部育蚕区产量较大。", '【药理作用】': "以四氧嘧啶性糖尿病大鼠的空腹血糖、肾上腺素高血糖的测定作指标，桑叶有抗糖尿病作用。国内在用桑叶注射液治疗下肢象皮肿时测定了它对小鼠的急性毒性很小；在亚急性试验中，用10%桑叶注射液人用量的60倍，连续给小鼠腹腔注射21天，对内脏器官无损害，如超过人用量的250倍以上，则对肝、肾、肺等有一定损害(变性、出血)；桑叶注射液无刺激性，不引起溶血及过敏反应。桑叶水煎剂高浓度(31毫克/毫升)在体外有抗钩端螺旋体作用。芸香甙和槲皮素的药理参见'槐花'条，丁香油酚的药理参见'丁香'条。", '【炮制】': '桑叶：拣去杂质，搓碎，缀去梗，筛去泥屑。蜜桑叶：取净桑叶力口炼熟的蜂蜜和开水少许，拌匀，稍闷，置锅内用文火炒至不粘手为度，取出，放凉。(每桑叶100斤，用炼熟蜂蜜20-25斤)', '【功能主治】': "祛风清热，凉血明目。治风温发热，头痛，目赤，口渴，肺热咳嗽，风痹，瘾疹，下肢象皮肿。①《本经》：'除寒热，出汗。'②《唐本草》：'水煎取浓汁，除脚气、水肿，利大小肠。'③孟诜：'炙煎饮之，止渴，一如茶法。'④《本草拾遗》：'主霍乱腹痛吐下，冬月用干者浓煮服之。细锉，大釜中煎取如赤糖，去老风及宿血。'⑤《日华子本草》：'利五脏，通关节，下气，煎服；除风痛出汗，并扑损瘀血，并蒸后罯；蛇虫蜈蚣咬，盐挼敷上。'⑥《本草图经》：'煮汤淋渫手足，去风痹。'⑦《丹溪心法》：'焙干为末，空心米饮凋服，止盗汗。'⑧《本草蒙筌》：'煮汤，洗眼去风泪，消水肿脚浮，下气，利关节。'⑨《纲目》：'治劳热咳嗽，明目，长发。'⑩《本草从新》：'滋燥，凉血，止血。'⑾《百草镜》：'治肠风。'⑿《本草求真》：'清肺泻胃，凉血燥湿。'⒀《本草求原》：'止吐血、金疮出血。'⒁《山东中药》：'治喉痛，牙龈肿痛，头面浮肿。'", '【性味】': "苦甘，寒。①《日华子本草》：'暖，无毒。'②《纲目》：'味苦甘，寒，有小毒。'③《医林纂要》：'甘酸辛，寒。'入肺、肝经。①《纲目》：'手足阳明经。'②《本草经解》：'入足太阳膀胱经、手少阴心经、足太阴脾经。'③《本草再新》：'入肝、肺二经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱；或入丸、散。外用：煎水洗或捣敷。', '【宜忌】': '桑树品种不一，其叶亦异。如：', '【贮藏】': '置干燥处。', '【副作用】': '10%桑叶注射液小鼠(体重量20g)1次腹腔注射的安全用量相当于人用量的250倍。以相当于人用量的60倍连续给小鼠腹腔注射21天，对肝、肾、肺等无损害。若给予更大剂量，则使上述脏器发生变性和出血。', '【归经】': '归经_肺经', '【备注】': '（1）桑叶善于散风热而泄肺热，对外感风热、头痛、咳嗽等，常与菊花、银花、薄荷、前胡、桔梗等配合应用。桑叶不仅可用于风热引起的目赤羞明，且可清肝火，对肝火上炎的目赤肿痛，可与菊花、决明子、车前子等配合应用。至于肝阴不足，眼目昏花，桑叶还可配滋养肝肾的女贞子、枸杞子、黑芝麻等同用。  （2）桑叶轻清发散，能散风热，但作用较弱。临床主要用于清泄肺肝，如风热袭肺、咳嗽多痰，或燥热伤肺、干咳无痰；以及风热上攻或肝火上炎、目赤肿痛等症，为常用的药品。配牛蒡子、前胡，则散风清肺；配石膏、麦冬，则清燥润肺；配菊花、决明子，则清肝明目。', '【植物形态】': "桑(《诗经》)，又名：家桑(《日华子本草》)，荆桑(王祯《农书》)，桑椹树(《救荒本草》)，黄桑。落叶乔木，高3～7米或更高，通常灌木状，植物体含乳液。树皮黄褐色，枝灰白色或灰黄色，细长疏生，嫩时稍有柔毛。叶互生；卵形或椭圆形，长5～10厘米，最长可达20厘米，宽5～11厘米，先端锐尖，基部心脏形或不对称，边缘有不整齐的粗锯齿或圆齿；叶柄长1.5～4厘米；托叶披针形，早落。花单性，雌雄异株；花黄绿色，与叶同时开放；雄花成柔荑花序；雌花成穗状花序；萼片4裂；雄花有雄蕊4；雌花无花柱，柱头2裂，向外卷。聚合果腋生，肉质，有柄，椭圆形，长1～2.5厘米，深紫色或黑色，少有白色的。花期4～5月。果期6～7月。全国各地有栽培。以江苏、浙江一带为多。本植物的根(桑根)、根皮(桑白皮)、嫩枝(桑枝)、树皮中的白色液汁(桑皮汁)、叶中的白色液汁(桑叶汁)、果穗(桑椹)亦供药用，各详专条。下列同属植物.在少数地区亦同等入药。鸡桑，具细长2裂的花柱(参见'小叶桑'条)；蒙桑，叶缘锯齿常具刺毛；华桑，叶缘具钝圆锯齿，幼叶两面密生细毛。", '【临床应用】': "治疗下肢象皮肿采用10%桑叶注射液肌肉注射，每次5毫升，每日1～2次；或25～50%溶液4毫升，每日1次。15～21天为一疗程，必要时间隔10天后再给以第二或第三疗程。在注射三天后同时开始绑扎患肢。临床观察各期象皮肿病人共512例计352条腿，经一疗程后基本治愈(腿围缩小恢复正常或接近正常，皮肤变薄，皮下组织极度松软，自觉症状消失，劳动力完全恢复)者计38条腿，占10.2%；显著进步(腿围显著缩小，皮肤、皮下组织大部松软，自觉症状显著改善，劳动力有所提高)者计166条腿，占47.2%；进步(腿围稍有缩小，皮肤、皮下组织略感松软，自觉症状稍减，劳动力稍微增进)者计149条腿，占42.3%；无效者仅1条腿，占0.3%。凡一、二期象皮肿患者，治疗后多数腿围能接近正常或明显缩小，三期以上病人则多难恢复到健肢水平。亦有单用桑叶注射液观察20例，结果证明对丝虫病的淋巴管炎有肯定疗效，对象皮肿有一定的软化及消肿作用。经验认为，'绑扎'是治疗中的重要一环，可昼绑夜松，绑扎得好的腿围缩小较快，如绑扎不紧、走路过多或不能长期坚持者，则疗效不佳。如能同时绑扎踝部及足背，易于取得确实效果。疗程结束后仍需长期坚持绑扎。副作用：注射局部疼痛，部分患者有发冷、发热、头晕等反应(可能与制剂不纯有关)，一般较轻微，不影响治疗；个别病人注药后发生全身不适，腰、背及下肢疼痛、不能活动，需卧床1～2日，可逐渐减轻。", '【药用部位】': '为桑科植物桑的叶。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '薛、芷(《楚辞》)，芳香(《本经》)，苻蓠、泽芬(《吴普本草》)，白茝(《别录》)，香白芷(《夷坚志》)。', '【汉语拼音】': 'baizhi', '【名称英】': 'Angelicae Dahuricae Radix。', '【成份】': '含异欧前胡素(isoimperatorin)、欧前胡素(imperatorin)、佛手柑内酯(bergapten)、珊瑚菜素(phellopterin)、氧化前胡素(oxypeucedanin)等。', '【加工采集】': '秋播种植的，次年7～9月间茎叶枯黄时采挖。春播种植的，当年10月采挖。择晴天，先割去地上部分，再挖出根部。除净残茎、须根及泥土(不用水洗)，晒干或微火烘。置干燥不通风处保存，防虫蛀或霉烂。', '【药材鉴别】': "①川白芷(《济生方》)为植物兴安白芷或川白芷的干燥根。类圆锥形而无明显的棱脊，长约7～24厘米，直径约1.5～2厘米。有时附有支根。顶端有凹洼的茎痕，也有多数同心环状的纹理。表面黄色或淡棕色，有众多皱纹，分布有少数长0.5～1厘米的皮孔样横向突起，突起处色较深，有时有支根切除的痕迹，显淡棕色。质坚硬而较轻。断面粉质，全部淡棕色，随处密布棕色油点，形成层环状，棕色而明显，木质部约占横断面的1/3强，射线紧密，自中心向四周辐射。气微香，味苦辛。以独支、皮细，外表土黄色、坚硬、光滑、香气浓者为佳。主产四川。产于河北者称祁白芷;产于河南者称禹白芷、会白芷。此外，湖南、湖北、山西、安徽、山东等地亦产。②杭白芷为植物杭白芷的干燥根。类圆锥形而具四棱，长约10～20厘米，直径约1.5～2.5厘米，顶端有凹洼的茎痕。表面灰黄色或淡棕色，有较少的纵皱纹，布有多数长0.5～1厘米的皮孔样横向突起，习称'疙瘩丁'，多排列成四纵行，体形因之而具四棱，突起处色较深，有时也有支根切除的痕迹。质坚硬。断面粉质，白色或类白色，皮部有多数棕色油点，形成层环状棕色，明显;木质部淡棕灰色，约占横断面1/2强，射线紧密，自中心向四周辐射。气芳香，味苦辛。以根条粗大、皮细、粉性足、香气浓者为佳。条小或过大，体轻松、粉性小、香气淡者质次。主产浙扛。③滇白芷为植物云南牛防风的干燥根。直径0.2～1.5厘米，分枝或不分枝，下部细。外表棕黄色，多深纵纹，时有支根痕，上部有横皱纹。质脆。断面皮部类白色，散有棕色油点及裂隙，形成层不明显，木质部淡黄色，占全径1/3。商品多已切成厚约1厘米以下的厚片。气芳香，味辣而苦。主产云南。", '【药理作用】': '1.抗炎作用：小鼠灌胃白芷或杭白芷煎剂(lg相当生药lg)4g/kg，可明显抑制二甲苯所致小鼠耳部的炎症(P<0.01)。2.解热镇痛作用：用蛋白胨皮下注射于大白兔背部造成的高热动物模型，1g白芷或杭白芷煎剂15g/kg，有明显的解热作用。小鼠灌胃白芷或杭白芷煎剂8g/kg，对腹腔注射1%醋酸(0.l/kg)所致的小鼠扭体次数明显减少，作用与氨基比林8mg/kg类似，P<0.001。小白鼠热板法试验，给药前痛阈在30分钟以内者，灌胃给于白芷或杭白芷8g/kg，给药后60分钟，白芷及抗白芷对痛阈值明显提高，与生理盐水组比较P<0.001和0.01。3.解痉作用：本品所含的佛手柑内酯、花椒毒素、异欧前胡素乙对兔回肠具有明显的解痉作用。异欧前胡素还能增加兔子宫的收缩力和蚯蚓肌的紧张性。东莨菪素对雌激素或氯化钡所致在体或离体大鼠子宫痉挛有解痉作用，其ED50为0.09mg/kg。4.对心血管的作用：本品所含的异欧前胡素和印度榅桲素对猫有降血压的作用，50mg/kg降低动脉压50%，作用维持时间为1.5小时。异欧前胡素与N-乙烯吡咯烷酮的共聚物可使猫动脉压降低的时间延长5-10倍。还能降低离体蛙心的收缩力。5.抗菌作用：白芷煎剂对大肠杆菌、痢疾杆菌、变形杆菌、伤寒杆菌、副伤寒杆菌、绿脓杆菌、霍乱弧菌、人型结核杆菌等均有抑制作用。本品所含的氧前胡素体外试验对11种菌株有抗菌作用;欧前胡素亦有抗菌作用花椒毒素;对人型结核杆菌H37RV的MIC为100mcg/ml。水浸剂对奥杜盎氏小芽胞癣菌等致病真菌也有一定抑制作用。6.光敏作用：本品所含的香柑内酯、花椒毒素、异欧前胡素乙等呋喃香豆素类化合物为光活性物质，当它们进入机体后，一旦受到日光或紫外线照射，则可使受照射处皮肤发生日光性皮炎，发生红肿、色素增加、素皮增厚等。光敏活性以花椒毒素为最强，香柑内酯次之，异欧前胡素乙较弱。光敏活性物质可用来治疗白癜风。异欧前胡素为治疗银屑病的有效成分，临床用红斑量测定证明有效。7.抗癌作用：异欧前胡素和自当归素具有对Hela细胞的细胞毒作用。异欧前胡素的ED50 100μg/ml。8.抗辐射作用：白芷甲醇提取物1g/kg于X线照射前5分钟腹腔注射，对小鼠皮肤损害有防护作用。9.其他作用：小量白芷毒对动物延髓血管运动中枢、呼吸中枢、迷走神经及脊髓都有兴奋作用，能使血压上升，脉搏变慢，呼吸加深，并能引起流涎呕吐，大景使用能引起强直性间歇性痉挛，继以全身麻痹。', '【炮制】': "拣去杂质，用水洗净，浸泡，捞出润透，略哂至外皮无滑腻感时，再闷润后，切片干燥。①《雷公炮炙论》：'采得白芷后，刮削上皮，细锉，用黄精亦细锉，以竹刀切，二味等分，蒸一伏时后出，于日中晒干，去黄精用之。'②《纲目》：'今人采(白芷)根洗甜寸截，以石灰拌匀晒收，为其易蛀并欲色白也。入药微焙。'", '【功能主治】': "祛风，燥湿，消肿，止痛。治头痛，眉棱骨痛，齿痛，鼻渊，寒湿腹痛，肠风痔漏，赤白带下，痈疽疮疡，皮肤燥痒，疥癣。①《本经》：'主女人漏下赤白，血闭阴肿，寒热，风头(头风)侵目泪出，长肌肤，润泽。'②《别录》：'疗风邪久渴(久渴或疑作'久泻')，呕吐，两胁满，风痛头眩，目痒。'③《药性论》：'治心腹血刺痛，除风邪，主女人血崩及呕逆，明目、止泪出，疗妇人沥血、腰腹痛;能蚀脓。'④《日华子本草》：'治目赤胬肉，及补胎漏滑落，破宿血，补新血，乳痈、发背、瘰疬、肠风、痔瘘，排脓，疮痍、疥癣，止痛生肌，去面皯疵瘢。'⑤《滇南本草》：'祛皮肤游走之风，止胃冷腹痛寒痛，周身寒湿疼痛。'⑥《纲目》：'治鼻渊、鼻衄、齿痛、眉棱骨痛，大肠风秘，小便出血，妇人血风眩运，翻胃吐食;解砒毒，蛇伤，刀箭金疮。'", '【性味】': "辛，温。①《本经》：'辛，温。'②《别录》：'无毒。'③《滇南本草》：'性温，味辛微甘。'④《药物图考》：'有小毒，臭香，味辛。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.8～2钱；或入丸、散。外用：研末撒或调敷。', '【宜忌】': "阴虚血热者忌服。①《本草经集注》：'当归为之使。恶旋覆花。'②《本草经疏》：'呕吐因于火者禁用。漏下赤白阴虚火炽血热所致者勿用。痈疽已溃，宜渐减去。'", '【贮藏】': '置于阴凉干燥处，防蛀。', '【副作用】': '1.白芷煎剂灌胃对小鼠的LD50为42.88ｇ／kｇ；醚提物灌胃小鼠的LD50为53.82ｇ／kｇ；杭白芷小鼠灌胃煎剂的LD50为41.97ｇ／kｇ；大鼠肌肉注射花椒毒素的LD50为160mｇ／kｇ、欧前胡素乙为335mｇ／kｇ、香柑内酯为945mｇ／kｇ。2.欧前胡素乙每日给幼大鼠每75ｇ体重2.5mｇ60天未见对鼠生长有明显影响，但可引起肝损害等。小量白芷毒素对动物延髓血管运动中枢、呼吸中枢、迷走神经及脊髓等都有兴奋作用，能引起血压上升、脉搏变慢、呼吸加深、呕吐等，大量可产生强迫性间歇性惊厥，继之全身麻痹。', '【归经】': '归肺；脾；胃经', '【植物形态】': "①兴安白芷，又名：达乌里当归，走马芹。多年生草本，高可达2.5米。根粗大，直生，有时有数条支根。茎粗大，近于圆柱形，基部粗约5～9厘米，中空，通常呈紫红色，基部光滑无毛，近花序处有短柔毛。茎下部的叶大;叶柄长，墓部扩大呈鞘状，抱茎;叶为2～3回羽状分裂，最终裂片卵形至长卵形，长2～6厘米，宽1～3厘米，先端锐尖，边缘有尖锐的重锯齿，基部下延成小柄;茎上部的叶较小，叶柄全部扩大成卵状的叶鞘，叶片两面均无毛，仅叶脉上有短柔毛.复伞形花序顶生或腋生，总花梗长10～30厘米;总苞缺如或呈1～2片膨大的鞘状苞片，小总苞14～16片，狭披针形，比花梗长或等长;花萼缺如;花瓣5，白色，卵状披针形，先端渐尖，向内弯曲;雄蕊5，花丝细长伸出于花瓣外：子房下位，2室，花柱2，短，基部黄白色或白色。双悬果扁平椭圆形或近于圆形，分果具5果棱，侧棱成翅状。花期6～7月。果期7～9月。多生于河岸、溪边，以及沿海的丛林砾岩上。分布黑龙江、吉林、辽宁等地。栽培于四川、河北、河南、湖北、湖南、安徽、山西等地。本植物野生种的根，在东北作独活用，商品称'香大活'，参见'独活'条。②川白芷，又名：异形当归。多年生草本，高1～2米。根直生，下面有数条支根。茎直立，圆柱形，中空，表面有细棱。叶互生;茎下部的叶2～3回3出式羽状全裂，最终裂片长卵形至披针形;叶柄鞘状，抱茎;茎上部的叶片逐渐简化成广阔膨大的叶鞘;叶边缘有不规则锯齿，上面绿色，下面灰白色至淡绿色，两面均无毛，仅叶脉上有短刚毛，复伞形花序顶生，总花梗长15～20厘米;总值缺，小总苞数枚，狭披针形至线形，较小伞梗为长;花萼不明显;花瓣5，白色，广卵形至类圆形，先端微凹，中央有一小舌片向内折曲;雄蕊5，花药椭圆形：子房下位，2室，花柱2。双悬果长椭圆形，分果右明显的5棱，侧棱有较木质化的翅。花期5～6月。果期6～7月。生长于山地林缘。分布黑龙江、吉林、辽宁。栽培于四川、山东等地。③杭白芷，又名：浙白芷、台湾当归。多年生草本，高1～2米。根圆锥形，具4棱。茎直径4～7厘米，茎和叶鞘均为黄绿色。叶互生;茎下部叶大，叶柄长，基部鞘状抱茎，2～3回羽状分裂，深裂或全裂，最终裂片阔卵形至卵形或长椭圆形，先端尖，边缘密生尖锐重锯齿，基部下延成柄，无毛或脉上有毛;茎中部叶小;上部的叶几仅存卵形囊状的叶鞘，小总苞片长约5毫米，通常比小伞梗短;复伞形花序密生短柔毛;花萼缺如;花瓣黄绿色;雄蕊5，花丝比花瓣长1.5～2倍;花柱基部绿黄色或黄色。双悬果被疏毛。花期5～6月。果期7～9月。分布浙江、台湾等地。浙江、江苏有栽培。以上3种植物的叶(白芷叶)亦供药用，另详专条。④云南牛防风，又名：滇白芷、粗糙独活。多年生草本，全株被粗糙的刺毛。主根纺锤形。茎下部叶具柄，柄长2～4厘米，基部有宽阔叶鞘，叶片2回羽状深裂，长5～20厘米，宽5～7厘米，裂片宽卵形至长椭圆形，长2.5～5厘米，上面深绿色，粗糙细皱，下面浅绿色，边缘具不等齿牙;茎上部叶与茎下部叶相似。复伞形花序顶生和侧生;伞梗13～20;总苞缺或有1～3枚，线状披针形;小总苞片4～5，线形;花2型，边缘花较大，不整齐，中心花近于整齐;萼齿5，线状三角形;花瓣5，白色，先端2裂;雄蕊5;子房近于无毛。双悬果倒卵形或卵形，长7～8毫米，分果具5条细棱。花期5～7月。果期8～10月。分布云南、四川。云南有栽培。", '【临床应用】': '治疗头痛、牙痛、三又神经痛取白芷2两、冰片2分，共研成末，以少许置于患者鼻前庭，嘱均匀吸入。治疗牙痛20例、三叉神经痛2例，显效时间最短1分钟，最长10分钟;治疗头痛21例，有效20例;神经衰弱头痛17例，有效14例，在2～7分钟内显效。或以白芷60克，防风26克，细辛5克，加工制成注射液80毫升，分装灭菌后供肌肉注射，每次2毫升。治疗20多例，亦效。另外，本品和紫草、白蜡、忍冬藤、冰片及香油(麻油)配制成白芷油，可治烧伤。', '【药用部位】': '为伞形科植物兴安白芷、川白芷、杭白芷或云南牛防风的根。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '虎掌,半夏精,蛇头天南星,南星,虎掌南星,虎膏,蛇芋,蛇包谷,山苞米,三棒子,药狗丹,大扁老鸦芋头,斑杖,蛇六谷,野芋头,蛇木芋', '【汉语拼音】': 'tian nan xing', '【名称英】': 'Arisaematis Rhizoma。', '【成份】': '含β-谷甾醇-D-葡萄糖甙及氨基酸。', '【加工采集】': '秋、冬二季采挖，除去残茎、须根及外皮，晒干。或晒至半干时，用硫黄熏一次，则色白，易干。亦有用明矾水浸泡，待色白后去皮晒干者，此法外皮易于脱落。', '【药材鉴别】': "干燥的块茎，呈扁圆形块状。直径2～7厘米，厚1～2厘米。表面乳白色或棕色，皱缩或较光滑，茎基处有凹人痕迹，周围有麻点状须根痕。块茎的周围具球状侧芽的，习称'虎掌南星'，亦有不带侧芽的。质坚硬，不易破碎，断面不平坦，色白，粉性。微有辛气，味辣而麻。以体大、色白、粉性足、有侧芽者为佳。未去外皮者不宜入药。主产四川、河南、贵州、云南、广西等地。此外。山东、河北、江苏、浙江、安徽、陕西、甘肃、辽宁、吉林等地亦产。", '【药理作用】': '天南星具有抗肿瘤作用。', '【炮制】': '天南星：拣去杂质，洗净灰屑，晒干。制南星：取拣净的天南星，用凉水浸漂，避免日晒，每日换水2～3次，根据其产地、质量及大小，适当掌握浸漂日数。至起白沫时，每南星100斤加白矾2斤，浸泡一月后，继续换水，直至口尝无麻辣感为止，捞出，与鲜姜片及白矾粉层层均匀铺入容器内，加水淹没，约经3～4星期，复倒入锅内煮至内无白心，取出，拣去姜片，晾至六成干，闷润后切片，晒干(每天南星100斤，用鲜姜25斤，白矾12.5～25斤)。', '【功能主治】': "燥湿化痰，祛风定惊，消肿散结。治中风痰塑，口眼歪斜，半身不遂，癫痫，惊风，破伤风，风痰眩晕，喉痹，瘰疬，痈肿，跌扑折伤，蛇虫咬伤。生用外治痈肿、蛇虫咬伤。祛风痰，解痉痫：用于风痰壅盛之中风眩晕、口眼歪斜、半身不遂、抽搐惊痫，常配半夏、天麻。也可用于破伤风。①《本经》：'主心痛，寒热，结气，积聚，伏梁，伤筋，痿，拘缓，利水道。'②《别录》：'除阴下湿，风眩。'③《药性论》：'治风眩目转，主疝瘕肠痛，伤寒时疾，强阴。'④《本草拾遗》：'主金疮伤折瘀血。碎敷伤处。'⑤《日华子本草》：'窨蛇、虫咬、疥癣恶疮。'⑥《开宝本草》：'主中风，除痰，麻痹，下气，破坚积，消痈肿，利胸膈，散血堕胎。'⑦《医学启源》：'去上焦痰及头眩晕。'⑧李杲：'主破伤风，口噤身强。'⑨王好古：'补肝风虚。治痰功同半夏。'⑩《纲目》：'治惊痫，口眼歪斜，喉痹，口舌疮糜，结核，解颅。'", '【性味】': "苦辛，温，有毒。①《本经》：'味苦，温。'②《吴普本草》：'岐伯、桐君：辛，有毒。'③《药性论》：'味甘。'④《履巉岩本草》：'温，有小毒。'入肺、肝、脾经。①《纲目》：'手、足太阴。'②《本草通玄》：'肺、脾、肝。'③《本草新编》：'入脾、肺、心三经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.8～1.5钱；或入丸、散。外用：研末撒或调敷。', '【宜忌】': "阴虚燥痰及孕妇忌服。①《本草经集注》：'蜀漆为之使。恶莽草。'②《日华子本草》：'畏附子、干姜、生姜。'③《本草备要》：'阴虚燥痰禁用。'④《会约医镜》：'孕妇忌之。'", '【贮藏】': '置通风干燥处，防霉、防蛀。', '【副作用】': '天南星（未鉴定品种）根茎生食有强烈的刺激作用，口腔粘膜轻度糜烂，甚至部分坏死脱落，咽喉干燥，并有烧灼感，舌体肿大，口唇水肿，大量流涎，口舌麻木，味觉丧失，声音嘶哑，张口困难。小鼠腹腔注射鬼蒟箬水浸液半数致死量为13.5g/kg。1.天南星不同炮制法对饮片毒性的影响：杨守业等对天南星生品、白矾浸制片、热压片和药典法炮制品对粘膜的刺激性，急性和亚急性毒性进行了比较研究。实验结果表明，炮制能够使其毒性降低或消除，不同南星制品分别灌胃小鼠50g/kg，不引起死亡，生片和药典法饮片汤剂150g/kg灌胃小鼠亦未见毒性反应，且对大鼠生长及肝功能无不利影响。在小鼠亚毒试验中热压片和药典法制品呈现一定的毒性反应，可能与炮制品中白矾存留量有关。2.天南星不同炮制品水煎剂150g/kg灌胃大小鼠急性和亚急性试验未见毒性反应。天南星醇浸膏给小鼠皮下注射后可使动物因惊厥而死亡。', '【归经】': '归经_肺经', '【备注】': '（1）天南星中毒，可致舌、喉发痒而灼热，肿大，严重的以致窒息，呼吸停止。轻者可服稀醋或鞣酸及浓茶、蛋清、甘草水、姜汤等解之。如呼吸困难则给氧气，必要时作气管切开。', '【植物形态】': '①天南星多年生草本，高40～90厘米。块茎扁球形，外皮黄褐色，直径2.5～5.5厘米。叶1片，基生；叶柄肉质，圆柱形，直立，长40～55厘米，下部成鞘，基部包有透明膜质长鞘，白绿色或散生污紫色斑点；叶片全裂成小叶片状，颇似掌状复叶，裂片7～23片，披针形至长披针形，长13～19厘米，宽1.5～2.5厘米，先端渐尖，至末端呈芒状，基部狭楔形，叶脉羽状，全缘，两面光滑无毛，上面绿色，下面淡绿色。花雌雄异株，成肉穗花序，花序柄长30～70厘米；佛焰苞绿色，偶为紫色，长11～10厘米，先端芒状；花序轴肥厚，先端附属物棍棒状；雄花有多数雄蕊，每2～4枚雄蕊聚成一簇，花药黑紫色，孔裂；雌花密聚，每花由一雌蕊组成，子房卵形，花柱短。浆果红色。花期5～6月。果期8月。生长于阴坡较阴湿的树林下。分布河北，河南、广西、陕西、湖北、四川、贵州、云南、山西等地。②东北天南星，又名：羹匙菜、大头参。多年生草本，高35～60厘米。块茎近球状或扁球状，直径约2.5厘米，上方须根放射状分布。叶1片，鸟趾状全裂，裂片5枚(一年生裂片3枚)，倒卵形或广倒卵形，长11～15厘米，宽6～8厘米，基部楔形，全缘或有不规则牙齿。花序柄长20～40厘米，较叶低；佛焰苞全长11～14厘米，下部筒状，口缘平截，绿色或带紫色；花序轴先端附属物棍棒状。浆果红色。花期7～8月。生长于阴坡较为阴湿的林下。分布黑龙江，吉林、辽宁、河北，江西、湖北、四川等地。③异叶天南星，又名：独角莲，狗爪南星、母子半夏、虎掌半夏、狗爪半夏、独叶一枝枪。多年生草本，高60～80厘米。块茎近球状或扁球状，直径1.5厘米左右。叶1片，鸟趾状全裂，裂片9～17枚，通常13枚左右，长圆形、倒披针形或长圆状倒卵形，长4～12厘米，宽1.3～3厘米，先端渐尖，基部楔形，中央裂片最小。花序柄长50～80厘米；佛焰苞绿色，下部筒状，花序轴先端附属物鼠尾状，延伸于佛焰苞外甚多。浆果红色。花期7～8月。生长于阴坡或山谷较为阴湿的地方。分布黑龙江、吉林、辽宁、浙江、江苏、讧西、湖北、四川、陕西等地。此外，下列同属植物亦可入药：①拟天南星块茎小，碟状。叶l片，有淡绿色或红色的柄；中间小叶两端狭，中间宽。佛焰苞开展部分的边缘很少卷曲(分布江苏、湖北)。②朝鲜天南星，块茎球形或扁球形。茎具明显的紫黑色斑纹。复叶2枚，小叶5～15片，小叶片先端尖锐，基部楔形。肉穗花序轴顶端棍棒状(分布吉林，辽宁)。③虎掌块茎近球形。叶1片，叶柄深褐色；中间小叶先端长尖，下部短狭。佛焰苞开展部分的边缘卷曲(分布湖南、湖北、江苏、安徽、福建、江西、陕西)。④鬼蒟蒻，又名日本天南星。复叶2枚，小叶9～15片，呈鸟趾状排列；小叶片狭长椭圆形至广披针形，先端渐尖，边缘略波状(分布四川)。⑤多疣天甫星，块茎大而扁，干后黑色。叶1片，叶柄粗壮，暗绿色，密生多数小疣；小叶3片，菱状圆形至宽卵形，下面紫红色，布满小点。花茎短，亦有小疣；佛焰苞先端延长，有深紫色宽条纹(分布云南)。⑥偏叶天南星，又名花南星。复叶2枚，小叶3片，顶生小叶具柄，侧生小叶基部偏斜(分布陕西)。⑦象天南星，小叶3片，有柄，叶缘波状(分布陕西)。', '【临床应用】': '①治疗子宫颈癌采取阴道局部用药与口服相结合的治疗方法，对于Ⅲ期及少数晚Ⅱ期的病人加用宫旁四野的体外放射治疗。内服药：生天南星煎汤代茶，剂量由每日5钱逐渐增加到1.5两，另根据病情、体质，辨证用药。局部用药可采用不同的剂型及用药途径：㈠药包：鲜天南星根部洗净泥砂(不可泡在水中)。每3钱加75%酒精0.5毫升，捣成浆状，用一层纱布包扎成椭圆状，塞在癌灶部位.㈡栓剂：每片含生药60克，覆盖在宫颈的癌灶上。㈢棒剂：每根含生药10克，可塞在颈管内。㈣针剂：每支2毫升，含生药10克，每天或隔天注入宫颈及宫旁组织4毫升。此外，尚可用天南星提取物行盆腔离子透入法。用上法治疗105例，近期治愈20例，显效46例，有效16例。有效率为78%。对Ⅰ期的疗效较好，Ⅱ、Ⅲ期疗效较差；对于溃疡型、结节型效果最好，糜烂型与菜花型次之，空洞型效果较差。应用天南星治疗开始有显著效果，治疗一个时期会停滞不前(可能因产生抗药性)，如应用其他药物治疗病情改善后，再用天南星治疗则又有效果。内服或注射天南星对肝、肾功能及血象无异常改变，可能对癌细胞有特异的抑制作用。②治疗腮腺炎取生天南星研粉浸于食醋中，5天后外涂患处，每天3～4次。治疗6例，当天即退热，症状减轻，平均3～4天肿胀逐渐消退。', '【药用部位】': '为天南星科植物天南星、东北天南星或异叶天南星等的块茎。', '【来自何书】': '《本草拾遗》'}
{'【别名】': '檗木(《本经》)，檗皮(《伤寒论》)，黄檗(《本草经集注》)。', '【汉语拼音】': 'huangbo', '【名称英】': 'Phellodendri Chinensis Cortex', '【成份】': '①黄柏  树皮含小檗碱、药根碱、木兰花碱、黄柏碱、N-甲基大麦芽碱、掌叶防己碱、蝙蝠葛碱等生物碱;另含黄柏酮、黄柏内酯、白鲜交酯、黄柏酮酸、青萤光酸、7-脱氢豆甾醇、β-谷甾醇、菜油甾醇。根皮含小檗碱、药根碱、黄柏碱、N-甲基大麦芽碱。木材也含小檗碱。新鲜叶含黄柏甙、脱氢黄柏甙、脱氢异黄柏甙、异黄柏甙。干燥叶含金丝桃甙，不含黄柏甙。  ②黄皮树  树皮含小檗碱、木兰花碱、黄柏碱、掌叶防己碱等多种生物碱及内酯、甾醇、粘液质等。  ③秃叶黄皮树  树皮含四氢小檗碱、四氢掌叶防己碱、四氢药根碱、黄柏碱、木兰花碱及β-谷甾醇。', '【加工采集】': '3～6月间采收。选十年以上的黄柏，轮流剥取部分树皮。不能一次剥尽，以保持原树继续生长。剥去后，即自行生长新皮，未割部分可在下年采收。将剩下的树皮晒至半干，压平，刮净粗皮(栓皮)，至显黄色为度，不可伤及内皮，刷净晒干，放置干燥通风处，防霉变色。', '【药材鉴别】': '①东黄柏  又名：关柏、关黄柏。为植物黄柏的干燥树皮。呈稍弯曲的板片状，边缘不整齐，长宽不一，厚约2～4毫米。栓皮留存或已剥离，栓皮较厚，表面灰白色;栓皮剥离者，表面棕黄色，平坦或有抽皱及皮孔;内表面灰黄色。质较松，易折断，断面纤维性，淡黄色稍带绿。气微，味苦。粉末遇水即带粘性，并使水染成黄色。以片张厚大、鲜黄色、无栓皮者为佳。  主产辽宁、吉林、河北。此外，黑龙江、内蒙古亦产。以辽宁产量最大。  ②川黄柏(《得配本草》)  为植物黄皮树及其变型变种的干燥树皮。呈稍弯曲的板片状，边缘不整齐，长宽不一，厚约3～5毫米，栓皮多已剥离。外表面深黄色，较平坦，有纵棱线及棕色皮孔;内表面灰黄色或黄色。质坚硬而轻，易折断，折断面纤维性，呈片状分裂，鲜黄色。气微，味苦，嚼之有粘滑性，能使水染黄色。以片张厚大、鲜黄色、无栓皮者为佳。  主产四川、贵州、湖北、云南。此外，湖南、甘肃、广西亦产。以四川、贵州产量最大。', '【药理作用】': "黄柏与黄连同样含较多的小檗碱，故其药理作用亦大体相似，参见'黄连'条。但含量较黄连低，并含有其他成分，作用亦有些差异。  ①抗菌作用  黄柏抗菌有效成分为小檗碱。体外试验对金黄色葡萄球菌、肺炎球菌、白喉杆菌、草绿色链球菌、痢疾杆菌(宋内氏除外)等均有效，对大肠杆菌、伤寒杆菌几乎无效，有报告对大肠杆菌、绿脓杆菌有效者。就生药而言，黄连抗菌作用较黄柏强1倍。对H37Rv、鸟型结核杆菌无直接抑制作用，但可使菌数减少，或很高浓度(1/100)时呈现抑菌作用，但也有报告获得良好结果的。在用豚鼠接种人型结核菌作实验治疗时，口服或注射的疗效均很差。对接种牛型结核菌的豚鼠，从黄柏提取的盐酸结晶物作肌肉注射，有一定疗效。据称，黄柏对结核病人的临床症状及X线检查有好转，且优于黄连。  在试管中，黄柏煎剂或浸剂对若干常见的致病性真菌有不同程度的抑菌作用。其水煎剂还能杀死钩端螺旋体(剂量需较黄连大一倍)。在体外对阴道滴虫，也有较弱的作用。  ②降压作用  黄柏对麻醉动物静脉或腹腔注射，可产生显著而持久的降压作用，颈动脉注射较静脉注射的更强，因此降压可能是中枢性的。对季铵型的黄柏碱加以改变而合成的叔胺型的化合物名昔罗匹林亦可引起迅速、显著之降压;在Ⅰ～Ⅱ颈椎间切断脊髓则降压消失，因而也证明降压属中枢性的。此外，昔罗匹林有较强的抗肾上腺素样作用，对压迫颈动脉、窒息、电刺激大内脏神经引起的升压反应及注射肾上腺素或电刺激颈上交感神经节引起的瞬膜收缩反应均受到抑制。苯苄胺、妥拉苏林、利血平等皆可减弱其降压反应。  ③其他作用  黄柏碱或昔罗匹林对中枢神经系统有抑制作用，小鼠的自发活动、各种反射均受到抑制;给予未麻醉家兔昔罗匹林，脑电波可出现高振幅慢波。黄柏碱有轻度的箭毒样作用，对蛙腹直肌紧张度无影响，但能抑制由乙酰胆碱引起的收缩反应。对离体兔肠，黄柏粉可增强其振幅，黄柏酮可增强其张力及振幅;黄柏内酯则抑制肠管。在带有胰瘘的家兔身上，黄柏有促进胰腺分泌的作用。黄柏内酯在接近致死量(0.05～0.1克/公斤)时，可降低兔血糖，黄柏酮无此作用。据称黄柏有保护血小板的作用，尚待证实。另据报道，黄柏对孑孓(10P.P.M.在18小时内可杀死62%)、家蝇有杀灭作用。在小鼠身上，与萱草根同服，可降低后者之毒性。", '【炮制】': "黄柏：拣去杂质，用水洗净，捞出，润进，切片成切丝，晒干。黄柏炭：取黄柏片，用武火炒至表面焦黑色(但须存性)，喷淋清水，取出放凉，晒干。盐黄柏：取黄柏片，用盐水喷洒，拌匀，置锅内用文火微炒，取出放凉，晾干(每黄柏片100斤用食盐2斤半，加适量开水溶化澄清)。酒黄柏：取黄柏片，用黄酒喷洒拌炒如盐黄柏法(每黄柏片100斤用黄酒10斤)。  《雷公炮炙论》：'凡使(黄檗)，用刀削上粗皮了，用生蜜水浸半日，漉出晒干，用蜜涂，文武火炙令蜜尽为度。凡修事五两，用蜜三两。'", '【功能主治】': "清热。燥湿，泻火，解毒。治热痢，泄泻，消渴，黄疸，痿躄，梦遗，淋浊，痔疮，便血，亦白带下，骨蒸劳热，目赤肿痛，口舌生疮，疮疡肿毒。  ①《本经》：'主五脏肠胃中结热，黄疸，肠痔;止泄痢，女子漏下赤白，阴伤蚀疮。'  ②《别录》：'疗惊气在皮间，肌肤热赤起，目热赤痛，口疮。'  ③《药性论》：'主男子阴痿。治下血如鸡鸭肝片;及男子茎上疮，屑末敷之。'  ④《本草拾遗》：'主热疮疱起，虫疮，痢，下血，杀蛀虫;煎服，主消渴。'  ⑤《日华子本草》：'安心除劳，治骨蒸，洗肝，明目，多泪，口干，心热，杀疳虫，治蛔心痛，疥癣，蜜炙治鼻洪，肠风，泻血，后分急热肿痛。'  ⑥《珍珠囊》：'治肾水。膀胱不足，诸痿厥，腰膝无力。'  ⑦《医学启源》：'《主治秘诀》云，泻膀胱龙火，利结小便，下焦湿肿，痢疾先见血，脐中痛，补肾水不足。'  ⑧《用药心法》：'治疮痛不可忍者。'  ⑨《兰室秘藏》：'泻冲脉之邪。治夏月气上冲咽不得息而喘息有音不得卧。'  ⑩《纲目》：'敷小儿头疮。'  ⑾《现代实用中药》：'打扑挫筋等，磨粉调如泥状涂贴。'", '【性味】': "苦，寒。  ①《本经》：'味苦，寒。'  ②《别录》：'无毒。'  ③《药性论》：'平。'  ④《珍珠囊》：'苦辛。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱；或入丸、散。外用：研末调敷或煎水浸渍。', '【宜忌】': "脾虚泄泻，胃弱食少者忌服。  ①《本草经集注》：'恶干漆。'  ②《本草经疏》：'阴阳两虚之人，病兼脾胃薄弱，饮食少进及食不消，或兼泄泻，或恶冷物及好热食;肾虚天明作泄;上热下寒，小便不禁;少腹冷痛，子宫寒;血虚不孕，阳虚发热，瘀血停滞，产后血虚发热，金疮发热;痈疽溃后发热，伤食发热，阴虚小水不利，痘后脾虚小水不利，血虚不得眠，血虚烦躁，脾阴不足作泄等证，法咸忌之。'", '【贮藏】': '置通风干燥处，防潮。', '【副作用】': '黄柏流浸膏腹腔注射，对小鼠的半数致死量为2.7g/kg。黄柏碱 腹腔注射 对小鼠的半数致死量为 69.5mg/kg。黄柏果挥发油 灌胃 对小鼠的 半数致死量为 6.683±0.656g/kg。', '【归经】': '肾；膀胱经', '【备注】': '（1）黄柏清热燥湿之力，与黄芩、黄连相似，但以除下焦之湿热为佳。治泻痢合黄芩、黄连；疗黄疸合栀子、茵陈；如配苍朮、牛膝，可用于足膝肿痛、下肢萎软无力、配合知母、生地、竹叶、木通，可用于小便淋涩热痛；配合白芷、龙胆草，可用于带下阴肿。用治湿热疮疡、湿疹之症，既可内服，又可外用；内服配黄芩、栀子等药同用，外用可配大黄、滑石等研末撒敷。清虚热以疗潮热骨蒸，泻肾火以疗梦遗滑精，常合知母、地黄等同用。', '【植物形态】': '①黄柏，又名：黄波罗、黄伯栗。  落叶乔木，高10～25米;树皮外层灰色，有甚厚的木栓层，表面有纵向沟裂，内皮鲜黄色。小枝通常灰褐色或淡棕色，罕为红橙色。叶对生，单数羽状复叶，小叶5～13片，小叶柄短，小叶片长圆状披针形、卵状披针形或近卵形，长5～11厘米，宽2～3.8厘米，先端长渐尖，基部通常为不等的广楔形或近圆形，边缘有细圆锯齿或近无齿，常被缘毛;上面暗绿色，幼时沿脉被柔毛，老时则光滑无毛。下面苍白色，幼时沿脉被柔毛，老时仅中脉基部被白色长柔毛。花序圆锥状，花轴及花枝幼时被毛;花单性，雌雄异株，较小;花萼5，卵形;花瓣5，长圆形，带黄绿色;雄花雄蕊5，伸出花瓣外.花丝基部被毛;雌花的退化雄蕊呈鳞片状，雌蕊1，子房上位，花柱甚短，柱头头状，5裂。浆果状核果圆球形，直径约8～10毫米，成熟时紫黑色，有5核。花期5～6月。果期9～10月。  生于山地杂木林中或山谷洪流附近。分布东北及华北。  本植物的果实(黄波罗果)亦供药用，另详专条。  ②黄皮树，又名：灰皮柏、华黄柏。  落叶乔木，高10～12米。树皮外层灰褐色，甚薄，无加厚的木栓层，内层黄色;小枝通常暗红褐色或紫棕色，光滑无毛。叶对生;单敷羽状复叶，小叶7～15片，有短柄;叶片长圆状披针形至长圆状卵形，长9～14厘米，宽3～5厘米，先端渐尖，基部广楔形或近圆形，通常两侧不等，上面暗绿色，仅中脉被毛，下面淡绿色，被长柔毛。花序圆锥状，花轴及花枝密被短毛;花单性，雌雄异株;萼片5，卵形;花瓣6，长圆形;雄花雄蕊6，超出花瓣之外甚多，花丝甚长，基部有白色长柔毛;雌花退化雄蕊短小，雌蕊1，子房上位，5室，花柱短;柱头5裂。浆果状核果球形，直径1～1.2厘米，密集成团，熟后紫黑色，通常具5核。花期5～6月。果熟期10月。  生于山上沟边的杂木林中。分布四川、湖北、贵州、云南、江西、浙江等地。  黄皮树的变种秃叶黄皮树(分布湖北、四川、贵州、陕西)、峨嵋黄皮树(分布四川)、云南黄皮树(分布云南)、镰刀叶黄皮树(分布云南)等也同等入药。', '【临床应用】': '①治疗流行性脑脊髓膜炎  用黄柏制成的流浸膏(每毫升相当生药黄柏1克)，3岁以下每6小时服3毫升，3岁以上4～6毫升，成人6～10毫升。治疗20例，年龄最大24岁，最小4岁，病程最短1天，最长18天，全部治愈。轻症治疗后1天即好转，一般约在治疗8天后症状与体征消失，约10天后脑脊液转为正常。治疗同时仍应于水分、营养及常规护理，并辅以一般对症处理。对于呕吐剧烈的患者，有人试用黄柏甘草汤(黄柏1两，甘草4钱，加水煎成100毫升)作保留灌肠，首次50毫升，以后每次30毫升，每6小时1次。待呕吐停止后，改为内服。治疗10余例，其中4例自始至终均采用保留灌肠法，疗效与内服相同。  ②治疗细菌性痢疾  内服黄柏干浸膏(0.13克=生药1克)，每次0.4克，每日3～4次，治疗31例，全部治愈。又采用黄柏干浸膏(0.2克=生药1克)每次0.9克，每日4次，连服2～3日，治疗25例，治愈24例。退热平均为2.3天，腹痛及乙状结肠部压痛消失为4天，里急后重消失为3.3天，大便性状恢复正常肉眼为4天，镜检为4.7天，粪培养转阴为4.4天。有用盐酸黄柏小檗碱片(每片含盐酸小檗碱0.04克，相当于生药1克)，首剂服0.24～0.32克，以后每4小时服0.12～0.16克，临床症状好转后，改为每6小时给药1次。治疗菌痢83例，痊愈82例。体温降至正常平均为1.6天;腹痛消失为4天;里急后重消失为3.8天，便次恢复正常为3.8天;粪检恢复正常为4.8天;粪培养阴性为5.4天。多数病例的临床症状、粪检及细菌培养，均在1周内恢复正常。对于慢性细菌性痢疾，可用黄柏皮切碎晒干，研粉过筛，再用10%酒精泛丸。每次4克，日服2次，7天为-疗程。观察40例，经乙状结肠镜检查结果：3例肠腔粘膜糜烂经2～4疗程治愈2例;16例溃疡经第一疗程愈合者10例，第二疗程愈合者5例，第三疗程愈合者1例;3例重度充血者，经第一疗程治愈者2例，第二疗程治愈者1例;14例一般充血者，第一疗程治愈10例，第二疗程治愈3例，第三疗程治愈1例;仅有出血点者4例，于第一疗程全部治愈。采用黄柏生药每次1.5～2钱，每日3次，煎服，疗程8～10天。治疗菌痢156例，痊愈者90%，基本痊愈者4.9%，大便培养转阴率为96%，阴转时间多为2～6天。其近期疗效似较磺胺为优。  ③治疗肺炎  用0.2%黄柏碱注射液，每次肌肉注射3毫升，每8小时1次，体温降至正常后2～3天，减为每日注射2次。治疗儿童小病灶性肺炎6例、大叶性肺炎1例，患儿热度均于用药后12～72小时内下降至正常，炎症吸收消散平均为9天。实验证明，黄柏碱在试管内对肺炎双球菌、金黄色葡萄球菌均有显著的抑菌作用。  ④治疗肺结核  用0.2%黄柏碱注射液3～6毫升，肌肉注射，每日2次，2个月为一疗程。治疗30例(其中浸润型26例、血行播散型4例;有空洞者古17例)，治后病灶吸收好转者24例，无变化者6例，8例空洞缩小。血沉增高的23例，治后均见减低。副作用有轻微腹泻，注射局部的疼痛，经调整注射液的pH至6.5左右即仅有酸胀感。一般认为黄柏碱注射液对浸润型渗出为主的炎性病灶有良好的效果，对增殖性病灶则疗效不显。亦有用黄柏干浸膏每日3克，分3饮食后服，3个月为一疗程。治疗12例，治愈8例，进步和显著进步各2例。一般服药后热度很快恢复正常，咯痰减少，食欲增进，体重增加。  ⑤治疗肝硬化、慢性肝炎  用黄柏小檗碱注射液治疗肝硬化40例，临床治愈6例，显效20例，有效10例，无效1例，死亡3例;慢性肝炎19例，临床治愈12例，显效5例，无效2例，治疗期间未见副作用。  ⑥治疗滴虫性阴道炎  每晚清洗阴道后，塞黄柏栓剂1枚(每枚重7克，含黄柏碱0.5克)，4次为一疗程;对阴道宫颈炎患者，隔日使用1枚。治疗滴虫性阴道炎14例，13例转为阴性;单纯宫颈炎6人，全部治愈。本药对妊娠及未婚者，均可使用。  ⑦治疗急性结膜炎  用10%黄柏煎液滴眼，治疗儿童患者474例，每次用1～2毫升冲滴，每日2～3次。由于黄柏质量不同，疗效亦有差别。优质黄柏的治愈率100%(78例)，3～4日治愈;劣质黄柏的治愈率为55.8%(158例)，在3日内治愈者仅23.96%。  ⑧治疗慢性化脓性中耳炎  采用20%或30%黄柏煎液(滤过冷藏)滴耳。用时先以双氧水洗净外耳道脓液，拭干，而后滴入药液5～10滴，侧卧15分钟。所治76例，有41例合并鼓膜中央性穿孔。治疗效果：痊愈59例，进步13例，无效4例。与0.5%金霉素甘油溶液及4%硼酸酒精溶液作对照，疗效相似。  ⑨治疗慢性上颌窦炎  局部穿刺冲洗后，用黄柏流浸膏的30%稀释液徐徐注入，每侧隔4日注入1次。治疗10例，治愈8例，好转2例。  ⑩治疗耳部湿疹  用黄柏粉(含小檗碱1.6%)1份，香油1.2份，调成糊状，每日涂药1次。共治疗30例，涂药1～2次后85%以上患者湿烂面干燥结痂，5～7次后均基本好转或痊愈。  ⑾黄柏所致过敏性药疹  曾有1例患者用开水冲服黄柏1钱左右，于服药5～6小时后，胸部发痒，继起多个小疙瘩，并蔓延全身，经脱敏常规治疗而愈。事后再用黄柏煎液行皮肤划痕试验，呈强阳性反应。', '【药用部位】': '为芸香科植物黄柏或黄皮树的树皮。', '【来自何书】': '《纲目》'}
{'【别名】': '王连,支连', '【汉语拼音】': 'huang lian', '【名称英】': 'Coptidis Rhizoma。', '【成份】': '黄连含小檗碱7～9%、黄连碱，甲基黄连碱、掌叶防已碱、非洲防己碱等生物碱，尚含黄柏酮、黄柏内酯。  峨嵋野连中分离出小檗碱、甲基黄连碱、药根碱、掌叶防己碱，以及两种非酚性生物碱，两种酚性生物碱。', '【加工采集】': '以立冬后(11月)采收为宜。掘出后除去茎叶、须根及泥土，晒干或烘干，撞去粗皮。', '【药材鉴别】': "黄连商品，因原植物与产地的不同，大致可分如下几种：  ①味连，又名：川连(《本草蒙筌》)，鸡爪连、鸡爪黄连、光连。为植物黄连的干燥根茎，多分枝，常3～6枝成束，稍弯曲，形如鸡爪，长约3～7厘米，单枝直径3～8毫米。外表黄褐色，栓皮剥落处呈红棕色;分枝上有间断横纹，结节膨大，形如连珠，着生多数坚硬的细须根及须根痕，有的表面无横纹而平滑如茎杆，习称'过江枝'或'过桥杆';上部多有褐色鳞片残留，顶端有未去净的残茎或叶柄。质坚实而硬，断面不整齐，皮部暗棕色，木部金黄色，射线有裂隙，中央髓部红黄色，偶有空心。无臭，味极苦，嚼之唾液可染为红黄色。以条肥壮、连珠形、质坚实、断面红黄色、无残茎及须根者为佳。  均属栽培品，主产四川、湖北。陕西(平利)亦产。  ②雅连(《本草从新》)，又名：峨嵋连、嘉定连、刺盖连。为植物三角叶黄连的干燥根茎。多为单枝，少有分枝，略呈圆柱形，微弯曲呈蚕状，长约4～8厘米，直径约3～9毫米。外表褐色或黄棕色，间断横纹多，结节明显，有多数须根残痕、叶柄残基及鳞片，'过江枝'较味连为少。质坚实，断面不齐，皮部暗棕色，木部深黄色，射线明显，髓部时有空心。无臭，味极苦。以条肥壮、连珠形、质坚实、断面黄色、无残茎及须根者为佳。  均属栽培品，主产四川(峨嵋、洪雅)。  ③野黄连，又名：凤尾连。为植物峨嵋野连的干燥根茎。外形与雅连相近，惟顶端多留有长6～10厘米的叶柄，作为野生的标记;根茎多单枝或有2分枝，略弯曲，长约5～6厘米，直径4～6毫米，外表呈黑褐色，结节紧密成连珠状，无'过江枝';残留的鳞片较多，须根较硬。断面木部鲜黄色。  均属野生。主产四川(峨嵋、洪雅、峨边)，产量极小，但一般认为品质最优。  ④云连(《本草从新》)主要为植物云南黄连的干燥根茎。较细小，多弯曲，拘挛，多为单枝，形如蝎尾。长约1.5～8厘米，直径约2～4毫米。外皮黄绿色或灰黄色。其余特征与以上品种大致相同。  栽培或野生。主产云南(德钦、维西、腾冲、碧江)。  此外，植物短萼黄连的根，商品多称为'土黄连'或'土川连'，各地有少量生产;植物五裂黄连的根，在云南亦作'云连'使用。黄连加工过程的剩余部分-黄连须(须根)、剪口连(叶柄基部)、千子连(全部叶柄)、黄连叶(叶片)、黄连渣(撞笼中撞下的渣子)在少数地区亦代黄连使用。", '【药理作用】': '1.抗菌作用：  黄连煎剂100%浓度，平皿法实验表明对痢疾痢杆菌、伤寒杆菌、副伤寒杆菌、霍乱弧菌、大肠杆菌、变形杆菌等7种革兰氏阴性菌及葡萄球菌、a-溶血性链球菌、B-溶血性链球菌、肺炎双球菌、百日咳杆菌等5种革兰氏阳性菌皆有较强的抑菌作用。黄连煎剂以试管稀释法试验表明1：160 对宋内氏、1 ：1280 对弗氏、1：2560 对志贺氏、1 ：5120 对施氏痢疾杆菌，1：160 对伤寒杆菌，1：128 对鼠疫杆菌，1：160及1：1280分别对a-及B-溶血性链球菌，1：640对白喉杆菌、肺炎双球菌、霍乱弧菌，1：2560对人结核杆菌(H37)有抑制作用。黄连水煎液1 ：640对炭疽杆菌，1：320对金黄色葡萄球菌、丹毒杆菌，1：20对绿脓杆菌有抑制作用。黄连煎液100%，酊剂20%，用平皿滤纸法或渗透法试验对志贺氏、施氏、弗氏痢疾杆菌及金黄色葡萄球菌、链球菌均有显著的抑制作用。黄连水煎剂100%浓度，平皿打孔法试验，对志贺氏、弗氏、宋内氏和施氏4种痢疾杆菌均具有抗菌作用。黄连煎剂1：1-1：128浓度，对百日咳杆菌有抑菌作用。小檗碱1 ：4000浓度对结核杆菌有抑制作用，1.5，2.5g/kg 灌胃，连续21，28天，可延缓小鼠实验性结核病的发展。小檗碱1：32000浓度对溶血性链球菌、肺炎双球菌、炭疽杆菌、霍乱弧菌有抑制作用;1 ：16000对金黄色葡萄球菌、白色葡萄球菌有抑制作用;1 ：8000对柠檬色葡萄球菌、绿色链球菌、白喉杆菌、枯草杆菌、志贺氏痢疾杆菌、福氏痢疾杆菌有抑制作用;1 ：4000对肺炎杆菌、变形杆菌有抑制作用;1 ：1000对伤寒杆菌有抑制作用;实验发现有7种氨基酸(天冬氨酸及其酰胺、组氨酸、甘氨酸、甲硫氨酸、苏氨酸、色氨酸)3种维生素(烟酸及烟酰胺、对氨苯甲酸、维生素 B6)及腺苷酸、尿嘧啶能对抗小檗碱的抗菌作用，因此小檗碱的抗菌作用可能是通过影响细菌的代谢过程来实现的。黄连煎剂及醇提剂1g/ml，平板打洞法试验表明对脑膜炎球菌有抑制作用，试管稀释法煎剂1 ：1280，醇提剂1：320 对脑膜炎球菌有抑制作用。小檗碱对3H-胸腺嘧啶核苷和3H-尿嘧啶核苷参入金黄色葡萄球菌及大肠杆菌，低浓度(10μg/ml)呈促进，高浓度(100，500mg/ml)呈抑制作用。  2.抗真菌作用：  黄连煎剂15%浓度对许兰氏黄癣菌、许兰氏黄癣菌蒙古变种、铁锈色毛癣菌有抑制作用，8%浓度对狗小芽胞菌、絮状表皮癣菌、堇色毛癣菌有抑制作用，10%浓度对共心性毛癣菌、20%浓度对红色毛癣菌、25%浓度对足跖毛癣菌、35%浓度对白色念珠菌有抑制作用。黄连水浸剂1：3浓度对堇色毛癣菌、同心性毛癣菌、石膏样毛癣菌、许兰氏黄癣菌、奥杜盎氏小芽胞菌、铁锈色小芽胞菌、羊毛状小芽胞菌、腹股沟表皮癣菌、红色表皮癣菌、考夫曼一沃尔夫氏表皮癣菌、白色念珠菌、紧密着色芽生菌、星形奴卡氏菌等有抑菌作用。  3.抗病毒作用：  黄连煎剂50%浓度0.1ml/蛋，鸡胚法试验表明对流感病毒PR8株、甲型流感病毒56-S8株、亚甲型病毒FMl株、乙型流感病毒Lee株、内型流感病毒1233株均有抑制作用。黄连煎剂25-100%浓度对乙型肝炎病毒DNA有抑制作用。小檗碱0.5mg/蛋，能有效地降低沙眼病毒感染鸡胚的死亡率，并抑制病毒原生小体的产生。  4.抗阿米巴作用：  黄连煎剂1：20-1 ：80 浓度、小檗碱1：5000-1 ：10，000浓度体外试验有抗阿米巴作用;黄连煎剂1.3g/kg 灌胃，小檗碱50mg/kg 灌胃 对接种于大鼠盲肠的溶组织阿米巴原虫有杀灭作用。  5.抗炎、抗腹泻作用：  黄连甲醇提取物400μg/只对鸡受精卵法试验，表明有抑制肉芽组织增生的作用，盐酸小檗碱50mg/kg 灌胃，对大鼠巴豆油囊法、棉球法也表现有抗炎作用。小檗碱1×10(-4)浓度体外试验有抑制人多形核白细胞产生白三烯B4的作用，抑制率为43.7±5.6%。小檗碱40.80mg/kg 灌胃，能对抗蓖麻油或番泻叶引起的小鼠腹泻;30.60mg/kg 灌胃，抑制醋酸引起的小鼠腹腔渗出增加;20.50mg/kg 皮下注射，抑制组胺引起的大鼠皮肤毛细血管通透性增加;4.8mg/kg 皮下注射抑制二甲苯引起的小鼠耳廓肿胀，因此，认为小檗碱的抗腹泻与抗炎作用有关。小檗碱0.06-20mg/kg 灌胃，可推迟、减少、减轻印度牵牛根(Ipomoea turpethμm root)引起的犬腹泻，但对MgSO4 灌胃 引起的大鼠腹泻无效，10mg/kg 灌胃或腹腔注射可降低正常小鼠小肠运动，由于对血清蛋白或鸡蛋清蛋白无沉淀作用，因此其抗腹泻不是由于收敛作用。小檗碱20-30mg 灌胃，对霍乱毒素引起的兔实验性霍乱有抑制作用，可停止腹泻，或延长生命。小檗碱10mg/kg 灌胃，可推迟、减轻、减少霍乱毒素引起的大鼠腹泻，也减少大鼠肠内水分及电介质水平。对霍乱毒素注入小肠的大鼠，小檗碱1mm注入肠内，可促使Na+Cl-吸收。小檗碱5mg注入豚鼠肠内浓度为2.7×10(-3)M，可降低大肠杆菌毒素引起的水和电介质的分泌，其抗分泌作用类似a-受体激动剂、鸦片类及抗组胺药。  6.对心血管作用：  小檗碱3-5mg/kg 静脉注射，可使麻醉犬血压下降，如动物预先用麦角毒处理，则小檗碱的降压作用可被翻转。硫酸小檗碱0.1-6.0mg/kg 静脉注射，可使麻醉犬、猫、大鼠血压下降。小檗碱2-10μg/ml可抑制去甲肾上腺素引起的兔肺动脉条收缩。小檗碱0.1%浓度，5ml 静脉注射，能增强乙酰胆碱引起的麻醉犬血压下降，小檗碱2×10(-6)-2×10(-5)可增强乙酰胆碱对蛙腹直肌收缩作用，但10(-4)浓度以上则对抗乙酰胆碱的作用，表面小檗碱能抑制胆碱酯酶，故增强乙酰胆碱作用，而小檗碱本身又有对抗乙酰胆碱作用。小檗碱、黄连碱(Coptisine)体外试验对大鼠脑乙酰胆碱酯酶有抑制作用，其IC50小檗碱为9.8×10(-7)黄连碱为5.8×10(-6)。小檗碱能阻断苯肾上腺素对离体兔主动脉条的收缩作用，其IC50为30μm，而对组胺、5-羟色胺、KCl引起的上动脉条收缩无影响，也不影响血管条的基本张力，说明小檗碱对a-受体有选择性阻断作用。小檗碱0.3，1.3μmol/L，使去氧肾上腺素在大鼠肛尾肌和兔主动脉标本的累积量一效曲线平行右移，不压低最大反应，表明小檗碱对a-受体具竞争性阻断作用。  小檗碱10μmol/L，育享宾 1mol/L 均明显减弱可乐定对电刺激大鼠输精管前列腺端所引起兴奋的抑制作用，使可乐定累积量一效曲线右移，最大反应不变，PA2值分别为5.3和7.8;小檗碱 1μmol/L 及派唑嗪10μmol/l在大鼠肛尾肌标本可使苯肾上腺素量一效曲线平行右移，最大效应不变，PA2值分别为6.4和8.5，说明小檗碱对a1及a2受体均有阻滞作用，阻滞作用的选择比率(a1/a2)为8。小檗碱5.5μmol/L，使乙酰胆碱对大鼠肛尾肌收缩的量效曲线右移，最大反应压低83.5及38.4%，小檗碱 5μmol/L可拮抗5一羟色胺 10μmol/L引起的肛尾肌收缩反应，也拮抗组胺1mmol/L引起的肛尾肌收缩，也抑制异丙肾腺素引起的肛尾肌收缩，说明小檗碱在大鼠肛尾肌对多种受体有阻断作用。  小檗碱腹腔注射 对CHCl3引起的小鼠室颤有保护作用，其半数有效量为14.91±0.0104mg/kg;小檗碱15mg/kg静脉注射，对乌头碱诱发的大鼠室颤也有保护作用，但对哇巴因引起的室性心律失常无效。小檗碱1mg/kg 静脉注射，能引起清醒大鼠血压、左室压及左室舒张期末压的降低，其下降程度为舒张压>收缩压>左室压，心率反射性加快，然后缓慢而持久的下降，在后负荷及心率下降的同时，并不伴有左室压力变化最大速率(±dp/dt)max、左室压力上升速度一压力变化比(dp/dt)p-1的降低或左室力速向量环LVP((dp/dt)P-1及其斜率的缩小，甚至还略有增加，表明小檗碱对心肌的收缩性能的增强作用，因此降压效应主要为降低心率及外周血管阻力所6隆P￠藜?mg/kg 静脉注射，可提高麻醉猫电致室颤阈值，6-120μmol/L对豚鼠离体心乳头状肌可延长APD、ERP，问时出现正性肌力作用，可能与促Ca2+跨膜内流有关。  小檗碱10(-4)mol/L浓度对豚鼠离体左心房，可明显增强其收缩力，延长功能不应期(FRP)，降低肾上腺素诱发的自律性阈浓度，对右心房也增强收缩力，减慢自搏频率，拮抗肾上腺素正性频率作用而不影响其正性肌力作用。小檗碱给犬1mg/kg 静脉注射为负荷量，继而以每1分钟0.2mg/kg恒速输入，可延长心室及心房的ERP及FRP，提高电刺激致室颤阈值。小檗碱0.1-30μmol/L浓度，能剂量依赖性地降低兔窦房结、房室结细胞的APA、Vmax、最大除极电位(MDP)及自搏频率，并延长APD50、APD95及ERP，同时抑制窦房结功能，即延长窦性周期及窦房恢复时间及校正窦房恢复时间，小檗碱对窦房结的抑制作用，不被阿托品所拮抗，a2受体拮抗剂BHT一920或a1受体激动剂苯肾上腺素也不能翻转小檗碱的作用;其抑制窦性周期、APA及Vmax的作用，可被去甲肾上腺素所翻转，在无钙液中，小檗碱对窦房结的抑制作用仍然存在，但在心房，除APD50及APD95外，对其他的指标则消失，因此小檗碱可能作用于B受体及Ca2+内流，其抗心律失常作用可能与心肌慢反应细胞有关。  小檗碱10μmol/ L可使离体兔心脏S一C(窦房结细胞O相AP到界嵴细胞O相AP)及C一H(界嵴细胞O相AP到希氏束O相AP)间期缩短，膜反应性增强，并依浓度性抑制窦房结及界嵴细胞AP各指标，对前者作用强于后者;在整体试验中，小檗碱10mg/kg 静脉注射可缩短兔心A一H(心房到希氏束传导时间)及H一V(希氏束到心室传导时间)间期，延长心房有效不应期(AERP)及房室结功能性不应期(AVNFRP)，表明小檗碱加快房内及室内传导，但15mg/kg 静脉注射时，则出现严重的心脏抑制。小檗碱5-100μmol/L可使离体豚鼠右室乳头状肌动作电位 Vmax降低，APD90延长;4mg/kg 静脉注射，使大鼠血压下降，左室内压变化最大速率(dp/dtmax)、左室内压峰值(LVSP)轻度减少，心室开始收缩到压力上升速率最大值的间隔时间(t-dp/dt-max)和左室舒张末期压(LVEDP)轻度增加，表明左室心肌收缩性能受到抑制，5分钟后，心收缩性能逐渐加强，LVSP、dp/dtmax和-dp/dtmax均增加，左室舒张期压(LVOP)及 LVEDP和t-dp/dtmax减少。小檗碱0.1-300μmol/L，对豚鼠离体右心房肌与乳头状肌呈正性变力作用，还能延长心肌功能不应期(FRP)，抑制肾上腺素诱发的异常自律性。小檗碱5mg/kg 静脉注射，可使慢性心肌梗塞犬心电图QTC间期延长，使右室有效不应期(RERP)、左室正常区不应期(NERP)及左室梗塞区不应期(IERP)也延长，缩小IERP的差异和左室有效不应期离散性，抑制程控刺激诱发的室速、室颤。  此外，小檗碱可预防梗塞后由急性心肌缺血所致的自发性室颤，直接证实了小檗碱抗室颤作用。盐酸小檗碱1%浓度，每1小时 10ml/kg恒速给犬静脉输入，开始随体内药量的增加，左室内压峰值(LVSP)增加，左室内压最大变化速率(dp/dtmax)加快，左室开始收缩至出现dp/dtmax的间隔时间(R一dp/dtmax)缩短;继续输药，体内药量继续增加，至输药60分钟时LVSP下降，dp/dtmax减慢，R一dp/dt- max延长，最后心脏收缩无力，血压下降死亡，表明小檗碱小剂量兴奋心脏，大剂量则呈抑制作用。小檗碱对豚鼠心室乳头状肌慢向离子电流呈先增加后减少的双相作用，小檗碱72，365μmol/L于用药初期明显促进心肌细胞外Ca2+内流，使慢向离子电流幅值增大，随作用时间延长，小檗碱又阻滞钙通道，使Ca2+内流减少，慢向离子电流幅值逐渐减小，甚至消失，心肌收缩力下降，这可能是临床上静滴小檗碱引起患者心肌抑制甚至死亡的原因。  7.解热作用：  黄连注射剂0.5mg/kg 静脉注射，对家兔白细胞致热原性发热有解热作用，并使脑脊液中 cAMP含量下降，表明其解热作用与中枢cAMP生成有关。  8.降血糖作用：  黄连水煎剂1.0-10.0g/kg 灌胃，可降低正常小鼠的血糖水平;小檗碱50mg/kg 灌胃，给药1-7天，可降低正常小鼠、四氧嘧啶糖尿病小鼠及自发性糖尿病小鼠的血糖水平，也对抗腹腔注射 葡萄糖、肾上腺素引起的血糖升高。小檗碱50mg/kg 灌胃，对小鼠不影响胰岛素的分泌，也不影响肝细膜胰岛素受体的数目与亲和力，小檗碱的作用可能力受体后效应，小檗碱可以对抗注射葡萄糖引起的血糖升高，可以抑制以丙氨酸为底物的糖原异生，以及小檗碱的降血糖作用与血乳酸的升高密切相关，因而小檗碱可能通过抑制糖原异生或促进糖酵解而产生降血糖作用的。  9.降血脂作用：  黄连水浸液2ml，灌胃，连续给药7周,对胆固醇喂饲的家兔，可使血清胆固醇含量降低。小檗碱50mg/kg 灌胃，连续7天，对喂饲高胆固醇乳剂的小鼠，可使血清胆固醇含量降低。  10.抗氧化作用：  5%黄连水煎剂0.5ml与大鼠脑匀浆5%0.6ml混合培养，可使脑匀浆丙二醛(MDA)的生成减少;10%黄连水煎剂4-5ml/只，灌胃，1天2次，可使四氧嘧啶处理大鼠胰、肝中的MDA含量下降。  11.对血液系统的影响：  硫酸小檗碱1-3mg/ml体外试验，可降低肝素(50u/ml)对人及犬血的抗凝血作用，但小檗碱单独使用10mg/ml，本身具抗凝作用。小檗碱40-200μg/ml体外试验，对ADP诱导的兔血小板聚集有抑制作用，IC50为120μg/ml，且呈量效关系。小檗碱有抑制兔血小板的聚集与释放ATP的作用，抑制ADP诱导的血小板聚集及释放的IC50分别为0.19及 0.6mmol/L的抑制胶原诱导的血小板聚集及释放的IC50分别为0.12及0.08mmol/L,抑制花生四烯酸诱导的血小板聚集及释放的IC50分别为0.76及0.43mmol/L，抑制A23187诱导的血小板聚集及释放的IC50分别为2.36及0.85mmol/L，作用机制可能与抑制花生四烯酸代谢和胞内Ca2+升高和/或cAMP升高有关。小檗碱0.5mol/L，明显抑制由胶原、ADP、花生四烯酸诱导的兔血小板血栓素A2(TXA2)的释放，并呈现剂量依赖关系，兔25mg/kg 静脉注射后，60min血浆中前列环素(PGI2)含量下降，实验结果证明小檗碱有抑制花生四烯酸自血小板膜磷脂释放和代谢的作用。  12.其它作用：  小檗碱1×10(-4)浓度体外试验对钙离子载体A23187赖激人多形核白细胞产生白三烯 B4有抑制作用。盐酸小檗碱4.40μg/ml体外试验可抑制小鼠肉瘤180(S180细胞DNA、RNA、蛋白质及脂肪的合成，还抑制葡萄糖氧化成CO2，但在体给药，10mg/kg 腹腔注射，对小鼠肿 瘤DNA、蛋白质合成抑制作用很小，2.5-20mg/kg 腹腔注射 对小鼠S180也无抑制作用，存在这种差异，可能是血糖浓度的问题，在肿瘤细胞培养基中加入葡萄糖浓度达0.01-2.68mg/ml，可以阻碍小檗碱对蛋白质合成的抑制作用，表明了葡萄糖与小檗碱在S180细胞摄取上有对抗作用。小檗碱30，60mg/kg 皮下注射可延长常压密闭缺氧小鼠存活时间，并能对抗异丙肾上腺素或酚妥拉明的缩短耐缺氧时间，小檗碱30，60mg/kg 灌胃或4.8mg/kg 皮下注射，均可延长断头小鼠张口动作持续时间，也延长KCN4mg/kg 静脉注射及NaNO2 800mg/kg 腹腔注射 中毒小鼠的存活时间，40，80mg/kg 灌胃 可延长利多卡因150mg/kg 腹腔注射中毒小鼠的存活时间。盐酸小檗碱1.5mg/kg，对犬有利胆作用。还有抗溃疡作用。', '【炮制】': '黄连：拣去杂质，洗净泥砂，润透，切片，阴干。炒黄连：将黄连片以文火炒至表面呈深黄色为度，取出放凉。姜黄连：用鲜生姜打汁，加适量之开水，均匀地喷入黄连片内，待吸收后，用文火炒至表面深黄色为度，取出放凉。(每黄连片100斤用生姜12斤8两)萸黄连：先取吴茱萸加清水适量煎透，去渣，再将黄连片拌入汤内，至汤液吸尽，文火微炒，待略干，取出晾干。(每黄连片100斤用吴茱萸6斤4两)  酒黄连：取黄连片用黄酒拌匀，稍闷，炒至表面深黄色为度，取出放凉。(每黄连片100斤用黄酒12斤8两)', '【功能主治】': "泻火，燥湿，解毒，杀虫。治时行热毒，伤寒，热盛心烦，痞满呕逆，菌痢，热泻腹痛，肺结按，吐、衄、下血，消渴，疳积，蛔虫病，百日咳，咽喉肿痛，火眼，口疮，痈疽疮毒，湿疹，汤火烫伤。  ①《本经》：'主热气目痛，眦伤泣出，明目，肠辩腹痛下痢，妇人阴中肿痛。'  ②《本草经集注》：'解巴豆毒。'  ③《别录》：'主五脏冷热，久下泄辩脓血，止消渴，大惊，除水利骨，调胃厚肠，益胆，疗口疮。'  ④《药性论》：'杀小儿疳虫，点赤眼昏痛，镇肝去热毒。'  ⑤《本草拾遗》：'主羸瘦气急。'  ⑥《日华子本草》：'治五劳七伤，益气，止心腹痛。惊悸烦躁，润心肺，长肉，止血;并疮疥，盗汗，天行热疾;猪肚蒸为丸，治小儿疳气。'  ⑦《仁斋直指方》：'能去心窍恶血。'  ⑧《珍珠囊》：'泻心火，心下痞。酒炒、酒浸，上颈已上。'  ⑨王好古：'主心病逆而盛，心积伏梁。'  ⑩《本草衍义补遗》：'以姜汁炒，辛散除热有功。'  ⑾《纲目》：'解服药过剂烦闷及轻粉毒。'  ⑿《本草新编》：'止吐利吞酸，解口渴，治火眼，安心，止梦遗，定狂躁，除痞满。'  ⒀《本草备要》：'治痈疽疮疥，酒毒，胎毒。除疳，杀蛔。'", '【性味】': "苦，寒。  ①《本经》：'味苦，寒。'  ②《吴普本草》：'神农、歧伯、雷公：苦，无毒;李氏：小寒。'  入心、肝、胃、大肠经。  ①《汤液本草》：'入手少阴经。'  ②《本草经疏》：'入手少阴、阳明，足少阳、厥阴、阳明、太阴。'  ③《本草经解》：'入足少阴肾经、手少阴心经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1钱；或入丸、散。外用：研末调敷、煎水洗或浸汁点眼。', '【宜忌】': "凡阴虚烦热，胃虚呕恶，脾虚泄泻，五更泄泻慎服。  ①《本草经集注》：'黄芩、龙骨、理石为之使。恶菊花、芫花、玄参、白鲜皮。畏款冬。胜乌头。'  ②《药性论》：'恶白僵蚕。忌猪肉。'  ③《蜀本草》;'畏牛膝。'  ④朱震亨：'肠胃有寒及伤寒下早，阴虚下血，及损脾而血不归元者，皆不可用。'  ⑤《本草经疏》：'凡病人血少气虚，脾胃薄弱，血不足，以致惊悸不眠，而兼烦热躁渴，及产后不眠，血虚发热，泄泻腹痛;小儿痘疮阳虚作泄，行浆后泄泻;老人脾胃虚寒作泻", '【贮藏】': '置通风干燥处。', '【副作用】': '小檗碱的治疗量相当安全，副作用也很少，长期服用也未见任何障碍，一次口服小檗碱2.0g或连用黄连粉100g未见任何副作用。在动物试验中，毒性也很轻，给小鼠口服不易致死，腹腔注射的最小致死量为 O.01g/kg，亦有测得其半数致死量为0.066g/kg(黄柏或黄连则各为0.52，0.73g/kg)。猫口服0.1g/kg可引起全身抑制，呕吐，于8-10天后死亡，呼吸由兴奋转向麻痹，死亡前可发生惊厥。小鼠腹腔注射硫酸小檗碱的半数致死量为24.3 mg/kg。四氢小檗碱给小鼠灌胃、皮下及静脉注射的半数致死量分别为940mg/kg、790mg/kg及100mg/kg。 盐酸小檗碱腹腔注射对小鼠的半数致死量为24.3mg/kg。小檗碱最严重的毒性为心脏毒性，在临床可出现急性心源性脑缺氧综合征，100mg于葡萄糖溶液中滴注，病人有出现头昏、气急、心律紊乱、循环呼吸吸骤停等，并有死亡病例报道。过敏反应也较多见，小檗碱针剂（0.1%）2-4ml im，有出现全身搔痒、荨麻疹、体温升高、心慌、关节疼痛、呼吸迪促、烦躁不安、恶心、呕吐、严重的可致血压下降出现过敏性休克。', '【归经】': '归经_心经', '【备注】': '（1）配黄芩、大黄等，能治湿热内蕴之症。对湿热留恋肠胃，常配合半夏、竹茹以止呕，配木香、黄芩、葛根等以治泻痢。对热病高热、心火亢盛，有良好疗效，常配合山栀、连翘等同用；对于血热妄行，可配伍黄芩、大黄等同用；对热毒疮疡，可配伍赤芍、丹皮等药同用。用于胃火炽盛的中消证，可配合天花粉、知母、生地等同用。外用以黄连汁点眼，可治火盛目赤；涂口。可治口舌生疮。', '【植物形态】': '①黄连  多年生草本，高15～25厘米。根茎黄色，常分枝，密生须根。叶基生，叶柄长6～16厘米，无毛;叶片稍带革质，卵状三角形，宽达10厘米，3全裂;中央裂片稍呈菱形，墓部急遽下延成长1～1.8厘米的细柄，裂片再作羽状深裂，深裂片4～5对，近长圆形，先端急尖，彼此相距2～6毫米，边缘具针刺状锯齿;两侧裂片斜卵形，比中央效片短，不等2深裂或罕2全裂，裂片常再作羽状深裂;上面沿脉被短柔毛，下面无毛。花茎1～2，与叶等长或更长;二歧或多歧聚伞花序，生花3～8朵;苞片披针形，3～5羽状深裂;萼片5，黄绿色，长椭圆状卵形至披针形，长9～12.5毫米，宽2～3毫米;花瓣线形或线状拉针形，长5～6.5毫米，先端尖，中央有蜜槽;雄蕊多数，外轮雄蕊比花瓣略短或近等长，花药广椭圆形，黄色;心皮8～12。蓇葖6～12，具柄，长6～7毫米。种子7～8，长椭圆形，长约2毫米，褐色。花期2～4月。果期3～6月。  野生或栽培。分布四川、贵州、湖北、陕西等地。  ②三角叶黄连  多年生草本。形态与黄连相似，主要特征为根茎不分枝或少分枝。叶片纸质，卵形，长达16厘米，宽达15厘米，3全裂，裂片均具明显的柄;中央裂片三角状卵形，基部急缩成长达2.5厘米的细柄，羽状深裂4～6对，两侧裂片斜卵状三角形，不等的2深裂或半裂，小裂片彼此邻接。苞片线状披针形，近中部3裂或栉状羽状深裂。花萼狭卵形;花瓣近倒披针形，均较宽;雄蕊约20，长仅为花瓣的1/2左右;心皮9～12。种子不育。  栽培于四川，野生种已不多见。  ③峨嵋野连  多年生草本，高15～30厘米。根茎较少分枝，节间短而密。叶基生，4～11枚，叶柄长5～16厘米;叶片披针形或窄卵形，约与叶柄等长，宽3.5～6.5厘米，3全裂;中央裂片三角状披针形，长达14厘米，宽达6厘米，先端渐尖，基部急缩成小柄，羽状深裂，7～10对，小裂片长椭圆状卵形，缘具尖锯齿;两侧裂片斜卵形，长仅为中央裂片的1/3～1/4，2深裂或偶2全裂，小裂片再作羽状分裂或2深裂;上面沿脉被微柔毛外余均无毛。花茎多单一，多歧聚伞花序，有花3～6朵;萼片线形，长7.5～10毫米，宽0.7～1.2毫米;花瓣9～12，狭线形，长约为花萼的1/2或较短;雄蕊多数，长约4毫米;心皮9～14。蓇葖长约8毫米。种子长圆形，黄褐色。  野生于阴湿丛林中。分布四川。  ④云南黄连  多年生草本。形态与黄连很近似，主要区别为：根茎较少分枝，节间密。中央裂片卵状菱形或长菱形，羽状深裂3～6对，小裂片彼此的距离稀疏。多歧聚伞花序，有花3～5朵;苞片椭圆形，3深裂或羽状深裂;花萼卵形或椭圆形，长6～8毫米，宽2～3毫米;花瓣匙形或卵状匙形，长4.5～6毫米，宽0.5～1毫米，先端圆或钝，中部以下变狭成细长的爪，中央有蜜槽;心皮8～15。  生于高山寒湿林荫下。分布云南、西藏昌都地区，云南有栽培。  此外，尚有短萼黄连(分布广西、广东、福建、安徽、浙江、江西、湖南、贵州，少有栽培)，五裂黄连(分布云南东南部)，亦同供药用。', '【临床应用】': '1.治疗细菌性痢疾： 黄连治疗菌痢，疗效比较肯定，多在用药5-7天治愈。所用口服剂量，小者每日2-3g，大者8-12g。有人主张每日量以6g为宜，每日3g者效果差。小儿 1岁以内0.2-0.3g，2-4岁0.3-0.6g，4-8岁0.5-1.0g，8岁以上 O.5-1.5g，日服4-6次，首剂加倍。少数顽固病例可另用2-3%黄连溶液行保留灌肠，成人每次100-200ml，每日 1-2次。慢性菌痢肠粘膜有实质性病理改变者，可在乙状结肠镜的帮助下将黄连粉直接喷射于肠壁上，隔日1次，3-5次为一疗程。黄连对菌痢的远期疗效亦称良好，如复发再服仍有效，但对阿米巴痢疾疗效较逊，对小儿中毒型菌痢亦堪应用。急性菌痢的平均退热时间，短者为21小时，长者约为3.2天，腹痛消失时间为1.5-5.9天，大便培养转阴时间为3-5.8天。有人曾将黄连与磺胺药物、链霉素、痢疾噬菌体作疗效对比，发现临床症状改善的速度，黄连组与其他三组相等，而大便培养转阴时间， 以黄连组为快。不少作者认为黄连至少不亚于其他几种治疗痢疾的药物，且不象磺胺类药、氯霉素等易有副作用。此外，黄连中所含的生物碱黄连碱对痢疾杆菌具有良好的抗菌效力，一般用量成人为100-200mg， 日服3-4次，待临床症状消失，大便性状转为正常及培养转阴后改用半量，连续2-3次培养阴性后停药。或用0.1%黄连素液1ml加 1%普鲁卡困液1ml，作穴位注射。选穴：关元，气海，天枢，足三里(双侧交替注射)，每穴0.5ml，每天1次，7天为一疗程。手按为：进针慢，推药慢，出针快。共治疗急慢性菌痢87例，疗效以急性者为好。  2.治疗伤寒： 用黄连粉装入胶囊口服，每次2g，每4小时1次，直至体温正常后3-5日为止。治疗15例，临床治愈13例，2例无效;治愈病例完全退热之平均天数为5.6天。2例伤寒复发病人在用各种抗菌素及激素无效后，改用黄连素200mg，日服3次，结果用药后第3日体温即显著下降，第13日完全恢复正常。共服21天并无不良反应。停药2周，大便培养2次阴性。有人报道使用香连丸(黄连、木香)治疗伤寒带菌者137例，绝对疗效在98%以上;但另一报道用香连丸或黄连素治疗伤寒带菌者 11例，经长期观察均无效果。  3.治疗肺结核： 用黄连素每次300mg，每日3次口服，3个月为一疗程。报道30例肺结核患者的咯血、发热、咳嗽等症状治后全部消失，排菌者的阴转串为83.3%，X线摄片病灶吸收好转。亦有用2%黄连液或0.25%黄连素液作气管滴入治疗结核性空洞，一般以薄壁空洞闭合率为高。曾有以黄连累与异烟肼并用治疗重症肺结核合并糖尿病的患者，用药后糖尿病病情亦呈现好转与稳定。  4.治疗流行性脑脊髓膜炎： 应用大剂量黄连素治疗40例，治愈24例，平均疗程为7.4天。少数患者脑脊液培养仍有脑膜炎双球菌生长，提示黄连素对抗脑膜炎双球菌的作用是制菌而非杀菌，并推测黄连素是通过脑膜血管到达脑膜从而控制炎症，而不是透过血脑屏障进入脑脊液。故认为黄连素对本病的治疗尚不够理想，不能取代磺胺药。  5.治疗大叶肺炎： 用黄连粉内服，每次2分，每日4-6次。据23例观察，平均退热天数为2.9天。  6.治疗猩红热： 用10%黄连糖浆内服治疗44例猩红热患者，全部治愈;与青霉素和青霉素加磺胺分组对比的结果，黄连组的疗效并不逊于其他两组。再有内服黄连干浸膏(0.25g约等于原生药 1g)治疗猩红热患者38例，儿童剂量为0.15-0.3g，成人0.45g，每日3-4次，持续用药6.5天，少数病例兼用5绍黄连液滴鼻或喷喉，均获痊愈。  7.治疗白喉： 用黄连粉(每次0.6g，每日4-6次)内服，并配合1%黄连溶液漱口，治疗轻症白喉11例，体温在1-3天内恢复正常，假膜平均在2.6天消退。治疗后咽拭培养平均2.8天转为阴性。用上法治疗溃疡膜性咽炎亦取得良好效果。亦有采用黄连梗(即叶柄)治疗白喉的报道：凡白喉患者，病程未超过24小时，体温在38℃以下，一般状况较佳，局部未形成大块白膜者，用相当于火柴棒长短粗细的黄连梗8根，含置于口内齿颊间，每次 1小时，每日3-4次;体温38℃以上的患者除含用黄连梗外，同时用10形黄连梗浸液(黄连梗10g加水浸泡48小时过滤，煎成100ml，凉透备用)，以喷雾器哦射咽腔，每日3-4次。经用上法治疗50例，全部治愈。  8.治疗肺脓肿： 采取气管内滴入与口服合并治疗法。每次滴人黄连素4-6mg，每日1次，同时每日用黄连素1.2-4.8g，分3次服，4周为一疗程，每隔 1周复查血常规、痰常规及胸透1次。病变在1个肺叶以内者28例，痊愈14例，显著进步10例，进步3俐，无效 1例;超过 1个肺叶者4例，显著进步、进步各 l例，无效2例。 X线脑片确诊有空洞者25例，治后闭合者23例，无效2例。  9.治疗脓胸： 取川黄连研粉用水浸煎2次，配制成10%的溶液，作游子透入。每日1次，每次20分钟，15-20次为一疗程。如病变顽固者，休息10天后可继续下一疗程。治疗小儿急性脓胸12例，以透入疗法为主，配合抽脓及全身支持疗法等。结果：透入10次以内痊愈(体温降至正常，气喘、呼吸困难消失，胸透积液完全消失)3例，好转(体温明显下降，气喘减轻，呼吸困难消失，脑透仍有少量积液)l例;透入10-23次痊愈者6例。另2例病情严重，控制感染无效，仅作数次透入疗法。  10.治疗溃疡性结肠炎：共18例，治愈15例。治法： 喷粉法--洗净患者肠内容物，凡使用乙状结肠镜可窥视到的溃疡及其他炎症病变，均可用带有长金属管的喷粉器，将黄连粉直接喷到溃疡或病变部位，每次用药6-8分，隔日1次，9次为一个疗程，以后视病情需要可每隔1周进行第二或第三个疗程。定位灌肠法--病变如系高位，按X线检查测知的病变部位，算好自肛门到病变区的距离插入胶管(使用洗胃管，硬度合适)，待胶管头部抵达目的地，然后将生黄连粉混于150ml温水中灌入。注药后根据病变部位采用左侧、右侧、平卧和臀部高位等体位，同时嘱病人用双手压迫肠段病蛮的两端安静休息，一般 1-2小时后可随意活动。隔日灌1次，9次为一疗程。需要时每隔1周可进行第二、第三疗程。行喷粉法或灌肠法，开始偶有病感，经2-3次后即可消失，并无其他副作用。如添加适量盐酸普鲁卡因粉剂可避免疼痛，亦不影响疗效。在进行上述治疗时，应同时给予一般常规护理及治疗。  11.治疗高血压：用黄连碱每天0.75-4g，分3-4次口服，疗程6-14天。治疗13例，结果有12例于治疗质数天内血压降至正常范围。据介绍，黄连碱能抑制链球菌，并有扩张血管的作用，故认为，黄连碱治疗急性肾炎之高血压，及用于高血压伴有心绞痛和冠状动脉机能不全时，可能收到双重效果。同时由于黄连素既有舒张血管降低血压的作用，故在治疗急性感染性疾患合并有血压降低或休克时，使用大剂量黄连应慎重。  12.治疗布氏杆菌病：用0.2%注射液(每安瓿2ml，含黄连素4mg)，每日2ml肌肉注射，15天为一疗程，适用于各期布氏杆菌病患者，有一定疗效。或用黄连素5.5g，普鲁卡因2.5g，蒸馏水1000ml，配成无菌溶液，每天穴位注射3ml，8天为一疗程。同时并配合对症治疗。观察31例，均有效。此外，曾有用黄连碱及大剂量黄连为主的煎剂内服进行临床观察，结果疗效都不明显。认为黄连及黄连碱对本病的疗效均甚差，且易于产生杭药性。  13.治疗肺白色念珠菌病：曾试用黄连2g，6小时服1次，配合维生素、葡萄糖生理盐水对 1例肺白色念珠菌病作实验性治疗。用药2天后，临床症状显著好转，18天后， X线透视炎症消失，空洞不明显，痰细菌培养无致病菌生长。黄连思量共用160g。  14.治疗结肠小袋纤毛虫病： 本病是由于感染结肠小袋纤毛虫所引起的结肠炎，严重者可因衰竭而危及生命。治疗药物虽不下数十种，尚无疗效比较满意的。曾有 1例用黄连粉0.5g，每日口服2次，治疗7天便次减少，腹痛减轻：第9天剂量增至 1g，每日4次，用药4天后大便减为每日2次，腹痛消失;治疗18天大便成形，镜检未发现结肠小袋纤毛虫，临床症状全部消失。随访1月，体力恢复，参加劳动。  15.防治麻疹：以35%黄连注射液1ml肌注，用于有麻疹接触史而未见症状的儿童。如有咳嗽、目赤、流泪、流涕等症状出现，均1次注射2ml;若出现典型症状，并兼有发热及麻疹粘膜斑者，第1次注射2ml，2天后再注射2ml，经2次注射，症状可基本消退而进入恢复期。曾用上法对57名有接触史之儿童进行预防注射，共观察24天，其中6名出现典型麻疹症状，15名只出现目赤、咳嗽或流泪，其余36名均未发病。  16.治疗百日咳：用100%黄连煎剂，疗效显著。与链霉素、氯(合)霉素相比较，疗效并不逊色。用药愈早效果愈好。剂量： 1岁以下每日1.0-1.5ml，1-2岁1.5-2.0ml，2-5岁2.0-2.5ml，5岁以上2.5-3ml。均每日3次分服(每次均混以5-10ml的饱和糖浆)。亦可用20%黄连注射液深部肌肉注射， 1岁以下每次0.5-1.0ml， 1-2岁每次1.5-2.0ml，2-5岁每次2-3ml，5-12岁每次3-5ml。每日或隔日一次，5-7次为-一疗程。  17.治疗烧伤：采用5-10%黄连油或2%黄连水治疗 Ⅰ、Ⅱ度新鲜烧伤，可使创面迅速干燥，一般在24-48小时，即可结痂，具有明显的控制感染、缩短疗程作用。黄连油可用蓖麻油或麻油作溶剂，并加入普鲁卡因溶液，以减少刺激性。对脓性分泌物较多的创面，用20%黄连水湿敷或喷雾，如能同时用烤灯，保持创面干燥，则疗效更佳。  18.治疗化脓性感染：一般局限在炎症浸润期者用10%黄连软膏贴敷，溃破或术后创口用2-10%黄连溶液换药;炎症较重者给予黄连粉胶囊 1g，日服4次，可使疼痛减轻，并兼有健胃作用。治疗疖肿、痈、急性乳房脓肿、术后感染、急性淋巴腺炎等共66例，均于2.7-6天炎症消退，脓性分泌物减少，创面干净而愈。应据报道， 1O0例外科急性化脓疮口换药用黄连纱条，与50例应用凡士林纱条进行比较，证实其疗效较凡士林纱条显著优异。另据100例创面脓液培养证明有47%的细菌对黄连有不同程度的敏感，黄连液的最低有效浓度为2-3%。  19.治疗肛裂：用10%黄连(或黄柏)煎剂浸泡棉签于肛裂面作雀啄治疗，每次连续使用10余根，手法由轻至重;观察20例，一般只需治疗 1-2次，便血即止，痛痒即瘥，2-5次痊愈。或有用黄连粉 1份，绿豆粉 1份调匀加适量生理盐水成糊状，治疗肛门瘘周围皮肤炎。换药次数随肛瘘换药次数而定。可使皮肤浸润消退，小脓疱及小水泡迅速结痂，应用2-3天后结痂很快脱落，完全恢复正常。  20.治疗骨关节结核窦道：用5%黄连煎液注入窦道中。如窦道较深，曲折不齐，可用细橡皮导尿管插入窦道处，然后注药，要求药液遍及脓腔，并挤压患部，使药液容易吸收。根据伤口的清洁情况，每日或隔日换药1次，连续1-2月或2月以上，可使窦道愈合。在最初 1-2次注入药液后，患者可有不同程度发热反应，数次以后即不再发生。黄连除对结核杆菌有效外，尚可控制结核窦道的混合感染，并有收敛及制止发酵的作用。此外，对于慢性结核性瘘管，亦可按上法用细软的塑料管吸取 1绍黄连素液5ml插入瘘管腔底部，进行灌注，疗程7-48天。此法有融解瘘管壁、促进新鲜肉芽组织增生的作用。治疗初期分泌物可骤增，坏死及秽暗肉芽组织很快分离液化，出现红润的颗粒性肉芽;随着治疗的继续，分泌物逐渐减少，炎症肿胀现象亦渐消退，治后并无后遗症。用黄连乌梅液浸纱布湿敷患处，每日1次，治疗创口肉芽过剩有一定效果。  21.治疗妇科疾病：用2O%黄连浸剂浸渍的阴道用棉栓，治疗49例滴虫性阴道炎，治愈率达95%以上。黄连用于治疗子宫颈糜烂和妇科其他炎症亦有一定效果。  22.治疗眼科疾病：用5-10%黄连溶液作眼浴或滴眼，可以治疗急性结合膜炎和一般浅层角膜炎。用黄连硼酸溶液(含黄连10%，硼酸3%)滴眼，治疗急性结合膜炎、浅层角膜炎(加用5%黄连膏外涂)、麦粒肿及各种睑缘炎等外眼炎症近200例，均取得良好疗效。采用黄连冰片液(含黄连2O%)治疗急性结合膜炎亦有同样效果。曾用黄连素电游子透入治疗沙眼102例、睑缘炎30例，均有效。再有报道用10%黄连液每日滴眼2次，疗程3周，治疗沙眼110例，有效率86.3%;用10%黄连液浸泡海螵蛸(乌贼骨)棒摩擦沙眼，轻症 1-3次，重症最多10次;通过1835人次临床观察，效果良好，反应均轻微。  23.治疗化脓性中耳炎：用黄连10g加入3%硼酸溶液100ml中，浸泡后，蒸沸过滤2次。按常规洗净患耳，每日滴耳3-4次，对急性患者效果明显。亦有用复方黄连滴剂(黄连8钱，硼砂1.5钱，冰片1分，将黄连加水煎成100ml后过滤，加入硼砂和冰片备用)治疗23例久治不愈的慢性化脓性中耳炎，短期内干耳者22例，仅1例复发。也可用0.5%黄连素作电游子透入治疗，据15人17个病耳的观察，其中急性者6个病耳全部治愈，慢性者 11个病耳治愈3个，进步2个。  24.治疗萎缩性鼻炎：以长约6cm、宽0.5cm之消毒纱条浸于10%黄连液内24小时以上，以之填塞于患侧鼻腔，每日1次，10次为一疗程。共治10例，对轻度或中度萎缩之病变效果良好，遇鼻甲高度萎缩及有大量结痂者疗效不佳。使用本药后对嗅觉恢复、结痂、鼻分泌物减少等方面效果显著。  25.治疗咽峡炎：黄连粉0.4g(装胶囊，小儿酌减)，日服4次;兼用1%黄连溶液含漱。治疗卡他性咽炎19例，急性咽峡炎33例，溃疡膜性咽炎4例。咽喉部红肿及颌下淋巴结肿大均在服药 1-4日内恢复正常。  26.治疗急性扁桃体炎：用10%黄连素注射液肌注，每次4ml，每日2次。治疗8例，用药 1-2天后，体温及白细胞总数均明显下降，最后恢复正常。有少数病例采用黄连素溶液喷雾，效果迅速，4小时辰体温即降至正常，咽痛消失。  27.治疗上颌窦炎：常规冲洗上颌窦后，每侧灌注30%黄连溶液2ml，灌后头侧向注洗侧15分钟。每周1次，4-7次为一疗程。治疗15例，4例痊愈，8例进步，疗效不明及无效者3例。多数病人灌洗1-2次后即见效。治程中元全身不良反应。亦有用0.2%黄连小檗碱溶液(新鲜配制的无菌溶液)于每次上颌窦冲洗后，灌注2ml，每周1-2次。据89例统计，治愈率为76.4%，有效率为83.2%。而采用青霉素治疗之81例上颌窦炎治愈率为43.2%。  28.治疗根管疾患：用10%黄连浸液(经高压处理)冲洗棍管，治疗24例，最短1次，最多5次，治愈22例。据观察，黄连制剂不仅有较强之灭菌作用，还有收敛作用，能促使瘘管早日封闭愈台;且黄连不具有对牙齿根尖牙周组织之有害刺激作用。  29.治疗口腔颌面部炎症：以黄连素(成人600-900mg，日服3次，重症感染600mg，日服4次，并加用注射，儿童酌减。疗程2-8天)用于16例口腔颌面手术后，创口愈合良好，唇裂修补创口呈一期愈合;治疗急性牙周膜炎及急性根尖周炎共66例，45例经用药2-4天后症状消失，9例显著进步，6例无效，6例未再复诊;治疗急性牙周脓肿共21例，12例在用药同时切开引流，均于2日后临床症状消失而愈;治疗急性智齿冠周炎20例，经口服或注射本药后， 11例症状消失而痊愈;治疗急性脓肿9例，经用药5-8天，5例痊愈，2例改善，2例疗效不明显。但使用黄连治疗时不能忽视一般治疗法则，更不能代替外科手术。  30.治疗皮肤感染性炎症：采用10%黄连液行游子透入法治疗疖肿、痈等皮肤化脓性感染50例，结果有2/3患者治后当即感到疼痛减轻，早期炎症浸润很快消退，一般治疗1-3次即愈。已化脓者，治后脓疱很快破溃，坏死组织脱落，肉芽上皮迅速生长，创口愈合。平均治愈口数为4.7天，治程中无任何不良反应。  31.治疗湿疹：用黄连粉 1份加蓖麻油3份调成混悬液，涂患部。共治疗20例，痊愈12例，进步5例，不明显3例。使用中未遇到疖肿等合并症发生。  32.治疗多型性渗出性红斑： 口腔与唇部用黄连粉和蜂蜜稠成 10%糖浆涂布，躯干、肛门及外朗用10%黄连溶液涂抹(连渣)，眼部用澄清之溶液;同时内服黄连粉胶囊 1g，每日3次。共治疗9例，一般在第2天开始症状消退，3-13天痊愈。此病的主要症状发生于口腔，常疱疹溃破糜烂;其他如眼、鼻、尿生殖道、肛门及脐部亦常伴发同样病变;以抗菌素及激素等治疗效果均不明显。此外，临床上有过内服或注射黄连素引起过敏反应的报道，应予重视。又曾对黄连的抗菌力与抗药性进行过实验研究，认为黄连复方的杭菌力远较单味为强，单味黄连的抗药性的形成远远高于复方。', '【药用部位】': '为毛茛科植物黄连、三角叶黄连、峨嵋野连或云南黄连的根茎。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '白姜', '【汉语拼音】': 'ganjiang', '【名称英】': 'Zingiberis Rhizoma。', '【成份】': '含挥发油、姜烯、水芹烯、莰烯、姜辣素、姜醇等。', '【加工采集】': '冬季茎叶枯萎时挖取，去净茎叶、须根、泥沙，晒干或微火烘干。', '【药材鉴别】': '干燥根茎为扁平、不规则的块状，有指状分枝。长4～6厘米，厚0.4～2厘米。表面灰白色或灰黄色，粗糙，具纵皱纹及明显的环节；在分枝处，常有鳞叶残存。质坚实，断面颊粒性，灰白色或淡黄色，质松者则显筋脉，有细小的油点及一明显的环纹。气芳香，味辛辣。以质坚实，外皮灰黄色、内灰白色、断面粉性足、少筋脉者为佳。全国大部分地区有产，主产四川、贵州等地。', '【药理作用】': '1.有促进消化作用；2.有兴奋中枢呼吸及运动系统作用；3.可增加血液循环、升血压、促进发汗作用。', '【炮制】': '干姜：拣净杂质，用水浸泡3～6小时，捞出，闷，润后切片或切成小方块，晒干。炮姜：取姜块，置锅内用武火急炒至发泡鼓起，外皮呈焦黄色，内呈黄色，喷淋清水少许，取出，晒干。', '【功能主治】': "温中逐寒，回阳通脉。治心腹冷痛，吐泻，肢冷脉微，寒次喘咳，风寒湿痹，阳虚吐、衄、下血。①《本经》：'主胸满咳逆上气，温中，止血，出汗，逐风湿痹，肠潞下痢。生者尤良。'②《别录》：'治寒冷腹痛，中恶、霍乱、胀满，风邪诸毒，皮肤间结气，止唾血。'③《药性论》：'治腰肾中疼冷，冷气，破血，去风，通四肢关节，开五脏六腑，去风毒冷痹，夜多小便。治嗽，主温中，霍乱不止，腹痛，消胀满冷痢，治血闭。病人虚而冷，宜加用之。'④《唐本草》：'治风，下气，止血，宣诸络脉，微汗。'⑤《日华子本草》：'消痰下气，治转筋吐泻，腹藏冷，反胃干呕，瘀血，扑损，止鼻洪，解冷热毒，开胃，消宿食。'⑥《医学启源》：'《主治秘要》云，通心气，助阳，去脏腑沉寒，发诸经之寒气，治感寒腹痛。'⑦王好古：'主心下寒痞，目睛久亦。''经炮则温脾燥胃。'⑧《医学入门》：'炮姜，温脾胃，治里寒水泄，下痢肠澼，久疟，霍乱；心腹冷痛胀满，止鼻衄，唾血，血痢，崩漏。'⑨《药品化义》：'炮姜，退虚热。'⑩《长沙药解》：'燥湿温中，行郁降浊，下冲逆，平咳嗽，提脱陷，止滑泄。'", '【性味】': "辛，热。①《本经》：'味辛，温。'②《别录》：'大热，无毒。'③《药性论》：'味苦辛。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1.5钱。', '【宜忌】': "阴虚内热、血热妄行者忌服。孕妇慎服。①《本草经集注》：'秦椒为使。恶黄连、黄芩、天鼠矢。杀半夏、莨菪毒。'②《本草经疏》：'久服损阴伤目。阴虚内热，阴虚咳嗽吐血，表虚有热汗出，自汗盗汗，脏毒下血，因热呕恶，火热腹痛，法并忌之。'", '【贮藏】': '置阴凉干燥处，防蛀。', '【副作用】': '生姜精油小鼠ip的LD50为1.23±0.11ml/kg（P=0.95），ig的LD50为3.45±0.28ml/kg（P=0.95）。小鼠死前曾先后出现活动减少、共济失调、肌肉松驰、静卧、颈腹部接触笼底，最后因呼吸麻痹死亡。小鼠1次ig干姜石油醚（30-60℃）提取物观察7d的LD50为16.3±2.0ml/kg（p=0.95），小鼠20只，ig干姜水提物120g生药%，观察7d，见动物死亡。干姜浸剂对小鼠SC给药的LD50为33.5g/kg。', '【归经】': '归脾、胃、肾、心、肺经。', '【植物形态】': '多年生草本。根茎肥大，断面白色，多粉质，有浓厚辛辣气味。叶2列，无柄而抱茎，叶片披针形至线状披针形。花葶自根茎生出，穗状花序椭圆形，苞片卵圆形，淡绿色，花萼管状，具3尖齿，花冠管状，裂片3，披针形;雄蕊1枚，与唇瓣几等长，子房下位，3室，无毛，花柱细长。花期8～10月。', '【临床应用】': '用量3~ 10克，煎汤内服。用治脘腹冷痛、肢冷脉微、痰饮喘咳、胃肠气痛和绞痛、风湿痛、腰腿痛、胃及十二指肠溃疡、急性菌痢、急性睾丸炎、蛔虫病肠梗阻、慢性消化不良。', '【药用部位】': "为姜科植物姜的干燥根茎。植物形态详'生姜'条。", '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '山蓟、杨抱蓟(《尔雅》)，术(《本经))，山芥、天蓟(《吴普本草》)，山姜(《广雅》)，乞力伽(《南方草木状》)，山精(《神药经》)，山连(《别录》)，冬白术(《得配本草》)。', '【汉语拼音】': 'baizhu', '【名称英】': 'Macrocephalae Rhizoma。', '【成份】': '含挥发油1.4%，主要成分为苍术醇、苍术酮等，并含有维生素A。', '【加工采集】': "霜降至立冬采挖，除去茎叶和泥土，烘干或晒干，再除去须根即可。烘干者称'烘术';晒干者称'生晒术'，亦称'冬术'。", '【药材鉴别】': "干燥的根茎，呈拳状团块，有不规则的瘤状突起，长5～8厘米，直径2～5厘米。表面灰黄色至棕黄色，有浅而细的纵皱纹。下部两侧膨大似如意头，俗称'云头'。向上则渐细，或留有一段地上茎，俗称'白术腿'。在瘤状突起的顶端，常有茎基残迹或芽痕，须根痕也较明显。质坚硬，不易折断，断面不平坦。烘术的断面淡黄白色，角质，中央时有裂隙。生晒术的断面皮部类白色，本质部淡黄色至黄色，有油点。气香，味甜微辛，略带粘液性。以个大、表面灰黄色、断面黄白色、有云头、质坚实、无空心者为佳。  主产浙江、安徽。此外，湖南、湖北、江西、福建等地亦产。以浙江嵊县、新昌地区产量最大;於潜所产品质最佳，特称为'於术'。  野於术是产于浙江於潜、吕化、天目山一带的野生白术，一名为'天生术'，该种商品早巳绝迹。现售之於术，系将新昌的白术种子，播种在於潜山区的栽培品，折断面黄白色，有黄色放射状纹理。气清香，甜味强而辣味少。一般认为於潜白术的品质较新昌白术为佳。", '【药理作用】': '1.利尿作用：具有明显而持久的利尿作用，对各种动物如大鼠、兔、狗都有作用。对不麻醉狗静脉注射煎剂0.05-0.25g／kg，尿量增加可达9倍以上，并在用药5小时后仍高于正常；灌胃给药1-3g／kg，尿量较用药前可增加2-6倍，而且多数于用药6-7小时后仍多于正常，白术煎剂和流浸膏1.0g／kg给大鼠静脉注射，兔1.0g／kg灌胃或腹腔注射，均能产生明显而持久的利尿作用。白术不仅增加水的排泄，也促进电解质特别是钠的排出，并且钠的排泄还胜于水的排泄。它也不影响垂体后叶激素的抗利尿作用，因此白术增加水的排泄可能主要不是影响水的主动性重吸收，而是续发于电解质重吸收的减少，既有汞撒利样排泄氯、钠的作用；又有增高尿中二氧化碳容量、pH值以及增加钾排泄，减少铵排泄的醋唑磺胺样的特点。对人的利尿作用有少数试验，不能最后肯定。2.降血糖作用：家兔灌胃煎剂或浸膏，血糖稍有降低。大鼠灌胃煎剂有加速体内葡萄糖的同化因而降低血糖。小鼠内服煎剂有保护肝脏，防止四氯化碳引起的肝糖元减少作用。3.强壮作用：白术煎剂灌胃lmol或6g/kg，能促进小鼠体重增加和增强游泳耐力，白术能增强网状内皮系统的吞噬功能，对小鼠网状内皮系统呈活化作用,促进小鼠腹腔巨噬细胞的吞噬功能，使巨噬细胞的吞噬百分率，吞噬指数及其溶酶体消化平均较对照组显着增加。在白细胞减少症时，白术有升白作用。白术还能提高淋巴细胞转化率和自然玫瑰花形成率，促进细胞免疫功能，且明显增高IgG。说明白术有健脾胃、壮身体和提高抗病能力的作用。4.抗凝血作用：白术对血小板聚集有明显的抑制作用，白术煎剂0.5g／kg灌胃l-4周,能显着延长大鼠凝血酶元的时间。其作用较双香豆素弱，但较Butadion为强。根的作用比茎强。健康人服用5%根煎剂，每次1汤匙，每天3次，4天后凝血酶元时间及凝血时间均显着延长，停药后10天上述指标恢复到给药前的水平，酒精浸出液也有效果，但维持时间较短。5.对心血管系统的作用：白术有血管扩张作用。对心脏呈抑制作用，剂量过大时可致停博，麻醉犬静脉注射煎剂0.1g／kg，血压轻度下降0.25g／kg时，血压急剧下降，3-4小时内未见恢复。6.抗肿瘤作用：体外试验表明，白术挥发油中之中性油对食管癌细胞有明显抑制作用。10mcg／ml时，于24小时内可使癌细胞全部脱落。5mcg／ml时，可使大部分癌细胞脱落，残存的小片细胞或散在细胞呈核固缩，核仁模糊不清，泡质多空泡。白术挥发油50-100mg／kg腹腔注射对艾氏腹水癌有显着抑制作用。全身给药时，对实质性实体癌的疗效则报道不一致。对358种植物药、中药单方和复方进行筛选时，白术挥发油对小鼠肉瘤-180的抑制作用最强（抑制率为31-49%）另有报道对S-180，S-37，U-14和W-256，以及白血病模型（L615均无明显作用。近报道，白术对methA肿瘤的中如活性比对照组明显增加，并显着增强MethA肿瘤的迟发性超敏反应，还促进植物血细胞凝集素-P和脂多糖诱导的幼若化反应。7.对胃肠平滑肌的作用：过去报道，白术对胃肠道功能（如胃酸的胃液分泌，推进性肠蠕动等）无影响，亦无抗溃疡、抗炎和镇痛作用，不影响正常体温，对中枢神经系统无明显抑制作用，后者被认为可以作为与苍术相区别的依据。近报道，白术对家兔离体小肠自发活动的影响多不相同，白术能增强兔离体小肠自发性收缩活动，使其收缩幅度加大，白术油抑制肠管的自发运动，或白术对家兔离体小肠的自发运动影响不明显。白术对乙酰胆碱、二氯化钡所致的家兔离体小肠强直性收缩有明显的拮抗作用，对加入肾上腺素所致的离体家兔小肠活动的抑制，白术可以拮抗此作用。但亦有报道没有明显的拮抗作用。白术煎剂每天10g（生药／kg连续给小鼠灌胃能明显促进小肠蛋白质的合成。白术提取物50mg和200mg／kg灌胃给药，对动物水浸束缚应激性溃疡，有显着抑制效果。8.抗菌作用：水浸液在试管内对絮状表皮癣菌、星形奴卡氏菌有抑制作用。煎剂对脑膜炎球菌亦有抑制作用。近报道白术煎剂和四君子汤对伤寒杆菌、甲型副伤寒杆菌、福氏痢疾杆菌、大肠杆菌、绿脓杆菌等均有不同程度的抑菌作用，而无杀菌作用。9.促进造血功能：白术煎剂1g/kg,0.2ml/只皮下注射能促进小鼠骨髓红系造血祖细胞（CFU-E）的生长。对于用化学疗法或放射疗法引起的白血球下降，有使其升高的作用。10.促进蛋白质合成：白术煎剂10g/kg灌胃，连续7天，明显促进小鼠小肠蛋白质的合成。11.其它作用：白术对呼吸有短暂的兴奋作用，另外白术对家兔、肠鼠、大鼠和小鼠的子宫平滑肌有明显抑制作用，白术煎剂对小鼠因四氧化碳引起的肝损伤有保护作用。白术乙酸乙酯提取物，大白鼠十二指肠给药，可明显增加胆汁分泌。少量挥发油有镇静作用。', '【炮制】': "生白术：拣净杂质，用水浸泡，浸泡时间应根据季节，气候变化及白术大小适当掌握，泡后捞出，润透，切片，晒干。  炒白术：先将麸皮撒于热锅内，候烟冒出时，将白术片倒入微炒至淡黄色，取出，筛去麸皮后放凉。(每白术片100斤，用麸皮10斤)  焦白术：将白术片置锅内用武火炒至焦黄色，喷淋清水，取出晾干。  土炒白术：取伏龙肝细粉，置锅内炒热，加入白术片，炒至外面挂有土色时取出，筛去泥土，放凉。(每白术片100斤，用伏龙肝粉20斤)  《本草蒙筌》：'白术咀后，人乳汁", '【功能主治】': "补脾，益胃，燥湿，和中，安胎。治脾胃气弱，不思饮食，倦怠少气，虚胀，泄泻，痰饮，水肿，黄疸，湿痹，小便不利，头晕，自汗，胎气不安。  ①《本经》：'主风寒湿痹，死肌，痉，疸，止汗，除热消食。'  ②《别录》：'主大风在身面，风眩头痛，目泪出，消痰水，逐皮间风水结肿，除心下急满，及霍乱吐下不止，利腰脐间血，益津液，暖胃，消谷嗜食。'  ③《药性论》：'主大风顽痹，多年气痢，心腹胀痛，破消宿食，开胃，去痰诞，除寒热，止下泄，主面光悦，驻颜去皯，治水肿胀满，止呕逆，腹内冷痛，吐泻不住，及胃气虚冷痢。'  ④《唐本草》：'利小便。'  ⑤《日华子本草》：'治一切风疾，五劳七伤，冷气腹胀，补腰膝，消痰，治水气，利小便，止反胃呕逆，及筋骨弱软，痃癖气块，妇人冷癥瘕，温疾，山岚瘴气，除烦长肌。'  ⑥《医学启源》：'除湿益燥，和中益气，温中，去脾胃中湿，除胃热，强脾胃，进饮食，和胃，生津液，主肌热，四肢困倦，目不欲开，怠惰嗜卧，不思饮食，止渴，安胎。'  ⑦李杲：'去诸经中湿而理脾胃。'  ⑧王好古：'理中益脾，补肝风虚，主舌本强，食则呕，胃脘痛，身体重，心下急痛，心下水痞，冲脉为病，逆气里急，脐腹痛。'  ⑨《本草衍义补遗》：'有汗则止，无汗则发。能消虚痰。'", '【性味】': "苦甘，温。  ①《本经》：'味苦，温。'  ②《别录》：'甘，无毒。'  ③《药性论》：'味甘辛，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱；熬膏或入丸、散。', '【宜忌】': "阴虚燥渴，气滞胀闷者忌服。  ①《本草经集注》：'防风、地榆为之使。'  ②《药品化义》：'凡郁结气滞，胀闷积聚，吼喘壅塞，胃痛由火，痈疽多脓，黑瘦人气实作胀，皆宜忌用。'", '【副作用】': '1.小鼠腹腔注射煎剂半数致死量为13.3士0.7g／kg。麻醉狗静脉注射煎剂0.25g／kg，多数血压急剧下降，平均降低至原水平的52.8%，3-4小时内未见恢复。2.大鼠每日灌服煎剂0.5g／kg，共1-2月，未见任何明显的毒性反应。但在用药14天后，有中等度白细胞减少，主要是淋巴细胞减少；服药2月，有轻度贫血，脑、心肌及肝组织无任何变化。某些动物个别肾小管上皮细胞有轻度颗粒变性，肾小球则无任何改变。', '【归经】': '归脾；胃经', '【植物形态】': '白术  多年生草本，高30～80厘米。根茎粗大，略呈拳状。茎直立，上部分枝，基部木质化，具不明显纵槽。单叶互生;茎下部叶有长柄，叶片3深裂，偶为5深裂，中间裂片较大，椭圆形或卵状彼针形，两侧裂片较小，通常为卵状披针形，基部不对称;茎上部叶的叶柄较短，叶片不分裂，椭圆形至卵状披针形，长4～10厘米，宽1.5～4厘米，先端渐尖，基部渐狭下延成柄状，叶缘均有刺状齿，上面绿色，下面淡绿色，叶脉凸起显著。头状花序顶生，直径2～4厘米;总苞钟状，总苞片7～8列，膜质，覆瓦状排列;基部叶状苞1轮，羽状深裂，包围总苞;花多数，着生于平坦的花托上;花冠管状，下部细，淡黄色，上部梢膨大，紫色，先端5裂，裂片披针形，外展或反卷;雄蕊5，花药线形，花丝离生;雌蕊1，子房下位，密被淡褐色绒毛，花柱细长，柱头头状，顶端中央有1浅裂缝。瘦果长圆状椭圆形，微扁，长约8毫米，径约2.5毫米，被黄白色绒毛，顶端有冠毛残留的圆形痕迹。花期9～10月。果期10～11月。  原生于山区丘陵地带，野生种在原产地几已绝迹。现广为栽培，安徽、江苏、浙江、福建、江西、湖南、湖北、四川、贵州等地均有，而以浙江栽培的数量最大。  本植物的苗叶(术苗)亦供药用，另详专条。', '【临床应用】': '用量6~12克。用治脾胃气弱、不思饮食、倦怠少气、虚胀、泄泻、痰饮、水肿、黄疸、湿痹、小便不利、头晕、自汗、胎气不安等。', '【药用部位】': '为菊科植物白术的根茎。', '【来自何书】': '陶弘景', '【贮藏】': 'null'}
{'【别名】': '蒲厘花粉、蒲花、蒲棒花粉、蒲草黄', '【汉语拼音】': 'Pú Huànɡ', '【名称英】': 'Cattail Pollen。', '【成份】': '1.狭叶香蒲，花粉主含黄酮类成分：香蒲新甙(typhaneoside)即异鼠李素-3-O-2G-α-L-吡喃鼠李糖基（1-2）-α-L-吡喃鼠李糖基（1-6）-β-D-吡喃葡萄糖甙[ O-2G-α-L-rhamnopyranosyl(1-2)-α-L-rhamnopyranosyl(1-6)-β-D-glucopyranoside]，山柰酚-3-O-2G-α-L-吡喃鼠李糖基（1-2）-α-L-吡喃鼠李糖基（1-6）-β-D-吡喃葡萄糖甙[kaempferol-3-O-2G-α-L-rhamnopyranosyl(1-2)-α-L-rhamnopyranosyl(1-6)-β-D-glucopyranoside]，异鼠李素-3-O-α-L-鼠李糖基（1-2）-β-D-葡萄糖甙[isorhamnetin-3-O-α-L-rhamnosyl(1-2)-β-D-glucoside]，山柰酚-3-O-α-L-鼠李糖基（1-2）-β-D-葡萄糖甙[kaempferol-3-o-α-L-rhamnosyl(1-2)-β-D-glucoside]，槲皮素-3-O-α-L-鼠李糖基（1-2）-β-D葡萄糖甙[quercetin-3-O-α-L-rhamnosyl(1-2)-β-D-glucoside]，槲皮素(quercetin)，山柰酚(kaempferol)，异鼠李素(isorhamnetin)，柚皮素(naringenin)。还含甾醇类成分：β-谷甾醇(β-sitosterol)，β-谷甾醇葡萄糖甙(β-sitosterol glucoside)，β-谷甾醇棕榈酸酯(β-sitosterol palmitate)。又含7-甲基-4-三十烷酮(7-methyl-4-TCMLIBiacontanone)，6-三十三烷醇(6-TCMLIBiTCMLIBiacontanol)，二十五烷(pentacosane)。还含多糖TAA、TAB、TAC，相对分子质量分别为57000、80000、86000，TAA由半乳糖(galactose)，半乳糖醛酸(galacturonic acid)，阿拉伯糖(arabinose)，鼠李糖(rhamnose)，木糖(xylose)按摩尔比2.7:6.5:6.6:2.7;1.0构成，TAB由半乳糖、半乳糖醛酸、阿拉伯糖、鼠李糖按摩泉比2.3:2.4:8.7:1.0构成，TAC由半乳糖、半乳糖醛酸、阿拉伯糖、鼠李糖按摩尔比1.7:1.7:5.2:1.0构成。另含天冬氨酸(aspartic acid)，苏氨酸(threonine)，丝氨酸(serine)，谷氨酸(glutamic acid)，缬氨酸(valine)，精氨酸(arginine)，脯氨酸(proline)，胱氨酸(cystine)，色氨酸(TCMLIByptophane)等氨基酸和钛、铝、硼、匐、铬、铜、汞、铁、碘、钼、硒、锌等微量元素。又含挥发油，基中主成分为：2，6，11，14-四甲基十九烷(2,6,11,14-teTCMLIBamethylnonadecane)，棕榈酸甲酯(methyl palmitate)，棕榈酸(palmitic acid)，还含2-十八烯醇(2-octadecenol) ,2-戊基呋喃(2-pentylfuran)，β-蒎烯(β-pinene)，8，11-十八碳二烯酸甲酯(methyloctadeca-8,11-dienoate)，1，2-二甲基苯(1,2-dimethoxybenzene)，1-甲基萘(1-methylnaphthalene)，2，7-二甲基萘(2,7-dimethylnaphthalene)等共63个组分。     2.宽叶香蒲，花粉主含黄酮类成分：柚皮素，异鼠李素，槲皮素，异鼠李素-3-O-(2G-α-L-吡喃鼠李糖基)-芸香糖甙[isorhamnetin-3-O-(2G-α-L-rhamnopyranosyl)-rutinoside]即香蒲新甙，槲皮素-3-O-α-L-吡喃鼠李糖基（1-2）-[α-L-吡喃鼠李糖基（1-6）]-β-D-吡喃葡萄糖甙{quercetin-3-O-α-L-rhamnopyranosyl(1-2)-[α-L-rhamnopyranosyl(1-6)]-β-D-glucopyranoside}，异鼠李素-3-O-芸香糖甙(isorhamnetin-3-O-rutinoside)即是水仙甙(narcissin)，异鼠李素-3-O-新橙皮糖甙(isorhamnetin-3-O-neohesperidoside)，山柰酚-3-O-新橙皮糖甙(kaempferol-3-O-neohesperidoside)。又含与狭叶香蒲相同的多种氨基酸。还含狭叶香蒲类似的微量元素，但缺钛而多钴、铅。又含有有机酸：甲酸(frmic acid)，乙酸(acetic acid)，丙酮酸(pyruvic acid)，乳酸(lactic acid)，苹果酸(malic acid)，琥珀酸(succinic acid)，柠檬酸(ciTCMLIBic acid)。     3.长苞香蒲，花粉主含黄酮类成分：柚皮素，异鼠李素-3-O-α-L-吡喃鼠李糖基（1-2）-[α-L-吡喃鼠李糖基（1-6）]-β-D-葡萄糖甙，槲皮素-3-O-α-L-吡喃鼠李糖基（1-2）-[α-L-吡喃鼠李糖基（1-6）]-β-D-葡萄糖甙；异鼠李素-3-O-（2G-α-L-吡喃鼠李糖基）芸香糖甙，槲皮素-3-O（2G-α-L-吡喃鼠李糖基）芸香糖甙，导师鼠李素-3-O-新橙皮糖甙，山柰酚-3-O-新橙皮糖甙。雄花序中分得异鼠李素，槲皮素，异鼠李素-3-O-芸香糖甙和香蒲甙，后者中甙元和糖的联接方式是异鼠李素-3-O-葡萄糖，鼠李糖，鼠李糖甙。花粉中还含甾醇类成分：β-谷甾醇，β-谷甾醇棕榈酸酯，5α-豆甾烷-3，6-二酮(5α-stigmastan-3,6-dione)。又含烷及烷醇类成分：二十五烷，6-三十一烷醇(6-henTCMLIBiacontanol)，6，21-二十九烷二醇(6,12-nonacosanediol)，6，8-二十九烷二醇(6,8-nonacosanediol)，6，10-二十九烷二醇(6,10-nonacosanediol)。另含缬氨酸，天冬氨酸，亮氨酸(leucine)，丙氨酸(alkanine)，赖氨酸(lysine)，组氨酸(histidine)等氨基酸和与狭叶香蒲类似的微量元素，但缺钛而多铊、砷。雌花序中含香草酸(vanillic acid)，反式的对-羟基桂皮酸(p-hydroxycinnamic acid)，原儿茶酸(protocatechuic acid)，琥珀酸，对羟基苯甲醛(p-hydroxybenzaldehyde)，甘露醇(mannitol)，反式-3(4-羟基苯基)-丙烯酸-2，3-二羟基丙酯[3-(4-hydroxyphenyl)-propenoic acid-2,3-dihydroxypropyl ester]，棕榈酸，硬脂酸(stearic acid)，花生四烯酸(arachidonic acid)，香蒲酸(typhic acid)。     此外，同属植物蒙古香蒲(Typha davidiana Hand.-Mazz.)的花粉含柚皮素，异鼠李素，槲皮素，异鼠李素-3-O-(2G-α-L-鼠李糖基)-芸香糖甙，槲皮素-3-O(2G-α-L-鼠李糖基)-芸香糖甙，异鼠李酸-3-O-芸香糖甙，异鼠李素-3-O-新橙皮糖甙，山票酚-3-O-新橙皮糖甙。并含与狭叶香蒲相同的氨基酸和类似的微量元素，但缺钛而多铊。', '【加工采集】': '夏季采收蒲棒上部的黄色雄花序，晒干后辗轧，筛取花粉。炮制方法：1.生蒲黄：揉碎结块，过筛，除去杂质。 2.蒲黄炭：取净蒲黄粉末，置锅内用武火炒至全部黑褐色，但须存性，喷淋清水，将结块揉碎，过筛。(本品易复燃，须放凉 l-2日，仔细检查后方能贮存)', '【药材鉴别】': '1.性状鉴别：术品为黄色细粉，质轻松，易飞扬，手捻之有润滑感，入水不沉。无臭，味淡。以色鲜黄，润滑感强，纯净者为佳。2显微鉴别 ：花粉粒单生（东方香蒲，花粉粒集为4合体)，类球形，直径24-30μm，表面有似网状雕纹，单萌发孔不明显。 :3.中药化学鉴定：（1)取本品0.1g，加乙醇 5ml，温浸，滤过。取滤液1ml，加盐酸2-3滴，镁粉少许，溶液渐显樱红色。（检查黄酮) （2)取本品0.2g，加水10ml，温浸，滤过。取滤液1ml，加三氯化铁试液1滴，显淡绿棕色。 ', '【药理作用】': '1.对心血管系统的影响：     蒲黄提取液对离体兔心有明显增加冠脉流量的作用。蒲黄水煎剂及以蒲黄为主的复方心舒Ⅲ号水煎剂均可使金黄地鼠夹囊微循环小动脉血流速度加快、毛细血管开放数增加；对小鼠心肌微循环也有改善作用。蒲黄对家兔心肌损害有防护作用，家兔左室支动脉结扎形成急性心肌梗塞模型，术后经用蒲黄治疗，可使家兔心肌梗塞范围缩小，病变减轻，还可使该模型家兔体内循环血小板比率升高，说明蒲黄抗血小板聚集作用可能是其抗心肌缺血作用的机制之一。从长苞香蒲花粉中提取分离的水仙甙能明显保护垂体后叶素诱导的大鼠心肌缺血，增加小鼠心肌86Rb摄取率，推测与水仙甙的钙拮抗作用有关。大剂量蒲黄具有抗低压缺氧作用，提高动物对减压缺氧的耐受力。蒲黄醇提物可延长夹闭气管小鼠和结扎颈总动脉小鼠的心电消失时间；可使小鼠异丙肾上腺素增加耗氧致缺氧、尾iv空气的存活时间延长；但对NaNO3所致小鼠组织缺氧死亡时间无延长作用。表明蒲黄提高心肌及脑对缺氧的耐受性或降低心、脑等组织的耗氧量，对心脑缺氧有保护作用，其原理可能为阻止心肌中ATP及ADP含量降低，使大脑皮层细胞膜上Na－K－ATP 酶及Mg一ATP酶活力增强，加速ATP分解，并使中枢抑制加强，提高缺氧耐力，还可使缺氧心、肝超氧化物歧化酶恢复或接近正常水平，提高脑组织及动脉血氧分压，降低氧耗量及乳酸含量。     蒲黄提取物对离体蛙心、兔心有可逆性的抑制作用，高浓度时使心脏停搏于舒张状态；并有降低家兔血压的作用。蒲黄对心脏的抑制作用，可能与蒲黄中所含的槲皮素（亦是胆碱脂酶抑制剂）有关。长苞香蒲花粉中的异鼠李甙凰有提高心肌cAMP水平的活性。     2.降血脂及抗动脉粥样硬化作用：     蒲黄能防止喂饲高脂动物的血清胆固醇水平增高，并能增加喂饲高脂家兔的粪便胆固醇。该作用除抑制肠道吸收胆固醇、增加粪便胆固醇外，可能还与影响体内胆固醇代谢有关。将蒲黄油、蒲黄残渣及蒲黄花粉分别喂饲食饵性高胆固醇血症家兔，结果蒲黄花粉的降血脂作用最为明显。给饲以高脂饲料的家兔每日每只加服蒲黄16g，12周后停饲高脂，继续服用蒲黄4周,给药组不仅血清胆固醇迅速下降，9周即达正常浓度，而且主动脉壁胆固醇含量减少，病变减轻。心肌内小动脉扩张，血流增加，代谢旺盛，心肌营养改善，斑块形成较少；电镜检查，可见多数兔主动脉内皮完整光滑，内膜下层正常，仅偶见极少量的细胞浸润和脂质沉积。     实验表明，蒲黄降血脂及抗动脉粥样硬化，是对不同环节的综合作用所致。蒲黄除可使急、慢性高血脂症家兔血清总胆固醇（TC）降低外，还可使高密度脂蛋白胆固醇（HDL一C）升高、前列环素（PCI2）显著下降，血栓素A2（TXA2）/PGI2升高，使两者比值维持正常。体外实验发现，蒲黄兔血清能明显促进大鼠主动脉内皮细胞合成PGI2，而对脂质过氧化物的     产生则无明显影响。蒲黄的降血脂作用还与其激活巨噬细胞功能有关。临床双盲法观察发现，蒲黄有良好的降低总胆固醇、升高HDL－C、降低血小板粘附和聚集性的作用（比 300mg/d 阿期匹林效果好）；同时对血管内皮细胞有保护作用，并能抑制粥样硬化斑块形成。蒲黄中的不饱和脂肪酸及槲皮素均对降血脂和防治粥样硬化有效。含黄酮类的蒲黄组分FⅣ（含烃、碳水化合物的固醇类物质）有强烈的刺激猪动脉内皮细胞产生PGI2和tPA（纤溶酶原激活物）活性的作用，同时抑制ADP诱导血小板聚集。蒲黄中的活性成分三十一烷醇－6 有降甘油三脂的作用；B－谷甾醇及其棕榈酸酯是降胆固醇的有效成分；B－谷甾醇棕榈酸酯还可抑制平滑肌细胞增殖。此外，B－谷甾醇葡萄糖甙、异鼠李素－3－O－a-L-鼠李糖（1→2）-B-葡萄糖甙、及槲皮素－3－O－a-鼠李糖基-B-葡萄糖甙可分别作用于动脉粥样硬化密切相关的多种环节。说明蒲黄降血脂、抗动脉粥样硬化作用为各种有效成分综合作用的结果。     3.对凝血过程的影响：     蒲黄对凝血过程的影响结果报道不一。早期研究认为，蒲黄能使家兔血小板数目增加，凝血酶元时间缩短，有明显缩短血液凝固时间的作用。蒲黄熟用炒炭，可增加止血作用。其原因之一可能是蒲黄中的黄酮类化合物（芦丁、槲皮素等）在一定温度下转化为具有止血作用的鞣质。但也有报道，蒲黄炒焦后，其止血作用与生蒲黄相比无显著性差异。更多的报道则认为，蒲黄能抑制血液凝固过程。对31例冠心病、高血脂患者的血小板粘附性、聚集性、抗凝血酶Ⅲ活力等进行了2mo的临床疗效观察，发现蒲黄能明显地抑制血小板粘附和聚集，并能轻度增加抗凝血酶Ⅲ的活力。纤维蛋白平皿法研究发现，蒲黄水提取液及其复方失笑散有促纤溶作用，说明它能直接分解纤维蛋白，不依赖纤溶酶系的存在。其促纤溶的活性成分可能是低分子物质，走性实验有黄酮甙类物质的阳性反应。实验性颈静脉血栓模型的家兔po蒲黄水浸液后，24小时血栓溶解率显著增加；血浆纤维蛋白原和血浆纤溶酶原含量无明显变化；代表血液优球蛋白溶解时间的血纤维溶活力在服药2一5小时内却显著增强。     蒲黄煎液及其提取物总黄酮、有机酸、多糖等对ADP、花生四烯酸及胶原诱、导家兔体内、外血小板聚集功能均有明显抑制作用，其中以总黄酮作用最强，说明黄酮类化合物为蒲黄抗血小板聚集的主要有效成分。推测蒲黄总黄酮抗血小板聚集作用可能与抑制磷酸二酯酶活性，升高血小板内cAMP，使细胞内Ca2+浓度降低有关。上述4种被试组分对纤维蛋白原系统均无明显影响，但对胶原诱导的血小板聚集均有明显的解聚作用。是否与Ca2+有关，尚待研究。蒲黄异鼠李甙Ⅱ在体内、外均能抑制由ADP诱导的大鼠血小板聚集，并能明显延长复钙时间。长苞香蒲中异鼠李甙还有抗血栓形成效能。从长苞香蒲花粉中分离出多糖（分子量约为30000），低于100ug/ml 时，可加速血浆复钙时间；较高浓度时，则抑制血浆复钙时间，其促凝血机制是由于激活了接触因子（ⅩⅡ）；抗凝机制是蒲黄多糖抑制了纤维蛋白酶释放纤维蛋白肽的速率和纤维蛋白的聚集。近报道，从宽叶香蒲的干燥花粉中分离出一种新的黄酮甙和一种未知化合物，经实验有止血作用。     4.对子宫及肠道平滑肌的作用：     50%蒲黄注射液对豚鼠离体子宫和家兔在体子宫均有兴奋作用。小剂量使规则子宫收缩稍有增强，大剂量时子宫兴奋作用明显增强，呈不规则和痉挛性收缩。Ip2-3g/kg，对豚鼠、小白鼠中期引产有明显效果。其机制可能与直接增加子宫收缩和止血作用有关。蒲黄提取物可增强离体兔肠的蠕动，该作用可被阿托品阻断。蒲黄所含异鼠李素对小鼠离体肠管有解痉作用。蒲黄水溶性部分可用于治疗与免疫过敏及感染有关的特发性溃疡性结肠炎。还可预防动物肠粘连的形成。     5.对免疫功能的影响：     长苞香蒲可使大鼠胸腺、脾脏明显萎缩，免疫应答反应受到抑制，而大剂量时又可使巨噬细胞功能显著增强，并有提高胸腺、脾脏cAMP含量的趋势，这似说明香蒲花粉具有双向调节作用。32例慢性非特异性溃疡性结肠类患者po同时保留灌肠蒲黄水溶部分，给药后，患者补体C3上升至正常，免疫球蛋白均下降，其中IgG下降至正常，临床症状改善，其作用似与调整免疫功能有关。     6.其它作用：     蒲黄水溶部分体外对金黄色葡萄球菌、弗氏痢疾杆菌、绿脓杆菌、大肠杆菌、伤寒杆菌、史密氏痢疾杆菌及2型副伤寒杆菌均有较强的抑制作用；槲皮素也具有抗菌、抗过敏、解痉等作用。蒲黄粉外敷治疗外伤性头部水肿3天平复如初。大鼠桡骨骨折断端注射蒲黄注射液，可促进愈合，加速血肿吸收、机化，骨母细胞及软骨细胞增生活跃，促进骨痂形成。但用蒲黄水溶部分浸湿纱布外敷无此作用。包括蒲黄在内的花粉对机体影响是非特异性的，可促进生长、提高机体运动能力、改善记忆功能、延缓衰老，可使机体在不利条件因素下所出现的生理及生化上的变化转向正常或趋向正常方向发展，是一种优良的致适应剂。蒲黄醇提物能延长小鼠的游泳和爬杆时间，有抗疲劳作用。还可明显消除家兔腹水。现场人体验证，对预防急性高山反应效果显著。蒲黄能活血祛瘀，常用于血瘀经痛，产后恶露不下，血瘀腹痛。近代临床报道用于冠心病有效，对合并血脂高者也有一定降脂作用。单味蒲黄对降低冠心病人胆固醇和血小板粘附率有较好的作用。对功能性子宫出血、血尿、便血及咳血、鼻衄，有减少出血的作用。临床认为对产后子宫的收缩作用，较益母草为佳。', '【炮制】': '生用或炒炭。', '【功能主治】': '止血，化瘀，通淋。用于吐血，衄血，咯血，崩漏，外伤出血，经闭痛经，脘腹刺痛，跌仆肿痛，札淋涩痛。1.《本草汇言》：蒲黄，性凉而利冶g洁膀肮之原，清小肠之气，故小便不通，前人所必用也。至于治血之方，血之上者可清，血之下者可利，血之滞者可行，血之行者可止。凡生用则性凉，行血而兼消；炒用则味涩，调血而且止也。2.《药品化义》：蒲黄，若谣失血久者，炒用之以助补脾之药，摄血归源，使不妄行。又取体轻行滞，昧甘和血，上治吐舰喀血，下治肠红崩漏。但为收功之药，在失血之韧，用之无益。若生用亦能凉血消肿。3.《本经逢原》：蒲黄，主心腹膀脱寒热， 良由血结其处，营卫不和故也。与五灵脂同用，胃气虚者，入口必吐，下咽则利。舌根胀痛，亦有属虚火旺者，误用前法(指同干姜未干掺)，转伤津液，每致燥湿愈甚，不可不审。4.《本草正义》：蒲黄，专人血分， 以治香之气，兼行气分，故能导瘀结而治气血凝滞之病。东壁李氏员谓其凉血、活血，亦以水产之品，故以为凉。颐谓蒲本清香，亦有宰味，以《本经》葛蒲辛温例之，必不可以为寒凉。蒲黄又为蒲之精华所聚，既能逐痰，则辛散之力可知。况心腹结滞之痛，新产瘀露之凝，失笑一投，捷于影响，虽曰灵脂导浊，是其专职，然蒲黄果是寒凉，必非新产有痰可用。若舌疮口疮，皮肤湿痒诸病，敷以生蒲黄细粉可愈，则以细腻粘凝， 自有生肌之力，非仅取其清凉也。5.《本经》：主心腹膀脱寒热，利小便，止血，消瘀血。6.《药性论》：通经脉，止女子崩中不佳， 主痢血，止尿血，利水道。7.《日华子本草》：治(颠倒)扑血闷，排脓，疮疗，妇人带下，月经不匀，血气心腹痛，妊孕人下血坠胎，血运血耀，儿枕急痛，小便不通，肠风泻血，游风肿毒，鼻洪吐血，下乳，止泄精，血痢。被血消肿生使，补血止血炒用。8.《纲目》：凉血，活血，止心腹诸痛。9.《本草经疏》：治癌结，五劳七伤，停积瘀血，胸前痛即发吐颐。10.《现代实用中药》：外用于创伤，湿疹。11.《南宁市药物志》：外用治瘰疠。 ', '【性味】': "味甘、微辛；性平①《本经》：'味甘，平。'②《本草正》：'味微甘，性微寒。'③《本草汇言》：'性凉，炒味涩。'④《要药分剂》：'味甘辛，性平，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，5-10g，须包煎；或入丸散。外用：适量，研末撒或调敷。散瘀止痛多生用，止血每炒用，血瘀出血；生熟各半。', '【宜忌】': '1.孕妇慎服。2.《本草衍义》：不可多食，令人自利，不益极虚人。3.《品汇精要》：妊娠不可生用。4.《本草经疏》：一切劳伤发热，阴虚内热，无瘀血者禁用。 ', '【贮藏】': '置通风干燥处，防潮，防蛀。', '【副作用】': '蒲黄毒性较低，小鼠ip LD50 为35.57g/kg。蒲黄可引起豚鼠过敏，试管试验有溶血作用。还可使小白鼠红细胞及白细胞总数减少。本品虽无明显副作用，但可收缩子宫、故孕妇不宜服用。服用生蒲黄常致胃部不适，食欲减退。', '【归经】': '归经_脾经', '【植物形态】': '1.狭叶香蒲,多年生草本，高1.5-3m。根茎匍匐，须根多。叶狭线形，宽5-8mm，稀达10mm。花小，单性，雌雄同株；穗状花序长圆柱形，褐色;雌雄花序离生，雄花序在上部，长20-30cm，雌花序在下部，长9-28cm，具叶状苞片，早落；雄花具雄蓝2-3，基生毛较花药长，充端单一或2-3分又，花粉粒单生；雌花具小苞片，匙形，较柱头短，茸毛早落，约与小苞片等长，柱头线形或线状年圆形。果穗直径10-15mm，坚果细小，无槽，不开裂，外果皮下分离。花期6-7月，果期7-8月。2.宽叶香蒲，与决叶香蒲区别在于：叶阔线形，长约1m，宽10-15mm，光瑞长关，基部鞘状，抱茎。穗状花序圆柱形，雌雄花序紧相连接，雄花序在上千8-15cm，雌花序长约10cm，直径约2cm，具2-3片叶状苞片，早落；雄花具雄蕊3-4，花粉粒为4合体；雌花基都无小苞片，具多数基牛的白色长毛。果穗粗，坚果细小，常干水中斤裂，外果皮分离。3.东方香蒲，与前两种不同点在于：叶条形，宽5-10mm，基部鞘状抱茎。德状化序圆柱状，雄花序与雌花序彼此连接；雄花序在上，长3-5cm，雄花有雄蕊2-4，花粉粒单中；雌花序在下，长6-15cm，雌花无小苞片，有多数基生的白色长毛，毛与柱头近等长，柱头匙形，不育雌蕊棍棒状。小坚果有一纵沟。4.长苞香蒲，与以上种类区别在于：叶条形，宽6-15mm，基部鞘状，抱茎。德状花序圆柱状，粗壮，雌雄花序共长达50cm，雌花序和雄花序分离；雄花序在上，长20-30cm，雄花具雄蕊3，毛长于花药，花粉料单生；雌花序在下，比雄花序为短，雌花的小苞片与柱头近等长，柱头条状长圆形，小苞片及柱头均比毛长。小坚果无沟。', '【临床应用】': '临床应用于产褥期，于产后开始口服生蒲黄末，每日3次，每次3g，连续3天，以观察其对子宫的收缩作用。据31例产妇的服药结果，产后3日宫底平均下降4.71cm，而对照组(未服药)30例平均下降3.64cm； 同时服用生蒲黄后产妇的恶露亦渐减少。认为所谓法瘀作用，其本质似在于收缩子宫；并认为蒲黄除能收缩子宫外， 还有止血作用。此外，作者还根据蒲黄的作用及临床观察结果，对蒲黄生用活血行血，炒黑止血及阴虚、无瘀忌用的说法提出了不同意见。认为蒲黄无炒黑的必要，主张一律生用力陆床应用除孕妇外，一般无所禁忌. ', '【药用部位】': '为香蒲科植物狭叶香蒲、宽叶香蒲、东方香蒲和长苞香的花粉', '【来自何书】': '《中华本草》'}
{'【别名】': '萎叶(《纲目》)，蒟叶(《本经逢原》)，橹叶(《纲目拾遗》)，青荖叶(《岭南采药录》)。', '【汉语拼音】': 'jujiangye', '【成份】': '叶含挥发油，内含胡椒酚7.2～16.7%，蒌叶酚2.7～6.2%，烯丙基焦性儿茶酚0～9.6%，香荆芥酚2.2～5.6%，丁香油酚26.8～42.5%，对-聚伞花素1.2～2.5%，1，8-桉叶素2.4～4.8%，丁香油酚甲醚4.2～15.8%，石竹烯3.0～9.8%,毕澄茄烯2.4～8.8%，以及未定倍半萜4.5～6、8%等。叶中尚含多种游离氨墓酸、抗坏血酸、苹果酸、草酸、葡萄糖、果糖、麦芽糖、葡萄糖醛酸等。每百克含铁25毫克。', '【加工采集】': '夏秋间采，洗净晒干。', '【药材鉴别】': '干燥叶常皱编成团。叶片卵状长圆形，先端尖，基部倾斜，全缘；秃净，表面灰绿色或黄色，带有银灰色斑点，背面浅黄绿色，纸质，老叶近革质而稍厚，主脉5条，侧脉网状。叶柄甚长，稍扭曲，有纵皱及抽沟。气香，味稍咸微辣，略有茶叶味。主产于广东。', '【药理作用】': '①抗菌作用叶的水提取物及酒精浸膏水提取物在试管内对金黄色葡萄球菌，白色葡萄球菌、大肠杆菌、变形杆菌、伤寒杆菌、枯草杆菌及某些真菌有明显抑菌作用，其所含挥发油亦有较弱的抗菌作用。抗菌有效成分可能是其中所含的蒌叶酚。②抗寄生虫作用挥发油在试管内对原虫有杀灭作用，对蚯蚓的杀死作用与同剂量土荆芥油相当。③其他作用对麻醉狗，低剂量挥发油产生暂时性血压降低，切断两侧迷走神经或预先应用阿托品后，降压作用仍存在。大剂量则使血压持久下降，呼吸先兴奋而后突然停止。对两栖类和哺乳类动物心脏，抑制其收缩力及频率。对大鼠及兔离体肠管、大鼠子宫均有松弛作用，并能抑制乙酰胆碱起的收缩，对蛙腹直肌亦有抗乙酰胆碱作用。麻醉狗静脉住射挥发油亦可使小肠松弛，并可拮抗乙酰胆碱和氯化钡引起的离体兔肠收缩。挥发油对家兔、豚鼠的皮肤及粘膜有刺激作用，皮下或肌肉注射可引起发炎。对大鼠和豚鼠可引起中枢抑制。', '【功能主治】': "祛风燥湿，杀虫止痒。治风寒咳嗽、胃痛，风毒脚气，子肿，疥癞，湿疹，脚癣，烫伤。①《纲目》，'解瘴疠，去胸中邪恶气，温脾燥湿。'②《本经逢原》：'下气温中，破痰，散结气。'③《本草求原》：'洗风毒脚肿，疥癞。'④《龄南采药录》：'治风寒咳嗽，胞衣不下，马嘴疔及汤火伤。'⑤《陆川本草》：'驱虫，消肿，止痒，去腐生肌。治疳疔，溃疡，虫牙痛。'⑥《岭南草药志》：'敷疮毒，熏痔疮，理跌打。'⑦《广东中草药》：'治妊娠水肿，疖疮，皮肤湿疹，香港脚，胃寒痛。'", '【性味】': "辛，温。①《唐本草》：'味辛。'④《本经逢原》：'辛，温，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；或捣汁。外用：捣敷，研末撒或煎水洗。', '【归经】': '肺；胃经', '【植物形态】': '蒟酱 藤本，长达数米。枝梢近木质，茎无毛，常绿，攀援，节上常生根。叶互生，大而厚，纸质至革质，背面及嫩叶脉上有密细腺点；叶柄长2-5cm，被极细的粉状短柔毛；叶片阔形至卵状长圆形，上部的有时为椭圆形，长7-15cm，宽5-11cm，先端渐尖，基部心形、浅心形或上部的有时钝圆，两侧相等至稍不等，腹面无毛，背面沿脉上被极细的粉状短柔毛，叶脉7条，最上1对通常对生，少有互生，离基0.7-2cm从中脉发出，余者均基出，网状脉明显。花单性，雌雄异株，聚集成与叶对生的穗状花序；雄花序开花时几与叶片等长；总花梗与叶柄等长，花序轴被短柔毛；苞片圆形或近圆形，稀倒卵殂，近无柄，盾状，直径1-1.3mm；雄蕊2，花药肾形，2裂，花丝粗，与花药等长或较长；雌花序长约3-5cm，于果期延长，直径约10mm，花序轴密被毛，苞片与雄花序的相同；子房下部嵌生于肉质花序中并与其合生，先端被柔毛，柱头通常4-5，披针形，长约0.6mm，被绒毛。浆果，先端稍凸，有绒毛，下部与花轴合生成为一柱状、肉质、带红色果穗。花期5-7月。生境分布：生长于阴湿的森林中。资源分布：分布于云南、海南、广东、广西、台湾等地。', '【药用部位】': "为胡椒科植物蒟酱的叶，植物形态详'蒟酱'条。", '【来自何书】': '《唐本草》', '【名称英】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'sanchahugen', '【成份】': '根含生物碱。', '【加工采集】': '为芸香科植物三丫苦的根或根皮。', '【功能主治】': "清热解毒，祛风除湿。治肺热咳嗽，肺脓疡，风湿关节痛，创伤感染发热。广州部队《常用中草药手册》：'清热解毒，燥湿止痒。治风湿性关节炎，坐骨神经痛，腰腿痛。'", '【性味】': "广州部队《常用中草药手册》：'苦，寒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两。外用：捣敷。', '【植物形态】': "形态详'三丫苦叶'条。", '【药用部位】': "为芸香科植物三丫苦的根或根田。植物形态详'三丫苦叶'条。", '【来自何书】': '广州部队《常用中草药手册》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '三丫苦、三叉苦、三桠苦', '【汉语拼音】': 'sanyakuye', '【成份】': '叶含生物碱。', '【加工采集】': '随时可采。', '【功能主治】': "清热，解毒，祛风，除湿。治咽喉肿痛，疟疾，黄疸型肝炎，风湿骨痛，湿疹，皮炎，疮疡。①《岭南采药录》：'清热毒。治跌打发热作痛。'②《南宁市药物志》：'清热解毒，舒筋活络，祛风湿，止痒。治跌打损伤，疮疡，疟疾。'③《广西中药志》：'治风湿骨痛，感触痧气。'④广州部队《常用中草药手册》：'清热解毒，燥湿止痒。防治流感，流脑，乙型脑炎；治疗扁桃体炎，咽喉炎，黄疸型肝炎，虫蛇咬伤，疖肿，湿疹，皮炎，痔疮。'", '【性味】': "苦，寒。①《岭南采药录》：'味苦，性寒。'②《广西中药志》：'苦微辛，凉，无毒。'③《云南中草药选》：'有小毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.6～1两。外用：捣敷或煎水洗。', '【植物形态】': '三丫苦(《岭南采药录》)，又名：三叉虎、斑鸠花、三枝枪、三叉苦、三丫虎、三拜苦、小黄散、消黄散。落叶灌木或小乔木，高2～6米。树皮灰白色，不剥落；嫩芽具短毛，余秃净。叶对生；指状复叶，叶柄长4.5～8厘米；小叶3片，矩圆形或长椭圆形，长5～15厘米，宽2～5.5厘米，纸质，先端长尖，基部渐狭而成一短柄，全缘。花单性，圆锥花序，腋生，有近对生而扩展的分枝，被短柔毛；小苞片三角形；花萼4，矩圆形，长不及1毫米，具短毛；花瓣4，黄色，卵圆形，长不及1.5毫米；雄花的雄蕊4枚，长过花瓣1倍；雌花的子房上位，4室，被毛，花柱有短毛，柱头4浅裂。果由4个分离的心皮所成，直径4～6毫米，间有发育不健全的1～3个心皮。种子黑色，圆形，径约3毫米，光泽。花期5～6月间。果期11～12月。生山谷，溪边，林下。分布我国南部各地。本植物的根或根皮(三叉虎根)亦供药用，另详专条。', '【药用部位】': '为芸香科植物三丫苦的叶。', '【来自何书】': '《岭南采药录》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '红小扫帚苗、铁扫帚苗。', '【汉语拼音】': 'cili', '【加工采集】': '夏、秋采集。洗净、晒干。', '【功能主治】': '祛风止痒。', '【性味】': '淡，平。', '【用法用量】': '2两，煎水洗患处。', '【植物形态】': '刺藜一年生草本。高15～40厘米。茎直立，圆柱形，稍有条棱，白绿色，老时带红色，通常无毛，分枝多，开展，下部枝较长，上部枝渐短。叶互生，条形或披针形，长2.5～5.5厘米，宽3～7毫米，先端急尖或钝圆，基部渐狭，全缘，无毛。主脉明显；叶柄不明显。二歧聚伞花序，分枝多且密，枝先端具刺芒，花多数，小形，单生，近无梗，生于芒状小枝腋内；花被片5，狭长圆形，稍具隆脊，背部绿色，具白色边缘，或带红色边缘，内曲。胞果圆形，顶基压扁；果皮膜质。种子横生，边缘有棱，黑褐色。果熟期8～10月。生于砂质地、田边路旁，为耕地杂草。分布吉林、黑龙江、辽宁、宁夏、河南、河北等地。', '【药用部位】': '为藜科植物刺藜的全草。', '【来自何书】': '《河南中草药手册》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '白药根、雷公藤蹄(《岭南草药志》)。', '【汉语拼音】': 'duyuteng', '【加工采集】': '夏、秋采收。', '【功能主治】': '外用，杀虫止痒，逐湿痹。', '【性味】': '味苦，有大毒。', '【用法用量】': '外用。', '【宜忌】': '不可内服。', '【归经】': '脾经', '【植物形态】': '毛蕊鸡血藤攀援灌木。茎有纵，纹和皮孔，嫩枝被柔毛。单数羽状复叶，互生；小叶9～11，倒卵形、卵形或长椭圆形，长5～16厘米，宽3～6.5厘米，先端钝圆或微凹，基部楔形或钝，上面无毛，下面被黄色或褐色柔毛。总状花序腋生，有时为顶生的圆锥花序，长10～25厘米，被黄褐色柔毛；花长1.5厘米，花梗和萼片被黄褐色柔毛；花冠粉红色，旗瓣背面被金黄色茸毛，基部无胼胝状附属物，翼瓣基部两侧有短耳，与龙骨瓣背面各被长硬毛一束；雄蕊一束；雌蕊密被柔毛。荚果长椭圆形，长5～9厘米，近无毛。花期5～7月。生于半荫蔽的疏林中或溪畔的灌丛中。分布广东、广西、云南等地。', '【药用部位】': '为豆科植物毛蕊鸡血藤的根、茎、叶。', '【来自何书】': '《福建民间草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'huangpaoye', '【加工采集】': '8～9月采收。', '【功能主治】': '杀虫止痒。', '【性味】': '性平，味咸酸，无毒。', '【用法用量】': '外用：研末调敷。', '【归经】': '心；肺经', '【植物形态】': '切头悬钩子，又名：黄泡、老虎泡(《分类草药性》)，黄喜马莓。半匍匐状灌木。小枝粗壮，平展，先端曲垂，有不明显的棱，密生红棕色弯曲长毛，刺粗壮有钩。小叶3片，阔倒卵形至椭圆形，长5～10厘米，先端圆切或稍凹，基部楔形，边缘具不整齐的锯齿，上面深绿，下面有棕色毛；叶柄长2～7厘米；托叶线形。圆锥花序顶生或腋生；小花梗极短；花径8～12毫米；萼片5，卵圆形，先端短尖，外面有毛；花瓣5，倒卵形，较萼片为大，白色；雄蕊1轮；心皮有细伏毛，成熟心皮多数。聚合果球形，黄色，有多数具皱纹的小核果。花期3月。生长于荒土坎或大山坡地。分布四川、贵州等地。本植物的根(黄藨根)亦供药用，另详专条。', '【药用部位】': '为蔷薇科植物切头悬钩子的叶。', '【来自何书】': '《四川中药志》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '拉拉菀、野牵牛(《宁夏中草药手册》)，车子蔓、曲节藤(《中国沙漠地区药用植物》)。', '【汉语拼音】': 'tianxuanhua', '【成份】': '地下部分含咖啡酸。地上部分含槲皮素、山柰酚、咖啡酸。各部分均含β-甲基马栗树皮素。尚含树脂和生物碱。', '【加工采集】': '夏、秋采全草，鲜用。夏季花期采花，阴干。秋季采根，晒干。', '【药理作用】': '其地上部分的70%醇浸膏(静脉注射时转换成水溶液)10mg／kg，能使麻醉猫血压下降25-50%，持续1小时，降压原理为向肌性，扩张离体兔耳血管，使心率变慢。对垂体后叶素引起高血压的家兔，静脉注射醇浸膏10mg／kg／天，共10-12天，可使血压恢复正常。在麻醉猫(冠状窦法)身上，10-50mg／kg可增大冠脉流量33%。从其中提得的总生物碱，同样有降压作用，但对冠脉流量无影响。黄酮部分对心血管无显着影响。此植物能对抗大白鼠的电惊厥，但不能对抗五甲烯四氮唑及士的宁引起的惊厥。', '【功能主治】': '祛风止痒，止痛。', '【性味】': "《中国沙漠地区药用植物》：'味微咸，性温，有毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，6-10g。外用：适量，酒浸涂患处。', '【归经】': '肾经', '【植物形态】': '田旋花多年生缠绕草本。叶互生，卵状长圆形或三角状卵形，长不到宽的2倍，先端微圆，基部近戟形或箭形，全缘或微波状。花1～2朵生于叶腋，花梗细长；苞片2，线形；花冠淡红色，漏斗状，有不明显的裂片5。蒴果球形。花期6～8月。生于田野及村边草地。分布东北、西北等地。', '【药用部位】': '为旋花科植物田旋花的全草及花。', '【来自何书】': '《宁夏中草药手册》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '山大丹、大红绣球、珊瑚球(《南越笔记》)，龙船花(《植物名实图考》)，臭金凤、如意花、昏花(《岭南采药录》)，七变花(《华北经济植物志要》)，如意草(《广州植物志》)，土红花、臭牡丹、杀虫花(《南宁市药物志》)，毛神花(《闽南民间草药》)，臭冷风(《广西中药志》)，天兰草(《湖南药物志》)，臭草(广州部队《常用中草药手册》)，五色花、五雷箭、穿墙风(《广西中草药》)，野眼菜(江西《草药手册》)，五彩花、红花刺、婆姐花(《福建中草药》)。', '【汉语拼音】': 'wusemei', '【成份】': '带花的全草含脂类，其脂肪酸组成有肉豆蔻酸（myristic acid），棕榈酸（palmitic acid），花生酸（arachidic acid），油酸（oleic acid），亚油酸（linoleic acid）等，其非皂化部分有α香树脂醇（α-amyrin）,β-谷甾醇（β-sitosterol）及1-三十烷醇（1-triacontanol），还含葡萄糖（glucose），麦芽糖（ maltose），鼠李糖（ rhamnose）。花叶挥发油含α-水芹烯（α-phellandrene） ，二戊烯（dipentene），α-松油醇（α-terpineol），牻牛儿醇（geraniol），芳樟醇（linalool） ，桉叶素（cineole），丁午油酚（evgenol），柠檬烯（citral），糠醛（furfural），水芹酮（phellandrone） ，葛缕酮（carvone），β-丁午烯（β-caryophyllene），对-聚伞花素（ρ-cymene），α-、β、蒎烯（pinene），1，4-樟烯（1，4-camphene），月桂烯（myrcene），香桧烯（sabinene）及α-玷(王巴)烯（α -copaene）等。', '【加工采集】': '为马鞭草科植物马缨丹的花。拉丁植物动物矿物名：Lantana camara L.采收和储藏：全年均可采，鲜用或晒干。', '【药理作用】': '五然梅有抑制脂质过氧化物形成的作用，抑制豚鼠不同组织的脂质过氧化作用的顺序是：肾上腺>肝>肾>心>肺>脑。五色梅对肝脏磷脂含量及超氧化物歧化酶活性无影响，而显着提高谷胱甘肽过氧化物酶活性。', '【炮制】': '1.净制：除去杂质，鲜品即可入药。2.切制：取净剂后的嫩枝，切段。也可将干品淋水稍润，切段，晒干，筛去灰屑，即可入药。', '【功能主治】': "消肿解毒，祛风止痒。治痈肿，湿毒，疥癞，毒疮。①《岭南采药录》：'洗湿毒疥癞。'②《南宁市药物志》：'叶：治疥癜毒疮，跌打止血。花：可止血。'③《广东中药》：'祛风止痒，消肿止痛，散毒，敷大肠疡痈。'④《广西中草药》：'全草：退热，杀虫止痒，消疮疡。'", '【性味】': "苦，寒。①《南宁市药物志》：'苦，平，无毒。'②《广西中药志》：'味苦，性寒，无毒。'③广州部队《常用中草药手册》：'辛凉。'④《广西中草药》：'味微甘辛，性凉。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两；或捣汁冲酒。外用：捣敷或煎水洗。', '【宜忌】': "《福建中草药》：'孕妇忌服。'", '【副作用】': '毒性：乙醇提取物对大鼠毒性最大，由叶分离出来的马缨丹烯能降低对大鼠肝、肾切片的氧耗量。给乳牛或小牛犊按6g/kg剂量口服植物叶粉末可引起动物SGOT及血清胆红素含量升高，尸体解剖表明对肝脏有损害，胃、肠也有炎症。', '【归经】': '大肠经', '【植物形态】': '马缨丹(《南越笔记》)直立或半藤状灌木，有强烈气味，稍被毛，高1～2米，若为藤状时，高常倍之；茎枝无刺或有下弯钩刺。叶对生；卵形或矩圆状卵形，长3～9厘米，先端短渐尖，基部阔楔形，边缘有钝齿，上面祖糙而有短刺毛，下面被小刚毛。头状花序稠密，连花冠宽2-3.5厘米；花序柄腋生，粗壮，常较叶为长；苞片狭长，约为花冠的1／3～1/2；花冠粉红色、红色、黄色或橙红色，长约1厘米。花冠简细长，裂片4～5；雄蕊4，不外露；子房2室。核果球形，肉质，长约5毫米，成熟时紫黑色，有骨质的小分核2颗。花期：全年开花。野生于村落旁或裁培于庭园。分布广东、广西、福建、江西、湖南等地。本植物的根(五色梅根)、花(五色梅花)亦供药用：各详专条。', '【药用部位】': '为马鞭草科植物马缨丹的叶或带花叶的嫩枝。', '【来自何书】': '《广西中药志》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '鸡麻抓(《宁夏中草药手册》)。', '【汉语拼音】': 'jimazhuang', '【加工采集】': '秋季采挖带根全草，晒干。', '【功能主治】': "《宁夏中草药手册》：'祛风，杀虫，止痒。'", '【性味】': "《宁夏中草药手册》：'辛咸。'", '【用法用量】': '外用：捣敷或煎水洗患处。', '【归经】': '肝经', '【植物形态】': '戈壁天冬多年些灌木状草本，高60厘米，有多数长圆柱状块根，簇生，长10～15厘米，棕褐色。茎丛生，直立或稍倾斜，多分枝，老枝灰白色，幼枝绿色。叶为鳞片状，膜质。叶状枝簇生，长短不等，线形，先端锐尖。花单生或成对生于叶腋，花被6枚，黄绿色，花梗短，关节位于中部。浆果球形，橘红色。花期5～6月。果期8～9月。生长在固定沙地、干旱山坡，分布内蒙古、陕西、宁夏、甘肃、新疆、青海等地。', '【药用部位】': '为百合科植物戈壁天冬的全株。', '【来自何书】': '《宁夏中草药手册》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '鸡矢茶(《广西中药志》)。', '【汉语拼音】': 'fān', '【名称英】': 'Psidium guajava Linn.', '【成份】': '叶含β-谷甾醇、三萜类。又含槲皮素、番石榴甙、无色矢车菊素、长生甙、番石榴酸、萹蓄甙(一说不含有)。并含挥发油丁香油酚等。', '【加工采集】': '采嫩叶晒干。', '【炮制】': '春、夏季采收，晒干或鲜用。', '【功能主治】': "①《南宁市药物志》：'收敛止泻。治泄泻，久痢，湿疹，创伤出血。'②广州部队《常用中草药手册》：'治皮肤湿疹，瘙痒，热痱。'", '【性味】': "《广西中药志》：'味甘涩，性平，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.8～1.5钱(鲜者0.5～1两)。外用：煎水洗或捣敷。', '【宜忌】': '大便秘结、泻痢积滞未清者忌服。', '【植物形态】': '小乔木或大灌木。树皮片状脱落，褐色或略带红色;小枝方柱状，被柔毛。叶对生，有短柄，革质，椭圆形或长圆形，顶端短尖，基部圆或钝，两面被微柔毛或上面无毛;侧脉每边12~15条，上面凹陷。花白色，1~3朵腋生于总梗上，萼被微柔毛，花瓣长圆形或倒卵形;雄蕊多数，花丝纤细;柱头盘状。浆果球状或梨状，淡绿色，种子极多。', '【临床应用】': '用量9~ 15克，煎服。用治水泻或伤食泄泻不止。外用治外伤出血、跌打扭伤，对泻痢腹痛、食积腹胀、齿龈肿痛、风湿痹痛、湿疹臁疮、疔疮肿毒有一定作用。', '【药用部位】': "为桃金娘科植物番石榴的叶，植物形态详'番石榴干'条。", '【来自何书】': '《南宁市药物志》', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null'}
{'【别名】': '龙骨七(《贵州草药》)，穿山龙、细山药(《云南经济植物》)。', '【汉语拼音】': 'shukuiyeshuyu', '【成份】': '根茎含薯蓣皂甙元，其含量，四川昭觉产者为1.58%，云南丽江产者为0.5%。', '【加工采集】': '秋、冬季采挖，除去泥土，切片，晒干。', '【功能主治】': '燥湿理脾，强筋壮骨。', '【性味】': '辛，温。', '【用法用量】': '内服：煎汤，6-15g；或泡酒。', '【植物形态】': '多年生草质藤本，幼时只稀疏的长硬毛。根茎圆柱形，径1～2厘米，表面黄色或灰棕色，切面白色，须根较少。叶互生，掌状心形，长6～14厘米，宽5～11厘米，先端渐尖，基部广楔形，边缘4～5浅裂，下面脉上密被白色短柔毛，基出脉9～11条；叶柄长。花小，单性，雌雄异株；雄花序单生或2～3枚丛生叶腋，雄花有柄，常2～3朵集成小聚伞花序，花技6裂，雄蕊6枚，花药3枚纵生，3枚横生；雌花序穗状，单生或2～3枚丛生叶腋，有花40朵或更多，花被6片，舌状。蒴果倒卵形，棕黄色而光亮，具3翅，长约2.5厘米，基部狭圆，中间微凹。种子椭圆形，具薄膜质的翅。生境分布：生于草坡、灌木林边、水沟边。分布云南、四川、贵州等地。', '【药用部位】': '为薯蓣科植物蜀葵叶薯蓣的根茎。', '【来自何书】': '《贵州草药》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '飘带草。', '【汉语拼音】': 'zhaiyepiaodaicao', '【加工采集】': '秋季采收。', '【功能主治】': '消炎解毒，祛风止痒。治疮毒疖子。', '【性味】': '苦微辛，平。', '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱。外用：煎水洗。', '【植物形态】': '窄叶柴胡草本，高约1米。茎直立，细弱，绿色，具分枝。单叶互生，线状倒披针形以至线形，长2.5～8厘米，宽2.5～4毫米，先端短尖，基部略狭，抱茎，全缘，两面均无毛。复伞形花序顶生及腋生；总苞具叶状苞片2，披针形；花序梗不等长；小总苞5枚，倒披针形，端尖，内有小花4～6枚，花细小，均有短梗；花瓣5，黄色，近菱形。生于山沟阴湿处。分布云南等地。', '【药用部位】': '为伞形科植物窄叶柴胡的全草。', '【来自何书】': '《昆明民间常用草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '断肠草(《草木便方》)，羊不吃(《民间常用草药汇编》)。', '【汉语拼音】': 'zihuayudengcao', '【成份】': '全草含多种生物碱：原阿片碱，血根碱、黄连碱、刻叶紫堇明碱、紫堇洛星碱、紫堇醇灵碱、异紫堇醇灵碱、乙酰紫堇醇灵碱、乙酰异紫堇醇灵碱、紫堇文碱、l-四氢刻叶紫堇明碱、(+)-14-表紫堇醇灵碱、紫堇酸甲酯、刻叶紫堇胺、N-甲酰刻叶紫堇胺、华紫堇碱、斯氏紫堇碱、异种荷包牡丹碱牛心果碱、清风藤碱、深山黄堇碱以及藤荷包牡丹定碱l-紫堇杷明碱等。还含廿九醇-10、卅一醇。', '【加工采集】': '3～4月采全草；5～6月采块根。', '【药理作用】': '深山黄堇碱在体外，低浓度对革兰氏阳性及阴性细菌即有抑菌作用；体内试验，其抗感染作用且优于磺胺类药物。血液及组织中的药物浓度维持较久，从尿、粪中排泄的速度不快。对小鼠的半数致死量为：口服大于16，皮下注射大于8克/公斤。', '【功能主治】': "杀虫，解毒。治疥癞，癣疮。①《草木便方》：'治疥癞，恶毒虫疮，蛊毒，刀伤，脚藤痹痛，乳痓。'②《四川中药志》：'杀虫，洗疮毒，搽癞子，治毒蛇咬伤。'", '【性味】': "①《草木便方》：'辛，有大毒。'②《四川中药志》：'性寒，味苦涩，有毒。'", '【用法用量】': '外用：捣敷、煎水洗或用块根磨汁涂。', '【宜忌】': "①《民间常用草药汇编》：'内服慎用，宜久煎，用开红花者，黄、白花忌服。'②《四川中药志》：'不宜内服。'", '【归经】': '肺；胃经', '【植物形态】': '刻叶紫堇，又名：裂苞紫堇。二年或多年生草本，高可达60厘米。块根椭圆形，密生须根。茎有纵棱。叶片轮廓三角形，长达6.5厘米，2或3回羽状全裂，1回裂片2～3对，具细柄，2或3回裂片缺刻状分裂。总状花序长3～10厘米；苞片轮廓菱形或楔形，1或2回羽状深裂，小裂片披针形或钻形，锐尖；萼片2，细小；花瓣4，紫色，上面花瓣长1.6～2厘米，距长0.7～1.1厘米，下面花瓣基部稍呈囊状；雄蕊6，2体；花柱线状。蒴果椭圆状条形，长约1.5厘米，宽约2毫米。种子黑色，光滑。花期4～5月。果期6月。生丘陵林下、沟边或多石处，路边或村落附近潮湿处也有生长。分布台湾、福建、浙江、江西、江苏、安徽、河南、陕西、山西、河北。', '【药用部位】': '为罂粟科植物刻叶紫堇的全草或根。', '【来自何书】': '《浙江天目山药植志》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '黄蚂蚁(《全展选编·皮肤科》)。', '【汉语拼音】': 'huawenchong', '【加工采集】': '夏、秋采集，鲜用。', '【功能主治】': '解毒，杀虫，止痒。治神经性皮炎，癣疮。', '【性味】': '有毒。', '【用法用量】': '本品有毒，不可内服。', '【宜忌】': '本品有毒，不可内服。', '【副作用】': '有毒。', '【植物形态】': '形如蚂蚁，全身散生褐色毛，鞘翅甚短，长方形，颜色深蓝或暗绿。触角丝状，末端为暗褐色。小腮须由三、四节组成，第四节甚短，末端成疣状，亦呈暗褐色。后头呈颈状，头及尾端之两节为黑色。前胸背板稍呈卵形，其腹面及足皆为赤褐色。多生活于田边、沟边及玉米根四周，有趋旋旋旋旋光性，夏晚常迎光而飞。', '【药用部位】': '为隐翅虫科动物多毛隐翅虫的全虫。', '【来自何书】': '《云南中草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '苦皮子(《四川中药志》)，山熊胆(《新医学》(3)：26，1972)，赶狗木(广西《中草药新医疗法展览资料选编》)。', '【汉语拼音】': 'kushupi', '【成份】': '木材含苦木素、异苦木素。又含苦树素A、苦树素B、苦树素C、苦树素D、苦树素E、苦树素F、苦树素G、苦木半缩醛A、苦木半缩醛B、苦木半缩醛C、苦木内酯A、B、C、E、F、H、J、K、M、N等。并含倍半萜醇苦木萜醇、生物碱苦木酮碱、甲基苦木酮碱。此外，又含无苦味的四种结晶物质：色素成分2，6-二甲氧基-p-苯醌、三萜类、4，5-二甲氧基铁屎米酮、2，4-二氯-6-氨基吡啶。果实和核仁含脂肪袖，油中有洋芫荽子酸、棕榈酸、月桂酸、油酸、亚油酸、亚麻酸等。', '【加工采集】': '卫矛科南蛇藤属植物苦皮藤Celastrus angulatus Maxim.，以根或根皮入药。全年可采，晒干。', '【药理作用】': '苦木素味极苦，可作健胃剂，增进食欲；过量引起呕吐。可作为吐根碱的良好代用品，1：10000的浓度在体外能抑制溶组织阿米巴的运动(吐根碱同样浓度尚无作用)，其浸剂灌肠可治蛲虫。对兔静脉注射0.14克即可致死，但它不易自胃肠道吸收；兔肌肉注射30毫克／公斤或大鼠肌肉注射20～100毫克／公斤，不致产生中毒。以苦木素溶液灌注哺乳动物心脏，可抑制心跳振幅及频率。对昆虫(蚕)的毒性与对哺乳动物(兔)的毒性相似，可侵犯神经系统，在兔先引起全身的肌肉震颤，而后转入麻痹。', '【功能主治】': "清热燥湿，解毒杀虫。治菌痢，胃肠炎，胆道感染，蛔虫病，急性化脓性感染，疥癣，湿疹，烧伤。①《中国树木分类学》：'泻湿热，杀蛔虫，治疥癣。'②《南宁市药物志》：'消炎解毒。治痧气及胃肠炎，肺炎，恶性疟疾。'③《四川中药志》：'洗疮毒，治虫疮。'④广西《中草药新医疗法展览资料选编》：'清热解毒，消肿，止痛，去湿止痒。治毒蛇咬伤，烧伤，皮肤湿疹。'", '【性味】': "《四川中药志》：'性寒，味苦，有毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱。外用：煎水洗或研末敷。', '【宜忌】': '孕妇忌服。', '【副作用】': "《南方主要有毒植物》：'苦木，有毒部位：根皮、树皮及叶。中毒症状：食多量，引起咽喉、胃部疼痛，呕吐、下泻，眩晕、抽搐，严重者休克。解救方法：洗胃，服蛋清或面糊；饮糖水或注射葡萄糖液；腹剧痛时可注射阿托品或复方樟脑酊；抽搐时给镇静剂；如休克则给兴奋剂等对症治疗。'", '【归经】': '肝；脾经', '【备注】': '（1）本品亦作农业杀灭害虫之用。', '【植物形态】': '苦木，又名：黄楝树、崖漆树、苦檀木、苦皮树、臭辣子、苦树、鱼胆树、青鱼胆、狗胆木、苦胆木、山苦楝。灌木或落叶小乔木，高7～10米。树皮灰黑色；幼枝灰绿色，无毛，具明显黄色皮孔。单数羽状复叶，互生，常集生于枝端，长20～30厘米，小叶11～13；小叶片卵状披针形至阔卵形，长4～10厘米，宽2～4厘米，先端长尖，基部阔楔形，两侧不对称，边缘具不整齐锯齿；柄极短或几无柄。花黄绿色而小，雌雄异株，6～8朵集成腋生聚伞花序，总梗长达12厘米，密生短柔毛；花萼4～5，卵形，有时被细毛；花瓣4～5，倒卵形，比萼片长约2倍；雄蕊4～5，着生在4～5裂的花盘基部；雌花较雄花小，子房卵形，4～5室，花柱4～5，彼此相拥扭捩，基部连合。核果倒卵形，肉质，红色，基部具宿存花萼。花期4～5月。果期8～9月。生长于湿润而肥沃的山坡、山谷、林缘、溪边、路旁等地。分布河北、山西、河南、山东、江苏、江西、湖南、湖北、陕西、甘肃、四川、云南、广东、广西等地。', '【临床应用】': '①治疗细菌性痢疾观察10例，9例于2～5天治愈。腹痛及脓血便平均1～2天消失，大便镜检2～4天转阴。服药7天，观察3个月无复发。用法：研粉或制成片剂内服，每次1～3克，每日3～4次；或用木质3～5钱，每日1～2次煎服。②用于胆道感染治疗胆囊炎2例、胆道蛔虫合并感染1例、胆道结石2例，服药后4～32小时腹痛消失，12～24小时退热。对消炎、止痛效果满意。用法同上。③治疗烧伤和外伤用10～20%山熊胆煎液洗涤创面，涂以5～30%山熊胆软膏或撒布粉剂。治疗浅Ⅱ度和部分深Ⅱ度、面积2～15%烧伤6例，均在5～12天治愈，无1例感染。治疗外伤100余人，效果尚佳。对皮肤粘膜无刺激性，肉芽生长快，伤口愈合迅速。④治疗多发性疖肿口服山熊胆片(0.4克)宁片，每日3次。观察4例，服药后很快控制炎症。3例痊愈，1例并用四环素治愈。此外，曾以山熊胆制剂内服或外用，治疗湿疹、癣疾、淋巴结炎、副睾炎、盆腔炎、胃痛、肋膜炎、慢性支气管炎等，也收到一定效果。认为.此药有消炎(特别对急性炎症)、止痛、防腐作用。服药后除有口干现象外，未见毒性反应', '【药用部位】': '为苦木科植物苦木的树皮、根皮或茎木。', '【来自何书】': '《中国药植志》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null'}
{'【别名】': '甲果贝(藏名)。', '【汉语拼音】': 'nangjucuique', '【成份】': '全草含囊距翠雀碱（brunonine），花还含囊距翠雀宁（delbrunine），囊距翠雀灵（delbruline）及囊距翠雀星（delbrusine）等生物碱。', '【加工采集】': '8～9月采收。', '【功能主治】': '凉血解毒，祛风止痒。治流感，皮肤痒疹，蛇咬伤。', '【性味】': '性寒，味苦涩。', '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1.5钱。', '【归经】': '肝经', '【植物形态】': '囊距翠雀花多年生草本。茎高10～22厘米，疏被短柔毛或无毛。叶2～3枚生于茎中部以下，具长柄；叶片圆肾形至心形，长2.2～4.2厘米，宽4.5～8.5厘米，掌状浅裂，边缘有不规则齿裂，两而疏被短柔毛。伞房状花序具2～4朵花；小苞片生于花梗中部或上部，椭圆形；花大，左右对称；萼片5，蓝紫色，宽卵形，长2.2～3厘米，上面萼片的距比萼片短，囊状；花瓣2，有距；雄蕊多数；退化雄蕊2，黑褐色，具长爪，瓣片矩圆形，2裂，中央有黄色髯毛；心皮5。生于高山草地或岩石附近。分布西藏。', '【药用部位】': '为毛茛科植物囊距翠雀花的全草。', '【来自何书】': '《西藏常用中草药》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '灵药渣、红粉底', '【汉语拼音】': 'shengyaodi', '【成份】': '主要含硫酸汞(HgSO4)，硝酸汞[Hg(NO3)2]，硫酸钾(K2SO4),氧化铝(Al2O3)，亚硝酸钾(KNO2)。', '【加工采集】': '为加工升药时锅底所留的残渣。', '【药材鉴别】': '为不规则的板块状，多数一面平坦，一面呈蜂窝状，全体呈乳白色至淡黄色，厚约1厘米。质硬而脆。气微臭。以淡黄色、块状、纯净者佳。', '【功能主治】': "①《药材资料汇编》：'治疥癣。'②《中药志》：'用于疥疮，能杀虫止痒。'", '【性味】': '性味：苦；平性状：性状鉴别 本品为不规则厚片状，通常直径3-7cm，厚0.3-0.7cm。白色至淡黄色；条痕白色，微带黄色调。一面较平坦或具极细小也，另一面粗糙或呈蜂窝状。质硬脆，可折断，断面多数为淡黄色，有的散有红色点或线。气微臭。以厚片状、淡黄色、纯净者为佳。', '【用法用量】': '外用：研末调涂。', '【宜忌】': '本品有毒，均作外用，不可内服。', '【归经】': '肺经', '【备注】': '主要原料为水银、火硝、明矾各等量或水银13两，火硝8两，明矾10两。', '【植物形态】': '生境分布：河北、北京、江苏、上海、湖北、湖南。', '【药用部位】': "为炼制升药后留在锅底的残渣，参见'升药'条。", '【来自何书】': '《药材资料汇编》', '【名称英】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '化香树球(《植物名实图考》)。', '【汉语拼音】': 'huaxiangshuguo', '【加工采集】': '为胡桃科植物化香树的果序。拉丁植物动物矿物名：1.Platycarya strobilacea Sieb.et Zucc.[P.sinensis Mottet]2. Platycarya longipes Wu.[P.kwangtungen-sis Chun]采收和储藏：秋季果实近成熟时采收，晒干。', '【功能主治】': "顺气祛风，消肿止痛，燥湿杀虫。治内伤胸胀、腹痛，筋骨疼痛，痈肿，湿疮，疥癣。①《植物名实图考》：'顺气，散痰。'②《湖南药物志》：'顺气，祛风，化痰，消肿，止痛，燥湿，杀虫。治庄痛，风毒，疮肿。'", '【性味】': "辛，温。①江西《草药手册》：'辛，温。'②《常用中草药配方》：'辛，平。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～6钱。外用：煎水洗或研末调敷。', '【植物形态】': '1.落叶小乔木，高2-6m。树皮灰褐色，不规则纵裂；枝条暗褐色，有小皮孔；冬季被芽鳞，髓部实心。奇数羽状复叶，互生，长15-30cm，小叶7-23枚，无柄，卵状披针形至长椭圆状披针形，薄革质，长4-11cm，宽1.5-3.5cm，不等边，稍呈镰状弯曲，基部近圆形，一边略偏斜，先端长渐尖，边缘有重锯齿。花单性或两性，雌雄同株；两性花序和雄花序着生于小枝顶端或叶腋，排列成伞房状花序束，中央的一条常为两性花序，雄花序在上，雌花序在下；位于两性花序的四周为雄花序，通常3-8条；雄花苞片阔卵形，顶端渐尖，向外弯曲，无小苞片及花被，有雄蕊6-8，花丝长短不等；雌花序球状卵形或长圆形，雌花苞片卵状披针形，先端长渐尖，硬而不外曲，无小苞片，有花被片2，贴生于子房两侧，与子房一起增大。果序球果状，卵状椭圆形至长椭圆状圆柱形，长2.5-5cm，直径2-3cm，包片宿存，大质，褐色；小坚果扁平，两侧具狭翅。种子卵形，种皮膜质。花期5-6月，果期7-10月。2.圆果化香树与化香树的区别在于：叶总柄与叶轴近等长成较长；小叶3-5（-7）片；果序球状，直径1.2-2cm。花期5月，果期6-7月。生境分布：1.生于600-1300m的向阳山坡杂木林中，在低山丘陵次生林中为常见树种。2.生于海拔450-800m的向阳山坡及杂木林中。资源分布：1.分布于华东及陕西南部、台湾、河南、湖北、湖南、四川、贵州、云南等地。2.分布于广东、广西、贵州等地。', '【药用部位】': "为胡桃科植物化香树的果序。植物形态详'化香树叶'条。", '【来自何书】': '《湖南药物志》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '红锦麻、野线麻、红线麻', '【汉语拼音】': 'maifucao', '【加工采集】': '夏、秋采收，晒干用。', '【功能主治】': "《陕西中草药》：'清热解毒，除风止痒，利湿。治皮肤发痒，湿毒。'", '【性味】': "《陕西中草药》：'涩微苦，平。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～3钱。外用：煎水洗。', '【植物形态】': '细野麻多年生草本，高50～100厘米。茎直立，疏生短伏毛，常分枝。叶对生，草质，卵形或宽卵形，长3～11厘米，宽1.5～7.5厘米，先端长渐尖，基部圆形或宽楔形，边缘具粗锯齿，两面疏生短糙伏毛；叶柄长1～8厘米。雌雄异株或同株；花序腋生，长达20厘米；花序轴疏生白色短毛；雌花簇球形。瘦果倒卵形，长0.5～1毫米，上部疏生短毛。宿存柱头丝状。生于山坡、溪边阴湿处。分布四川、贵州、湖北、江西、福建、浙江、江苏、安徽、山东、陕西、甘肃、山西、河北、辽宁等地。', '【药用部位】': '为荨麻科植物细野麻的全草。', '【来自何书】': '《陕西中草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '乌拉-音-沙巴嗄(蒙名)。', '【汉语拼音】': 'yanhao', '【加工采集】': '夏、秋采挖，去净泥土，熬膏或晒干制炭。', '【功能主治】': '清热燥湿，杀虫排脓。治偏头痛，咽喉肿痛，风湿。', '【性味】': '苦辛，平。', '【用法用量】': '内服：膏，0.5～1钱；炭，1～3钱。', '【宜忌】': '年老、体弱，孕妇忌服。', '【植物形态】': '岩蒿，又名：山蒿。半灌木或丛生的灌木状草本，高30～40厘米。根粗壮，木质化。茎直立，由基部分枝，枝细，有白毛，全体呈灰白色。叶为2回羽状细裂，裂片丝状线形，上面疏生毛，下面密生白色绒毛。头状花序排成圆锥状，总苞钟形，直径3～4毫米，外被蛛丝状毛，全为管状花，黄色。生于向阳石质山坡或岩石裂缝。分布内蒙古及东北。', '【药用部位】': '为菊种植物岩蒿的全草。', '【来自何书】': '《内蒙古中草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '刺黄柏、则热克(维名)。', '【汉语拼音】': 'heiguoxiaobo', '【成份】': '茎皮含小檗碱（berberine)1.9%,还含小檗胺（berbamine)，掌叶防已碱(palmatine)药根碱（jatrorrhizine）。', '【加工采集】': '春、秋采收。', '【功能主治】': '清热燥湿，泻火解毒。治痢疾，肠炎，咽炎，口腔炎，湿疹，疖肿。', '【性味】': '味苦，性寒，无毒。', '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱。外用：煎水漱口或研末调敷。', '【归经】': '入肝经', '【植物形态】': '黑果小檗落叶灌木，高1.5～2米，多分枝。根粗长，黄色。叶簇生于短枝；叶片倒卵形，全缘或有齿；小枝和短枝基部外侧常有三叉的一长两短的硬刺。总状花序；花小，黄色。浆果球形，成熟后紫黑色。生于低山和森林地带的河谷以及山坡灌木丛中。分布于新疆。', '【药用部位】': '为小檗科植物黑果小檗的根、根皮及茎皮。', '【来自何书】': '《新疆中草药手册》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '称杆红、红果树。', '【汉语拼音】': 'baihuaguo', '【加工采集】': '叶，全年可采；果实，成熟时采收。', '【功能主治】': '捣烂外敷治大疮，痈疡，乳腺炎；花：揉烂搽癣，可止痒痛。', '【性味】': '苦，凉；花、果有小毒。', '【植物形态】': '厚皮香小乔木或灌木，高3～8米。小枝粗壮，圆柱形，无毛。单叶互生，革质，矩圆状倒卵形，长5～10厘米，宽2.5～5厘米，先端钝或短尖，基部楔形，全缘，无毛，光滑，中脉在叶上面下陷；叶柄长1.5厘米。花两性，淡黄色，直径1.8厘米，有木香花香气，腋生或簇生小枝顶端；花梗长1～1.5厘米，稍下垂；苞片2，卵状三角形；萼片和花瓣各5，基部合生；雄蕊多数；子房2～3室，柱头顶端3浅裂。果为干燥的浆果状，直径1.2～1.5厘米，萼片宿存。种子近卵形，质极坚硬，红色。花期7～8月。生于山野、林地、路旁。分布于江西、湖北、湖南、贵州、云南、广东、广西、福建等地。', '【药用部位】': '为山茶科植物厚皮香的叶、花、果。', '【来自何书】': '《昆明民间常用草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【用法用量】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '水松树皮', '【汉语拼音】': 'shuisongpi', '【加工采集】': '为杉科植物水松的树皮拉丁植物动物矿物名：Glyptostrobus pensilis (Staunt.) Koch[Thuja pensilis Staunt.]采收和储藏：全年均可采剥，鲜用或晒干。', '【功能主治】': "①《本草求原》：'杀螆止痒。'②《岭南采药录》：'去火毒。治皮肤水泡疮，捣敷之。'", '【性味】': '苦；性平', '【用法用量】': '外用：煎水洗；捣敷或研末调敷。', '【植物形态】': '水松(《南方草木状》)落叶乔木。常由根部产生本质的瘤状体伸出地面。冬季侧生小枝与叶一齐雕落。叶异型，营养枝上的叶为扁线形或针形而稍弯，长约1厘米，排成3列；果枝上的叶为鳞形相叠；叶在春夏均呈鲜绿色，入秋则变为褐色。雌雄同株，雌雄球花同生于一枝上，或生于邻接的枝上。球果直立，顶生，卵形或长椭圆形，长1～2厘米；鳞片约20枚，木质，长形，脱落。种子卵形，长0.5～1厘米，种皮薄，先端有斧形的翅。花期夏、秋季。生长于河畔及近水处。分布广东，福建等地。本植物的叶(水松叶)亦供药用，另详专条。', '【药用部位】': '为杉科植物水松的干白皮。', '【来自何书】': '《本草求原》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '卷子叶(《分类草药性》)，油子叶(《生草药手册》)，虹叶(《岭南草药志》)。', '【汉语拼音】': 'wujiuye', '【成份】': '叶含没食子酸甲酯（methylgallate），β-谷甾醇（β-sitosterol），正三十二烷醇（n-dotriacontanol），无羁醇（friedelin），N-苯基苯胺（N-phenyl aniline）。', '【加工采集】': '全年可采，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥叶多破碎，呈茶褐色，具长柄。完整的叶片为卵状菱形，长3～8厘米，宽约3～7厘米，先端长渐尖，基部阔楔形，叶片基部与叶柄相连处，常有干缩的小腺体2枚，全缘。纸质，易碎。气微，味微苦。产广东、广西等地。', '【功能主治】': "治痈肿疔疮，疮疥，脚癣，湿疹，蛇伤，阴道炎。①《纲目》：'治食牛马六畜肉、生疔肿欲死者，捣自然汁一、二碗顿服，得大利，去毒即愈，未利再服。冬用根。'②《生草药性备要》：'薳红者，治跌打，煲酒服之。'③《分类草药性》：'治气痛、瘀血。'④《岭南采药录)：'治烂脚、疥癞、蛇伤，取叶煎水洗之。多食狗肉发热，取其薳捣烂冲酒服。'⑤《南宁市药物志》：'治奶疮。'", '【性味】': "苦，微温，有毒。《纲目》：'苦，微温，无毒。'", '【用法用量】': '外用：捣敷或煎水洗。内服：煎汤，1.5～4钱；或捣汁冲酒。', '【归经】': '心经', '【植物形态】': '乌桕 落叶乔木，高达15m，具乳汁。树皮暗灰色，有纵裂纹。叶互生；叶柄长2.5-6cm，顶端有2腺体；叶片纸质，菱形至宽菱状卵形，长和宽约3-9cm，先端微凸尖到渐尖，基部宽楔形；侧脉5-10对。穗状花序顶生，长6-12cm；花单性，雌雄同序，无花瓣及花盘；最初全为雄花，随后有l-4朵雌花生于花序基部；雄花小，10-15朵簇生一苞片腋内，苞片菱状卵形，先端渐尖，近基部两侧各有1枚腺体，萼杯状，3浅裂，雄蕊2，稀3，花丝分裂；雌花具梗，长2-4mm，着生处两侧各有近肾形腺体1，苞片3，菱状卵形，花萼3深裂，子房光滑，3室，花柱基部合生，柱头外卷。蒴果椭圆状球形，直径l-1.5cm，成熟时褐色，室背开裂为3瓣，每瓣有种子1颗；种子近球形，黑色，外被白蜡。花期4-7月，果期10-12月。生境分布：野生或栽培。资源分布：分布于华东、中南、西南及台湾。', '【临床应用】': '治疗阴道炎取鲜乌桕枝叶10斤，加水20斤煎至10斤。每天用500毫升冲洗阴道1次；洗后用乌桕叶粉喷入阴道内，或将乌桕叶粉装入胶囊，于睡前塞入阴道内，6次为一疗程。治疗霉菌性阴道炎127例，治愈76例，好转33例。', '【药用部位】': "大戟种植物乌桕的叶片，植物形态详'乌桕木根皮'条。", '【来自何书】': '《本草拾遗》', '【名称英】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '铁尺草，月经草(《四川常用中草药》)，黄牛尾(徐州《单方验方新医疗法选编》)，黄米花。柳夫绒蒿、疔毒蒿、鸡肠草(《东北常用中草药手册》)。', '【汉语拼音】': 'pengzicai', '【成份】': '全草含喇叭茶甙、芸香甙、车叶草甙、绿原酸。挥发油中含甲基香荚兰醛、向日葵素。根含茜黄樱草糖甙、伪紫茜素葡萄糖甙。', '【加工采集】': '夏、秋季采收。', '【药理作用】': '全草有利胆作用。新鲜植物之液汁或煎剂，外用可治皮疹。', '【功能主治】': "清热解毒，行血，止痒。治肝炎，喉蛾肿痛，疗疮疖肿，稻田皮炎，荨麻疹，跌打损伤，妇女血气痛。①《东北常用中草药手册》：'消肿祛瘀，解毒止痒。治急性荨麻疹，疮疖疔毒。'②《四川常用中草药》：'清热，解毒，行血，散瘀。治喉痹肿痛，跌打损伤，骨折，妇女血气痛，蛇咬伤。'", '【性味】': "①《东北常用中草药手册》：'微辛苦，寒。'②《四川常用中草药》：'性微寒，味淡苦。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两；或浸酒。外用：捣敷或熬膏涂。', '【备注】': "本植物的根在江苏，陕西某些地区有作茜草使用。参见'茜草根'条。", '【植物形态】': "蓬子菜多年生草本，高30～40厘米。根茎粗短，根粗长而弯曲，带木质。茎多数，丛生，直立，基部亦带有木质，四棱形，嫩时有柔毛。叶6～10枚轮生，狭线形，长1～5厘米，宽1～1.5厘米，上面嫩时有毛疏生，边缘向外反卷，下面有柔毛，中脉隆起。聚伞花序集成顶生的圆锥花丛，序梗有灰白色细毛；萼筒全部与子房愈合；花冠筒极短，裂片4，径约2毫米，淡黄色；雄蕊4，伸出；子房2室，花柱2，柱头头状。双悬果二，扁球形，径约1.8毫米，无毛。花期6～7月。果期9月。生于山坡草丛及荒土中。分布我国东北、西北至长江流域。本植物的根在江苏，陕西某些地区有作茜草使用。参见'茜草根'条。", '【药用部位】': '为茜草科植物蓬子菜的全草。', '【来自何书】': '《救荒本草》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '千里光、榆古兴噶尔布', '【汉语拼音】': 'yisaoguang', '【加工采集】': '7～9月采收。', '【功能主治】': '祛风除湿，清热解毒，止痒，治急性结膜炎，疮疖，皮炎，跌打损伤。', '【性味】': '苦，寒。', '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱。', '【植物形态】': '一扫光多年生草本，高达80厘米。茎直立，上部分枝，全株被白色短柔毛。叶互生，长圆形至广披针形，长4～12厘米，宽1～3.5厘米，先端渐尖，基部楔形，边缘具规则的三角形锯齿；有叶柄。头状花序组成圆锥花序，顶生，总苞片1列；花黄色，舌状花极退化，管状花两性。瘦果具长冠毛。生于山坡草地及灌木丛中，分布西藏等地。', '【药用部位】': '为菊科植物一扫光的全草。', '【来自何书】': '《西藏常用中草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '安徽小檗、黄柏。', '【加工采集】': '秋季采收。', '【功能主治】': '清热，燥湿，利尿，杀虫。治黄疸，目疾，热痢下血，淋浊带下，疮疡热毒。', '【性味】': '味苦，性寒。', '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱。', '【植物形态】': '刺黄柏落叶灌木，高1米左右。小枝稍有棱角，二年生枝带黄或暗棕色，枝上具有变态叶的针刺，刺单一或分3叉，长1.5～3厘米。单叶互生，或簇生在短枝上；椭圆形、倒卵形或倒卵状长椭圆形，长2～6厘米，宽1.5～3.5厘米，先端圆钝，基部楔形，边缘有短芒状锯齿，下面灰白色，网纹凸出。花10～12朵成顶生的总状花序，长约6厘米，花两性，径约1厘米，具柄；萼片6，黄色，呈花瓣状，倒卵形，基部有2～3个苞片：花瓣6，通常较萼片小，基部具2蜜腺；雄蕊6，与花瓣对生，药2瓣裂；心皮1枚，子房上位，椭圆形，柱头无柄。浆果椭圆形，血红色，微被粉状物。花期5月。果期11月。生于山谷石隙间或溪边林下、山地灌丛中。分布安徽、江西、浙江等地。', '【药用部位】': '为小檗科植物刺黄柏的根、茎或树皮。', '【来自何书】': '《浙江天目山药植志》', '【汉语拼音】': 'null', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '疗齿草(《内蒙古中草药》)。', '【汉语拼音】': 'chiyecao', '【成份】': '全草含桃叶珊瑚甙、齿叶草甙。还含生物碱。', '【加工采集】': '夏、秋开花时采收，阴干。', '【药理作用】': '全草所含桃叶珊瑚甙对小鼠有泻下作用，服后6h起效，ED50为0.39g/kg[1]，并有促进尿酸排泄的作用[2]。', '【功能主治】': '清热燥湿，凉血止痛。治热性传染病，肝胆瘀热，瘀血作痛。', '【性味】': '苦，凉，有小毒。', '【用法用量】': '内服：煎汤，3-15g。', '【植物形态】': '齿叶草一年生草本，高20～35厘米。茎直立，多分枝，全株密生伏毛。叶对生，无柄，线状披针形，先端尖，边缘有疏锯齿，稀近全缘。花在枝梢腋生呈总状；萼管状或钟状，4裂；花冠紫红色或污粉红色，筒状，盔瓣凹陷，顶部全缘或微缺，下唇近等长，3裂；雄蕊4，2长2短，藏于盔瓣下。蒴果长椭圆形或长卵形，压扁，有毛。种子多数，下垂，有纵槽。生于草原、沙质地、河岸、山阴坡草地等处。分布我国东北部至西北部。', '【药用部位】': '为玄参科植物齿叶草的全草。', '【来自何书】': '《内蒙古中草药》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '蛇舌草、竹叶艾(《广西药植名录》)，鱼胆草、苦蒿(《云南中草药》)。', '【汉语拼音】': 'qizhouyizhihao', '【成份】': '全草含挥发油0.29%(鲜品)，1.14%(干品)。挥发油中含柠檬烯、芳樟醇，乙酸亚油醇酯及6%的醛类；还有母菊酯、去氢母菊酯和矢车菊属烃X。地上部分含枯牧烯及邻-苄基苯甲酸', '【加工采集】': '为菊科植物小飞蓬的全草。', '【药理作用】': '开花季节的叶所含挥发油，能防治儿童对牛乳的过敏性泄泻。还可用于腹泻或内出血。', '【功能主治】': "清热，解毒，祛风止痒。治口腔炎，中耳炎，眼结膜炎，风火牙痛，风湿骨痛。①《祁州药志》：'清凉解热。'②《广西药植名录》：'退热，祛风湿。治骨痛，尿血，铜钱癣。'③《云南中草药》：'清热，解毒。'④《湖南药物志》：'杀虫止痒法风。'", '【性味】': "《云南中草药》：'苦，凉。'", '【用法用量】': '外用：捣敷、捣汁含漱或研末调敷。内服：煎汤0.3～1两。', '【植物形态】': '小飞蓬一年生草本，高30～120厘米，全体绿色，具脱落性毛。上部多分枝，小枝柔弱。基部叶近匙形，长7～10厘米，宽1～1.5厘米，边缘齿裂或全缘，有缘毛；上部叶线形或线状披针形。头状花序直径约5毫米，具长柄，排列成圆锥花序；总苞半球形，长约4毫米；苞片线形；边缘舌献花白色，极小，雌性；中央管状花黄色，两性，先端5裂。瘦果扁平，略有毛，长约1.5毫米，冠毛长约4毫米。花期秋季。生于田野、路旁。分布华北、华东、华南各地。', '【药用部位】': '为菊科植物小飞蓬的全草。', '【来自何书】': '《祁州药志》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '一面青(《分类草药性》)，山萩(《中国物图鉴》)，大火草(《重庆草药》)。', '【汉语拼音】': 'dayebaitouweng', '【成份】': '地上部分含黄酮[1]。全草含多炔化合物：十三炭五炔烯（tridecapentaynene），反式去氢母菊酯（trans-dehy-dromatricaria ester），5-氯-2（2，4，6-亚辛三块基）二氢-2H-吡喃[5-chloro-2-（octa-2,4,6-tri-ynylidene）-5，6-dihydrox-2H-pyran][2]。', '【加工采集】': '春、夏间花苞初放时连根挖起，去净泥沙，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥的带根全草，根头细小，长1～3厘米。茎长约30～50厘米，直径达5毫米，梢部渐细小，少分枝，外表密生白色丝状茸毛，扯下后又显露出黄绿色而细密短小的茸毛。叶多皱缩成团，棕褐色，两面均有白毛，但较茎部毛短小。花多不存在。有臭气，味微弱。以茎杆粗壮、叶片不脱落者为佳。主产四川、贵州等地。', '【功能主治】': "清热泻火，燥湿。治吐血，痢疾，牙痛，乳痈，瘰窃。①《分类草药性》：'治一切劳伤，牙痛，吐血，痢疾。'②南川《常用中草药手册)：'清热，止痢，驱虫。治痢疾，蛔虫，刀伤。'③《四川常用中草药》：'清热解毒，燥湿。治湿热痢疾，瘰疬。'", '【性味】': "《重庆草药》：'甘微苦，性凉，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2两。外用：捣敷。', '【植物形态】': '香青多年生草本，密被白色绵毛，高30～70厘米。单叶互生，无柄；叶片线状披针形，长约8厘米，宽约1.5厘米，向上渐小渐尖，全缘，基部常抱茎，呈耳状，耳先端尖，叶上面绿色，下面白色，两面均被白色绵毛。头状花序顶生，直径8～10毫米，排列成豪伞花序；总苞多层，白色，干膜质，椭圆状卵圆形，长5毫米，先端钝，直立或向内弯；花淡黄白色；边缘为雌性花，多数结实，中部为两性花，多不孕。瘦果长椭圆形，冠毛白色，1裂，羽毛状；种子1粒。花期夏季。生于向阳山坡及田野。分布四川、贵州、湖北等地。', '【药用部位】': '为菊科植物香青的全草或带根全草。', '【来自何书】': '《四川中药志》', '【名称英】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '散血飞', '【汉语拼音】': 'yangshanci', '【加工采集】': '全年可采。', '【功能主治】': "①《贵州草药》：'燥湿杀虫.治脚气痛。'②《广西药植名录》：'种子：治眼翳膜。'", '【性味】': "《贵州草药》：'辛，温，有小毒。'", '【用法用量】': '外用：煎水洗。', '【归经】': '肝；肺经', '【植物形态】': '异叶花椒常绿灌木。小枝粗糙，红褐色，刺极少。单叶互生；叶片披针形，革质，长5～7厘米，宽2～3厘米，先端渐尖，基部楔形，边缘有波状浅齿。总状花序腋生，小花有梗。蒴果卵形，外表红褐色，成熟时顶端开裂。种子卵形，黑色，光滑。生于灌木林中。', '【药用部位】': '为芸香科植物异叶花椒的枝叶或种子。', '【来自何书】': '《贵州草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '橡只玛尔布(藏名)。', '【汉语拼音】': 'baochunhua', '【加工采集】': '6～8月采收。', '【功能主治】': '清热燥湿，泻肝胆火，止血。治小儿高热抽风，急性胃肠炎，痢疾。', '【性味】': '苦，寒。', '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2钱。外用：研末撒。', '【归经】': '肝；胆；脾；胃经', '【备注】': '黄花报春的功用和上种相同。', '【植物形态】': '条纹报春多年生草本，高30～50厘米。根茎粗而短，具多数须根。单叶基生；倒披针形或狭矩圆状倒披针形，先端钝尖或急尖，基部渐狭，边缘有细碎锯齿，上面绿色，下面淡绿。伞形花序顶生，有花10余朵；花茎直立，上部带紫绿色；花柄长短不一；花蓝紫色，漏斗状。生于水沟旁及潮湿处。分布西南及西藏、内蒙古、新疆。黄花报春的功用和上种相同。', '【药用部位】': '为报春花科植物条纹报春的花朵。', '【来自何书】': '《西藏常用中草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '铁线莲、透骨草、灰绿铁线莲。', '【汉语拼音】': 'ranrancao', '【加工采集】': '夏、秋采割，除去杂草，晒干。', '【功能主治】': '祛风湿，止痒。治慢性风湿性关节炎，消化不良，呕吐，肠痈，疮疖，瘙痒。', '【性味】': '辛，温。', '【用法用量】': '内服：煎汤，2～3钱。外用：煎水洗或熬膏敷。', '【宜忌】': '孕妇禁服。', '【归经】': '心；胃经', '【植物形态】': '粉绿铁线莲攀援灌木，茎叶近无毛。叶绿色，1～2回羽状复叶，具细长柄；羽片通常2，具长柄，3出，全缘，小叶卵形或椭圆形，长1～4厘米，有时长线形、披针状线形，很少3裂。圆锥花序腋生；花淡黄色或淡绿色，很少外部带红色；萼片卵状披针形，长1.5～2厘米，边缘有密短毛，内面有时有毛。瘦果卵形，扁；花柱长3～9厘米。生于固定沙漠、山坡、草地。分布内蒙古、宁夏、甘肃、新疆等地。', '【药用部位】': '为毛茛科植物粉绿铁线莲的全草。', '【来自何书】': '《中国沙漠地区药用植物》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '飞扬草(《岭南采药录》)，痢子草、乳汁草(《岭南草药志》)，痢疾草(《广东中药》)，细叶飞扬草、小乳汁草(广州部队《常用中草药手册》)。', '【汉语拼音】': 'xiaofeiyangcao', '【名称英】': 'Thymifoious Euphorbia Herb', '【成份】': '地上部分主含蒲公英赛醇、二十六烷醇等;全草又含生物碱、可水解鞣质成分。', '【加工采集】': '夏、秋间采收，晒干或鲜用。', '【药材鉴别】': '干燥全草长约13厘米左右，根小。茎细长，粗约1毫米，红棕色，稍被毛，质稍韧，中空。叶对生，多皱缩，灰绿色或稍带紫色，花序生于叶腋，花小，干缩。有的带有三角形的蒴果。主产广东。', '【功能主治】': "清热，利湿，消肿，解毒。治疟疾，痢疾，泄泻，湿疹，乳痈，痔疮。①《生草药性备要》：'治小儿飞痒疮满面头耳，浓水淋漓，敷洗消肿毒。'②《岭南采药录》：'解胡满藤毒。'③《岭南草药志》：'内清湿热，外解湿毒。'④广州部队《常用中草药手册》：'清热利湿，收敛止痒。治急性菌痢，肠炎，腹泻，过敏性皮炎，湿疹，皮肤瘙庠。'⑤《文山中草药》：'收敛，止血，止痒。'", '【性味】': "酸涩，凉。①《生草药性备要》：'味酸。'②《岭南采药录》：'酸苦，寒。'③广州部队《常用中草药手册》：'淡微酸，凉。'④《文山中草药》：'味涩，性凉。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，5钱～1两(鲜者1～2两)；或捣汁煎。外用：捣敷或煎水洗。', '【宜忌】': '尚不明确。', '【植物形态】': '千根草一年生草本，含白色乳汁。茎匍匐，多分枝，稍被毛，高不及15厘米，通常红色。叶对生，椭圆形至矩圆形，长4～6毫米，很少达8毫米，宽2～4毫米，先端钝，基部偏斜而截头状，边缘有极小的锯齿，上面深绿色，下面浅绿带灰白色；叶柄甚短；托叶细小，生于叶柄基侧。杯状花序单生或少数聚伞状排列于叶腋；几无柄；总苞陀螺状，淡紫色，长约1毫米；腺体4，漏斗状；花单性，无花被；雌雄花同生于总苞内；雄花多数，只具雄蕊1；雌花1，生于花序中央，子房3室，花柱2，离生且顶端2裂。蒴果有毛，卵状三棱形，长1.5毫米许。种子有纵沟纹5～6条。花期夏季。野生于草地。分布广东、福建、云南、贵州、台湾等地。', '【临床应用】': '用量15~50克，煎服;鲜品50~100克;或捣汁煎。外用：捣敷或煎水洗。用治痢疾、肠炎;过敏性皮炎、湿疹、皮肤瘙痒，煎水洗;乳痈，捣烂外敷。', '【药用部位】': '为大戟科植物千根草的全草。', '【来自何书】': '《生草药性备药》', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null'}
{'【别名】': '莱(《诗经》)，厘、蔓华(《尔雅》)，蒙华(《尔雅》郭璞注)，鹤顶草(《土宿本草》)，红落藜、舜芒谷(《救荒本草》)，红心灰藋(《庚辛玉册》)，落藜、胭脂菜(《纲目》)，飞扬草(《广州植物志》)，灰苋菜(《四川中药志》)，灰藜、灰蓼头草(《上海常用中草药》)，灰藜、灰菜、灰条(《中国沙漠地区药用植物》)。', '【汉语拼音】': 'li', '【名称英】': '无。', '【成份】': '全草含挥发油。叶的脂质中68%是中性脂肪，内含棕榈酸、廿四烷酸、油酸、亚油酸及谷甾醇、廿九烷、油醇、蜡等。根含甜菜碱、氨基酸、甾醇、油脂等。种子含油5.54～14.86%。', '【加工采集】': '6～7月采收，鲜用或晒干。', '【药理作用】': "藜可供食用，也可作饲料或药用。生长在日本的变种藜对蚯蚓有先兴奋后麻痹作用，其最小有效浓度为水浸剂0.5%，醇浸剂1%；水浸剂排虫率为33%。食藜后经日光照射，可致'藜日光过敏性皮炎'。有谓此病似与女性内分泌变化有关。曾有报道综合207例植物-日光性皮炎患者，其中因食藜发病者日8例，占42.5%。用维生素B12肌内注射治疗效果较好。用生长在日本的变种藜浓缩水煎液，醇浸液，醚浸液，多量注入兔皮下，也会引起对日光和紫外线的过敏反应，不但在注射局部，且在远隔部位亦有潮红、水肿，甚至皮下出血和坏死，同时还有贫血及体重减轻；此可能系因藜叶中感光物质进入体内，再经日光照射所致。豚鼠饲食试验，未见类似病症。将藜的70%醇浸剂用于蛙、蟾蜍、鸽、小鼠、豚鼠、兔等，对呼吸先兴奋后抑制，终因呼吸麻痹致死；亦有降压和抑制心脏的作用；能增加平滑肌器官的运动，对末梢血管主要是收缩；对骨胳肌和运动神经常呈麻痹作用；但连续用于兔和小鼠，可逐渐产生习惯性，使麻痹作用减弱，同时耳壳、四肢、尾根等处发生充血、浮肿、出血等症状，且可因紫外线照射而增剧。", '【功能主治】': "清热，利湿，杀虫。治痢疾，腹泻，湿疮痒疹，毒虫咬伤。①《本草拾遗》：'杀虫。'②《纲目》：'煎汤，洗虫疮、漱齿匿；捣烂，涂诸虫伤，去癜风。'③《四川中药志》；'清热退烧。'④《上海常用中草药》：'止泻痢，止痒。'⑤《中国沙漠地区药用植物》：'杀虫止痒，除湿热，利水。'", '【性味】': "《纲目》：'甘，平，微毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两。外用：煎水漱口或熏洗；或捣涂。', '【宜忌】': '有微毒。', '【备注】': '同属植物灰绿藜，形态与藜极相似，但植株较小；侧方花的花被片3～4片；扁圆形的种子上有缺刻状突起。西藏等地区与藜同等人药。', '【植物形态】': '藜一年生草本，高0.4～2米。茎直立，具棱和绿色条纹。叶互生；下部叶片菱状卵形或卵状三角形，先端钝，边缘有牙齿或作不规则浅裂，基部楔形；上部叶片披针形；下面常被白粉。花小形，两性，黄绿色，每8～15朵聚成一花簇，许多花簇集成大的圆锥花序；花被片5，卵形，背部中央有绿色隆脊；雄蕊5，伸出花被外；柱头2，不露出于花被外。胞果稍扁，近圆形，包于花被内。花期8～9月。果期9～10月。生于荒地、路旁及山坡。全国各地均有分布。本植物的老茎(藜茎)亦供药用，另详专条。同属植物灰绿藜，形态与藜极相似，但植株较小；侧方花的花被片3～4片；扁圆形的种子上有缺刻状突起。西藏等地区与藜同等人药。', '【临床应用】': '治痢疾、腹泻、湿疮痒疹、毒虫咬伤。内服，煎汤，用量5～15克，外用适量，煎水漱口或熏洗;或捣涂。', '【药用部位】': '为藜科植物藜的幼嫩全草。', '【来自何书】': '《本草拾遗》', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'rongshupi', '【加工采集】': '为桑科植物榕树的树皮。拉丁植物动物矿物名：Ficus microcarpa L.f.[F.retusa auct.non L.]采收和储藏：全年均可采，剥取树皮，洗净，晒干。', '【药理作用】': "参见'榕树叶'条。", '【功能主治】': "治泄泻，疥癣，痔疮。①《南宁市药物志》：'止泄泻。'②《海南岛常用中草药手册》：'止痒。'", '【性味】': '微苦；性微寒', '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱。外用：煎水洗。', '【植物形态】': '常绿大乔木，高15-25m，胸径50-70cm。全株有乳汁。老枝上有气牛根（榕须），下垂，深褐色。单叶互生；叶柄长7-12mm；托 叶披针形，长约8mm；叶片草质而稍带肉质，椭圆形、卵状椭圆形 或倒卵形，长3.5一8scm，宽3-4cm，先端钝尖，基部楔形，上面 深绿色，光亮，下面浅绿色，全线或浅波状；基出脉3条，侧脉纤细，3-10对。隐头花序（榕果）单生或成对腋生或着 生于已落枝叶腋，扁球形，直径5-10mm，成熟时黄色或微红 色，基部苞片阔卵形，宿存，无总花梗；雄花、瘿花和雌花生于同 一花序托内，花间有少数刚毛，雄花散生内壁，花被片3，近匙 形，雄蕊1，花药与花丝等长；瘦花无梗或具短梗，花被片3，广匙 形，花柱侧生，短；雌花无梗或具短梗，花被片与瘿花相似，但较 小，花柱侧生，短于子房，柱头棒形。瘦果小，卵形。花、果期44-11月。生境分布：生于海拔400-800m的林缘或旷野，野生或植为行道树。资源分布：分布于浙江、江西、福建、台湾、广东、海南、广西、贵州、云南等地。', '【临床应用】': "参见'榕树叶'条。", '【药用部位】': "为桑科植物榕树的树皮，植物形态详'榕须'条。", '【来自何书】': '《南宁市药物志》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null'}
{'【别名】': '落马衣、假紫苏、马衣叶(《生草药性备要》)，稀莶草、土防风(《岭南采药录》)，四方茎、臭草(《广西中兽医药植》)，臭苏头、鸭儿蔑(《陆川本草》)，秽草(《南宁市药物志》)，大篾草、大羊古骚(《广西中药志》)，排风草(广州部队《常用中草药手册》)，臭苏(《福建中草药》)。', '【汉语拼音】': 'fáng', '【名称英】': 'Indian Epimeredi Herb。', '【成份】': '全草含生物碱、黄酮甙、酚类、还原糖、鞣质。', '【加工采集】': '夏、秋间割取全草，洗净，晒干或鲜用。', '【药材鉴别】': '干燥全草，长1～1.5米。茎草质，四棱形，粗可达5毫米。表面棕色或红棕色，被毛，尤以棱角处为多；质硬，断面纤维性，中央有白色的髓。叶多皱缩，边缘具锯齿，上面灰棕色，下面灰绿色，两面均有毛，质脆，易破碎。有时可见密被毛茸的花序，花多脱落，仅留灰绿色的花萼，往往包有1～4枚小坚果。气微，味淡微苦。以叶多、干燥、无杂质者为佳。产广东、广西等地。', '【功能主治】': "祛风，除湿，解毒。治感冒身热，呕吐，腹痛，筋骨疼痛，疮疡，湿疹，痔疾。①《生草药性备要》：'止痛，壮筋骨，消风散热，去毒疮，除筋骨疼痛，肾虚人取其头浸酒饮。''祛风湿，壮筋骨，乌须，明目，洗痔疮，洗疳，去肿。'②《陆川本草》：'驱风发表，行气疏滞。治感冒身热，呕吐，腹痛，四肢麻痹，蜂、蝎虫伤。'③《南宁市药物志》：'祛风散热，解毒止痛。治疮疡，关节疼痛。'", '【性味】': "辛苦，温。①《生草药性备要》：'性温。'②《陆川本草》：'苦辛，微温。'③《南宁市药物志》：'辛，温，微苦。'", '【用法用量】': '内服：熬汤，3～5钱；浸酒或入丸剂。外用：煎水洗或捣敷。', '【宜忌】': '暂缺。', '【植物形态】': '防风草一至二年生直立草本，分枝，高1～2米，被茸毛。茎4棱。单叶对生，阔卵形至卵形，长4～10厘米，宽3～5厘米，先端渐尖或短尖，边缘有不规则的齿，基部近圆形，两面均有茸毛，具细小腺点；叶柄长1.5～3厘米。花轮生，在下部为腋生，在上部可排到顶端而成长总状花序，密生或间断，直径2.5厘米；萼浅绿色，管状，长7～8毫米，5裂；裂片三角状披针形，内外面均有短毛；花冠管状，长1.5厘米，粉红色，2唇，5裂齿，上唇直立，全缘，下唇阔，扩展，内面有短毛；雄蕊4枚，突出，花药连贴，其较长的一对为1室，较短的一对为2室，纵裂；雌蕊1，柱头2裂。小坚果4个，圆形，黑褐色，平滑。花期9～10月。果期12月至翌年1月。生于荒地、旷野、村边草丛中。分布广东、广西、云南、贵州等地。', '【临床应用】': '用量9~15克，煎服;外用适量，煎洗或捣敷。用治感冒身热、呕吐、腹痛、筋骨疼痛、疮疡、湿疹。', '【药用部位】': '为唇形科植物防风草的全草。', '【来自何书】': '《南宁市药物志》', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null'}
{'【别名】': '丝叶(《岭南采药录》)，余甘子叶(广州部队《常用中草药手册》)。', '【汉语拼音】': 'youganye', '【成份】': '含余甘子酸，蛇麻脂醇，β-谷甾醇，并没食子酸，没食子酸，3，6-二没食子酰葡萄糖，鞣料云实精，诃黎勒酸，诃子酸，葡萄糖没食子鞣甙。', '【加工采集】': '夏、秋采收。', '【功能主治】': "治皮肤湿疹，疔疮，痔漏。①《岭南采药录》：'患疳疗毒。煎水洗。'②《陆川本草》：'杀菌去腐。治口烂，绣球风及疳、疔、漏、痔。'③《南宁市药物志》：'敷蜈蚣咬伤。'", '【性味】': "《陆川本草》：'甘酸，性寒。'", '【用法用量】': '外用：捣敷或煎水洗。内服：煎汤，0.5～1两。', '【归经】': '心；肝；大肠经', '【植物形态】': '余甘子 落叶小乔木或灌木，高3-8m。树皮灰白色，薄而易脱落，露出大块赤红色内皮。叶互生于细弱的小枝上，2列，密生，极似羽状复叶；近无柄；落叶时整个小枝脱落；托叶线状披针形；叶片长方线形或线状长圆形，长1-2cm，宽3-5mm。花簇生于叶腋，花小，黄色；单性，雌雄同株，具短柄；每花簇有1朵雌花，每花有花萼5-6片，无瓣；雄花花盘成6个极小的腺体，雄蕊3，合生成柱；雌花花盘杯状，边缘撕裂状，子房半藏其中。果实肉质，径约1.5cm，圆而略带6棱，初为黄绿色，成熟后呈赤红色，味先酸涩而后回甜。花期4-5月，果期9-11月。生境分布：生于海拔300-1200m的疏林下或山坡向阳处。资源分布：分布于福建、台湾、广东、海南、广西、四川、贵州、云南等地。', '【药用部位】': "为大戟科植物油柑的叶片，植物形态详'庵摩勒'条。", '【来自何书】': '《岭南采药录》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '毛连。', '【汉语拼音】': 'maohuanglian', '【加工采集】': '夏季采收，洗净，阴干。', '【功能主治】': '清热燥湿，健胃，镇静，强心。功用同黄连。治痈疮肿毒，目赤肿痛，呕吐泻痢，心悸不眠，癫痫。', '【性味】': '昧苦，性凉，有小毒。', '【用法用量】': '内服：煎汤，2～3钱。外用：研末撒。', '【归经】': '心；胃经', '【植物形态】': '蜀侧金盏花多年生草本。根茎粗短，暗褐色，生多数细根。茎直立，高25～40厘米，单一，稀分枝十互生，常生于茎中部以上，有柄，叶片三角状卵形，3全裂；裂片卵状披针形，羽状深裂或具缺刻。花单生枝顶，两性，黄色，直径3.5～4厘米；萼片5～8，花瓣状，短于花瓣；花瓣5～16；雄蕊多数；心皮多数，分离，有胚珠1颗。聚合瘦果近球形。生于山坡林下或山脊岩石上。分布陕西、四川等地。', '【药用部位】': '为毛茛科植物蜀侧金盏花的全草。', '【来自何书】': '《陕西中草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '野姜、独叶台、四合红、草果(《云南中草药》)。', '【汉语拼音】': 'caoguoyao', '【加工采集】': '为姜科植物草果药的果实。拉丁植物动物矿物名：Hedychium spicatum Ham. Ex Smith采收和储藏：林果实将熟时采收，烘干。', '【功能主治】': "温胃，燥湿，理气，消食。治胃寒疼痛，食积腹胀，寒疝，疟疾。①《滇南本草》:'宽中理气，消胸膈膨胀，开胃消宿食。'②《云南中草药》:'温胃散寒，燥湿，治胃寒痛，消化不良，疟疾。'③《昆明民间常用草药》:'散寒止痛，宽中理气。治胃寒疼痛，呕吐，寒疝气痛。'", '【性味】': "《滇南本草》:'性大温，味辛微苦。'", '【用法用量】': '内服:煎汤，1～3钱；或研末。', '【归经】': '肝；胃经', '【植物形态】': '草果药，又名:良姜花(《滇南本草图谱》)，野姜花。多年生草本。高至1米以上。根茎块状。茎直立，粗壮。叶2列，无柄。叶鞘管状，长达15厘米；叶舌长2.5厘米，卵状三角形，边缘红色；叶片长椭圆状披针形，长约30厘米，宽约10厘米，先端短渐尖，基部楔形，边缘略呈波状。穗状花序顶生，长10～20厘米；苞片长椭圆形，长约2.5厘米，钝头，两侧内卷，淡绿黄色；小苞片1枚，形同苞片；萼筒管状，长3.5厘米；花冠管长约为萼筒之2倍或不及，裂片瓦覆，反折，线状倒披针形，淡黄白色；侧生退化雄蕊狭长。花瓣状，长约3.5厘米；唇瓣与两侧者等长，匙状倒卵形，深2裂，有瓣爪，白色，基部染红色；花丝管状，橙红色。花药狭长，橙红色，背着；子房下位，花柱从二药间穿过，柱头膨大。蒴果扁球形，径约2.5厘米，具不明显的3棱。种子卵形，红色，长约4毫米。花期6～7月。果实10～11月成熟。生于山坡阴湿处。分布四川、云南等地。本植物的根茎(土良姜)亦供药用，另详专条。', '【药用部位】': '为姜科植物草果药的果实。', '【来自何书】': '《滇南本草》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '腰带藤、羊带风(广州部队《常用中草药手册》)，扁骨风(《广西中草药》)。', '【汉语拼音】': 'bianteng', '【加工采集】': '全年可采，洗净，切片，晒干。', '【功能主治】': "广州部队《常用中草药手册》：'祛风燥湿。治风湿性腰腿痛，半身不遂，肌肉风湿痛。'", '【性味】': "①广州部队《常用中草药手册》：'辛微涩，温。'②《广西中草药》：'酸涩，平。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2两；或浸酒。', '【归经】': '心；肝经', '【植物形态】': '扁担藤木质大藤本，坚硬。茎扁平，扁担状，有节，宽可达5～10厘米；卷须长而缠绕状，与叶对生。叶互生，具长柄，为掌状5小叶；小叶卵状长椭圆形，长9～15厘米，宽3～5厘米，先端突尖，基部阔楔形，边缘浅波状，两面绿色无毛。伞房状聚伞花序腋生；花淡绿色；花瓣宽卵状三角形，早落；雄蕊比子房短；子房宽圆锥形，柱头4裂，辐射状。浆果肉质，卵圆形如雀卵大，熟时黄色。花期春季。生于高山密林下，缠绕它树上。分布我国南部各地。本植物的叶(扁藤叶)亦供药用，另详专条。', '【药用部位】': '为葡萄科植物扁担藤的藤茎及根。', '【来自何书】': '广州部队《常用中草药手册》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '槿皮(《救急方》)，川槿皮(《养生经验合集》)。', '【汉语拼音】': 'mujinpi', '【成份】': '茎皮含辛二酸（suberic acid），1-二十八醇（1-octacosanol），β-谷甾醇（β-sitosterol），1，22-二十二碳二醇（1，22-docosanediol），白桦脂醇（betulin），古柯三醇（erythrotriol），壬二酸（nonanedioic acid）；又含脂肪酸包括肉豆蔻酸（myristic acid），棕榈酸（palmitic aicd），月桂酸（lauric acid）；另含铁屎米酮（canthin-6-one）。根皮含鞣质（tannin），粘液质（mucilage）。', '【加工采集】': '4～5月，剥下茎皮或根皮，洗净晒干。', '【药材鉴别】': '干燥的茎皮或根皮呈半圆筒或圆筒状，长15～25厘米，宽窄及厚薄多不一致，通常宽0.7～1厘米，厚约2毫米。外皮粗糙，土灰色，有纵向的皱纹及横向的小突起(皮孔)；内表面淡黄绿色，现明显之丝状纤维。不易折断，体质轻泡。气弱，味淡。以条长、宽、厚、少碎块者为佳。主产四川。', '【药理作用】': '茎与根的乙醇浸液，在蒸去乙醇后用试管稀释法，1：100对金黄色葡萄球菌、枯草杆菌，1：20对痢疾杆菌、变形杆菌均有抑制作用。', '【炮制】': '洗净稍浸，润透，切段，晒干。', '【功能主治】': "清热，利湿，解毒，止痒。治肠风泻血，痢疾，脱肛，白带，疥癣，痔疮。①《本草拾遗》：'止肠风泻血，痢后热渴，作次服之，令人得睡，并炒用。'②《纲目》：'治赤白带下，肿痛疥癣，洗目令明，润燥活血。'③《医林纂要》：'补肺渗湿，去热，安心神，通利关节。治肺痈，肠痈，衄血，消渴，心烦不眠。'④《饮片新参》：'治黄疸。'⑤《陕西中药志》：'煎液可洗治痔疮。'", '【性味】': "甘苦，凉。①《本草拾遗》：'平，无毒。'②《日华子本草》：'凉。'③《本草蒙筌》：'味苦，气平，无毒。'④《纲目》：'甘，平，无毒。'⑤《南宁市药物志》：'辛，平，有小毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱。外用：酒浸搽擦斌煎水熏洗。', '【宜忌】': '1.本品苦寒，脾胃虚弱者慎用。2.无湿热者不宜服。', '【归经】': '大肠；肝；心；肺；胃；脾经', '【植物形态】': '木槿(《尔雅》)，又名：舜(《诗经》)，朝菌(《庄子》)，椴、榇(《尔雅》)，日及(《尔雅》郭璞注)，藩篱草(《仁斋直指方》)，槿树、平条树、白牡丹、清明篱、木桂花树、菜花树、篙沿树、金漆树、白布篱。落叶灌木或小乔木，高3～6米。树皮灰褐色，无毛，嫩杖上有绒毛。叶互生；菱状卵形或卵形，长4～7厘米，宽2.5～5厘米，具有深浅不同的3裂或不裂，叶基楔形，边缘具圆钝或尖锐的齿，主脉3条明显，两面均疏生星状毛，后变光滑；叶柄长1～2厘米，光滑或被有绒毛或星状毛。花单生于叶腋；小苞片6～7，线形，长约为花萼之半；萼片5裂，卵状披针形，有星状毛和细短软毛；花瓣5，淡红色、白色或紫色；雄蕊多数，花丝联合成筒状；子房5室，花柱5裂，柱头头状。蒴果长椭圆形，先端具尖嘴，全体被绒毛。种子黑褐色，背部有长棕色毛。花期6～7月。全国各地均有栽培。本植物的根(木槿根)、叶(木槿叶)、花(木槿花)、果实(木槿子)等亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '木槿条治疗慢性气管炎取鲜木槿条4两洗净，切断，水煎2次，将滤液合并浓缩成100毫升。每日2次分服，连服10天为一疗程。治疗177例，临床痊愈2例(1.13%)，显效2S例(14.13%)，好转72例(40.68%)。总有效率为55.94%。本品未见严重副作用，仅个别出现心烦，头闷、腹部膨胀等不适，一般不需处理，可自行消失。', '【药用部位】': '为锦葵科植物木槿的茎皮或根皮。', '【来自何书】': '《纲目》', '【名称英】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '锅铲叶、金边莲(《云南中草药选》)，半节叶、半节观音(《云南思茅中草药选》)，牙喃坝(傣名)。', '【汉语拼音】': 'banjieye', '【加工采集】': '全年可采。晒干。', '【功能主治】': "活血舒筋，燥湿杀虫。治风湿性关节炎，跌打骨折，肝炎。疟疾，蛔虫病。①《云南中草药选》：'燥湿，止血，消炎，生肌。治风湿腰痛，肝炎，肝硬化，肿瘤，跌打损伤，骨折。'②《云南思茅中草药选》：'舒筋活络，散瘀活血，止咳化痰，驱虫。治风湿骨痛，关节炎，疟疾，痰阻，蛔虫症。'", '【性味】': "微苦，温。①《云南中草药选》：'微苦，温。'②《云南思茅中草药选》：'味淡，性温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～5钱；或浸酒。外用：捣敷。', '【植物形态】': '镰叶西番莲多年生落叶木质藤本。单叶互生，叶顶平截，形似锅铲，长3～6厘米，宽5～8厘米。基部圆或微心脏形，基出脉5条；叶柄两侧有两个腺体，无毛。有腋生卷须。花绿白色，单生或排列成总状花序，常腋生。果球形，浆果状，径2～3厘米，绿色，肉质。生于山坡、路边杂木林中。', '【药用部位】': '为西番莲科植物镰叶西番莲的全草。', '【来自何书】': '《云南中草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '楸树皮(《甘肃中药手册》)，楸皮(《中药志》)。', '【汉语拼音】': 'hetaoqiupi', '【成份】': '树皮、叶及外果壳含有甙类及大量鞣质等。叶含鞣质6.25～9.35%。', '【加工采集】': '春、秋采收，剥取枝皮或干皮，晒干。', '【药材鉴别】': "干燥的枝皮，常扭曲成绳状或呈单卷筒状，长短不一，可达1米以上。厚1～2毫米。外表面浅灰棕色，平滑有纽纵纹，并有少数浅棕色圆形突起的皮孔，与三角形叶痕。内表面暗棕色，平滑而有细纵纹。质坚韧，不易折断丽易纵裂，断面纤维性。气无，味微苦而略涩。水浸液浅黄棕色，不显萤光。产河南、河北、陕西、黑龙江、吉林、甘肃等地。本品在国内大部分地区习惯作秦皮使用，但据《本草》记载，秦皮当为木犀科植物苦枥白蜡树的树皮。参见'秦皮'条。", '【药理作用】': '抗癌作用 核桃楸皮中含有胡桃醌，核挑揪叶煎剂对大鼠有加速体内糖的同化，或降低血糖的作用。其方法为大鼠在口服药物后半小时，以60%葡萄糖(30ml/kg)灌胃，2.5-3小时后测尿糖；给药组的尿糖较对照组显着为低。', '【炮制】': '洗净，润透，切块，晒干。', '【功能主治】': "清热，解毒，止痢，明目。治泄泻，痢疾，白带，目赤。①《河北药材》：'泻热，明目，止痢。'②《河北中药手册》：'清热解毒。'③《陕甘宁肯中草药选》：'清热燥湿。'", '【性味】': "苦，寒。①《河北药材》：'味苦，性寒。'②《河北中药手册》：'性平，味苦辛。'③《陕甘宁肯中草药选》：'味苦，性微寒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱。外用：煎水洗眼。', '【备注】': "本品在国内大部分地区习惯作秦皮使用，但据《本草》记载，秦皮当为木犀科植物苦枥白蜡树的树皮。参见'秦皮'条。", '【植物形态】': '落叶乔木，高超达2Om。树皮暗灰色；浅纵裂。小枝粗壮，具柔腺毛。髓部薄片状；顶芽大，有黄褐色毛。奇数羽状复叶，互生，长可达80cm；叶柄长5-9cm，基部肥大，叶柄和叶轴被有短柔毛及星状毛；小叶9-23枚，椭圆形至长椭圆形，6-17cm，宽2-7cm，先端渐尖，基部歪斜或截形，边缘具细锯齿，表面深绿色，初生稀疏短柔行，后仅中脉有毛，背面色淡，贴生短柔毛及星状毛。花单性，雌雄同株；雄葇荑花序腋生，下垂，先叶开放，长9-20cm；雄花具短柄，有1枚苞片及1-2枚小苞片，花被状，花被片3-4，常有雄蕊12，稀13或14；雌花序穗状，顶生，直立，有雌花4-10朵，花被片4，披针形或线状披针形，被柔毛，苞片及小苞片合绕子房外壁，子房子位，柱头2裂，鲜红色。果序长10-15cm，俯垂，常有5-7个果实，核果球形或卵形，顶端尖，不易开裂，密被腺质短柔毛；果核坚硬，表面有8条纵棱，各棱之间有不规则的皱曲及凹穴；内果皮壁内有多枚不规则的空隙，隔膜内亦有2空隙。花期4-5月，果期8-9月。生境分布：生长土质肥厚、湿润、排水良好的沟谷两旁或山坡中下部的杂木林中。资源分布：分布东北及河北、山西等地。', '【药用部位】': "为胡桃科植物核桃楸的枝皮或干皮。植物形态详'核桃楸果'条。", '【来自何书】': '《中药志》', '【名称英】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '黄三刺皮。', '【汉语拼音】': 'huangcipi', '【成份】': '1.直穗小檗根 含小檗碱（berberine）1.78％，小檗胺（berbamine）0.73％，还含掌叶防己碱（palmatine），药根碱（jatrorrhizine），皮部含小檗碱4.46％。2.鲜黄小檗根 含小檗碱1.72％，小檗胺0.68％，还含掌叶防已碱、药根碱。3.甘肃小檗 根含小檗碱2.74％，小檗胺1.88％，掌叶防己碱。', '【加工采集】': '4～5月间，开始出芽长叶时，砍取较租的茎，刮去粗皮，去掉木心，取黄色皮层及韧皮层，晒干。', '【功能主治】': '清热燥湿，泻火解毒。治热痢便血，湿热黄疸，下肢肿痛，潮热盗汗，风火目痛，口糜，舌疮，乳腺炎及痈疮初起。', '【性味】': '苦，寒。', '【用法用量】': '内服：煎汤，6-15g。外用：适量，研末调敷；或煎汤洗；或含漱。', '【归经】': '肺；胃；大肠经', '【植物形态】': '直穗小檗落叶灌木，高约2米。老枝灰黄色，有稀疏细小疣状突起，刺常单生，或无刺。叶厚，近圆形、矩圆形或宽椭圆形，长3～6厘米，宽2.5～4厘米，先端圆钝，基部圆形，边缘有刺状细锯齿，上面暗黄绿色，下面亮黄绿色，无白粉；叶柄通常长2～4厘米。总状花序有花15～30朵，连总花梗长3.5～6厘米；花黄色，径约5～6毫米；萼片6，2轮；花瓣倒卵形，长3毫米；雄蕊6；子房有1～2胚珠。果序直立；浆果椭圆形，长6～7毫米，直径约5毫米，红色，无白粉。生山地灌丛中。分布青海、甘肃、陕西、湖北、河南、河北。', '【药用部位】': '为小檗科植物直穗小檗的茎皮。', '【来自何书】': '《青海常用中草药手册》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '水翁树皮(《本草求原》)。', '【汉语拼音】': 'shuiwengpi', '【加工采集】': '夏、秋采收。', '【药材鉴别】': '干燥树皮厚约1厘米，外被栓皮，除去栓皮，表面黄白色，皮部棕红色，纤维性，其间密布白色粉尘状物。易纵向撕裂成条，弹之即有粉尘飞出。', '【功能主治】': "杀虫，止痒。治癣癞，烂脚，囊痈。①《生草药性备要》：'洗螆癞，杀虫。'②《本草求原》：'杀虫，洗癣癞，烂脚，浸疳疮。'", '【性味】': "辛，温。①《生草药性备要》：'味徽酸辛，温。'②《本草求原》：'酸，平。'", '【用法用量】': '外用：煎水洗。', '【植物形态】': '水翁，乔木，高达15m。小枝近圆柱形或四角形，秃净。叶对生，阔卵状矩圆形或椭圆形，长8-20cm，先端渐尖，基部钝或渐狭，近革质，秃净，干时下面常有黑色斑点，侧脉8-12对；叶柄长1-1.5cm。花小，绿白色，近无柄，为广歧的聚伞花序；萼钟形，长约3mm，近截头状，萼肢延伸成帽状；花瓣5，合生成帽状，顶尖，有腺点；雄蕊多数，离生；子房2室，花柱线形。核果状浆果，球形，宽约7mm，熟时紫黑色。花期夏季。', '【药用部位】': "为桃金娘科植物水翁的树皮。植物形态详'水翁花'条。", '【来自何书】': '《生草药性备要》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '扫卡木(《陆川本草》)，扫把枝、松毛枝、蛇虫草、鸡儿松(《广西中药志》)，长松、沙松(《广西药植名录》)，香柴、扫帚子(江西《草药手册》)。', '【汉语拼音】': 'gangsong', '【成份】': '叶含挥发油0.9～1.8%，其中α-蒎烯和β-蒎烯占58%，对聚伞花素0.7%，1，8-桉叶素7.4%，柠檬烯和二戊烯共3.1%，芳樟醇、小茴香醇、龙脑和松油醇共10%，倍半萜烯1.4%，倍半萜烯醇3%，酚类2.4%，结晶的酚醚5.5%。此外，还含岗松醇。', '【加工采集】': '全年可采，晒干或鲜用。', '【药材鉴别】': '理化鉴别 薄层色谱：取本品1g，粉碎，加已醚5ml，冷浸30min，滤过。取滤液点样。以β-蒎烯为对照。点于硅胶H葩上，以石油醚（60-90℃）-已酸已酯（5：1）为展开剂，展距10cm。用2%高锰酸钾深液显色，样品与对照品色谱在相对应的位置处显黄色斑点。', '【功能主治】': "去瘀，止痛，利尿，杀虫。治跌打损伤，风湿痛，淋病，疥疮，脚癣。①《广州植物志》：'治热病。'②《陆川本草》：'消肿，止痛，去瘀，杀虫。治跌打昏迷，疥疮，溃疡，蛇咬伤。'③《南宁市药物志》：'收敛，杀虫，止血，止痛，生肌。用洗疮疡、瘙痒。'④《广西中药志》：'有通淋利尿作用。治膀胱热，小便不利，阴痒，皮肤热气。煎水洗皮肤烂痒、湿疹；叶，捣敷，治蜈蚣伤；枝叶，蒸油，治疮癞等。'", '【性味】': "《南宁市药物志》：'苦，寒，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.8～1两。外用：煎水洗或捣敷。', '【植物形态】': '岗松矮小灌木，稀为小乔木，高可达1～2米。多分枝，秃净。单叶，对生，直立或扩展；叶片线状锥形，长5～10毫米，宽0.3～0.5毫米，先端尖，上面有槽，下面隆起，有透明腺点。花小，白色，单生于叶腋，基部有小苞2片，具短柄；花梗长1～1.5毫米；萼管钟形，5裂，长约1毫米，膜质，宿存；花瓣5，圆形，长约1毫米；雄蕊10，稀8，比花瓣短；子房3室，每室有数胚珠。蒴果长约1毫米，于上部开裂。种子有角。花期7～8月。生于丘陵地、山涧、沼泽地带。分布我国南部及浙江、江西等地。', '【药用部位】': '为桃金娘科植物岗松的全草或根。', '【来自何书】': '《药学通报》(6)：228，1958', '【名称英】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '拒霜叶(《世医得效方》)，芙蓉花叶(《普济方》)，铁箍散(《湖南药物志》)。', '【汉语拼音】': 'mufurongye', '【名称英】': 'Folium Hibisci Mutabilis 。', '【成份】': '含黄酮苷、酚类、氨基酸、鞣质、还原糖等。尚有报道，含延胡索酸和芦丁等。药理实验表明，叶、花流浸膏具有明显抗菌作用。', '【加工采集】': '夏、秋二季，剪下叶片，晒干。须经常复晒，存放干燥通风处。', '【药材鉴别】': '干燥叶片，有叶柄，粗约0.3厘米，黄褐色；叶片大形，常折叠，叶面灰绿色，叶背淡绿色，脉隆起，枝灰色星状毛。', '【功能主治】': "凉血，解毒，消肿，止痛。治痈疽焮肿，缠身蛇丹，烫伤，目赤肿痛，跌打损伤。①《本草图经》：'敷贴肿毒。'②《滇南本草》：'可箍疮出头。'③《纲目》：'清肺凉血，散热解毒。治一切大小痈疽肿毒恶疮，消肿排脓止痛。'④《玉楸药解》：'清风泄热，凉血消肿。'⑤《民间常用草药汇编》：'外用接骨。'", '【性味】': "辛，平。①《本草图经》：'味辛，平，无毒。'②《纲目》：'微辛，平，无毒。'", '【用法用量】': '外用：研末调敷或捣敷。', '【宜忌】': '孕妇禁服。', '【归经】': "《玉揪药解》：'入手太阴肺、足厥阴肝经。'", '【植物形态】': '落叶灌木或小乔木。树皮灰白色，茎有星状毛及短柔毛。叶互生，宽卵圆状心形，花单生枝端叶腋，小苞片8，线形;萼钟形，5裂，裂片卵状三角形，苞片及萼片密生黄褐色茸毛;花瓣5或重瓣，宽倒卵圆形，初开时白色或淡红色，后变深红色，花径8厘米;单体雄蕊;雌蕊1枚，子房5室，柱头5裂。蒴果扁球形，直径约2.5厘米，生黄色刚毛及绵毛，果瓣5。种子多数，肾形。花期8~10月，果期9~11月。', '【临床应用】': '①治疗局部化脓性感染取木芙蓉叶、花晒干，研粉过筛，加凡士林调制成1：4软膏，外敷患处(已溃者敷四周)；亦可制成纱条用作疮口引流。每日或隔日换药1次。治疗疖、痈、蜂窝织炎、乳腺炎、深部脓肿等外科感染，早期能消肿、止痛、促进吸收，中晚期可加速局限，破溃排脓。应用过程中未发现有中毒、局部皮炎或其他并发症。②治疗烫伤用木芙蓉叶1斤(鲜叶加倍)，加凡士林2斤，文火煎熬至叶枯焦，过滤去渣，摊于消毒敷料上，或制成芙蓉叶膏纱布外敷，每日换药1次。治疗133例，烫伤面积最小为1%，最大为30%，多数为Ⅰ～Ⅱ°。除少数患者由于感染等原因配合其他中草药及抗菌素治疗外，均单用外敷。治疗时间最短3天，最长68天。芙蓉膏对烫伤具有收敛作用，能促使创面渗出液吸收，分泌物减少；用药后局部凉爽舒适、能迅速止痛。创面愈合很少瘢痕，无副作用。③治疗流行性腮腺炎取芙蓉叶晒干粉碎，过80号筛，将细粉用鸡蛋清调匀，涂于油纸上，贴于患处，外用纱布覆盖固定。每日换药2次，直至肿消。经治16例，用药后平均2～3天体温降至正常，4～6天肿胀消退；并发睾丸炎3例，平均10天治愈。平均住院7.5天。', '【药用部位】': "锦葵科植物木芙蓉的叶片，植物形态详'木荚蓉花'条。", '【来自何书】': '《纲目》', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '越椒(《广雅》)，檔子(《本草拾遗》)，艾子(《本草图经》)，辣子(《纲目》)。', '【汉语拼音】': 'shizhuyu', '【成份】': '种子和果皮均含异虎耳草素。', '【加工采集】': '10～11月果实成熟时采收，晒干。', '【功能主治】': "温中，燥湿，杀虫，止痛。治心腹冷痛，寒饮，泄泻，冷痢，湿痹，赤白带下，齿痛。①《药性论》：'治冷痹腰脚软弱，通身刺痛，肠风痔疾，杀肠中三虫，去虚冷。'②《千金·食治》：'止痛下气，除咳逆，去五脏中寒冷，温中，诸冷实不消。'③《唐本草》：'功用与吴茱萸同，少为劣耳，疗水气用之乃佳。'④《食疗本草》：'主心腹冷气痛，中恶，除饮逆，又齿痛酒煎含之。'⑤《本草拾遗》：'治恶血毒，起阳，杀牙齿虫痛。'⑥《纲目》：'治冷痢带下，暖胃燥湿。'⑦《重庆堂随笔》：'少食能疏风秘。'", '【性味】': "辛苦，温，有毒。①《千金·食治》：'辛苦，大温，无毒。'②《唐本草》：'辛苦，大热。'③《纲目》：'有小毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1钱；或入丸、散。外用：捣敷或煎水洗。', '【宜忌】': "阴虚火旺者忌服。①《药性论》：'畏紫石英。'②《本草图经》：'不可多食，多食冲眼，兼又脱发。'③《纲目》：'动脾火，病目者忌之。'", '【植物形态】': '樗叶花椒落叶乔木，高达15米。树干上常有基部为圆环状凸出的锐刺，树皮灰褐色或灰黑色，幼枝的髓部常中空。单数羽状复叶，长25～60厘米，最长的可达1米，叶柄长6～12厘米，基部膨大；小叶11～27，对生，纸质或厚纸质，卵状长椭圆形或长椭四形，长8～13厘米，宽2.5～4厘米，先端渐尖或尾尖，基部圆，略偏斜，边缘具浅圆锯齿，齿缝处有透明腺点，下面灰白色粉霜状。花单性，伞房状圆锥花序顶生，花小而多，淡青或白色，有短花梗，基部具尖卵形细小苞片；花萼5，广卵形，细小；花瓣5，长椭圆形，长约2.5毫米；雄花有雄蕊5枚，花丝线形，花药广椭圆形，药隔顶端有一透明腺点，退化子房极短小；雌花花柱短，柱头头状，子房略呈球形，由5心皮组成。蓇葖果由成熟的2～3心皮形成，果瓣的顶端具极短的喙，果皮红色。种子广椭圆形而近似半月形，棕黑色，带光泽。花期7～8月。果期10～11月。生于山坡疏林内或旷地上，以及山麓溪流附近较为湿润的地方，喜肥厚的土壤，分布我国东南部。本植物的树皮(樗叶花椒皮)亦供药用，另详专条。', '【药用部位】': '为芸香科植物樗叶花椒的果实。', '【来自何书】': '《千金·食治》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '风箱树、水杨梅、珠花树、鸡仔木、马烟木、水抱木、大叶水杨梅、假番桃', '【汉语拼音】': 'fengxiangshuye', '【成份】': '含生物碱主要是吲哚生物碱(indole alkaloids)和2-羟基吲哚物物碱（oxindold alkaloids）：包括异钩藤碱(isorhynchophylline),钩藤碱(rhynchophylline)，二氢柯楠因(di-hydrocorynantheine),硬毛钩藤碱(hirsutine)，抗异钩藤碱N-氧化物(anti-isorhynchophylline N-oxide)及钩藤碱N-氧化物(rhyn-chophylline N-lxide)[1]', '【加工采集】': '全年可采。', '【功能主治】': "清热解毒，收湿止痒。治皮肤痒疮，对口疮，天疱疮，烂脚趾，跌打，牙痛，痢疾，肠炎。①《生草药性备要》：'洗疮癞、外痔，敷脚趾烂，治水渍指伤。'②《南宁市药物志》：'清热解毒。枝、叶：煎浓汁或捣盐填患处，或含漱治风火牙痛；叶：外敷治皮肤疮庠。'③《岭南草药志》：'止血生肌，杀虫止痒，消肿拔毒。'", '【性味】': "苦，凉。①《生草药性备要》：'味苦，有毒。'②《南宁市药物志》：'淡，平，无毒。'", '【用法用量】': '外用：捣敷或研末调敷。内服：煎汤，3～5钱。', '【归经】': '心；肺经', '【植物形态】': '风箱树，又名：水杨梅(《生草药性备要》)，珠花树、鸡仔木、马烟木、水抱木、大叶水杨梅、假番桃。常绿灌木，高1～4米。分枝极多。叶对生，很少轮生，圆形或椭圆披针形，近革质，长7～13厘米，宽2.5～8厘米，先端短尖、长尖或钝头，基部浑圆或近心形，全缘，下面被柔毛或茸毛；叶柄长5～10毫米；托叶三角形，先端削尖，常具1黑色腺点。头状花序顶生或腋生，或排成总状花序，花两性；萼长约3毫米，外面被毛，裂片极短；花冠管漏斗形，白色，长约8.3毫米；里面有柔毛，裂片4，钝头；雄蕊4，花丝短；子房下位，花柱线形，外露。蒴果倒圆锥形，花萼宿存。种子矩圆形。花期秋末冬初。生于溪边、沟边、田边、低洼的荒坡、潮湿地。分布广东、广西、福建、台湾、浙江、云南、江西等地。本植物的根或根皮(风箱树根)、花序(风箱树花)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '治疗急性胃肠炎及菌痢取大叶水杨梅15斤，加水27000毫升，煎至9000毫升，加入薄荷20两再煎，使每90毫升浓缩液中含大叶水杨梅1.5两，薄荷2钱。成人50～60毫升，日服3～4次，小儿酌减。如伴有腹痛者，针刺足三里(双)；伴有恶心、呕吐者，针刺内关(双)；失水者需补液。治疗42例，多数在1～2天内显示疗效。', '【药用部位】': '为茜草科植物风箱树的叶或嫩芽。', '【来自何书】': '江西《草药手册》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '野姜、良姜', '【汉语拼音】': 'tuliangjiang', '【成份】': '根茎含草果药烯酮(hedychenone)，7-羟基草果药烯酮(7-hydroxyhedychenone)，6-氧代半日花-7,11,14-三烯-16-酸内酯(6-oxolabda-7,11,14-triene-16-oic acid lctone)，谷甾醇(sitosterol)，谷甾醇β-D-葡萄糖甙(sitosterolβ-D-glucoside)，柳杉二醇(cryptomeridiol)。', '【加工采集】': '为姜科姜花属植物土良姜Hedychium spicatum Buch.-Ham.的根状茎，果实也入药。秋季采挖根状茎，洗净，切片，晒干或鲜用；秋冬收果实、种子，晒干。', '【药理作用】': '抗炎镇痛作用，根茎乙醇提取物有炎和镇痛作用。进一步分离表明抗炎作用主要在已烷提取部分，从中分离出有效成分草果药烯酮，镇痛作用表面在苯提取部分。', '【功能主治】': "①《昆明药植调查报告》：'治气痛，胃痛，腹痛。'②《云南中草药》：'温胃，散寒，燥湿。治胃寒痛，消化不良，疟疾。'", '【性味】': "《云南中草药》：'辛苦，温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0．8～1．5钱；或研末。', '【归经】': '脾；胃经', '【植物形态】': '草果药，多年生草本，高至1m。根茎块状。叶无柄或具长1-1.5cm的柄；叶舌长1.5-2.5cm，膜质，全缘；叶片长圆形或长圆状披针形，长10-40cm，宽4-12cm，上下两面无毛或下面被极稀疏的长柔毛。穗状花序长约20cm；苞片长圆形，长约2.5cm，每一苞片内有花1朵；花萼管长3-3.5cm；花冠黄色，管长5-6.5cm，裂片线形，长2.5cm；侧生退化雄蕊匙形，白色，较花冠裂片稍长；唇瓣倒卵形，长2.5-3cm，深2裂，白色或变黄，花丝淡红色，较唇瓣为短。蒴果球形，直径约1.5cm。熟时开裂为3瓣。花期6-7月。果期10-11月。生境分布：生于海拔1200-2900m的山地密林资源分布：分布于西南及西藏等地。', '【药用部位】': "为姜科植物草果药的根茎。植物形态详'草果药'条。", '【来自何书】': '《昆明药植调查报告》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '垩灰(《本经》)，希灰(《别录》)，石垩(陶弘景)，染灰、散灰、白灰、味灰(《石药尔雅》)，锻石(《日华子本草》)，石锻(《本草图经》)，矿灰(《纲目》)。', '【汉语拼音】': 'shihui', '【成份】': '石灰岩主要成分是碳酸钙，常见夹杂物为硅酸、铁、铝、镁等。石灰岩加高热，则发生二氧化碳而遗留氧化钙，即生石灰(石灰)。生石灰遇水，则成消石灰，成分是氢氧化钙。生石灰或消石灰露于大气中，不断吸收大气中的二氧化碳而成碳酸钙；因此，石灰陈久，成分都成为碳酸钙。', '【加工采集】': '为石灰岩经加热煅烧而成的生石灰，及其水化产物熟石灰，即羟钙石，或两者的混合物。拉丁植物动物矿物名：Limestone;Lime;Portlandite', '【药材鉴别】': '①生石灰为不规则的块状物，白色或灰白色，不透明。质硬。粉末白色。易溶于酸，微溶于水。暴露在空气中吸收水分后，则逐渐风化而成熟石灰。②熟石灰又名：消石灰。为白色或灰白色粉末，偶见块状物。', '【药理作用】': '1.生石在具吸水性，可作干燥剂。2.石灰水具碱性，可制液碱、漂白粉等。有抑菌、消毒、杀虫、去污等作用。', '【炮制】': '1.净制：采得石灰岩矿石，择较洁净者，除去尘土上等杂质。2.煅制：作窑煅烧，柴煤一层置下，矿石一层置上，火从下发，层层自焚而散(900℃以上高温)，取出，去夹石等杂物。', '【功能主治】': "燥湿，杀虫，止血，定痛，蚀恶肉。治疥癣，湿疮，创伤出血，汤火烫伤，痔疮，脱肛，赘疣。内服止泻痢，崩带。①《本经》：'主疽疡疥瘙，热气恶疮，癞疾死肌堕眉，杀痔虫，去黑子息肉。'②《别录》：'疗髓骨疽。'③《药性论》：'治瘑疥，蚀恶肉，不入汤服，止金疮血，和鸡于白、败船茹甚良。'④《日华子本草》：'生肌长肉，止血，并主白癜、疬疡、瘢疵等，疗冷气，痔瘘疽疮，瘿瘤疣子。又治产后阴不能合，浓煎汁熏洗。治酒毒，暖水脏。'⑤《纲目》：'散血定痛，止水泻血肉，白带白淫，收脱肛阴挺，消积聚结核，贴口喝，黑须发。'⑥《医林纂要》：'泻心坚肾，破瘀攻积，敛肺清金，杀虫解毒。'", '【性味】': "辛，温，有毒。①《本经》：'味辛，温。'②《蜀本草》：'有毒。'③《日华子本草》：'味甘，无毒。'", '【用法用量】': '外用：研末调敷，或以水溶化澄清涂洗。内服：入丸、散，或加水溶解取澄清液服。', '【宜忌】': '凡有实火，胃热者及孕妇者皆禁用。', '【归经】': '肝；脾', '【植物形态】': '1.石灰岩 主要由方解石所组成，为致密块状体。白色或灰白色，由所含杂质成分差异，颜色变化甚大。如含铁质则呈褐色，含有机质时呈灰至黑色。土状光泽，透明度较差。非常致密时多呈贝状断口。2.石灰 晶体结构属等轴晶系。为粒状致密块体，罕见有立方体或八面体状单晶。白色，或带灰白、灰黄等色调。土状光泽。硬度3.5。相对密度3.3。3.晶本结构属三方晶系。粉末状疏松块体，极罕见其细鳞片状晶体。白或灰白色。土状光泽。硬度2。相对密度2.23。易溶于热盐酸。在水中的溶解度与温度有关。生境分布：全国各地均有产出。资源分布：石灰，尤其熟石灰，在长期存放中，若与空气中二氧化碳接触，可形成方解石，并与熟石灰共存。故陈年石灰中含细分散的碳酸钙。', '【临床应用】': "①治疗慢性气管炎取石灰0.5斤，加净水5斤，搅拌后沉淀24小时，取上清液，过滤。日服3次，每次20～30毫升。或再取黄芩0.5斤，水煎两次去渣，将药液浓缩至200毫升左右，加入石灰液中，使成2000毫升，黄芩含量约10%。日服3次，每次20～30毫升。共治疗162例，经4个月追访，痊愈2例，显效36例，好转112例，无效12例。②治疗下肢溃疡取陈石灰去浮污后研威细末，撒布创面。用时先将创面清洗干净；上药后再用硼酸油膏敷料外贴。如创口湿水淋漓，单用药粉即可。对久不收口的外伤，破烂的冻伤、烫伤等亦有疗效。经治200余例，均有效果。③治疗烧烫伤取生石灰1斤放入盆内，加凉开水1250毫升，待石灰潮解成糊状时，将盆轻轻振荡使石灰沉底，取上层无渣石灰乳约500克，加入鸡蛋清8个搅拌成胶冻样，再加香油60毫升，拌匀即得'石灰乳膏'。使用时先用镊子将伤面浮皮拉平，水泡焦痂不要动，亦不用任何药液消毒；取大于伤面的纱布3～4层，摊上1～1.5厘米厚的石灰乳膏，贴于伤面，包扎固定，松紧适宜。48小时后药膏即凝固定型。如伤在颈部、腋下、腘窝时，上药要厚，包扎后在48小时内伤部不要屈曲，以防乳膏脱落，皮肤粘连。10～15天拆除纱布和石灰乳膏，可见水泡吸收，焦痂自行脱落。此时伤面剧痒，但不宜搔抓。乳膏干后，伤面有紧缩感，可用香油在纱布外面涂抹。对烧烫面积较大，伤面已感染的病人，要及时控制感染，防止休克，保持水和电解质的平衡。另据报道，用熟石灰粉500克，加冷开水l000毫升，搅匀静置，滤取其澄清液，与等量花生油(煮沸待冷)混合后，即制成烫伤油。用时将油摇匀，涂抹患处。治疗72例，其中Ⅰ°48例，用药1～3次后全部治愈；Ⅱ°21例，用药2～3次即治愈9例，3次以上治愈12例；Ⅲ°3例，经10～30次后亦全部治愈。④治疗头癣取刚风化的石灰半碗，加水至1碗，搅拌后沉淀3分钟，取上层乳状液，加入桐油约4滴，用力搅拌，去多余水分使成膏状，外搽患部。治疗60余例，一般只搽数次即见效。", '【药用部位】': '为石灰岩经加热煅烧而成。', '【来自何书】': '《本经》', '【名称英】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '羊毛胡子、羊胡子草(《中国经济植物志》)。', '【汉语拼音】': 'yanghuzicao', '【成份】': '茎叶含水分11.32%，灰分8.85%，纤维素40.97%。', '【加工采集】': '为莎草科植物披针苔草的全草。拉丁植物动物矿物名：Carex lanceolata Boott采收和储藏：夏、秋季采收，洗净，切段，晒干。', '【功能主治】': "《江苏药材志》：'治湿疮、黄水晶晶及小儿羊须疮。'", '【性味】': '味苦；性凉', '【用法用量】': '外用：烧灰油调搽，每日2～3次。', '【归经】': '肺经', '【植物形态】': '披叶薹多年生草本。秆簇生，三棱形，高达40厘米。叶鞘长；叶线形，长3～25厘米，宽1～2毫米；苞片短，筒状，具锈色脉纹。花单性，雌雄同株；花序具小穗3～6；雄花小穗着生于茎端，鳞片卵状披针形，具锈色脉纹，边缘膜质，雄蕊3；雌蕊小穗侧生，鳞片长圆状卵圆形，具锈色脉纹，先端突出成尖刺。囊苞卵状三棱形，有脉纹，被稀疏柔毛。小坚果三棱形，褐色，柱头3裂。花期2～3月。生于林下山坡或路旁。分布我国东北、华东、华中和西南各地。', '【药用部位】': '为莎草科植物披叶薹的全草。', '【来自何书】': '《江苏药材志》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '水松须(《生草药性备要》)。', '【汉语拼音】': 'shuisongye', '【加工采集】': '夏、秋采收。', '【功能主治】': "①《生草药性备要》：'与山松须同，治周身骨节痛，擂粉煎饼服之，酒送下。又能止痒杀螆。'②《广西药植名录》：'治对口疮。'", '【性味】': "①《生草药性备要》：'性寒，味苦。'②《本草求原》：'苦，温。'", '【植物形态】': "杉科植物水松，详'水松皮'条。", '【来自何书】': '《岭南采药录》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【用法用量】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null', '【药用部位】': 'null'}
{'【别名】': '赤苓(《本草再新》)，赤茯(《本草便读》)。', '【汉语拼音】': 'chifuling', '【加工采集】': '为多孔菌科真菌茯苓干燥菌核近外皮部的淡红色部分。拉丁植物动物矿物名：Poria cocos(Schw.) Wolf.[Pavhyma cocos Fr.]采收和储藏：收获季节和方法同茯苓，当茯苓削去外皮（获苓皮）后，再切成厚薄均匀的片，取其中粉红色的即为赤茯苓，晒干。', '【药材鉴别】': '为大小不一的方块或碎块，均为淡红色或淡棕色。质松，略具弹性。产地同茯苓。', '【功能主治】': "行水，利湿热。治小便不利，淋浊，泻痢。①《药性论》：'破结气。'②《纲目》：'泻心小肠膀胱湿热，利窍行水。'③《本草再新》：'益心气，健中和脾，润肺，燥湿。治泻痢。'", '【性味】': "甘淡，平。①《本草择要纲目》：'甘，平，无毒。'②《得配本草》：'甘淡，平。'③《本草再新》：'味辛，性温，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～4钱；或入丸、散。', '【宜忌】': '虚寒精滑或气虚下陷者忌服。', '【归经】': '心；脾；膀胱经', '【植物形态】': '菌核球形、卵形、椭圆形至不规则形，长10-30cm或者更长，重量也不等，一般重500-5000g。外面吸厚而多皱褶的皮壳，深褐色，新鲜时软干 后变硬；内部白色或淡粉红色，粉粒状。子实体生于菌核表面，全平伏，厚3-8cm，白色，肉质，老后或干后变为浅褐色。菌管密长2-3mm管壁薄，管口圆形、多角形或不规则形，径0.5-1.5cm，口缘裂为齿状。孢子长方形至近圆柱形，平滑，有一歪尖，大小（7.5-9)μm×（3-3.5）μm。生境分布：生于松树根上。资源分布：分布于吉林、安徽、浙江、福建、台湾、河南、湖北、广西、四川、贵州、云南。', '【药用部位】': "为多孔菌科植物茯苓的干燥菌核近外皮部的淡红色部分。植物形态详'茯苓'条。", '【来自何书】': '《本草集注》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'biedan', '【成份】': "Amydajaponica的胆汁，含两个内酯：三羟基甾族胆烷酸内酯，及其多一'CH2'的内酯。", '【加工采集】': '为鳖科动物中华鳖或山瑞鳖的胆汁。拉丁植物动物矿物名：1.Trionyx sinensis (Wiegmann) 2.Trionyx steindachneri Siebenrock采收和储藏：捕捉杀死后，剖腹，朋胆囊中取胆汁，鲜用。', '【功能主治】': '治痔漏。', '【性味】': '味苦；性寒', '【用法用量】': '外用：适量，涂敷。', '【归经】': '大肠经', '【植物形态】': '1.中华鳖，体呈椭圆形或近卵圆形，成体全长约30-40cm。头尖，吻长，形成吻突呈短管状；鼻孔位于吻突前端，上下颌缘覆有角质硬鞘，无齿，眼小；瞳孔圆表，鼓膜不明显，颈部可长达70mm以上，颈基部无颗粒状疣，头、颈可完全缩入甲内。背腹甲均无角质板而被有革质软皮，边缘具柔软的较厚的结缔组织，谷称裙边。背面皮肤有突起小疣，成纵行棱起，背部中央稍凸起，椎板8对，肋板8对，无臀板，边缘无缘板相连。背部骨片没有完全骨质化，肋骨与肋板愈合，其末端突出于肋板外侧。四肢较扁平，前肢5指；内侧三指有外露的爪；外侧二指的爪全被皮肤包裹而不外露，后肢趾爪生长情况亦同，指、趾间具蹼而发达。雄性体较扁而尾较长，末端露出于裙边；雌性尾粗短，不露出裙边。泄殖肛孔纵裂。头颈部上面橄榄绿色，下面黄色，下颌至喉部有黄色斑纹，两眼前后有黑纹，眼后头顶部有10余个黑点。体背橄榄绿色或黑棕色，具黑斑，腹部肉黄色，两侧裙边处有绿色大斑纹，近尾部有两团豌豆大的绿色斑纹。前肢上面橄榄绿色；下面淡黄色，后肢上面色较浅。尾部正中为橄榄绿色，余皆为淡黄色。2.山瑞鳖，体近圆形，当体重9kg时，长、宽达36cm×21cm，体重大者可达20kg。体背隆起，皮肤粗糙，体背、边缘、颈基部、四肢及尾部均有大小不等的肉质喜钉状突起；体后部的鼓钉更大而密。边缘内质裙边甚为肥厚。四肢粗壮，侧扁。尾短，略呈扁圆锥形，基部宽，末端尖。体灰黑色、墨绿色、紫黑色或黑青莲色。头、四肢乌黑色或墨绿色。腹面乌黑色带紫，具深色斑块。生境分布：1.生活于湖泊、河流、池塘及水库等水域。2.生活在山区的河流、溪、潭中。资源分布：1.除新疆、宁夏、青海、西藏等地未见报道外，广泛分布于全国各地。2.分布于广东、海南、广西、贵州、云南等地。', '【药用部位】': "为鳖科动物中华鳖的胆或胆汁，动物形态详'鳖甲'条。", '【来自何书】': '《纲目》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '子檗(陶弘景)，山石榴(《唐本草》)，刺黄柏，三颗针(《陕西中草药》)。', '【汉语拼音】': 'xiaobo', '【成份】': '日本小檗根茎的木质部含小檗碱(Berberine)、氧化爵床碱(Oxyacanthine)、药根碱(Jatrorrhizine)、木兰花碱(Magnoflorine)、小檗胺碱(Berbamine)、氧化小檗碱(Oxyberberine)、掌叶防己碱(Palmatine)、非洲防己碱(Columbamine)。根皮和茎也含小檗碱。', '【加工采集】': '春、秋季采挖，洗净晒干。', '【药理作用】': '参见黄连条。大叶小檗叶酊剂在动物身上，能引起子宫肌收缩，加快心率，增加心肌收缩，降低血压。根制剂作用相似。欧小檗作用与大叶小檗相似，并能降低胆囊张力，减少收缩次数，可用于胆囊疾患，减轻疼痛及炎症现象，改善胆汁流量。氧化爵床碱10mg注入麻醉犬股动脉，可引起注药侧下肢的血管扩张，全身血压也有显着下降。此碱具有利胆作用，强度较小檗碱为弱，但较持久。40微克/ml能抑制小鼠腹水癌细胞的氧摄取。在体外无抗结核菌作用。在麻醉、二侧迷走切断及人工呼吸的狗身上，氧化爵床碱对肾上腺素引起的血压上升及肾血管收缩有阻断作用。', '【功能主治】': "清热燥湿，泻火解毒。治急性肠炎，痢疾，黄疸，热痹，瘰疬，肺炎，结膜炎，痈肿疮疖，血崩。①陶弘景：'主口疮。'②《唐本草》：'主口疮疳蠚，杀诸虫，去心腹中热气。'③《纲目》：'治血崩。'④《陕西中草药》：'清热燥湿，泻火解毒，抗菌消炎。治急性肠炎，痢疾，黄疸，白带，关节肿痛，阴虚发热，骨蒸，盗汗，痈肿疮疡，口疮，咽炎，结膜炎，黄水疮。'", '【性味】': "《唐本草》：'味苦，大寒，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱；或炖肉服。外用：煎水滴眼；或研末撒；亦可煎水热敷。', '【归经】': '肺；肝；脾经', '【备注】': '同属植物均同作小檗（三颗针）入药。习用者有如下数种：  1、直序小檗Berberis dasytachya Maxim.幼枝常带红色，老枝灰黄色，有稀疏细小疣状突起。叶近圆形、矩圆形或宽椭圆形，长3～6厘米，宽2.5～4厘米，先端圆或钝，基部圆形，边缘亦有刺状细密锯齿，质厚，下面无白粉。总状花序直立，细瘦，连总梗长6～7厘米。分布于河北、陕西、甘肃、青海、河南等省区。  2、刺黑珠Berberis sargentiana Schneid.幼枝浅红色，老枝深红色。刺坚硬，有槽。叶矩圆状椭圆形或矩圆状披针形，长4～10厘米，宽1.5～2.5厘米，边缘有刺状齿，革质。花簇生。浆果矩圆形或矩椭圆形，黑色、无白粉。分布于湖北、四川、贵州等省。本品茎含小檗碱。  3、长叶小檗Berberis virgetorum Schneid.枝灰黄色，略有棱角；刺不分叉，有槽，长1～2.5厘米。叶矩圆状菱形，长3.5～10厘米，宽1.5～3.5厘米，先端短渐尖或微钝，基部渐窄成叶柄，全缘或有时略成波状，下面有白粉。花序总状。浆果无宿存花柱。分布于浙江、江西、广东、广西等省区。其根含小檗碱约1.52%，茎、枝约含0.98%。  4、石妹刺（大黄连刺）Berberis pruinosa Franch.枝刺粗壮，长达4厘米，叶椭圆形或矩圆形，长3～5厘米，宽1～2厘米，叶缘有刺状齿，下面灰白色。浆果灰蓝黑色，有白粉。分布于云南省。  5、毛叶小檗Berberis brachypoda Maxim.小枝黄灰色，有柔毛，刺常3叉。叶簇生，倒卵形至椭圆形，长3～8厘米，端尖，缘有密刺齿，两面均有柔毛，下面更密。穗形总状花序直立，与叶等长。浆果血红色，稍有粉。分布于陕西、甘肃、宁夏、青海等省区。  其他，尚有刺红珠Berberis dictyophylla Franch.（贵州）及其变种Berberis dictyophylla Franch. var. eprunosa Schneid.（西藏）；鸡脚刺Berberis chengii Chen（湖南、广东、云南）；昆明鸡脚黄连Berberis kunmingensis C. Y. Wu（云南）；黑果小檗Berberis heteropoda Schrenk.（新疆）；尖叶小檗Berberis subacuminata Schneid.（四川）；刺檗Berberis thunbergii DC.（东北、湖南、广东）；锥花小檗Berberis aggregata Schneid.（甘肃）；歪头小檗Berberis diaphana Maxim.（甘肃）；甘肃小檗Berberis kansuensis Schneid.（甘肃）等亦供药用，功效相似，品质的好坏，视小檗碱含量多少而定。一般以根黄色而味苦者为佳。', '【植物形态】': "①大叶小檗，又名：黄芦木，东北小檗、狗奶子、刀口药。落叶灌木，高2～3.5米。幼枝灰黄色，具浅棱槽，老枝灰色，刺3分叉，紫红色，长1～2.5厘米。叶丛生，纸质，矩圆形、卵形残椭圆形，长5～10厘米，宽2.5～5厘米，先端急尖或钝圆，基部渐狭，下延成柄，边缘密生不规则的刺状细齿，上面深绿色，下面有时被白粉。总状花序下垂，长4～10匣米，有花10～25朵；花淡黄色；苞片披针形；小苞片2，三角形；花萼6，2轮，花瓣状；花瓣6，长卵形，长4.5～5毫米，先端微凹；基部有1对长圆形腺体；雄蕊6，花药瓣裂；子房上位，卵圆形，柱头头状扁平。浆果椭圆形，长约10毫米，红色，先端无宿存花柱。生山地林缘、溪边威灌丛中。分布陕西、甘肃、山西、河北、山东、福建、内蒙古、辽宁、吉林、黑龙讧等地。②细叶小檗，又名：针雀、酸狗奶子。落叶灌木，高1～2米。枝有槽及疣状突起；刺3分叉，长4～9毫米，或不分叉或无刺。叶狭披针形，长1.5～4.5厘米，宽5～lO毫米，先端急尖、渐尖，基部渐狭，全缘或下部叶边有齿。总状花序有时近伞形，花黄色；小苞片2，披针形；花瓣倒卵形，长约2.5毫米。浆果矩圆形，红色。生于山坡路旁或溪边。分布吉林、辽宁、内蒙古、河北、山西等地。③日本小檗落叶灌木，高至2.5米。小枝有棱线，带黄色或紫红色，第二年紫褐色；有刺，单一，很少3分叉，长5～18毫米。叶丛生，倒卵形至匙状矩圆形，长0.5～3厘米，宽O.2～1.6厘米，先端钝圆或具短尖头，基部狭窄，全缘，上面亮绿色，下面微有白霜。花多成小总状花序，有花2～5(～12)朵，黄白色；花梗长6～10毫米，或无梗；小苞片3，卵形；萼片6，长椭圆形；花瓣6，2轮，较萼片稍小，长椭圆形，长2毫米许；雄蕊6；雌蕊子房1室。浆果长椭圆形，长7～10毫米，熟时红色，有宿存花柱。花期4月。分布于陕西、安徽、河北、湖南、湖北等地。同属植物金花小檗(参见'小三颗针'条)、刺叶小檗(分布东北)、刺黄柏(参见'刺黄柏'条)、尖叶小檗(分布四川)，欧小檗(分布西藏、四川、甘肃)等功效相似，亦作小檗使用。", '【临床应用】': '①治疗慢性气管炎细叶小檗全草煎制成膏后压片，每片重0.23克，相当于生药10克。每次5片，日服2次，10天为一疗程，连续三疗程。每疗程间隔5～7天。共治288例，近期控制28例(12.3%)，显效89例(39.03%)。实践证明，对镇咳、止喘、祛痰、消炎均有不同程度的疗效，其中尤以消炎作用较好。服药后80%病人反映食量增加，精神及睡眠好，无副作用。②治疗小儿肺炎从细叶小檗提取黄连素制成注射液，供静脉注射，每日1～3毫克／公斤体重，有明显的抗菌、抗感染及退热作用。治疗119例，痊愈21例，显效37例，好转49例，有效率为89%。用药后一般均在48小时内体温降至正常，症状好转，食欲增进。但有少数病人在静注过程中有心慌、出汗、面白及呕吐等反应，停止注射，休息10分钟，症状即可消失。③治疗痢疾、肠炎用细叶小檗根提取的小檗碱(粗制品)制成胶囊，每粒含0.2克。每次1粒，日服3次，首次倍量，小儿减半。试治10例，一般在服药后第2天症状消失，第3天大便化验恢复正常。④试用于消除流脑的带菌状态取细叶小檗根2两(先去其外皮)，用水浸泡一昼夜，加水500毫升，熬成200毫升，使用前调整pH在7.0左右，用于滴鼻，每日2次，每次每鼻孔2～3滴，连滴3天。滴药前。清除鼻涕，头往后仰，药液滴入后以咽间有感觉为准。观察61人，投药前带菌数19人，投药后带菌敷降至3人。但观察病例较少，共稳定性有待进一步证实。', '【药用部位】': '为小檗科植物大叶小檗、细叶小檗或日本小檗的根及茎枝。', '【来自何书】': '《唐本草》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '石龙皮、石龙衣。', '【汉语拼音】': 'laolongpi', '【加工采集】': '全年可采，洗净，晒干。', '【功能主治】': '健脾利水，祛风止痒，消炎。治消化不良，小儿疳积，蛔虫症，腹胀，肾炎水肿，烫火伤，皮肤瘙庠，无名肿毒。', '【性味】': '淡微苦，平。', '【用法用量】': '3～5钱，外用适量，研粉撒布或油调敷患处。', '【归经】': '脾；肾经', '【备注】': '（1）珊瑚芽肺衣Lobaria isidiosa Wain.，陕西亦作老龙皮用。', '【植物形态】': '肺衣，又名：兜衣。地衣植物。体大形，叶状，长约20厘米，凸凹不平，如网状，边缘分裂，裂片如鹿角状，先端平截，上面湿润时鲜绿色，干燥时黄褐色或褐色，下面白色，凹内密生黄褐或黑褐色茸毛。子器亦褐色，皿状，直径1～3毫米；雄器小，黑点状，生于上面裂片边缘和凸出部棱线上。生于树干或林下岩石上。分布陕西、四川、江苏、浙江、安徽、江西、云南等地。', '【药用部位】': '为牛皮叶科植物肺衣的全体。', '【来自何书】': '《陕西中草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'zheshujingye', '【成份】': '茎含β-谷甾醇（β-sitosterol），β-谷甾醇葡萄糖甙（β-sitosterol gluoside），桂木生黄素（artocarpesin），降桂木生黄亭（norartocarpetin），5-O-甲基染料木素（5-O-methygenistein）[1].叶含抗微生物成分和植物抗毒素（phytoalexins）[2]。', '【加工采集】': '为桑科植物柘树的叶片。', '【功能主治】': "①《浙江民间常用草药》:'治疖子，湿疹。'②《云南中草药选》:'消炎止痛，祛风活血。治流行性腮腺炎，肺结核，慢性腰腿痛，跌打痨伤，疖肿，急性关节扭伤。'", '【性味】': "《云南中草药选》:'淡微甘，凉。'", '【用法用量】': '内服:煎汤，3～5钱。外用:煎水洗或捣敷。', '【植物形态】': "植物形态详'柘木'条。", '【药用部位】': "为桑科植物柘树的叶片，植物形态详'柘木'条。", '【来自何书】': '《浙江民间常用草药》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '姜朴(《中药志》)。', '【汉语拼音】': 'mulanpi', '【加工采集】': '为木兰科植物辛夷的树皮。', '【功能主治】': "治酒疸，酒皶面疱，阴下湿痒，癞病，重舌，痈疽，水肿。①《本经》：'主身有大热在皮肤中，去面热赤疱酒皶，恶风癞疾，阴下痒湿，明耳目。'②《别录》：'疗中风伤寒及痈疽水肿，去臭气。'③《纲目》：'治酒疸，利小便，疗重舌。'④《野生药植图说》：'治腰痛、刺痛和头痛。'", '【性味】': "①《本经》：'味苦，寒。'②《别录》：'无毒。'", '【用法用量】': '内服：研末。外用：煎水洗或醋浸含漱。', '【药用部位】': "为木兰科植物辛夷的树皮。植物形态详'辛夷'条。", '【来自何书】': '《别录》·《本经》原作木兰', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【植物形态】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '草蔻、草豆蔻(广州部队《常用中草药手册》)。', '【汉语拼音】': 'dacaokou', '【成份】': '含有棕榈酸、桉叶素、蒎烯、石竹烯、山姜素（alpinetin）、小豆蔻明（cardamonin）、龙脑、桂皮酸甲酯等。', '【加工采集】': '七、八月采收种子，晒干。', '【功能主治】': "广州部队《常用中草药手册》：'燥湿祛寒，除痰截疟，健脾暖胃。治心腹冷痛，胸腹胀满，痰湿积滞，消化不良，呕吐腹泻。'", '【性味】': "广州部队《常用中草药手册》：'辛涩，温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～3钱；或入散剂。', '【植物形态】': '艳山姜多年生常绿草本，高达2～3米。根肥大。叶大，互生，长椭圆状披针形，长30～70厘米，宽7～16厘米，先端短渐尖，边缘有短而密的粗毛。圆锥花序顶生，常下弯，长15～30厘米；总轴和子房密被淡黄色粗毛；小苞片大，长约2.5厘米，纵裂，白色而稍染粉红，但顶端和基部均粉红；花具短柄；萼阔，钟形，一边开裂；花冠白色，管长约1厘米，裂片阔椭圆形，最大的长约3厘米，先端粉红；唇瓣阔卵形，长和宽约4厘米，中部杂以红色和黄色，边内弯。蒴果红色，球形，径约2厘米；内有3个种子团，含种子多数。花期春夏。生于山谷或溪边。分布广东、广西、福建、云南、贵州等地。', '【药用部位】': '为姜科植物艳山姜的种子。', '【来自何书】': '广州部队《常用中草药手册》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '枫杨叶、柳树叶', '【汉语拼音】': 'maliuye', '【成份】': '含水杨酸、内酯、酚性成分及大量抗坏血酸(1470毫克%)。', '【加工采集】': '为胡桃科植物枫杨的叶。', '【功能主治】': "治慢性气管炎，关节痛，疮疽疖肿，疥癣风痒，皮炎湿疹，汤火伤。①《草木便方》：'涂烂疮、汤火伤。'②《分类草药性》：'洗疥疮、癣疮。'③《四川中药志》：'杀虫，解毒。涂汤火伤及久疮，止牙痛。'", '【性味】': "苦，温，有毒。①《闽南民间草药》：'辛，热，有毒。'②广州空军《常用中草药手册》：'苦，温，有小毒。'", '【用法用量】': '外用：煎水洗、酒精浸搽或捣敷。', '【归经】': '肺；肝经', '【植物形态】': '落叶乔木，高18-30m。树皮黑灰色，深纵裂，幼树具长柔毛和皮孔，叶痕明显。冬芽细长有柄，裸露，被锈褐色毛。髓部薄片状。叶互生，多为偶数羽状复叶，少有奇数羽状复叶，长8-16cm，叶轴两侧有狭翅，小叶10-28枚，长圆形至长椭圆状披针形，长8-12cm，宽2-3cm，先端钝圆或短尖，基部偏斜，边缘有细锯齿，表面有细小的疣状突起，中脉和侧脉腋内有1簇极短的星状毛。葇荑花序，与叶同时开放，花单性，雌雄同株，雄花序单生于去年生的枝腋内，长6-10cm ,下垂，雄花有1苞片和2小苞片，并有1-2枚发育的花被片，雄蕊6-18；雌花序单生新枝顶端，长10-20cm，花序轴密被星状毛和单毛，雌花单生苞腋内，左右各有1个小苞片，花被片4，贴生于子房，子房下位，2枚心皮组成，花柱短，柱头2裂，果序长20-45cm，小坚果长椭圆形，长6-7mm，常有纵脊，两侧有由小苞片发育增大的果翅，条形或阔条形。花期4-5月，果期8-9月。生境分布：生于海拔1500m以下的平原溪涧河难滩、阴湿山地杂木林中，喜光，现已广泛栽培于庭园或道旁。资源分布：分布于华东、中南、西南、及陕西、台湾、东北和华北仅有栽培。', '【临床应用】': '①治疗慢性气管炎取鲜枫杨叶0.5斤，加水1斤，煮沸15分钟后弃渣，继续煎熬浓缩至200毫升，加糖适量调味。每日100毫升，分3～4次口服。亦可将鲜叶制成每毫升含生药1克的注射液应用。共治150例，其中用煎剂127例，近控14例，显效27例，好转60例，无效26例；针剂治疗23例，近控2例，显效3例，好转16例，无效2例。用药时间8～30天不等，平均14天。初步观察，在止咳、化痰、平喘、消炎方面均有不同程度效果，但以化痰、止咳作用较明显。副作用：以腹泻为主，在继续服药4～5天后均明显减轻或消失。此外，少数病例诉头昏、咽干、胃部嘈热，但均较轻微。针剂无胃肠道反应，但有2例1日用药量达6毫升时出现四肢酸软无力，停药后即消失。②治疗蜂窝织炎、疖肿等以鲜枫杨叶1斤，洗净，加水2斤煮沸，去渣，滤液浓缩成1斤至1斤2两。以消毒纱布浸透，外敷患处。治疗蜂窝织炎、疖肿及其他外科化脓性疾病300余例，均获效果。③治疗稻田皮炎用枫杨鲜叶半斤，煎水熏洗患部，再用鲜薄荷叶适量捣烂外敷。治疗稻田皮炎皮肤发痒6例，1～2日即愈。④治疗神经性皮炎用新鲜枫杨树叶揉搓成团，待有汁挤出，即在病变部位揉擦5～10分钟，每天1次，5天为一疗程。治疗5例，经2～3个疗程即愈。一般擦后立即止痒，且局部发红，数天后脱屑。⑤治疗麻风溃疡用枫杨叶提取物制成软膏和油剂外用。治疗9例，均有效果。疗程短的5天，长的达5个月。对早期溃疡，在敷药48小时后即开始见效；对晚期溃疡，敷药6～10天后，红肿消退，分泌物减少，疮口边缘有新的肉芽生长。', '【药用部位】': "为胡桃科植物枫杨的叶。植物形态详'枫柳皮'条。", '【来自何书】': '《草木便方》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '萹竹,道生草,地蓼。', '【汉语拼音】': 'bianxu', '【名称英】': 'Herba Polygoni Avicularis。', '【成份】': '含篇蓄苷、槲皮苷、绿原酸等成分。煎剂对大白鼠的，尿量及钠、钾排出量均增加，其灰分亦有同样效果;水及醇提物能加速血液凝固，使子宫张力增高，可用作流产及分娩后子宫出血的止血剂;水及醇提物静脉注射对猫、兔、狗有降压作用;1：10的浸出液，对某些真菌有抑制作用，对细菌的抑制作用较弱;此外，本品能增强呼吸运动的幅度及肺换气量，有轻度收缩作用，可作创伤用药。毒性：萹蓄作为牧草是有毒的，可使马、羊产生皮炎及胃肠紊乱，鸽对此植物的毒性作用最敏感。猫、兔口服浸剂( lO%~ 20%)或煎剂(1：40)的最小致死量为20毫克/千克，静脉注射水提取物(1：50)为2毫克/千克。', '【加工采集】': '芒种至小暑间，茎叶生长茂盛时采收。割取地上部分，晒干。', '【性味】': '性微寒，味苦。归膀胱经。', '【宜忌】': '脾胃虚弱及阴虚患者慎服。', '【植物形态】': '一年生草本，高15~ 50厘米。茎匍匐或斜上，基部分枝甚多，具明显的节及纵皱纹，幼枝上微有棱角。叶互生，叶柄短，叶片披针形至椭圆形，先端钝或尖，基部楔形，全缘，绿色，两面无毛，托叶鞘膜质，抱茎，下部绿色，上部透明无色，具明显脉纹，其上之多数平行脉常伸出成丝状裂片。花6~ 10朵簇生于叶腋，花梗短，苞片及小苞片均为白色透明膜质，花被绿色，具白色边缘，结果后，边缘变为粉红色，雄蕊通常8枚，子房长方形，柱头3枚。瘦果包围于宿存花被内，仅顶端小部分外露，卵形。', '【临床应用】': '用量9~ 15克，内服煎汤，治疗膀胱热淋、小便短赤、淋沥涩痛、皮肤湿疹、阴痒带下。外用适量，煎洗患处。', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【功能主治】': 'null', '【用法用量】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【药用部位】': 'null', '【来自何书】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'fanshiliupi', '【成份】': '根含阿江榄仁酸。树皮含鞣质18.56%和有机酸。茎皮含无色矢车菊素、诃子鞣质酸、并没食子酸、长生甙。', '【加工采集】': '为桃金娘科植物番石榴的根皮及树皮。', '【功能主治】': "《岭南采药录》：'树皮煅灰，以臭草自然汁调涂，治湿毒疥疮。根皮，以白醋煎而含之，止牙痛；小儿患疮疖，和鸡毛煎水洗之。'", '【药用部位】': "为桃金娘科植物番石榴的根皮及树皮。植物形态详'番石榴干'条。", '【来自何书】': '《岭南采药录》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【性味】': 'null', '【用法用量】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【植物形态】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '胡燕窠内土(《本草拾遗》)，燕窠泥(《救急方》)，燕窝泥、燕子泥(《四川中药志》)。', '【汉语拼音】': 'yanketu', '【加工采集】': '为燕科动物金腰燕的泥巢。', '【功能主治】': "治风瘙瘾疹，浸淫湿疮，白秃，丹毒，口疮。①《本草拾遗》：'主风瘙瘾疹。末，以水和敷之。'②《纲目》：'治口吻、白秃诸疮。'", '【性味】': "①《本草拾遗》：'无毒。'②《四川中药志》：'性寒，味咸，无毒。'", '【用法用量】': '外用：研末调敷或煎水洗浴。', '【植物形态】': "动物形态参见'胡燕卵'条。", '【药用部位】': "为燕科动物金腰燕的泥巢。动物形态参见'胡燕卵'条。", '【来自何书】': '《本草蒙筌》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '柳蚛屑(《圣惠方》)，柳蛀粪(《圣济总录》)。', '【汉语拼音】': 'liuxie', '【加工采集】': '为杨柳科植物垂柳茎枝蛀孔中的蛀屑。拉丁植物动物矿物名：Salix babylonica L.采收和储藏：夏、秋季采收，除去杂质，晒干。', '【功能主治】': "《唐本草》:'主风瘙肿痒瘾轸。'", '【性味】': '苦；性寒', '【用法用量】': '外用:煎水洗浴或炒热熨敷。', '【植物形态】': '乔木，高可达18m，树冠开展疏散。树皮灰黑色，不规则开裂；枝细，下垂，无毛。芽线形，先端急尖。叶狭披针形，长9-16cm，宽0.5-1.5cm，先端长渐尖，基部楔形，边缘具锯齿；叶柄长（3-）5-10mm，有短柔毛；托叶仅生在萌发枝上。花序先叶或与叶同时开放；雄花序长1.5-3cm，有短梗，轴有毛；雄蕊2，花药红黄色；苞片披针形，外面有毛；腺体2；雌花序长达2-5cm，有梗，基部有3-4小叶，轴有毛；子房椭圆形，无柄或近无柄，花柱短，柱头2-4深裂；苞片披针形，外面有毛；腺体有1。蒴果长3-4月，花期3-4月，果期4-5月。生境分布：耐水湿，也能生于旱处。资源分布：分布于长江及黄河流域，其他各地均有栽培。', '【药用部位】': '为垂柳蛀孔中的蛀屑。', '【来自何书】': '《纲目拾遗》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'fushetuipi', '【加工采集】': '为蝮蛇科动物蝮蛇的蜕皮。', '【功能主治】': "《唐本草》：'主身痒、瘑、疥、癣等。'", '【药用部位】': "为蝮蛇科动物蝮蛇的蜕皮，动物形态详'蝮蛇'条。", '【来自何书】': '《唐本草》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【性味】': 'null', '【用法用量】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【植物形态】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'emao', '【成份】': "羽毛是上皮的变形，与其他动物的羽毛、毛、爪等成分相似，主要为角蛋白。因经常用尾脂腺液涂布，故附有油蜡状物质。参见'鹅臎'条。", '【加工采集】': '为鸭科动物家鹅的羽毛。拉丁植物动物矿物名：Anser cygnoides domestica Brisson采收和储藏：宰鹅时拔取羽毛，晒干。', '【功能主治】': "治痈肿疮毒，疥癣，瘰疬，噎膈，惊痫。①《别录》：'主射工水毒。'②《唐本草》：'鹅毛主小儿惊痫痢('痢'《政和本草》引作'极')者；毛灰主噎。'", '【性味】': '味咸；性凉', '【用法用量】': '内服：烧存性服，或入丸、散。外用：烧灰研末撒。', '【归经】': '胆；肺经', '【植物形态】': '家鹅，体长约60-80cm。嘴扁阔，前额有肉瘤，雄者膨大，黄色或黑褐色。颈长。体躯宽壮，龙骨长，胸部丰满。尾短。羽毛白色或灰色。脚大有蹼，黄色或黑褐色。体躯站立时昂然挺立。生境分布：水性好，善在水中生活。群性强，性很勇敢，喜斗遇人或其他动物时，常头向前下方伸，张开两翅用嘴喙击而无所顾忌。听觉灵敏，鸣声宏大，又好相应和。以青草、蔬菜、种籽、糠麸等植物 性为食。资源分布：以华东、华南地区饲养较多。一般饲养于河湖近旁。', '【药用部位】': "为鸭科动物鹅的羽毛，动物形态详'鹅肉'条。", '【来自何书】': '《别录》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '山柳、山柳乌桕、红心乌桕。', '【汉语拼音】': 'shanwujiugen', '【成份】': '不详。果实和种子外周的固形脂含多种脂肪酸，中有肉豆蔻酸1.7%，棕榈酸46.8%，硬脂酸2.O%，油酸46.4%，亚油酸3.1%。茎含蒲公英赛醇、?-谷甾醇、并没食子酸。', '【加工采集】': '秋后采。', '【功能主治】': "利水通便，去瘀消肿。治大便秘结，白浊，跌打损伤，蛇咬伤，痔疮，皮肤湿痒。①《陆川本草》：'去瘀，消肿，通便，清肠胃。治跌打损伤，大便热结，毒蛇咬伤。'②《广西民间常用草药》：'治蛇伤，疮痈，皮肤湿痒，理跌打。'", '【性味】': "《陆川本草》：'苦，寒，有微毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2钱(鲜者1～2两)；或捣汁饮。外用：捣敷或煎汤洗。', '【归经】': '脾；肾；大肠经', '【植物形态】': '山乌桕，又名：红乌桕。乔木或灌木，高3～5米。枝条灰黑色，具小点状皮孔。单叶互生；纸质；椭圆状卵形，长3～10厘米，宽2～5厘米，先端短尖或钝，基部钝形，全缘，上面绿色，下面粉绿色；叶柄长2～7.5厘米，顶端有2腺体。花单性，雌雄同株；总状花序顶生，密生黄色小花；雌雄花同在一花序上，但有时仅具雄花，无花瓣及花盘；雄花7朵聚生于苞腋内，苞片卵形，先端锐尖，每侧各有腺体1，萼杯状；雄蕊2，很少有3枚者；雌花生于花序的近基部，萼3，三角形，子房卵形，3室，柱头3裂，向外反卷。蒴果室背开裂；种子近球形，外被蜡层。花期4～6月。果期7～8月。生于平原、丘陵、山地的疏林或灌丛中。分布广东、广西、福建、台湾、云南、贵州、湖南、江西、浙江等地。本植物的叶(山乌桕叶)亦供药用，另详专条。', '【药用部位】': '为大戟科植物山乌桕的根。', '【来自何书】': '《陆川本草》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '大钱麻、梗麻(《滇南本草》)，钱麻、荨麻、蝎子草(《云南中草药》)。', '【汉语拼音】': 'daquanma', '【加工采集】': '全年可采。晒干或鲜用.', '【功能主治】': "祛风解表，利气消痰，清火解毒。治伤风咳嗽，胸闷痰多，肤痒，疮毒。①《滇南本草》：'祛皮肤风痒，吐痰，消痰下气。治风伤肺气咳嗽，散胃痰，发散疮毒。水煨或取汁服。'②《云南中草药》：'祛风，除痰，解毒，利湿。治小儿惊风，中风不语，咳嗽痰多，咯血，水肿，疮毒。'", '【性味】': "苦辛，凉。①《滇南本草》：'苦微辛，微寒。'②《云南中草药》：'苦辛，凉。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，O.5～1两；或捣汁饮。外用：煎水洗。', '【植物形态】': '大蝎子草多年生草本，高约1.5～2.5米，全体被短毛和锐刺状螫毛。通常丛生，茎有棱。叶互生；叶片轮廓五角形，长宽均)0～25厘米，基部浅心形或近截形，掌状3深裂，1回裂片具少数三角形裂片，边缘生粗牙齿，上面疏生糙毛，下面生短伏毛，基生脉3条；叶柄长4～15厘米；托叶合生，宽卵形。通常雌雄异株；雄花序长达12厘米，雄花密集，花被片4，雄蕊4；雌花序长达18厘米，具少数分枝；雌花密集，花被片2，不等大；柱头丝形。瘦果宽卵形，扁，光滑。生于山谷林边潮湿处。分布于云南、贵州、湖北、四川等地。', '【药用部位】': '为荨麻科植物大蝎子草的全草或根。', '【来自何书】': '《云南中草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '热痱草(《广西植物名录》)。', '【汉语拼音】': 'dayexiangru', '【加工采集】': '为唇形科植物疏花荠苎的全草。', '【功能主治】': "①《常用中草药配方》：'祛风顺气，温中止痛。治伤暑腹胀，痧气作痛；痔瘘下血。外用杀虫止庠。治湿疹风痒，滴虫性阴道炎。'②《广西植物名录》：'散寒发表，祛风止痒。治感冒发热，皮肤湿疹，瘙痒，热痱。'", '【性味】': "《常用中草药配方》：'苦微辛，温平，'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱。外用：捣敷或煎水洗。', '【植物形态】': '疏花荠苧一年生直立摹本，高20～62厘米。茎方形，被有向下的柔毛。叶对生，卵形，先端急尖或渐尖，基部楔形而全缘，边缘有尖锯齿，两面均有金黄色腺点，叶柄长。花轮集成间断的总状花序，顶生；有苞片，无柄，苞片较花柄长，卵状披针形至卵形，先端渐尖，下面和边缘上均有长柔毛；花萼钟状，6齿裂；花冠小，唇短，淡红色或红色。小坚果球形，平滑或有网纹。生于路旁、沟旁、溪涧边及山坡树丛下。分布我国中南部。', '【药用部位】': '为唇形科植物疏花荠苧的全草。', '【来自何书】': '《常用中草药配方》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
