
后天梅毒
o
o
o
【症状特点】
不洁性交后约3周，受染处发生硬下疳，常为单个，无痛无痒，可自愈。经过2个月以后出现间歇性成批的发疹，数目由多变少，面积可逐渐变大，颜色为玫瑰红色或暗红或铜红色，压之不退色;病程2年以上者可发生肿块，破溃后长期不愈，最后可并发内脏损害(如心血管及神经系统病变)。
【辨证施治】
（一）辨证方药
〔主症〕初有疳疮，可自愈，经过一定时间后，全身发生玫瑰红色或铜红色皮疹，成批出现，晚期可有树胶肿样溃疡，长期不愈合。可伴有全身不适，头痛，头昏，胸闷，心悸，肢体麻木，走路不稳，视物模糊等。舌质暗绛或瘀斑，苔白黄腻；脉弦或涩。
〔辨证]毒入营血骨脑，阻隔经络。
〔治法]清血解毒，活血通络。
[方药〕最常用者如土茯苓汤、三仙丹以及其他砷、铋、水银类药物，因其毒性作用大，治疗时间长，近年来多被废弃，而采用单纯青霉素疗法：一般采用油剂青霉素，晚期梅毒和妊娠梅毒给600万单位（60万单位/日，首次30万单位)；心血管、神经梅毒给900~1200万单位，治疗前需先给预备治疗（内服碘化钾或肌注次水杨酸铋）。

冻疮
冻疮，物理性皮肤病，是由于受寒冷刺激引起局部血管痉挛、瘀血而致。好发于手、足及面部。中医学亦称为“冻疮”。如《外科启玄》记载：冻疮多“受其寒冷，致令面、耳、手足初痛次肿，破出脓血，遇暖则发烧。亦有元气弱之人，不耐其冷者有之。”《医宗金鉴·外科心法》冻疮记载：“此证由触犯严寒之气，伤及皮肉着冻，以致气血凝结，肌肉硬肿，僵木不知痛痒。”
【病因病理】
本病由于阳气不达，皮肉受寒，气血运行不畅，经脉阻隔，气血凝滞所致。
【症状特点】
初起为限局性充血性红斑，继而肿胀，自觉局部痒痛，遇热尤甚，严重时可生水疱，疱破后形成溃疡，治愈后可遗留瘢痕及色素沉着或色素脱失。每年冬季易复发，好发于手指、手背、足跟、耳垂、耳轮等露出部。
【辨证施治】
（一）辨证方药
〔主症〕畏寒，形寒身冷，四肢不温，局部漫肿发凉或起水疱，遇热痒疼相兼，皮色苍白或紫暗。舌质淡，脉细涩或迟。
〔辨证]阳气不达，寒冷侵袭，气血凝滞。
〔治法]温经散寒，活血通络。
方药]当归四逆汤加减。
黄芪10g，当归10g，川芎5g，赤白芍各10g，鸡血藤15g，透骨草15g，吴茱萸6g，桂枝10g，生姜皮6g。
〔方解〕方中黄芪、当归、川芎、赤白芍补气血活血；鸡血藤、透骨草活血通络；吴茱萸、桂枝、生姜皮温经散寒通络。
（二）局部治疗
1.早期红肿者，可选用紫草、茄根煎水，或冬瓜皮、川椒、祁艾、桂皮等量煎水温洗或浸泡，每次30分钟，每日1~2次。
2.未溃者，外用紫色消肿膏。
3.已溃者，外用化毒散软膏或紫色疽疮膏，甘乳膏。

手足皲裂
物理性皮肤病，本病是冬季常见的一种皮肤病，由于经常受机械性或化学性刺激，致使皮肤弹性降低而发生燥裂。与中医学文献中记载的“手足皲裂”、“裂疮口”相类似。如《诸病源候论·手足皲裂候》记载：“皲裂者，肌肉破也。言冬时触冒风寒，手足破故谓之皲裂。”又如《外科启玄》皲裂疮口记载：……冬月间手足皲裂成疮，裂口出血，肿痛难忍。”
【病因病理】
气血不和，外受风寒，血脉凝滞，致使肌肤失养而发病。
【症状特点】
初起手足皮肤微觉发紧，变硬，以后皮肤变粗糙增厚，失去润泽，继之可出现深浅不等的裂隙，在皮肤较厚处更深，疼痛难忍，并可伴有出血。
【辨证施治】
（一）辨证方药
一般不需内服药。身体虚弱者，可内服八珍丸或养血荣筋丸。
（二）局部治疗
1.外用三油合剂（蛋黄油、大风子油、甘草油等量）。
2.裂口深者，外用黑色拔膏棍加温热贴。

火激红斑
火激红斑，物理性皮肤病，是局部皮肤长期受高温作用所发生的网状红斑及色素沉着现象。多见于高温作业炉前操作的工人和寒冷地区反复局部烤火取暖者。与中医学文献中记载的“火癍疮”相类似。如《外科启玄》火癍疮记载：……向火避寒，久炙皮肤，火气入而成疮，有汗作痛。”
【病因病理】
本病由火热之毒，久炙肌肤，致使牍理不密，毛孔张开，火热之气入内而发病。
【症状特点】
多发生在受高温作用的部位。常多见于小腿、股内侧，初起局部充血，以后变为毛细血管扩张性网状红斑，日久由淡红色变为紫红色、紫褐色，形成网状色素沉着。
【辨证施治】
（一）辨证方药
一般不需内服药，应去除原因。
（二）局部治疗
外用清凉膏或黄连软膏。

水火烫伤
烫伤，即火、开水、热油等热力致使皮肤发生的急性损伤。与中医学文献中记载的“汤泼火伤”、“汤火伤”、“火烧疮”相类似。如《外科启玄》火烧疮记载：“火之为物，性最急，能烧万物，顷刻为灰，何况人乎。重则至死，轻则为疮，皮焦肉卷。”《医宗金鉴·外科心法》汤火伤记载：“此证系好肉暴伤，汤烫火烧，皮肤疼痛，外起燎疱。”
【病因病理】
本病皆因火毒之邪，外伤皮肉；甚者热邪入里，火毒攻心，耗气伤阴，阻滞脉络，而致气阴两脱之象。
【症状特点】
以其损伤程度分为三度：1.I度：损伤仅及表皮，局部发生红斑充血，无水疱。2.Ⅱ度：伤及真皮组织，局部出现水疱，基底红润、肿胀、剧痛。3.Ⅲ度：伤及全层皮肤及肌肉，甚至骨组织等，局部皮肤焦黑和苍白，呈皮革样，干燥，失去弹性和知觉。
【辨证施治】
（一）辨证方药
一般轻者，不需内服汤剂。局部治疗即可。重症可按以下分型施治。
1.毒热炽盛型（早期）
〔主症]皮肤水肿，红斑，水疱，糜烂，高热，懒言，食欲不振，舌质红，脉数。
〔辨证〕毒热炽盛，火毒内攻。
〔治法]清热解毒，凉血护心。
（方药〕解毒清营汤加减。
金银花30g，蒲公英30g，黄连10g，连翘30g，赤芍15g，白茅根30g，丹皮10g，生地15g，绿豆衣15g，茜草根15g。
〔方解〕方中金银花、蒲公英、连翘清热解毒；赤芍、丹皮、茜草根清热凉血活血；生地、白茅根养阴凉血护心；川连清心泻火；绿豆衣清心中邪热。渗出液多者，加猪苓、茯苓、泽泻；食欲不振者，加藿香、砂仁；大便干者，加大黄。
2.热盛伤阴型（中期）
（主症〕局部创面潮红、水肿、水疱及大量渗出，自觉灼痛，发热，烦躁不安，口渴尿少，舌质绛红，脉数或细数。
〔辨证〕热盛伤阴，湿毒未净。
〔治法]解毒利湿，养阴清热。
（方药〕解毒养阴汤加减。
生地15g，石斛15g，二冬各10g，玉竹10g，南、北沙参各15g，金银花30g，蒲公英30g，连翘15g，茯苓10g，泽泻10g，六一散（布包）30g。
〔方解〕方中生地、石斛、二冬、玉竹、南北沙参养阴清热；金银花、蒲公英、连翘清热解毒；茯苓、泽泻、六一散淡渗利湿。若血虚者，加当归、鸡血藤。
3.气血两虚型（后期）
〔主症〕创面肉芽组织不鲜，皮肉生长缓慢，精神萎靡、食欲差，或伴低热。舌质淡红，脉沉细无力。
〔辨证〕久病耗损，气血两亏。
〔治法]益气养血，健脾和胃。
（方药〕八珍汤加减。
生芪10g，党参10g，白术10g，茯苓10g，炙甘草10g，当归10g，川芎10g，白芍15g，二地各15g，陈皮10g。
〔方解〕方中生芪、党参、白术、茯苓、炙甘草健脾益气；当归、川芎、白芍、二地养血滋阴；陈皮理气和胃。为防止瘢痕组织形成，常加丹参、桃仁、红花、五灵脂活血化瘀。
（二）局部治疗（适宜中、小面积烧、烫伤）
1.I度外用紫草油。紫草茸1kg，芝麻油5kg。浸泡一昼夜，文火炸焦黄，去渣。
2.浅Ⅱ度外用烧伤1号油。
3.深Ⅱ度和Ⅲ度烧伤，可先用紫色疽疮膏和化毒散膏各半，混匀外敷，等痂皮脱落后，可撒布五白粉，暴露创面。
4.等腐肉脱净后，肉芽新鲜之疮面，外用生皮粉或敷甘乳膏。

痱子
痱子，物理性皮肤病，又名汗疹及红粟疹，多发生于夏季，是由于外界气温增高，湿度大，分泌的汗液不能畅快地由汗腺口排出而发生的小水疱或丘疹。与中医学文献记载的“疿㿔”、“痤疿”相类似。如《素问·生气通天论》记载：“汗出见湿，乃生痤疿。”又如《外科证治全书》疿㿔（俗名痱子）记载：“夏月汗湿怫郁毛窍，发疿如疹。”又如《外科正宗》记载：“痤疿者，密如撒粟，尖如芒刺，痒痛非常，浑身草刺，此因热体见风，毛窍所闭。”
【病因病理】
本病多因夏日蕴湿，复感暑邪，薰蒸皮肤，闭于毛窍，汗出不畅而致使汗液潴留于皮肤所致；也有素有食滞，外感暑热之邪而发生本病者。
【症状特点】
初起时皮肤发红，继而出现密集的针尖大小丘疹或丘疱疹，周围绕以轻度红晕，皮疹密集但不互相融合，自觉轻度瘙痒灼热感。好发生在多汗部位。
【辨证施治】
（一）辨证方药
一般不必内服药。重症者，可服用六一散。
（二）局部治疗
1.马齿苋水剂外洗或冷湿敷。
2.六一散或滑石粉兑入少量冰片外扑。或一般市售痱子粉外扑
（三）单方成药
绿豆适量，煮水代茶饮，或薄荷煮水加糖代茶饮。

尿布皮炎
尿布皮炎又称尿布红斑及婴儿臀部红斑，是发生在尿布遮盖部位的局限性皮炎，属物理性皮肤病。与中医学文献中记载的“湮尻疮”、“猴子疳”相类似。如《外科启玄》湮尻疮记载：“月子乳孩，绷缚手足，颐下、颊肢窝、腿丫内湿热之气常皆湮烂成疮。”又如《外科证治全书》猴子疳记载：“是证小儿多得之，从肛门或阴囊边红晕烂起，渐至皮肤，不结靥，或眼梢口旁亦红。”
【病因病理】
本病多因小儿皮肤娇嫩，尿布粗糙，浸渍过久，致使肌肤淹淅所致。
【症状特点】
本病仅见于婴儿，皮损局限于尿布被复部位，尤其是阴囊、会阴、大腿内侧、臀部、外阴等处，有大片红斑，大小与尿布遮盖的皮肤相吻合，边缘清楚，用手指压迫红色易消退，离手后又迅速恢复，严重者可有水疱、糜烂、渗液等。
【辨证施治】
（一）辨证方药
一般不需内服药。
（二）局部治疗
1.皮肤发红，可先用马齿苋水剂洗净患部，外扑松花粉或新三妙散。
2.若破溃渗出明显者，可按急性皮炎处理。
（三）注意事项
1.保持局部干燥，经常更换尿布。
2.尿布质量宜细软，换下的尿布宜多次用清水洗涤，除去残余的肥皂。

间擦疹
间擦疹，又名擦烂红斑，是因皮肤皱处互相摩擦或汗液浸渍而发生的皮炎。与中医学文献中记载的“汗淅疮”相类似。如《外科启玄》汗淅疮记载：“肥人多汗，久不洗浴，淹淅皮肤，烂成疮者，痛不可忍。”
【病因病理】
本病多因体胖汗，或尿湮或经带浸渍，久不洗浴，以致皮肤淹淅而烂成疮。
【症状特点】
初起时局部潮红、充血，红斑大小多与互相摩擦的皮肤皱囊的面积相吻合，表面湿润或糜烂及渗液，自觉痒及灼痛，好发于颈部、脐窝、乳房下、腹股沟及阴部的皱鞭等处。
【辨证施治】
同尿布皮炎。

鸡眼
鸡眼是一种局限性圆锥状角质增生物，尖端深入皮内，基底露于表面，呈圆形似鸡眼，故有其名。与中医学文献中记载的“肉刺”、“鸡眼”相类似。如《诸病源候论》肉刺候记载：“脚趾间生肉如刺，谓之肉刺。肉刺者由着靴急小，趾相措而生也。”又如《证治准绳》肉刺记载：“肉刺者，生于足指间，形如硬胝，与肉相附，隐痛成刺，由靴履急窄相摩而成。”《医宗金鉴·外科心法》肉刺记载：“此证生在脚趾，形如鸡眼，故俗名鸡眼。根陷肉里，顶起硬凸，疼痛，步履不得，或因缠脚，或着窄鞋远行，皆可生之。”
【病因病理】
足部因长期摩擦、受压，气血运行不畅，肌肤失养而发病。
【症状特点】
好发于足底及足趾，多单发，为局限性圆锥状角化物，尖端深入皮内，基底露于皮面，呈圆形，有角质环状似鸡眼，颜色为灰黄色或蜡黄色，压之疼痛。
【辨证施治】
（一）辨证方药
本病不需内服药。
（二）局部治疗
1.鸦胆子仁捣烂外敷。
2.水晶膏外贴。
3.金毛狗脊30g、地肤子30g煎水疱脚，每次热泡30分钟，每日1次，每付可泡3~4天。

胼胝
胼胝，俗称“膙子”，是表皮角质层局限性片状增厚。好发于手部及足部常受外压及摩擦的部位。中医学亦称为“胼胝”。俗称“脚垫”。《诸病源候论》手足发胝候记载：“人手足忽然皮厚涩而圆短如茧者，谓之胼胝”。
【病因病理】
手足因长期摩擦、压迫，气血运行不畅，肌肤失养而致。
【症状特点】
损害为蜡黄色局限性扁平增生性斑块，中央部分最厚，愈近边缘愈薄，性质坚硬，轻度压痛。好发生掌跖等突出受压及易受摩擦的部位。与职业有一定关系。
【辨证施治】
穿合适靴袜，治疗同鸡眼。

日光性皮炎
日光性皮炎是物理性皮肤病，由于强烈的日光照射，在曝晒处皮肤发生红斑、水肿或水疱等损害。与中医学文献记载的“日晒疮”相类似。如《外科启玄》日晒疮记载：“三伏炎天，勤苦之人，劳于任务，不惜身命，受酷日晒曝，先疼后破而成疮者，非血气所生也。”
【病因病理】
多由禀赋不耐，皮毛牍理不密，复感风热之邪，致使热不得外泄，郁于肌肤而成。
【症状特点】
皮肤受强烈日光曝晒后数小时，受日光照射的部位，如面、颈、耳、手臂等处皮肤红肿，继而发生水疱或大疱，局部灼热、干燥、微痒或刺痛，知觉敏感，衣着摩擦灼痛难忍，轻者1~2天消退，脱屑或遗留不同程度的色素沉着斑。
【辨证施治】
（一）辨证方药
可参照植物-日光性皮炎。
（二）局部治疗
1.清凉膏。
2.涂甘草油后扑止痒粉。

植物-日光性皮炎
植物-日光性皮炎是由于大量食用光敏植物或蔬菜，经日光照射后发于面、手背等暴露部位的一种光感性皮肤病，为物理性皮肤病。主要表现为红斑、实质性浮肿，部分病人可发生水疱、皮下出血及坏死等损害。在中医学文献中尚未查到有关本病的记载。近年有人称本病为“红花草疮”。
【病因病理】
多由禀赋不耐，食用某些蔬菜（灰菜、芥菜、苋菜等），复受酷日曝晒致使脾不运化，湿热内生，郁于肌肤而成。
【症状特点】
初起暴露部皮肤出现弥漫性实质性浮肿。主要见于面、手背，严重者可波及颈和前臂等处，常对称发生于面部、双眼及口唇，严重者可致眼裂封闭、口唇肿胀。也有患者出现水疱、大疱、瘀斑，甚则形成溃疡坏死，治愈后遗留瘢痕。患者自觉紧张、灼热疼痛、发麻，有时伴有高热，头昏，头痛，乏力，食欲减退，恶心，腹痛，腹泻等。
【辨证施治】
（一）辨证方药
〔主症]暴露部位皮肤潮红，呈现高度水肿，同时有高热、烦躁，胸闷，咽干，小便短赤，大便干燥或腹泻，腹痛，舌质红，苔白黄或腻，脉滑数。
〔辨证]湿热内蕴，复感阳毒。
〔治法]凉血解毒，清热除湿。
（方药〕清热除湿汤（湿疹一号）加减。
白茅根30g，生石膏15g，生地15g，丹皮10g，龙胆草10g，连翘15g，大青叶15g，车前子（包）15g，惹苡仁30g，六一散15g，花粉10g，甘草10g，金银花15g。
（方解〕方中白茅根、石膏、生地、丹皮、龙胆草清热凉血；金银花、连翘、大青叶清热解毒；薏苡仁、六一散、车前子除湿利水；花粉滋阴生津；甘草和中解毒。高热不退者，加羚羊角粉或犀角粉；热盛伤阴者，加元参、石斛、南北沙参。
（二）局部治疗
1.早期外用如意金黄散30g，化毒散1.5g，鲜马齿苋或鲜白菜帮捣烂，调成糊状。
2.糜烂、渗出者，用马齿苋水剂温敷。
3.溃疡坏死者，用化毒散软膏、紫色疽疮膏等量，混匀外用。后期可用甘乳膏生肌长肉，促进愈合。

褥疮
褥疮是瘫痪病人或体弱患者，长期卧床不起，局部组织受压迫坏死而成，属物理性皮肤病。好发于尾骶部、肩胛部及股骨大粗隆等部位。与中医学文献中记载的“席疮”相类似。如《外科真诠》席疮记载：“席疮乃久病著床之人，挨擦磨破而成，上而背脊，下而尾间。”
【病因病理】
由于长期卧床病人，久病必致气血亏损，再加肢体废用不遂，气血亦流通不畅，所压挤部位，气血瘀滞，经络阻隔不通，久之肌肉筋脉失养，必溃腐成疮。
【症状特点】
多见于瘫痪、长期卧床的患者，本病好发于骶部、踝部等骨突部位，受压部皮肤开始发红，继而缺血坏死溃烂，久不愈合。
【辨证施治】
（一）辨证方药
〔主症〕局部皮肤色红、轻度肿胀，或色紫暗，破溃，全身衰弱无力，纳差食少。舌质淡，苔白，脉沉细。
〔辨证〕气滞血瘀，肌肤失养。
〔治法]益气通络，养血润肤，佐以解毒清热。
（方药〕
黄芪30g，党参10g，白芍10g，鸡血藤30g，当归15g，川芎10g，红花10g，丹参15g，伸筋草15g，金银花15g，连翘10g，陈皮10g。
〔方解〕方中参芪益气；鸡血藤、川芎、红花、丹参、伸筋草活血通络；当归、白芍养血；金银花、连翘解毒清热；陈皮理气除湿。如肉腐溃脓，加白芷、桔梗托毒排脓；腐肉不脱者，加炒山甲、炒皂刺。
（二）局部治疗
1.局部红肿者，如意金黄散30g，化毒散1.5g，鲜马齿苋捣烂，调成糊状外用。
2.疮面深、腐肉多者，用京红粉纱条引流，外敷化毒散软膏。
3.疮面暗淡、塌陷、腐肉不脱者，外用紫色疽疮膏。
4.肉芽鲜红者，外用珍珠散或生肌散外敷甘乳膏。
（三）单方成药
1.八珍丸。
2.人参养荣丸。

接触性皮炎
接触性皮炎，是由于皮肤接触某种外在的物质而发生的一种皮肤急性炎症性损害。类似中医学文献中记载的“漆疮”。如《诸病源候论》漆疮候记载：“漆有毒，人有禀性畏漆，但见漆便中其毒，喜面痒，然后胸壁䏶腨皆悉瘙痒，面为起肿，绕眼微赤，诸所痒处，以手搔之，随手辇展，起赤㾦㿔。㾦㿔消已，生细粟疮甚微。有中毒轻者，证候如此，其有重者，遍身作疮，小者如麻豆，大者如枣杏，脓焮疼痛，摘破小定或小瘥，随次更生。若火烧漆，其毒气则厉，著人急重。亦有性自耐者，终日烧煮，竟不为害也。”
【病因病理】
因禀性不耐，外受辛热之毒或接触某些物质，皮毛腠理不密，毒热蕴于肌肤而发病。
【症状特点】
在接触部位发生红斑，自觉瘙痒烧灼，继之发生显著水肿，边界清楚，以后在水肿部位有密集的丘疹，然后变为水疱或大疱，水疱破裂后有大量渗液或出现糜烂面，渗液干燥后，形成痂皮，重症者可坏死。
【辨证施治】
（一）辨证方药
〔主症〕局部潮红，肿胀，水疱，渗出，糜烂，自觉疼痒。面积大者有口渴，大便干，尿黄。舌质红，苔薄白或微黄，脉弦滑或略数。
〔辨证〕毒邪外袭，肌肤蕴热。
〔治法]清热，凉血，解毒。
（方药〕清热除湿汤（湿疹一号）加减。
龙胆草10g，黄芩10g，白茅根30g，生地15g，车前草30g，蒲公英15g，大青叶15g，甘草10g。
〔方解〕龙胆草、黄芩、白茅根、生地清热凉血；车前草清热利湿；蒲公英、大青叶清热解毒；甘草和中解毒。大便干者，加大黄；湿盛者，加泽泻、木通、茵陈；发热者，加生石膏。
（二）局部治疗
可参照湿疹。
（三）注意事项
1.在治疗的同时应除去病因。
2.局限性小面积者，应把局部原发刺激物清除干净，然后单纯采用局部治疗即可。
3.如除去病因后仍反复发作，可按湿疹处理。

湿疹
湿疹是一种常见的过敏性炎性皮肤病，其特征为皮疹具有多形性，易于渗出，自觉瘙痒，常对称分布和反复发作。中医学文献中记载的“浸淫疮”、“旋耳疮”、“绣球风”、“四弯风”、“奶癣”（胎瘙疮）等类似急性湿疹、耳周湿疹、阴囊湿疹、肘膝窝部湿疹及婴儿湿疹等。如《医宗金鉴·外科心法》浸淫疮记载：“此证初生如疥，搔痒无时，蔓延不止，抓津黄水，浸淫成片。”又如胎痿疮记载：“此证生婴儿头顶或生眉端，又名奶癣。”
【病因病理】
本病常因饮食失节或过食腥发动风之品，伤及脾胃，脾失健运，致使湿热内蕴，造成脾为湿热所困，复感风、湿、热邪，内外两邪相搏，充于膝理，浸淫肌肤，发为本病。“湿”性重浊黏腻，病久又可耗血伤阴，化燥生风，故缠绵不已，反复发作。
【症状特点】
急性湿疹初起局部发生红斑水肿，自觉灼热瘙痒，继之在红斑上出现散在或密集的丘疹或水小疱，经搔抓或摩擦后，水疱破裂，形成糜烂面，有浆液渗出，干燥后结成黄色痂皮。若渗液混有血性，结痂常呈暗红色或黑色。若继发感染，渗液为脓性，结痂则为污秽黄褐色或黄绿色。皮疹经过治疗或自然缓解后，颜色逐渐变成暗红色或淡红色，渗出减少，水肿消失，结痂脱落，表面附着细碎鳞屑，新生之皮肤纹理较明显。慢性湿疹是由于皮疹在同一部位经久不愈或反复发作，使皮肤逐渐增厚，纹理加深，表面有抓痕血痂，色素沉着，有时呈灰褐色或暗红色，遇刺激易倾向渗出。
【辨证施治】
（一）辨证方药
1.热重于湿型（相当于急性湿疹）
〔主症〕发病急，病程短，局部皮损初起皮肤潮红掀热，轻度肿胀，继而粟疹成片或水疱密集，渗液流津，瘙痒无休，身热，口渴，心烦，大便秘结，小瘦短赤。舌质红，苔薄白或黄，脉弦滑或弦兼数。
〔辨证]湿热内蕴，热盛于湿。
〔治法]清热、利湿，佐以凉血。
〔方药〕清热除湿汤（湿疹一号）加减。
龙胆草10g，黄芩10g，白茅根30g，生地15g，大青叶15g，车前草30g，生石膏30g，六一散（布包）30g。
〔方解〕龙胆草清肝胆热，黄芩热肺热，白茅根、生地凉血清热；车前草、六一散利湿清热；生石膏清胃热；大青叶清热解毒。瘙痒明显者，加白鲜皮、苦参；大便干燥者，加川军。
2.湿重于热型（相当于急性湿疹或亚急性湿疹）
（主症〕发病较缓慢，皮疹为丘疹、丘疱疹及小水疱，皮肤轻度潮红，有瘙痒，抓后糜烂渗出较多。伴有纳食不香、身倦等症，大便不干或溏，小便清长。舌质淡，苔白或白腻，脉滑或弦滑或缓。
〔辨证]湿热内蕴，湿重于热。
〔治法]健脾利湿，佐以清热。
（方药〕清脾除湿饮加减。
赤苓皮15g，生白术10g，黄芩10g，栀子6g，泽泻6g，茵陈6g，枳壳6g，生地12g，竹叶6g，灯心草3g，生甘草10g。
〔方解〕赤苓皮、生白术健脾渗湿；黄芩、栀子苦寒泻热；泽泻、茵陈利湿清热；枳壳理气宽胸；生地、甘草、竹叶、灯心草清心利水。
3.脾虚血燥型（相当于慢性湿疹）
〔主症〕病程日久，皮损粗糙肥厚，有明显瘙痒，表面可有搔痕、血痂、颜色暗或呈色素沉着。舌质淡、体胖，苔白，脉沉缓或滑。
〔辨证]脾虚血燥，肌肤失养。
〔治法]健脾燥湿，养血润肤。
（方药〕健脾润肤汤（湿疹三号）加减。
云苓10g，苍白术各10g，当归10g，丹参10g，鸡血藤15g，赤、白芍各20g，生地15g，陈皮6g。
〔方解〕云苓、苍白术健脾益气燥湿；当归、生地、丹参、鸡血藤、赤白芍养血活血；陈皮调中和胃，瘙痒明显者，加苦参、白鲜皮；气虚明显者，加黄芪或党参。
（二）局部治疗
1.红斑丘疹无渗出者，外扑止痒粉、六一散、松花粉。
2.糜烂渗出者，以马齿苋水剂、龙葵水剂湿敷，然后以植物油调祛湿散或新三妙散外用。
3.慢性湿疹皮损肥厚、角化不明显者，可用普连软膏、止痒药膏各半混匀或用大风子油、普榆膏。
（三）单方成药
1.龙胆泻肝丸。
2.防风通圣丸，可用于急性期。
3.除湿丸。
4.二妙丸，可用于亚急性或慢性期。
5.参苓白术丸，适用于脾虚大便溏者。
6.秦艽丸，适用于慢性期，瘙痒明显者。
7.润肤丸，适用于慢性期皮肤粗糙肥厚者。

婴儿湿疹
婴儿湿疹是婴儿比较常见的皮肤病。主要发生于头面，严重者也可发于躯干、四肢。皮疹为多形性，自觉剧痒。与中医学文献中记载的“奶癣”、“胎敛疮”相类似。如《外科正宗》记载：“奶癣，儿在胎中，母食五辛，父餐炙煿，遗热于儿，生后头面遍身发为奶癣，流脂成片，睡卧不安，瘙痒不绝。”又如《医宗金鉴·外科心法》胎敛疮记载：“此证生婴儿头顶，或生眉端，又名奶癣。痒起白屑，形如癣疥，由胎中血热，落草受风缠绵，此系干瘦；有误用烫洗，皮肤起粟，瘙痒无度，黄水浸淫，延及遍身，即成湿敛。”本病多因胎中遗热遗毒，或饮食失调，脾失健运，内蕴湿热，外受风湿热邪而致。
【辨证施治】
同湿疹，但内服方药苦寒之味不宜多，应以甘寒清热药物为主，且因婴儿湿疹多与消化不良有关，故常佐以健胃消导之品。
附：异位性湿疹
异位性湿疹又名特应性皮炎，是具有遗传倾向的一种过敏反应性皮肤病。多数患者是由婴儿湿疹反复发作迁延而成，其父母常有过敏性疾病史（如哮喘、荨麻疹等）。好发于肘窝、胭窝等处，与中医学文献中记载的“四弯风”相类似。如《医宗金鉴·外科心法》记载：“四弯风生在两腿弯、脚弯，每月一发，形如风癣，属风邪袭入膝理而成，其痒无度，搔破津水形如湿癣。”赵炳南称此病为“顽湿”。本病多因禀赋不耐，脾失健运，湿热内生，感受风湿热邪，郁于肌膝而发病；由于反复发作，缠绵不已，致使脾虚血燥，肌肤失养。故辨证施治参见湿疹“脾虚血燥型”。

荨麻疹
荨麻疹是一种常见的过敏性皮肤病，其临床表现为局限性风团样损害，骤然发生并迅速消退，愈后不留任何痕迹，有剧烈瘙痒及烧灼感。与中医学文献中记载的“㾦癗”相类似。如《医宗金鉴·外科心法》㾦癗记载：“此证俗名鬼饭疙瘩，由汗出受风，或露卧乘凉，风邪多中表虚之人。初起皮肤作痒，次发扁疙瘩，形如豆瓣，堆累成片。”
【病因病理】
本病多因禀赋不受，又食鱼虾等腥荤动风之物；或因饮食失节，胃肠实热；或因平素体虚，卫表不固，复感风热、风寒之邪，郁于皮毛肌滕之间而发病；再有情志不遂，肝郁不舒，气机壅滞不畅，郁而化火，灼伤阴血，感受风邪而诱发。
【症状特点】
初起皮肤局部发生瘙痒，抓后皮肤潮红，迅即发生形状不一、大小不等鲜红色或瓷白色风团，剧烈瘙痒，此起彼伏，越抓越多，数小时后逐渐消退，不留痕迹。一日之内可发作数次。一般皮疹泛发全身，黏膜亦可受累。发生于胃肠道可伴有腹痛、腹泻，发生在喉头黏膜，则可引起喉头水肿产生呼吸困难、胸闷、憋气，严重者可窒息死亡。反复发作者，可迁延至数月或数年。
【辨证施治】
（一）辨证方药
1.风热型
〔主症〕发病急骤，风团色红灼热剧痒，伴有发热、恶寒、咽喉肿痛，呕吐，腹痛，遇热皮疹加重，舌苔薄白或薄黄，脉浮数。
〔辨证]风热束表，肺卫失宣。
〔治法〕辛凉透表，宣肺清热。
（方药〕荆防方。
荆芥穗10g，防风6g，僵蚕6g，金银花12g，牛劳子10g，丹皮10g，浮萍6g，干生地10g，薄荷5g，黄芩10g，蝉衣6g，生甘草6g。
[方解〕方中荆芥穗、防风、僵蚕、薄荷、浮萍疏风宣肺；金银花、牛蒡子、甘草清热解毒利咽；丹皮、干生地凉血清热；黄芩泄肺火；蝉衣散风清热止痒。如胃热炽盛、口渴、口臭、便秘或大便热臭、舌质红、苔黄、脉滑数者，加生石膏、栀子、芒硝、川军清热通下，以泄实火。
2.风寒型
[主症〕皮疹色呈粉白，遇风冷加重，口不渴，或有腹泻。舌体淡胖，苔白，脉浮紧。
〔辨证]风寒束表，肺卫失宣。
〔治法]辛温解表，宣肺散寒。
〔方药〕麻黄方。
麻黄6g，杏仁6g，干姜皮6g，浮萍6g，白鲜皮15g，丹皮10g，陈皮10g，白僵蚕6g，丹参15g。
〔方解〕麻黄、杏仁、干姜皮辛温宣肺以开腠理；佐以浮萍、白鲜皮扬散寒湿；丹参、丹皮、白僵蚕养血润肤，和血止痒；陈皮、干姜皮理气开胃，醒脾化湿。遇风加重者，加黄芪、
防风、白术。
3.阴血不足型
〔主症]皮疹反复发作，迁延日久，午后或夜间加剧，心烦，易怒，口干，手足心热。舌红少津或舌质淡，脉沉细。
〔辨证〕阴血不足，风邪束表。
〔治法]滋阴养血，疏散风邪。
〔方药〕当归饮子。
当归15g，川芎10g，熟地15g，白芍15g，首乌15g，生芪15g，刺藜15g，麻黄10g，防风10g，芥穗10g，甘草10g。
〔方解〕当归、川芎、熟地、白芍、首乌养血；黄芪补中益气固表：刺葵藜、麻黄、芥穗、防风散风疏表止痒；甘草和中。
（二）局部治疗
1.百部酒外擦。
2.格桃叶水剂浸浴。
（三）单方成药
1.防风通圣丸。
2.浮萍丸。
3.秦艽丸。
4.多皮饮。
地骨皮10g，五加皮10g，桑白皮15g，干姜皮6g，大腹皮10g，白鲜皮15g，粉丹皮10g，赤苓皮15g，冬瓜皮15g，扁豆皮15g，川槿皮10g。
本方是赵炳南治疗慢性荨麻疹的经验方。

丘疹性荨麻疹
丘疹性荨麻疹，又称小儿荨麻疹样苔藓、急性单纯性痒疹，是一种过敏性皮肤病，常见于婴儿及儿童，夏秋季常见，多因昆虫刺咬，胃肠功能障碍而发病，或与肠寄生虫等有关。与中医学文献中记载的“水疥”颇相类似。如《诸病源候论》挤候记载：“水疥者，痞瘰如小凛浆，摘破有水出。”赵炳南称本病为“水疱湿疡”。
【病因病理】
素体不足或胎中遗热以致湿热内蕴；或因蚊、蚤、昆虫刺咬；或因肠内寄生虫；或因食入腥发动风之品；或因内有食滞，复感风邪而诱发本病。
【症状特点】
多见于幼儿亦可见于青年，夏秋多发，好发生在四肢伸侧、腹臀等部位，皮损为花生米大小的水肿性红色风团，形状像纺锤形，中心有坚硬之小水疱，剧烈瘙痒，皮疹常成批出现。多数病人与虫咬和饮食及胃肠道功能紊乱有关。
【辨证施治】
（一）辨证方药
1.风热型
〔主症〕风团红斑，中心有小丘疹或水疱，昆虫刺咬者常可见刺伤，部分糜烂结痂。舌尖红，苔薄白。
〔辨证〕内蕴湿热，复感风邪虫毒。
〔治法〕清热解毒，疏风止痒。
[方药〕荆防方加减。
荆芥6g，防风6g，薄荷3g，地肤子10g，金银花10g，公英10g，丹皮10g，生地12g。
〔方解〕荆芥、防风、薄荷、地肤子疏风清热止痒；金银花、公英清热解毒；丹皮、生地凉血活血。湿重者，加生惹苡仁。
2.食滞型
〔主症〕皮疹为小丘疹及风团红斑，偶见水疱及糜烂结痂，腹胀，纳呆，咽干，大便秘结，小便短赤，舌质稍红，舌苔白黄。
〔辨证〕内有食滞，外感风邪。
〔治法]清热消导，疏风止痒。
（方药〕
防风3g，黄芩10g，栀子6g，赤芍6g，焦三仙30g，白鲜皮10g，焦槟榔5g，炒莱成子5g。
〔方解〕防风、薄荷清热疏风；黄芩、栀子清热泻火解毒；赤芍凉血活血；焦三仙、焦槟榔消导，白鲜皮清热止痒。
（二）局部治疗
1.止痒粉外用。
2.百部酒外擦。
3.溃破糜烂者，可用植物油调祛湿散。
（三）单方成药
1.犀角化毒丸。
2.防风通圣丸。
3.小儿香桔丹。
4.导赤丹。可根据情况选用。

药物性皮炎
药物性皮炎又称药疹，是由于内服或注射某种药物而引起的皮肤及黏膜上的急性炎症。在中医学文献中未查到较明确记载，也有称本病为“药毒”。
【病因病理】
禀赋不耐，食入禁忌，蕴热成毒；或脾湿不运，蕴湿化热感毒，湿热毒邪发于肌肤所致。严重者，毒热入营，可致气血两燔。
【症状特点】
损害常突然发生，呈泛发性、对称性分布，也有局限性皮损。发生皮疹形态多种，每一种药物能引起多种皮疹，每一种皮疹可由不同药物引起。常见的疹型有荨麻疹型、猩红热型、多形红斑型、固定性红斑型、紫癜型、剥脱性皮炎型、大疱性表皮松解坏死型等。常伴有瘙痒、烧灼感，高度敏感者可发生过敏性休克。
【辨证施治】
（一）辨证方药
1.湿热感毒型
〔主症〕皮肤损害为红斑、丘疹、水疱，甚至有糜烂渗液、表皮剥脱等，剧痒，烦躁，口干渴，大便燥结，小便黄赤，部分患者可有体温增高。舌质红，苔薄白或黄，脉弦滑或弦数。
（辨证]湿热感毒，蕴结肌肤。
〔治法]清热除湿，凉血解毒。
（方药〕清热除湿汤（湿疹一号）加减。
龙胆草10g，白茅根30g，生地30g，紫草10g，大青叶30g，金银花30g，黄芩10g，六一散（布包）30g，车前草30g。
〔方解〕方中龙胆草清利湿热；白茅根、生地、紫草清热凉血；大青叶、金银花、黄芩清热泻火解毒；六一散、车前草除湿利水。大便秘结者，加大黄；痒甚者，加白鲜皮。
2.毒入营血型
〔主症〕皮疹鲜红或紫红，糜烂渗液，甚则出现紫斑、血疱，发热，神志不清，口唇焦干，口不甚渴，大便干，小便短赤。舌质绛，苔薄或呈镜面舌，脉细数。
〔辨证〕毒入营血，气血两播。
〔治法]清热凉血解毒。
〔方药〕解毒凉血汤。
生玳10g，生地炭15g，金银花炭15g，莲子心10g，白茅根15g，花粉15g，紫花地丁10g，生栀仁6g，蚤休15g，生甘草6g，川黄连10g，生石膏60g。
〔方解〕方中生玳瑁清热凉血，解毒定惊；生地炭、金银花炭能入血分清血分之毒热，又能养阴护心；地丁、蚤休清热解毒；花粉、白茅根、莲子心养阴凉血清心；栀子、黄连清三焦毒热而重点在于清心热；生甘草解毒调和诸药。煎煮方法：用生石膏先煮水后，去渣煮群药，以增强清热之功。
（二）局部治疗
见湿疹。
剥脱性皮炎（红皮症)
剥脱性皮炎是一种全身或大部分皮肤潮红、脱屑、瘙痒的皮肤病，又称红皮症。临床可分原发性和继发性两种。病因是心火炽盛，外感毒邪，毒热入营，气血两播，烧灼津液，肌肤失养而致。本病初起为猩红热样或麻疹样红斑，迅即遍及全身。皮肤呈广泛潮红，水肿，浸润，干燥，脱屑，亦间有渗出。严重者头皮及指甲可脱落。自觉灼热瘙痒，常出现淋巴结肿大。
【辨证施治】
初期同药物性皮炎毒入营血型。待后期病情缓解可加沙参、元参、石斛养阴清余热，或加炒白术、炒惹苡仁、炒扁豆以健脾除湿。体质虚弱者，可加黄芪、党参以益气固表。局部治疗，可外用清凉膏及大风子油、甘草油等。

自家过敏性皮炎
自家过敏性皮炎是患者对于身体内部或皮肤产生的某种物质过敏所致的皮肤病。中医学文献中尚未查到有关本病的确切记载。赵炳南将本病归属于“风湿疡”范畴。
【病因病理】
本病多由于湿热内蕴，外感风邪，风湿热邪相搏而发病，或由于禀赋不耐，毒热炽盛所致。
【症状特点】
一般由于原发皮肤病慢性病灶经搔抓或某种因素的刺激而继发全身播散性湿疹样损害，多为丘疹、水疱，甚至糜烂渗液等，瘙痒剧烈。
【辨证施治】
（一）辨证方药
〔主症〕皮疹散在或密集，有的融合成片，呈急性皮炎状态。伴灼热，剧痒，口苦，心烦躁，小便短赤，大便干燥。舌质红，苔白或黄，脉弦滑。
〔辩证〕湿热夹风，热邪炽盛
〔治法]清热除湿，凉血散风。
[方药]
白茅根60g，大青叶15g，龙胆草15g，黄芩10g，黄柏10g，黄连10g，丹皮10g，赤芍15g，干生地30g，川军10g，白鲜皮30g，防风10g。
〔方解〕白茅根、大青叶清营凉血解毒；龙胆草除湿热而泻火；黄芩、黄柏、黄连通泻三焦之火；丹皮、赤芍凉血活血；干生地清热滋阴；川军除湿热，润肠通便；白鲜皮、防风清热除湿，散风止痒。
（二）局部治疗
同湿疹。

传染性湿疹样皮炎
传染性湿疹样皮炎是由于局部细菌感染或其他物质刺激所诱发的一种急性湿疹样变化的皮肤病。在中医学文献中尚未查到明确记载。
【病因病理】
湿热内蕴，加感外邪，风湿热毒结聚、浸淫肌肤而成。
【症状特点】
常发生于脓性病灶周围，原发病灶治疗不当之后周围出现多形性皮疹，湿疹样损害，边界明显但不规则，自觉瘙痒，常伴有附近淋巴结肿大。亦可散发全身各处。
【辨证施治】
（一）辨证方药
[主症〕原损害处出现红斑、丘疹、水疱，抓破呈糜烂、渗出。常伴有口苦，口干，尿黄，大便干。舌质淡红，苔白或薄黄，脉滑数。
〔辨证〕湿热内蕴，外感毒邪。
[治法]清热解毒，凉血利湿。
[方药〕清热除湿汤（湿疹一号）加减。
龙胆草10g，白茅根30g，干生地30g，丹皮10g，六一散30g，泽泻15g，金银花15g，车前草15g，连翘15g，黄芩10g，大青叶30g。
〔方解〕方中龙胆草、黄芩清利湿热；白茅根、干生地、丹皮清热凉血；六一散、泽泻、车前草除湿利水；金银花、连翘、大青叶清热解毒。
（二）局部治疗
同湿疹。
（三）单方成药
1.龙胆泻肝丸。
2.连翘败毒丸。
3.小败毒膏。

油彩皮炎
油彩皮炎是由于接触油彩或化妆品而引起的一种炎症性皮肤病，多见于使用油彩化妆的文艺工作者。与中医学文献记载的粉花疮”相类似。如《疡医大全》粉花疮门主论记载：“粉花疮多生于室女……亦有妇女好捺铅粉、铅毒所致。”
【病因病理】
由于禀赋不耐或腾理不密，感毒而发。
【症状特点】
主要发生在面部，初起皮肤瘙痒，灼热潮红，以后出现密集性大小不等的淡红色丘疹，相互融合成片，亦可呈水肿性红斑，边界清楚，常与接触物相一致。反复发作，日久可出现色素沉着。
【辨证施治】
见接触性皮炎。

稻田皮炎
稻田皮炎是种稻农民在犁田播种以致割稻后脱粒入仓的全部生产过程中发生的皮肤过敏性反应，特别在拔秧、播秧及耘阶段发病率最高。与中医文献学中记载的“水渍疮”相类似。如《外科启玄》水渍脚丫烂疮记载：“久雨水湿，劳苦之人跳行，致令足丫湿烂成疮，疼痛难行。”又如水渍手丫烂疮记载：“辛苦之人，久弄水浆，不得停息，致令手丫湿烂。”
【病因病理】
久浸水浆，湿邪外侵，郁于皮肤所致。
【症状特点】
1.浸渍糜烂型皮炎，下水田连续操作几天后即可发生。初起指（趾）间皮肤肿胀，白腐起皱。经不断摩擦，皮肤糜烂，浸流脂水，并可染毒续发沿爪疔、红丝疔、丹毒等。2.动物血吸虫尾蚴型皮炎，皮损局限于接触水的部位，以小腿、手及前臂为主。损害开始为红斑，数小时可发展成绿豆至黄豆大小水肿性丘疹或丘疱疹，基底红晕，可伴有剧痒和刺疼。一般3~4天发展至高潮，一周左右渐退。重复感染时，可呈弥漫性大片红肿，而延长病程。
【辨证施治】
（一）辨证方药
以局部治疗为主。若继发沿爪疔、红丝疔、丹毒，可参照该病治疗。
（一）局部治疗
1.浸渍糜烂型皮炎
（1)冷水洗净患处，外扑枯矶粉、祛湿散等。
（2）石榴皮120g，或五倍子、射干、蛇床子各30g煎水，泡洗后外涂3%~5%龙胆紫或黄连软膏等。
（3）鲜旱莲草、鲜马齿苋捣烂外用，或韭菜汁外擦。
2.动物血吸虫尾蚴型皮炎
（1）1%冰片炉甘石洗剂外擦。
（2）雄黄30g、大蒜60g捣成糊状，加温开水1000ml稀释后搅匀外擦。
（3）土花椒6g(或茶叶、甘草）加食盐少许煎汤洗患处，一日2次。
（三）预防及护理
1.浸渍糜烂型皮炎
（1）根据当地条件采取分组干、湿轮作法，调整休息时间，减少连续在高温水田中工作。
（2）下水前涂一层凡士林、普连膏、25%松香软膏（松香25g、凡士林75g），均有一定的预防作用。
（3）作业后忌用肥皂水及热水烫洗，可用12.5%明矾水溶液或淡食盐水（3%）浸泡片刻，让其自然干燥，效果较好；或用温水洗净擦干，外扑六一散。
（4）作业后可用鲜马齿苋、凤仙花叶汁擦洗。
2.动物血吸虫尾蚴型皮炎
（1）切断流行环节，消灭椎实螺及尾蚴，结合施肥可用氨水30~50斤/亩，碳酸氢铵30斤/亩或草木灰100斤/亩均可。
（2）下水前外涂防护膏，以防尾蚴的侵入。防护膏：土荆芥1000g，苦楝树叶1500g，石菖蒲1500g，明矾500g。用法：将前三药捣汁加水至5000ml，再将明矾溶入，于下水前外擦。亦可用下列配方外用。樟脑1.0，醋酸铅20.0，邻苯二甲酸二丁酯15.0，明胶，聚合油10.0，软皂0.4，水加到100.0。

皮肤瘙痒症
皮肤瘙痒症是一种自觉瘙痒而无原发损害的神经功能障碍性皮肤病，由于不断搔抓，常有抓痕、血痂、色素沉着及苔藓样变化等继发损害。与中医学文献中记载的“痒风”相类似。如《外科证治全书》痒风记载：“遍身瘙痒，并无疮疥，搔之不止。”赵炳南亦称之为“隐疹”。
【病因病理】
多因血虚风燥、肌肤失养或因风湿蕴于肌肤，不得疏泄而致。
【症状特点】
本病初起并无皮肤损害，由于经常搔抓，患处可出现抓痕、血痂、色素沉着及苔藓样化或湿疹样变，有时可继发感染。瘙痒是本病的主要症状，多呈阵发性。痒的轻重不一，有时难以忍耐，可引起失眠及神经衰弱等症。
【辨证施治】
（一）辨证方药
1.血虚风燥型
〔主症〕皮肤干燥、脱屑，有明显抓痕及血痂，多见于老年人，冬春发病。舌质淡，苔薄白，脉弦缓或弦滑。
〔辨证〕阴血不足，肌肤失养。
（治法]养血润肤，疏风止痒。
（方药〕止痒合剂加减。
二地各10g，二冬各10g，当归10g，二芍各10g，鸡血藤15g，首乌藤15g，黄芪12g，防风10g，刺葵藜15g，苦参10g。
〔方解〕二地、二冬、当归、二芍、鸡血藤、首乌藤养血润肤；黄芪益气固表；防风、刺漠藜、苦参疏风止痒。顽固性瘙痒，加全虫、乌蛇肉、炒皂刺；心烦失眠，舌质红，加莲子心、连翘心、栀子仁。
2.风湿蕴阻型
〔主症〕因经久搔抓皮肤继发感染或湿疹样变，多见于青壮年，夏秋季发病。苔白或腻，脉滑或滑数。
〔辨证]风湿蕴阻，肌肤失养。
[治法]祛风利湿，养血润肤。
（方药〕全虫方加减。
全虫6g，皂刺6g，刺藜15g，苦参10g，白鲜皮15g，泽泻10g，当归10g，首乌藤30g，生地15g，生槐花15g。
（方解]方中全虫、皂刺、刺葵藜祛风止痒；苦参、白鲜皮、泽泻祛湿止痒；当归、首乌藤养血润肤；生地、生槐花清热凉血。
（二）局部治疗
1.格桃叶水剂洗浴。
2.大风子油。
3.百部酒100ml兑入雄黄解毒散30g外用。
（三）单方成药
1.秦艽丸，适用于大便干燥者。
2.润肤丸。
3.除湿丸。
附：肛门瘙痒
肛门瘙痒为肛门周围的剧痒，久之易引起糜烂皲裂，常见于患有痔疮的成年人及患蛲虫的儿童。与中医学文献中记载的“谷道痒”、“肛门作痒”相类似。如《诸病源候论》谷道痒候记载：“谷道痒者，由胃弱肠虚，则蛲虫下侵谷道。重者食于肛门，轻者但痒也。蛲虫状极细微，形如今之蜗虫状也。”又如《外科证治全书》肛门作痒记载：“肛门作痒或兼赤肿微痛者，虫蚀也。”此证多由大肠湿热，蕴结生虫所致。治宜清热利湿，杀虫止痒，内服清热除湿汤（湿疹一号）加减（龙胆草10g，白茅根30g，生地15g，大青叶15g，黄芩10g，六一散15g，苦参10g，蛇床子15g）。局部治疗以蛇床子水剂坐浴。
附：女阴瘙痒
女阴瘙痒为妇女阴部的剧烈瘙痒，由于不断搔抓，可致局部潮红、肿胀、增厚，渐续发苔藓及湿疹样变，因于长期患病，易引起患者精神变化。与中医学文献中记载的“阴痒”相类似。如《诸病源候论》阴痒候记载：“妇人阴痒是虫食所为，三虫九虫，在肠胃之间，因脏虚虫动作，食于阴，其虫作势，微则痒，重者乃痛。”
本病多因脏虚蚀阴或肝脾亏损，湿热下注而致。内服方药同皮肤瘙痒症，局部治疗以蛇床子水剂坐浴。

神经性皮炎
神经性皮炎是一种神经功能障碍性皮肤病。皮损呈苔藓样变，阵发性剧痒是本病的特点，分局限性和播散性两种。与中医学文献中记载的“牛皮癣”、“摄领疮”相类似。如《诸病源候论·摄领疮候》记载：“摄领疮如癣之类，生于颈上，痒痛，衣领拂着即剧，云是衣领指所作，故名摄领疮也。”又如《外科正宗》顽癣中记载：“牛皮癣如牛项之皮，顽硬且坚，抓之如朽木。”我院赵炳南老医生称此病为顽癣。
【病因病理】
多因情志不遂，郁闷不舒，心火上炎，以致气血运行失调，凝滞于皮肤，日久耗血伤阴，血虚化燥生风。也有因脾蕴湿热，复感风邪，蕴阻肌肤而发病。
【症状特点】
皮肤作痒，搔抓后出现扁平丘疹，皮疹颜色淡红或如正常皮色，皮肤逐渐增厚、干粗，皮纹加深，形成肥厚斑块苔藓样变，表面有少许鳞屑、抓痕及血痂。局限性好发于颈、项、膝、肘及骶部，播散性可泛发全身。多见于成年中精神焦虑、神经衰弱者。
【辨证施治】
（一）辨证方药
1.肝郁化火型
〔主症〕皮损色红，心烦易怒或精神抑郁，失眠多梦，眩晕，心悸，口苦咽干。舌边、尖红，脉弦滑。
（辨证]肝郁不疏，郁久化火。
〔治法〕疏肝理气，清肝泻火。
（方药]丹栀逍遥散加减。
柴胡10g，栀子10g，龙胆草10g，牡丹皮10g，生地15g，当归15g，赤白芍各10g，首乌藤30g，钩藤15g。
〔方解〕柴胡疏肝理气；栀子、龙胆草清肝热；牡丹皮、生地养阴凉血清热；当归，赤白芍、首乌藤、钩藤养血活血，息风
止痒。
2.风湿蕴阻型
〔主症〕皮疹颜色呈淡褐色，皮损成片，粗糙肥厚，阵发性剧痒，夜间尤甚。舌苔薄或白腻，脉濡缓。
〔辨证]风湿蕴阻，肌肤失养。
〔治法]祛风利湿，养血润肤。
〔方药〕全虫方加减。
全虫6g，皂刺6g，防风10g，刺藜15g，苦参10g，白鲜皮15g，当归10g，首乌藤30g。
（方解〕全虫、皂刺、防风、刺葵藜祛风止痒；苦参、白鲜皮利湿止痒；当归、首乌藤养血润肤。
3.血虚风燥型
〔主症〕皮损色淡或灰白，肥厚粗糙，素体虚弱、心悸怔忡，气短健忘，或月经不调等。舌质淡，脉沉细。
〔辨证〕血虚风燥，肌肤失养。
〔治法]养血疏风，润肤止痒。
（方药〕止痒合剂加减。
首乌藤30g，鸡血藤30g，丹参30g，全当归15g，刺葵藜30g，地肤子15g，生地15g，苦参10g。
〔方解〕方中首乌藤、鸡血藤、丹参、全当归、生地养血活血润肤；刺葵藜、地肤子、苦参疏风止痒。
（二）局部治疗
1.雄黄解毒散30g，百部酒120ml混匀振荡外擦。
2.普榆膏，止痒药膏，10%黑豆馏油软膏，均可外擦。
3.大风子油涂后外扑五倍子粉。
4.癣症熏药。
5.拔膏疗法。
6.龙葵水剂、格桃叶水剂洗浴。
7.复方斑螫酊。
（三）单方成药
1.丹栀逍遥丸。
2.秦艽丸。
3.润肤丸。
4.泻肝安神丸。
5.六味地黄丸。可因病情选用。

结节性痒疹
结节性痒疹为慢性疣状结节损害，多半发生于四肢，尤其是小腿的伸侧面，是一种神经功能障碍性皮肤病。与中医学文献中记载的“马疥”相类似。如《诸病源候论》挤候记载：“马疥者，皮肉隐鳞起，作根塘，搔之不知痛。”赵炳南称本病为“顽湿聚结”。
【病因病理】
体内蕴湿，外感风毒或昆虫叮咬，湿邪风毒，聚结肌肤而成。
【症状特点】
皮疹为豌豆至蚕豆大小、圆锥形或半球形的坚实结节，表面光滑，颜色灰褐或褐红色，剧烈瘙痒。多见于成年妇女，好发于四肢伸侧，经过缓慢。
【辨证施治】
（一）辨证方药
〔主症〕皮疹呈疣状损害，剧烈瘙痒。舌苔薄白，脉滑缓
〔辨证〕素体蕴湿，外感虫毒，凝聚而成。
〔治法]除湿解毒，疏风止痒。
（方药〕全虫方加减。
全虫6g，刺葵藜15g，皂刺6g，荆芥10g，防风10g，苦参10g，白鲜皮15g，当归10g，赤白芍各10g，车前子10g，泽泻10g，夏枯草15g。
〔方解〕方中全虫、荆芥、防风、刺蒺藜、皂刺散风止痒，攻毒散结；苦参、白鲜皮清热燥湿止痒；当归、赤白芍养血活血；车前子、泽泻渗水除湿。夏枯草软坚散结，久不愈者可加丹参、红花活血软坚。
（二）局部治疗
1.鲜芦荟蘸雄黄解毒散或化毒散外擦。
2.搽黄药粉。
3.黑布药膏外用。
4.拔膏疗法。
（三）单方成药
1.大黄䗪虫丸。
2.内消连翘丸。
3.活血消炎丸。

扁平苔藓
扁平苔藓又称扁平红苔藓，是一种慢性或亚急性皮肤炎症，皮疹特点为扁平发亮的多角形扁豆至蚕豆大丘疹或斑块，性质坚韧，颜色紫红，自觉剧痒，常合并口腔黏膜损害。与中医学文献中记载的“紫癜风”相类似。如《证治准绳》紫癜风记载：“夫紫癜风者，由皮肤生紫点，搔之皮起。”
【病因病理】
素体阴血不足，脾失健运，湿蕴不化，复感风热，湿热凝滞，发于肌肤而成。或因肝肾不足，阴虚内热，虚火上炎于口而致。
【症状特点】
初起皮疹为针头或米粒大红色丘疹，后逐渐扩大为扁豆至蚕豆大，圆形或多角形扁平隆起，性质坚韧、干燥，表面平滑，光泽如涂蜡，中央稍凹陷，日久呈紫红色或青红色，数目及大小不定，毗邻者可融合成条索状，自觉剧痒，如侵犯黏膜常为乳白色扁平丘疹，表面有网状条纹，轻度炎症及浸润。
【辨证施治】
（一）辨证方药
风湿蕴阻型（发于皮肤者）
〔主症〕皮损多为斑丘疹或融合成条带状浸润、肥厚斑块，表面紫红，光滑，自觉剧痒。女子白带多。舌体胖，苔薄白微腻，脉缓。
〔辨证〕风湿蕴阻，经络阻隔。
〔治法]祛风利湿，活血通络。
[方药]止痒合剂加减。
苦参10g，白鲜皮15g，防风10g，僵蚕10g，蝉衣5g，鸡血藤15g，丹参15g，赤芍10g，首乌藤30g，当归10g，刺葵藜30g。
〔方解〕方中苦参、白鲜皮、防风、刺蒺藜、僵蚕、蝉衣祛风利湿以止痒；鸡血藤、首乌藤、当归、丹参、赤芍养血活血通络。也可用秦艽丸、除湿丸。

多形红斑
多形红斑又名多形渗出性红斑。本病是一种急性炎症性皮肤病。好发于春秋季节，青年妇女多见。皮疹呈多形性，好对称发生于手足背及关节附近，易于复发。与中医学文献记述的“雁疮”、“猫眼疮”相类似。如《诸病源候论》雁疮候记载：“雁疮者，其状生于体上，如湿癣疬疡，多著四肢乃遍身，其疮大而热疼痛。得此疮者，常在春秋二月八月雁来时则发，雁去时便差，故以为名。”又如《医宗金鉴·外科心法》猫眼疮记载：“初起形如猫眼，光彩闪烁，无脓无血，但痛痒不常，久则近胫。”赵炳南将本病称之为“血风疮”。
【病因病理】
本病多因血热或内有蕴湿，复感风热或风寒之邪，以致营卫不和，气血凝滞，郁于肌肤或因饮食失节、食入禁忌而诱发。
【症状特点】
本病初期常有头痛、关节痛、轻微发热等全身不适。不久即在手、足背出现黄豆大或蚕豆大圆形红色斑丘疹，边缘呈堤状隆起，中央凹陷，颜色呈暗紫红色，中心部常出现水疱。皮疹呈多形性，对称分布。新旧皮疹常重叠出现，形如虹彩状，自觉疼痛或轻微痒感。严重者累及黏膜可出现大疱、糜烂。伴有高热头痛、乏力，还可并发内脏病变，如累及肾脏，可出现蛋白尿、血尿、尿素氮增高等。
【辨证施治】
（一）辨证方药
1.血热型
〔主症〕损害色红或鲜红、水疱较多，自觉灼热，常有发热，咽疼，口干，关节疼，大便干，小便黄。舌质红，苔白或微黄，脉弦滑或微数。
〔辨证〕血热挟湿，复感毒邪。
〔治法]清热凉血，解毒利湿。
[方药〕凉血五根汤加减。
白茅根30g，茜草根10g，紫草根10g，生地15g，丹皮10g，板蓝根12g，防己10g，车前草15g，薄荷3克（后下），菊花10g。
〔方解]白茅根、茜草根、紫草根、生地、丹皮清热凉血；板蓝根清热解毒；防己、车前草清热利湿；薄荷、菊花清热散风解毒。热盛口干渴者，加石膏、竹叶；便秘者，加川军；关节疼者，加秦艽、桑枝、鸡血藤；重症高热不退者，可加羚羊角粉0.6g或犀角粉0.6g。
2.寒湿型
〔主症〕皮疹颜色较暗，遇寒冷则加重，关节疼，下肢沉重，手足发凉，大便不干或溏，小便清长。舌质淡，舌苔白，脉沉细或迟缓。
〔辨证]脾湿内蕴，复感寒邪。
〔治法]健脾除湿，温散寒邪。
[方药〕当归四逆汤加减。
桂枝10g，吴茱萸10g，干姜6g，当归10g，白芍10g，茯苓10g，白术10g，鸡血藤15g，陈皮6g。
〔方解〕桂枝、吴茱萸、干姜温经散寒；当归、白芍养血活血；茯苓、白术健脾除湿；鸡血藤活血通络；陈皮理气和中。气虚者，加黄芪、党参；关节疼者，加秦艽、老鹤草；上肢发病者，加片姜黄；下肢发病者，加木瓜。
（二）局部治疗
1.血热型：有水疱破溃者，祛毒油膏外用。
2.寒湿型：紫色消肿膏。
（三）单方成药
1.口腔损害时，金莲花片口含，每次一片，日2~3次。
2.三花一子藤（生槐花、款冬花、菊花、地肤子、首乌藤）煎水内服。

结节性红斑
结节性红斑是一种急性炎症性皮肤病，常侵犯下肢伸侧，为对称性鲜红色结节性损害，压痛明显。春秋多见，好发于青年女性。与中医学文献中所记载的“湿毒流注”、“瓜藤缠”相类似。如《医宗金鉴·外科心法》湿毒流注、附瓜藤缠记载：“此证生于腿胫，流行不定，或发一二处，疮顶形似牛眼，根脚漫肿…若绕胫而发即名瓜藤缠，结核数枚，日久肿痛。”
【病因病理】
素有蕴湿，郁久化热，湿热下注，凝滞血脉，经络阻隔；或因脾虚湿盛，阳气不足，膝理不固，以致风寒湿邪乘虚而入，流注经络，致使气血运行不畅而发病。
【症状特点】
起病突然，发病前多有轻重不等的前驱症状，如低热、全身不适、关节痛等。以后在小腿伸侧出现豌豆大至枣大的皮下结节，略高出皮面呈淡红色，继而变为暗红或紫红色，不破溃。局部灼热疼痛，触之尤甚。重者下肢可有浮肿。
【辨证施治】
（一）辨证方药
1.湿热型
〔主症〕皮损灼热红肿，病起急骤，有头痛，咽痛，纳差，微热及关节疼痛，口渴，大便干，小便黄。舌质微红，苔白或腻，脉滑微数。
（辨证〕湿热下注，气血瘀滞。
〔治法]清利湿热，活血通络。
（方药〕凉血五根汤加减。
紫草根10g，茜草根10g，白茅根15g，忍冬藤30g，黄柏10g，防己10g，鸡血藤15g，赤芍15g，红花6g，木瓜12g，伸筋草15g。
〔方解〕紫草根、茜草根、白茅根活血凉血；忍冬藤、黄柏、防己清湿热散结；鸡血藤、赤芍、红花活血化瘀；木瓜、伸筋草除湿通络。热盛发热者，加生石膏；关节疼重者，加秦艽、稀签草；咽痛者，加元参、山豆根；热盛伤阴者，加沙参、石斛；结节坚硬，久不消退者，加土贝母、夏枯草。
2.湿寒型
〔主症]结节反复发作，经久不消，关节疼痛遇寒加重。舌质淡，苔薄白或腻，脉沉迟或缓。
〔辨证]脾虚湿盛，外感风寒。
（治法]健脾燥湿，疏风散寒。
〔方药〕
炒苍、白术各10g，茯苓10g，炒惹苡仁15g，桂枝6g，秦艽15g，木瓜10g，独活10g，鸡血藤15g，当归10g。
〔方解]方中炒苍白术、茯苓、炒薏苡仁健脾燥湿；桂枝、秦艽、木瓜、独活温经散寒、通络止痛；鸡血藤、当归活血止痛。
（二）局部治疗
1.湿热型：外用化毒散软膏、芙蓉膏。
2.湿寒型：外敷紫色消肿膏、消化膏；如意金黄散、紫色消肿粉等量以红糖水调敷。
（三）单方成药
1.大黄虚虫丸。
2.散结灵。
3.除湿丸。
4.二妙丸。
5.八珍丸。

中毒性红斑
中毒性红斑多因食用某种陈旧腐败物质或细菌感染而致全身发生猩红热样红斑。属于中医学文献中记载的“诸物中毒”类。赵炳南称本病为“中毒红丹”。
【病因病理】
本病多因湿热内蕴，饮食失节，湿热结毒，入于营血，火毒外透，发于肌肤而致病。
【症状特点】
因食用陈旧腐物后或某些细菌感染后引起全身不适，吐泻、发热，继之出现猩红热样或麻疹样大片红色斑块，压之退色，间有少数点状出血，以胸、上臂、股部、面部为多见，自觉灼热刺痒。
【辨证施治】
（一）辨证方药
〔主症]皮肤瘙痒，弥漫潮红斑片，有点状出血，伴腹痛、发烧，胸闷，小便短赤。舌质红，苔白腻，脉弦滑或数。
（辨证〕湿热结毒，热入营血。
〔治法]清热凉血，解毒利湿。
〔方药〕解毒清营汤加减
金银花15g，连翘15g，蒲公英10g，生地15g，白茅根15g，丹皮10g，赤芍10g，黄芩10g，栀子10g，六一散（布包）30g。
〔方解〕方中金银花、连翘、蒲公英清热解毒；生地、白茅根养阴凉血护心；赤芍、丹皮清热凉血活血；黄芩、栀子清三焦热；六一散清热利湿。湿热盛小便不利者加茵陈、木通；高热不退时，加犀角粉、羚羊角粉。
（二）局部治疗
消炎止痒、避免刺激为原则，松花粉或六一散外扑。

玫瑰糠疹
玫瑰糠疹是一种常见的急性发疹性皮肤病。其特点为皮疹淡红色，表面有细碎鳞屑。好发于青壮年，春秋常见。与中医学文献中记载的“风癣”相类似。如《外科正宗》记载：“风癣如云朵，皮肤娇嫩，抓之则起白屑。”
【病因病理】
本病多因血热，复感风邪，内外合邪，热毒凝结，郁于肌肤，闭塞理而发病。或汗出当风，汗衣湿溺肌肤所致。
【症状特点】
开始常在身体某处出现一块淡红色斑疹，逐渐扩大成圆形或椭圆形，边缘有轻度的炎症，继之上复细碎糠枇状鳞屑，此称“母斑”。以后在1~2周内于躯干及四肢近端陆续成批出现大小不等的同样损害，呈对称性分布。皮疹长轴与皮肤纹理相平行。有轻重不同的痒感。消退后不留痕迹，病程有自限性，一般4-6周左右可自愈，但亦有迁延数月不愈者。
【辨证施治】
（一）辨证方药
〔主症〕发病急骤，皮疹淡红色，皮肤干燥，脱细碎鳞屑，有轻重不同的痒感，常有心烦，口渴，性情急躁，大便干燥，小便微黄。舌尖红，苔白或薄黄，脉弦滑微数。
〔辨证〕血热内蕴，外感风邪。
[治法〕清热凉血，散风止痒。
〔方药〕凉血活血汤（白疤一号）加减。
白茅根30g，生地15g，丹皮10g，生槐花15g，紫草根15g，赤芍10g，白鲜皮15g，地肤子10g，防风10g。
〔方解〕白茅根、生地、丹皮、生槐花、紫草根清热凉血；赤芍凉血活血；白鲜皮、地肤子、防风散风止痒。剧痒者，加刺蒺藜、苦参；心烦口渴者，加生玳瑁、天花粉；病程长者，加鸡血藤、首乌藤、丹参。
（二）局部治疗
1.龙葵水剂外用。
2.止痒药粉、祛湿散各半，混匀外扑。
3.雄黄解毒散洗剂外用。

银屑病（牛皮癣)
银屑病俗称牛皮癣，是一种常见的红斑鳞屑性皮肤病。该病经过缓慢，具有复发倾向。与中医学文献中记载的“白疤”、“蛇虱”、“ 疕风”相类似。如《医宗金鉴·外科心法》白疤记载：“此证俗名蛇虱，生于皮肤，形如疹挤，色白而痒，搔起白皮。”又如《外科证治全书》白疤（一名疤风）记载：“皮肤燥痒，起如疹挤而色白，搔之屑起，渐至肢体枯燥，拆裂，血出痛楚。”赵炳南认为，者如匕首刺入疾病，表示此病顽固的意思。
【病因病理】
本病多因情志内伤，气机壅滞，郁久化火，心火亢盛，毒热伏于营血；或因饮食失节，过食腥发动风之品，脾胃失和，气机不畅，郁久化热，复受风热毒邪而发病；若病久或反复发作，阴血被耗，气血失和，化燥生风或经脉阻滞，则气血凝结，肌肤失养。
【症状特点】
初起为淡红色点状斑丘疹，逐渐扩大，部分相互融合，形成边界清楚的斑片，搔刮后有银白色、光泽、干燥的鳞屑，层层脱落。最后一层与基底面附着较紧，呈光滑的薄膜（薄膜现象），刮下薄膜为细小出血点（筛状出血)。此二者是本病的特征。急性发展状态的皮损，多呈点滴状，鲜红色，瘙痒较著。静止期的皮损常为斑块状或地图状等，消退期的皮损常呈环状、半环状。少数皮疹上的鳞屑较厚，有时堆积如蛎壳状。皮损可在身体任何部位对称性发生。好发于膝、肘关节伸侧和头部。部分患者发病前有发热、咽痛的病史。少数病人指（趾）甲早期甲板呈点状凹陷，（顶针指）以后甲板可增厚失去光泽、甲板与甲床分离。黏膜有病变多见口唇有银白色鳞屑，或白色边缘明显的斑片。有些患者有家族史。此外，银屑病患者继发红皮症者称银屑病性红皮症；皮疹有少量渗出，附有湿性鳞屑，或兼见较多小脓疱，伴有发热等症状者称为脓疱性银屑病；合并关节炎者称为银屑病性关节炎。
【辨证施治】
（一）辨证方药
1.血热型
〔主症〕皮疹发生及发展迅速，皮肤潮红，皮疹多呈点滴状，新生皮疹不断出现，鳞屑较多，表层易剥离，基底有点状出血，瘙痒明显，常伴有口干舌燥，心烦易怒，大便干，小便黄。舌质红，舌苔黄或腻，脉弦滑或数。
〔辨证〕内有蕴热，郁于血分。
（治法]清热凉血活血。
（方药]凉血活血汤（白疤一号）加减。
生槐花30g，白茅根30g，生地30g，紫草根15g，赤芍15g，丹参15g，鸡血藤30g。
〔方解〕方中生槐花、白茅根、紫草根、生地清热凉血；赤芍、丹参、鸡血藤凉血活血。风盛痒甚者，加白鲜皮、刺葵藜、防风；挟湿者，加薏苡仁、茵陈、防己、泽泻；大便燥结者，加大黄、栀子；因咽炎、扁桃腺炎诱发者，加大背叶、板蓝根、连翘、元参。
2.血燥型
〔主症〕病程较久，皮疹色淡，原有皮损部分消退。舌质淡红，苔少，脉缓或沉细。
〔辨证]阴血不足，肌肤失养。
〔治法]养血滋阴润肤。
（方药〕养血解毒汤（白疤二号）加减。
鸡血藤30g，当归15g，丹参15g，天冬10g，麦冬10g，生地30g，土茯苓30g，蜂房15g。
〔方解〕方中鸡血藤、当归、丹参养血活血；天冬、麦冬、生地滋阴润燥；土茯苓、蜂房散风解毒。脾虚者，加白术、茯苓；风盛瘙痒明显者，加白鲜皮、刺藜、苦参。
3.血瘀型
〔主症〕皮损肥厚，颜色暗红，经久不退。舌质紫暗或见瘀点或瘀斑，脉涩或细缓。
（辨证〕经脉阻滞，气血凝结。
〔治法〕活血化瘀行气。
（方药〕活血散瘀汤（白疤三号）加减。
三棱15g，莪术15g，桃仁15g，红花15g，鸡血藤30g，鬼箭羽30g，白花蛇舌草15g，陈皮10g。
〔方解〕方中三棱、莪术活血行气；桃仁、红花、鸡血藤、鬼箭羽活血化瘀；白花蛇舌草化瘀解毒；陈皮行气调中。月经量少或有血块者，加益母草、丹参。

银屑病性红皮病
银屑病性红皮病的发生，一部分是因牛皮癣损害严重，自然发展而成。大部分则是由于治疗不当致使全身出现弥漫性潮红，大量脱屑，并伴有发热等症状。中医学认为是心火炽盛兼感毒邪，郁火流窜，入于营血，蒸灼肌肤而发。治宜清营解毒，凉血护阴。
〔方药]解毒清营汤加减。
生玳瑁6g，生栀子6g，川连3g，银花30g，连翘15g，公英15g，生地30g，白茅根30g，丹皮15g，石斛15g，玉竹15g，麦冬10g。

脓疱性银屑病
脓疱性银屑病分为二种，一为限局性，好发于掌跖部。另一种为全身性，泛发全身，本病皮疹为密集的，似针尖大之表浅脓疱，有的融合成片，表面糜烂，脱屑，有烧灼感，脓疱可反复出现。中医学认为此系湿热蕴久，兼感毒邪而发。治宜清热凉血，解毒除湿。
（方药]解毒凉血汤加减。
水牛角6g，生地15g，丹皮15g，白茅根30g，金银花30g，连翘15g，大青叶15g，生薏苡仁15g，苦参10g，滑石15g，白鲜皮30g。

银屑病性关节炎
银屑病性关节炎常见为关节的炎症，主要侵犯手足小关节。严重的膝、踝、脊椎等大关节亦可受侵，造成肿、痛、变形，甚至丧失功能。中医学认为多因风湿毒热，痹阻经络所致。治宜散风祛湿，解毒通络。
[方药〕独活寄生汤加减。
秦光10g，防风10g，桑枝30g，独活10g，威灵仙10g，白鲜皮15g，土茯苓15g，当归10g，赤芍10g，鸡血藤15g，牛膝10g。
（二）局部治疗
1.清凉膏、香腊膏、普连软膏均可外擦。适于血热型及银屑病性红皮病。
2.药浴：格桃叶250g、侧柏叶250g加水5000ml，煮沸20分钟，适温洗浴，每周2~3次。适于各型皮疹，急性期不宜用，以免继发红皮病。
3.京红粉软膏、5%~20%黑豆馏油软膏、5%~10%黑红软膏均可外擦。适于血燥型皮损，大面积使用时应注意副作用。
4.30%黑豆馏油软膏、豆青膏均可外擦。适于慢性肥厚皮损。
（三）单方成药
1.龙胆泻肝丸。适用于急性期皮损。
2.防风通圣丸。同上。
3.秦艽丸。适用于慢性期皮损。
4.润肤丸。同上。
5.银乐丸。适用于血瘀型皮损。

毛发红糠疹
毛发红糠疹，是一种少见的发生于毛囊口处的慢性炎症红斑鳞屑性皮肤病。赵炳南认为本病归属于“狐尿刺”范畴。
【病因病理】
本病多因脾胃虚弱、中气不足，复感外邪，致使精微不化、气血生化失源，肌肤失养而发病。除此亦有因胎中遗传而致病者。
【症状特点】
起初时头皮先有鳞屑及红斑，面部潮红，有细薄的糠状鳞屑，以后发生特殊丘疹，干燥坚硬与毛囊一致，常见于指背部位，相邻的丘疹可互相融合成片，在片状损害外围可见有散在的毛囊性丘疹。对称的发生于肘部及膝部的伸侧面，严重者可泛发全身。大部分皮肤潮红，并伴有细碎的鳞屑，手掌及足底皮肤角质层显著增厚，指趾甲亦粗糙增厚，经过慢性，日久全身不适，疲倦无力，精神萎靡。亦有急性暴发者，突然头面、躯干弥漫性潮红，表面有细碎糠状脱屑。
【辨证施治】
（一）辨证方药
〔主症〕全身皮肤潮红干燥，有细碎鳞屑脱落，手足掌角化过度，指趾甲增厚，自觉症轻微，或有皮肤发紧，少汗，口干，唇燥。舌质正常，苔白或微黄，脉弦微缓。
〔辨证〕脾胃虚弱，肌肤失养。
〔治法〕健脾和胃，养血润肤。
（方药〕健脾润肤汤（湿疹三号）加减。
党参15g，苍白术各10g，云苓10g，怀山药15g，陈皮10g，赤芍10g，丹参15g，鸡血藤15g，胡麻子10g，白鲜皮15g。
〔方解〕方中党参、云苓、苍白术、山药、陈皮健脾益气和胃；赤芍、丹参、鸡血藤养血活血润肤；胡麻子、白鲜皮润肤疏风止痒。急性暴发者多属血热炽盛，治宜清热凉血、活血，可参照银
屑病血热型。
（二）局部治疗
1.清凉膏外涂。
2.大风子油、蛋黄油、甘草油各等量混匀外涂。

鱼鳞病
鱼鳞病是常见的一种先天性角化病，对称发生于四肢伸侧，皮肤干燥、粗糙，形似鱼鳞状而无自觉症状，夏轻冬重。与中医学文献中记载的“蛇身”、“蛇皮”、“蛇胎”等相类似。如《诸病源候论》蛇身候记载：“蛇身者，谓人皮肤上如蛇皮而有鳞甲，世谓之蛇身也。”又如蛇皮候记载：“蛇皮者，由风邪客于腠理也，人腠理受于风则闭密，使血气涩浊，不能荣润，皮肤斑剥，其状如蛇鳞，世呼蛇体也，亦谓之蛇皮也。”赵炳南称本病为“藜藿之亏”症。
【病因病理】
本病多因先天禀赋不足，后天脾气失养，而致血虚风燥，脾运失健，日久皮肤失润而致肌肤甲错。
【症状特点】
皮损或轻或重，主要发生于四肢的伸侧面，尤其肘膝伸侧面的皮肤，粗糙变厚，颜色淡褐至深褐色，菱形或多角形鳞屑，紧附于皮肤表面，不易剥离，形似鱼鳞，全身皮脂腺及汗腺的分泌减少，夏轻冬重，无自觉症状。
【辨证施治】
（一）辨证方药
〔主症]全身皮肤干燥、粗糙，尤其四肢伸侧较著明，口干，咽燥，汗少。舌质淡，苔薄白，脉沉缓或细。
〔辨证〕血虚风燥，肌肤失养。
〔治法]养血活血，祛风润燥。
〔方药〕养血润肤饮加减。
当归10g，丹参15g，鸡血藤15g，红花10g，赤白芍各10g，云苓15g，党参10g，黄芪10g，二冬各10g，二地各10g，陈皮10g。
〔方解〕方中当归、丹参、鸡血藤、红花、赤白芍补血活血通络；云苓、党参、黄芪健脾益气；二冬、二地养阴润肤；陈皮理气和胃。
（二）局部治疗
大风子油、甘草油、蛋黄油等量混匀外擦。
（三）单方成药
1.人参健脾丸。
2.人参归脾丸。
3.八珍丸。
4.润肤丸。
5.秦艽丸。

过敏性紫癜
过敏性紫癜是指由于血管壁渗透性、脆性增高所致的皮肤及黏膜的毛细血管出血，患者血液系统凝血机制并无任何障碍。其表现为瘀点、瘀斑、血肿等不同形态。中医学文献中记述本病的资料较为分散，可以归纳在“葡萄疫”范围之内。如《外科正宗》记载：“葡萄疫，其患多生小儿，感受四时不正之气，郁于皮肤不散，结成大小青紫斑点，色若葡萄，发在遍体头面，乃为腑症。”
【病因病理】
本病多因血热壅盛，迫血妄行，血不循经，溢于脉络，凝滞成斑。复感风邪则发病骤然，发无定处。此外，尚有因脾胃虚寒，中气不足，气虚不摄，脾不统血，血不归经，外溢而致紫癜。
【症状特点】
本病以青少年为多见。皮肤的损害为针尖至榆钱大小的瘀点、瘀斑或斑丘疹，多发于下肢，以小腿伸侧为甚，上肢、躯干亦可发生。往往分批陆续出现，经2~3周后消退，常可复发，此系皮肤型紫癜（单纯性紫癜）。另有合并明显关节症状者，主要为大关节的红肿热痛，此为关节型紫癜（风混性紫癜）。还有合并腹部疼痛、呕吐、便血者，为胃肠型紫癜（腹性紫癜）。若伴有明显和持续的肾脏改变者，为肾型紫癜。
【辨证施治】
1.血热型
〔主症]突然发生，皮疹稍高出皮面，有时皮疹可融合成片，亦可发生血疱。自觉瘙痒，常有疲乏，身热，口干，咽痛，亦可有关节疼痛或腹痛或血尿等症状。舌质红，苔薄黄，脉细数
或弦细数。
〔辨证〕血热壅盛，兼感风邪。
〔治法]清热凉血，活血散风。
（方药〕凉血五根汤加减。
金银花炭20g，板蓝根20g，白茅根20g，生地炭20g，茜草根10g，瓜萎根15g，丹皮10g，生槐花20g，荆芥10g，防风10g。
〔方解〕方中金银花炭、板蓝根清热解毒；白茅根、生地炭、茜草根、生槐花、丹皮凉血活血；瓜萎根益胃生津；荆芥、防风散风。关节疼加豨莶草、络石藤、汉防己；腹疼加元胡、五灵脂、木香；血尿加小蓟、蒲黄炭、藕节。
2.脾虚型
〔主症〕病程较久，常反复发作，皮疹紫暗，面色萎黄，倦怠无力。舌淡或有齿痕。苔白，脉细弱或沉缓。
〔辨证]中气不足，脾不统血。
〔治法]健脾益气，养血止血。
（方药〕归脾汤加减。
龙眼肉10g，黄芪15g，白术10g，党参15g，茯苓15g，当归10g，白芍10g，蒲黄炭10g，地榆炭10g，阿胶10g（烊化兑入），枳壳10g。
〔方解〕方中龙眼肉补益心脾；黄芪、党参、白术、茯苓补中益气；当归、白芍养血和血；蒲黄炭、地榆炭收涩止血；阿胶养血止血；枳壳理气醒脾。
（二）局部治疗
可涂雄黄解毒散洗剂。

色素性紫癜性苔藓样皮炎
色素性紫癜性苔藓样皮炎，是一种较少见的皮肤病，基本损害为表面光滑的棕褐色紫癜样斑丘疹。与中医学文献中记载的“血疳”相类似。如《医宗金鉴·外科心法》血疳记载：“此证由风热闭塞滕理而成。形如紫折，痛痒时作。”我科赵炳南老医生将本病归属于“血风疮”范畴。
【病因病理】
内有蕴热，外受风邪，风热闭塞腠理，发于肌肤；或因血不循经，溢于脉外，日久耗血伤阴，肌肤失养而成。
【症状特点】
皮疹初起为淡红色、表面光滑的紫癜样斑丘疹，以后变为橙黄或棕红色，逐渐扩展呈轻度苔藓样变化，上有轻度脱屑，好发于下肢，尤以小腿为多见，轻度痒感，病程缓慢，易反复发作。
【辨证施治】
（一）辨证方药
〔主症]皮疹发于下肢为小的铁锈色苔藓样丘疹，间有紫癜性损害，有的融合成片，口干。舌质红，脉弦数。
〔辨证]热伤血络，溢于脉外。
〔治法]凉血清热，活血消斑。
（方药〕凉血五根汤加减。
干生地15g，紫草根15g，茜草根15g，板蓝根15g，丹皮10g，赤白芍各10g，鸡血藤12g，川芎6g，当归12g，丝瓜络10g，木瓜6g，牛膝10g。
〔方解〕方中干生地、紫草根、茜草根、板蓝根、丹皮凉血清热；赤芍、鸡血藤、川芎活血通络；当归、白芍养血活血；丝瓜络通经活络；木瓜、牛膝活血祛湿引经。如痒甚者加川槿皮、白鲜皮；下肢肿胀者加黄柏、泽泻。
（二）局部治疗
1.云苓粉60g、寒水石粉10g、冰片粉3g混匀，用去皮之鲜芦荟蘸药外擦，每日1~2次。
2.苍耳秧、格桃叶各150g煎水洗浴。
（三）单方成药
1.大黄魔虫丸。
2.除湿丸。

雷诺病
雷诺病是发生于肢端的一种血管性疾病，多由四肢末端动脉发生阵发性痉挛，使皮肤因缺血而成苍白色或局部缺氧而发绀。似属于中医学“四肢逆冷”的证候范围。如《诸病源候论》虚劳四肢逆冷候记载：“经脉所行皆起于手足，虚劳则血气衰损，不能温其四肢，故四肢逆冷也。”
【病因病理】
脾肾阳虚，兼感寒邪，阳气衰微不能温煦四肢而发为本病。
【症状特点】
多发生于手足末端，有阵发性缺血，患部变白发凉，僵硬不能自由伸屈，日久缺血、缺氧，局部发绀，由青红色至深青色，指甲发暗，有的手指(足趾）发生营养障碍性改变，指端变尖或呈杵状指，指甲亦可变形，严重者指端坏死。
【辨证施治】
（一）辨证方药
1.气虚型
〔主症〕四肢末端发凉，发绀，疼痛，全身畏寒无力。舌苔薄白，脉弦细。
〔辨证]脾肾不足，寒凝络阻。
〔治法]补益脾肾，温经通络。
（方药]
生黄芪25g，党参20g，白术15g，桂枝15g，白芥子10g，当归20g，元参15g，菟丝子15g，女贞子15g，白芍10g，元胡10g，升麻10g。
〔方解〕方中生黄芪、党参、白术、桂枝、白芥子、当归温脾益气养血；元参、菟丝子、女贞子养阴滋补肝肾；白芍、元胡活血通络止痛；升麻升提中气。肢凉寒重者加附子、干姜、细辛；肢端肿痛重者加丹参、川楝子、乳香、没药。
2.血虚型
〔主症〕四肢末端发凉、发绀、指尖变细，僵硬、面色苍白，全身无力，少气懒言。舌质淡，苔薄白，脉沉细无力。
【辨证〕血虚受寒，经脉阻滞。
〔治法]养血益气，温经通络。
〔方药〕
生黄芪25g，当归10g，熟地10g，白芍15g，甘草10g，桂枝10g，细辛3g，鸡血藤30g，路路通10g。
〔方解〕方中生黄芪、当归、熟地、白芍、甘草补气养血，缓急止痛；桂枝、鸡血藤、细辛、路路通温经散寒通络。发于上肢者，加姜黄；发于下肢者，加牛膝；肢冷明显者，加麻黄、附子；病久肢端萎缩者，加何首乌、川芎、透骨草。
（二）单方成药
1.阳和丸。
2.养血荣筋丸。
3.八珍丸。
4.回阳通络丸。

血栓闭塞性脉管炎
血栓闭塞性脉管炎，是一种常见的慢性血管性疾患，常见于男性青壮年，多由于交感神经机能紊乱，肢体中小动脉发生痉挛，引起组织缺血缺氧，肢冷剧痛，最后肢端焦黑、坏死、指（趾）节脱落等。与中医学文献中记载的“脱疽”相类似。如《外科启玄》脱疽记载：“是足之大指、次指，或足溃而脱，故名脱疽，是脾经积毒下注而然……若色紫黑者，急斩去之，如黑上至踝骨不治。”又如《外科正宗》脱疽论记载：“夫脱疸者，外腐而内坏也，此因平昔厚味膏粱，熏蒸脏腑，丹石补药，消烁肾水，房劳过度，气竭精伤……凡患此者，多生于手足，故手足乃五脏枝干，疮之初生，形如粟米，头便一点黄泡，其皮犹如煮熟红枣，黑气侵漫，相传五指，传遍上至脚面，其疼如汤泼火燃，其形则骨枯筋缩，其秽异香难解，其命仙方难活。”
【病因病理】
多因脾肾两虚，阳气不足，气血不充，外受寒湿，以致气滞血凝，经络阻隔，气血不能濡养四末发为脱疽。
【症状特点】
多发于下肢，患肢发凉，发麻，皮色苍白，有时抽痛，出现间歇跋行，足背动脉微弱或消失。指趾甲增厚，粗糙而脆，反复发作或日久局部皮肤发紫暗色，或因缺血、缺氧皮肤则变焦黑坏死等。
【辨证施治】
（一）辨证方药
1.阳虚寒凝型（相当于第一期）
〔主症〕患肢发凉、麻木，局部皮色苍白，触之冰凉，有阵发性抽痛。舌淡，苔白，脉沉细。
（辨证]脾肾阳虚，寒湿凝滞。
〔治法]温肾补脾，祛寒通络。
（方药〕
附子10g，肉桂10g，仙灵脾10g，党参15g，生黄芪15g，归尾15g，赤芍10g，苏木15g，鸡血藤30g，牛膝10g，元参30g，细辛3g。
〔方解〕方中附子、肉桂、仙灵脾、党参温经散寒，健脾补气；生黄芪、归尾、赤芍补益气血，活血通络；苏木、鸡血藤活血通络；牛膝、元参滋阴补肾；细辛散寒止痛。若肢冷明显者，加麻黄、白芥子；疼痛不减者，加川楝子、元胡。
2.血瘀郁热型（相当于第二期）
〔主症〕患肢皮肤发紫暗色，行走剧痛，或彻夜不眠，食纳少。舌质红或紫暗。寸口脉沉细涩。
〔辨证]血瘀络阻，阴虚郁热。
〔治法]活血通络，养阴清热。
[方药〕
当归15g，赤芍10g，红花10g，生黄芪15g，牛膝10g，元参30g，石斛15g，金银花30g，连翘30g，川楝子15g，桂枝10g，丹参15g。
〔方解〕方中当归、赤芍、红花活血通络；生黄芪益气行血，配合当归又能补血；牛膝、元参、石斛养阴清热、滋补肝肾；金银花、连翘清热解毒；川楝子理气通络止痛；桂枝、丹参
活血通络、温化凝滞。若疼痛不止者，加元胡、乳香、没药；郁热明显、皮肤紫红者，加公英，加重金银花、连翘药量至60g。
3.阴虚湿毒型（相当于第三期）
〔主症〕患肢剧痛或灼痛，外形枯槁，甚则焦黑坏死，或肉烂筋腐，指趾节脱落，面色晦暗或苍白，心烦纳差。舌质红绛，苔黄腻，寸口脉滑数，洪大或弦数。
〔治法]养阴解毒，活血利湿。
（方药〕
元参30g，石斛15g，赤芍15g，生黄芪30g，当归30g，金银花60g，蒲公英30g，连翘30g，野菊花15g，猪苓30g，泽泻15g，器粟壳15g。
（方解〕方中元参、石斛、赤芍养阴活血通络；生黄芪、当归补气血；金银花、蒲公英、连翘、野菊花清热解毒；猪苓、泽泻利湿解毒；罂粟壳固肾止痛。若发热、肢端皮肤紫暗欲溃者，加桃仁、红花、地丁、牛膝；大便干燥者，加酒军、火麻仁、郁李仁；肢端肿胀者，加防己、茯苓、木瓜。
（二）局部治疗
1.早期可用阳虚寒凝型方煎第三遍洗泡。
2.溃破有疮面者，可用生肌散、化毒散膏外敷。
（三）单方成药
可选用下列成药：
阳和丸，回阳通络丸，参苓白术丸，八珍丸，人参养荣丸，脱疽酒。

红斑肢痛病
红斑肢痛病是一种少见的血管性皮肤病，可为原发性，也可继发于其他疾病，主要表现为肢体的皮肤发红、充血，温度显著增高，活动或受热后剧烈跳痛或灼痛。中医学文献中尚未查到对本病的记述。我科赵炳南老医生称本病为“湿热羁绊症”或“温疹余毒症”。
【病因病理】
多因脾运失职，湿热内生，蕴久生毒，湿毒热邪下注，阻隔经络，气血凝滞，不能通达四末，致使手足气血失和而发病。
【症状特点】
多见于青壮年男性，于一侧或两侧手足部皮肤潮红，轻度肿胀，有时呈现可凹陷性水肿，皮肤温度增高，有灼热性疼痛，多在夜间发作，持续数分钟至数小时。遇热或站立则加重。
【辨证施治】
（一）辨证方药
〔主症〕患肢皮肤潮红、灼热、疼痛，遇热疼痛加剧。舌质紫红或见瘀点，苔少，脉滑数或弦。
【辨证〕湿热羁绊，经络阻隔。
〔治法〕清热解毒，活血止痛。
（方药〕
金银花15g，蒲公英15g，地丁10g，木瓜5g，赤芍10g，鸡血藤30g，鬼箭羽10g，乳香3g，没药3g，黄柏10g，西黄丸3g随汤剂送服。
〔方解〕方中金银花、蒲公英、地丁清热解毒；赤芍、鸡血藤、乳香、鬼箭羽、没药活血化瘀，通络止痛；木瓜祛湿通络，舒筋缓急；黄柏清利湿热；西黄丸清热消肿活血止痛。
（二）局部治疗
鲜马齿苋捣泥调如意金黄散外用。
（三）单方成药
可选用下列成药：
蟾酥丸，活血消炎丸，六神丸，醒消丸，西黄丸。

静脉曲张性小腿溃疡
静脉曲张性小腿溃疡多由于静脉曲张症候群引起局部血液循环障碍，造成的皮肤深部组织坏死。常为单侧性，好发于小腿。与中医学文献中记载的“臁疮”相类似。如《外科大成》臁疮记载：“女人为裙风裤口，生于外臁者由三阳经湿热，易治……生于内臁者由三阴经虚热，难瘥。”又如《医宗金鉴·外科心法》臁疮记载：“此证生在两胫内外臁骨，外臁属足三阳经温热结聚，早治易于见效；内臁属三阴有湿，兼血分虚热而成，更兼臁骨皮肉浇薄，难得见效，极其绵缠。初发先痒后痛，红肿成片，破津紫水。”“日久疮色紫黑”，“又年久顽臁，疮皮乌黑下陷，臭秽不堪。”
【病因病理】
多因湿热下注，经络阻滞，瘀血凝集，气血不通，肌肤失养，日久溃破成疮。
【症状特点】
局部溃疡，周缘高起，呈陡隘状不规则，表面有污灰色脓液，肉芽颜色不鲜，易出血，微痛。皮肤为可凹性肿胀，伴色素沉着称为坠积性皮炎。
【辨证施治】
（一）辨让方药
1.湿毒热盛型
〔主症]患肢有可凹性浮肿，溃疡面覆黄色分泌物，肉芽紫暗，周围皮肤微红，触之稍痛，全身不适。舌质微红，苔白或黄，脉弦或数。
（辨证〕湿热下注，毒热壅盛。
〔治法]清热解毒，利湿通络。
（方药〕
蒲公英30g，连翘15g，忍冬藤30g，赤小豆30g，黄柏10g，防己15g，牛膝10g，赤芍10g，归尾10g。
〔方解〕方中蒲公英、连翘、忍冬藤清热解毒；赤小豆、黄柏、防已解毒利湿消肿；牛膝、赤芍、归尾活血通络引经。疼痛明显者，加川楝子、元胡；局部紫暗，瘀血明显时，加鸡血藤、红花；腐肉不脱者，加丹参、炒山甲、皂刺；分泌物多者，加泽泻、云苓。
2.湿寒凝滞型
〔主症〕患肢浮肿，疮面不鲜，呈污灰色，肢凉。舌质淡或有瘀斑，苔薄白，脉沉细无力。
（辨证]湿寒凝滞，瘀血阻络。
〔治法]温化寒湿，活血通络。
（方药〕
党参10g，白术15g，茯苓15g，泽泻10g，白芥子10g，干姜10g，牛膝10g，木瓜10g，防己15g，桂枝10g，鸡血藤30g。
〔方解〕方中党参、白术、茯苓补气健脾；防己、泽泻祛湿消肿；白芥子、干姜温化寒湿；木瓜、牛膝舒筋祛湿通络；桂枝、鸡血藤温经散寒，活血通络。下肢浮肿明显者，加生黄芪、怀山药、扁豆；疮口周围色白不敛，肉芽晦暗者，加肉桂；肾阳虚明显者，加鹿角霜、附子。
（二）局部治疗
1.早期：鲜马齿苋或白菜帮捣烂调如意金黄散、化毒散外用。
2.慢性溃疡：提毒散、紫色疽疮膏外用。
3.疮面久不收口，肉芽晦暗，疮口不敛：以三棱针点刺疮口周围（以出血为度）撒以琥珀粉，外用紫色疽疮膏。
（三）单方成药
1.连翘败毒丸。
2.大黄虚虫丸。
3.参苓白术丸。
4.八珍丸。
5.阳和丸。

下肢静脉曲张
下肢静脉曲张多由于长久站立工作，致使血液循环障碍，而使大隐或小隐静脉扩张，其临床表现为下肢浅静脉扩张，伸长和弯曲，患肢浮肿压之可陷。与中医学文献记载的“筋瘤”相类似。如《外科正宗》瘦瘤记载：“筋瘤者，坚而色紫，累累青筋盘曲，甚者结若蚯蚓。”又如《医宗金鉴·外科心法》瘦瘤记载：“坚硬紫色，累累青筋盘曲，若蚯蚓状者名筋瘤。”赵炳南称本病为“炸筋腿”。本病多因气滞血瘀，筋聚络阻所致。治宜益气活血，舒筋通络（生黄芪30g，白术10g，赤白芍各15g，当归15g，红花10g，鸡血藤15g，苏木10g，木瓜10g，牛膝10g）。中成药可服大黄䗪虫丸、八珍丸。严重者或经久不愈者仍需手术治疗。症状轻者平时宜用护腿或缠弹力绷带。局部有索条硬块者，属局部静脉有炎症，可外用紫色消肿膏或消化膏；局部红肿者，可外用芙蓉膏。并可同时内服活血通络、消炎解毒之中药如活血消炎丸、连翘败毒丸、大黄䗪虫丸等。

天疤疮
天疱疮是一种慢性经过、原因不明、反复发作、预后不良的大疱性皮肤病，多见成人。本病与中医学文献中记载的“天疱疮”“火赤疮”相类似。如《外科大成》天疱疮记载：“天疱疮者，初来白色燎浆水疱，小如荧实，大如棋子，延及遍身，疼痛难忍。”又如《医宗金鉴·外科心法》火赤疮记载：“初起小如荧实，大如棋子，燎浆水疱。色赤者，为火赤疮；若顶白根赤，名天疱疮。俱延及遍身，斌热疼痛，未破不坚，疱破毒水津烂不臭。”
【病因病理】
因心火脾湿蕴蒸，兼感风热暑湿之邪，以致火邪侵肺，不得疏泄，熏蒸不解，外越皮肤而发，湿热蕴久化燥，灼津耗气，故后期见气阴两伤。
【症状特点】
根据其临床表现分为四型：（1）寻常型：在外观正常的皮肤上出现疮壁松弛的大疱，疱破后糜烂渗水、结痂，愈合缓慢。损害可以泛发全身，亦可限局于其一部位。尼氏征阳性。通常首先有口腔黏膜损害。（2）增殖型：为寻常型的异型。好发于皱折部位，为肉芽增殖损害表面糜烂。口腔黏膜也可发生。（3）落叶型：起病于头面及躯体上部而后发展全身，为浅在的松弛水疱，易破溃，而呈落叶状脱屑，尼氏征阳性，口腔黏膜损害少见。（4）红斑型：好发于头面部及胸背部，在面部皮疹类似脂溢性皮炎或红斑狼疮损害。在头皮及胸背部可见红斑及水疱，或结脂溢性痂皮，尼氏征阳性。以上四型，患者目觉强洋烧购或疼痛，皮损有恶昊。红斑型预后较好，全身情况一般较好。亦可以发生体液、蛋白质丢失，电解质紊乱及继发感染的情况，使病情恶化。
【辨证施治】
（一）辨证方药
1.毒热炽盛型
〔主症〕发病急骤，水疱迅速扩展，疱面鲜红。身热，口渴欲饮，烦躁不安，便干尿黄。舌质红绛，苔少而干，脉细数。
〔辨证〕毒热炽盛，气营两婚。
〔治法]清热解毒，凉血清营。
（方药〕解毒凉血汤加减。
犀角10g，生地炭10g，金银花炭10g，莲子心10g，白茅根10g，花粉10g，地丁10g，生栀子10g，甘草7g，黄连10g，生石膏30g。
〔方解]犀角解热而清心；生地炭、金银花炭清解血中毒热；地丁、甘草清热解毒；莲子心、栀子、黄连清三焦，泻心火；白茅根、花粉养阴清热，凉血护心；生石膏清气分热。高热者，加生玳；大便干燥者，加大黄。
2.心火脾湿型
〔主症]遍身燎浆大疱，糜烂渗出面大，身热，心烦口渴，口舌糜烂，大便秘结，小便短赤。舌质红，苔白略黄燥，脉弦滑数。
〔辨证〕心火炽盛，脾湿内蕴。
〔治法]泻心凉血、清脾除湿。
〔方药〕清脾除湿饮加减。
赤苓皮15g，生白术10g，淡黄芩10g，栀子6g，泽泻10g，茵陈6g，枳壳10g，生地12g，竹叶6g，灯心3g，甘草10g，麦冬10g。
〔方解〕赤苓皮、生白术健脾渗湿；黄芩、栀子苦寒泻热；泽泻、茵陈清热利湿；枳壳理气宽胸；生地、竹叶、灯心、甘草清心利水；麦冬养阴清热。高热者，加生玳瑁、连翘、生石膏；心火炽盛者，加莲子心、黄连；口腔糜烂者，加金莲花、金雀花、藏青果，金果榄；大便干燥者，加大黄。
3.气阴两伤型
〔主症]水疱不断出现，病程日久，汗出口渴，不欲多饮，烦躁不安，倦怠懒言，周身无力。舌质淡红，舌体嫩或有裂纹，苔薄白或见剥苔，脉沉细濡。
（辨证]毒热未清，气阴两伤。
（治法〕益气养阴，清解余毒。
〔方药〕解毒养阴汤加减。
西洋参3g(另煎兑服），南北沙参各30g，耳环石斛6g，黑元参30g，佛手参30g，二冬各18g，生玉竹15g，生黄芪15g，丹参15g，金银花15g，蒲公英15g。
〔方解]西洋参、南北沙参、石斛、元参、佛手参、二冬、玉竹养阴清热；生黄芪、丹参补气活血；金银花、蒲公英清解余毒。
（二）局部治疗
消炎止痛，预防继发感染。水疱大时，宜在消毒情况下把疱液抽干，糜烂时可用祛毒油膏。继发感染明显时，可加入1%的氯霉素粉调匀外用。口腔黏膜损害，可选用锡类散或金莲花片口含。

疱疹样皮炎
疱疹样皮炎是一种慢性、复发性皮肤病，其特点为多形性皮疹，剧痒，对碘化钾过敏，末梢血中及疱液内嗜酸性粒细胞增多。中医学文献中并无明确记载，按其临床特点似属于“天疱疮”、“火赤疮”的范畴。
【病因病理】
本病多因脾失健运，脾虚湿盛，外感风邪，风湿相搏，郁久化热发于肌肤。
【症状特点】
起病前常有轻度全身不适，皮肤疼痛，发病部位通常是对称分布于肩胛、臀部和前臂，特别是靠近肘、膝伸面，皮疹剧痒，有红斑、丘疹、水疱及风疹团等，皮疹为大小形状不等的水疱，有高粱粒至豆大，多簇集成批出现排列成环状或半环状。疱壁较厚而紧张不易破裂，自觉瘙痒，水疱消退后残留色素沉着较明显。病程经过缓慢，常反复发作，患者一般情况良好。
【辨证施治】
（一）辨证方药
〔主症〕全身有大小不等丘疹及水疱或丘疱疹，反复发作，剧痒，眠差，食少，四肢沉重。舌质不红，苔白或腻，脉弦滑微数。
（辨证]脾虚湿盛，外感风邪。
〔治法]健脾除湿，疏风止痒，佐以清热。
[方药〕健脾除湿汤加减。
怀山药30g，生扁豆15g，生荧实15g，生薏苡仁15g，茯苓10g，泽泻10g，车前草15g，川草10g，白鲜皮15g，黄柏10g，丹皮10g，地肤子10g。
〔方解〕方中山药、扁豆、荧实、生意苡仁、茯苓健脾利湿；白鲜皮、地肤子祛湿疏风止痒；泽泻、车前草、川萆薢、黄柏清利湿热；丹皮清热凉血。
（二）局部治疗
1.祛湿散30g，雄黄3g，冰片1.5g，明矾3g，用鲜芦荟取汁蘸搽，每日2~3次。
2.如意金黄散30g，化毒散1.5g，冰片1.5g，植物油调擦，每日2~3次。

先天性大疤性表皮松解症
本病是一种先天性疾病，其特点为轻微的外伤就可引起大疱，好发于易受摩擦或压迫的部位，如关节伸侧或手足部。亦属于中医“天疱疮”的范围。
【病因病理】
多因先天亏损，胎元不足，禀赋不充，脾肾阳虚，或因禀受胞中遗湿、遗热、遗毒，复受外界搓擦而发为本病。
【症状特点】
皮损好发于四肢伸侧，尤其好发于肘膝关节处，易受压力以及摩擦部位的皮肤，其主要损害为大小不等的水疱或大疱，生后不久即发病。常有家族史。
【辨证施治】
（一）辨证方药
1.脾肾阳虚型
〔主症〕皮损为松弛的大疱，身体瘦弱，毛发稀疏、细弱脱落，牙齿不健，指甲营养不良，手足不温。常伴有大便溏泄，舌质淡或胖嫩，脉细或沉细（相当于营养不良型）。
〔辨证]脾肾阳虚，气血不足。
〔治法]温补脾肾，益气养血。
〔方药〕
党参10g，黄芪15g，云苓10g，白术10g，阿胶10g（烊化），菟丝子10g，巴戟天10g，肉桂1~2g，熟地10g，当归10g，桂枝10g。
〔方解〕党参、黄芪、云苓、白术补脾益气；阿胶为血肉有情之品，合当归滋补阴血；菟丝子、巴戟天、肉桂温补脾肾；熟地养血益肾；桂枝温经通脉。有继发感染者加金银花、黄连。
2.脾虚湿盛型
〔主症]一般健康情况尚好，水疱大小不等，毛发，齿、甲不受累，大便时有溏泻。舌质淡，舌体胖，有时边有齿痕，苔薄白，脉沉弦或缓（相当于单纯型）。
〔辨证〕脾虚湿盛，水湿外溢。
（治法]健脾除湿，利水消肿。
（方药]健脾除湿汤加减。
赤苓皮15g，生白术10g，生枳壳10g，泽泻10g，茵陈6g，竹叶6g，灯心2g，冬瓜皮、子各3g，甘草10g。
〔方解〕赤苓皮、生白术健脾渗湿；生枳壳理气宽胸化湿滞；泽泻、茵陈、竹叶、灯心渗湿通利小便；冬瓜皮、子利水消肿；甘草和中。有继发感染者，加金银花、蒲公英；脾虚明显者，加党参。
（二）局部治疗
1.清凉膏外敷。
2.继发感染者，化毒散软膏、芙蓉膏；水疱糜烂明显时，用祛湿散植物油调敷。

疱疹样脓疤病
疱疹样脓疱病是一种少见而严重的急性炎症性皮肤病。其特点是在潮红的基础上发生群集的浅在性小脓疱，反复发作，并有发热及全身不适等。多发生于妊娠妇女，男性亦可发生。与中医学文献中记载的“热病疱疮”、“登豆疮”相类似。如《诸病源候论》热病疱疮候记载：“夫热病疱疮者，此由表虚里实，热气盛，则发疮，重者周匝遍身，若疮色赤头白…….其形如登豆，故又名登豆疮。”
【病因病理】
本病系表虚里实，兼感外邪，毒热入于营血，热气熏蒸，疮自内生，周布遍身，而发为本病。
【症状特点】
初起时皮肤大片的潮红、出现群集的针头及小米粒大的浅在性脓疱，很快脓疱吸收结成污灰色薄痂或呈片状脱屑，露出细嫩潮红的皮面，开始多发生在腹股沟及其他皱折部位，以后可在原发损害周围又出现新的皮疹、脓疱。如此反复发作，可泛发全身并伴有高热等全身症状。
【辨证施治】
（一）辨证方药
〔主症〕躯干、四肢屈侧、腹股沟、腋窝等处有群集性针尖大的表浅脓疱，皮面细嫩潮红。自觉灼热刺痒。伴有发热，畏寒，疲倦乏力，纳差，小便短赤，大便干燥。舌质红，苔薄黄，脉滑数或细数。
〔辨证〕表虚里实，热入营血。
[治法]清热解毒，清营凉血。
（方药]
金银花炭15g，蒲公英15g，花粉15g，生栀仁10g，黄连10g，白茅根30g，生地15g，丹皮15g，生石膏30g，赤芍15g，元参15g，甘草15g。
〔方解〕方中白茅根、生地、丹皮、赤芍清营凉血；金银花炭、蒲公英、花粉、生栀仁、黄连、生石膏清热，元参养阴解毒。高热不退，加羚羊角粉、生玳；皮面潮红，皮肤刺痒者，加白鲜皮、刺蒺藜，皮肤水肿明显时，加赤苓皮、车前子等。
（二）局部治疗
1.清凉膏薄涂患部，以保护皮面，清凉止痒。
2.脱屑显著、皮面粗糙者，可用甘草油涂擦，每日多次。

红斑狼疮
红斑狼疮是自身免疫性疾病，分慢性盘状及系统性两型。在中医学文献中尚未查到本病的记载。我科赵炳南老医生将本病称之为“红蝴蝶”、“鬼脸疮”。
【病因病理】
本病因禀赋不足或因七情内伤，致使阴阳气血失衡，运行不畅，气滞血瘀，阻隔经络；或因日光照射，热毒入里，婚灼营血，瘀阻经脉，伤及脏腑，正不胜邪，毒邪犯脏而发病。
【症状特点】
皮损好发于面、颈、耳、手。盘状主要限于皮肤损害，为鳞屑性红斑，剥离鳞屑可见毛囊口扩大和角质栓塞，毛细血管扩张及萎缩。黏膜常可累及常见于口唇，为灰白色糜烂或片状溃疡，周围有时有紫色红晕。系统性红斑狼疮皮疹多为面部蝶形红斑或出血斑等多形损害。尚伴有心、肝、肾等内脏器官损害，全身症状较明显，有发热、关节痛、脱发及肾脏损害（肾炎），心血管系统损害（心包炎、心肌炎、心内膜炎、血栓性静脉炎及肢端动脉痉挛现象等）。神经系统损害（癫痫、脊髓炎、周围神经炎等），亦可发生胸膜炎或间质性肺炎。红斑狼疮细胞检查和免疫荧光抗核抗体多为阳性。并常有贫血，白细胞减少，血小板减少，血清丙种球蛋白增高，血清补体减少，特别是补体C3减少，血沉加快等。
【辨证施治】
（一）辨证方药
1.毒热炽盛型（相当于系统性红斑狼疮急性期）
〔主症〕高热或持续不退，热伤脉络，故常见皮肤出现红斑或出血斑，甚则出血、衄血、全身无力、肌肉酸痛、关节疼痛、烦热不眠，严重时神昏谵语、抽搐。舌质红绛或紫暗，苔少或无苔，脉数而软。
〔辨证]热入营血，血热炽盛。
〔治法]清营解毒，凉血护阴。
（方药〕解毒凉血汤加减。
生玳10g，金银花炭15g，生地炭10g，赤芍10g，丹皮10g，白茅根30g，元参30g，石斛15g，花粉15g。
〔方解〕方中生玳瑁镇心平肝，凉血解毒；金银花炭解血分毒热；生地炭、赤芍、丹皮、白茅根养阴清热凉血；元参、石斛、花粉护阴。
2.气阴两伤型（相当于系统性红斑狼疮缓解期）
〔主症〕高热后或持续低热，手足心热，心烦，少气懒言，面色不华，视物不清，不眠，关节痛，脱发。舌质红无苔，脉细
数而软。
（辨证〕气阴两伤，经络瘀阻。
（治法]养阴益气，活血通络。
（方药〕解毒养阴汤加减。
南北沙参各15g，石斛15g，元参30g，玉竹10g，党参15g，生黄芪30g，当归10g，丹参15g，鸡血藤15g，秦光15g，乌蛇10g。
（方解〕方中党参、黄芪、当归补气养血；沙参、石斛、元参、玉竹养阴清热；丹参、鸡血藤、秦艽、乌蛇活血通络。
3.脾肾两虚型
〔主症〕腰痛，腿痛，足跟痛，四肢无力，肢端发凉，面部发热甚或口舌生疮，五心烦热，精神萎靡，有时低热，浮肿。舌体胖嫩，舌质淡或舌尖红，脉沉细软。
〔辨证〕脾肾两虚，阴阳不调，气血瘀滞。
〔治法〕健脾益肾，调和阴阳，活血通络。
〔方药〕
生黄芪15g，党参15g，云苓10g，白术10g，山药15g，菟丝子15g，仙茅10g，仙灵脾10g，鸡血藤15g，丹参15g，秦光15g，车前子（包）10g，首乌藤15g。
〔方解]方中生黄芪、党参、云苓、白术、山药健脾；菟丝子、仙茅、仙灵脾益肾；鸡血藤、丹参、秦艽、首乌藤活血通络，调和阴阳；车前子滋阴利水。
以上三型根据病情加减如下：高热不退，加犀角粉、羚羊角粉或水牛角粉冲服；持续低热，加地骨皮、银柴胡；心力衰竭，加白人参或西洋参；全身浮肿，加海金沙、抽葫芦、仙人头；腰痛，加杜仲炭、川断；腹胀胁痛，加厚朴、陈皮、香附；关节肿痛，加豨莶草、老鹳草；心悸失眠，加紫石英、石莲子、合欢花；头晕头痛，加茺蔚子、钩藤、川芎、菊花；月经不调，加益母草、泽兰；红斑明显，加鸡冠花、玫瑰花、凌霄花；伴精神症状，加蛇胆陈皮末，马宝散0.6g；尿闭，加肾精子。
4.气血瘀滞型（相当于慢性盘状红斑狼疮）
〔主症]倦怠，无力，纳差，皮损好发于面部，尚累及四肢及躯干，常呈慢性盘状红斑狼疮损害。舌质暗红，苔薄白或见光面舌。脉沉或沉细。
〔辨证]经络阻隔，气血凝滞。
〔治法]活血化瘀，软坚散结。
〔方药]秦艽丸方加减。
乌蛇6g，秦光16g，漏芦10g，白花蛇舌草10g，玫瑰花6g，连翘10g，鬼箭羽15g，鸡冠花6g，丹参15g。
〔方解〕方中乌蛇、秦艽、漏芦解毒通络；白花蛇舌草解毒；鸡冠花、玫瑰花凉血消斑；鬼箭羽、丹参、连翘活血软坚散结。以上四型不是截然分开，有时常有交杂现象，应根据临床辨证施治。另外，还有一些成药如秦光丸、滋补肝肾丸、养血荣筋丸、八珍丸、六味地黄丸、黄精丹、白凤丸、定坤丹、养阴清肺丸、牛黄清心丸、健身宁等，可根据不同情况选择使用。
（二）局部治疗
1.清凉膏。
2.黄连软膏。

硬皮病
硬皮病是一种以皮肤肿胀、硬化、小血管痉挛狭窄为特征的结缔组织病。一般分为局限性和系统性两型。本病于中医学文献中很早即有记载：如宋吴彦夔著《传信适用方》记述“人发寒热不止，经数日后四肢坚如石，以物击之似钟磬，日渐瘦恶。”颇似西医学之硬皮病。根据我们临证观察本病似属“皮痹”、“血痹”范畴。赵炳南将本病称为“皮痹疸”。
【病因病理】
素因营血不足，外受风邪，血行不畅，凝于肌肤；或因肺、脾、肾阴阳两虚，卫外不固，腠理不密，复感风寒湿之邪伤于血分，而致营卫行涩，经络失疏，经络阻隔，气血凝滞而发病。
【症状特点】
（一）局限性主要侵犯皮肤某一局部，病程缓慢，初起呈淡红色略带水肿之斑块，以后逐渐硬化，表面光亮呈腊样光泽，可有毛细血管扩张，久之局部发生萎缩，毛发亦脱落，出汗减少常见下列几种类型：1.斑状损害好发于面部、胸部、四肢，自觉症状不明显，开始为淡红色，水肿性斑，边缘境界清楚，触之稍硬，压之无痕，数月后皮肤表面紧张，光亮如涂蜡，触之如板硬，以后皮肤逐渐萎缩，呈羊皮纸样，表面可见有色素加深或色素脱失夹杂存在。2.带状损害，好发于前额、四肢或沿肋间分布，呈带状排列，经过与斑状损害相同，但很多患者早期往往不被注意，发现时已至萎缩期。3.点状损害，多见于躯干，往往成群分布，呈小点或水疱状排列，边缘清楚，表面光滑发亮，经过与斑状损害相同，多数患者症状较轻微，往往不被察觉。（二）系统性此型侵犯全身，除皮肤外常出现内脏损害。皮肤损害多由四肢远端或面部开始，呈对称性分布，逐渐向近端或全身发展。患者常同时有雷诺现象（肢端动脉痉挛）存在。严重病例开始发病即为全身性。皮肤病变过程亦为浮肿-硬化-萎缩三个不同时期，严重时皮下组织及肌肉均发生萎缩硬化，紧贴于骨胳，形成木板样硬片，使患者活动受限制，部分病人可发生指（趾）端溃疡。发病同时常合并内脏损害。发生在消化道，舌伸不出，食道变硬，变狭窄，而发生吞咽困难，恶心，呕吐，腹痛，腹泻和便秘等。发生在心脏，心肌可有弥漫性或限局性病变，可有心律不齐、心脏扩大甚至心力衰竭。发生在肺，可产生肺纤维化，使肺机能不全而致呼吸困难。发生于面部者，表情消失，口唇变薄，鼻子耳朵变小。发生在肢端者，指尖变细，可发生溃疡，手指僵硬屈曲如鹰爪。
【辨证施治】
（一）辨证方药
1.局限性
〔主症〕皮肤呈斑块状或条索状，表面光滑如涂蜡，局部可见变硬、萎缩、呈板样，色素加深或色素脱失。舌质淡或舌边有齿痕，脉沉缓或迟。
〔辨证〕脾肺不足，兼感风寒湿邪，经络阻隔，气血瘀滞。
〔治法]健脾益气，温经通络，活血软坚。
〔方药〕
生黄芪30g，怀山药30g，茯苓12g，鸡血藤30g，鬼箭羽30g，当归10g，白芥子15g，伸筋草30g，全丝瓜15g，贝母10g，刘寄奴10g，僵蚕10g。
〔方解〕方中黄芪、怀山药、茯苓健脾益气；白芥子、伸筋草、全丝瓜温经通络；鸡血藤、鬼箭羽、当归、刘寄奴活血软坚；贝母化痰软坚；僵蚕散风通络。肢冷畏寒、腰膝腿软等肾阳不足者，加肉桂、附片、鹿角胶。
2.系统性
〔主症〕初起皮损为实质性水肿，以后萎缩、变硬，自觉疲
劳无力，畏寒、四肢末梢发凉，关节疼痛，甚而活动受限，口干舌燥，食欲差或腹痛、腹泻。妇女常有月经滞涩或停经现象。舌质淡，体胖嫩或边有齿痕，脉沉伏或沉紧。
〔辨证]肺脾肾阴阳两虚，兼感风寒湿邪，气不化水，气血凝滞。
〔治法]健脾肺益肾，温阳化水，活血软坚。
[方药〕阳和汤加减
肉桂10g，白芥子30g，附片6g，麻黄6g，鹿角胶10g，黄芪30g，黄精15g，茯苓12g，车前子15g，鸡血藤30g，当归10g，僵蚕10g，白术10g。
（方解]方中黄芪、白术、黄精健脾肺；肉桂、附片、鹿角胶温经益肾散寒；麻黄、白芥子宣肺散寒行水；茯苓、车前子健脾利水；鸡血藤、当归养血活血通络；僵蚕散风软坚。累及肢端者，加红花、桂枝、片姜黄；气短乏力明显者，加人参、太子参。
（二）局部治疗
1.伸筋草30g，透骨草30g，祁艾15g，乳香、没药各6g，煎水热洗。
2.虎骨酒加温按摩。
3.拔膏疗法。
（三）单方成药
人参健脾丸，人参归脾丸，大黄虚虫丸，阳和丸，软皮丸。可选择使用。

皮肌炎
皮肌炎是一种病因不明，少见的急性或慢性疾病，主要病变是皮肤肌肉发炎及变性而引起的疼痛和触痛，全身无力，皮肤发生水肿，红斑，毛细血管扩张及色素沉着。在中医学文献中尚未查到有关本病的明确记载。《素问·长刺节论》中曾有“病在肌肤，肌肤尽痛，名日肌痹，伤于寒湿”之说。根据临床有些皮肌炎患者受寒而发病，出现肌痛等情况，与“肌痹”相类似。
【病因病理】
本病多因寒湿之邪侵于肌肤，阴寒偏盛，不能温煦；或因七情内伤，郁久化热生毒，致使阴阳气血失衡，气机不畅，瘀阻经络，正不胜邪，毒邪犯脏。
【症状特点】
初起时多为面部，尤其眼皮发生水肿，而无明显压痕，并有淡紫红色斑，常伴有毛细血管扩张，皮疹持久不退，日久红斑扩大，颜色变暗呈暗紫红色斑块。可延及颈部、胸背及肩胛，以后可侵犯肌肉而见疼痛无力，运动障碍，如手臂不能上举蹲下站不起来等。严重者可有发热，并可有内脏损害。
【辨证施治】
（一）辨证方药
1.毒热型
〔主症〕发病急，皮损呈紫红色斑，有水肿，伴高热，肌肉关节疼痛无力。舌质绛，苔黄厚，脉数。
〔辨证]毒热蕴结，气血瘀滞。
〔治法]清营解毒，活血止痛。
〔方药〕解毒清营汤加减。
生玳瑁10g，金银花30g，连翘15g，生地15g，丹皮12g，赤芍10g，川连10g，白茅根30g，生薏苡仁30g，赤苓皮10g，元胡10g，川楝子10g。
〔方解〕方中生玳瑁、金银花、连翘清热解毒；生地、丹皮、白茅根、赤芍凉血活血；生薏苡仁、赤苓皮清热利湿消肿；元胡、川楝子活血理气止疼；川连清心热。气虚者，加黄芪；毒热重者，加人工牛黄；高热不退时，加羚羊角粉或犀角粉；水肿重时，加车前子、泽泻；关节痛重时，加鸡血藤、秦光。
2.寒湿型
〔主症〕病程缓慢，皮肤有暗红斑块、肿胀，全身肌肉疼痛，酸软无力，疲乏气短。舌淡，苔薄白，脉沉缓或沉细。
〔辨证]寒湿阻络，气虚血聚。
〔治法]益气温阳，活血通络。
（方药]
黄芪30g，党参10g，白术10g，怀山药15g，茯苓12g，丹参10g，鸡血藤30g，鬼箭羽15g，乌蛇6g，秦光10g，桂枝15g。
〔方解〕方中黄芪、党参、白术、茯苓、怀山药补中益气，健脾益肾；丹参、鸡血藤、鬼箭羽活血化瘀通络；乌蛇、秦艽祛风除湿，解毒通络；桂枝温化寒湿。红斑不退时，加鸡冠花、凌霄花。
3.阴阳失调，气血两虚型
〔主治]病程长，皮损暗红，消瘦无力，倦怠头晕，纳差，睡眠不好，畏寒便溏，腹胀，舌淡体胖，少苔，脉沉细。
【辨证阴阳实调，气皿两虚。
〔治法]调和阴阳，益气养血通络。
〔方药]
首乌藤15g，鸡血藤15g，天仙藤15g，钩藤10g，当归10g，赤白芍各10g，丹参15g，黄芪10g，党参10g，白术10g，茯苓10g，熟地10g。
〔方解]首乌藤、鸡血藤、天仙藤、钩藤调和阴阳，当归、赤白芍、丹参、熟地养血活血，黄芪、党参、茯苓、白术健脾益气。低热时，加地骨皮、银柴胡；关节痛时，加秦艽；腹胀加
厚朴。
（二）局部治疗
1.虎骨酒局部按摩。
2.紫色消肿膏兑入10%活血止痛散混匀，局部按摩。
（三）成药
人参归脾丸，人参健脾丸，当归丸，鸡血藤片，黄精丸，补中益气丸，滋补肝肾丸，秦艽丸，全鹿丸。亦根据不同情况可选择使用。

结节性动脉周围炎
结节性动脉周围炎，又称结节性多动脉炎，是少见的结缔组织病之一种，主要侵犯小的和中等大的动脉，有广泛性坏死，炎症性全动脉炎，伴发全身症状。其特征是有可触及的结节，发生于中等大小的动脉分布区域。中医学文献中未有本病的记载，似属中医之“阴虚血热，风寒湿阻络”的辨证范围。
【病因病理】
素体阴亏，血分蕴热，外受风寒湿之邪阻滞脉络而致。
【症状特点】
一般先有前驱症状，如发热、关节痛及肌肉疼痛，以及其他内脏损害，其皮肤及皮下结节多沿着表浅动脉行径成群发生，大小从豌豆至胡桃大，最常见于膝周围，小腿前下方和足背，日久可引起组织坏死。
【辨证施治】
早期宜凉血活血解毒，可用解毒凉血汤加减，后期宜益气温阳，活血通络，可参见血栓性闭塞性脉管炎、皮肌炎等治疗。

寻常痤疮
寻常痤疮为发生于青年面、胸、背部的毛囊、皮脂腺的慢性炎症，常伴皮脂溢出。属皮肤附属器官性疾病。与中医学文献中记载的“肺风粉刺”相类似。如《医宗金鉴·外科心法》肺风粉刺记载：“此证由肺经血热而成。每发于面鼻，起碎疙瘩，形如黍屑，色赤肿痛，破出白粉汁。”
【病因病理】
本病多因饮食不节，过食肥甘厚味，肺胃湿热，复感风邪而发病。
【症状特点】
皮损多发于皮脂腺分布较多的部位，如面、前胸与后背部。常为毛囊口黑头粉刺、丘疹、脓疱、囊肿结节等。
【辨证施治】
（一）辨证方药
〔主症]损害多形性，常伴有潮红、瘙痒、食多、口臭、喜冷饮、大便干燥。舌苔白或腻，脉弦滑。
[辨证]师胃湿恐，外感薄邪。
〔治法]清肺胃湿热，佐以解毒。
（方药〕枇杷清肺饮加减。
枇杷叶10g，桑白皮10g，黄芩12g，栀子10g，野菊花10g，黄连6g，赤芍10g，白茅根30g，生槐花15g，苦参10g。
〔方解〕枇杷叶、桑白皮、黄芩、栀子、野菊花清热宣肺和胃；黄连清肺胃湿热；赤芍、白茅根凉血解毒；生槐花清大肠热，苦参祛湿止痒。皮脂溢出多者，加生薏苡仁、生白术、生枳壳；感染重者，加蒲公英、地丁；形成囊肿或结节者，加夏枯草、贝母。
（二）局部治疗
1.颠倒散洗剂外用。
2.皂角30g，透骨草30g，水煎外洗。
（三）单方成药
栀子金花丸，归参丸，枇杷叶膏，小败毒膏，连翘败毒丸，散结灵，大黄虚虫丸。根据病情选用。

酒渣鼻
酒渣鼻多见于中年人，好发于颜面中部，损害特征为皮肤潮红，伴发丘疹脓疱及毛细血管扩张。属皮肤附属器官性疾病。中医学早有酒渣鼻的记载。如《诸病源候论》酒渣候记载：“此由饮酒，热势冲面，而遇风冷之气相搏所生，故令鼻面生鼓，赤疱匝匝然也”。又如《医宗金鉴·外科心法》酒渣鼻记载：“此证生于鼻准头及鼻两边。”
【病因病理】
本病多因饮食不节，肺胃积热上蒸，复感风邪，血瘀凝结而致。
【症状特点】
本病经过慢性，好发于鼻、颊、额、颏部，病情发展可分为三期：（1）红斑期：多发于面中部，红斑初为暂时性，饮食及精神兴奋时红斑显著，日久红斑持续不退，并有毛细血管扩张。（2）丘疹脓疱期：在红斑基础上出现痤疮样丘疹，有的变为脓疱，此期毛细血管扩张明显。（3）鼻赘期：晚期鼻尖部结缔组织增生呈结节状。
【辨证施治】
（一）辨证方药
（主症〕除各期所见皮疹外，伴有口渴喜冷饮，消谷善饥，
口臭，大便干燥，小便黄。舌红，苔白或黄，脉滑数或弦。
〔辨证〕肺胃积热，郁结血分。
〔治法〕清热凉血，活血化瘀。
[方药〕枇杷清肺饮、凉血五花汤合方加减。
枇杷叶10g，桑白皮10g，栀子6g，黄芩10g，生槐花15g，丹皮10g，白茅根30g，赤芍10g，红花10g，鸡冠花15g。
〔方解〕方中枇杷叶、桑白皮、栀子、黄芩清肺胃热；生槐花、丹皮、白茅根凉血；赤芍、红花、鸡冠花活血化瘀。脓疱严重者，加野菊花、蒲公英；形成鼻赘者，加夏枯草、连翘、鬼箭羽。
（二）局部治疗
1.早期可用颠倒散清水调敷或黄连软膏外涂。
2.鼻赘期可用黑色拔膏棍。
（三）单方成药
1.栀子金花丸。
2.连翘败毒丸。
3.枇杷叶膏。
4.归参丸。
5.大黄虚虫丸。

单纯糠疹
单纯糠疹是一种常见的表浅性糠状落屑斑，炎症轻微或缺如。多见于儿童，主要发生于头面部。属皮肤附属器官性疾病。与中医学文献中记载的“吹花癣”、“桃花癣”相类似。如《外科证治全书》癣中记载：“……吹花癣，生面上如钱，瘙痒抓之如白屑，发于春月，故俗名桃花癣，妇女多有之。”
【病因病理】
风热郁肺，随阳气上升而成；或由于饮食不节，虫积内生，脾失健运，而发本病。
【症状特点】
本病多发于春季，好发于儿童及妇女，初起为大小不等的圆形或椭圆形边缘不大鲜明的淡红斑，以后逐渐变为浅色斑，表面干燥，上覆少量灰白色糠状鳞屑，一般无自觉症状，或有轻度痒感。由于有虫积而发本病的儿童，常伴有消化不良、食纳不香等症。
【辨证施治】
（一）辨证方药
本病一般不需内服汤剂。如有虫积者可驱虫。小儿可调理胃肠给香桔丹内服。
（二）局部治疗
普连软膏，黄连软膏，大风子油，格桃叶水剂，可根据情况选用。
（三）单方成药
1.启脾丸。
2.化毒丸。

脂溢性皮炎
脂溢性皮炎为发生于皮脂溢出部位的一种慢性皮炎，多见于头、面部，也可向下蔓延至其他脂溢部位，伴有不同程度的瘙痒。临床上常分为油性和干性两种类型。与中医学文献记载的
“面游风”、“白屑风”相类似。如《医宗金鉴·外科心法》面游风记载：“此证生于面上，初发面目浮肿，痒若虫行，肌肤干燥，时起白屑。次后极痒，抓破，热湿盛者津黄水，风燥盛者津血，痛楚难堪。”又如白屑风记载：“此证初生发内，延及面目，耳项燥痒，日久飞起白屑，脱去又生。”属皮肤附属器官性疾病。
【病因病理】
本病多因内蕴湿热，外感风邪，蕴阻肌肤，湿热上蒸所致
(油性脂溢），或因湿热耗伤阴血，血虚风燥，肌肤失养而成（干性脂溢）。
【病状特点】
本病主要发于皮脂腺较多的部位，皮损为干燥或油腻的鳞屑，大小不等的略带黄色结痂的斑片，有不同程度的瘙痒。严重时可泛发全身，有糜烂渗出。病程较慢，时轻时重。
【辨证施治】
（一）辨证方药
1.热重于湿型
〔主症〕发病较急，皮损潮红明显，有渗出，糜烂，结黄厚痂，痒较剧，同时有口渴心烦，便溏或便秘。舌质红，苔白或白腻，脉弦滑或滑数。
（辨证〕湿热内蕴，热重于湿。
〔治法]清热利湿，佐以凉血。
（方药〕见湿疹“热重于湿”型。
2.湿重于热型
〔主症〕发病较慢，损害基底稍红，痒感不明显，表面有灰白色鳞屑，伴有便溏。舌苔白腻，脉滑。
〔辨证]湿热内蕴，湿重于热。
〔治法]健脾利湿，佐以清热。
（方药]见湿疹“湿重于热”型。
3.风燥型
〔主症〕皮肤干燥，有糠枇状鳞屑，瘙痒，头发干燥无光，常伴有脱发。舌质红，苔薄白干，脉弦。
〔辨证〕血虚风燥，肌肤失养。
〔治法]养血润燥，祛风止痒。
（方药〕当归饮子加减。
当归12g，生地15g，首乌15g，川芎6g，赤芍10g，白芍10g，丹皮10g，花粉10g，威灵仙15g，刺蒺藜15g。
〔方解〕方中当归、首乌、赤白芍养血和血、生地、丹皮清热凉血；川芎活血疏风；花粉润燥；威灵仙、刺葵藜祛风除湿止痒。
（二）局部治疗
1.油腻性鳞屑可用透骨草60g、龙葵30g，煎水外洗。有糜烂渗出者，可用祛湿散（或新三妙散）植物油调匀外用。
2.干燥性鳞屑，可用大风子油外用。
（三）单方成药
除湿丸，二妙丸，龙胆泻肝丸，润肤丸，可根据情况选用。
脂溢性脱发
由于皮脂溢出日久导致毛发脱落者称为脂溢性脱发，多见于成人。属于中医学文献中记载的“蛀发癣”类范畴，中医称本病为“发蛀脱发”。因油性脂溢而致者，证属湿热内蕴，治宜健脾祛湿，乌须健发，方用祛湿健发汤（炒白术15g，泽泻10g，猪苓15g，草薛15g，车前子10g，川芎10g，赤石脂12g，白鲜皮15g，桑棋10g，干生地12g，熟地12g，首乌藤15g）；因干性脂溢而致者，证属血虚风燥，治宜养血润燥，乌须生发，方用苣胜
子汤（苣胜子10g，黑芝麻10g，桑棋10g，川芎10g，菟丝子12g，首乌12g，当归10g，炒白术15g，木瓜6g，白芍12g，甘草10g)。
局部治疗：脱脂水剂（透骨叶30g，皂角30g）加水2000ml，煮水外洗。
单方成药：除湿丸、二妙丸、润肤丸、七宝美髯丹、健身宁、首乌片、神应养真丹。

斑秃
斑秃又名圆形脱发，系突然发生于头部的无炎症的局限性脱发，与中医学记载的“鬼舐头”、“油风”类似。如《诸病源候论》鬼舐头候记载：“人有风邪在于头，有偏虚处，则发秃落，肌肉枯死，或如钱大，或如指大，发不生，亦不痒，故谓之鬼舐头。”又如《外科正宗》油风记载：“油风，乃血虚不能随气荣养肌肤，故毛发根空，脱落成片，皮肤光亮，痒如虫行。”又如《医宗金鉴·外科心法》记载：“油风毛发干焦脱，皮红光亮痒难堪，毛孔风袭致伤血。”属皮肤附属器官性疾病。
【病因病理】
本病多因肝肾虚亏，阴血不足，血为气母，血虚气虚，膝理不固，毛孔开张，风邪乘虚而入，风盛血燥，发失所养则发脱落。
【症状特点】
本病可发生于任何年龄，一般无自觉症状，常无意中发现，头发呈斑片状脱落，脱发区呈圆形、椭圆形或不规则形，表面光滑，略有光泽，无炎症，有自愈倾向。有些患者疾病呈进行发展，全部头发脱落成全秃。有的全身毛发脱落而成普秃。
【辨证施治】
（一）辨证方药
〔主症〕突然脱发，呈圆形或椭圆形，重时毛发全部脱落，同时伴有头晕、目眩、耳鸣、五心烦热、腰腿酸软、遗精盗汗、夜寐不安等。舌质淡红，少苔，脉弦细数或缓弱无力。
〔辨证〕肝肾阴虚，风盛血燥。
〔治法]滋补肝肾，养血祛风。
〔方药]神应养真丹加减。
熟地10g，枸杞子15g，菟丝子15g，桑棋15g，旱莲草10g，首乌藤15g，当归10g，生黄芪30g，白芍15g，明天麻6g，羌活6g，川芎6g。
〔方解〕方中熟地、枸杞子、菟丝子、桑椹、旱莲草滋阴益肾；生黄芪、当归、白芍、首乌藤益气养血柔肝；羌活、天麻、川芎祛风活血。心悸失眠者，加酸枣仁、远志、合欢花、合欢皮等。
（二）局部治疗
1.生发酒外搽。
2.鲜姜块外搽。
3.梅花针敲打，日2~3次。
（三）单方成药
1.七宝美髯丹。
2.神应养真丹。
3.健身宁。

多汗症
多汗症分局限性和全身性。局限性多汗症，多发于手掌、足底，情绪激动时加重，往往影响工作，在中医学文献中亦有论述，如《张氏医通·杂门》手足汗记载：“脾胃湿蒸，傍达于四肢，则手足多汗。”另亦有全身性多汗者。
【病因病理】
由脾胃湿热，蕴蒸肌肤，迫津外泄；或先天不足，阳气偏虚，膝理不固，津液外溢所致。
【症状特点】
掌跖潮湿，皮色淡红或正常，触之稍凉，严重者汗水似滴状淌流。
【辨证施治】
（一）辨证方药
1.湿热蕴阻型
〔主症〕皮肤潮湿多汗，口淡乏味而黏，四肢沉重或见有关节疼痛或见有腹胀饱满，小便短少，大便不干，女子带下清稀，舌苔腻，脉弦滑或沉缓。
〔辨证〕湿热蕴阻，迫津外泄。
（治法〕清热利湿止汗。
（方药〕清脾除湿饮加减。
赤苓皮15g，生白术10g，黄芩10g，生地10g，生栀仁10g，生枳壳10g，泽泻10g，灯心10g，竹叶10g，茵陈10g，片姜黄10g，车前子10g。
〔方解〕方中黄芩、生地、生栀子、茵陈清热除湿，赤苓皮、生白术、生枳壳、车前子、泽泻健脾利水，竹叶、灯心清心火，片姜黄活血引经。
2.阳气偏虚型
〔主症〕畏寒肢冷、食少、自汗。
（辨证〕先天阳气不足、滕理不固。
〔治法]益气固表止汗。
[方药]玉屏风散加味。
黄芪10g，防风10g，白术10g，党参10g，茯苓10g，生薏苡仁10g，扁豆10g，当归10g，白芍10g，熟地10g，桂枝10g。
〔方解〕方中黄芪、党参、当归、熟地益气养血，白术、茯苓、扁豆、生薏苡仁健脾除湿，白芍、桂枝调和营卫敛汗，防风散风固表。
（二）局部治疗
（1)干葛水剂：煎水疱洗，每日1~2次，每次泡30分钟。
（2）苍肤水剂（明矾用量加倍）：用法同上。
以上只适用于手足多汗症。

腋臭
腋臭又称“狐臭”，是由于大汗腺分泌物被细菌分解而产生的臭味。属皮肤附属器官性疾病。多见于青壮年，具有遗传性，好发于腋窝、乳晕、脐部、会阴等处，以腋窝为最常见。与中医学文献记载的“狐臭”、“体气”、“狐气”相似。如《诸病源候论》狐臭候记载：“人有血气不和，腋下有如野狐之气，谓之‘狐臭’。而此气能染易著于人。小儿多是乳养之人，先有此病，染著小儿。”又如《外科正宗》体气记载：“体气一名狐气，此因父母有所传染者……”。
【病因病理】
本病多因秉受于父母或因其湿热郁于腾理，臭汗外溢而成。
【症状特点】
主要表现是大汗腺分布区域，分泌的汗液有特殊臭味。青壮年多见。
【辨证施治】
（一）辨证方药
一般不需内服药。
（二）局部治疗
1.密陀僧散外搽。
2.枯矾30g，蛤蜊壳粉15g，樟脑15g，共研细末外搽，早晚各一次。

嵌甲症
嵌甲症，多是大拇趾甲的侧缘长入甲皱，或修剪时甲板边绝未剪齐而成小刺，长入软组织所致。属皮肤附属器官性疾病。与中医学文献中记载的“甲疽”、“嵌指”相类似。如《诸病源候论》甲疽候记载：“甲疽之状，疮皮厚，甲错剥起是也。其疮亦痒痛，恒欲抓搔之，汁出。其初皆是风邪折于血气所生，而疮里亦有虫。”又如《外科正宗》甲疽记载：“其患胬肉裹上指甲，肿疼异常，难于步履。”又如《外科启玄》载：“嵌趾者，非气不和而生，乃因靴短或因踢蹙，故甲内长于肉内，时时流水，痛不可忍。”
【病因病理】
本病多因剪甲伤肌，或甲长侵肉，靴鞋窄小，气血阻遏不通而致。久之腐溃染毒。
【症状特点】
趾甲长入肉内导致软组织肿胀、发红、疼痛，间有脓液。活动不便。
【辨证施治】
（一）辨证方药
一般不需内服药。
（二）局部治疗
1.炎症轻者，修除长甲，甲和甲缘软组织之间垫入甘乳药捻，甲缘部外扑银粉散包扎。
2.炎症重者，参见甲沟炎。

滤泡性口炎
滤泡性口炎又称阿弗他口炎，是口腔黏膜反复发生单个或多数浅在性溃疡，自觉疼痛，与中医学文献中记载的“口疮”、“口舌疮”、“口疳”等相类似。属皮肤黏膜类疾病。如《诸病源候论》口舌疮候记载：“手少阴心之经也，心气通于舌。足太阴脾之经也，脾气通于口。腑脏热盛，热乘心脾，气冲于口与舌，故令口舌生疮也。”又如《外科证治全书》口疳记载：“有经年不愈者，有时愈时发者，皆因素食肥甘所致。食肥多热，食甘满中，其气上溢生疳。”
【病因病理】
脏腑热盛，热乘心脾，使之气冲口舌，故令口舌生疮；或由于阴虚内热，虚火上炎；或膀胱水湿泛溢脾经，湿郁日久则化热，热气熏蒸；或脾胃亏损，水谷不能转化精微，使口腔失养而发为本病。
【症状特点】
初起时口腔黏膜发生散在或成群的淡黄色丘疹、水疱，不久破裂形成圆形或卵圆形浅在溃疡，其上覆盖淡灰色薄膜，周围充血，绕一红晕，数目不定，相邻者可融合成较大的浅在溃疡，自觉症状疼痛，经过慢性，反复发作，有的伴有轻度发热或肠胃症状。
【辨证施治】
（一）辨证方药
1.脾胃积热型
〔主症]口臭疼痛，满口多处糜烂生疮，进食困难。舌边尖红，苔微黄或腻，脉数或弦滑。
〔辨证〕脾胃热盛，热气上蒸。
〔治法]清脾胃热，引火下行。
〔方药]黄连解毒汤加减。
川连3g，黄芩10g，黄柏10g，栀子10g，炒白术10g，炒芡实10g，炒惹苡仁15g，陈皮10g，金银花10g，连翘10g，金莲花6g，金果榄6g。
〔方解〕黄连、黄芩、黄柏、栀子清三焦热，泻心火；白术、芡实、炒薏苡仁、陈皮健脾和胃利湿；金银花、连翘、金莲花、金果榄清热解毒利咽。
2.阴虚火旺型
〔主症〕口舌生疮，时愈时发，失眠多梦，五心烦热，疲倦无力，午后低热。舌质微红，苔薄白，脉沉细软。
〔辨证〕阴虚火旺，虚火上炎。
[治法]滋阴降火，引火下行。
〔方药〕知柏地黄丸加减。
知母10g，黄柏10g，熟地10g，山药10g，山萸肉10g，丹皮10g，泽泻10g，六一散15g，茯苓10g。
〔方解〕方中熟地滋补肾阴；山药补脾固肾；山萸肉温补肝肾；泽泻宣泻肾浊；茯苓淡渗利湿；丹皮清热凉血；知母、黄柏泻相火，治阴虚火旺；六一散清利湿热。
3.脾胃亏损型
〔主症〕满口生疮，不思饮食，食后作胀，倦怠乏力，消瘦便溏，舌体微胖，质淡苔白，脉濡弱。
（辨证〕脾胃亏损，食谷不化。
（治法]健脾益胃，消食化滞。
（方药〕参苓白术丸加减。
白术10g，黄连10g，黄柏10g，甘草6g，茯苓10g，黄芪15g，党参6g，神曲6g，陈皮6g，砂仁3g，麦芽6g，山楂6g，山药15g。
〔方解〕方中山药、白术、茯苓、黄芪、党参健脾益气；神曲、麦芽、陈皮、砂仁、山楂和胃理气导滞；黄连、黄柏、甘草清热解毒。胃阴不足时加石斛。
（二）局部治疗
可根据情况选择使用下列药物：
1.金莲花片，口含每次1片，日3~5次。
2.冰硼散外用。
3.锡类散外用。

剥脱性唇炎
剥脱性唇炎是唇部黏膜慢性脱屑性炎症，主要表现口唇肿胀，有裂纹及痂皮，脱屑反复剥脱。与中医学文献中所记载的“唇风”、“紧唇”及“潘唇”等相类似。如《诸病源候论》紧唇候记载：“脾胃有热，气发于唇，则唇生疮，而重被风邪，寒湿之气搏于疮，则微肿湿烂，或冷或热，乍搓乍发，积月累年，谓之紧唇，亦名沈唇。”又如《外科正宗》唇风记载：“阳明胃火上攻，其患下唇发痒作肿，破裂流水，不疼难愈。”
【病因病理】
脾胃湿热内蕴，郁久化火，火邪熏蒸而成。
【症状特点】
多发生于下唇，呈慢性炎症，表面污褐色痂皮及鳞屑，时常脱落而露出红色表面，以后又结成痂皮，反复发作不已，下唇增厚干燥，可发生皲裂，有灼热感及疼痛。
【辨证施治】
（一）辨证方药
[主症〕下唇肿胀稍红，表面污褐色痂皮或层层鳞屑剥脱，轻度炎症，重症者颌下淋巴结肿痛，口干，舌质红，苔薄黄。
（辨证〕脾胃湿热，熏蒸肌肤。
（治法]健脾和胃，除湿清热。
（方药〕健脾除湿汤加减。
茯苓10g，白术10g，芡实10g，山药15g，枳壳10g，生薏苡仁15g，生扁豆15g，大豆黄卷15g，草藤10g，黄柏10g，金莲花10g。
〔方解〕方中茯苓、白术、荧实、山药健脾益气；枳壳醒脾和胃；生薏苡仁、生扁豆、大豆黄卷、萆薢清脾除湿；黄柏、金莲花清湿热解毒。若口干渴者，加沙参、石斛。
（二）局部治疗
蛋黄油外涂，甘草油外涂，清凉膏外用，可选择使用。
（三）单方成药
养阴清肺丸，二妙丸，除湿丸，参苓白术丸，可根据情况选用。

糜烂性龟头炎
糜烂性龟头炎大多数由于包皮过长，耻垢杆菌或其他化脓性菌感染所引起的龟头及包皮急性炎症，故又被称为“龟头包皮炎。”属皮肤黏膜类疾病。与中医学文献中记载的“袖口疳”、“臊疳”相类似。如《外科启玄》袖口疳记载：“此疳是龟头及颈上有疮，肿焮于内，而外则皮裹不见其疮，如袖口之包手，故名之。”又如臊疳记载：“玉茎有疮，痒且痛，亦裸裸有水，盖因交媾不洗，肝经有湿热所致。”
【病因病理】
本病多因肝胆湿热下注，染毒所致。
【症状特点】
包皮肿胀，潮红，龟头及包皮内板鲜红、糜烂，渗液及脓性分泌物，排尿困难，疼痛难忍，附近淋巴结肿大。
【辨证施治】
（一）辨证方药
〔主症〕阴茎肿疼，尤其包皮及龟头明显，包皮翻转困难，排尿疼痛，有时伴有发热，全身不适，纳差，口干。舌质红，苔薄黄，脉弦滑。
〔辨证〕湿热下注，蕴久成毒。
〔治法]清热利湿，佐以解毒。
〔方药]龙胆泻肝汤加减。
龙胆草6g，黄芩10g，泽泻10g，木通10g，栀子6g，车前子（布包）10g，篇蓄10g，滑石15g，忍冬藤15g，生甘草10g。
〔方解〕方中龙胆草、黄芩、栀子清热；泽泻、车前子、木通、滑石、篇蓄渗湿；忍冬藤、生甘草解毒。
（二）局部治疗
1.红肿未溃时，可用马齿苋水剂，龙胆草水剂湿敷，外洗后涂黄连软膏。
2.糜烂时，可撒珍珠散。

白癜风
白癜风是因皮肤色素脱失而发生的局限性白色斑片，与中医学文献中记载的“白癜”或“白驳风”相类似。属色素障碍性皮肤病。如《诸病源候论》白癜风记载：“白癜者，面及颈项身体皮肉色变白，与肉色不同亦不痒痛，谓之白搬。”又如《医宗金鉴·外科心法》白驳风记载：“此证自面及颈项，肉色忽然变白，状类斑点，并不痒痛……若因循日久，甚者延及遍身。”
【病因病理】
七情内伤，肝气郁结，气机不畅，复感风邪，搏于肌肤，致气血失和，而发本病。
【症状特点】
皮肤突然出现色素脱失斑，以后渐渐扩大，形状不规则，颜色乳白，周围色素增多，无自觉症。
【辨证施治】
（一）辨证方药
〔主症〕颜面及躯干白色斑片，形状不规则，无炎症及皮屑，精神忧郁或心烦急躁。舌质淡或瘀斑，苔薄白，脉缓。
〔辨证〕风邪袭腾，气血失和。
〔治法]养血疏风，中和气血。
〔方药]白驳丸加减。
当归10g，鸡血藤15g，防风10g，白蒺藜30g，补骨脂10g，赤芍10g，红花10g，陈皮10g，黄芪15g，川芎10g，黑豆皮15g，首乌藤15g。
（方解〕方中当归、赤芍、川芎、红花养血活血；黄芪益气；鸡血藤、首乌藤养血通络；白葵藜、防风疏风；补骨脂、黑豆皮补肾乌须；以上药物共奏养血益气疏风，中和气血之功；陈皮理气和中。
（二）局部治疗
1.密陀僧散。
2.补骨脂酊。
3.三黄粉。
（三）单方成药
白驳丸、浮萍丸、苍耳膏、萝花膏、稀签丸，可选择使用，对于月经障碍、气血不和者，可服用白凤丸、八珍益母丸。

黑变病
黑变病的主要损害是成片的淡褐至深褐色的斑片，好发于前额、耳后及颈部两侧，也可以发生于前臂、手背、腋窝及身体别处，亦属于中医学文献记载的“黧黑䵟曾，，，，”范畴。如《医宗金鉴·外科心法》黧黑曾，，，，，记载：“此证一名翼黑斑，初起色如尘垢，日久黑似煤形，枯暗不泽，大小不一，小者如粟粒赤豆，大者似莲子、芡实，或长、或斜、或圆，与皮肤相平。”属色素障碍性皮肤病。
【病因病理】
本病多因脾虚不能化生精微，气血亏虚，肌肤失养；或因肾虚水亏不能制火，以致燥结所致。
【症状特点】
初起时患处轻度潮红及发痒，以后发生色素沉着而为成片的淡褐色至深褐色斑，主要分布于前额、额部、耳后、颈部、手背、前臂以及腋窝、脐部等处。除色素沉着外，患处可有暂时性充血，毛细血管扩张等现象，无自觉症。
【辨证施治】
（一）辨证方药
1.脾虚型
〔主症〕面及四肢有褐色斑片，食少纳差，食后腹胀，全身无力，倦怠，便溏。舌质淡，边齿痕，苔白，脉沉细。
〔辨证]脾虚不运，气血失和。
〔治法]健脾益气，中和气血。
（方药〕
生白术10g，扁豆15g，陈皮10g，黄芪15g，党参10g，当归10g，红花10g，鸡血藤15g，甘草10g。
〔方解〕方中白术、扁豆、黄芪、党参健脾补中益气；当归、红花、鸡血藤、陈皮中和气血；甘草调和诸药。
2.肾虚型
〔主症〕面色灰暗不华，全身疲倦无力，腰膝酸软，月经量少或无。舌质淡或微红，苔薄白或无苔，脉沉细。
〔辨证〕肾气不足，气血失和。
〔治法]养血益肾，中和气血。
〔方药〕当归10g，赤白芍各15g，熟地10g，丹参15g，鸡血藤15g，红花10g，山药30g，山萸肉10g，菟丝子10g，女贞子10g。
（方解〕方中当归、赤白芍、熟地养血；丹参、鸡血藤、红花活血，二者共达养血活血、中和气血之功效；山药、山萸肉、苑丝子、女贞子益肾。如有腰疼畏寒、四肢发凉者，可加附子、肉桂。
（二）局部治疗
1.云苓粉患部涂擦，每日1~2次。
2.草茉莉花籽粉涂擦患部，每日1~2次。
2.肾虚型
〔主症〕面色灰暗不华，全身疲倦无力，腰膝酸软，月经量少或无。舌质淡或微红，苔薄白或无苔，脉沉细。
〔辨证〕肾气不足，气血失和。
〔治法]养血益肾，中和气血。
〔方药〕当归10g，赤白芍各15g，熟地10g，丹参15g，鸡血藤15g，红花10g，山药30g，山萸肉10g，菟丝子10g，女贞子10g。
（方解〕方中当归、赤白芍、熟地养血；丹参、鸡血藤、红花活血，二者共达养血活血、中和气血之功效；山药、山萸肉、苑丝子、女贞子益肾。如有腰疼畏寒、四肢发凉者，可加附子、肉桂。
（二）局部治疗
1.云苓粉患部涂擦，每日1~2次。
2.草茉莉花籽粉涂擦患部，每日1~2次。
（三）单方成药
1.六味地黄丸、杞菊地黄丸、桂附地黄丸、滋补肝肾丸。
2.逍遥丸、加味逍遥丸。
3.八珍丸、十全大补丸、人参归脾丸。

黄褐斑
黄褐斑俗称肝斑、妊娠斑。多在面部发生，呈对称性淡褐色至深褐色斑，形状及大小不定，无自觉症。与中医学文献记载的“面尘”、“黎黑斑”、“黧黑䵟蹭”相类似。《外科证治全书》面尘（又名黧黑斑、又名黧黑䵟蹭）记载：“面色如尘垢，日久煤黑，形枯不泽，或起大小黑斑，与面肤相平。”
【病因病理】
本病多因肾气不足，肾水不能上承；或因肝郁气结，肝失条达，郁久化热，灼伤阴血致使颜面气血失和而发病。
【症状特点】
损害为淡褐至深褐色的斑片，大小不定，形状不规则，境界明显，常对称分布于面部，无自觉症。
【辨证施治】
（一）辨证方药
〔主症〕颜面有对称性褐色斑片，性情急躁，胸胁胀痛，妇女常有月经不调。舌苔薄白，脉弦或微滑。
〔辨证〕肾阴不足，肝郁气滞，气血失和。
〔治法]滋阴补肾，疏肝理气，中和气血。
〔方药〕六味地黄丸、逍遥散合方加减。山茱萸10g，怀山药10g，二地各30g，泽泻10g，云苓15g，丹皮15g，当归10g，白芍10g，柴胡10g，丹参10g，陈皮10g，泽兰10g。
（方解〕方中山茱萸、怀山药、二地滋阴补肾；泽泻、云苓淡渗利湿以去肾浊；丹皮、当归、白芍养血凉血敛阴；柴胡、陈皮疏肝理气；丹参、泽兰活血化斑。
（二）局部治疗
1.茉莉花籽粉外擦，每日1~2次。
2.云苓粉外用，每日1~2次。
（三）单方成药
肝肾阴虚者，可服用六味地黄丸、滋补肝肾丸；气血不调和者，可服用逍遥丸、舒肝丸、白凤丸。

脸黄疣
两侧上眼皮的内眦发生对称性黄色斑片，长期存在而无自觉症。多见于中年以上的妇女。属代谢障碍性皮肤病。
【病因病理】
本病多因平素体弱，或过食肥甘，痰湿蕴阻肌肤所致。
【症状特点】
损害开始发生于两侧上脸内侧，为针尖大的淡黄色小点，以后逐渐变大增厚而成为扁平柔软的黄色斑块，稍高起于皮肤表面，呈圆形、椭圆形或不规则形，大小如黄豆或瓜子大，长期存在，无自觉症。
【辨证施治】
（一）辨证方药
一般不需内服药。
（二）局部治疗
皮损可贴敷脱色拔膏棍，使之软化吸收。

结节性黄色瘤
为扁平的黄色斑块或圆形的黄色丘疹、结节或肿瘤，对称分布于肘、膝及手背等关节处，也可发生于黏膜及内脏，长期存在而不消退。属代谢障碍性皮肤病。
【病因病理】
本病多因先天禀赋不足或过食肥甘，痰湿蕴结肌肤，或嗜酒成性，伤及脾胃，运化失常湿阻经络所致。
【症状特点】
四肢关节伸侧有局限性、大小不等、扁平或高起的圆形、单个或群集性黄色或桔黄色结节。亦可发生于手足指趾关节、腋窝、腹股沟、颜面、臀部及黏膜，早期损害为鲜黄色或红色，而陈旧损害倾向变为纤维变性的，也可看到有蒂的及化脓性结节。
【辨证施治】
（一）辨证方药
〔主症〕四肢伸侧的关节处有大小不等的黄褐色扁平丘疹、结节及肿块，表面光亮，患者体胖多湿，脉沉迟或软，舌体胖，质淡，有齿痕，苔白微腻。
〔辨证]脾胃失和，痰湿阻络。
〔治法〕健脾理气，除湿活血，软坚散结。
（方药〕
白术10g，茯苓10g，陈皮10g，枳壳10g，鬼箭羽15g，薏苡仁15g，猪苓10g，泽泻10g，丹参15g，鸡血藤15g，红花10g，夏枯草15g。
（二）单方成药
可服散结灵、大黄䗪虫丸等。