后天梅毒:null
冻疮:冻疮，物理性皮肤病，是由于受寒冷刺激引起局部血管痉挛、瘀血而致。好发于手、足及面部。中医学亦称为“冻疮”。如《外科启玄》记载：冻疮多“受其寒冷，致令面、耳、手足初痛次肿，破出脓血，遇暖则发烧。亦有元气弱之人，不耐其冷者有之。”《医宗金鉴·外科心法》冻疮记载：“此证由触犯严寒之气，伤及皮肉着冻，以致气血凝结，肌肉硬肿，僵木不知痛痒。”
手足皲裂:物理性皮肤病，本病是冬季常见的一种皮肤病，由于经常受机械性或化学性刺激，致使皮肤弹性降低而发生燥裂。与中医学文献中记载的“手足皲裂”、“裂疮口”相类似。如《诸病源候论·手足皲裂候》记载：“皲裂者，肌肉破也。言冬时触冒风寒，手足破故谓之皲裂。”又如《外科启玄》皲裂疮口记载：……冬月间手足皲裂成疮，裂口出血，肿痛难忍。”
火激红斑:火激红斑，物理性皮肤病，是局部皮肤长期受高温作用所发生的网状红斑及色素沉着现象。多见于高温作业炉前操作的工人和寒冷地区反复局部烤火取暖者。与中医学文献中记载的“火癍疮”相类似。如《外科启玄》火癍疮记载：……向火避寒，久炙皮肤，火气入而成疮，有汗作痛。”
水火烫伤:烫伤，即火、开水、热油等热力致使皮肤发生的急性损伤。与中医学文献中记载的“汤泼火伤”、“汤火伤”、“火烧疮”相类似。如《外科启玄》火烧疮记载：“火之为物，性最急，能烧万物，顷刻为灰，何况人乎。重则至死，轻则为疮，皮焦肉卷。”《医宗金鉴·外科心法》汤火伤记载：“此证系好肉暴伤，汤烫火烧，皮肤疼痛，外起燎疱。”
痱子:痱子，物理性皮肤病，又名汗疹及红粟疹，多发生于夏季，是由于外界气温增高，湿度大，分泌的汗液不能畅快地由汗腺口排出而发生的小水疱或丘疹。与中医学文献记载的“疿㿔”、“痤疿”相类似。如《素问·生气通天论》记载：“汗出见湿，乃生痤疿。”又如《外科证治全书》疿㿔（俗名痱子）记载：“夏月汗湿怫郁毛窍，发疿如疹。”又如《外科正宗》记载：“痤疿者，密如撒粟，尖如芒刺，痒痛非常，浑身草刺，此因热体见风，毛窍所闭。”
尿布皮炎:尿布皮炎又称尿布红斑及婴儿臀部红斑，是发生在尿布遮盖部位的局限性皮炎，属物理性皮肤病。与中医学文献中记载的“湮尻疮”、“猴子疳”相类似。如《外科启玄》湮尻疮记载：“月子乳孩，绷缚手足，颐下、颊肢窝、腿丫内湿热之气常皆湮烂成疮。”又如《外科证治全书》猴子疳记载：“是证小儿多得之，从肛门或阴囊边红晕烂起，渐至皮肤，不结靥，或眼梢口旁亦红。”
间擦疹:间擦疹，又名擦烂红斑，是因皮肤皱处互相摩擦或汗液浸渍而发生的皮炎。与中医学文献中记载的“汗淅疮”相类似。如《外科启玄》汗淅疮记载：“肥人多汗，久不洗浴，淹淅皮肤，烂成疮者，痛不可忍。”
鸡眼:鸡眼是一种局限性圆锥状角质增生物，尖端深入皮内，基底露于表面，呈圆形似鸡眼，故有其名。与中医学文献中记载的“肉刺”、“鸡眼”相类似。如《诸病源候论》肉刺候记载：“脚趾间生肉如刺，谓之肉刺。肉刺者由着靴急小，趾相措而生也。”又如《证治准绳》肉刺记载：“肉刺者，生于足指间，形如硬胝，与肉相附，隐痛成刺，由靴履急窄相摩而成。”《医宗金鉴·外科心法》肉刺记载：“此证生在脚趾，形如鸡眼，故俗名鸡眼。根陷肉里，顶起硬凸，疼痛，步履不得，或因缠脚，或着窄鞋远行，皆可生之。”
胼胝:胼胝，俗称“膙子”，是表皮角质层局限性片状增厚。好发于手部及足部常受外压及摩擦的部位。中医学亦称为“胼胝”。俗称“脚垫”。《诸病源候论》手足发胝候记载：“人手足忽然皮厚涩而圆短如茧者，谓之胼胝”。
日光性皮炎:日光性皮炎是物理性皮肤病，由于强烈的日光照射，在曝晒处皮肤发生红斑、水肿或水疱等损害。与中医学文献记载的“日晒疮”相类似。如《外科启玄》日晒疮记载：“三伏炎天，勤苦之人，劳于任务，不惜身命，受酷日晒曝，先疼后破而成疮者，非血气所生也。”
植物-日光性皮炎:植物-日光性皮炎是由于大量食用光敏植物或蔬菜，经日光照射后发于面、手背等暴露部位的一种光感性皮肤病，为物理性皮肤病。主要表现为红斑、实质性浮肿，部分病人可发生水疱、皮下出血及坏死等损害。在中医学文献中尚未查到有关本病的记载。近年有人称本病为“红花草疮”。
褥疮:褥疮是瘫痪病人或体弱患者，长期卧床不起，局部组织受压迫坏死而成，属物理性皮肤病。好发于尾骶部、肩胛部及股骨大粗隆等部位。与中医学文献中记载的“席疮”相类似。如《外科真诠》席疮记载：“席疮乃久病著床之人，挨擦磨破而成，上而背脊，下而尾间。”
接触性皮炎:接触性皮炎，是由于皮肤接触某种外在的物质而发生的一种皮肤急性炎症性损害。类似中医学文献中记载的“漆疮”。如《诸病源候论》漆疮候记载：“漆有毒，人有禀性畏漆，但见漆便中其毒，喜面痒，然后胸壁䏶腨皆悉瘙痒，面为起肿，绕眼微赤，诸所痒处，以手搔之，随手辇展，起赤㾦㿔。㾦㿔消已，生细粟疮甚微。有中毒轻者，证候如此，其有重者，遍身作疮，小者如麻豆，大者如枣杏，脓焮疼痛，摘破小定或小瘥，随次更生。若火烧漆，其毒气则厉，著人急重。亦有性自耐者，终日烧煮，竟不为害也。”
湿疹:湿疹是一种常见的过敏性炎性皮肤病，其特征为皮疹具有多形性，易于渗出，自觉瘙痒，常对称分布和反复发作。中医学文献中记载的“浸淫疮”、“旋耳疮”、“绣球风”、“四弯风”、“奶癣”（胎瘙疮）等类似急性湿疹、耳周湿疹、阴囊湿疹、肘膝窝部湿疹及婴儿湿疹等。如《医宗金鉴·外科心法》浸淫疮记载：“此证初生如疥，搔痒无时，蔓延不止，抓津黄水，浸淫成片。”又如胎痿疮记载：“此证生婴儿头顶或生眉端，又名奶癣。”
婴儿湿疹:婴儿湿疹是婴儿比较常见的皮肤病。主要发生于头面，严重者也可发于躯干、四肢。皮疹为多形性，自觉剧痒。与中医学文献中记载的“奶癣”、“胎敛疮”相类似。如《外科正宗》记载：“奶癣，儿在胎中，母食五辛，父餐炙煿，遗热于儿，生后头面遍身发为奶癣，流脂成片，睡卧不安，瘙痒不绝。”又如《医宗金鉴·外科心法》胎敛疮记载：“此证生婴儿头顶，或生眉端，又名奶癣。痒起白屑，形如癣疥，由胎中血热，落草受风缠绵，此系干瘦；有误用烫洗，皮肤起粟，瘙痒无度，黄水浸淫，延及遍身，即成湿敛。”本病多因胎中遗热遗毒，或饮食失调，脾失健运，内蕴湿热，外受风湿热邪而致。
荨麻疹:荨麻疹是一种常见的过敏性皮肤病，其临床表现为局限性风团样损害，骤然发生并迅速消退，愈后不留任何痕迹，有剧烈瘙痒及烧灼感。与中医学文献中记载的“㾦癗”相类似。如《医宗金鉴·外科心法》㾦癗记载：“此证俗名鬼饭疙瘩，由汗出受风，或露卧乘凉，风邪多中表虚之人。初起皮肤作痒，次发扁疙瘩，形如豆瓣，堆累成片。”
丘疹性荨麻疹:丘疹性荨麻疹，又称小儿荨麻疹样苔藓、急性单纯性痒疹，是一种过敏性皮肤病，常见于婴儿及儿童，夏秋季常见，多因昆虫刺咬，胃肠功能障碍而发病，或与肠寄生虫等有关。与中医学文献中记载的“水疥”颇相类似。如《诸病源候论》挤候记载：“水疥者，痞瘰如小凛浆，摘破有水出。”赵炳南称本病为“水疱湿疡”。
药物性皮炎:药物性皮炎又称药疹，是由于内服或注射某种药物而引起的皮肤及黏膜上的急性炎症。在中医学文献中未查到较明确记载，也有称本病为“药毒”。
自家过敏性皮炎:自家过敏性皮炎是患者对于身体内部或皮肤产生的某种物质过敏所致的皮肤病。中医学文献中尚未查到有关本病的确切记载。赵炳南将本病归属于“风湿疡”范畴。
传染性湿疹样皮炎:传染性湿疹样皮炎是由于局部细菌感染或其他物质刺激所诱发的一种急性湿疹样变化的皮肤病。在中医学文献中尚未查到明确记载。
油彩皮炎:油彩皮炎是由于接触油彩或化妆品而引起的一种炎症性皮肤病，多见于使用油彩化妆的文艺工作者。与中医学文献记载的粉花疮”相类似。如《疡医大全》粉花疮门主论记载：“粉花疮多生于室女……亦有妇女好捺铅粉、铅毒所致。”
稻田皮炎:稻田皮炎是种稻农民在犁田播种以致割稻后脱粒入仓的全部生产过程中发生的皮肤过敏性反应，特别在拔秧、播秧及耘阶段发病率最高。与中医文献学中记载的“水渍疮”相类似。如《外科启玄》水渍脚丫烂疮记载：“久雨水湿，劳苦之人跳行，致令足丫湿烂成疮，疼痛难行。”又如水渍手丫烂疮记载：“辛苦之人，久弄水浆，不得停息，致令手丫湿烂。”
皮肤瘙痒症:皮肤瘙痒症是一种自觉瘙痒而无原发损害的神经功能障碍性皮肤病，由于不断搔抓，常有抓痕、血痂、色素沉着及苔藓样变化等继发损害。与中医学文献中记载的“痒风”相类似。如《外科证治全书》痒风记载：“遍身瘙痒，并无疮疥，搔之不止。”赵炳南亦称之为“隐疹”。
神经性皮炎:神经性皮炎是一种神经功能障碍性皮肤病。皮损呈苔藓样变，阵发性剧痒是本病的特点，分局限性和播散性两种。与中医学文献中记载的“牛皮癣”、“摄领疮”相类似。如《诸病源候论·摄领疮候》记载：“摄领疮如癣之类，生于颈上，痒痛，衣领拂着即剧，云是衣领指所作，故名摄领疮也。”又如《外科正宗》顽癣中记载：“牛皮癣如牛项之皮，顽硬且坚，抓之如朽木。”我院赵炳南老医生称此病为顽癣。
结节性痒疹:结节性痒疹为慢性疣状结节损害，多半发生于四肢，尤其是小腿的伸侧面，是一种神经功能障碍性皮肤病。与中医学文献中记载的“马疥”相类似。如《诸病源候论》挤候记载：“马疥者，皮肉隐鳞起，作根塘，搔之不知痛。”赵炳南称本病为“顽湿聚结”。
扁平苔藓:扁平苔藓又称扁平红苔藓，是一种慢性或亚急性皮肤炎症，皮疹特点为扁平发亮的多角形扁豆至蚕豆大丘疹或斑块，性质坚韧，颜色紫红，自觉剧痒，常合并口腔黏膜损害。与中医学文献中记载的“紫癜风”相类似。如《证治准绳》紫癜风记载：“夫紫癜风者，由皮肤生紫点，搔之皮起。”
多形红斑:多形红斑又名多形渗出性红斑。本病是一种急性炎症性皮肤病。好发于春秋季节，青年妇女多见。皮疹呈多形性，好对称发生于手足背及关节附近，易于复发。与中医学文献记述的“雁疮”、“猫眼疮”相类似。如《诸病源候论》雁疮候记载：“雁疮者，其状生于体上，如湿癣疬疡，多著四肢乃遍身，其疮大而热疼痛。得此疮者，常在春秋二月八月雁来时则发，雁去时便差，故以为名。”又如《医宗金鉴·外科心法》猫眼疮记载：“初起形如猫眼，光彩闪烁，无脓无血，但痛痒不常，久则近胫。”赵炳南将本病称之为“血风疮”。
结节性红斑:结节性红斑是一种急性炎症性皮肤病，常侵犯下肢伸侧，为对称性鲜红色结节性损害，压痛明显。春秋多见，好发于青年女性。与中医学文献中所记载的“湿毒流注”、“瓜藤缠”相类似。如《医宗金鉴·外科心法》湿毒流注、附瓜藤缠记载：“此证生于腿胫，流行不定，或发一二处，疮顶形似牛眼，根脚漫肿…若绕胫而发即名瓜藤缠，结核数枚，日久肿痛。”
中毒性红斑:中毒性红斑多因食用某种陈旧腐败物质或细菌感染而致全身发生猩红热样红斑。属于中医学文献中记载的“诸物中毒”类。赵炳南称本病为“中毒红丹”。
玫瑰糠疹:玫瑰糠疹是一种常见的急性发疹性皮肤病。其特点为皮疹淡红色，表面有细碎鳞屑。好发于青壮年，春秋常见。与中医学文献中记载的“风癣”相类似。如《外科正宗》记载：“风癣如云朵，皮肤娇嫩，抓之则起白屑。”
银屑病:银屑病俗称牛皮癣，是一种常见的红斑鳞屑性皮肤病。该病经过缓慢，具有复发倾向。与中医学文献中记载的“白疤”、“蛇虱”、“疕风”相类似。如《医宗金鉴·外科心法》白疤记载：“此证俗名蛇虱，生于皮肤，形如疹挤，色白而痒，搔起白皮。”又如《外科证治全书》白疤（一名疤风）记载：“皮肤燥痒，起如疹挤而色白，搔之屑起，渐至肢体枯燥，拆裂，血出痛楚。”赵炳南认为，者如匕首刺入疾病，表示此病顽固的意思。
银屑病性红皮病:银屑病性红皮病的发生，一部分是因牛皮癣损害严重，自然发展而成。大部分则是由于治疗不当致使全身出现弥漫性潮红，大量脱屑，并伴有发热等症状。中医学认为是心火炽盛兼感毒邪，郁火流窜，入于营血，蒸灼肌肤而发。治宜清营解毒，凉血护阴。
脓疱性银屑病:脓疱性银屑病分为二种，一为限局性，好发于掌跖部。另一种为全身性，泛发全身，本病皮疹为密集的，似针尖大之表浅脓疱，有的融合成片，表面糜烂，脱屑，有烧灼感，脓疱可反复出现。中医学认为此系湿热蕴久，兼感毒邪而发。治宜清热凉血，解毒除湿。
银屑病性关节炎:银屑病性关节炎常见为关节的炎症，主要侵犯手足小关节。严重的膝、踝、脊椎等大关节亦可受侵，造成肿、痛、变形，甚至丧失功能。中医学认为多因风湿毒热，痹阻经络所致。治宜散风祛湿，解毒通络。
毛发红糠疹:毛发红糠疹，是一种少见的发生于毛囊口处的慢性炎症红斑鳞屑性皮肤病。赵炳南认为本病归属于“狐尿刺”范畴。
鱼鳞病:鱼鳞病是常见的一种先天性角化病，对称发生于四肢伸侧，皮肤干燥、粗糙，形似鱼鳞状而无自觉症状，夏轻冬重。与中医学文献中记载的“蛇身”、“蛇皮”、“蛇胎”等相类似。如《诸病源候论》蛇身候记载：“蛇身者，谓人皮肤上如蛇皮而有鳞甲，世谓之蛇身也。”又如蛇皮候记载：“蛇皮者，由风邪客于腠理也，人腠理受于风则闭密，使血气涩浊，不能荣润，皮肤斑剥，其状如蛇鳞，世呼蛇体也，亦谓之蛇皮也。”赵炳南称本病为“藜藿之亏”症。
过敏性紫癜:过敏性紫癜是指由于血管壁渗透性、脆性增高所致的皮肤及黏膜的毛细血管出血，患者血液系统凝血机制并无任何障碍。其表现为瘀点、瘀斑、血肿等不同形态。中医学文献中记述本病的资料较为分散，可以归纳在“葡萄疫”范围之内。如《外科正宗》记载：“葡萄疫，其患多生小儿，感受四时不正之气，郁于皮肤不散，结成大小青紫斑点，色若葡萄，发在遍体头面，乃为腑症。”
色素性紫癜性苔藓样皮炎:色素性紫癜性苔藓样皮炎，是一种较少见的皮肤病，基本损害为表面光滑的棕褐色紫癜样斑丘疹。与中医学文献中记载的“血疳”相类似。如《医宗金鉴·外科心法》血疳记载：“此证由风热闭塞滕理而成。形如紫折，痛痒时作。”我科赵炳南老医生将本病归属于“血风疮”范畴。
雷诺病:雷诺病是发生于肢端的一种血管性疾病，多由四肢末端动脉发生阵发性痉挛，使皮肤因缺血而成苍白色或局部缺氧而发绀。似属于中医学“四肢逆冷”的证候范围。如《诸病源候论》虚劳四肢逆冷候记载：“经脉所行皆起于手足，虚劳则血气衰损，不能温其四肢，故四肢逆冷也。”
血栓闭塞性脉管炎:血栓闭塞性脉管炎，是一种常见的慢性血管性疾患，常见于男性青壮年，多由于交感神经机能紊乱，肢体中小动脉发生痉挛，引起组织缺血缺氧，肢冷剧痛，最后肢端焦黑、坏死、指（趾）节脱落等。与中医学文献中记载的“脱疽”相类似。如《外科启玄》脱疽记载：“是足之大指、次指，或足溃而脱，故名脱疽，是脾经积毒下注而然……若色紫黑者，急斩去之，如黑上至踝骨不治。”又如《外科正宗》脱疽论记载：“夫脱疸者，外腐而内坏也，此因平昔厚味膏粱，熏蒸脏腑，丹石补药，消烁肾水，房劳过度，气竭精伤……凡患此者，多生于手足，故手足乃五脏枝干，疮之初生，形如粟米，头便一点黄泡，其皮犹如煮熟红枣，黑气侵漫，相传五指，传遍上至脚面，其疼如汤泼火燃，其形则骨枯筋缩，其秽异香难解，其命仙方难活。”
红斑肢痛病:红斑肢痛病是一种少见的血管性皮肤病，可为原发性，也可继发于其他疾病，主要表现为肢体的皮肤发红、充血，温度显著增高，活动或受热后剧烈跳痛或灼痛。中医学文献中尚未查到对本病的记述。我科赵炳南老医生称本病为“湿热羁绊症”或“温疹余毒症”。
静脉曲张性小腿溃疡:静脉曲张性小腿溃疡多由于静脉曲张症候群引起局部血液循环障碍，造成的皮肤深部组织坏死。常为单侧性，好发于小腿。与中医学文献中记载的“臁疮”相类似。如《外科大成》臁疮记载：“女人为裙风裤口，生于外臁者由三阳经湿热，易治……生于内臁者由三阴经虚热，难瘥。”又如《医宗金鉴·外科心法》臁疮记载：“此证生在两胫内外臁骨，外臁属足三阳经温热结聚，早治易于见效；内臁属三阴有湿，兼血分虚热而成，更兼臁骨皮肉浇薄，难得见效，极其绵缠。初发先痒后痛，红肿成片，破津紫水。”“日久疮色紫黑”，“又年久顽臁，疮皮乌黑下陷，臭秽不堪。”
下肢静脉曲张:下肢静脉曲张多由于长久站立工作，致使血液循环障碍，而使大隐或小隐静脉扩张，其临床表现为下肢浅静脉扩张，伸长和弯曲，患肢浮肿压之可陷。与中医学文献记载的“筋瘤”相类似。如《外科正宗》瘦瘤记载：“筋瘤者，坚而色紫，累累青筋盘曲，甚者结若蚯蚓。”又如《医宗金鉴·外科心法》瘦瘤记载：“坚硬紫色，累累青筋盘曲，若蚯蚓状者名筋瘤。”赵炳南称本病为“炸筋腿”。本病多因气滞血瘀，筋聚络阻所致。治宜益气活血，舒筋通络（生黄芪30g，白术10g，赤白芍各15g，当归15g，红花10g，鸡血藤15g，苏木10g，木瓜10g，牛膝10g）。中成药可服大黄䗪虫丸、八珍丸。严重者或经久不愈者仍需手术治疗。症状轻者平时宜用护腿或缠弹力绷带。局部有索条硬块者，属局部静脉有炎症，可外用紫色消肿膏或消化膏；局部红肿者，可外用芙蓉膏。并可同时内服活血通络、消炎解毒之中药如活血消炎丸、连翘败毒丸、大黄䗪虫丸等。
天疤疮:天疱疮是一种慢性经过、原因不明、反复发作、预后不良的大疱性皮肤病，多见成人。本病与中医学文献中记载的“天疱疮”“火赤疮”相类似。如《外科大成》天疱疮记载：“天疱疮者，初来白色燎浆水疱，小如荧实，大如棋子，延及遍身，疼痛难忍。”又如《医宗金鉴·外科心法》火赤疮记载：“初起小如荧实，大如棋子，燎浆水疱。色赤者，为火赤疮；若顶白根赤，名天疱疮。俱延及遍身，斌热疼痛，未破不坚，疱破毒水津烂不臭。”
疱疹样皮炎:疱疹样皮炎是一种慢性、复发性皮肤病，其特点为多形性皮疹，剧痒，对碘化钾过敏，末梢血中及疱液内嗜酸性粒细胞增多。中医学文献中并无明确记载，按其临床特点似属于“天疱疮”、“火赤疮”的范畴。
先天性大疤性表皮松解症:本病是一种先天性疾病，其特点为轻微的外伤就可引起大疱，好发于易受摩擦或压迫的部位，如关节伸侧或手足部。亦属于中医“天疱疮”的范围。
疱疹样脓疤病:疱疹样脓疱病是一种少见而严重的急性炎症性皮肤病。其特点是在潮红的基础上发生群集的浅在性小脓疱，反复发作，并有发热及全身不适等。多发生于妊娠妇女，男性亦可发生。与中医学文献中记载的“热病疱疮”、“登豆疮”相类似。如《诸病源候论》热病疱疮候记载：“夫热病疱疮者，此由表虚里实，热气盛，则发疮，重者周匝遍身，若疮色赤头白…….其形如登豆，故又名登豆疮。”
红斑狼疮:红斑狼疮是自身免疫性疾病，分慢性盘状及系统性两型。在中医学文献中尚未查到本病的记载。我科赵炳南老医生将本病称之为“红蝴蝶”、“鬼脸疮”。
硬皮病:硬皮病是一种以皮肤肿胀、硬化、小血管痉挛狭窄为特征的结缔组织病。一般分为局限性和系统性两型。本病于中医学文献中很早即有记载：如宋吴彦夔著《传信适用方》记述“人发寒热不止，经数日后四肢坚如石，以物击之似钟磬，日渐瘦恶。”颇似西医学之硬皮病。根据我们临证观察本病似属“皮痹”、“血痹”范畴。赵炳南将本病称为“皮痹疸”。
皮肌炎:皮肌炎是一种病因不明，少见的急性或慢性疾病，主要病变是皮肤肌肉发炎及变性而引起的疼痛和触痛，全身无力，皮肤发生水肿，红斑，毛细血管扩张及色素沉着。在中医学文献中尚未查到有关本病的明确记载。《素问·长刺节论》中曾有“病在肌肤，肌肤尽痛，名日肌痹，伤于寒湿”之说。根据临床有些皮肌炎患者受寒而发病，出现肌痛等情况，与“肌痹”相类似。
结节性动脉周围炎:结节性动脉周围炎，又称结节性多动脉炎，是少见的结缔组织病之一种，主要侵犯小的和中等大的动脉，有广泛性坏死，炎症性全动脉炎，伴发全身症状。其特征是有可触及的结节，发生于中等大小的动脉分布区域。中医学文献中未有本病的记载，似属中医之“阴虚血热，风寒湿阻络”的辨证范围。
寻常痤疮:寻常痤疮为发生于青年面、胸、背部的毛囊、皮脂腺的慢性炎症，常伴皮脂溢出。属皮肤附属器官性疾病。与中医学文献中记载的“肺风粉刺”相类似。如《医宗金鉴·外科心法》肺风粉刺记载：“此证由肺经血热而成。每发于面鼻，起碎疙瘩，形如黍屑，色赤肿痛，破出白粉汁。”
酒渣鼻:酒渣鼻多见于中年人，好发于颜面中部，损害特征为皮肤潮红，伴发丘疹脓疱及毛细血管扩张。属皮肤附属器官性疾病。中医学早有酒渣鼻的记载。如《诸病源候论》酒渣候记载：“此由饮酒，热势冲面，而遇风冷之气相搏所生，故令鼻面生鼓，赤疱匝匝然也”。又如《医宗金鉴·外科心法》酒渣鼻记载：“此证生于鼻准头及鼻两边。”
单纯糠疹:单纯糠疹是一种常见的表浅性糠状落屑斑，炎症轻微或缺如。多见于儿童，主要发生于头面部。属皮肤附属器官性疾病。与中医学文献中记载的“吹花癣”、“桃花癣”相类似。如《外科证治全书》癣中记载：“……吹花癣，生面上如钱，瘙痒抓之如白屑，发于春月，故俗名桃花癣，妇女多有之。”
脂溢性皮炎:脂溢性皮炎为发生于皮脂溢出部位的一种慢性皮炎，多见于头、面部，也可向下蔓延至其他脂溢部位，伴有不同程度的瘙痒。临床上常分为油性和干性两种类型。与中医学文献记载的
斑秃:斑秃又名圆形脱发，系突然发生于头部的无炎症的局限性脱发，与中医学记载的“鬼舐头”、“油风”类似。如《诸病源候论》鬼舐头候记载：“人有风邪在于头，有偏虚处，则发秃落，肌肉枯死，或如钱大，或如指大，发不生，亦不痒，故谓之鬼舐头。”又如《外科正宗》油风记载：“油风，乃血虚不能随气荣养肌肤，故毛发根空，脱落成片，皮肤光亮，痒如虫行。”又如《医宗金鉴·外科心法》记载：“油风毛发干焦脱，皮红光亮痒难堪，毛孔风袭致伤血。”属皮肤附属器官性疾病。
多汗症:多汗症分局限性和全身性。局限性多汗症，多发于手掌、足底，情绪激动时加重，往往影响工作，在中医学文献中亦有论述，如《张氏医通·杂门》手足汗记载：“脾胃湿蒸，傍达于四肢，则手足多汗。”另亦有全身性多汗者。
腋臭:腋臭又称“狐臭”，是由于大汗腺分泌物被细菌分解而产生的臭味。属皮肤附属器官性疾病。多见于青壮年，具有遗传性，好发于腋窝、乳晕、脐部、会阴等处，以腋窝为最常见。与中医学文献记载的“狐臭”、“体气”、“狐气”相似。如《诸病源候论》狐臭候记载：“人有血气不和，腋下有如野狐之气，谓之‘狐臭’。而此气能染易著于人。小儿多是乳养之人，先有此病，染著小儿。”又如《外科正宗》体气记载：“体气一名狐气，此因父母有所传染者……”。
嵌甲症:嵌甲症，多是大拇趾甲的侧缘长入甲皱，或修剪时甲板边绝未剪齐而成小刺，长入软组织所致。属皮肤附属器官性疾病。与中医学文献中记载的“甲疽”、“嵌指”相类似。如《诸病源候论》甲疽候记载：“甲疽之状，疮皮厚，甲错剥起是也。其疮亦痒痛，恒欲抓搔之，汁出。其初皆是风邪折于血气所生，而疮里亦有虫。”又如《外科正宗》甲疽记载：“其患胬肉裹上指甲，肿疼异常，难于步履。”又如《外科启玄》载：“嵌趾者，非气不和而生，乃因靴短或因踢蹙，故甲内长于肉内，时时流水，痛不可忍。”
滤泡性口炎:滤泡性口炎又称阿弗他口炎，是口腔黏膜反复发生单个或多数浅在性溃疡，自觉疼痛，与中医学文献中记载的“口疮”、“口舌疮”、“口疳”等相类似。属皮肤黏膜类疾病。如《诸病源候论》口舌疮候记载：“手少阴心之经也，心气通于舌。足太阴脾之经也，脾气通于口。腑脏热盛，热乘心脾，气冲于口与舌，故令口舌生疮也。”又如《外科证治全书》口疳记载：“有经年不愈者，有时愈时发者，皆因素食肥甘所致。食肥多热，食甘满中，其气上溢生疳。”
剥脱性唇炎:剥脱性唇炎是唇部黏膜慢性脱屑性炎症，主要表现口唇肿胀，有裂纹及痂皮，脱屑反复剥脱。与中医学文献中所记载的“唇风”、“紧唇”及“潘唇”等相类似。如《诸病源候论》紧唇候记载：“脾胃有热，气发于唇，则唇生疮，而重被风邪，寒湿之气搏于疮，则微肿湿烂，或冷或热，乍搓乍发，积月累年，谓之紧唇，亦名沈唇。”又如《外科正宗》唇风记载：“阳明胃火上攻，其患下唇发痒作肿，破裂流水，不疼难愈。”
糜烂性龟头炎:糜烂性龟头炎大多数由于包皮过长，耻垢杆菌或其他化脓性菌感染所引起的龟头及包皮急性炎症，故又被称为“龟头包皮炎。”属皮肤黏膜类疾病。与中医学文献中记载的“袖口疳”、“臊疳”相类似。如《外科启玄》袖口疳记载：“此疳是龟头及颈上有疮，肿焮于内，而外则皮裹不见其疮，如袖口之包手，故名之。”又如臊疳记载：“玉茎有疮，痒且痛，亦裸裸有水，盖因交媾不洗，肝经有湿热所致。”
白癜风:白癜风是因皮肤色素脱失而发生的局限性白色斑片，与中医学文献中记载的“白癜”或“白驳风”相类似。属色素障碍性皮肤病。如《诸病源候论》白癜风记载：“白癜者，面及颈项身体皮肉色变白，与肉色不同亦不痒痛，谓之白搬。”又如《医宗金鉴·外科心法》白驳风记载：“此证自面及颈项，肉色忽然变白，状类斑点，并不痒痛……若因循日久，甚者延及遍身。”
黑变病:黑变病的主要损害是成片的淡褐至深褐色的斑片，好发于前额、耳后及颈部两侧，也可以发生于前臂、手背、腋窝及身体别处，亦属于中医学文献记载的“黧黑䵟曾，，，，”范畴。如《医宗金鉴·外科心法》黧黑曾，，，，，记载：“此证一名翼黑斑，初起色如尘垢，日久黑似煤形，枯暗不泽，大小不一，小者如粟粒赤豆，大者似莲子、芡实，或长、或斜、或圆，与皮肤相平。”属色素障碍性皮肤病。
黄褐斑:黄褐斑俗称肝斑、妊娠斑。多在面部发生，呈对称性淡褐色至深褐色斑，形状及大小不定，无自觉症。与中医学文献记载的“面尘”、“黎黑斑”、“黧黑䵟蹭”相类似。《外科证治全书》面尘（又名黧黑斑、又名黧黑䵟蹭）记载：“面色如尘垢，日久煤黑，形枯不泽，或起大小黑斑，与面肤相平。”
脸黄疣:两侧上眼皮的内眦发生对称性黄色斑片，长期存在而无自觉症。多见于中年以上的妇女。属代谢障碍性皮肤病。
结节性黄色瘤:为扁平的黄色斑块或圆形的黄色丘疹、结节或肿瘤，对称分布于肘、膝及手背等关节处，也可发生于黏膜及内脏，长期存在而不消退。属代谢障碍性皮肤病。}