不洁性交后约3周，受染处发生硬下疳，常为单个，无痛无痒，可自愈。经过2个月以后出现间歇性成批的发疹，数目由多变少，面积可逐渐变大，颜色为玫瑰红色或暗红或铜红色，压之不退色;病程2年以上者可发生肿块，破溃后长期不愈，最后可并发内脏损害(如心血管及神经系统病变)。
初起为限局性充血性红斑，继而肿胀，自觉局部痒痛，遇热尤甚，严重时可生水疱，疱破后形成溃疡，治愈后可遗留瘢痕及色素沉着或色素脱失。每年冬季易复发，好发于手指、手背、足跟、耳垂、耳轮等露出部。
初起手足皮肤微觉发紧，变硬，以后皮肤变粗糙增厚，失去润泽，继之可出现深浅不等的裂隙，在皮肤较厚处更深，疼痛难忍，并可伴有出血。
多发生在受高温作用的部位。常多见于小腿、股内侧，初起局部充血，以后变为毛细血管扩张性网状红斑，日久由淡红色变为紫红色、紫褐色，形成网状色素沉着。
以其损伤程度分为三度：1.I度：损伤仅及表皮，局部发生红斑充血，无水疱。2.Ⅱ度：伤及真皮组织，局部出现水疱，基底红润、肿胀、剧痛。3.Ⅲ度：伤及全层皮肤及肌肉，甚至骨组织等，局部皮肤焦黑和苍白，呈皮革样，干燥，失去弹性和知觉。
初起时皮肤发红，继而出现密集的针尖大小丘疹或丘疱疹，周围绕以轻度红晕，皮疹密集但不互相融合，自觉轻度瘙痒灼热感。好发生在多汗部位。
本病仅见于婴儿，皮损局限于尿布被复部位，尤其是阴囊、会阴、大腿内侧、臀部、外阴等处，有大片红斑，大小与尿布遮盖的皮肤相吻合，边缘清楚，用手指压迫红色易消退，离手后又迅速恢复，严重者可有水疱、糜烂、渗液等。
初起时局部潮红、充血，红斑大小多与互相摩擦的皮肤皱囊的面积相吻合，表面湿润或糜烂及渗液，自觉痒及灼痛，好发于颈部、脐窝、乳房下、腹股沟及阴部的皱鞭等处。
好发于足底及足趾，多单发，为局限性圆锥状角化物，尖端深入皮内，基底露于皮面，呈圆形，有角质环状似鸡眼，颜色为灰黄色或蜡黄色，压之疼痛。
损害为蜡黄色局限性扁平增生性斑块，中央部分最厚，愈近边缘愈薄，性质坚硬，轻度压痛。好发生掌跖等突出受压及易受摩擦的部位。与职业有一定关系。
皮肤受强烈日光曝晒后数小时，受日光照射的部位，如面、颈、耳、手臂等处皮肤红肿，继而发生水疱或大疱，局部灼热、干燥、微痒或刺痛，知觉敏感，衣着摩擦灼痛难忍，轻者1~2天消退，脱屑或遗留不同程度的色素沉着斑。
初起暴露部皮肤出现弥漫性实质性浮肿。主要见于面、手背，严重者可波及颈和前臂等处，常对称发生于面部、双眼及口唇，严重者可致眼裂封闭、口唇肿胀。也有患者出现水疱、大疱、瘀斑，甚则形成溃疡坏死，治愈后遗留瘢痕。患者自觉紧张、灼热疼痛、发麻，有时伴有高热，头昏，头痛，乏力，食欲减退，恶心，腹痛，腹泻等。
多见于瘫痪、长期卧床的患者，本病好发于骶部、踝部等骨突部位，受压部皮肤开始发红，继而缺血坏死溃烂，久不愈合。
在接触部位发生红斑，自觉瘙痒烧灼，继之发生显著水肿，边界清楚，以后在水肿部位有密集的丘疹，然后变为水疱或大疱，水疱破裂后有大量渗液或出现糜烂面，渗液干燥后，形成痂皮，重症者可坏死。
急性湿疹初起局部发生红斑水肿，自觉灼热瘙痒，继之在红斑上出现散在或密集的丘疹或水小疱，经搔抓或摩擦后，水疱破裂，形成糜烂面，有浆液渗出，干燥后结成黄色痂皮。若渗液混有血性，结痂常呈暗红色或黑色。若继发感染，渗液为脓性，结痂则为污秽黄褐色或黄绿色。皮疹经过治疗或自然缓解后，颜色逐渐变成暗红色或淡红色，渗出减少，水肿消失，结痂脱落，表面附着细碎鳞屑，新生之皮肤纹理较明显。慢性湿疹是由于皮疹在同一部位经久不愈或反复发作，使皮肤逐渐增厚，纹理加深，表面有抓痕血痂，色素沉着，有时呈灰褐色或暗红色，遇刺激易倾向渗出。
null
初起皮肤局部发生瘙痒，抓后皮肤潮红，迅即发生形状不一、大小不等鲜红色或瓷白色风团，剧烈瘙痒，此起彼伏，越抓越多，数小时后逐渐消退，不留痕迹。一日之内可发作数次。一般皮疹泛发全身，黏膜亦可受累。发生于胃肠道可伴有腹痛、腹泻，发生在喉头黏膜，则可引起喉头水肿产生呼吸困难、胸闷、憋气，严重者可窒息死亡。反复发作者，可迁延至数月或数年。
多见于幼儿亦可见于青年，夏秋多发，好发生在四肢伸侧、腹臀等部位，皮损为花生米大小的水肿性红色风团，形状像纺锤形，中心有坚硬之小水疱，剧烈瘙痒，皮疹常成批出现。多数病人与虫咬和饮食及胃肠道功能紊乱有关。
损害常突然发生，呈泛发性、对称性分布，也有局限性皮损。发生皮疹形态多种，每一种药物能引起多种皮疹，每一种皮疹可由不同药物引起。常见的疹型有荨麻疹型、猩红热型、多形红斑型、固定性红斑型、紫癜型、剥脱性皮炎型、大疱性表皮松解坏死型等。常伴有瘙痒、烧灼感，高度敏感者可发生过敏性休克。
一般由于原发皮肤病慢性病灶经搔抓或某种因素的刺激而继发全身播散性湿疹样损害，多为丘疹、水疱，甚至糜烂渗液等，瘙痒剧烈。
常发生于脓性病灶周围，原发病灶治疗不当之后周围出现多形性皮疹，湿疹样损害，边界明显但不规则，自觉瘙痒，常伴有附近淋巴结肿大。亦可散发全身各处。
主要发生在面部，初起皮肤瘙痒，灼热潮红，以后出现密集性大小不等的淡红色丘疹，相互融合成片，亦可呈水肿性红斑，边界清楚，常与接触物相一致。反复发作，日久可出现色素沉着。
1.浸渍糜烂型皮炎，下水田连续操作几天后即可发生。初起指（趾）间皮肤肿胀，白腐起皱。经不断摩擦，皮肤糜烂，浸流脂水，并可染毒续发沿爪疔、红丝疔、丹毒等。2.动物血吸虫尾蚴型皮炎，皮损局限于接触水的部位，以小腿、手及前臂为主。损害开始为红斑，数小时可发展成绿豆至黄豆大小水肿性丘疹或丘疱疹，基底红晕，可伴有剧痒和刺疼。一般3~4天发展至高潮，一周左右渐退。重复感染时，可呈弥漫性大片红肿，而延长病程。
本病初起并无皮肤损害，由于经常搔抓，患处可出现抓痕、血痂、色素沉着及苔藓样化或湿疹样变，有时可继发感染。瘙痒是本病的主要症状，多呈阵发性。痒的轻重不一，有时难以忍耐，可引起失眠及神经衰弱等症。
皮肤作痒，搔抓后出现扁平丘疹，皮疹颜色淡红或如正常皮色，皮肤逐渐增厚、干粗，皮纹加深，形成肥厚斑块苔藓样变，表面有少许鳞屑、抓痕及血痂。局限性好发于颈、项、膝、肘及骶部，播散性可泛发全身。多见于成年中精神焦虑、神经衰弱者。
皮疹为豌豆至蚕豆大小、圆锥形或半球形的坚实结节，表面光滑，颜色灰褐或褐红色，剧烈瘙痒。多见于成年妇女，好发于四肢伸侧，经过缓慢。
初起皮疹为针头或米粒大红色丘疹，后逐渐扩大为扁豆至蚕豆大，圆形或多角形扁平隆起，性质坚韧、干燥，表面平滑，光泽如涂蜡，中央稍凹陷，日久呈紫红色或青红色，数目及大小不定，毗邻者可融合成条索状，自觉剧痒，如侵犯黏膜常为乳白色扁平丘疹，表面有网状条纹，轻度炎症及浸润。
本病初期常有头痛、关节痛、轻微发热等全身不适。不久即在手、足背出现黄豆大或蚕豆大圆形红色斑丘疹，边缘呈堤状隆起，中央凹陷，颜色呈暗紫红色，中心部常出现水疱。皮疹呈多形性，对称分布。新旧皮疹常重叠出现，形如虹彩状，自觉疼痛或轻微痒感。严重者累及黏膜可出现大疱、糜烂。伴有高热头痛、乏力，还可并发内脏病变，如累及肾脏，可出现蛋白尿、血尿、尿素氮增高等。
起病突然，发病前多有轻重不等的前驱症状，如低热、全身不适、关节痛等。以后在小腿伸侧出现豌豆大至枣大的皮下结节，略高出皮面呈淡红色，继而变为暗红或紫红色，不破溃。局部灼热疼痛，触之尤甚。重者下肢可有浮肿。
因食用陈旧腐物后或某些细菌感染后引起全身不适，吐泻、发热，继之出现猩红热样或麻疹样大片红色斑块，压之退色，间有少数点状出血，以胸、上臂、股部、面部为多见，自觉灼热刺痒。
null
初起为淡红色点状斑丘疹，逐渐扩大，部分相互融合，形成边界清楚的斑片，搔刮后有银白色、光泽、干燥的鳞屑，层层脱落。最后一层与基底面附着较紧，呈光滑的薄膜（薄膜现象），刮下薄膜为细小出血点（筛状出血)。此二者是本病的特征。急性发展状态的皮损，多呈点滴状，鲜红色，瘙痒较著。静止期的皮损常为斑块状或地图状等，消退期的皮损常呈环状、半环状。少数皮疹上的鳞屑较厚，有时堆积如蛎壳状。皮损可在身体任何部位对称性发生。好发于膝、肘关节伸侧和头部。部分患者发病前有发热、咽痛的病史。少数病人指（趾）甲早期甲板呈点状凹陷，（顶针指）以后甲板可增厚失去光泽、甲板与甲床分离。黏膜有病变多见口唇有银白色鳞屑，或白色边缘明显的斑片。有些患者有家族史。此外，银屑病患者继发红皮症者称银屑病性红皮症；皮疹有少量渗出，附有湿性鳞屑，或兼见较多小脓疱，伴有发热等症状者称为脓疱性银屑病；合并关节炎者称为银屑病性关节炎。
null
null
null
起初时头皮先有鳞屑及红斑，面部潮红，有细薄的糠状鳞屑，以后发生特殊丘疹，干燥坚硬与毛囊一致，常见于指背部位，相邻的丘疹可互相融合成片，在片状损害外围可见有散在的毛囊性丘疹。对称的发生于肘部及膝部的伸侧面，严重者可泛发全身。大部分皮肤潮红，并伴有细碎的鳞屑，手掌及足底皮肤角质层显著增厚，指趾甲亦粗糙增厚，经过慢性，日久全身不适，疲倦无力，精神萎靡。亦有急性暴发者，突然头面、躯干弥漫性潮红，表面有细碎糠状脱屑。
皮损或轻或重，主要发生于四肢的伸侧面，尤其肘膝伸侧面的皮肤，粗糙变厚，颜色淡褐至深褐色，菱形或多角形鳞屑，紧附于皮肤表面，不易剥离，形似鱼鳞，全身皮脂腺及汗腺的分泌减少，夏轻冬重，无自觉症状。
本病以青少年为多见。皮肤的损害为针尖至榆钱大小的瘀点、瘀斑或斑丘疹，多发于下肢，以小腿伸侧为甚，上肢、躯干亦可发生。往往分批陆续出现，经2~3周后消退，常可复发，此系皮肤型紫癜（单纯性紫癜）。另有合并明显关节症状者，主要为大关节的红肿热痛，此为关节型紫癜（风混性紫癜）。还有合并腹部疼痛、呕吐、便血者，为胃肠型紫癜（腹性紫癜）。若伴有明显和持续的肾脏改变者，为肾型紫癜。
皮疹初起为淡红色、表面光滑的紫癜样斑丘疹，以后变为橙黄或棕红色，逐渐扩展呈轻度苔藓样变化，上有轻度脱屑，好发于下肢，尤以小腿为多见，轻度痒感，病程缓慢，易反复发作。
多发生于手足末端，有阵发性缺血，患部变白发凉，僵硬不能自由伸屈，日久缺血、缺氧，局部发绀，由青红色至深青色，指甲发暗，有的手指(足趾）发生营养障碍性改变，指端变尖或呈杵状指，指甲亦可变形，严重者指端坏死。
多发于下肢，患肢发凉，发麻，皮色苍白，有时抽痛，出现间歇跋行，足背动脉微弱或消失。指趾甲增厚，粗糙而脆，反复发作或日久局部皮肤发紫暗色，或因缺血、缺氧皮肤则变焦黑坏死等。
多见于青壮年男性，于一侧或两侧手足部皮肤潮红，轻度肿胀，有时呈现可凹陷性水肿，皮肤温度增高，有灼热性疼痛，多在夜间发作，持续数分钟至数小时。遇热或站立则加重。
局部溃疡，周缘高起，呈陡隘状不规则，表面有污灰色脓液，肉芽颜色不鲜，易出血，微痛。皮肤为可凹性肿胀，伴色素沉着称为坠积性皮炎。
null
根据其临床表现分为四型：（1）寻常型：在外观正常的皮肤上出现疮壁松弛的大疱，疱破后糜烂渗水、结痂，愈合缓慢。损害可以泛发全身，亦可限局于其一部位。尼氏征阳性。通常首先有口腔黏膜损害。（2）增殖型：为寻常型的异型。好发于皱折部位，为肉芽增殖损害表面糜烂。口腔黏膜也可发生。（3）落叶型：起病于头面及躯体上部而后发展全身，为浅在的松弛水疱，易破溃，而呈落叶状脱屑，尼氏征阳性，口腔黏膜损害少见。（4）红斑型：好发于头面部及胸背部，在面部皮疹类似脂溢性皮炎或红斑狼疮损害。在头皮及胸背部可见红斑及水疱，或结脂溢性痂皮，尼氏征阳性。以上四型，患者目觉强洋烧购或疼痛，皮损有恶昊。红斑型预后较好，全身情况一般较好。亦可以发生体液、蛋白质丢失，电解质紊乱及继发感染的情况，使病情恶化。
起病前常有轻度全身不适，皮肤疼痛，发病部位通常是对称分布于肩胛、臀部和前臂，特别是靠近肘、膝伸面，皮疹剧痒，有红斑、丘疹、水疱及风疹团等，皮疹为大小形状不等的水疱，有高粱粒至豆大，多簇集成批出现排列成环状或半环状。疱壁较厚而紧张不易破裂，自觉瘙痒，水疱消退后残留色素沉着较明显。病程经过缓慢，常反复发作，患者一般情况良好。
皮损好发于四肢伸侧，尤其好发于肘膝关节处，易受压力以及摩擦部位的皮肤，其主要损害为大小不等的水疱或大疱，生后不久即发病。常有家族史。
初起时皮肤大片的潮红、出现群集的针头及小米粒大的浅在性脓疱，很快脓疱吸收结成污灰色薄痂或呈片状脱屑，露出细嫩潮红的皮面，开始多发生在腹股沟及其他皱折部位，以后可在原发损害周围又出现新的皮疹、脓疱。如此反复发作，可泛发全身并伴有高热等全身症状。
皮损好发于面、颈、耳、手。盘状主要限于皮肤损害，为鳞屑性红斑，剥离鳞屑可见毛囊口扩大和角质栓塞，毛细血管扩张及萎缩。黏膜常可累及常见于口唇，为灰白色糜烂或片状溃疡，周围有时有紫色红晕。系统性红斑狼疮皮疹多为面部蝶形红斑或出血斑等多形损害。尚伴有心、肝、肾等内脏器官损害，全身症状较明显，有发热、关节痛、脱发及肾脏损害（肾炎），心血管系统损害（心包炎、心肌炎、心内膜炎、血栓性静脉炎及肢端动脉痉挛现象等）。神经系统损害（癫痫、脊髓炎、周围神经炎等），亦可发生胸膜炎或间质性肺炎。红斑狼疮细胞检查和免疫荧光抗核抗体多为阳性。并常有贫血，白细胞减少，血小板减少，血清丙种球蛋白增高，血清补体减少，特别是补体C3减少，血沉加快等。
（一）局限性主要侵犯皮肤某一局部，病程缓慢，初起呈淡红色略带水肿之斑块，以后逐渐硬化，表面光亮呈腊样光泽，可有毛细血管扩张，久之局部发生萎缩，毛发亦脱落，出汗减少常见下列几种类型：1.斑状损害好发于面部、胸部、四肢，自觉症状不明显，开始为淡红色，水肿性斑，边缘境界清楚，触之稍硬，压之无痕，数月后皮肤表面紧张，光亮如涂蜡，触之如板硬，以后皮肤逐渐萎缩，呈羊皮纸样，表面可见有色素加深或色素脱失夹杂存在。2.带状损害，好发于前额、四肢或沿肋间分布，呈带状排列，经过与斑状损害相同，但很多患者早期往往不被注意，发现时已至萎缩期。3.点状损害，多见于躯干，往往成群分布，呈小点或水疱状排列，边缘清楚，表面光滑发亮，经过与斑状损害相同，多数患者症状较轻微，往往不被察觉。（二）系统性此型侵犯全身，除皮肤外常出现内脏损害。皮肤损害多由四肢远端或面部开始，呈对称性分布，逐渐向近端或全身发展。患者常同时有雷诺现象（肢端动脉痉挛）存在。严重病例开始发病即为全身性。皮肤病变过程亦为浮肿-硬化-萎缩三个不同时期，严重时皮下组织及肌肉均发生萎缩硬化，紧贴于骨胳，形成木板样硬片，使患者活动受限制，部分病人可发生指（趾）端溃疡。发病同时常合并内脏损害。发生在消化道，舌伸不出，食道变硬，变狭窄，而发生吞咽困难，恶心，呕吐，腹痛，腹泻和便秘等。发生在心脏，心肌可有弥漫性或限局性病变，可有心律不齐、心脏扩大甚至心力衰竭。发生在肺，可产生肺纤维化，使肺机能不全而致呼吸困难。发生于面部者，表情消失，口唇变薄，鼻子耳朵变小。发生在肢端者，指尖变细，可发生溃疡，手指僵硬屈曲如鹰爪。
初起时多为面部，尤其眼皮发生水肿，而无明显压痕，并有淡紫红色斑，常伴有毛细血管扩张，皮疹持久不退，日久红斑扩大，颜色变暗呈暗紫红色斑块。可延及颈部、胸背及肩胛，以后可侵犯肌肉而见疼痛无力，运动障碍，如手臂不能上举蹲下站不起来等。严重者可有发热，并可有内脏损害。
一般先有前驱症状，如发热、关节痛及肌肉疼痛，以及其他内脏损害，其皮肤及皮下结节多沿着表浅动脉行径成群发生，大小从豌豆至胡桃大，最常见于膝周围，小腿前下方和足背，日久可引起组织坏死。
皮损多发于皮脂腺分布较多的部位，如面、前胸与后背部。常为毛囊口黑头粉刺、丘疹、脓疱、囊肿结节等。
本病经过慢性，好发于鼻、颊、额、颏部，病情发展可分为三期：（1）红斑期：多发于面中部，红斑初为暂时性，饮食及精神兴奋时红斑显著，日久红斑持续不退，并有毛细血管扩张。（2）丘疹脓疱期：在红斑基础上出现痤疮样丘疹，有的变为脓疱，此期毛细血管扩张明显。（3）鼻赘期：晚期鼻尖部结缔组织增生呈结节状。
本病多发于春季，好发于儿童及妇女，初起为大小不等的圆形或椭圆形边缘不大鲜明的淡红斑，以后逐渐变为浅色斑，表面干燥，上覆少量灰白色糠状鳞屑，一般无自觉症状，或有轻度痒感。由于有虫积而发本病的儿童，常伴有消化不良、食纳不香等症。
null
本病可发生于任何年龄，一般无自觉症状，常无意中发现，头发呈斑片状脱落，脱发区呈圆形、椭圆形或不规则形，表面光滑，略有光泽，无炎症，有自愈倾向。有些患者疾病呈进行发展，全部头发脱落成全秃。有的全身毛发脱落而成普秃。
掌跖潮湿，皮色淡红或正常，触之稍凉，严重者汗水似滴状淌流。
主要表现是大汗腺分布区域，分泌的汗液有特殊臭味。青壮年多见。
趾甲长入肉内导致软组织肿胀、发红、疼痛，间有脓液。活动不便。
初起时口腔黏膜发生散在或成群的淡黄色丘疹、水疱，不久破裂形成圆形或卵圆形浅在溃疡，其上覆盖淡灰色薄膜，周围充血，绕一红晕，数目不定，相邻者可融合成较大的浅在溃疡，自觉症状疼痛，经过慢性，反复发作，有的伴有轻度发热或肠胃症状。
多发生于下唇，呈慢性炎症，表面污褐色痂皮及鳞屑，时常脱落而露出红色表面，以后又结成痂皮，反复发作不已，下唇增厚干燥，可发生皲裂，有灼热感及疼痛。
包皮肿胀，潮红，龟头及包皮内板鲜红、糜烂，渗液及脓性分泌物，排尿困难，疼痛难忍，附近淋巴结肿大。
皮肤突然出现色素脱失斑，以后渐渐扩大，形状不规则，颜色乳白，周围色素增多，无自觉症。
初起时患处轻度潮红及发痒，以后发生色素沉着而为成片的淡褐色至深褐色斑，主要分布于前额、额部、耳后、颈部、手背、前臂以及腋窝、脐部等处。除色素沉着外，患处可有暂时性充血，毛细血管扩张等现象，无自觉症。
损害为淡褐至深褐色的斑片，大小不定，形状不规则，境界明显，常对称分布于面部，无自觉症。
损害开始发生于两侧上脸内侧，为针尖大的淡黄色小点，以后逐渐变大增厚而成为扁平柔软的黄色斑块，稍高起于皮肤表面，呈圆形、椭圆形或不规则形，大小如黄豆或瓜子大，长期存在，无自觉症。
四肢关节伸侧有局限性、大小不等、扁平或高起的圆形、单个或群集性黄色或桔黄色结节。亦可发生于手足指趾关节、腋窝、腹股沟、颜面、臀部及黏膜，早期损害为鲜黄色或红色，而陈旧损害倾向变为纤维变性的，也可看到有蒂的及化脓性结节。