null
本病由于阳气不达，皮肉受寒，气血运行不畅，经脉阻隔，气血凝滞所致。
气血不和，外受风寒，血脉凝滞，致使肌肤失养而发病。
本病由火热之毒，久炙肌肤，致使牍理不密，毛孔张开，火热之气入内而发病。
本病皆因火毒之邪，外伤皮肉；甚者热邪入里，火毒攻心，耗气伤阴，阻滞脉络，而致气阴两脱之象。
本病多因夏日蕴湿，复感暑邪，薰蒸皮肤，闭于毛窍，汗出不畅而致使汗液潴留于皮肤所致；也有素有食滞，外感暑热之邪而发生本病者。
本病多因小儿皮肤娇嫩，尿布粗糙，浸渍过久，致使肌肤淹淅所致。
本病多因体胖汗，或尿湮或经带浸渍，久不洗浴，以致皮肤淹淅而烂成疮。
足部因长期摩擦、受压，气血运行不畅，肌肤失养而发病。
手足因长期摩擦、压迫，气血运行不畅，肌肤失养而致。
多由禀赋不耐，皮毛牍理不密，复感风热之邪，致使热不得外泄，郁于肌肤而成。
多由禀赋不耐，食用某些蔬菜（灰菜、芥菜、苋菜等），复受酷日曝晒致使脾不运化，湿热内生，郁于肌肤而成。
由于长期卧床病人，久病必致气血亏损，再加肢体废用不遂，气血亦流通不畅，所压挤部位，气血瘀滞，经络阻隔不通，久之肌肉筋脉失养，必溃腐成疮。
因禀性不耐，外受辛热之毒或接触某些物质，皮毛腠理不密，毒热蕴于肌肤而发病。
本病常因饮食失节或过食腥发动风之品，伤及脾胃，脾失健运，致使湿热内蕴，造成脾为湿热所困，复感风、湿、热邪，内外两邪相搏，充于膝理，浸淫肌肤，发为本病。“湿”性重浊黏腻，病久又可耗血伤阴，化燥生风，故缠绵不已，反复发作。
null
本病多因禀赋不受，又食鱼虾等腥荤动风之物；或因饮食失节，胃肠实热；或因平素体虚，卫表不固，复感风热、风寒之邪，郁于皮毛肌滕之间而发病；再有情志不遂，肝郁不舒，气机壅滞不畅，郁而化火，灼伤阴血，感受风邪而诱发。
素体不足或胎中遗热以致湿热内蕴；或因蚊、蚤、昆虫刺咬；或因肠内寄生虫；或因食入腥发动风之品；或因内有食滞，复感风邪而诱发本病。
禀赋不耐，食入禁忌，蕴热成毒；或脾湿不运，蕴湿化热感毒，湿热毒邪发于肌肤所致。严重者，毒热入营，可致气血两燔。
本病多由于湿热内蕴，外感风邪，风湿热邪相搏而发病，或由于禀赋不耐，毒热炽盛所致。
湿热内蕴，加感外邪，风湿热毒结聚、浸淫肌肤而成。
由于禀赋不耐或腾理不密，感毒而发。
久浸水浆，湿邪外侵，郁于皮肤所致。
多因血虚风燥、肌肤失养或因风湿蕴于肌肤，不得疏泄而致。
多因情志不遂，郁闷不舒，心火上炎，以致气血运行失调，凝滞于皮肤，日久耗血伤阴，血虚化燥生风。也有因脾蕴湿热，复感风邪，蕴阻肌肤而发病。
体内蕴湿，外感风毒或昆虫叮咬，湿邪风毒，聚结肌肤而成。
素体阴血不足，脾失健运，湿蕴不化，复感风热，湿热凝滞，发于肌肤而成。或因肝肾不足，阴虚内热，虚火上炎于口而致。
本病多因血热或内有蕴湿，复感风热或风寒之邪，以致营卫不和，气血凝滞，郁于肌肤或因饮食失节、食入禁忌而诱发。
素有蕴湿，郁久化热，湿热下注，凝滞血脉，经络阻隔；或因脾虚湿盛，阳气不足，膝理不固，以致风寒湿邪乘虚而入，流注经络，致使气血运行不畅而发病。
本病多因湿热内蕴，饮食失节，湿热结毒，入于营血，火毒外透，发于肌肤而致病。
本病多因血热，复感风邪，内外合邪，热毒凝结，郁于肌肤，闭塞理而发病。或汗出当风，汗衣湿溺肌肤所致。
本病多因情志内伤，气机壅滞，郁久化火，心火亢盛，毒热伏于营血；或因饮食失节，过食腥发动风之品，脾胃失和，气机不畅，郁久化热，复受风热毒邪而发病；若病久或反复发作，阴血被耗，气血失和，化燥生风或经脉阻滞，则气血凝结，肌肤失养。
null
null
null
本病多因脾胃虚弱、中气不足，复感外邪，致使精微不化、气血生化失源，肌肤失养而发病。除此亦有因胎中遗传而致病者。
本病多因先天禀赋不足，后天脾气失养，而致血虚风燥，脾运失健，日久皮肤失润而致肌肤甲错。
本病多因血热壅盛，迫血妄行，血不循经，溢于脉络，凝滞成斑。复感风邪则发病骤然，发无定处。此外，尚有因脾胃虚寒，中气不足，气虚不摄，脾不统血，血不归经，外溢而致紫癜。
内有蕴热，外受风邪，风热闭塞腠理，发于肌肤；或因血不循经，溢于脉外，日久耗血伤阴，肌肤失养而成。
脾肾阳虚，兼感寒邪，阳气衰微不能温煦四肢而发为本病。
多因脾肾两虚，阳气不足，气血不充，外受寒湿，以致气滞血凝，经络阻隔，气血不能濡养四末发为脱疽。
多因脾运失职，湿热内生，蕴久生毒，湿毒热邪下注，阻隔经络，气血凝滞，不能通达四末，致使手足气血失和而发病。
多因湿热下注，经络阻滞，瘀血凝集，气血不通，肌肤失养，日久溃破成疮。
null
因心火脾湿蕴蒸，兼感风热暑湿之邪，以致火邪侵肺，不得疏泄，熏蒸不解，外越皮肤而发，湿热蕴久化燥，灼津耗气，故后期见气阴两伤。
本病多因脾失健运，脾虚湿盛，外感风邪，风湿相搏，郁久化热发于肌肤。
多因先天亏损，胎元不足，禀赋不充，脾肾阳虚，或因禀受胞中遗湿、遗热、遗毒，复受外界搓擦而发为本病。
本病系表虚里实，兼感外邪，毒热入于营血，热气熏蒸，疮自内生，周布遍身，而发为本病。
本病因禀赋不足或因七情内伤，致使阴阳气血失衡，运行不畅，气滞血瘀，阻隔经络；或因日光照射，热毒入里，婚灼营血，瘀阻经脉，伤及脏腑，正不胜邪，毒邪犯脏而发病。
素因营血不足，外受风邪，血行不畅，凝于肌肤；或因肺、脾、肾阴阳两虚，卫外不固，腠理不密，复感风寒湿之邪伤于血分，而致营卫行涩，经络失疏，经络阻隔，气血凝滞而发病。
本病多因寒湿之邪侵于肌肤，阴寒偏盛，不能温煦；或因七情内伤，郁久化热生毒，致使阴阳气血失衡，气机不畅，瘀阻经络，正不胜邪，毒邪犯脏。
素体阴亏，血分蕴热，外受风寒湿之邪阻滞脉络而致。
本病多因饮食不节，过食肥甘厚味，肺胃湿热，复感风邪而发病。
本病多因饮食不节，肺胃积热上蒸，复感风邪，血瘀凝结而致。
风热郁肺，随阳气上升而成；或由于饮食不节，虫积内生，脾失健运，而发本病。
null
本病多因肝肾虚亏，阴血不足，血为气母，血虚气虚，膝理不固，毛孔开张，风邪乘虚而入，风盛血燥，发失所养则发脱落。
由脾胃湿热，蕴蒸肌肤，迫津外泄；或先天不足，阳气偏虚，膝理不固，津液外溢所致。
本病多因秉受于父母或因其湿热郁于腾理，臭汗外溢而成。
本病多因剪甲伤肌，或甲长侵肉，靴鞋窄小，气血阻遏不通而致。久之腐溃染毒。
脏腑热盛，热乘心脾，使之气冲口舌，故令口舌生疮；或由于阴虚内热，虚火上炎；或膀胱水湿泛溢脾经，湿郁日久则化热，热气熏蒸；或脾胃亏损，水谷不能转化精微，使口腔失养而发为本病。
脾胃湿热内蕴，郁久化火，火邪熏蒸而成。
本病多因肝胆湿热下注，染毒所致。
七情内伤，肝气郁结，气机不畅，复感风邪，搏于肌肤，致气血失和，而发本病。
本病多因脾虚不能化生精微，气血亏虚，肌肤失养；或因肾虚水亏不能制火，以致燥结所致。
本病多因肾气不足，肾水不能上承；或因肝郁气结，肝失条达，郁久化热，灼伤阴血致使颜面气血失和而发病。
本病多因平素体弱，或过食肥甘，痰湿蕴阻肌肤所致。
本病多因先天禀赋不足或过食肥甘，痰湿蕴结肌肤，或嗜酒成性，伤及脾胃，运化失常湿阻经络所致。