{"【汉语拼音】" : "Kù Yè Xuán Gōu Zi Gēn","【加工采集】" : "为蔷薇科植物库页悬钩子的根。拉丁植物动物矿物名：Rubus sachalinensis Lévl.采收和储藏：秋季采挖，洗净，鲜用或晒干。","【功能主治】" : "收涩止血，祛风清热。主久痢，久泄，吐血，衄血，带下，支气管喘息，荨麻疹。","【性味】" : "味苦、涩；性平。归脾，肝经。","【用法用量】" : "内服：煎汤，0.5～1两。","【归经】" : "归经_肝经","【植物形态】" : "库页悬钩子 小灌木，高0.6-2m。枝紫褐色，小枝具柔毛，被较密黄色、棕色或紫红色直立针刺，并混生腺毛。复叶；叶柄长2-5cm，顶生小叶柄长1-2cm，侧生小叶几无柄，均具柔毛、针刺或腺毛；托叶腺形；小叶常3枚，不孕枝上有时具5小叶，叶片卵状披针形或长圆状卵形，长3-7cm，宽1.5-4(-5)cm，先端急尖，顶生小叶先端常渐尖，基部圆形，顶生小叶基部有时浅心形，下面密被灰白色绒毛，边缘有不规则粗锯齿或缺刻状锯齿。花白色，5-9朵成伞房花序，顶生或腋生；花梗长1-2cm；花直径约1cm；花萼外面密被短柔毛，具针刺和腺毛；花瓣舌状或匙形，短于萼片；花丝与花柱等长；花柱基部和子房具绒毛。果实卵圆形，直径约1cm，红色。花期6-7月，果期8-9月。","【药用部位】" : "为蔷薇科植物库页悬钩子的根.","【来自何书】" : "《高原中草药治疗手册》"}
{"【别名】" : "胡桃衣(《本草再新》)，胡桃夹(《现代实用中药》)，胡桃隔(《山东中草药手册》)。","【汉语拼音】" : "fen xin mu","【加工采集】" : "秋、冬季采收成熟核果，击开核壳，采取核仁时，收果核内的木质隔膜，晒干。 ","【药材鉴别】" : "木质隔膜呈薄片状，多弯曲、破碎而不整齐。表面淡棕色至棕褐色，或棕黑色，略有光泽。质脆，易折断，气微，味微苦。以块大、质薄、色黄为佳。主产河北、山西、山东。","【功能主治】" : "固肾涩精。治遗精滑泄，淋病，尿血，遗溺，崩中，带下，泻痢。①《本草再新》：'健脾固肾。'②陈念祖：'收涩精气。'③《山西中药志》：'利尿清热。治淋病尿血，暑热泻痢。'④《中药材手册》：'治遗溺，崩中下血。'⑤《陕西中药志》：'治耳聋。'⑥《天津中草药》：'固涩收敛。治遗精，尿频，带下。'","【性味】" : "《本草再新》：'味苦涩，性平，无毒。'《本草再新》：'入脾、肾二经。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，2～3钱。","【归经】" : "归经_脾经","【植物形态】" : "落叶乔木，高20-25m。树皮灰白色，幼时平滑，老时浅纵裂。小枝被短腺毛，具明显的叶痛和皮孔；冬芽被芽鳞；髓部白色，薄片状。奇数羽状复叶，互生，长40-50cm，小叶5-9枚，有时13枚，先端1片常较大，椭圆状卵形至长椭圆形，长6-15cm，宽3-6cm，先端钝圆或锐尖，基部偏斜，近于圆形，全缘，表面深绿色，有光泽，背面淡绿色，有侧脉11-9对，脉腋内有一簇短柔毛。花单性，雌雄同株，与叶同时开放，雄葇荑花序腋生，下垂，长5-10cm，花小而密集，雄花有苞片1，长圆形，小苞片2，长卵形，花被片1-4，均被腺毛，雄蕊6-30；雌花序穗状，直立，生于幼枝顶端，通常有雌花1-3朵，总苞片3枚，长卵形，贴生于子房，花后随子房增大；花被4裂，裂片线形，高出总苞片；子房下位，2枚心皮组成，花柱短，柱头2裂，呈羽毛状，鲜红色。果实近球形，核果状，直径4-6cm，外果皮绿色，由总苞片及花被发育而成，表面有斑点，中果皮肉质，不规则开裂，内果皮骨质，表面凹凸不平，有2条纵棱，先端具短尖头，内果皮壁内具空隙而有皱折，隔膜较薄，内里无空隙。花期5-6月，果期9-10月。 ","【药用部位】" : "为胡桃科植物胡桃果核内的木质隔膜。植物形态详'胡桃仁'条。","【来自何书】" : "《山西中药志》"}
{"【别名】" : "白膜根、白朴根、野桐根","【汉语拼音】" : "bai bei ye gen","【名称英】" : "Radix Et Rhizoma Malloti Apeltae。","【成份】" : "含酚类、氨基酸、鞣质、糖类。","【加工采集】" : "夏、秋季采收，洗净，鲜用，或切片晒干。","【药理作用】" : "抑制钉螺活动：0.5%-1%煎剂或浸剂均能抑制钉螺活动，将钉螺浸于0.5%煎剂或浸剂均能抑制钉螺活动，将钉螺浸于0.5%煎剂或浸剂中一天，死亡率分别为40%-66%和34%。","【功能主治】" : "清热，利湿，固脱，消瘀。治肠炎，脱肛，淋浊，疝气，肝炎，脾肿，子宫下垂，产后风瘫，白带，赤眼，喉蛾，耳内流脓。①《岭南草药志》：'收涩固脱。'②《广西药植名录》：'祛风湿，治刀伤。'","【性味】" : "味微苦；涩；性平 《岭南草药志》：'味微涩微苦，性平。'归脾；肾；膀胱经","【用法用量】" : "内服：煎汤。0.5～1两。外用：浸汁滴耳。","【宜忌】" : "尚不明确。","【归经】" : "归经_脾经","【植物形态】" : "白背叶 直立灌木或小乔木，高1.5-3m。小枝、叶柄和花序均被白色或微黄色星状绒毛，单叶互生；叶柄长1-8cm，密被白色星状毛；叶阔卵形，长4.5-23cm，宽3.5-16cm，先端渐尖，基部近截平或短截形或略呈心形，具2腺点，全缘或顶部3浅裂，有稀疏钝齿，上面绿色，被星状柔毛或近无毛，背面灰白色，密被星状绒毛，有细密红棕色腺点；掌状脉3条。花单性异株；雄花序为不分枝或分枝的穗状花序，顶生，长15-30cm，被黄褐色绒毛；雄花簇生；具短梗或近无梗；萼3-6裂，裂片卵形，不等长，外面被密毛，内面有红色腺点。镊合状排列；无花瓣；花盘无腺体；雄蕊多数，花丝分离，花药2室；雌穗状花序不分枝，顶生或侧生，略比雄花序短，约15cm，果时圆柱状；雌花单生；无柄；花萼钟状，3-5裂，裂片卵形，长3-4mm，外被星状绒毛；无花瓣；子房有软刺，刺上密生星状柔毛，3-4室，花柱3，短，基部连合，被皮刺及稠密星状毛。果序圆柱形，长2.5-15cm以上，直径2-3cm；蒴果近球形，密被羽状软刺和灰白色或淡黄色星状绒毛，软刺长2-6mm，种子近球形，黑色，光亮。花期4-7月，果期8-11月。","【临床应用】" : "治疗慢性肝炎本品具有舒肝解郁，活血祛瘀之效。治疗慢性肝炎，对降低转氨酶和缩小肝脾有一定作用。一般用量为0.5～1两，伴有水肿者用2～3两，每日煎服1剂。","【药用部位】" : "为大戟种植物白楸的根。植物形态详'白背叶'条。","【来自何书】" : "《岭南草药志》"}
{"【别名】" : "刺榆子、刺梨子、金罂子、山石榴、山鸡头子、糖莺子、糖罐、糖果、蜂糖罐、槟榔果、金壶瓶、糖橘子、黄茶瓶、藤勾子、螳螂果、糖刺果、灯笼果、刺橄榄、灯笼果、刺兰棵子","【汉语拼音】" : "jin ying zi","【名称英】" : "Fructus Rosae Laevigatae","【成份】" : "金樱子(果实)含柠檬酸、苹果酸，鞣质、树脂、维生素C，含皂甙17.12%；另含丰富的糖类，其中有还原糖60%(果糖33%)，蔗糖1.9%，以及少量淀粉。美蔷薇果实含有糖分。","【加工采集】" : "10～11月间，果实红熟时采摘，晒干，除去毛刺。","【药材鉴别】" : "干燥果实呈倒卵形，略似花瓶，长约3厘米，直径1～2厘米。外皮红黄色或红棕色，上端宿存花萼如盘状，下端渐尖。全体有突起的棕色小点，系毛刺脱落后的残痕，触之刺手。质坚硬，切开观察，肉厚约1.5毫米，内壁附有淡黄色绒毛，有光泽，内有多数淡黄色坚硬的核。无臭，味甘微酸涩。以个大、色红黄、去净毛刺者为佳。主产于广东、湖南、浙江、江西等地。此外，江苏、安徽、广西、福建、四川等地亦产。除上述正品外，尚有几种同属植物的果实，在少数地区作金樱子使用。①美蔷薇及扁刺蔷薇，使用于河北、山西。②大花香蔷薇，使用于云南。③大叶蔷薇，使用于西藏。","【药理作用】" : "①对实验性动脉粥样硬化的作用家兔喂食胆甾醇并加适量甲基硫氧嘧啶以产生实验性动脉粥样硬化，用金樱子(品种不详)治疗两周和三周，血清胆甾醇分别降低12.5%和18.67%，β-脂蛋白于给药3周后亦有明显下降。肝脏与心脏的脂肪沉着均较对照组轻微。粥样化程度也很轻微，对照组则十分严重。②抗菌作用金樱子含鞣质，用平碟法作抑菌试验，25%根煎剂对金黄色葡萄球菌、大肠杆菌有很高的抑菌作用，对绿脓杆菌也有效。鸡胚试验证明，金樱子煎剂对流感病毒PR株抑制作用很强，而且对亚洲甲型57-4株、乙型Lee株、丙型1233株和丁型仙台株也有作用。","【炮制】" : "拣去杂质，切两瓣，用水稍洗泡，捞出，闷润后除去残留毛刺，挖净毛、核，干燥。","【功能主治】" : "固精涩肠，缩尿止泻。治滑精，遗尿，小便频数，脾虚泻痢，肺虚喘咳，自汗盗汗，崩漏带下。①《别录》：'止遗泄。'②《蜀本草》：'治脾泄下痢，止小便利，涩精气。'③《滇南本草》：'治日久下痢，血崩带下，涩精遗泄。'④《本草正》：'止吐血，衄血，生津液，收虚汗，敛虚火，益精髓，壮筋骨，补五藏，养血气，平咳嗽，定喘急，疗怔仲惊悸，止脾泄血痢及小水不禁。'⑤《南宁市药物志》：'熬膏治火伤。'","【性味】" : "酸涩，平。①《开宝本草》：'味酸涩，平温，无毒。'②《本草正》：'味涩，性平，生者酸涩，熟者甘涩。'入肾、膀胱、大肠经。①《滇南本草》：'入脾、肾二经。'②《雷公炮制药性解》：'入脾、肺、肾三经。'③《本草经巯》：'入足阳明、手阳明，兼入足少阴经。'④《本草汇言》：'入足太阳、少阴，手阳明经。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，1.5～3钱；或入丸、散或熬膏。","【宜忌】" : "有实火、邪热者忌服。①《医学入门》：'中寒有痞者禁服。'②《本草经疏》：'泄泻由于火热暴注者不宜用；小便不禁及精气滑脱因于阴虚火炽而得者，不宜用。'","【贮藏】" : "置通风干燥处，防蛀。","【归经】" : "归经_肾经","【备注】" : "除上述正品外，尚有几种同属植物的果实，在少数地区作金樱子使用。 ①美蔷薇及扁刺蔷薇，使用于河北、山西。 ②大花香蔷薇，使用于云南。 ③大叶蔷薇，使用于西藏。","【植物形态】" : "金樱子，又名：白玉带、下山虎、刺藤棘、刺郎子树、螳螂子树、三叶勒。常绿攀援灌木，高达5米。茎红褐色，有倒钩状皮刺。三出复叶互生；小叶革质，椭圆状卵圆形至卵圆状披针形，侧生小叶较小，叶柄和小叶下面中脉上无刺或有疏刺；叶柄长1～2厘米，有褐色腺点细刺；托叶中部以下与叶柄合生，其分离部线状披针形。花单生于侧枝顶端，直径5～8厘米；花梗粗壮，长达3厘米，有直刺；花托膨大，有细刺；萼片5，卵状披针形，有些顶端扩大成叶状，被腺毛；花瓣5；雄蕊多数，花药丁字形着生；雌蕊具多数心皮，离生，被绒毛，花柱线形，柱头圆形。成熟花托红色，球形或倒卵形，有直刺，顶端有长宿存萼，内含骨质瘦果多颗。花期5月。果期9～10月。生长于荒废山野多石地方。分布华中、华南、华东及四川、贵州等地。本植物的根或根皮(金樱根)、叶(金樱叶)、花(金樱花)亦供药用，各详专条。","【临床应用】" : "治疗子宫脱垂取金樱子干品水煎两次，去渣浓缩，使每500毫升含生药相当于1市斤。每日120毫升，早晚分服。连服3天为一疗程，间隔3天，再连服3天为第二疗程。治疗203例，痊愈16例，好转138例，有效率为76%。治程中部分有便秘、腹痛、小腹痛、下腹部胀感等，个别发生咳嗽。经初步观察，对年青、脱垂程度较轻、没有白带的患者疗效较好。而对脱垂程度严重、年龄大的患者，只能作为一种辅助治疗。","【药用部位】" : "为蔷薇科植物金樱子的果实。","【来自何书】" : "《雷公炮炙论》"}
{"【别名】" : "白符、随、白陶土、高岭土","【汉语拼音】" : "Bái Shí Zhī","【成份】" : "主要成分为水化硅酸铝，含氧化硅46.5%，氧化铝39.5%，水14.0%。但常含铁、镁、钙等杂质；分析1例如下：氧化硅42～46，氧化铝37～40，氧化铁0.5～0.9，氧化锑0～1，氧化钙0～0.7，氧化镁0～0.3，氧化钾0～0.5，氧化钠0～0.6%。","【加工采集】" : "矿物硅酸盐的白陶土（Kaolin），与赤石脂类同，惟色白或带淡红、淡黄色。成分在比例上稍与赤石脂相异。一般认为以色白细腻粘舌无泥土、砂石等杂质为佳。","【药材鉴别】" : "     性状鉴别 本品为不规则块状。粉白色或类白色，有的带有浅红色或很浅黄色斑纹或条纹；条良白色。体较轻，质软，用指甲可刻划成痕。断面土状光泽。吸水力强，舐之粘舌，嚼之无沙粒感；具土腥气，味微。以色白、细腻、吸水力强者为佳。     显微鉴别 透射偏光镜下：薄片中无色，正突起低。干涉色为Ⅰ级灰白色。于扫描电镜下成堆叠的假六方片状；于透射电镜下为假六方片状，厚度均匀，轮廓清楚。","【功能主治】" : "涩肠；止血；固脱；收湿敛疮。主久泻；久痢；崩漏带下；遗精；疮疡不敛①《本经》：'主黄疸泄痢，肠辩脓血，阴蚀下血亦白，邪气痈肿，疽痔恶疮，头疡疥瘙。'②《别录》：'养肺气，厚肠，补骨髓，疗五脏惊悸不足，心下烦，止腹痛，下水，小肠澼热溏便脓血，女子崩中漏下赤白沃。'③《药性论》：'涩大肠。'④《日华子本草》：'治泻痢，血崩带下，吐血衄血，并涩精淋沥，安心镇五脏，除烦疗惊悸，排脓治疮疖痔漏，养脾气，壮筋骨，补虚损。'⑤《珍珠囊》：'固脱。'","【性味】" : "甘酸，平。①《本经》：'味甘，平。'②《吴普本草》：'歧伯、雷公：酸，无毒。李氏：小寒。扁鹊：辛。'③《别录》：'味甘酸：平，无毒。'④《日华子本草》：：温，无毒。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，3～4钱；或入丸、散。外用：研末撒或调敷。","【宜忌】" : "有湿热积滞者忌服.①《本草经集注》：'燕屎为之使。恶松脂。畏黄芩。'②《药性论》：'恶马目毒公。'③《蜀本草》：'畏黄连、甘草、飞廉。'④《日华子本草》：'畏黄芩、大黄、官桂。'","【归经】" : "归经_大肠经","【植物形态】" : "晶体结构属三斜晶系或单斜晶系。单晶体呈片状，罕见，且个体极小，在电子显微镜下可看到片状晶体呈六方形、三角 形或切角的三角形。集合体成疏松鳞片状、土状或致密块状，偶见钟乳状。纯者白色，如被铁、锰等杂质混入可染成浅黄、浅灰、浅红、浅绿、浅褐等色。条痕白色或灰白色。致密块体无光泽或呈蜡状光泽，细薄鳞片可呈珍珠光泽。硬度1-3，相对密度2.61-2.68。具有滑腻感，土臭味，吸水粘舌，可塑性强，但不膨胀。生境分布：高岭石是粘土矿物中最常见的一种，是粘土质沉积物的主要矿物成分。资源分布：主产山西、河南、江苏、河北、山东。","【药用部位】" : "为硅酸盐类矿物。","【来自何书】" : "《本经》"}
{"【别名】" : "赤符(《吴普本草》)，红高岭(《增订伪药条辨》)，赤石土(《中药形性经验鉴别法》)，吃油脂(《中药志》)，红土(《药材学》)。","【汉语拼音】" : "chishizhi","【名称英】" : "Halloysitum Rubrum。","【成份】" : "主要成分为水化硅酸铝，尚含相当多的氧化铁等物质，其组成如下：硅42.93%、铝36.58%、氧化铁及锰4.85%、镁及钙0.94%、水分14.75%。赤石脂与高岭土极其相似，事实上赤石脂在150～200℃，尚余二分子的水时，即成高岭土。普通的赤石脂是带红色的，但由于它所含氧化铁、氧化锰的多寡，故颜色可从白、灰，以至青绿、黄、红、褐等色；而高岭土则比较纯粹，故多为白、灰色。","【加工采集】" : "挖出后，选择红色滑腻如脂的块状体，拣去杂石、泥土。","【药材鉴别】" : "为不规则的块状，大小不一。表面粉红色、红色至紫红色，或有红白相间的花纹，光滑如脂。质细腻，易砸碎，断面平滑，吸水性强，用舌舔之粘舌。有泥土气，味淡。以色红，光滑细腻，易碎，舌舔之粘性强者为佳。产福建、河南、江苏、陕西、湖北、山东、安徽、山西等地。","【药理作用】" : "内服能吸着消化道内有毒物质及食物异常发酵的产物等。对发炎的胃肠粘膜有局部保护作用，并对胃肠道出血有止血作用。赤石脂20、40g/kg灌胃，可缩短小鼠(毛细管法)凝血时间和大鼠血浆复钙时间，对ADP诱导的兔、大鼠血小板聚集和小鼠体内ADP诱导的血小板血栓形成均有抑制作用。","【炮制】" : "煅石脂：拣净杂质，碾成细粉，用醋和匀，搓条切段，晒干，置坩埚内，在无烟的炉火中煅红透，取出，放凉。《雷公炮炙论》：'赤石脂，研如粉，新汲水飞过三度，晒干用。'","【功能主治】" : "涩肠，止血，收湿，生肌。治久泻，久痢，便血，脱肛，遗精，崩漏，带下，溃疡不敛。①《本经》：'主黄疸，泄痢，肠澼脓血，阴蚀下血赤白，邪气痈肿，疽痔恶疮，头疡疥瘙。'②《别录》：'主养心气，明目，益精，疗腹痛泄澼，下痢赤白，小便利，及痈疽疮痔，女子崩中、漏下、产难、胞衣不出。'③《药性论》：'补五脏虚乏。'④《日华子本草》：'治泻痢，血崩带下，吐血衄血，并涩精淋沥，安心，镇五脏，除烦，疗惊悸，排脓，治疮疖痔瘘，养脾气，壮筋骨，补虚损。'⑤《珍珠囊》：'固脱。'⑥《纲目》：'补心血，生肌肉，厚肠胃，除水湿，收脱肛。'⑦《本草汇言》：'渗停水，去湿气，敛疮口，固滑脱，止泻痢肠澼，禁崩中淋带。'","【性味】" : "甘涩，温。①《本经》：'味甘，平。'②《别录》：'味甘酸辛，大温，无毒。'③《日华子本草》：'温，无毒。'④《长沙药解》：'味甘酸辛，性涩。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，3～4钱；或入丸、散。外用：研末撒或调敷。","【宜忌】" : "有湿热积滞者忌服。孕妇慎服。①《本草经集注》：'恶大黄。畏芫花。'②《药性论》：'恶松脂。'③《日华子本草》：'畏黄芩、大黄、官桂。'④《本草经疏》：'火热暴注者不宜用。滞下全是湿热，于法当忌，自非的受寒邪，下痢白积者不宜用。崩中法当补阴清热，不可全仗收涩；滞下本属湿热积滞，法当祛暑除积，土涩之药，定非所宜，慎之慎之。'","【贮藏】" : "置干燥处，防潮。","【归经】" : "脾；胃；心；大肠经","【植物形态】" : "单斜晶系。很少成结晶状态，多数为胶凝体。白色通常染有浅红、浅褐、浅黄、浅蓝、浅绿等色。新鲜断面具蜡样光泽，疏松多孔的则呈土状光泽。有平坦的贝壳状断口。硬度1-2。比重2.0-2.2，随水分子的含量而有变化。性脆。可塑性强。有土样气味，致密块状者在干燥时可裂成碎块。生境分布：主要产于岩石的风化壳和粘土层中。资源分布：主要产地有辽宁、内蒙古、河北、山西、陕西、甘肃、山东、江苏、安徽、浙江、江西、福建、河南、湖北、湖南、广东、四川等地，西藏羊八井也有分布。","【临床应用】" : "用量9～12克，煎服;外用适量，研末敷患处。用治久泻久痢、大便出血、崩漏带下、疮疡不敛、湿疹脓水浸淫。不宜与肉桂同用。","【药用部位】" : "为硅酸盐类矿物多水高岭土的一种红色块状体。","【来自何书】" : "《本经》"}
{"【别名】" : "御米壳、米囊皮、米罂皮、粟壳、米壳、烟斗斗","【汉语拼音】" : "ying su ke","【名称英】" : "Papaveris Pericarpium。","【成份】" : "壳含吗啡、可待因、蒂巴因，那可汀、罂粟碱及罂粟壳碱等生物碱。另含景天庚糖、D-甘露庚酮糖、内消旋肌醇及赤藓醇等。由愈合组织中得到：血根碱、二氢血根碱、氧化血根碱、去甲血根碱、木兰花碱、胆碱、隐品碱、原阿片碱。","【加工采集】" : "4～6月采摘果实，破开，除去种子，晒干。","【药材鉴别】" : "性状鉴别 果壳椭圆形或瓶状卵形，长4-6cm，直径2-4cm，有时破碎成片状。表面黄褐色或棕褐色，有纵或横的割痕，顶端有柱头7-15个，辐射状排列成盘状，基部有时有残存果柄。果皮硬脆，木质。断面可见7-15个侧膜胎座，其上有点状突起，为种子脱落的残痕。气清香，味徽苦。显微鉴别 果壳横切面：外果皮细胞1列，外被厚角质层。中果皮外侧为3-4列厚角细胞，其下为薄壁组织；维管束在，位于胎座基部的1个较大，其外侧有纤维束，韧皮部有乳汁管。内果皮为1列切向延长的细胞，壁稍厚，木化，纹孔明显。胎座薄壁组织中有小型维管束散在。","【药理作用】" : "参见'鸦片'条。","【炮制】" : "酶罂粟壳：拣去杂质，洗净，润透后去柄，飞刀丝，晒干。蜜罂粟壳：取罂粟壳丝，加炼熟的蜂蜜与开水少许，拌匀，稍闷，置锅内用文火炒至不粘手为度，取出，放凉。(每罂粟壳丝100斤，用炼熟蜂蜜25斤)《纲目》：'凡用(罂粟壳)以水洗润，去蒂及筋膜，取外薄皮，阴干细切，以米醋拌炒入药，也有蜜炙、蜜炒者。'","【功能主治】" : "敛肺止咳，涩肠，定痛。治久咳，久泻，久痢，脱肛，便血，心腹筋骨诸痛，滑精，多尿，白带。①《医学启源》：'固收正气。'②《滇南本草》：'收敛肺气，止咳嗽，止大肠下血，止日久泻痢赤白。'③《纲目》：'止泻痢，固脱肛，治遗精久咳，敛肺涩肠，止心腹筋骨诸痛。'④《本经逢原》：'蜜炙止嗽，醋炙止痢。'⑤《本草从新》：'固肾，治遗精多溺。'⑥《现代实用中药》：'适用于慢性衰弱之久下痢、肠出血、脱肛、贫血拘挛之腹痛、腰痛、妇女白带。又用于慢性久咳嗽、肺结核、咳血、喘息等症。'","【性味】" : "酸，平。①《医学启源》：'味酸涩。'②《纲目》：'酸涩，微寒，无毒。'③《本草从新》：'酸涩，平。'入肺、肾、大肠经。①《得配本草》：'入足厥阴经。'②《本草求真》：'入肺、大肠，兼入肾。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，0.8～2钱；或入丸、散。","【宜忌】" : "①《滇南本草》：'初起痢疾或咳嗽忌用。'②《纲目》：'得醋、乌梅、橘皮良。'","【贮藏】" : "置干燥处，防蛀。","【副作用】" : "吗啡对小鼠的LD50（mg/kg）；sc为531，ip为500，小鼠sc盐酸可待因的LD50为 300mg/kg。罂粟碱小鼠po的LD50为2500mg/kg。那可汀对小鼠的LD50（mg/kg）：po为 1090，sc为725,iv为47及83。但亦有报道，由于小鼠sc吸收不良，给予3500mg/kg，10只 小鼠中只有2只死亡，故LD50无法测出。上述差异可能是由于药物的水溶性小，实验时用的溶剂不同所致。那碎因对小鼠、兔、猫及狗的急性毒性颇相似，其LD50都在1.8-2.2g/kg范围内。隐品碱对小鼠的LD50为110mg/kg。蒂巴因对小鼠的惊厥半效量（CD50），ip为 20mg/kg，sc为28mg/kg。对小鼠的LD50：ip为25mg/kg，sc为31mg/kg。","【归经】" : "归经_肺经","【植物形态】" : "罂粟 一年生或二年生草本，高30-60cm，栽培者可达1.5m。无毛，或在植物体下部与总花梗上具极少的刚毛，有乳状液计。根通常单生，垂直。茎直立，不分枝，无毛，具白粉。叶互生，无托叶；茎下部的叶有短柄，上部的叶无柄，抱于茎上；叶片长5-30cm，宽3-20cm，朱端渐尖或钝，基部心形，叶脉明显，略突起，边缘为不整齐的波状锯齿，两面无毛，被白粉成灰绿色。花单一，顶生，常下垂，具长柄，花梗长可达25cm，无毛或稀具极流的刚毛；萼片2，长椭圆形或阔印形，绿色，边缘膜质，早落；花瓣4，有时为重瓣，近圆形或近扇形，长4-7cm，宽3-7cm，边缘浅波状或各种分裂，白色、粉红色、红色至紫色；雄蕊多数，生于子房的周围，花丝纤细，白色，花药黄色，2室纵裂；雌蕊1，于房长方卵圆形，无毛，l室，胚珠多数，着生于倒膜胎座上，无花柱，柱头5-18枚，辐射状排列，成扁盘状。蒴果球形或长圆状椭圆形，长4-7cm，直径4-5cm，无毛，成熟时外皮黄褐色或淡褐色，孔裂。种子多数，细小，肾形，直径0.5-1cm，表面粗蜂窝状，灰褐色。花期4-6月，果期6-8月。","【临床应用】" : "内服：1～2g。外用：适量。用治久咳，久泻，脱肛，脘腹疼痛。","【药用部位】" : "为罂粟科植物罂粟的干燥果壳。植物形态详'罂粟'条。","【来自何书】" : "《本草发挥》"}
{"【别名】" : "蕤核(《本经》)，蕤子(《本草拾遗》)，白桵仁、棫仁、美仁子(《药材资料汇编》)。","【汉语拼音】" : "ruiren","【名称英】" : "Prinsepiae Nux。","【成份】" : "种子含水分10.36%，灰分1.72%，蛋白质3.53%，脂肪7.57%，纤维56.91%。种仁含油脂36%。","【加工采集】" : "夏、秋果实成熟时采摘，除去果肉，洗净，晒干。","【药材鉴别】" : "干燥果核呈稍扁的类心脏形，两侧略不对称。表面浅棕色至暗棕色，有深色的网状沟纹。质坚硬。敲开硬壳，内含扁平类圆形或心脏形的种子，种皮棕色至暗棕色，子叶2片，白色肥厚，富油性。气无，味微苦。以浅棕色、饱满肥实者为佳。主产山西、陕西、甘肃等地。","【炮制】" : "拣去杂质，洗净，晒干，用时捣碎，或敲去内果皮取种仁用。","【功能主治】" : "祛风，散热，养肝，明目。治目赤肿痛，昏暗羞明，眦烂多泪，鼻衄。①《本经》：'主心腹邪结气，明目，目赤痛伤泪出。'②《吴普本草》：'补中强志，明耳目。'③《别录》：'目肿眦烂，齆鼻，破心下结痰痞气。'④《药性论》：'治鼻衄。'⑤《本草拾遗》：'生治足睡，熟治不眠。'⑥《本草蒙筌》：'专治眼科，消上下胞风肿烂弦，除左右眦热障胬肉，退火止泪，益水生光。'","【性味】" : "甘，寒。①《别录》：'微寒，无毒。'②《医林纂要》：'甘咸，寒。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，1.5～3钱。外用：去油研成膏点眼或煎水洗。","【宜忌】" : "《本草经疏》：'目病非关风热，而因于肝肾两虚者，不宜用。'","【贮藏】" : "置干燥处。","【归经】" : "肝；心；脾；肺经","【植物形态】" : "单花扁核木，又名：棫、白桵(《尔雅》)，桵(《说文》)，椹(《药性论》)，蕤李子(《救荒本草》)，山桃、小马茹子、马茹。落叶灌木，高达1.5米。茎多分枝，外皮棕褐色；叶腋有短刺。单叶互生或丛生；柄长1～5毫米；叶片线状长圆形，狭倒卵形或卵状披针形，长3～6厘米，宽5～10毫米，先端钝，有小突尖或微凹，基部楔形，两侧下延成叶柄，全缘或具疏锯齿。花1～3朵簇生叶腋，直径约1.5厘米，花梗长5～10毫米；萼筒杯状，裂片5，阔而短，绿色：花瓣5，近圆形，有爪，白色；雄蕊10，花药卵圆形，花丝短；雌蕊子房卵圆形，花柱插生于近基部处，柱头头状。核果球形，直径1～1.5厘米，熟时黑色，表面微被蜡质白粉。花期4～6月。果期7～8月。生长于山坡或川河间沙丘上。分布山西、陕西、甘肃、内蒙古、河南。","【临床应用】" : "用量5~9克。水煎服，外用适量：去油研成膏状点眼或煎水洗。用治目赤肿痛、睑弦赤烂、目暗羞明。","【药用部位】" : "为蔷薇科植物单花扁核木的干燥成熟果核。","【来自何书】" : "《雷公炮炙论》"}
{"【别名】" : "亚洲象、印度象、灰象皮、白象皮、灰象皮、白象皮、象皮","【汉语拼音】" : "xiang pi","【成份】" : "皮及肉含肌球蛋白（myosin），肌动蛋白（actin），原肌球蛋白（rtopomyosin），血红蛋白（hemoglobin），肌酸（creatine）。三甘油酯中棕榈酸（palmitic acid）含量高，维生素含量较高。","【加工采集】" : "剥取象皮后，去掉筋膜油脂，洗净，切成长块，晒干。","【药材鉴别】" : "  性状鉴别： 皮块，大多呈长方形及方形，亦有形状不规则者，大小不等，厚O.5～2厘米。外表面浅灰黑色，密布细小的颗粒状突起，有时可见棕黑色长毛及多少不等的皱纹。内表面灰白色至灰棕色，有纤维状露出物及皱纹。质坚硬。切断面灰白色至黄棕色，薄片半透明。气微腥。以干燥、片大、皮厚者为佳。除上述品种外，尚有非洲象的皮亦同等入药。产于非洲。   显微鉴别：细观油分为表皮层及真皮层。表皮层又分为3层，外层角质化，灰白色半透明；中层细胞排列较疏松，浅黄色；内层细胞排列紧密，深黄棕色。真皮层宽广，灰白色可见树状肌纤维。   应用鉴别：1.象皮与铃兰：二药均能活血止血。但铃兰苦温，入肝经，常用治崩漏及跌打损伤。而象皮甘咸温，入脾经，常治外伤出血不止。另铃兰能温阳行水，而象皮能去腐生新。 2.象皮与秦艽：二药均能祛风除湿，治风湿疼痛，但秦艽用于风湿热痛，象皮用于风湿寒痛，一般多外用。 ","【药理作用】" : "具有止血和对创面有保护作用。","【炮制】" : "取象皮浸泡约3天，洗净，稍闷，晒至八成干，再沾水一次，至内外湿度一致，切成厚约2毫米的薄片，晒干。或用文火烤软，乘热切片亦可。象皮粉：先将滑石粉置锅内加热，倒入象皮片，用强火炒至稍鼓起，呈深黄色时取出，筛去滑石粉，放凉，碾成细粉。","【功能主治】" : "止血敛疮；祛腐生肌。治外伤出血，及一切创伤、溃疡久不收口。①《医学入门》：'煎膏药，去腐生新，易于敛口。'②《纲目》：'治下疳，烧灰和油敷之。又治金疮不合。'③《本草新编》：'专能生肌长肉，定狂，止呕吐。'④《本草再新》：'治湿痹。'","【性味】" : "甘咸，温。①《本草新编》：'味甘，气平，无毒。'②《本经逢原》：'咸，温，无毒。'归脾肝经。","【用法用量】" : "外用：熬膏或研末调敷。","【宜忌】" : "疮疡脓毒未尽者忌用。","【归经】" : "归经_脾经","【植物形态】" : "亚洲象，身体头庞大，体高可达2.5m，重可达5-6t。头长大，前额凹，颈短。耳较大，似蒲扇，向后遮盖颈部两侧，眼睛小。鼻吻呈圆筒形，突出甚长，舒展伸缩自如，可垂至地面，下面较细，末端为筒形，突出甚长，舒展伸缩自如，可垂到地面，下面较细，末端为鼻孔，杯口状，前缘有一指状突起，是持握器管。雄象上颌门齿突出口外，略向上翘，长达1.5-1.8m，全齿呈圆锥体状，每对象牙重约20kg。四肢粗壮，前肢5趾，后肢4趾，尾短而细。全身灰色或棕灰色，皮厚，皱褐多，稀疏地散生着粗毛。","【药用部位】" : "为象科动物亚洲象的皮。","【来自何书】" : "《医学入门》"}
{"【别名】" : "菋,荎蕏,玄及,会及,五梅子","【汉语拼音】" : "wu wei zi","【名称英】" : "Schisandrae Chinensis Fructus。","【成份】" : "含五味子素(schizandrin)、去氧五味子素(de-oxyschizandrin)、新一味子素(neoschizandrin)、五味子醇(schizan-drol)、五味子酯(schisantherin,gomisin)、A、B、C、D、E、F、G、H、J、K1、K2、K3、L1、L2、M1、M2、N2，O，R等。","【加工采集】" : "霜降后果实完全成熟时采摘，拣去果枝及杂质，晒干；贮藏干燥通风处，防止霉烂、虫蛀。","【药材鉴别】" : "干燥果实略呈球形或扁球形，直径5～8毫米。外皮鲜红色，紫红色或暗红色。显油润，有不整齐的皱缩。果内柔软，常数个粘连一起;内含种子1～2枚，肾形，棕黄色，有光泽，坚硬，种仁白色。果肉气微弱而特殊，味酸。种子破碎后有香气，味辛而苦。以紫红色、粒大、肉厚、有油性及光泽者为佳。 主产辽宁、吉林、黑龙江、河北等地，商品习称'北五味子'。 五味子商品中尚有一种'南五味子'，又称'西五味子'，主要为植物华中五味子(参见'血藤'条)的果实。其果粒较小，红色，皮发抱，肉较薄，品质较差。产四川、湖北、陕西，山西、云南等地。","【药理作用】': '1.对中枢神经系统的作用 1.1.五味子果实挥发油对戊巴比妥钠引起小鼠睡眠时间的影响：小鼠随机分组，每组10只，对照组灌胃给予10%阿拉伯胶浆20ml/kg，给药组灌胃给予五味子挥发油乳剂14ml/kg和8ml/kg(相当于挥发油1.24g/kg和0.71g/kg)，每日给药1次，连续给药3天，末次给药后90分钟。腹腔注射戊巴比妥钠50mg/kg。实验在24±1℃安静室内按常规方法进行。结果表明，五味子挥发油的上述2个剂量组与对照组相比，戊巴比妥钠睡眠时间均明显缩短(P<0.001)。其缩短戊巴比妥钠引起睡眠时间的机理，可能是对肝药酶诱导作用所致。 1.2.五味子挥发油对中枢兴奋药戊四唑和士的宁半数致死量的影响 小鼠随机分组，对照组灌胃给予10%阿拉伯胶浆20ml/kg;给药组灌胃给予五味子挥发油乳剂14ml/kg(相当于五味子挥发油1.24g/kg)，各组每日给药1次，连续3天，末次给药后1小时，按序贯法，由尾静脉注射分别注射戊四唑、士的宁，分别求出二者的半数致死量结果表明，给药组与对照组戊四唑及士的宁的半数致死量无明显区别，说明五味子挥发油与戊四唑及士的宁均无协同作用。 3.五味子成分五味子醇乙(GomisinA，简称GA)和五味子素(Schizandrin，简称SZ)对小鼠的镇静作用实验表明：对自发运动的抑制作用(旋转笼法)GA比SZ持续时间长、25mg/kg腹腔注射，GA的作用持续时间为60分钟，SZ为10-20分钟。抑制甲基安非他明(皮下注射1.5mg/kg)的兴奋作用所需剂量，GA为50mg/kg，SZ为100mg/kg，延长己巴比妥的睡眠时间，GA有效剂量为12.5mg/kg(皮下注射)，SZ几无作用。 4.川产五味子和北五味子对戊巴比妥钠睡眠时间的影响：取18-22g小白鼠，雌雄兼用，分为给药组与对照组。给药组灌胃五味子制剂5g/kg，对照组灌胃相应体积的蒸馏水，于给药60分钟后腹腔注射戊巴妥钠45mg/kg以翻正反射消失至恢复的时间为睡眠时间指标，用t值测定给药组与对照组睡眠时间的显著性差异，结果表明除华中五味子、混合五味子外，其余各品种五味子均可明显延长戊巴比妥钠睡眠时间(O.05>P>0.001)。 6.五味子仁乙醇提取物(简称五仁醇)对戊巴比妥钠睡眠时间和阈下剂量催眠的影响：做戊巴比妥钠睡眠实验时，每组10只鼠，口服给予五仁醇1、2.5或5g/kg，30分钟后，腹腔注射戊巴比妥钠50mg/kg。以翻正反射消失至恢复的时间指标，用t值测定给药且和对照组睡眠时间的显著性差异。结果如表4及表5所示，五仁醇1g/kg对戊巴比妥钠睡眠时间无明显影响;2.5g/kg，即可明显延长戊巴比妥钠睡眠时间，并促使戊巴比妥钠阈下催眠剂量的动物进入睡眠，5g/kg组的睡眠时间约为对照组的3倍。 1.67比妥钠睡眠时间的影响：每组小鼠10只，于皮下注射戊巴比妥钠(50mg/kg)前l小时或24小时，灌胃或腹腔注射五味子各成分1次，以翻正反射的消失和恢复为指标，观察入睡动物数及平均睡眠时间。表6为各组睡眠时间相当于对照组睡眠时间的百分数。可见给小剂量(12.5mg/kg)乙素、丙素、醇乙后l小时已能明显延长睡眠时间，灌胃和腹腔注射作用都以丙素最强，睡眠时间为对照组的2-3倍。酯乙在100mg/kg时也能延长睡眠时间，腹腔注射的作用较灌胃者强;酯甲即使在大剂量灌胃时作用也不明显，但腹腔注射时睡眠时间明显延长;甲素与醇甲无论注射或灌胃对睡眠时间均无明显影响。以100mg/kg灌胃后24小时再给戊巴比妥时，醇乙、乙素、醇甲组的睡眠时间明显缩短，但丙素组仍为延长，甲素、酯甲、酯乙则与对照组无明显差别。腹腔注射的结果与此大致相似，只是甲素能使睡眠时间显著缩短，醇甲则反而不如灌胃时作用明显。 1.7.五味子乙素对小鼠戊巴比妥钠睡眠时间的影响：小鼠戊巴比妥钠睡眠实验表明，CCl4中毒后小鼠肝脏解毒能力下降，中毒小鼠睡眠时间比正常小鼠明显延长。先给乙素则能减少此种延长，但因正常小鼠给乙素后也能使睡眠时间明显缩短，进一步实验发现，乙素对戊巴比妥钠睡眠时间的影响为双相性，给乙素后0.5-3小时睡眠时间明显延长，24-72小时则明显缩短。但对二乙巴比妥睡眠时间却无影响，已知二乙巴比妥在体内不经过肝脏代谢，这就提示其延长戊巴比妥钠睡眠时间可能在于抑制了肝脏对戊巴比妥的代谢，而不是反映二者对中枢神经系统有协同作用。脑内戊巴比妥钠含量测定的结果支持了这一观点，给乙素后1小时虽睡眠时间明显比对照组长，但刚醒动物脑内戊巴比妥钠含量不仅不低于反而高于对照组，这说明脑对戊巴比妥钠的敏感性不是增加了。似乎反而降低了，提示乙素的作用不是直接抑制中枢神经系统而是抑制了肝脏对戊巴比妥钠的代谢。 1.8.对小鼠转棒式被动活动的影响：转棒式被动活动实验，按Kinnard的装置。实验前先选能在水平转棒上活动3分钟以上而不坠落的小鼠，进行正式实验。实验时，每组10只动物，给五仁醇后30分钟，将动物放在转棒上，观察3分钟，记录每组动物坠落百分率，用Miller-Tainter方法求半数有效量，并与半数致死量进行比较，结果表明，口服或腹腔注射五仁醇的小鼠转棒被动活动半数坠落剂量都与相应给药途径的半数致死剂量接近，说明五仁醇仅在中毒剂量时才影响被动活动，一般剂量对小鼠的共济协调运动或肌力等并无明显影响。 1.9.对小鼠自主活动的影响：用光电装置记录小鼠自主活动。活动箱放置在23±l℃恒温箱中。每次放入5只动物。动物放入后立即测定10分钟内该组动物遮断光线的次数，以此作为活动数。在单独五仁醇组，小鼠口服5或10g/kg后l小时测定活动数。在合并给药组，小鼠口服五仁醇10g/kg，30分钟后分别皮下注射氯丙嗪2mg/kg，苯丙胺2mg/kg或利血平0.5mg/kg，注射后30分钟测定活动数，并与单独注射相同剂量的氯丙嗪、苯丙胺或利血平组动物的活动数进行比较。结果表明，小鼠口服五仁醇5-10g/kg可使自主活动明显减少。口服五仁醇10g/kg，可明显增强中枢安定药氯丙嗪及利血平对自个活动的抑制作用，并对抗中枢兴奋药苯丙胺对自主活动的兴奋作用。 1.10.对电休克和中枢兴奋药引起的惊厥的影响：做电休克实验时，先使小鼠口服五仁醇10g/kg，30分钟后给以电刺激，电刺激强度为60毫安，频率150次/秒，每次刺激为0.15毫秒，以强直性惊厥为指标。观察五仁醇拮抗中枢兴奋引起的惊厥实验时，先给五仁醇5-10g/kg，l小时后由尾静脉注射分别注入不同剂量的士的宁。戊四氮、咖啡因或烟碱。在观察五仁醇与利血平合并应用对戊四氮惊厥的影响时，单独利血平组为2mg/kg腹腔注射，4小时后尾静脉注射戊四氮。合并给药组，为注射同剂量利血平后3小时口服五仁醇4g/kg，ih后尾静脉注射戊四氮。除注射烟碱为快速外，其它惊厥药物的注射速度均为在20s内注射完毕。用上下法求50%阵挛性惊厥剂量(CD50)或50%强直性惊厥剂量(TD50)并与对照组进行比较。电休克实验表明，对照组的小鼠皆发生惊厥，口服五仁醇10g/kg的10只鼠中，9只鼠产生惊厥，可见五仁醇对电休克惊厥并无明显影响，而10g/kg五仁醇经口给药可明显提高戊四氮的CD50和烟碱的TD50，对戊四氮TD50与咖啡因CD50及TD50虽也有不同程度的提高，使其50%惊厥剂量的95%可信限与对照组有部分相交，另外实验结果还表明，利血平2mg/kg腹腔注射明显降低戊四氮的TD50，而五仁醇4g/kg口服给药并不对抗以上利血平的作用，相反更明显加强了利血平降低戊四氮惊厥阈的作用。给五仁醇后脊髓兴奋药士的宁的TD50似有所降低，但给药组与对照组TD50的95%可信限有部分相交。提示五仁醇的中枢作用，更多地表现为抑制性，而且明显加强利血平的作用。 1.11.对大鼠回避性条件反射的影响：用22只大鼠进行回避性条件反射实验。给药组动物口服五仁醇5、10及20g/kg，对照组给以相等容量的蒸馏水。给药后30-45分钟分别测定条件反射(简称SGR)抑制率。实验装置及方法见钮心懿等报道。大鼠口服五仁醇5g/kg，对回避性条件反射无明显影响;灌胃10g、20g/kg不仅可延长二级条件反射潜伏期，且个同程度地抑制二级条件反射及条件反射。动物在条件反射受抑制时，除了稍安静外，未见其它异常行为表现。 2.对肝脏的保护作用： 2.1.对蛋白质合成和肝糖元生成的影响： 2.1.1.五味子7种成分对饥饿小鼠肝糖元生成的影响每次实验用小鼠2-4组，每组10只。严格禁食16小时后，一组以吐温-80灌胃作为对照，其余各组灌胃待试药物。给药后1小时给各组动物均灌胃10%葡葡糖溶液20ml/kg。再给120分钟将动物断头处死，立即称取肝组织20-25mg，加5%三氯醋酸制成5mg/ml组织匀浆。离心后取上清液2ml，用葱酮法测定糖元。 另一批小鼠先切除双侧肾上腺，以含5%葡萄糖的生理盐水。自来水和正常饲料饲养7天后，严格禁食10小时。分组灌胃待试药物、l小时后腹腔注射10%葡萄糖20ml/kg。再经120分钟将动物断头处死，立即称取肝组织80-100mg，加5%三氯醋酸制成20mg/ml组织匀浆，离心，取上清液2ml，用碘试剂法测定糖元。从表9可见，醇乙、甲素、醇甲、乙素能明显促进肝糖元的生成，无论在正常小鼠或是去肾上腺小鼠，作用都以醇乙最强，强度与可的松相当。丙素、酯甲、酯乙的作用不明显。提示五味子部分成分的作用主要不是影响垂体-肾上腺系统，而是本身所具有。 2.1.2.五仁醇对小鼠肝脏糖元生成的影响：将小鼠禁食20小时后，按体重分组，给药组小鼠口服五仁醇1次，对照组服同体积赋形剂，1小时后，均由腹腔注射10%葡萄糖溶液20ml/kg，再经2小时后，将小鼠断头处死，取小块肝脏用5%三氯醋酸研磨成5%肝匀浆、离心、取0.1ml上清液，测定糖原含量，结果表明五仁醇能明显地促进肝糖原的生成。 2.1.3.给小鼠口服五味子果仁乙醇提取物及其有效成份-乙素，每日1次，连续3天后，由腹腔注射14C-苯丙氨酸，结果发现该氨基酸掺入肝脏蛋白质速率显著增加，表明蛋白质合成增加。 2.2.对化学毒物所致肝脏损伤的保护作用： 2.2.1.五味子制剂对四氯化碳引起的小鼠高SGPT的影响：每组10只小鼠。实验第1日上午10点各组动物均腹腔注射0.1%CCl4花生油溶液1次(10ml/kg)，当日下午4点开始给各五味子制剂，按每lkg10g生药灌胃，每日1次，连续4天。对照组以相当量的2%吐温-80灌胃。实验第4日下午4点，再给0.1%CCl4一次，第5日上午8点将动物断头，取血(取血前禁食12-16小时)，然后按照金氏直接显色法测定血清谷丙转氨酶(以下简称SGPT)。结果，给CCl42次(间隔3日)，可使SGPT升高至1092单位/100ml血;以五仁醇10g/kg治疗，每日1次连续4日，使动物的SG-PT明显降低;给五味子脂肪油的动物，其SGPT值虽较对照为低，但经统计处理后，差别不显著。此外尚可见，五仁醇在降低SGPT的同时，能使动物的肝脏明显增大。脂肪油部分也有此作用。 2.2.2.五仁醇对几种化学物质引起的高SGPT的影响：在大鼠治疗实验，于第l日上午给15%CCl41次，经6-8小时后给五仁醇1次，以后每隔3日给CC141次，每日给五仁醇1次。若遇该日给CCl4，则经4-6小时后给五仁醇。于第3次给CC14后16小时左右，将动物断头取血，按上法测SGPT。在家兔治疗实验中，隔5日给CEE1次，待SGPT稳定在较高水平(给CEE4-5次后)，开始给予五仁醇，每5日1次，连续6-10次(在此期间仍每隔5日给CEE1次)。末次给药后，禁食18-24小时，然后由耳静脉取血，测SGPT。在小鼠CCl4预防实验，于第l日给五仁醇2次(间隔6-8小时)，末次给药24小时后，给CCl41次，在小鼠硫代酰胺(TAA)预防实验，先给五仁醇每天1次，连续3日，末次给药后6小时给TAA1次。各对照组都给予相当量的2%吐温-80灌胃，给CCl4或TAA后16小时左右取血，测SGPT。由实验结果可见，在10g/kg剂量下，五仁醇对大鼠由CCl4引起的高SGPT有明显的降低作用。对家兔由CEE引起的肝损害，五仁醇在2.5g/kg的剂量下已能使SGPT明显降低。在小鼠实验，预先给五仁醇10g/kg2次(l日内);可预防CCl4引起的SGPT升高。对于TAA引起的SGPT的升高，五仁醇具有显著的降低效果。在测定过肝脏重量的实验中，再次观察到五仁醇能使肝脏明显增大。 2.2.3.五味子6种成分对四氯化碳(CCl4)及硫代酰胺(TAA)中毒的预防作用：比较每组用小鼠7-10只。给药组于第l日或腹腔注射五味子成分各2次(间隔6小时)。次日下午各动物(包括对照组)均腹腔注射0.1%，CCl4花生油溶液10ml/kg1次，或TAA水溶液100mg/kg1次，随即禁食。16小时后断头取血，测定SGPT。作形态学观察时，取小块肝脏用布恩氏液或10%福尔马林固定，HE染色。结果表明，当灌胃剂量为100mg/kg时，乙素、丙素、醇乙及酯乙能明显抑制CCl4引起的SGPT升高，以酯乙和醇乙的作用最强，丙素次之，乙素又次之，甲素与醇甲作用不明显。此外，醇乙组的肝重明显大于对照组，其他各组则与对照组无明显差别。用硫代乙酰损害肝脏时，结果与用CCl4者相似，在50mg/kg时，降SGPT能力以酯乙最强，醇乙次之，丙素再次之，乙素作用不明显。腹腔注射各成分(50mg/kg)后，降SGPT作用也是酯乙最强，以下依次为醇乙、丙素、乙素，与灌胃结果同。以较小剂量(12.5mg/kg)灌胃时，乙素已无明显作用，酯乙作用仍很明显，醇乙与丙素也有降酶作用，但较酯乙弱。甲素、酯甲及醇甲灌胃达200mg/kg时才显降SGPT作用，腹腔注射50mg/kg时，甲素与酯甲有效，醇甲无效。进一步研究表明酯乙、醇乙能明显降低肝组织SG-PT的活性，其原因可能是对于此酶的暂时行的可逆性抑制。www.med126.com 2.2.4.五仁醇对扑热息痛肝脏毒性的保护作用：每组小鼠15只，给药组分别灌胃五仁醇0.25、0.50及1g/kg(相当于生药2.5、5、10g/kg)，对照组给予等体积自来水，24小时后，给各组动物腹腔注射扑热息痛400mg/kg，记录5日内动物死亡数。结果表明，五仁醇0.25g/kg对小鼠死亡无保护作用，后两剂量(0.5及1g/kg)组的小鼠死亡率明显降低。另一组实验表明，于注射扑热息痛4小时前，同时注射2小时后给予五仁醇1g/kg，对小鼠死亡的保护作用不明显或无影响，提前2小时给五仁醇则能显著降低大剂量扑热息痛(400mg/kg)肝中毒所致的小鼠死亡率，并防止肝内谷胱甘肽(GSH)的耗竭，增强肝微粒体代谢扑热息痛的速度，血中扑热息痛含量下降。从这些结果推测，五仁醇的抗扑热息痛肝脏毒性作用可能是通过对肝微粒体细胞色素P-450的诱导作用，调整肝微粒体对扑热息痛代谢的途径，减少毒性代谢产物的生成量。 2.2.5.五仁醇对大白鼠慢性肝损伤的保护作用：大白鼠为Wistar种，体重130-200g，五仁醇为五味子仁的醇提取物。以纯玉米糁为饲料，30%乙醇为饮料。前2周按饲料的20%加猪油，5%加胆固醇。于实验的第l日按100g体重0.5ml皮下注射四氯化碳，以后每隔3日按100g体重0.25ml皮下注射40%四氯化碳油溶液(花生油)，第8周末停止注射四氯化碳，第9周末活杀，取材检查。结果，慢性肝损伤动物体重明显减轻，肝重增加，血清中清蛋白明显减少，r-球蛋白明显升高，清、球蛋白比值明显降低;肝中胶原含量明显升高。五仁醇可使慢性肝损伤动物的体重回升，肝重无明显变化，使肝损伤动物SGPT和LDH5下降，清蛋白回升，r-球蛋白降低，清球蛋白比值回升。五仁醇可使慢性肝损伤动物肝中胶原含量明显减少，对核酸亦无明显影响。说明肝细胞损伤减轻、功能改善;在形态方面，使肝细胞的慢性损伤病理变化减缓，同时肝中羟脯氨酸含量降低，说明肝中胶原含量减少，纤维化减轻。因而证明五仁醇对慢性肝损伤具有保护作用。 2.2.6.五味子对家兔血吸虫病肝纤维化的影响：选用一批出生3月的健康家兔，体重为1.5-2kg，先采血作血清蛋白电泳，测出其丙种球蛋白的百分比。再用培养的阳性钉螺逸放的尾蚴接种，每兔200条尾蚴，分笼饲养。56日后按体重和血清蛋白的情况分组。从第57日开始各治疗组先用7505进行抗病原治疗，目的在于消除病因，使实验者便于观察中药对血吸虫病肝纤维化的影响。抗病原治疗的方法是首次按5mg/kg给药，每隔5日再按10mg/kg给药，给药3次为1疗程。在抗病原治疗的同时加服五味子。五味子的用法是每天每1kg体重2g。服42日为1疗程。 根据服药不同分为3组，第1组为五味子组，实际是抗病原治疗加五味子组;第2组只进行抗病原治疗而不给其它药品;为抗病原治疗组;第3组不给任何治疗称之为未治组，各组药物均以拌食喂服，记录进食情况。治疗56日后，用空气栓塞杀死动物，检查肝组织。结果表明，五味子具有减轻肝细胞内质网及线粒体变性的作用，促进肝细胞病变修复。即五味子粉连服42日后使血吸虫病引起的肝纤维化明显缩小，肝小叶轮廓清晰，呈放线状排列，对炎性细胞浸润的吸收有一定的效果。 2.2.7.五味子乙素对小鼠肝细胞微粒体细胞色素P-450的诱导作用：实验动物为体重18-22g的昆明种小鼠。五味子乙素用少量吐温-80配制成悬液，灌胃给药。赋形剂为2%吐温-80溶液。肝细胞微粒体细胞色素P-450含量按Omura法测定。实验表明，五味子乙素有抗肝损伤和解毒作用。同时，亦引起小鼠肝脏重量增大。经进一步研究，发现五味子乙素对正常小鼠肝脏每克组织中水分、蛋白质、RNA、糖原及总脂含量均无明显影响，但在整个肝脏中上述成分含量均显著增加。每1g肝组织中DNA含量稍低，整个肝脏中DNA含量则无明显变化。对部分切除肝脏的小鼠再生肝，五味子乙素能明显引起整个肝脏中蛋白质，RNA和DNA含量以及细胞核分裂数增加。此外，五味子乙素能明显引起整个肝脏中蛋白质。RNA和DNA含量以及细胞核分裂数增加。另外，五味子乙素能显著促进14C-苯丙氨酸掺入肝脏蛋白质，并使肝细胞微粒体细胞色素P-450及蛋白质含量显著增加，以上结果表明，五味子乙素对药酶有诱导作用，是一种药酶诱导剂。药酶的功能主要在于生物转化。P-450是药酶系统中的重要组成之一。在对诸如类固醇和脂质分解产物等及进入体内的外源性异物如药物和毒物的终末转化过程起着关键作用，而且药酶诱导常伴有肝脏增大，二者是偶联发生的现象。所以有理由认为，五味子乙素抗肝损伤和解毒作用的机理及引起肝脏增大的问题，可能主要由于其诱导药酶作用。 另有实验证明，每日给大鼠和小鼠给药1次，剂量200mg/kg体重，连续3日，结果表明，从五味子提取的甲素、乙素、丙素及醇乙均能明显提高肝微粒体细胞色素P450、NADPH一细胞色素P450还原酶、氨基比林脱甲基酶及苯并芘羟化酶活性，微粒体蛋白亦明显增加。电镜观察发现经上述化合物处理，大鼠的肝细胞滑面内质网显著增生，而生化的和超微结构的观察结果一致，支持五味子所含的某些成分能增强肝脏药物代谢酶活性的观点及诱导肝脏细胞色素P450的生物学效果是增强肝脏的解毒功能的看法。 2.2.8.五味子成份对药物代谢Ⅱ相酶及雌二醇代谢的影响：外源性物质如药物及内源性物质如性激素，大多数在体内先经肝脏药物代谢Ⅰ相酶细胞色素P450(CytochromeP450)氧化，还原及水解后，生成低毒或无毒性代谢产物，然后再经药物代谢Ⅱ相酶如尿苷葡萄糖醛酸基转移酶(UDP-Glucuronosyltransferase，UDPG-T)和谷胱甘肽-s-转移酶(Glutathione-s-transferase，GSH-S-T)的催化，分别与葡萄醛酸和谷胱甘肽相结合，形成水溶性复合物，随尿或胆汁排出体外，这是机体重要的解毒过程、五味子乙素和五味子酚能提高大鼠肝胞浆液中GH-S-T的活性，但是对微粒体UDPG-T代谢4-NP的活性无明显影响。临床和动物实际均证明、五味子能使异常升高的SGPT活性迅速降低，但对其降低作用机制的看法尚不一致。有人认为，五味子降SGPT作用的机制有下列几种可能性：对SG-PT的直接灭活;降低肝细胞膜对谷丙酶的漏出;加速SGPT的消除;减少肝细胞的坏死或损伤，直接抑制肝细胞内谷丙酶的活性或抑制肝细胞内谷丙酶的合成;其它机制。上述第1和第3种可能性已经排除，因为五味子及其某些成份如乙素并不直接灭活血清和肝匀浆中谷丙酶活性，亦不加速血清中外源性高谷丙酶活性的消失，五味子中凡能降低SG-PT的有效成分(乙素、丙素、醇乙、醇甲、酯甲、酯乙、酯丙、酯丁)均能明显降低动物肝内谷丙酶活性，而对谷草转氨酶(GOT)、乳酸脱氢酶及醛缩酶活性则无影响。从酯甲而言，在使肝谷丙酶活性明显降低时，其他组织如心脏和肾脏内谷内酶活性并无明显变化。将大鼠肝谷丙酶蛋白提纯，用免疫方法证明酯甲对肝谷丙酶蛋白量无明显影响，而谷丙酶比活性却明显降低。14C-亮氨酸掺入肝谷丙酶蛋白的实验表明：酯甲组酶蛋白中氨基酸的掺入率似乎略有增加，说明酯甲对肝谷丙酶的合成并无抑制作用。故认为：酯甲降SGPT的机制与抑制肝谷内酶活力有关。通过电刺激家突迷走神经引起肝谷丙酶释放增加的方法，观察到五味子粉剂饲喂家兔后，对上述谷内酶释放有明显抑制作用，对GOT释放则无作用。同时观察到肝脏谷丙酶活性明显降低。推测五味子可能是一种肝脏谷丙酶的可逆性抑制剂。但若五味子其降低SGPT作用是继发于对肝谷丙酶活性的抑制，那么则难以解释五味子仁醇提取物为何只对某些化学毒物引起的SGPT升高，而对强的松龙诱导所致的SGPT升高却无影响。www.med126.com另有作者认为，五味子的降酶机制是由于对肝细胞的保护作用。不能单纯用抑制肝细胞病变或增强其修复来解释，还应考虑五味子对肝细胞膜通透性等机能性影响。总之，对五味子降SGPT的机制作了一些研究，但对此还没有清楚地阐明，尚需进一步探讨。 关于四氯化碳损伤肝脏的机理目前亦有两种假说。有人认为四氯化碳在肝细胞内被细胞色素P450(以下简称P450)代谢激活后产生三氯甲基(+CCl3)，它能引起内质网膜脂质的过氧化，使磷脂分子裂解，导致膜结构和功能的破坏。另有人强调，三氯甲基自由基与内质网膜的大分子如磷脂或蛋白质分子进行共价结合(不可逆性)，破坏了膜的完整性，引起细胞坏死。根据以上两种假说，刘耕陶等研究了五味子7种有效成分对四氯化碳引起肝细胞微粒体脂质过氧化及14CCl4与微粒体脂质共价键结合的影响。将五味子有效成分(最终浓度为10(-4)m)加入用苯巴比妥诱导的小鼠肝微粒悬液及含NADPH的缓冲液内，于37℃保温15分钟后，加四氯化碳0.5μl以引起微粒体脂质过氧化，测定过氧化的终末产物丙二酰二醛(MDA)的生成量。结果表明，乙素、丙素、醇乙、酯甲、酯乙均能不同程度地抑制MDA的生成，说明这些化合物能抑制四氯化碳引起的微粒体脂质过氧化。当上述各化合物事先不与NADPH还愿的微粒体温孵，其抑制MDA生成的作用不明显。为了解五味子有效成分抑制四氯化碳引起脂质过氧化作用与450的关系，用P450的特异性酶抑制剂-甲吡(Metyrapone)以抑制P450活性，观察其对五味子抑制MDA生成作用的影响。如五味子有效成分抑制MDA生成作用系通过P450，甲吡能完全阻断五味子对四氯化碳激发MDA生成的抑制作用，说明五味子抑制MDA生成的作用与P405有关系。在共价键结合实验中，上述凡能抑制MDA生成的五味子有效成分能明显抑制14CCl4与肝微粒体脂质的共价结合。 另外，丙素、醇乙、酯甲、酯乙均能明显抑制一氧化碳的生成及NADPH和氧的消耗。而这些化合物对四氯化碳中毒小鼠均有降SGPT作用。根据这些结果，对五味子的某些有效成分在与肝微粒体温孵过程中，很可能有某种活性中间物生成，该活性中间物与P450结合以形成-配基化合物，从而部分地阻断四氯化碳与P450的结合，使四氯化碳的代谢不能正常进行，减少毒性代谢物(自由基)的生成，因而肝细胞损伤相应减轻。 3.对消化系统的作用： 3.1.去氧五味子素(Deoxyschizandrin)对实验性胃溃疡及胃酸分泌的作用，实验动物采用Wistar系雄性大鼠或Hartlye系雄性豚鼠，禁食24小时后用于实验。 3.1.1.水浸捆束应激性溃疡：取去氧五味子素(DS)，按12.5、50及100mg/kg的剂量分别口服给药，10分钟后浸干23℃水中捆束水浸7小时，测定胃腺部产生的溃疡。 3.1.2.幽门结扎阿斯匹林溃疡：在乙醚麻醉下进行幽门结扎，DS以剂量50、100mg/kg口服或十二指肠内给药后立刻口服阿斯匹林150mg/kg，7小时后测定胃腺部溃疡。 3.1.3.组胺溃疡：大鼠口服DS50、100mg/kgl0分钟后，腹腔注射组胺100mg/kg，4小时后测定胃部溃疡。豚鼠口服30分钟后腹腔注射组胺5mg/kg，2小时后同样测定。 3.1.4.对胃液分泌的作用：在乙醚麻醉下进行幽门结扎后，十二指肠或腹腔注射DS12.5、50、100mg/kg，4小时后测定胃液量、酸度与胃蛋白酶活性。 3.1.5.对胃液分泌刺激药物的作用：选择胃酸分泌刺激药物为碳酰胆碱(Carbachol，20μg/kg，肌肉注射).组胺(10mg/kg，肌肉注射)，四肽胃泌素(Tetragastrin，500μg/kg，肌肉注射)及脱氧葡萄糖(2-deoxy-D-glucose，200mg/kg，静脉注射)。在投与刺激药30分钟前十二指肠内给与DS。隔1小时用10ml生理盐水灌流测定酸度。结果表明DS对各种原因形成的胃溃疡，胃液量的分泌及酸度均有与剂量依存的抑制作用。对胃蛋白酶的活性几乎没有影响。对组胺在四肽胃泌素刺激的胃酸分泌元进有抑制作用，但对碳酰胆碱和脱氧葡萄糖的刺激无显著改变。因此证明DS有显著抗溃疡作用，此作用基于胃酸分泌抑制作用，此乃五味子治疗胃溃疡的机理。 3.2.另有报导，大鼠灌胃戈米辛A，剂量约为1/8半数致死量，对于应激性溃疡的抑制率约为50%;静脉注射戈米辛A对於大鼠胃收缩具有抑制作用，五味子素也有同样作用，并且还有利胆作用和抑制胃分泌作用。就抑制胃溃疡而言，五味子素的作用比戈米辛A强，大鼠口服给药去氧五味子素100mg/kg，具有抗应激性胃溃疡发生的作用。去氧五味子素，乳糖和硬脂酸镁按一定比例混合，能够制得一种消化道抗溃疡药物。以吡啶为溶剂，在90℃用一定量的口服cl3处理五味子素2小时，能够得到脱水五味素(De-hydrateschisandrin)。大鼠口服50mg/kg或100mg/kg脱水五味子素，进行水浸法应激性试验，溃疡指数为14.6±1.2或10.9±1.3，而对照组的溃疡指数为17.9±1.0)。 4.对心血管系统的作用： 4.1.五味子成分对离体狗肠系膜动脉收缩的影响： 末川守等人研究了从五味子中提取的戈米辛A、B、D、G、H、五味子素、五味子素丙和前戈米辛等木脂素成分对于由PGF2a和CaCl2所引起的离体狗肠系膜动脉收缩所产生的影响，结果发现，这些木脂素成分对于由PGF2a所引起的收缩具有缓解作用，对于由CaCl2所引起的收缩具有抑制作用。戈米辛A、B、D、J和(+)一去氧五味子素对于由去甲肾上腺素引起的收缩具有抑制作用，其中戈米辛J作用最强。此外、末川守等还对人工合成的戈米辛J钠盐进行了研究，戈米辛J钠盐对于狗离体肠系膜动脉由去甲肾上腺素引起的收缩具有抑制作用(ID50=131.8±0.11×10(-6)mol/L)，对于由PGF2a引起的收缩具有缓解作用(半数有效量=9.72±0.36×10(-6)mol/L)，另外，对于由CaCl2引起的收缩也有抑制作用(ID50=6.96±0.16×10(-6)mol/L)。戈米辛J钠盐对于肠鼠离体心脏具有增加冠脉血流的作用，而且还能够使麻醉狗的冠状动脉血流增。体外试验表明，戈米辛H、J、N和G具有抑制Ca2+引起的狗肠系膜动脉收缩的功能，IC值分别为5.3×10(-4)，1.2×10(-5)，1.1×10(-4)和1.0×10(-4)，而且这4种五味子木脂素成分还具有抑制PGF2a引起的狗肠系膜动脉收缩作用。 4.2.五味子对家兔心血管酶组织化学的影响： 健康成年(30-36月龄)家兔20只和低龄(2-3月龄)7只，雌雄兼有。将家兔随机分为成年给药组(简称五味子组)及成年对照组，低龄动物作为比较组(简称低龄组)。所用动物分笼饲养。五味子组使用五味子粉剂按1g/kg体重日伴合食物饲喂。给药30日后，各组动物均同时由耳沿静脉注入空气处死，并立即解剖，迅速取出心、肝、肾等脏器进行恒冷切片。所有切片在同一染缸内分别作有关酶组织化学染色，即三磷酸腺苷酸酶(简称ATP，镁法)、碱性磷酸酶(ALP，萘酚AS磷酸脂法)、5'核苷酸酶(5'N，铅镁法)、琥珀酸脱氢酶(SDH，偶联法)、单胺氧化酶(MAO，四唑盐法)、酸性a-萘酚脂酶(ANAE，六偶氮副品红法)、葡萄糖-6-磷酸酶(G-6-p，铅法)。乳酸脱氢酶(LDH，四唑盐法)等，另取部分组织经10%中性甲醛固定后脱水作石蜡包埋组织切片，除作HE染色外，还作了甲基绿派若宁染色观察RNA的变化，以上切片染色在显微镜下，对各组动物的心血营组织中酶活性等变化进行对比观察。结果表明五味子有提高同龄动物心肌细胞内核糖核酸(RNA)的作用，能提高心肌细胞、心脏小动脉和肾脏小动脉的ATP、5'和ALP膜酶的活性：在心肌细胞内线粒体的琥珀酸脱氢酶(SDH)、溶酶体的ANA标记酶、内浆网的G-6-P酶等，五味子组近半数动物酶活性呈不同程度提高。说明五味子有加强和调节心肌细胞和心脏、肾脏小动脉的能量代谢，改善心肌的营养和功能等作用。 5.对呼吸系统的影响： 5.1.据报导，五味子煎剂静脉注射，对正常兔和大都有呼吸兴奋作用，使吸收加深、加快，并能对抗吗啡的呼吸抑制作用，酊剂亦有同样效果。呼吸兴奋的同时，血压亦显著下降。切除迷走神经和颈动脉窦区神经后，呼吸兴奋仍然存在。由此认为其呼吸兴奋作用系对呼吸中枢直接兴奋的结果。 5.2.五味子对小白鼠氨水致咳的影响： 取18-22g小白鼠，雌雄兼用，在沸水浴上以25-28%/氨水0.2ml/次熏鼠30秒;取出小白鼠观察3mm内的咳嗽次数，选其咳嗽在3次以上者，然后随机分组，灌胃给药1小时后，将鼠以同样方法再行刺激，记录3mm内的咳嗽次数，用t值测定给药组和对照组均数的显著性差异，结果表明，五味子可明显减少由氨水刺激而引起小肉鼠咳嗽次数(0.05>P>0.001)。 5.3.五味子对小鼠酚红排出量的影响： 选20-25g小白鼠，雌雄兼用，分为给药和对照组。给药组灌胃五味子制剂5g/kg，氯化铵组按1g/kg灌胃，对照组给相应体积的蒸馏水。给药30分钟后，腹腔注射0.6%酚红液。10ml/kg，30分钟后处死小白鼠，立即剖出气管，用5%碳酸钠溶液2ml，分3次冲洗，将3次冲洗液集于试管中和标准管比色，用t值测其显著性，结果五味子能增加酚红排出量(0.05>P>0.001)，提示五味子有祛痰作用。 6.对免疫系统功能的作用： 6.1.五味子油乳剂对胸腺嘧啶核苷掺入淋巴细胞DNA的影响： 实验采用Pellegrino等人的方法，略作修改。实现结果表明、五味子油乳剂对3H-TdR掺入人体外周血淋巴细胞DNA合成有明显促进作用，这与临床报道的结果一致。五味子油乳剂对3H-TdR掺入淋巴细胞DNA合成表现出明显的浓度效应，10mg剂量组作用72小时，掺入量增加最为显著。五味子油乳剂作用于人体外周血淋巴细胞不同时间对3H-RdR掺入淋巴细胞DNA合成有一影响。五味子油乳剂3种剂量作用32小时，与同一时间对照组的掺入量比较无差异。作用时间延长至48小时，72小时，给药组3种剂量均可使3H-TdR掺入淋巴细胞DNA合成的量增加。值得注意的是，五味子油乳剂lmg剂量组、2mg剂量组均在作用48小时对刺激指数影响较大，随着作用时间延长，刺激指数下降。而10mg剂量组在作用48小时后，刺激指烽也无明显上升，这可为临床制定合理给药方案提供一定的实验依据。 6.2.五味子对家兔肾上腺和脾脏组织化学改变的观察，健康成年(30-36月龄)家兔20只和低龄(2-3日)家兔7只，雌雄兼有。将动物随机分成成年给药组(简称五味子组)及成年对照组，低龄动物作为比较组(简称低龄组)。所用动物分笼饲养。五味子组使用五味子粉剂按1g/kg体重/日伴合食物饲喂。给药30日后，各组动物均同时由耳沿静脉注射入空气处死，并立即解剖，迅速取出肾上腺及脾脏进行恒冷切片。所有切片在同一染缸内分别作有关酶组织化学染色，以上切片染色在显微镜下对各组动物组织中酶学等的变化进行对比观察。酶活性等变化现象看G-6-P酶在肾上腺皮质及髓质内的活性五味子组有相当一部分动物高于对照组，低龄组也有部分动物增高。而G-6-P酶是糖代谢中的重要酶类，它专一地催化葡萄糖-6-磷酸及氨基葡萄-6-磷酸的分解反应，因而G-6-P酶对细胞内外的葡萄糖水平起调节作用。五味子似可诱导该酶活力升高，从而增强组织对糖的代谢作用。是核酸的重要组成部分，它对蛋白质的合成起着重要作用。本实验五味子组动物的肾上腺皮质及髓质细胞内RNA与对照组比较，大多数动物有明显增加、表明五味子有增强细胞合成蛋白的功能。其它胞浆膜酶(5'N，ALH)菌溶酶体标记酶(ANAE)在肾上腺皮质和髓质内、五味子组动物亦有不同程度的增高，对类固醇等物质的交换、调节和代谢可能有一定作用。 另外，五味子组不但能使动物脾动脉鞘周围的小淋巴细胞数比对照组增多，说明五味子有增强细胞免疫的功能，而且多数动物的脾B区外周带增宽，B淋巴细胞数增多和B淋巴细胞内RNA增多，且接近低龄组5'N和ANAE酶在B淋巴细胞。浆细胞和巨噬细胞内五味子组与对照组比较也呈不同程度增高，表明五味子还有增强体液免疫的作用。应用细胞培养和小鼠腹腔巨噬细胞吞噬功能观察的方法，研究了五味子对体外培养二倍体细胞形态，生长速度及小鼠腹腔巨噬细胞吞噬率和吞噬指数的变化。结果揭示五味子对二倍体细胞的影响与对照组无明显差异，对巨噬细胞吞噬功能具有降低作用。 7.延缓衰老的作用： 7.1.五味子对家兔泌尿生殖系统酶组织化学的影响及其延缓衰老作用的观察选用30-36月龄健康家兔共20只，雌雄各半，随机分为给药组和对照组，同时用2-3月龄健康家兔(简称低龄组)7只(雄性3只，雌性4只)5对照组动物作不同年龄组的比较。给药组(下称五味子组)按每日1g/kg喂饲北五味粉，连续给药30日。于最后l日给药的次晨，各组动物均同时由耳静脉迅速注入空气致死，立即剖取肾脏、睾丸或卵巢，取组织一小块，即行恒冷切片。各组动物的组织切片，均在同一染缸内分别作有关酶组织化学染色，在显微镜下同时观察各组动物的RNA和糖原的变化。各组的雄性和雌性动物均与对照组的雄性和雌性动物分别进行比较观察。实验结果发现给服五味子的动物与同龄对照组比较，其RNA和PAS均显著增多，胞浆膜酶5'N和ATP酶活性增高，溶酶体标记酶ANAE活性偏低。提示五味子有加强睾丸和卵巢内的RNA和PAS合成，改善组织细胞的代谢功能，促使生殖细胞的增生及促进卵巢的排卵作用。 7.2.五味子水提取液对老龄小鼠衰老指标的影响： 动物为昆明种老年小鼠(24月龄)、体重55-60g，雌雄兼用，各组动物给予水提取液后处死，分别测定血清总胆固醇，脑和肝蛋白质含量，SOD及MAO-B等活性。实验表明，五味子水提液(4g/kg)可明显降低老龄小鼠(24月龄)血清胆固醇，表明五味子可用于预防动脉粥样硬化症的发生。 Fouler氏等发现，人脑中MAO-B活性随增龄而升高，使脑内单胺类递质的生成减少，从而造成某些生理功能退化和行为的改变而导致老化。实验结果表明，五味子水提液可明显抑制老龄小鼠脑和肝MAO-B活性，并且对脑MAO-B的抑制作用(45%-65%)强于对肝MAO-B(35%-50%)。表明五味子可通过对脑MAO-B的抑制，治疗与衰老有关的某些老年性疾病，从而延缓衰老过程。 将新鲜分离的大鼠肝细胞体外培养，分别用可产生自由基的FeSO4/半胱氨酸系统及CCl4引起肝细胞膜的脂质过氧化。五味子乙素对这两种不同自由基产生系统所引起的肝细胞膜脂质过氧化损伤均有保护作用，使肝细胞丙二醛的生成及LDH和GPT酶的释放均减少，肝细胞存活率提高，细胞膜形态保护完整，表明五味子乙素有抗氧化作用。 8.抗过敏作用： 五味子成分GomisinA对鼠的实验性过敏性皮肤反应和豚鼠抗原诱发性气管肌收缩实验表明，GomisinA对鼠的同种被动过敏性皮肤反应(PCA)具有明显的抑制作用。此外还能抑制大鼠反皮肤过敏反应(RCA)、大鼠被动性Arthus反应和苦基氯(PC)诱发的小鼠接触性皮炎。抑制RCA的剂量较抑制其他皮肤反应要低。GomisinA还能抑制豚鼠抗原诱发的气管肌收缩。对由组胺，白三烯D4和(LTD4)CaCl2诱发的气管肌收缩，对由组胺、白三烯D4和(LTD4)Cacl2诱发的豚鼠气管肌收缩也有抑制作用。对高钾诱导的豚鼠结肠带收缩的抑制作用具有量效关系。抗过敏机制与抑制组胺释放、对抗化学调节介质和抑制钙移动有关。 9.其它作用： 70%五味子浸剂等制剂对兔在体和离体未孕子宫，妊娠子宫和产后子宫均有诱发自律性收缩的作用，但对张力的影响不明显，不引起挛缩，作用性质与催产素相似，而与麦角不同。另外，五味子具有适应原样作用，能增强机体对非特异性刺激的防御能力及明显延长小鼠游泳耗竭时间(P<0.05-0.01)。五味子乙醇提取物体外试验对炭疽杆菌，金黄色葡萄球菌及伤寒杆菌等均有抑制作用。', '【炮制】" : "五味子：筛净灰屑，除去杂质，置蒸笼内蒸透，取出晒干。酒五味子：取拣净的五味子，加黄酒拌匀，置罐内，密闭，隔水蒸之，待酒吸尽，取出，晒干。此外尚有用蜜蒸、醋蒸者，方法与酒蒸同(五味子每100斤用黄酒20斤，或用蜂蜜30斤，或用米醋15斤)。 《雷公炮炙论》：'凡用(五味子)以铜刀劈作两片，用蜜浸蒸，从巳至申，却以浆浸二宿，焙干用。'","【功能主治】" : "敛肺，滋肾，生津，收汗，涩精。治肺虚喘咳，口干作渴，自汗，盗汗，劳伤羸瘦，梦遗滑精，久泻久痢。 (1)敛肺止咳：用于肺肾两虚之虚咳、气喘，常与补肾药合用。 (2)涩精止泻：用于遗精、久泻。治遗精常配桑螵蛸、煅龙骨;治久泻常配肉豆蔻、芡实。 (3)生津敛汗：用于阴液不足之口干渴、盗汗，常配麦冬、生牡蛎。 (4)凡一切气血耗散之休克、虚脱，皆可配补药用之。 ①《本经》：'主益气，咳逆上气，劳伤羸度，补不足，强阴，益男子精。' ②《别录》：'养五脏，除热，生阴中肌。' ③《日华子本草》：'明目，暖水脏，治风，下气，消食，霍乱转筋，痃癖奔豚冷气，消水肿，反胃，心腹气胀，止渴，除烦热，解酒毒，壮筋骨。' ④李杲：'生津止渴。治泻痢，补元气不足，收耗散之气，瞳子散大。' ⑤王好古：'治喘咳燥嗽，壮水镇阳。' ⑥《本草蒙筌》：'风寒咳嗽，南五味为奇，虚损劳伤，北五昧最妙。' ⑦《本草通玄》：'固精，敛汗。'","【性味】" : "酸，温。 ①《本经》：'味酸，温。' ②《别录》：'无毒。' ③《唐本草》：'皮肉甘酸，核中辛苦，都有咸味。' ④《长沙药解》：'味酸微苦咸，气涩。' 入肺、肾经， ①《汤液本草》：'入手太阴，足少阴经。' ②《纲目》：'入肝、心。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，0.5～2钱；或入丸、散。外用：研末掺或煎水洗。","【宜忌】" : "外有表邪，内有实热，或咳嗽初起、痧疹初发者忌服。 ①《本草经集注》：'苁蓉为之使。恶萎蕤。胜乌头。' ②《本草经疏》：'痧疹初发及一叨停饮，肝家有动气，肺家有实热，应用黄芩泻热者，皆禁用。' ③《本草正》：'感寒初嗽当忌，恐其敛束不散。肝旺吞酸当忌，恐其助木伤土。'","【贮藏】" : "置通风干燥处，防霉。","【副作用】" : "1.五味子乙素的毒性研究：1.1．一次以2g/kg乙素灌胃，10只小鼠无一死亡。200mg/kg每天1次连续30日灌胃，对小鼠的生长，血红蛋白量及主要脏器的组织形态均无明显影响。曾给二犬以乙素10mg/kg每天1次连续4周灌胃，其食量、体重、血象、肝功能(BSP及SGPT)、肾功能(NPN)及肝组织活检，均与给药前无明显差别。2.五味子7种成分急性毒性的比较：将体重19-23g的小鼠一批分23组，每组3-10只，于禁食24小时后给不同剂量的五味子各成分一次，观察7日的死亡数，7种成分的急性毒性以醇乙及酯乙最大，以250mg/kg灌胃时，部分动物死亡，腹腔注射的毒性和灌胃差不多，乙素与酯甲毒性最低，2g/kg灌胃不致死，丙素与甲素毒性比较低。3.五味子急性毒性：取18-22g小白鼠70只，雌雄各半，每组10只，一次性灌胃五味子15g/kg，观察72小时，各组动物反应良好，食欲正常，无一动物死亡，提示上述五味子无明显的毒副作用。4.五味子挥发油的急性毒性：小鼠40只，随机分组，每组10只，五味子挥发油灌胃给药，观察3日。给药后，小鼠活动减少，步态蹒跚，呈抑制状态，呼吸困难致死。死亡集中于给药后24-36小时，按简化机率单位法计算，五味子挥发油灌胃的半数致死量为8.75±2.41g/kg。","【归经】" : "归经_肺经","【备注】" : "五味子商品中尚有一种'南五味子'，又称'西五味子'，主要为植物华中五味子（参见'血藤'条）的果实。其果粒较小，红色，皮发抱，肉较薄，品质较差。产四川、湖北、陕西，山西、云南等地。","【植物形态】" : "五味子，又名：面藤、山花椒。 落叶木质藤本，长达8米。茎皮灰褐色，皮孔明显，小枝褐色，稍具棱角。叶互生，柄细长;叶片薄而带膜质;卵形、阔倒卵形以至阔椭圆形，长5～11厘米，宽3～7厘米，先端尖，基部楔形、阔楔形至圆形，边缘有小齿牙，上面绿色，下面淡黄色，有芳香。花单性，雌雄异株;雄花具长梗，花被6～9，椭圆形，雄蕊5，基部合生;雌花花被6～9，雌蕊多数，螺旋状排列在花托上，子房倒梨形，无花柱，受粉后花托逐渐延长成穗状。浆果球形，直径5～7毫米，成熟时呈深红色，内含种子1～2枚。花期5～7月。果期8～9月。 生于阳坡杂木林中，缠绕在其他植物上。分布东北、华北、湖北、湖南、江西、四川等地。","【临床应用】" : "①治疗无黄疸型传染性肝炎 据102例观察，有效率为85.3%，其中基本治愈(治愈、显效)率占76.4%。尤其对症状隐匿、肝气郁结及肝脾不和三型效果较好。五味子粉对传染性肝炎有较明显的降低谷丙转氨酶的作用，且奏效较快，无明显副作用，适用类型较多。低酶型(300单位以下)病例的基本治愈率可达84.2%，平均服药10.1天即能见效;高酶型(500单位以上)及中酶型(300～500单位)的基本治愈率分别为71.4%和72%，平均服药时间为23.6天及25.2天。但谷丙转氨酶恢复正常后，如停药过早常引起反跳现象，因此疗程长短须因病而异，原则上谷丙转氨酶恢复正常后仍宜服药2～4周，以巩固疗效。少数病例服药后，谷丙转氨酶降至一定水平即稳定不动，或治疗效果不明显，可加大剂量，仍可能促使谷丙转氨酶降至正常。用法：将五味子烘干、研末，过80～100目筛。成人每次1钱，日服3次，30天为一疗程。亦可制成蜜丸服。 ②治疗急性肠道感染 取北五味子10斤，水煎2～4小时，去渣加红糖3斤，浓缩成5000毫升。一般每日服两次，重者3次，每次50毫升，小儿酌减。治疗急性菌痢33例(其中8例静滴1～3次氯霉素，3例用1～2次四环素，1例加用激素，20例配合补液)，结果29例痊愈，3例明显有效，1例死亡;中毒性消化不良21例(14例补液，5例加用氯霉素)，结果除1例死亡外，均治愈：急性肠炎10例(4例补液)，均治愈。服药后91.1%的病例在1～4天退热;82.7%的患者在1～4天内大便阴转。五味子对急性肠道感染具有退烧敛汗、生津止泻作用，故能奏效。 ③治疗神经衰弱 能使患者失眠、头痛、头晕、眼花，及心跳、遗精等症状消失或改善，从而恢复健康。据73例观察结果：痊愈43例(68.9%)，好转13例(17.81%)，治疗中断16例(21.20%)，无效1例(1.34%)。制剂、剂量：取五味子40克，浸入50%的酒精20毫升中，每日振荡一次，10天后过滤;残渣再加同量酒精浸泡10天过滤。两次滤液合并，再加等量蒸馏水即可服用。成人每日3次，每次2.5毫升，一个疗程总量不超过100毫升。亦可将五味子浸泡于烧酒中1个月，制成40%酊剂服用，每次2.5毫升加水7.5毫升，每日2次，连服2周或1个月。 ④治疗潜在型克山病 40%五味子酊，日服三次，每次30滴或2毫升。10天为一疗程，可连用2～3个疗程。服药后多次开水。8例(其中确诊者4例，怀疑为克山病潜在型者4例)患者经一疗程观察，心跳、气短、头晕等自觉症状均改善或消失;心律不齐均有改善，心尖区杂音半数好转，血压偏低者亦有恢复，而心界与脉搏在治疗后无明显改善;部分病例的心电图变化亦恢复正常。治疗间隔一个月后，病人均能参加一般体力劳动，未见病情恶化。 此外，曾有报道用五味子酊治疗1例绿脓杆菌性膀胱炎获得效果，细菌学及临床症状经12天后达到痊愈标准。","【药用部位】" : "为木兰种植物五味子的果实。","【来自何书】" : "《本经》"}
{"【别名】" : "文蛤、百虫仓(《开宝本草》)，木附子(《现代实用中药》)。","【汉语拼音】" : "wubeizi","【名称英】" : "Galla Chinensis。","【成份】" : "盐肤木虫瘿含大量五倍子鞣酸及树脂、脂肪、淀粉。","【加工采集】" : "角倍蚜的虫瘿，称为'角倍'，多于9～10月间采收；倍蛋蚜的虫瘿称为'肚倍'，多于5～6月间采收。如收采过时，则虫瘿开裂；影响质量。采得后，入沸水中煎3～5分钟，将内部仔虫杀死，晒干或阴干。","【药材鉴别】" : "①角倍又名：菱倍，花倍.呈不规则的囊状或菱角状，有若干瘤状突起或角状分枝，表面黄棕色至灰棕色，有灰白色软滑的绒毛，质坚脆，中空，破碎后可见黑褐色倍蚜的尸体及白色外皮和粉状排泄物。壁厚1～2毫米，内壁浅棕色，平滑。破折面角质样。气微而特异，味涩而有收敛性。以皮厚、色灰棕、完整不碎者为佳。②肚倍又名：独角倍。呈纺锤形囊状或长圆形，无突起或分枝，外表毛茸较少，壁厚2～3毫米，折断面角质样，较角倍光亮。以个大、皮厚、质坚、完整者为佳。上述药材产于四川、贵州、云南、陕西、湖北、广西等地。此外，如湖南、河南、甘肃、广东、安徽、浙江、江西、福建、山西等地亦产。以角倍的产量为大，肚倍的质量为佳。","【药理作用】" : "1.腺细胞的蛋白质被凝固引起分泌抑制，产生粘膜干燥，神经末梢蛋白质的沉淀，可呈微弱的局部麻醉现象。鞣酸可与若干金属、生物碱或甙类形成不溶解化合物，因而用作解毒剂。过去用鞣酸治疗烧伤（可结痂以保护创面，避免外界刺激，减少疼痛及体液丧失），因有很大缺点（可结成焦痂，遮盖感染，妨碍正常组织之生长，特别是大量吸收可伤害肝脏等），现代外科已不再应用。鞣酸对正常小肠运动无甚影响，由于其收敛作用而减轻肠道炎症，故可制止腹泻。如胃肠道中有细菌、毒物等刺激因素存在，不应使用鞣酸制剂。鞣酸多少可干扰食物之吸收（沉淀蛋白质），但在小肠之碱性环境中，蛋白质可重新被释出，因此食物或饮料中含少量鞣酸是无害的，但大量时如过度饮茶，可延缓食物之吸收。更大量甚至可引起刺激、腐蚀，特别在空腹时可导致疼痛、呕吐、下泻或便秘。2.抗菌作用：体外试验对金黄色葡萄球菌、链球菌、肺炎球菌以及伤寒、副伤寒、痢疾、炭疽、白喉、绿脓杆菌等均有明显的抑菌或杀菌作用。五倍子除鞣酸外尚含有其他抗菌有效成分，主要分布在皮部，五倍子心的煎剂无抗菌作用。五倍子煎剂对接种于鸡胚的流感甲型PR8株病毒有抑制作用，可能与其中所含鞣酸有关。100%煎剂用平板打洞法，对绿脓杆菌、痢疾杆菌、变形杆菌、大肠杆菌、伤寒杆菌、肠炎杆菌、炭疽杆菌、白喉杆菌、金黄色葡萄球菌、乙型链球菌及肺炎球菌均有抑制作用，其抑菌作用不是由于鞣酸的酸性，而是因其对蛋白有凝固作用；经乙醚提出鞣质后的五倍子液仍有抗菌作用。3.解毒：鞣酸能和很多重金属离子、生物碱及甙类形成不溶性的复合物，故可用作化学解毒剂。4.其他：鞣酸在胃肠道中难吸收，在通过胃肠道时水解成没食子酸，没食子酸无收敛作用，易被吸收并在体内分解。鞣酸在粘膜及创伤表面如被吸收过量，可导致肝小叶中心坏死。没食子酸及其酯类能抑制缓激肽（Bradykinin）对豚鼠回肠的收缩作用。","【炮制】" : "拣净、敲开、剔去其中杂质。","【功能主治】" : "敛肺，涩肠，止血，解毒。治肺虚久咳，久痢。久泻，脱肛，目汗，盗汗，遗精，便血，衄血，崩漏，外伤出血，肿毒，疮疖，睫毛倒卷。①《本草拾遗》：'治肠虚泄痢，热汤服。'②《日华子本草》：'治中药毒，消酒毒。'③《开宝本草》：'疗齿宣疳蠿，肺脏风毒流溢皮肤作风湿疮，瘙痒脓水，五痔下血不止，小儿面鼻疳疮。'④《本草图经》：'生律液。'⑤《本草衍义》：'口疮，以末掺之。'⑥《本草衍义补遗》：'菩收顽痰，解诸热病。'⑦《本草荤筌》：'煎汤洗眼目，消亦目止疼，专为收敛之剂。'⑧《纲目》：'敛肺降火，化痰饮，止咳嗽，消渴，盗汗，呕吐，失血，久痢，黄病，心腹痛，小儿夜啼，治眼赤湿烂，消肿毒、喉痹，敛溃疮、金疮，收脱肛、子肠坠下。'⑨《中药形性经验鉴别法》：'用于火伤及烫伤。'","【性味】" : "酸，平。①《开宝本草》：'味苦酸，平，无毒。'②《纲目》：'酸咸，平，无毒。'③《本草备要》：'咸酸涩，寒。'","【用法用量】" : "内服：研末，0.5～2钱；或入丸、散。外用：煎汤熏洗、研末撒或调敷。","【宜忌】" : "外感风寒或肺有实热之咳嗽及积滞未清之泻痢忌服。","【贮藏】" : "置通风干燥处，防压。","【副作用】" : "小鼠腹腔注射100%五倍子煎剂0.25ml，均于12小时内死亡，减少为1/10量时则未见异常。豚鼠口服煎剂20g/kg，未见异常，皮下注射后，局部发生腐烂、坏死、动物表现不安，行动迟钝，萎靡，食欲差，呼吸急促，24小时后死亡。鞣酸进入机体后几乎全被分解为棓酸（Gallicacid）与焦棓酸，极大量则可引起灶性肝细胞坏死。小鼠腹腔注射100%五倍子0.25ml，均于12小时内死亡，减少1/10量时则未见异常。五倍子鞣质按1.875mg/kg剂量给94只小鼠皮下注射??，3天内死亡72只。肠鼠口服煎剂20g/kg未见异常，而改用皮下注射??后，局部发生腐烂、坏死，动物表现不安并于24小时后死亡。鞣酸进入机体后几乎全部被分解，但极大量亦可引起灶性肝细胞坏死。","【归经】" : "归肺、大肠、肾经。","【植物形态】" : "落叶小乔木或乔木，高2～10米。树皮灰黑色，小枝密被棕色柔毛。单数羽状复叶，互生，总叶柄基部膨大，叶轴与总叶柄有宽翅，被淡黄色棕色短柔毛;小叶5～13枚，无柄，卵形、卵状椭圆形至椭圆形或长卵形，长5～14厘米，宽2.5～5厘米，先端渐尖、短渐尖或急尖。基部圆形或楔形，边缘有粗锯齿，上面绿色，疏生短柔毛，下面灰绿色，密被淡褐色短柔毛;无小叶柄。圆锥花序顶生，长20～30厘米厘米，花小，兼有两性花和雄花;两性花的萼片5，绿黄色，长卵形，长约0.6毫米，先端钝，外侧及边缘被短柔毛;花瓣5，白色，倒卵状长椭圆形，长1.6毫米，先端圆形，边缘及内侧基部具柔毛;雄蕊5，着生于花盘边缘，较花瓣略短，花药黄色，椭圆形，'丁'字着生，花丝黄色;雌蕊较雄蕊短，子房上位，密生长柔毛，花柱3，柱头头状，黄色;雄花略小于两性花，花萼、花瓣与两性花相似，雄蕊5，形小，中央有退化子房。果序直立;核果扁果形，直径约3～4毫米，熟时橙红色至红色，被灰白色短柔毛，内含种子1枚，扁圆形，灰色。花期6～9月，果期9～11月。","【临床应用】" : "①防治水田皮炎五倍子1斤研成细末，放入白醋8斤中溶解，在下水田前，涂抹四肢受水浸泡处，使呈一黑色保护层。如已患水田皮炎，涂抹后半至1天内，患处渗出停止，疼痛减轻。②治疗盗汗五倍子研成细末，每晚睡前取1～3钱用冷开水调成糊状，敷于脐窝，纱布覆盖，胶布固定。重症每晚可敷2次。一般1～3次即可生效。共观察肺结核、矽肺合并肺结核等病的盗汗患者61例，均取得不同程度的疗效。③治疗宫颈糜烂用五倍子、枯矾各等量研细末，加甘油调成糊剂，用带线的小纱布块涂药贴塞于宫颈糜烂处，12小时后取出。每周复查一次。观察18例，4例糜烂处完全光滑，14例好转。④治疗枕部疖肿先剃光枕部头发，清洁消毒后拔除疖子脓栓，用五倍子粉适量与醋调成膏状敷于疖肿上，厚约2毫米。每日更换1～2次，每次换药需清洁创面。共治20例，除2例不断出现新疖外，余18例均经3～9天治愈。⑤治疗睫毛倒卷用五倍子1两研细末，加入蜂蜜或醋适量调匀，拌成糊状。用时先洗净眼睑皮肤，然后再将适量的糊剂涂于距睑缘2毫米处，每日1次，一般连涂3～10次，可望倒睫矫正。⑥用于拔牙创止血牙齿拔除后，如继续出血不止，可用五倍子粉末适量撒于创内(避免唾液浸入)，3～5分钟内拔牙创表面即为一层黄白色薄膜所覆盖，血块凝固于薄膜之下，无须咬棉纱条压迫。上颁牙拔除，粉末撒入不易，有时须稍加压迫以促进血块凝固。试用此法于拔牙后止血54人(63只牙)，止血效果均满意。","【药用部位】" : "为倍蚜科昆虫角倍蚜或倍蛋蚜在其寄主盐肤木、青麸杨或红麸杨等树上形成的虫瘿。其寄主植物分别参见'盐麸子'、'膏麸杨根'、'红麸杨'条。","【来自何书】" : "《本草拾遗》"}
{"【别名】" : "枯饼、茶枯、茶麸、茶油巴、茶子麸、茶油麸","【汉语拼音】" : "CHA ZI BING","【成份】" : "含皂甙、鞣质、生物碱。去脂种子含8.5%油茶皂甙，水解后得山茶皂醇Ⅰ、山茶皂醇Ⅱ、玉蕊醇C、茶皂醇E、茶皂醇A。","【加工采集】" : "为山茶科植物油茶的种子经榨去脂肪油后的渣滓。","【药理作用】" : "在血吸虫卵阳性的狗粪中，加入茶子饼粉使其浓度分别为1%、5%和10%，置30℃作用24小时，粪便孵化都转为阴性，或仅有极少数的毛蚴，证明茶子饼有良好的杀灭血吸虫卵的效果。","【功能主治】" : "收湿杀虫。治阴囊湿疹，跌打损伤。①《药性考》:'烧灰敷疮，亦可下积。'②《岭南草药志》:'祛湿杀虫。治湿疹痛痒。'","【性味】" : "味辛苦涩《岭南草药志》:'味辛苦涩，有小毒。'","【用法用量】" : "外用:煎水洗或研末调敷。内服:煅存性研末，1～2钱(内服必须煅存性，否则有剧烈催吐怍用)或煎汤。","【归经】" : "0","【药用部位】" : "为山茶科植物油茶的种子经榨去脂肪油后的渣滓。植物形态参见'茶子心'条。","【来自何书】" : "《广东中医》4(1):40,1959"}
{"【别名】" : "冬青实(《本草图经》)，冻青树子(《濒湖集简方》)。","【汉语拼音】" : "dongqingzi","【加工采集】" : "冬季果实成熟时采摘晒干。","【功能主治】" : "去风。补虚。治风湿痹痛，痔疮。①《本草图经》：'浸酒，去风补血。'②《本草求真》：'补肝强筋，补肾健骨。'③《江苏药材志》：'治风湿痹痛。'","【性味】" : "《纲目》：'甘苦，凉，无毒。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，1.5～3钱；或浸酒。","【归经】" : "肝；肾经","【植物形态】" : "冬青(《唐本草》)，又名：冻生、冻青(《本草拾遗》)，冬青木(《本草图经》)，万年枝(《群芳谱·木部》)，大叶冻青(《医林纂要》)，四季青。常绿乔木，高达12米.树皮灰色或淡灰色，无毛。叶互生，革质，通常狭长椭圆形，长6～10厘米，宽2～3.5厘米，先端渐尖，基部楔形，很少圆形，边缘疏生浅锯齿，上面深绿色而有光泽，冬季变紫红色，中脉在下面隆起；叶柄长5～15毫米。花单性，雌雄异株，聚伞花序着生于叶腋内或叶腋外；花萼4裂；花瓣4，淡紫色；雄蕊4；子房上位。核果椭圆形，长6～10毫米，红色，内含分核4枚，果柄长约5毫米。花期5月。果熟期10月。生疏林中。分布于长汇流域以南各地。本植物的树皮(冬青皮)、叶(冬青叶)亦供药用，各详专条。","【药用部位】" : "为冬青科植物冬青的果实。","【来自何书】" : "《本草拾遗》"}
{"【汉语拼音】" : "HUANGPAOGUO","【加工采集】" : "春、夏采收。","【功能主治】" : "补肾涩精。治神经衰弱，多尿，遗精，早泄。","【性味】" : "酸，平。入肾经","【用法用量】" : "内服：煎汤，鲜者1～2两。","【归经】" : "归经_肾经","【药用部位】" : "为蔷薇科植物栽秧泡的果实。植物形态详'黄锁梅根'条。","【来自何书】" : "《文山中草药》"}
{"【别名】" : "徘徊花、笔头花、湖花、刺玫花、刺玫菊","【汉语拼音】" : "mei gui hua","【名称英】" : "Rosae Rugosae Flos。","【成份】" : "鲜花含挥发油(玫瑰油)约0.03%，主要成分为香茅醇、牻牛儿醇、橙花醇、丁香油酚、苯乙醇等。香茅醇含量可达60%，牻牛儿醇含量次于香茅醇，橙花醇为5～10%，丁香油酚和苯乙醇约各为1%。油又含壬醇、苯甲醇、芳樟醇、乙酸苯乙酯。此外，花尚含槲皮甙、苦味质、鞣质、脂肪油、有机酸(没食子酸)、红色素、黄色素、蜡质、β-胡萝卜素等。果实含丰富的维生素C，糖类如葡萄糖、果糖、木糖、蔗糖，非挥发酸如柠檬酸、苹果酸、奎宁酸等。黄酮类如槲皮素、异槲皮素等；又含多种色素如植物黄质、玉红黄质番茄烃、γ-胡萝卜素等。叶含异槲皮甙。","【加工采集】" : "4～6月间，当花蕾将开放时分批采摘，用文火迅速烘干。烘时将花摊放成薄层，花冠向下，使其最先干燥，然后翻转烘干其余部分。晒干者，颜色和香气均较差。","【药材鉴别】" : "干燥花略成半球形或不规则团状，直径1.5～2厘米。花瓣密集，短而圆，色紫红而鲜艳，中央为黄色花蕊，下部有绿色花萼，其先端分裂成5片。下端有膨大星球形的花托。质轻而脆。气苈香浓郁，味微苦。以朵大、瓣厚、色紫、鲜艳、香气浓者为佳。主产于江苏、浙江、福建、山东、四川、河北等地。","【药理作用】" : "玫瑰花水煎剂能解除口服锑剂的毒性(小鼠)。但仅以吐酒石口服法为限，且吐酒石的抗血吸虫作用亦随毒性解除而消失，据推测，此可能为玫瑰花改变了吐酒石的结构所致。玫瑰油对大鼠有促进胆汁分泌作用。","【炮制】" : "拣去杂质，摘除花柄及蒂。","【功能主治】" : "理气解郁，和血散瘀。治肝胃气痛，新久风痹，吐血咯血，月经不调，赤白带下，痢疾，乳痈，肿毒。①姚可成《食物本草》：'主利肺脾，益肝胆，辟邪恶之气，食之芳香甘美，令人神爽。'②《药性考》：'行血破积，损伤瘀痛，浸酒饮。'③《纲目拾遗》：'和血，行血，理气。治风痹。'④《本草再新》：'舒肝胆之郁气，健脾降火。治腹中冷痛，胃脘积寒，兼能破血。'⑤《随息居饮食谱》：'调中活血，舒郁结，辟秽，和肝。酿酒可消乳癖。'⑥《现代实用中药》：'用于妇人月经过多，赤白带下及一般肠炎下痢等。'⑦《山东中药》：'治盱胃气痛，恶心呕吐，消化不良，泄泻，口舌糜破，吐血，噤口痢。'⑧《泉州本草》：'治肺病咳嗽痰血、吐血、咯血。'","【性味】" : "甘微苦，温.①姚可成《食物本草》：'味甘微苦，温，无毒。'②《随息居饮食谱》：'甘辛，温。'入肝、脾二经《本草再新》：'入肝、脾二经。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，1～2钱；浸酒或熬膏。","【宜忌】" : "阴虚火旺慎服。","【贮藏】" : "密闭，置阴凉干燥处。","【归经】" : "归经_肝经","【植物形态】" : "玫瑰(《群芳谱》)直立灌木。高达2米。干粗壮，枝丛生，密生绒毛、腺毛及刺。单数羽状复叶互生：小叶5～9片，椭圆形至椭圆状倒卵形，长2～5厘米，宽1～2厘米，先端尖或钝，基部圆形或阔楔形，边缘有细锯齿，上面暗绿色，无毛而起皱，下面苍白色，被柔毛；叶柄生柔毛及刺；托叶附着于总叶柄，无锯齿，边缘有腺点。花单生或数朵簇生，直径6～8厘米，单瓣或重瓣，紫色或白色；花梗短，有绒毛、腺毛及刺；花托及花萼具腺毛；萼片5，具长尾状尖，直立，内面及边缘有线状毛；花瓣5；雄蕊多数，着生在萼筒边缘的长盘上；雌蕊多数，包于壶状花托底部。瘦果骨质，扁球形，暗橙红色，直径2～2.5厘米。花期5～6月。果期8～9月。常生于我国中部以至北部的低山丛林中。庭院或花园中多有栽培。","【临床应用】" : "用量3~6克。用治肝胃不和、胁痛脘闷、胃脘胀痛;月经不调、经前乳房胀痛;跌打损伤、瘀肿疼痛等。","【药用部位】" : "为蔷范科植物玫瑰初放的花。","【来自何书】" : "姚可成《食物本草》"}
{"【别名】" : "松子(《海药本草》)，松子仁(《本草衍义》)，新罗松子(《纲目》)。","【汉语拼音】" : "haisongzi","【成份】" : "种于含脂肪油74%，主要为油酸酯、亚油酸酯。另尚含掌叶防己碱、蛋白质、挥发油等在红松的油树脂中含有α-蒎烯及β-蒎烯、莰烯、蒈烯-3、香桧烯、月桂烯、二戊烯、β-水芹烯、γ-松油烯、对-聚伞花素、瑟模环烯、异瑟模环烯醇、4-表异瑟模环烯醇、贝壳杉二醇、兰伯松脂酸、兰伯松脂酸甲酯、3，5-二甲氧芪、顺式新冷杉烯醇、18-降脱氢松香-4α-醇、19-降脱氢松香-4(18)-烯脱氢-15-羟松香-18-酸甲酯、衣兰烯、长叶烯、红松烯。叶中分离出两个生物碱：4-α-哌可啉和松里汀。","【加工采集】" : "果熟后采收，晒干，去硬壳，取出种子，置干燥处保存。","【药理作用】" : "海松子油为不饱和脂肪酸，有抑制家兔实验性主动脉粥样硬化的作用。家兔灌胃给矛海松子油10ml/只（相当于生药海松子仁5.5g/kg）可以防治同时喂饲胆固醇所致的主动脉病变，使主动脉粥样斑块占主动脉总面积的百分率，由单饲胆固醇的34.20%降至20.32%；而且使动脉硬化的病变程度减轻。但降低胆固醇作用不明显；还能升高血清总脂含量，这可能是不饱和脂肪酸能与胆固醇结合成酯，后者容易；转运、代谢和排泄。海松子粗提物体外溶石实验表明：海松子对胆固醇及含胆固醇量较多的混合型胆石有较好的溶化和溶解作用，所剩颗粒较小较少；对含胆色素量较多的混合型结石溶解时间延长，所剩颗粒较多较大；对但色素结石不溶。","【功能主治】" : "养液，熄风，润肺，滑肠，治风痹，头眩，燥咳，吐血，便秘。①《海药本草》：'主诸风，温肠胃。'②《日华子本草》：'逐风痹寒气，虚羸少气，补不足，润皮肤，肥五脏。'③《开宝本草》：'主骨节风，头眩，去死肌，变白，散水气，润五脏，不饥。'④《本草衍义》：'与柏子仁同治虚秘。'⑤《纲目》：'润肺，治燥结咳嗽。'⑥《本草通玄》：'益肺止嗽，补气养血，润肠止渴，温中搜风。'⑦《本草再新》：'润肺健脾，敛咳嗽，止吐血。'","【性味】" : "甘，温。①《海药本草》：'味甘，大温，无毒。'②《开宝本草》：'味甘，小温，无毒。'③《玉楸药解》：'味甘辛，气平。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，1.5～3钱；或入膏、丸。","【宜忌】" : "《本草从新》：'便溏精滑者勿与；有湿痰者亦禁。'","【归经】" : "入肝、肺，大肠经。 ①《玉楸药解》：'入足太阴脾、手阳明大肠，手少阴心，足厥阴肝经。' ②《要药分剂》：'入肺、大肠经。'","【植物形态】" : "红松，又名：海松(《开宝本草》)，新罗松(《纲目》)，果松、红果松、朝鲜五叶松。常绿大乔木，高可达30余米。树皮灰褐色，鳞状裂开。小枝暗褐色，密生锈褐色茸毛，新枝棕黄色，密被茸毛。叶针形，5针一束，粗硬，三棱形，长8～12厘米，外侧暗绿色，内侧具5～7排白色气孔线，边缘有细锯齿；叶鞘早落。花单性；雄花序圆柱状，生于新枝基部，密集成穗状，呈红黄色；雌花序生于主枝或阅枝的先端，单生或数个集生，有长柄。球果大，卵状长圆形，长9～14厘米，径6～8厘米，初为绿色后变黄褐色；果鳞菱形或鳞状卵形，顶端伸长反曲，有粗毛，各具2粒种子。种子卵状三角形，无翅，红褐色，长12～18毫米，宽9～16毫米。花期5月。果期10～11月。生长于湿润的缓山坡或排水良好的平坦地，多与阔叶树成混交林。分布东北。","【药用部位】" : "为松科植物红松的种子。","【来自何书】" : "《开宝本草》"}
{"【别名】" : "金芍药(《安期生服炼法》)，白芍(《药品化》)。","【汉语拼音】" : "baishao","【名称英】" : "Paeoniae Radix Alba。","【成份】" : "根含芍药甙、牡丹酚、芍药花甙，苯甲酸约1.07%、挥发油、脂肪油、树脂、鞣质、糖、淀粉、粘液质、蛋白质、β-谷甾醇和三萜类。另四川产者含一种酸性物质，对金黄色葡萄球菌有抑制作用。花含黄芪甙、山柰酚3，7-二葡萄糖甙，多量没食子鞣质(10%以上)、除虫菊素0.13%、13-甲基十四烷酸、β-谷甾醇、廿五碳烷等。叶含鞣质。","【加工采集】" : "夏、秋采挖已栽植3～4年的芍药根，除去根茎及须根，洗净，刮去粗皮，入沸水中略煮，使芍根发软，捞出晒干。","【药材鉴别】" : "干燥根呈圆柱形，粗细均匀而平直，长10～20厘米，直径1～1.8厘米。表面淡红棕色或粉白色，平坦，或有明显的纵皱及须根痕，栓皮未除尽处有棕褐色斑痕，偶见横向皮孔。质坚实而重，不易折断。断面灰白色或微带棕色，木部放射线呈菊花心状。气无，味微苦而酸。以根粗长、匀直、质坚实、粉性足、表面洁净者为佳。主产浙江、安徽、四川等地。此外，山东、贵州、湖南、湖北、甘肃、陕西、河南、云南等地亦产。浙江产者，商品称为杭白芍，品质最佳;安徽产者称为亳白芍，产量最大;四川产者名川白芍，又名中江芍，产昆亦大。芍药名称，初载《本经》，从陶弘景开始，分为白芍药、赤芍药两种。目前药材，白芍药多为栽培种，赤芍药则多为野生种，但在个别地区，如陕西所产的宝鸡白芍，亦系野生种而作为白芍使用者。根条细瘦弯曲，大小不等，栓皮及须根痕较多，质松，粉性小，断面射线不明显，品质为次。","【药理作用】" : "有抗菌作用。","【炮制】" : "白芍：拣去杂质，分开大小个，用水浸泡至八成透，捞出，晒晾，润至内外湿度均匀，切片，干燥。酒白芍：取白芍片，用黄酒喷淋均匀，稍润，置锅内用文火微炒，取出，放凉。(每白芍片100斤，用黄酒10斤)炒白芍;取白芍片，置锅内用文火炒至微黄色，取出，放凉。焦白芍：取白芍片，置锅内用武火炒至焦黄色，喷淋清水少许，取出，晾干。土炒白芍：取伏龙肝细粉，置锅内炒热，加入白芍片;炒至外面挂有土色，取出，筛去土，放凉。(每白芍片100斤，用伏龙肝细粉20斤)①《雷公炮炙论》：'凡(白芍药)采得后","【功能主治】" : "养血柔肝，缓中止痛，敛阴收汗。治胸腹胁肋疼痛，泻痢腹痛，自汗盗汗，阴虚发热，月经不调，崩漏，带下。①《本经》：'主邪气腹痛，除血痹，破坚积，治寒热疝瘕，止痛，利小便，益气。'②《别录》：'通顺血脉，缓中，散恶血，逐贼血，去水气，利膀胱、大小肠，消痈肿，(治)时行寒热，中恶腹痛，腰痛。'③《药性论》：'治肺邪气，腹中疞痛，血气积聚，通宣脏腑拥气，治邪痛败血，主时疾骨热，强五脏，补肾气，治心腹坚胀，妇人血闭不通，消瘀血，能蚀脓。'④《唐本草》：'益女子血。'⑤《日华子本草》：'治风补痨，主女人一切病，并产前后诸疾，通月水，退热除烦，益气，治天行热疾，瘟瘴惊狂，妇人血运，及肠风泻血，痔瘘发背，疮疥，头痛，明目，目赤，胬肉。'⑥《医学启源》：'安脾经，治腹痛，收胃气，止泻利，和血，固腠理，泻肝，补脾胃。'⑦王好古：'理中气，治脾虚中满，心下痞，胁下痛，善噫，肺急胀逆喘咳，太阳鼽衄，目涩，肝血不足，阳维病苦寒热，带脉病苦腹痛满，腰溶溶如坐水中。'⑧《滇南本草》：'泻脾热，止腹疼，止水泻，收肝气逆疼，调养心肝脾经血，舒经降气，止肝气疼痛。'","【性味】" : "苦酸，凉。①《本经》：'味苦，平。'②《吴普本草》：'桐君：甘，无毒。岐伯：咸。李氏：小寒。雷公：酸。'③《别录》：'酸，平微寒，有?毒。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，2～4钱；或入丸、散。","【宜忌】" : "虚寒腹痛泄泻者慎服。①《本草经集注》：'须(一作'雷')丸为之使。恶石斛、芒消。畏消石、鳖甲、小蓟。反藜芦。'②《本草经疏》：'凡中寒腹痛，中寒作泄，腹中冷痛，肠胃中觉冷等证忌之。'③《药品化义》：'疹子忌之。'④《得配本草》：'脾气虚寒，下痢纯血禁用。'","【贮藏】" : "置于干燥处，防蛀。","【副作用】" : "急性毒性：芍药的甲醇提取物6g/kg腹腔注射,大鼠和小鼠自发运动抑制、竖毛、下痢、呼吸抑制后大鼠半数死亡,小鼠在2日内全部死亡。灌胃给药未见异常。芍药甙小鼠静脉注射的LD50为3.53g/kg，腹腔注射为9.53g/kg,灌胃不死。白芍总甙小鼠和大鼠腹腔注射的LD50分别为125mg/kg和301mg/kg。另报道小鼠静脉和腹腔注射的LD50分别为159mg/kg和230mG/kg，灌胃＞2500mg/kg，无明显中毒症状，也无死亡。亚急性毒性：给大鼠灌胃芍药甲醇提取物每日1.5g/kg和3.0g/kg，连续21日。低剂量组可见尿蛋白升高。高剂量组体重明显减轻，血液中红细胞、血红蛋白、血细胞比容均显着下降，平均红细胞体积和红细胞分布幅有显着增加，提示可能为巨红细胞性贫血，两剂量组脾脏均肿大，其增重与剂量有关，可见脾窦扩张和充血。肺重量也显着增加。长期毒性：白芍总甙50mg/kg，1000mg/kg和2000mg/kg给大鼠灌胃，每日1次，连续90日，除血小板数升高外，未见明显异常。致突变试验：经鼠伤寒沙门菌Ames试验，中国仓鼠肺细胞染色体畸变试验和ICR小鼠骨髓微核试验表明白芍总甙无致突变活性。","【归经】" : "肝；脾经","【植物形态】" : "芍药(《诗经》)，又名：离草(《韩诗》内传)，余容、其积，解仓(《吴普本草》)，可离(崔豹《古今注》)，犁食、鋋(《别录》)，没骨花(《胡本草》)，婪尾春(《清异录》)，将离(《纲目》)。多年生草本，高50～80厘米。根肥大，通常圆柱形或略呈纺锤形。茎直立，光滑无毛。叶互生;具长柄;2回3出复叶，小叶片椭圆形至披针形，长8～12厘米，宽2～4厘米，先端渐尖或锐尖，基部楔形，全缘，叶缘具极细乳突，上面深绿色，下面淡绿色，叶脉在下面隆起，叶基部常带红色。花甚大，单生于花茎的分枝顶端，每花茎有2～5朵花，花茎长9～11厘米;萼片3，叶状;花瓣10片左右或更多，倒卵形，白色、粉红色或红色;雄蕊多数，花药黄色;心皮3～5枚，分离。蓇葖果3～5枚，卵形，先端钩状向外弯。花期5～7月。果期6～7月。生于山坡、山谷的灌木丛或草丛中。分布黑龙江、吉林、辽宁、河北、河南、山东、山西、陕西、内蒙古等地。全国各地均有栽培。","【临床应用】" : "妇康宁片 白芍200g，香附30g，当归25g，三七20g，艾叶(炭)4g，麦冬50g，党参30g，益母草150g。取白芍80g及香附、当归、三七、艾叶粉碎成细粉，过筛，混匀。其余白芍120g及麦冬、党参、益母草加水煎煮2次，合并煎液，滤过，滤液浓缩成膏，加入上述粉末及辅料，混匀，用70%乙醇制粒，干燥，压制成1018片，片心重0.25g,包糖衣。片心呈棕褐色，味微苦。功能调经养血，理气止痛。用于气血两亏，经期腹痛，口服，每次8片，每日2-3次或经前4-5日服用。(卫生部《药品标准·中药成方制剂》(第二册)1989年)【摘录】《中华本草》","【药用部位】" : "为毛茛科植物芍药(栽培种)的根。","【来自何书】" : "《本草经集注》"}
{"【别名】" : "蛎蛤、古贲、左顾牡蛎、牡蛤、蛎房、蠔山、蠔莆、左壳、蠔壳、海蛎子壳、海蛎子皮","【汉语拼音】" : "mu li","【名称英】" : "Ostreae Concha。","【成份】" : "含80～95%的碳酸钙、磷酸钙及硫酸钙，并含镁、铝、硅及氧化铁等。另谓大连湾牡蛎的贝壳，含碳酸钙90%以上，有机质约1.72%；尚含少量镁、铁、硅酸盐、硫酸盐、磷酸盐和氯化物。煅烧后碳酸盐分解，产生氧化钙等，有机质则被破坏。","【加工采集】" : "全年可采集。取得后，去肉、取壳，洗净、晒干。","【药材鉴别】" : "为不规则的卵圆形、三角形或长圆形贝壳，大小不等，通常长10～30厘米，宽5～10厘米，厚1～3厘米；外表灰色、浅灰棕色或灰蓝色，呈层状，并有弯曲的粗糙层纹。壳内面多为乳白色，平滑而有光泽，基部有横纹，无光泽，边缘有波状层纹。左壳较右壳厚而大，不平坦，壳外面常有海螺、苔藓等附着，表面并常有洞，洞内有小贝壳；右壳薄而小，较平坦。质坚硬，不易破碎，断面白色，层状。气无，味微咸。以个大、整齐、里面光洁者为佳。主产江苏、福建、广东、浙江、河北、辽宁及山东等沿海一带。","【药理作用】" : "有收敛、镇静、解毒、镇痛的作用；牡蛎的酸性提取物在活体中对脊髓灰质炎病毒抑制作用，使感染的鼠死亡率降低。","【炮制】" : "生牡蛎：洗净、晒干，碾碎用。煅牡蛎：将洗净的牡蛎，置无烟炉火上煅至灰白色，取出放凉，碾碎。","【功能主治】" : "敛阴，潜阳，止汗，涩精，化痰，软坚。治惊痫，眩晕，自汗，盗汗，遗精，淋浊，崩漏，带下，瘰疬，瘿瘤。用于惊悸失眠，眩晕耳鸣，瘰疠痰核，瘕痞块，自汗盗汗，遗精崩带，胃痛泛酸。煅牡蛎收敛固涩。用于自汗盗汗，遗精崩带，胃痛吞酸。(1)益阴潜阳：生用治阴虚阳亢之潮热盗汗、头痛眩晕、烦躁失眠等症。(2)软坚散结：生用治瘰疬、肿块。(3)固涩：煅用治多汗、遗精、带下、崩漏、泄泻等，常与龙骨配伍。(4)也可用于胃酸过多，常配乌贼骨。①《本经》：'主伤寒寒热，温疟洒洒，惊恚怒气，除拘缓鼠瘘，女子带下赤白。久服强骨节。'②《别录》：'除留热在关节荣卫，虚热去来不定，烦满；止汗，心痛气结，止渴，除老血。涩大小肠，止大小便，疗泄精，喉痹，咳嗽，心胁下痞热。'③《药性论》：'主治女子崩中。止盗汗，除风热，止痛。治温疟。又和杜仲服止盗汗。病人虚而多热，加用地黄、小草。'④《本草拾遗》：'捣为粉，粉身，主大人小儿盗汗，和麻黄根、蛇床子、干姜为粉，去阴汗。'⑤《海药本草》：'主男子遗精，虚劳乏损，补肾正气，止盗汗，去烦热，治伤寒热痰，能补养安神，治孩子惊痫。'⑥《珍珠囊》：'软痞积。又治带下，温疟，疮肿，为软坚收涩之剂。'⑦《纲目》：'化痰软坚，清热除湿，止心脾气痛，痢下，赤白浊，消疝瘕积块，瘿疾结核。'⑧《医学衷中参西录》：'止呃逆。'⑨《现代实用中药》：'为制酸剂，有和胃镇痛作用，治胃酸过多，身体虚弱，盗汗及心悸动惕、肉瞤等。对于怀孕妇及小儿钙质缺乏与肺结核等有效。'","【性味】" : "咸湿，凉。①《本经》：'味咸，平。'②《别录》：'微寒，无毒。'③《本草正》：'味微咸微涩，气平。'入肝、肾经。①《汤液本草》：'入足少阴经。'②《本草经疏》：'入足少阴、厥阴、少阳经。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，0.3～1两；或入丸、散。外用：研末干撒、调敷或作扑粉。","【宜忌】" : "①《本草经集注》：'贝母为之使；得甘草、牛膝、远志、蛇床良。恶麻黄、茱萸、辛夷。'②《本草经疏》：'凡病虚而多热者宜用，虚而有寒者忌之，肾虚无火，精寒自出者非宜。'","【贮藏】" : "置干燥处。","【归经】" : "归经_肝经","【植物形态】" : "1.近江牡蛎，贝壳呈圆形、卵圆形、三角形或略长，壳坚厚，较大者壳长100-242mm，高70-150mm，左壳较大而厚，背部为附着面，形状不规则。右壳略扁平，表面环生薄而平直的鳞片，黄褐色或暗紫色，1-2年生的个体，鳞片平薄而脆，有时边缘呈游离状；2年至数年的个体，鳞片平坦，有时后缘起伏略呈水波状；多年生者鳞片层层相叠，甚为坚厚。壳内面白色或灰白色，边缘常呈灰紫色，凹凸不平，铰合部不具齿，韧带槽长而宽，如牛角形，韧带紫黑色。闭壳肌痕甚大，位于中部背侧，淡黄色，形状不规，常随壳形变化而异大多为卵圆形或肾脏形。2.长牡蛎，贝壳呈长条形，坚厚，一般壳长140-330mm，高57-115mm，长比高约大3倍，已知最大的长达722mm。左壳稍凹，壳顶附着面小，右壳较平如盖，背腹缘几乎平行，壳表面淡紫色、灰白色或黄褐色。自壳顶向后缘环生排列稀 疏的鳞片，略呈波状，层次甚少，没有明显放射肋。壳内面瓷白色，韧带槽长而宽大，闭壳肌痕大，位于壳的后部背侧，呈棕黄色马蹄形。3.大连湾牡蛎，贝壳略呈三角形，壳坚厚，一般壳长55-63mm，宽95-130mm，壳顶尖，至后缘渐加宽。右壳较扁平，如盖状，壳顶部鳞片趋向愈合，较厚；渐后腹缘鳞片渐疏松，且起伏呈波状，无显著放射肋。壳表面淡黄色，杂以紫褐色斑纹，左壳突起，自顶部开始有数条粗壮放射肋，边缘肋上的鳞片坚厚翘起。壳内而凹陷如合状，白色，铰合部小，韧带槽长而深呈长三角形。闭壳肌痕白色或带紫色，位于背后方。4.密鳞牡蛎，贝壳呈圆形或卵圆形，壳坚厚，一般长46-122mm，高58-138mm。左壳较大而凹氏陷，壳顶为附着面，形状常不规则。右壳顶部鳞片愈合，较光滑，渐向腹缘鳞片环生渐密，薄、脆呈片状，以覆瓦状紧密排列，有放射肋多条，使腹缘略呈波状，壳表面灰青色混杂紫褐色。壳内面白色，稍带珍珠样光泽。铰合部两侧常有小齿1列，约5-8个。韧带槽较短，呈三角形。闭壳肌痕较大。","【临床应用】" : "治疗肺结核盗汗取牡蛎5钱，加水500毫升，煎至20.0毫升为1天量，早晚分服(可加糖调味)，连服数天；汗止后再服2～3天，以巩固疗效。如服数剂后疗效不明显，可根据辨证施治原则，随症加减。共治10例，一般服药2～3剂后盗汗消失；3例初期疗效不显，其中两例经加龙骨、酸枣仁服数剂后亦收到较好效果。治程中未见不良副作用。","【药用部位】" : "为牡蛎科动物近江牡蛎、长牡蛎或大连湾牡蛎等的贝壳。","【来自何书】" : "《本经》"}
{"【别名】" : "五花龙骨、青化龙骨、花龙骨、白龙骨","【汉语拼音】" : "longgu","【成份】" : "主要为碳酸钙、磷酸钙，尚含铁、钾、钠、氯、硫酸根等。","【加工采集】" : "挖出后，除去泥土及杂质。五花龙骨质酥脆，出土后，露置空气中极易破碎，常用毛边纸粘贴。","【药材鉴别】" : "①五花龙骨又名：青化龙骨、花龙骨。为不规则的块状，大小不一。全体淡黄白色，夹有蓝灰色及红棕色的花纹，深浅粗细不一。表面平滑，时有小裂隙。断面多粗糙，质硬而脆，易片片剥落而散碎。吸湿性强，以舌舐之有吸力。无臭，无味。以质脆，分层、有五色花纹、吸湿力强者为佳。②龙骨又名：白龙骨(《千金方》).为不规则的块状，大小不一。表面白色、灰白色或黄白色，较光滑，有的具纹理与裂隙，或具棕色条纹和斑点。质硬，断面不平坦，色白，细腻如粉质。吸湿力亦强。无臭，无味。以质硬、色白、吸湿力强者为佳。但一般以五花龙骨为优。产河南、河北、山西、陕西、山东、内蒙古、湖北、四川、云南、广西、青海等地。","【药理作用】" : "促进血凝，降低血管壁通透性及抑制骨骼肌兴奋作用。","【炮制】" : "龙骨：刷净泥土，打碎。煅龙骨：取刷净的龙骨，在无烟的炉火上或坩埚内煅红透，取出，放凉，碾碎。《纲目》：'近世方法，但煅赤为粉，亦有生用者。《事林广记》云：用酒浸一宿，焙干研粉，水飞三度用，如急用，以酒煮焙干。或云，凡入药须水飞过晒干，每斤用黑豆一斗，蒸一伏时，晒干用，否则著人肠胃，晚年作热也。'","【功能主治】" : "镇惊安神，敛汗固精，止血涩肠，生肌敛疮。治惊痫癫狂，怔忡健忘，失眠多梦，自汗盗汗，遗精淋浊，吐衄便血，崩漏带下，泻痢脱肛，溃疡久不收口。①《本经》：'主咳逆，泄痢脓血，女子漏下，癥瘕坚结，小儿热气惊痫。'②《别录》：'疗心腹烦满，四肢痿枯，汗出，夜卧自惊，恚怒，伏气在心下不得喘息，肠痈内疽，阴蚀，止汗，缩小便，尿血，养精神，定魂魄。安五藏。''白龙骨疗梦寐泄精，小便泄精。'③《药性论》：'逐邪气，安心神，止冷痢及下脓血，女子崩中带下，止梦泄精，梦交，治尿血，虚而多梦纷纭加而用之。'④《日华子本草》：'健脾，涩肠胃，止泻痢，渴疾，怀孕漏胎，肠风下血，崩中带下，鼻洪，吐血，止汗。'⑤《珍珠囊》：'固大肠脱。'⑥《纲目》：'益肾镇惊，止阴疟，收湿气，脱肛，生肌敛疮。'","【性味】" : "甘涩，平。①《本经》：'味甘，平。'②《别录》：'微寒，无毒。'③《药性论》：'有小毒，'④《本草正》：'甘，平，性涩。'⑤《医学衷中参西录》：'味淡微辛，性平。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，3～5钱；或入丸散。外用：研末撒或调敷。","【宜忌】" : "有湿热、实邪者忌服。①《本草经集注》：'得人参、牛黄良；畏石膏。'②《药性论》：'忌鱼。'","【归经】" : "心；肝；肾；大肠经","【植物形态】" : "由磷灰石、方解石以及少量粘土矿物组成。1.磷灰石 六方晶系隐晶质，依古代生物骨骼产出。疏松集合体中或有呈晶形小棒状的磷灰石，灰白色。略带油脂状，土状光泽或瓷状光泽。硬度大于指甲，小于小刀。2.方解石 参见'方解石'条。生境分布：产于内蒙古、河北、山西、陕西、甘肃、河南、湖北、四川等地。","【药用部位】" : "为古代哺乳动物如象类、犀牛类、三趾马等的骨胳的化石。","【来自何书】" : "《本经》"}
{"【别名】" : "荠、靡草、护生草、羊菜、鸡心菜、净肠草、上e菜、菱角菜、清明菜、香田芥、枕头草、地米","【汉语拼音】" : "jicai","【成份】" : "荠菜含草酸、酒石酸、苹果酸、丙酮酸、对氨基苯磺酸及延胡索酸等有机酸；精氨酸，天冬氨酸、脯氨酸、蛋氨酸、亮氨酸、谷氨酸、甘氨酸、丙氨酸、胱氨酸、半胱氨酸等氨基酸；蔗糖、山梨糖、乳糖、氨基葡萄糖、山梨糖醇、甘露糖醇、侧金盏花醇等糖分。无机物中钾占34.39%，钙15.09%，钠13.44%，铁10.24%，氯3.70%，磷3.63%，锰0.2405%。又含胆碱、乙酰胆碱、酪胺、马钱子碱，皂甙，黄酮类:芸香甙、橙皮甙、木犀草素7-芸香糖甙、二氢非瑟索、槲皮素-3-甲醚、棉花皮素六甲醚、香叶木甙、刺槐乙素，还含黑芥子甙、n-廿九烷和谷甾醇。食部每市斤含蛋白质21.2克，脂肪1。6克，糖24克，粗纤维5.6克，灰分7.2克，钙1680毫克，磷292毫克，铁25.2毫克，胡萝卜素12.8毫克，硫胺素0.56毫克，核黄素0.76毫克，尼克酸2.3毫克，维生素C_220毫克。","【加工采集】" : "3～5月采收，洗净，晒干。","【药材鉴别】" : "干燥的全草，根作须状分枝，弯曲或部分折断，淡褐色或乳白色；根出叶羽状分裂，卷缩，质脆易碎，灰绿色或枯黄色；茎纤细，分枝，黄绿色，弯曲或部分折断，近顶端疏生三角形的果实，有细柄，淡黄绿色。气微，味淡。以干燥、茎近绿色、无杂草者为佳。全国大部地区均产。","【药理作用】" : "①对子宫的作用荠菜有类似麦角的作用。其浸膏试用于动物离体子宫或肠管，均呈显著收缩，全草的醇提取物有催产素样的子宫收缩作用。全草的有效成分，能使小鼠、大鼠离体子宫收缩。煎剂与流浸膏均能兴奋动物子宫，对大鼠离体子宫(未孕)，兔在体子宫(已孕及未孕)，猫在体子宫(未孕)都能加强其收缩。用相当生药0.08～0.8克/公斤静脉注射于子宫造瘘兔，可见子宫收缩加强，肌紧张度及频率略增；煎剂灌胃(相当生药5.263克/公斤)亦如此。兴奋子宫的有效成分，溶于水及含水醇，不溶或极难溶于纯醇、石油醚、无水乙醚或无水氯仿。荠菜提取物对未交配过的豚鼠子宫也有较强作用(鲜汁和干药差不多)。②止血作用荠菜中含荠菜酸有止血作用。荠菜提取物(含草酸)静脉注射或肌内注射(每次2～3毫升，隔2～4小时1次，每天最多用15毫升)于各种出血病人，有明显止血作用。对血友病患者，可增加血块抵抗力，用荠菜煎剂给小鼠灌胃，小量(相当生药0.02克/10克体重)能使半数以上小鼠出血时间缩短，较大量(相当生药0.06克/10克体重)，使多数小鼠出血时间反延长；用流浸膏挥发液给小鼠腹腔注射，均有缩短出血时间的作用(用量大较显著)。兔静脉注射流浸膏挥发液可缩短凝血时间。但也有相反的报道。生长在炎热气候及撒马尔汗干燥土壤条件下的荠菜，制成10%浸液，大鼠皮下注射，使血凝时间显著延长，反而引起出血。10%荠菜提取物0.1毫升，对兔的凝血无影响。③对心、血管的作用荠菜的醇提取物给犬、猫、兔、大鼠静脉注射，可产生一过性血压下降，此作用不被80微克/公斤阿托品所拮抗。全草的有效成分也能使鼠、猫、兔、犬有一过性血压下降，亦不能被阿托品拮抗，但能被PronethanoJ所抑制；心电图无变化，对在位犬心及离体豚鼠心脏的冠状血管有扩张作用。它还能抑制由哇巴因引起的离体猫心的纤颤。兔静脉注射荠菜提取物可降压，但不能翻转肾上腺素的作用。荠菜煎剂或流浸膏挥发液，对麻醉犬有短暂降压作用，若先用阿托品可对抗血压的下降。静脉注射干燥荠菜浸液，可使犬血压迅速下降到原水平40～50%。也能使小鸡的血压下降。蛙下肢血管灌流荠菜醇提取物(20%-0.5毫升)无作用；干燥荠菜浸剂，高浓度(10%)使血管收缩，低浓度(2%以下)使血管扩张。醇提取物对犬的下肢血管为扩张作用。早先认为其降压作用与所含胆碱及乙酰胆碱有关，但在荠菜醇提取物中未见此二物，而发现一个不同于乙酰胆碱的季铵化合物。④其他作用荠菜提取物能延长圜己巴比妥的睡眠时间。麻醉犬静脉注射荠菜煎剂或流浸膏挥发液，均能兴奋呼吸；先用阿托品也不能影响此作用。亦有报道，干燥荠菜浸液却可使狗呼吸运动减至原水平20～50%，有时更甚。荠菜全草的有效成分能使气管与小肠平滑肌收缩。先用阿托品使豚鼠小肠发生轻度抑制，再用荠菜醇提取物可使肠管收缩，然后恢复原状。此外，荠菜醇提取物腹腔注射，能抑制大鼠下肢的右旋糖酐性、角义菜胶性浮肿及5-羟色胺引起的毛细血管的通透性增加；对Shay溃疡有90%抑制率，并能加速应激性溃疡的愈合。对小鼠有利尿作用。对人工发烧的兔，荠菜略有退热作用。","【功能主治】" : "凉肝止血；平肝明目；清热利湿。治叶血；衄血；咯血；尿血；崩漏；目赤疼痛；眼底出血；高血压病；赤白痢疾；肾炎水肿；乳糜尿①《别录》:'主利肝气，和中。'②《药性论》:'烧灰(服)，能治赤白痢。'③《千金·食治》:'杀诸毒。根，主目涩痛。'④崔禹锡《食经》:'补心脾。'⑤《日用本草》:'凉肝明目。'⑥《纲目》:'明目，益胃。'⑦《现代实用中药》:'止血。治肺出血，子宫出血，流产出血，月经过多，头痛、目痛或视网膜出血。'⑧《陆川本草》:'消肿解毒，治疮疖，赤眼。'⑨《南宁市药物志》:'治乳糜屎。'⑩《广西中药志》:'健胃消食，化积滞。'","【性味】" : "甘，平。①《别录》:'味甘，温，无毒。'②《千金·食治》:'味甘涩，温，无毒。'⑧《日用本草》:'味辛甘，凉平。'","【用法用量】" : "内服:煎汤，3～5钱(鲜者1～2两)；或入丸、散。外用:研末调敷、捣敷或捣汁点眼。","【贮藏】" : "置阴凉干燥处。","【归经】" : "归经_肝经","【植物形态】" : "荠菜一年生或二年生草本，高30～40厘米，主根瘦长，白色，直下，分枝。茎直立，分枝。根生叶丛生，羽状深裂，稀全缘，上部裂片三角形；茎生叶长圆形或线状披针形，顶部几成线形，基部成耳状抱茎，边缘有缺刻或锯齿，或近于全缘，叶两面生有单一或分枝的细柔毛，边缘疏生白色长睫毛。花多数，顶生成腋生成总状花序；萼4片，绿色，开展，卵形，基部平截，具白色边缘；花瓣倒卵形，有爪，4片，白色，十字形开放，径约2.5毫米；雄蕊6，4强，基部有绿色腺体；雌蕊1，子房三角状卵形，花柱极短。短角果呈倒三角形，无毛，扁平，先端微凹，长6～8毫米，宽5～6毫米，具残存的花柱。种子约20～25粒，成2行排列，细小，倒卵形，长约0。8毫米。花期3～5月。生长于田野、路边及庭园。全国均有分布；江苏、安徽及上海郊区有栽培。本植物的花序(荠菜花)、种子(荠菜子)亦供药用，各详专条。","【临床应用】" : "①预防麻疹荠菜全草2斤，加水2斤，浓煎成1斤。每周1次，每次服100毫升。预防服药150人，发病7人；对照组130人，发病56人。②治疗乳糜尿取荠菜(连根)4两至1斤洗净煮汤(不加油盐)，顿服或3次分服，连服1～3月。观察9例，服药后乳糜尿最快的3～4天即有改变，最迟的45天才由浓而淡，由淡而清，终获治愈。经9～30个月的观察，未见再发。另有一例乳糜血尿，服药4日后，腹痛即觉减轻，尿液恢复正常(包括肉眼及显微镜检查)，连续治疗2个月，本年中未见复发。③治疗产后流血用鲜荠菜1两，水煎分2次服，每日1剂。治疗3例，均有效。","【药用部位】" : "为十字花科植物荠菜的带根全草。","【来自何书】" : "《千金·食治》"}
{"【别名】" : "甘石(《品汇精要》)，卢甘石(《医学入门》)，羊肝石(《现代实用中药》)，浮水甘石(《中药志》)。","【汉语拼音】" : "luganshi","【名称英】" : "Calamina","【成份】" : "主要成分为碳酸锌，尚含少量氧化钙0.27%，氧化镁0.45%，氧化铁0.58%，氧化锰0.01%。此石中的锌，往往为少量的铁(二价)所取代。另外，有的炉甘石品种尚含少量钻、铜、镉、铅和痕量的锗与铟。青岛和济南的炉甘石，主要成分为碳酸锌，并含少量铁、铝、钙、镁等杂质及极微量的钠。煅炉甘石，主要成分为氧化锌。","【加工采集】" : "采得后，除去杂石、泥土。","【药材鉴别】" : "为不规则的块状，扁平形戌圆形，大小不一，表面白色或淡红色，有凹陷或小孔洞，显粉性。体轻而质松，易碎，断面白色咸淡红色，呈颗粒状，并有细小孔隙，有吸湿性。气无，味微涩。火煅后即成白色或淡黄色的无晶结块或细致粉末。以块大、白色或显淡红色、质轻者为佳。不熔融。在木炭上烧之则生氧化锌之薄膜，热时黄色、冷后则变为白色。热稀盐酸能使其溶解并产生泡沫。产于广西、四川、云南、湖南等地。","【药理作用】" : "为不溶于水的天然碳酸锌，广用于皮肤科，作为中度的防腐、收敛、保护剂治疗皮肤炎症或表面刨伤。一般用5～10%水混悬液(洗剂)，亦有用油膏者。","【炮制】" : "1.炉甘石，用砂罐一盛一盖，于炭火中煅令通赤，以童便或黄连水淬之，再煅再淬，九次，细研水飞过用。2.黄连菊花煅甘石：取炉甘石装砂嘟噜内，煅至红透取出，趁热倾入水盆内、待晾后捞出晒干研粉；再用水飞法取细粉置下药之煎汤内，捣拌均匀，晒干即可。炉甘石1kg，用黄连、菊花各式各120g。薄荷黄连菊花蝉蜕荆芥桑叶防风煅甘石取以下药料加水2桶，共煎过滤，将炉甘石倒入滤液中，不断搅拌，10余天后取沉淀细粉，供药用。每炉甘石5kg，用薄荷250g；黄连、菊花、蝉蜕、荆芥各120g，桑叶60g，防风各60g。四黄栀子煅甘石：取黄连、黄柏、黄芩、大黄、栀子加水煎汤汁备用。另将炉甘石置坩埚内，入炉火中煅至红透，取出立即倒入汁中，待汁被吸尽时出，水飞后干燥。每炉甘石1kg；黄连、黄柏、黄芩、大黄、栀子各6g。3.煅甘石：取净炉甘石，打碎，置坩埚内，在无烟的炉火中煅烧至微红，取出，立即倒入水盆中浸淬，搅拌，倾出混悬液，将石渣晾干，再煅烧3-4次，最后将石渣弃去。取混悬液澄清，倾去清水，将滤出的细粉干燥。黄连水拌甘石：取黄连煎汤，加入上述煅甘石细粉，拌匀并使吸尽，烘干。(每煅甘石细粉100斤，用黄连12斤8两)","【功能主治】" : "去翳退赤，收温敛疮。治目赤翳障，烂弦风眼，溃疡不敛，皮肤湿疮。①《品汇精要》：'主风热赤眼，或痒或痛，渐生翳膜，及治下部湿疮，调敷。'②《纲目》：'止血，消肿毒，生肌，明目，去翳退赤，收湿除烂。同龙脑点治目中一切诸病。'③《本经逢原》：'点眼皮湿烂及阴囊湿肿。'④《玉楸药解》：'医痔瘘下疳。'⑤《现代实用中药》：'用于慢性溃疡、下腿溃疡之不易收口者，有防腐生肌之功。'","【性味】" : "甘，温。①《品汇精要》：'味甘，性平，无毒。'②《纲目》：'甘，温，无毒。'","【用法用量】" : "外用：水飞点眼，研末撒或调敷。","【宜忌】" : "忌内服。","【贮藏】" : "置干燥处。","【归经】" : "肝；脾；肺经","【植物形态】" : "1.菱锌矿 晶体结构属三方晶系。单个晶体呈菱面体或复三方偏三角面体，但极少见。常呈钟乳状、块状、土状、皮壳状集合体。纯者白色，常被染成灰白、淡黄、浅绿或浅褐色。透明至半透明，玻璃光泽或暗淡土状光泽，晶面上有时呈珍珠光泽。硬度4.5-5，性脆，断口参差状。相对密度4-4.5。2.呈块状、土状、多孔至致密状、皮壳状、具细纤维构造的同心带状。白色至灰黄、褐紫、浅紫色。土状光泽，亦呈绢丝光泽。硬度4，相对密度3.5-3.8。生境分布：1.产于原生铅锌矿床氧化带。主要由闪锌矿氧化分解产生易溶的硫酸锌，交代碳酸盐围岩或原生矿石中的方解石而成。2.产于矿床的氧化带中，为次生矿物。主要由闪锌矿蚀变而成。与菱锌矿共生。资源分布：两者均产于湖南、广西四川、云南等地。栽培：天然矿石。","【临床应用】" : "仅可外用，使用时研成细粉，适量调敷患处或点眼。用治目赤翳障、目缘赤烂、翳膜胬肉、溃疡不敛、脓水淋漓、湿疮、皮肤瘙痒。","【药用部位】" : "为碳酸盐类矿物菱锌矿的矿石。","【来自何书】" : "《外丹本草》"}
{"【别名】" : "曼罗花、蔓陀罗花、千叶蔓陀罗花、层台蔓陀罗花、山茄花、押不芦、胡茄花、大闹杨花、马兰花、风茄花、佛花、天茄弥陀花、洋大麻子花、关东大麻子花、虎茄花、风麻花、酒醉花、羊惊花、枫茄花、广东闹羊花、大嗽叭花","【汉语拼音】" : "Yánɡ Jīn Huā","【名称英】" : "Daturae Flos","【成份】" : "1.白曼陀罗 花含莨菪烷型生物碱0.12%-0.82%，其中天仙子碱（hyoscine)就是工莨菪碱（scopola-mine)为0.11%-015%，天仙子胺（hyoscyamine)又名莨菪碱为0.01%-0.37%[1，2]。还含阿托品（atropine)[3]。2.毛曼陀罗 花含生物碱0.19%-0.53%，其中东莨菪碱为0.17%-0.53%，莨菪为0.01%-0.49%[1，2]。还含阿托品[3]，酪胺（tyramine)，阿相东莨菪碱（aposcopolamine)即是阿相天仙子碱（apohyoscine)[4]。   同属植物曼聍罗的花含生物碱0.14%-0.33%，其中东莨菪为0.03%-0.09%，莨菪碱为0.08%-0.28%[1，5]，还含阿托品[3]。木本曼陀罗的花含较多的东莨菪碱，可多达0.4%，还含莨菪碱[1，5]及微量的阿托品[3]。","【加工采集】" : "8～11月间，将初开放的花朵采下，晒干、阴干或微火烘干。亦可捆把后再晒干。","【药材鉴别】" : "①南洋金花：为白曼陀罗的干燥花朵。多为数十朵捆成一把。花萼一般已除去。花冠漏斗状，长10～15厘米，黄棕色至淡棕色，皱褶，筒状部具纵皱纹，上部5裂，多已破碎，完整者裂片尖端呈丝状，两者之间呈凹陷，雄蕊5，多包于花冠筒内。雌蕊1。花纸质，易碎。气微，味苦而涩。以去萼、朵大、质厚、整齐、黄棕色、有香气者为佳。主产江苏、福建、广东等地。②北洋金花：为毛曼陀罗的干燥花朵。多分散，或捆成小把。花形状与南洋金花类似而较短，但带有黄绿色至灰绿色的萼筒，萼筒上有5个棱角，长3～5厘米，灰绿色，外被灰白色柔毛。气味同南洋金花。以朵大、黄棕色、完整、无杂质者为佳。主产河北、山东、河南等地。除上述两种外，尚有几种同属植物的干燥花，亦同等入药：①欧曼陀罗，茎淡绿色。花白色。蒴果卵球形，先端具较长的坚硬针刺，成熟时规则的4瓣裂(分布长江流域各省)。②紫花曼陀罗，茎淡紫红色。花淡紫色；花萼上部亦略具淡紫点。蒴果卵球形，具近于等长的坚硬针刺；成熟时规则的4瓣裂(分布长江流域各省)。③无刺曼陀罗，花白色，蒴果平滑无刺。④重瓣曼陀罗，花冠2～3层，外面紫色，内白色。","【药理作用】" : "①中枢作用白曼陀罗花的主要有效成分为东莨菪碱，有显著的镇静作用(阿托品则兴奋大脑)。一般剂量可使人感觉疲倦、进入无梦之睡眠；它还能解除情绪激动，产生'健忘'。个别病人可产生不安、激动、幻觉乃至谵妄等阿托品样兴奋症状。过去仅知其可作麻醉前给药，现与冬眠药物合用(在某些情况下，可不用或少用冬眠药物)，产生强大的协同作用，广泛应用于'中药麻醉'。电生理方法证明，东茛菪碱对大脑皮层及中脑网状结构上行激活系统有抑制作用；临床实践证明，毒扁豆碱(静脉注射，可用至4毫克)有良好的催醒作用，说明其麻醉作用可能与中枢性递质有关。东莨菪碱对呼吸中枢的兴奋作用、抗晕作用与治疗帕金森氏病的作用，都比阿托品强。②周围作用东莨菪碱能阻断毒草碱型乙酰胆碱受体，因此作用性质上与阿托品相同，仅在作用强度上略有差异。其散瞳、麻痹眼调节及抑制腺体分泌的作用，较阿托品约强1倍，对心脏迷走神经的作用则较弱，中药麻醉过程中，心率显著加快，可事先给心得安以克服之。由于它的抗胆碱作用，洋金花总碱注射液在解救有机磷农药中毒有良好效果。它与阿托品同样有解除血管痉挛的作用，因此能改善微循环及组织器官的血液灌注，而有抗休克的功效。③体内过程与毒性洋金花总碱口服，较易吸收，分布于全身，可通过胎盘至胎儿循环。用犬和小鼠实验表明，洋金花对生殖功能及胎儿均无影响；大部分在肝中被酶水解，东莨菪碱仅1%以原形从肾排出。犬静脉注射洋金花总碱后，可发生强烈惊厥或角弓反张，终于呼吸衰竭而死亡。用总碱对犬作静脉麻醉(2毫克/公斤)，3天后处死，未见内脏有明显形态学改变。犬静脉注射最小致死量为80毫克/公斤，麻醉的最小有效量为2毫克/公斤，安全范围较大。","【功能主治】" : "定喘，止咳，祛风，麻醉止痛，解痉止搐。治哮喘，惊痫，风湿痹痛，脚气，疮疡疼痛。并作外科手术麻醉剂。①《纲目》：'诸风及寒湿脚气，煎汤洗之。又主惊痫及脱肛，并入麻药。'②《生草药性备要》：'少服止痛，通关利窍，去头风。'③《本草便读》：'止疮疡疼痛，宣痹着寒哮。'④《陆川本草》：'治咳嗽，跌打疼痛。'","【性味】" : "味辛，性温，有毒。归肺，肝经。①《纲目》：'辛，温，有毒。'②《生草药性备要》：'味甘，性温，有毒。'③《本草便读》：'辛，温，大毒。'","【用法用量】" : "内服：煎汤(或泡水)，1～1.5分；入散剂，3～5厘；煎酒或作卷烟吸。外用：煎水洗或研末调敷。","【宜忌】" : "内服宜慎。体弱者禁用。","【贮藏】" : "置干燥处，防霉，防蛀。","【副作用】" : "犬静脉注射洋金花总碱后，可发生强烈惊厥或角弓反张，终于呼吸衰竭而死亡。用总碱对犬作静脉麻醉(2mg/kg)，3天后处死，未见内脏有明显形态学改变。犬静脉注射最小致死量为80mg/kg，麻醉的最小有效量为2mg/kg，安全范围较大。洋金花注射液小鼠静脉注射的半数致死量为8.2mg/kg，洋金花总碱犬静脉注射 的 最小致死量约为75-80mg/kg，2.5mg/kg 给犬 静脉注射 一次，3天后处死，其13种主要脏器与对照组比较未见明显的形态差异。","【归经】" : "归经_肺经","【备注】" : "（1）中毒可出现口干，皮肤干燥，瞳孔散大，脉快，颜面潮红，甚则使血压下降而致死。解救可服吐剂，洗胃并服鞣酸制剂，后给以盐类泻剂，强心剂，镇静剂。亦有用绿豆皮4两，金银花2两，连翘1两，甘草5钱。水1000毫升，煎至200毫升，1次服，每2小时服1次。","【植物形态】" : "①白曼陀罗，又名：风茄儿、山茄子(《纲目》)，大颠茄(《生草药性备要》)，颠茄、闷陀罗(《广西通志》)，野蓖麻、猪颠茄、猪波罗、老鼠愁、白花曼陀罗、金盘托荔枝。一年生草本，全体近于无毛.茎直立，圆柱形，高25～60厘米，基部木质化，上部呈叉状分枝.叶互生，上部的叶近于对生；叶柄长2～6厘米，表面被疏短毛；叶片卵形、长卵形或心脏形，长8～14厘米，宽6～9厘米，先端渐尖或锐尖，基部不对称，圆形或近于阔楔形，全缘或具三角状短齿，两面无毛，或被疏短毛；叶脉背面隆起。花单生于叶腋或上部分枝间；花梗短，直立或斜伸，被白色短柔毛；萼筒状，长4～6厘米，淡黄绿色，先端5裂，裂片三角形，先端尖，花后萼管自近基部处周裂而脱落，遗留的萼管基部宿存，果时增大呈盘状，边缘不反折；花冠漏斗状，长12～16厘米，顶端直径5～7厘米，向下直径渐小，白色，具5棱，裂片5，三角状，先端长尖；雄蕊5，不伸出花冠管外，花药线形、扁平，基部着生；雌蕊1，子房球形，疏生细短刺，2室，胚珠多数，花柱丝状，柱头盾形。蒴果圆球形，表面有疏短刺，成熟后由绿变为淡褐色。种子多数，略呈三角状。花期3～11月。果期4～11月。生长于山坡草地或住宅附近。分布江苏、浙江、福建、广东、广西、湖北，四川等地；上海、南京一带有栽培。②毛曼陀罗，又名：软刺曼陀罗、毛花曼陀罗。一年生草本。形与上种相似，但全体密被白色短柔毛；叶互生或近于对生，叶片广卵形，长8～20厘米，宽5～12厘米，全缘或微呈波状。花白色或淡蓝色，萼管基部宿存，边缘向外反折。蒴果近圆形，密生柔软针刺。花期5～9月。果期6～10月。分布辽宁、河北、江苏、浙江等地；北京、南京、上海等城市均有栽培。以上两种植物的根(曼陀罗根)、叶(曼陀罗叶)、果实(曼陀罗子)亦供药用，各详专条。","【临床应用】" : "①用于麻醉相传我国名医华佗早在公元200余年，就曾应用'麻沸散'作为麻醉剂为病人施行刮骨、剖腹手术。近年来，继针刺麻醉之后，又进一步采用了以洋金花为主的中药麻醉，获得初步成功。基本处方为：洋金花，生草乌、川芎、当归。给药途径：目前计采用口服、灌肠、肌肉注射、静脉点滴、穴位注射(耳穴、鼻穴)及耳根非穴位麻醉等6个途径给药，麻醉效果相似。据临床应用425人次的介绍，其中有高年老人及乳婴；有肝硬变、高血压病患者、休克病人、恶液质患者等，共施行大小手术81种，手术时间最长者达9小时以上，洋金花生药用量。1次高达20克，术后一般恢复良好。上述病例采用中麻手术无1例失败，麻醉效果满意者(指麻醉平稳，病人安静，能顺利完成手术，或手术刺激反应较明显，但不需改用其他麻醉，仍能完成手术操作者)占90%左右。禁忌症：㈠青光眼或有眼压增高者；㈡心动过速或有心动过速病史者以及心肺功能明显代偿不全者；㈢高热病人；㈣严重高血压患者；㈤肝肾功能严重损害者。存在问题：㈠麻醉深度不够：临床观察及脑电图表明，过去大部分中药麻醉病人的麻醉深度，相当于乙醚麻醉的Ⅲ期一级。因此，对上腹部手术，部分病人肌肉松弛不够满意，内脏牵拉反应明显，使手术操作有一定困难，如在术前或术中配合使用八角枫、锡生藤及汉防己等，或封闭两侧足三里穴等方法，可有助于腹肌松弛。㈡苏醒时间长：采用口服或灌汤法，苏醒时间多在10～12小时；注射给药，苏醒时间约为6～8小时。有报告在手术将结束时，肌肉注射槟榔注射液1～2毫升，同时静脉注射美解眠40毫升，能使苏醒提前3小时左右。对采取口服给药的病例，亦可在手术结束前从胃管抽去剩余药液，并注入甘草绿豆汤，亦能提早清醒。㈢窦性心动过速：可用1%普鲁卡因静滴代替冬眠药物，既能提早苏醒时间，又能控制心率。②治疗慢性气管炎用洋金花注射液每5天肌注1次，一般注射4～5次，每次注射液中含东莨菪碱0.5～1.0毫克，根据病人年龄、性别、体质强弱等具体情况，用量略有不同。一般于注射后10～15分钟出现反应迟钝；15～20分钟进入浅睡，40～60分钟进入深睡；3～4小时后苏醒，醒后呼吸通顺，略有倦意。共治疗慢性气管炎1200例，临床控制率为70%，显效率为17%，用药后作心、肝、肾功能测定，未见有损害。此外，有用曼陀罗组成?方气管炎片、气管炎注射液作穴位(肺俞、定喘穴)交叉注射，10次为一疗程，验证640例，其中临床近控率36%，显效率23%或用曼陀罗叶100克(鲜叶用600克)，甘草50克，制成25%曼陀罗合剂内服，每次4～5毫升，10天一疗程，共治44例，均取得较好疗效。③治疗精神分裂症将曼陀罗花用白酒浸成10%酊剂，或制成20%煎剂。每日早餐后服1次，连服6天，停服1天。用量由10毫升开始，根据反应程度，逐渐增加至40～80毫升，以用药后1小时左右出现迷睡，并维持2～3小时为适宜。服药后有胃部不适及食欲减退的副作用，可在每次服药当天上下午给胃蛋白酶或稀盐酸，并采用0.5%毛果芸香碱眼膏以减轻瞳孔散大及视力模糊。接受此种治疗后，患者的临床表现一般可分三个阶段：第一阶段，服药15分钟左右开始出现轻度不安，口干。瞳孔散大，视物不清。并可出现幻视，意识蒙胧，定向障碍，步态不稳。部分患者有尿意频繁，少数有躁动恐怖情绪。这一阶段约持续1/2～2小时。第二阶段，主要为迷睡状态，可出现肌张力增强或减退，口涎增加，呼吸深缓，这一阶段约2～10小时不等。第三阶段为醒转期，醒后自感头脑清醒，除胸闷、不思饮食、口干外，前述的临床表现均消失。根据对62例精神分裂症患者的观察，单独使用曼陀罗的疗效似不高，但对精神运动性兴奋有良好的宁静作用。","【药用部位】" : "为茄科植物白曼陀罗或毛曼陀罗的干燥花。","【来自何书】" : "《药物图考》"}
{"【别名】" : "卵菱、鸡癕、鸡头实、雁喙实、鸡头、雁头、乌头、蔿子、鸿头、水流黄、水鸡头、肇实、刺莲藕、刀芡实、鸡头果、苏黄、黄实、鸡咀莲、鸡头苞、刺莲蓬实","【汉语拼音】" : "qian shi","【名称英】" : "Euryales Semen。","【成份】" : "种子含多量淀粉。每100克中含蛋白质4.4克，脂肪0.2克，碳水化物32克，粗纤维0.4克，灰分0.5克，钙9毫克，磷110毫克，铁0.4毫克，硫胺素0.40毫克，核黄素0.08毫克，尼克酸2.5毫克，抗坏血酸6毫克，胡萝卜素微量。","【加工采集】" : "9～10月种子成熟时，割取果实，击碎果皮，取出种子，除去硬壳晒干。","【药材鉴别】" : "性状鉴别 ： 种仁类圆球形，直径5-8mm，有的破碎成块。完整者表面有红棕色或暗紫色的内种皮，可见不规则的脉状网纹，一端约1/3为黄白色。胚小.位于淡黄色一端的圆形凹窝内。质地较硬，断面白色，粉性。气无，味谈。以饱满、断面白色、粉性足、无碎末者为佳。 显微鉴别 ： 粉末特征：类白色。 ①淀粉粒主为复粒，类圆形、长圆形或国多角形，由数十至数百粒分粒组成，直径12-29μm。分粒极细小，直径1-3(-5)μm。 ②外胚乳细胞多破碎，完整者长方形、长条形、长多角形或不规则形，细胞中充满淀粉粒。另可见内种皮细胞、色素层细胞和导管。 中药化学鉴定 ： 理化鉴别薄层色谱：取本品粉末2g，加乙醇10ml，加热回流40min，滤过。滤液浓缩至10nl，作为供试品溶液。另取齐墩果酸对照品，加乙醇溶解，制成lmg/ml的对照液。吸取供试液、对照液适量，点于同-硅胶G板上.用石油酸-乙醚-乙醇(10：10：1)为展开剂。以25%的磷钼酸乙醇溶液显色，115℃加热5min，供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显同一颜色斑点。","【炮制】" : "生用或麸炒用。","【功能主治】" : "固肾涩精，补脾止泄。治遗精，淋浊，带下，小便不禁，大便泄泻。 (1)健脾止泻：用于脾虚泄泻，常配山药、白术。 (2)涩精止带：用于遗精、白带过多、尿频或尿失禁，常配金樱子、莲子。 ①《本经》：'主湿痹腰脊膝痛，补中除暴疾，益精气，强志，令耳目聪明。' ②《日华子本草》：'开胃助气。' ③《纲目》：'止渴益肾。治小便不禁，遗精，白浊，带下。' ④《本草从新》：补脾固肾，助气涩精。治梦遗滑精，解暑热酒毒，疗带浊泄泻，小便不禁。'","【性味】" : "甘涩，平。 ①《本经》：'味甘，平，' ②《别录》：'无毒。' ③《纲目》：'甘，平，涩，无毒。' ④《药品化义》：'味甘，性干温、鲜凉。' 入脾、肾经。 ①《雷公炮制药性解》：'入心、肾、脾、胃四经。' ②《药品化义》：'入脾、胃、肝三经。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，3～5钱；或入丸、散。","【宜忌】" : "《随息居饮食看》：'凡外感前后，疟痢疳痔，气郁痞胀，溺赤便秘，食不运化及新产后皆忌之。'","【归经】" : "归经_脾经","【植物形态】" : "芡(《周礼》)，又名：藙(《方言》)，芰(崔豹《古今注》)。 一年生水生草本，具白色须根及不明显的茎。初生叶沉水，箭形;后生叶浮于水面，叶柄长，圆柱形中空，表面生多数刺，叶片椭圆状肾形或圆状盾形，直径65～130厘米，表面深绿色，有蜡被，具多数隆起，叶脉分歧点有尖刺，背面深紫色，叶脉凸起，有绒毛。花单生;花梗粗长，多刺，伸出水面;萼片4，直立，披针形，肉质，外面绿色，有刺，内面带紫色;花瓣多数，分3轮排列，带紫色;雄蕊多数;子房半下位，8室，无花柱，柱头红色。浆果球形，海绵质，污紫红色，外被皮刺，上有宿存萼片。种子球形，黑色，坚硬，具假种皮。花期6～9月。果期7～10月。 生于池沼湖泊中。分布黑龙江、吉林、辽宁、河北、河南、山东、江苏，安徽、浙江、福建、江西、台湾、广西、湖南、湖北、四川、广东、云南及贵州等地。 本植物的根(芡实根)、花茎(芡实茎)、叶(芡实叶)亦供药用，各详专条。","【临床应用】" : "1. 治疗慢性前列腺炎 芡实、熟地、金樱子各15g, 覆盆子、仙灵脾、锁阳各12g, 五味子、山萸肉、刺猬皮各10g, 制首乌30g, 随证加减，水煎服, 治疗肾阳损伤型慢性前列腺炎，效果良好.  2. 治疗遗精 锁阳、芡实、沙苑蒺藜、莲须、金樱子各31g, 煅龙骨、煅牡蛎各21g, 知母、黄柏各15g.水煎服，每日1剂.治疗青少年遗精120例, 结果: 6～10剂而止者57例，11～15剂而止者43例, 16～20剂而止者8例，无效12例.  3. 治疗带下症    a. 白果、芡实、薏仁、山药各30g, 土茯苓20g, 地骨皮、车前子各12g, 黄柏9g, 治疗湿热下注型带下38例，痊愈35例, 显效2例，无效1例.  b. 白术、苍术、薏苡仁、山药各30g, 芡实、乌贼骨各15g, 杜仲10g, 茜草8g.随证加减.治疗白带60例，其中痊愈45例, 有效13例，无效2 例.  4. 治疗婴幼儿腹泻 泽泻、芡实、滑石、炒车前子各20g, 焦楂15g, 炒苍术5g, 砂仁3g.实热证见便脓血，加黄连6g, 公英、白头翁各15g;腹胀加草果6g.虚寒型加肉桂、制附子各3g.上药加水500ml, 煎成100～150ml, 分6次在24小时内服完.治疗110例，治疗4天, 其中痊愈者100例，好转6例, 无效4例.","【药用部位】" : "为睡莲科植物芡的成熟种仁。","【来自何书】" : "《纲目》"}
{"【别名】" : "马珂，马珂螺，马鹿贝，珬","【汉语拼音】" : "Kē","【成份】" : "本品含蛋折质、脂质、糖、氨基酸如：甘氨酸、丙氨酸，腺苷一磷酸（adenylic acid），腺苷三磷酸 （adenosine triphosphate）肌苷（inosine），次黄嘌呤（hypoxanthine）；并含三甲胺，甜菜碱（betaine），肉毒碱（carnitine），蛋白水解酶（proteolytic enzyme），已糖胺（hexosamine），葡萄糖胺，D-半乳糖等。还含蛤蜊黄质（mactraxanthin）即（3S，5S，6S，3S，5S，6S）-5，6，5，6-四氢-β，β-胡萝卜素-3，5，6，3，5，6-六醇[（3S，5S，6S，3S，5S，6S）-5，6，5，6-tetrahydro-β，β-carotene-3，5，6，3，5，6-hexaol]。","【加工采集】" : "冬、春季捕捞，捕得后，沸水烫，去肉取壳，洗净，晒干。","【功能主治】" : "退翳明目，止血生肌。主目赤；翳膜；胬肉；远视不明，眼部涩痒①《别录》:'主消翳膜及筋胬肉，并刮点之。'②《唐本草》:'主目中翳，断血生肌。'","【性味】" : "味咸；性平；归肝经。《唐本草》:'味咸，平，无毒。'","【用法用量】" : "外用:研末点眼。","【贮藏】" : "防潮。","【归经】" : "归经_肝经","【植物形态】" : "中国蛤蜊，贝壳长椭圆形，质稍厚而坚，一般壳长50mm左右，高约为长的3/4，宽约为长的1/2。壳顶于背缘喘中央稍靠前方，小月面及楯面宽大，呈宽披针形。壳表黄绿色或黄褐色，生长线极显著，于壳顶处细致，在中部和腹缘上方形成同心环形的凹线。自壳顶至腹缘有深浅色调不同、宽窄不等的放射状色带。壳前缘圆；后缘稍尖，腹缘弧形。壳顶有时剥蚀状，略呈蓝白色。壳内面白色，后背丝和凹陷部分微带蓝紫色。韧带槽三角形，内韧带黄褐色，铰合部左壳主齿1枚，二叉状，交、后侧齿单片；右壳主齿2枚，前、后侧齿双片。外套痕明显，外套窦短，末端钝圆，向前略超过后闭壳肌痕。前闭壳肌痕小，卵圆形；后闭壳肌痕大，半圆形。水管短，愈合，末端具小触手。足部大。","【药用部位】" : "为蛤蜊科动物凹线蛤蜊的贝壳。","【来自何书】" : "《唐本草》"}
{"【汉语拼音】" : "Suān Zǎo Gēn Pí","【加工采集】" : "全年均可采剥，洗净，晒干。","【功能主治】" : "治便血，烧、烫伤，高血压，遗精，白带。《陕西中草药》：'涩精止血。治淋浊，白带，滑精，出血。'","【性味】" : "味涩，性温；入肾经。《陕西中草药》：'味涩，性温。'","【用法用量】" : "外用：适量，研末，撒布或调涂；或浸酒搽；或煎水喷涂；或熬膏涂。内服：煎汤，15-30g。","【归经】" : "归经_肾经","【植物形态】" : "酸枣 落叶灌木，稀为小乔木，高1-3m。老枝灰褐色，幼枝绿色；于分枝基部处具刺1对，1枚针形直立，长达3cm，另1枚向下弯曲，长约0.7cm。单叶互生；托叶针状；叶片长圆状卵形至卵状披针形，先端钝，基部圆形，稍偏斜，边缘具细锯齿。花小，2-3朵簇生于叶腋；花萼5裂，裂片卵状三角形；花瓣5，黄绿色，与萼片互生，雄蕊5，与花瓣对生；花盘明显，10浅裂；子房椭圆形，埋于花盘中，花柱2裂。核果肉质，近球形，成熟时暗红褐色，果皮薄，有酸味。花期6-7月，果期9-10月。","【药用部位】" : "为鼠李科植物酸枣的根皮，植物形态详'酸枣仁'条。","【来自何书】" : "《陕西中草药》"}
{"【别名】" : "熟地","【汉语拼音】" : "shu di huang","【名称英】" : "Rehmanniae Radix Praeparata。","【成份】" : "本品主要含梓醇、核黄素、甘露醇、维生素A类物质、多种糖类、多种氨基酸、磷酸等。","【加工采集】" : "取干地黄加黄酒30%，抖和，和节器中，蒸至内外黑润，取出晒干即成。或取干地黄置蒸器中蒸8h后，焖一夜，次日翻过，再蒸4-8h，再焖一夜取出，晒至八成干，切片后，再晒干。","【药材鉴别】" : "不规则的块状，内外均呈漆黑色，外表皱缩不平。质柔软，断面滋润，中心部往往可看到光亮的油脂状块，粘性甚大。昧甜。主产河南、浙江等地。河北、湖南、湖北、四川等地亦产。","【药理作用】" : "1．熟地黄延缓小鼠衰老的作用：熟地黄20%水煎液每日灌胃0.3ml共45天，处死取血，测定超氧化物歧化酶（SOD)、过氧化氢酶（CAT)、谷胱甘肽过氧化物酶（GSH-Px)活力和过氧化脂质（LPO)的含量。结果熟地可增强GSH-Px活性和降低血清中LPO的含量，与对照组相比较分别为P<0.05和P<0.01。2．对甲亢型阴虚大鼠的影响：用三碘甲腺原氨酸（T3)给予大鼠造成阴虚模型并给于熟地黄水煎液3ml（70%浓度)，共6天，然后测定各数据。结果正常对照组与给药组相比，用药前后无论是体征、体重改变、24小时饮水量与尿量以及各相关激素：T3、甲状腺素（T4)和醛固酮（AD)的血浆浓度均无显著差异（P>0.05)。但造模以后，阴虚组和正常组相比，则有非常显著变化，如兴奋好斗，体重减轻，24小时饮水量及饮量增加，T3浓度升高，T4、AD浓度降低等。而阴虚大鼠给以熟地黄后上述症状及各项指标均显著改善，趋于正常（和阴虚组相比)。如阴虚加熟地黄组和阴虚组相比，血浆AD浓度显著升高（P<0.05)，24小时尿量显著减少（P<0.01)，提示熟地黄具有滋补肾阴的作用与改善体内AD水平有关。阴虚给药组血浆中T3、T4浓度明显改善（T3浓度降低，T4浓度升高)，并趋于正常。表明熟地黄不仅能通过对全身性的调节作用，改善阴虚症状，并能对异常的甲状腺素状态起调节作用。另外阴虚给药组和正常组相比，在体重改变、24小时饮水量、血浆T3、T4浓度等方面，仍显著未达到正常水平，均有极显著差异（P<0.01)。这表明，虽然阴虚给药组和阴虚组相比，各项指标均有显著改善并趋于正常，但未完全恢复到正常。说明熟地黄的作用还是有局限性。3．熟地黄补血作用的实验观察：生、熟怀地黄制成1：1水煎剂灌胃给于小鼠观察对失血性贫血、造血干细胞和骨髓红系造血祖细胞CFU-E生成的影响。结果：生、熟怀地黄对失血性小鼠有明显的作用，给药8天后，特别是熟地黄组恢复较快，已基本恢复，RBC和Hb计数与对照组比较P值分别为0.001和0.01。生、熟地黄对造血干细胞亦有一定的增殖、分化作用，似可说明地黄补血作用与造血干细胞促进血细胞的产生有关。对小鼠骨髓红系造血组细胞的生成：生理盐水组红系集落（个数)为52.4±18.41，生地和熟地组分别为60.2±19.44与125±20.45（P<0.05)。提示地黄补血作用与骨髓造血系统亦有密切相关的作用。4.地黄炒炭后对止血作用的影响：对生地黄、生地炭、熟地黄、熟地炭，分别制成每100ml煎液含生药100g或含炭药33g制剂。各样品按0.8ml/20g剂量灌胃给于小鼠，从左眼内眦、球后静脉丛取血，统计凝血时间并与生理盐水组进行比较。结果均无显著性差异（P>0.05)，提示地黄用于止血似不需要炮制。","【炮制】" : "熟地黄炭：取熟地黄放煅锅内，装八成满，上面覆盖一锅，两锅接台处用黄泥封固，上压重物，用文武火煅至贴在盖锅底上的白纸显焦黄色为度，挡住火门，待凉后，取出；或将熟地黄置锅内直接炒炭亦可。","【功能主治】" : "滋阴，补血。治阴虚血少，腰膝痿弱，劳嗽骨蒸，遗精，崩漏，月经不调，消渴，溲数，耳聋，目昏。","【性味】" : "甘，微温。归肝、肾经。","【用法用量】" : "内服：煎汤，0.4～1两；入丸、散，熬膏或浸洒。","【宜忌】" : "脾胃虚弱，中满痰盛及食少便溏者慎用。","【归经】" : "归经_肾经","【植物形态】" : "地黄 多年生草本，高10-40cm。全株被灰白色长柔毛及腺毛。根肥厚，肉质，呈块状，圆柱形或纺锤形。茎直立，单一或基部分生数枝。基生叶成丛，叶片倒卵状披针形，长3-10cm，宽1.5-4cm，先端钝，基部渐窄，下延成长叶柄，叶面多皱，边缘有不整齐锯齿；茎生叶较小。花茎直立，被毛，于茎上部呈总状花序；苞片叶状，发达或退化；花萼钟状，先端5裂，裂片三角形，被多细胞长柔毛和白色长毛，个脉10条；花冠宽筒状，稍弯曲，长3-4cm，外面暗紫色，里面杂以黄色，有明显紫纹，先端5浅裂，略呈二唇形；雄蕊4，二强，花药基部叉形；子房上位，卵形，2室，花后变1室，花柱1，柱头膨大。蒴果卵形或长卵形，先端尖，有宿存花柱，外为宿存花萼所包。种子多数。花期4-5月，果期5-6月。","【临床应用】" : "1.治男妇精血不足，营卫不充等患：大怀熟地(取味极甘者，烘晒干以去水气)八两，沉香一钱(或白檀三钱亦可)，枸杞(用极肥者，亦烘晒，以去润气)四两。每药一斤，可用高烧酒十斤浸之，不必煮，但浸十日之外，即可用。凡服此者，不得过饮，服完又加酒六、七斤，再浸半月，仍可用。(《景岳全书》地黄醴)2.治诸虚不足，腹胁疼痛，失血少气，不欲饮食，噏噏发热，及妇人经病，月事不调：熟干地黄(切，焙)、当归(去苗，切，焙)各等分。为细末后，炼蜜和丸梧桐子大，每服二、三十粒，食前白汤下。(《鸡峰普济方》万病丸)3.治喑痱，肾虚弱厥逆，语声不出，足废不用：熟干地黄、巴戟(去心)、山茱萸、石斛、肉苁蓉(酒浸，焙)、附子(炮)、五味子、宫桂、白茯苓、麦门冬(去心)、菖蒲、远志(去心)等分。上为末，每服三钱，水一盏半，生姜五片，枣一枚，薄荷同煎至八分，不计时候。(《宣明论方》地黄饮子)4.治骨蒸体热劳倦：热地黄、当归、地骨皮、枳壳(麸炒)、柴胡、秦艽、知母、鳖甲(炙)等分。末，水一盏，乌梅半个，煎七分，和梅热服。(《幼幼新书》地黄散)5.调益荣卫，滋养气血，治冲任虚损，月水不调，脐腹疞痛，崩中漏下，血瘕块硬，发歇疼痛，妊娠宿冷，将理失宜，胎动不安，血下不止，及产后乘虚，风寒内搏，恶露不下，结生瘕聚，少腹坚痛，时作寐热：当归(去芦，酒浸，炒)、川芎、白芍药、热干地黄(酒洒蒸)各等分。上为粗末，每服三钱，水一盏半，煎至八分，去渣热服，空心食前。(《局方》四物汤)6.治小便数而多：龙骨一两，桑螵蛸一两，熟干地黄一两，栝蒌根一两，黄连一两(去须)。上药，捣细罗为散，每于食前，以粥坎调下二钱。(《圣惠方》)7.治小儿肾怯失音，顖开不合，神不足，目中白睛多，面色咣白等：熟地黄八钱，山萸肉、干山药各四钱，泽泻、牡丹皮、白茯苓(去皮)各三钱。上为末，炼蜜丸，如梧子大，空心，温水化下三丸。(《小儿药证直诀》地黄丸)8.治气短似喘，呼吸促急，提不能升，咽不能降，气道噎塞，势极垂危者：熟地黄七、八钱，甚者一、二两，炙甘草二、三钱，当归二、三钱。水二盅，煎八分，温服。(《景岳全书》贞元饮)9.治水亏火盛，六脉浮洪滑大，少阴不足，阳明有余，烦热干渴，头痛牙疼失血等证：生石膏三、五钱，熟地三、五钱或一两，麦冬二钱，知母、牛膝各钱半。水一钟半，煎七分，温服或冷服。若大便溏泄者，乃非所宜。(《景岳全书》玉女煎)10.治肝木乘胃，胃脘当心而痛，及胁痛吞酸，吐酸，疝瘕，一切肝病：北沙参、麦冬、地黄、当归、枸杞、川楝。(《柳洲医话》一贯煎)","【药用部位】" : "为玄参科植物地黄(Rehmannia glutinosa(Gdertn) Iibosch.ex Fisch. et Mey.)的块根经加工炮制而成。","【来自何书】" : "《本草图经》"}
{"【汉语拼音】" : "taohua","【成份】" : "桃花含山柰酚、香豆精。白桃花含三叶豆甙。花蕾含柚皮素。","【加工采集】" : "3月间桃花将开放时采收，阴干，放干燥处。","【功能主治】" : "利水，活血，通便。治水肿，脚气，痰饮，积滞，二便不利，经闭。 ①《别录》：'主除水气，破石淋，利大小便，下三虫。' ②《唐本草》：'主下恶气，消肿满，利大小肠。' ③《纲目》：'利宿水痰饮，积滞。治风狂。' ④《本草汇言》：'破妇人血闭血瘕，血风癫狂。' ⑤《岭南采药录》：'带蒂入药，能凉血解毒，痘疹通用之。'","【性味】" : "《别录》：味苦，平，无毒。","【用法用量】" : "内服：煎汤，1～2钱；或研末。外用：捣敷或研末调敷。","【宜忌】" : "孕妇忌服。","【归经】" : "心；肝；大肠经","【植物形态】" : "1.桃 落叶小乔木，高达3-8m。小枝绿色或半边红褐色，无毛。叶互生，在短枝上呈簇生状；叶柄长1-2cm，通常有1至数枚腺体；叶片椭圆状披针形至倒卵状披针形，边缘具细锯齿，两面无毛。花通常单生，生于叶开放，直径约2.5-3.5cm，具短梗；萼片5，基部合生成短萼筒，无毛。叶柄长7-12mm，具腺点。花通常单生，直径约2.5-3.5cm；具短梗；萼片5，基部合生成短萼筒，外被绒毛；花瓣5，倒卵形，粉红色；罕为白色；雄蕊多数，子房1室。花柱细长，柱头小，圆头状。核果近球形，直径5-7cm，表面有短绒毛；果肉白色或黄色；离核或粘核。种子1枚，扁卵状心形。花期3-4月，果期6-7月。2.山桃 落叶小乔木，高5-9m。叶互生；托叶早落；叶柄长1.5-3cm；叶片卵状披针形，长4-8cm，宽2-3.5cm，花单生，萼片5，花瓣5，阔倒卵形，粉红色至白色。核果近圆形，黄绿色，表面被黄褐色柔毛。果肉离核；核小，坚硬。种子1颗，棕红色。花期3-4月。果期6-7月。生境分布：生于海拔800-1200m的山坡、山谷沟底或荒野疏林及灌丛内。资源分布：1.桃全国各地普遍栽培。2.分布于河北、山西、陕西、甘肃、山东、河南、四川、云南等地。栽培：生物学特性 1.桃 喜阳光和温暖的气候，在肥沃高燥的砂质壤土中生长最好。怕涝，在低洼碱性土壤中生长不良。幼树抗寒力弱，容易冻梢。耐修剪，寿命较短。2.山桃 喜光，在半阴处也能生长，耐寒，耐旱。对土壤要求不严贫瘠、荒山均可种植。栽培技术 1. 桃 以嫁接繁殖为主。用山桃、毛桃、为砧木，可增强其抗涝、抗寒性。供砧木用桃核在湿沙中完成春化阶段，使硬壳容易裂开，易于发芽，3月播种，4月上旬即可出芽。有经沙藏的种子，可在秋季播种，选地势高燥的圃地培育桃苗，苗木生长迅速，当年秋季幼苗可长20-30cm高。芽接一般以8月下旬、中旬为宜，多采用丁字形芽接法，或在春季4月上旬进行枝接，多采用切接、腹接和劈接法。2.山桃 用种子繁殖。6-9月份摘下成熟果实，除去果肉，将种子在水中冲洗干净，捞出晾干，沙藏。春播，3月上旬进行至4月初播种，把经过沙藏种子取出，按行株距35cm×(20-30)cm，深5-6cm穴播，覆土，浇水，15d左右可出苗。幼苗在苗圃培育1-2年出圃定植。秋播于10月中旬至11月上旬，可以当年采收的种子，不经沙藏处理，直接播种，于翌年春生苗。山桃苗木一般常作为桃树品种的砧木。田间管理 1.桃 注意整形修剪，加强土、肥、水管理。2 .山桃 幼苗出土后，应及时进行追肥、浇水、中耕除草。定植结果后，于每年的冬季进行修剪，剪除徒长枝、过密枝、病虫枝、细弱枝，使通风透光，提高果实的产量。病虫害防治1.桃 抗病能力弱，量易遭受虫害。桃炭疽病，主要为害果实，也为害叶和新梢，发芽前喷波美3度石硫合剂，发芽后喷65%代森锌500倍液2-3次。流胶病，发生在树枝干，加强栽培管理，枝干涂白，预防冻害和日烧伤，防治蛀食枝干的害虫。桃蚜，为害叶片，发芽前喷波美3度石硫合剂，生长期用2.5%溴氰菊酯5000倍液。2.山桃 桃缩叶病，为害叶片、新梢、果实，严重时造成落叶甚至枝条枯死。发芽前喷波美5度石硫合剂。虫害有桃芽、桃粉蚜。","【药用部位】" : "为蔷薇科植物桃或山桃的花。植物形态详'桃仁'条。","【来自何书】" : "《本经》"}
{"【别名】" : "藻，金鱼藻、聚藻，松藻，软草，鱼草","【汉语拼音】" : "Xì Cǎo","【成份】" : "金鱼藻含质体蓝素(plastocyanine)及铁氧化还原蛋白(ferredoxin)，前者为含铜蛋白质，而后者为含铁蛋白质。 ","【加工采集】" : "全年可采。","【药材鉴别】" : "性状鉴别 全草呈不规则丝团状，全体绿褐色，茎细柔，长短不一，长达60cm，具分枝。叶轮生，每轮6-8叶，叶片常破碎，一至二回二歧分叉，裂片线条形，边缘仅一侧具刺状小齿。有时可见暗红色小花，腋生，总苞片钻状。小坚果宽椭圆形，平滑，边缘无翅，有3长刺。 《植物名实图考》中有藻，云：'藻，《尔雅》：莙，牛藻，注：似藻而大。陆玑诗疏：有二种，一似蓬蒿，一如鸡苏，皆可为茹。'所附之图，似蓬蒿者，今考证似为本种。 ","【药理作用】" : "对小鼠有降低血清胆甾醇之作用，其作用强于海带，其醚提取物之作用不及醚处理后之残渣。","【功能主治】" : " 凉血止血；清热利尿。主治血热吐血；咳血；热淋涩痛 《四川中药志》:'治内伤吐血。'","【性味】" : "《四川中药志》:'性凉，味淡，无毒。'","【用法用量】" : "内服:入散剂，1～2钱。","【归经】" : "归经_脾经","【植物形态】" : "金鱼藻多年生沉水草本，全株暗绿色。茎细长，长20～40厘米，有分枝。叶通常5～12片轮生，叶片2歧或细裂，长1.5～2.5厘米，稍脆硬，叶缘有微小刺状锯齿，无柄。花小，单性，腋生，无花被，具8～12片总苞；雄花具雄蕊多数，雌花具雌蕊1枚，子房长卵形，上位，1室，1胚珠，花柱呈钻形。小坚果，卵圆形，长4～6毫米，花柱宿存，基部有刺。花期秋季。生长于池沼、湖泊及河沟中。分布全国各地。","【药用部位】" : "为金鱼藻科植物金鱼藻的全草。","【来自何书】" : "《四川中药志》"}
{"【别名】" : "金樱草(《品汇精要》)，莲花须(《医学正传》)，莲花蕊(《孙天仁集效方》)，莲蕊须(《纲目》)。","【汉语拼音】" : "lianxu","【成份】" : "含槲皮素、木犀草素、异槲皮甙、木犀草素葡萄糖甙。又含生物碱。","【加工采集】" : "夏季花盛开时，采取雄蕊，阴干。","【药材鉴别】" : "干燥雄蕊呈线状，花药长1～1.5厘米，直径约0.5毫米，多数扭转呈螺旋状，黄色或浅棕黄色，2室，纵裂，内有多数黄色花粉。花丝呈丝状而略扁，稍弯曲，长1～1.6厘米，棕黄色或棕褐色。质轻。气微香，味微涩。以干燥、完整、色淡黄、质软者为佳。主产湖南、湖北、福建、江苏、浙江、江西等地。","【功能主治】" : "清心，益肾，涩精，止血。治梦遗滑泄，吐、衄、崩、带，泻痢。①《本草蒙筌》：'益肾，涩精，固髓。'②《纲目》：'清心通肾，固精气，乌须发，悦颜色，益血，止血崩、吐血。'③《本草通玄》：'治男子肾泄，女子崩带。'④《会约医镜》：'除泻痢。'⑤《本草再新》：'清心肺之虚热，解暑除烦，生津止渴。'","【性味】" : "甘涩，平。①《本草从新》：'甘，平而涩。'②《医林纂要》：'苦甘涩，平。'③《本草再新》：'味甘淡，性清凉，无毒。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，0.8～1.5钱；或入丸、散。","【宜忌】" : "①《日华子本草》：'忌地黄、葱、蒜。'②《本草从新》：'小便不利者勿服。'","【归经】" : "心；肾经","【植物形态】" : "莲 多年生水生草本。根茎横生，肥厚，节间膨大，内有多数纵行通气孔洞，外生须状不定根。节上生叶，露出水面；叶柄着生于叶背中央，粗壮，圆柱形，多刺；叶片圆形，直径25-90cm，全缘或稍呈波状，上面粉绿色，下面叶脉从中央射出，有1-2次叉状分枝。花单生于花梗顶端，花梗与叶柄等长或稍长，也散生小刺；花直径10-20cm，芳香，红色、粉红色或白色；花瓣椭圆形或倒卵形，长5-10cm，宽3-5cm；雄蕊多数，花药条形，花丝细长，着生于托之一；心皮多数埋藏于膨大的花托内，子房椭圆形，花柱极短。花后结'莲蓬'，倒锥形，直径5-10cm，有小孔20-30个，每孔内含果实1枚；坚果椭圆形或卵形，长1.5-2.5cm，果皮革质，坚硬，熟时黑褐色。种子卵形，或椭圆形，长1.2-1.7cm，种皮红色或白色。花期6-8月，果期8-10月。生境分布：生于水泽、池塘、湖沼或水田内，野生或栽培。资源分布：广布于南北各地。","【药用部位】" : "为睡莲科植物莲的雄蕊。植物形态详'莲子'条。","【来自何书】" : "《本草通玄》"}
{"【汉语拼音】" : "Zhù Má Yè","【成份】" : "叶含黄酮，其中芸香甙0.1%，干叶含谷氨酸1.74%。","【加工采集】" : "春、夏、秋季均可采收，鲜用或晒干。","【药材鉴别】" : "性状鉴别 叶多皱缩，全体绿棕色，有毛，叶片展平后为宽卵形，长达15cm以上，宽5-10cm。先端渐尖，基部近圆形或宽楔形，边缘有粗齿。基出脉3条，上面微凹，下面微隆起。叶柄较长，长达7cm。气微，味微辛、微苦。 ","【药理作用】" : "其中所含黄酮具收敛性质，溶血试验阴性。","【功能主治】" : "凉血，止血，散瘀。治咯血，吐血，血淋，尿血，肛门肿痛，赤自带下，跌扑瘀血，创伤出血，乳痈，丹毒。①《纲目》：'治金疮伤折血出，瘀血。'②《现代实用中药》：'根、叶并用，治急性淋浊，尿道炎出血，肛门肿痛，脱肛不收，妇人子宫炎赤白带下。'③苏医《中草药手册》：'止血，消炎，解毒。治咯血，吐血，月经过多。创伤出血，蛇、虫咬伤，痈肿，丹毒。'","【性味】" : "甘；微苦；性寒。归肝；心经《纲目》：'甘，寒，无毒。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，0.5～1两；研末或捣汁。外用：捣敷或研末撒。","【归经】" : "归经_心经","【植物形态】" : "多年生半灌木，高1-2m。茎直立，圆柱形，多分枝，青褐色，密生粗长毛。叶互生；叶柄长2-11cm；托叶2，分离，早落；叶片宽卵形或卵形，长7-15cm，宽6-12cm，先端渐尖或近尾状，基部宽楔形或截形，边缘密生齿牙，上面绿色，粗糙，并散生疏毛，下面密生交织的白色柔毛，基出脉3条。花单性，雌雄通常同株；花序呈圆锥状，腋生，长5-10cm，雄花序通常位于雌花序之下；雄花小，无花梗，黄白色，花被片4，雄蕊4，有退化雌蕊；雌花淡绿色，簇球形，直径约2mm，花被管状，宿存，花柱1。瘦果小，椭圆形，密生短毛，为宿存花被包裹，内有种子1颗。花期9月，果期10月。 性状鉴别 叶多皱缩，全体绿棕色，有毛，叶片展平后为宽卵形，长达15cm以上，宽5-10cm。先端渐尖，基部近圆形或宽楔形，边缘有粗齿。基出脉3条，上面微凹，下面微隆起。叶柄较长，长达7cm。气微，味微辛、微苦。 ","【药用部位】" : "为荨麻科植物苧麻，详'苧麻根'条。","【来自何书】" : "《纲目》"}
{"【汉语拼音】" : "Zhù Má Yè","【成份】" : "苎麻叶中含芸香甙(rutin)，野漆树甙(rhoifolin); 新鲜苎麻叶中含叶黄素(lutein)，α和β-胡萝卜素(αandβ-carotene)；干燥的苎麻叶中含叶黄素，β-胡萝卜素，谷氨酸[4]。","【加工采集】" : "春、夏、秋季均可采收，鲜用或晒干。","【药材鉴别】" : "性状鉴别 叶多皱缩，全体绿棕色，有毛，叶片展平后为宽卵形，长达15cm以上，宽5-10cm。先端渐尖，基部近圆形或宽楔形，边缘有粗齿。基出脉3条，上面微凹，下面微隆起。叶柄较长，长达7cm。气微，味微辛、微苦。","【药理作用】" : "其中所含黄酮具收敛性质，溶血试验阴性。","【功能主治】" : "凉血止血；散瘀消肿；解毒。主咯血；吐血；血淋；尿血；月经过多；外伤出血；跌仆肿痛；脱肛不收；丹毒；疮肿；乳痈；湿疹；蛇虫咬伤。","【性味】" : "味甘，性寒，无毒。入肺、脾、肾三经。 《纲目》：'甘，寒，无毒。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，0.5～1两；研末或捣汁。外用：适量，研末掺；或鲜品捣敷。","【宜忌】" : "脾胃虚寒者慎服。","【归经】" : "归经_肺经","【植物形态】" : "多年生半灌木，高1-2m。茎直立，圆柱形，多分枝，青褐色，密生粗长毛。叶互生；叶柄长2-11cm；托叶2，分离，早落；叶片宽卵形或卵形，长7-15cm，宽6-12cm，先端渐尖或近尾状，基部宽楔形或截形，边缘密生齿牙，上面绿色，粗糙，并散生疏毛，下面密生交织的白色柔毛，基出脉3条。花单性，雌雄通常同株；花序呈圆锥状，腋生，长5-10cm，雄花序通常位于雌花序之下；雄花小，无花梗，黄白色，花被片4，雄蕊4，有退化雌蕊；雌花淡绿色，簇球形，直径约2mm，花被管状，宿存，花柱1。瘦果小，椭圆形，密生短毛，为宿存花被包裹，内有种子1颗。花期9月，果期10月。在我国河南、山东及陕西以南各地广为栽培，也有野生。","【临床应用】" : "苎麻片 苎麻叶、茎适量。取苎麻叶、茎煎煮2次，合并煎液，滤过；滤液中加盐酸调整pH为5.0，滤过；滤液减压浓缩至稠膏状，用5倍量乙醇处理；浓缩液加一定量水，用醋酸乙酯提取4次，合并提取液，回收醋酸乙酯即得苎麻浸膏。每1g相当于苎麻叶、茎1000g。取适量淀粉、碳酸钙和糊精混匀后，加入定量苎麻浸膏，混合、制粒、压片，每片含苎麻浸膏20mg。取本品加无水乙醇制成每1ml中含0.1g苎麻浸膏溶液，薄层色谱展开剂为氯仿-丙酮-甲醇(7：2：1)。展开后晾干，置紫外灯下观察显3-5个荧光斑点；再以1％三氯化铁溶液喷雾显色后，仍显3-5个有色斑点，其中墨绿色斑点与原儿茶酸对照品斑点的位置应相同。本品1g加水20ml搅拌后，pH应为3.0-5.0；醚溶性浸出物不得少于50％；炽灼残渣不得超过0.5％。功能止血。用于节育后经期延长或流血量增多及月经过多症，亦可用于鼻衄、痔疮等出血。口服，每次2-4片，每日3次。［《中华人民共和国药典》1977年版；《江苏省起草品种说明》(二)1979年］","【药用部位】" : "为荨麻科植物苎麻的叶","【来自何书】" : "《纲目》"}
{"【别名】" : "蛤蚆皮(《医方约说》)，癞蟆皮(《中药材手册》)。","【汉语拼音】" : "chanpi","【成份】" : "皮的特殊成分，一般与蟾酥相似，参见'蟾酥'条。另一种蟾蜍的皮含蟾蜍硫堇、蟾毒色胺、蟾蜍特尼定；日本蟾蜍它灵、惹斯蟾蜍甙元、华蟾蜍它灵、蟾蜍灵、蟾蜍它里定、远华蟾蜍精、去乙酰华蟾蜍精、去乙酰蟾蜍它灵；日本蟾蜍它里灵醇和一种天青色物质，蟾蜍色素，即三羟丙基蝶日素。","【加工采集】" : "为蟾蜍科动物中华大蟾蜍或黑眶蟾蜍等的皮。","【药材鉴别】" : "理化鉴别（1）取本品粗粉0.1g，加氯仿5ml，浸泡h，滤过。滤液蒸干，残渣加醋酐少量使溶解，滴加硫酸数滴初显蓝紫色，渐变蓝绿色。（2）取本品粗粉0.1g，加甲醇5ml，浸泡1h，滤过。取滤液2ml，加对二甲氨基苯甲醛固体少许，滴加硫酸数滴，即显蓝紫色。（3）取本品少许，加水10ml，水浸液置紫外光灯（254nm）下观察，显蓝紫色荧光。","【药理作用】" : "1.对免疫功能的作用，华蟾素，从中华大蟾蜍全皮中提取的水深性制剂。华蟾素可显着升高正常与免疫抑制及致敏小鼠血清IgG的含量，对体液细胞及非特异性细胞免疫功能均有促进作用。腹腔注射0.1ml/只华蟾素注射液，连续14天后可明显地提高白细胞总数，增加小鼠的IgG含量和家免的抗'H'凝集效价的提价，但对T淋巴细胞的百分率只可增加19%。腹腔注射给予10ml/(kd·d)×7d则华蟾素对正常小鼠血清IgG含量没有影响，可明显提高小鼠腹腔巨噬细胞吞噬百分率及吞噬指数。同时还发现，华旬素对环磷酰胺引起的白细胞下降、减少淋巴细胞的百分率入IgG降低有缓角和对抗作用，亦可提高在抗原刺激下的机体血清IgG抗体水平。2.对乙型肝炎的抑制作用，华蟾素能明显抑DHBV的复制并且有较强的抗病毒作用。以1ml/kg和3ml/kg华蟾素肌内注射给予感染了乙型肝炎病毒（DHBV）的麻鸭，3ml/kg华蟾素对鸭肝病理有明显改善，但有3只麻鸭血清DHBV DNA含量在停药后略有回升，提示工物未能完全抑DHBV直至破坏病毒超螺旋结构，同时临床观察和采用2215细胞体外试验的均发现，华蟾素抗DHBV疗效随用药剂量增加而提高。3.抗癌作用，口服给予20g/kg华蟾素显着换制小鼠瘤（S180）、小鼠肝癌实体型（Heps）、小鼠网经只细胞瘤（L2）等肿瘤生长，抑制率达30%以上；而8g/kg及3g/kg华蟾素对3种瘤株有一定抑制作用但不显着，同时小鼠背毛柔润光泽、体重增加比空白组、环磷酰胺组明显，表明抑制肿瘤生长作用强弱与剂量有一定的量效关系，亦提示它在抑瘤生时，不伤害正常细胞。另有报道复方蟾皮胶囊具有辐射增效和一定程度的防御放射引起的副作用。从新鲜蟾皮中提得的阿瑞那蟾蜍精10μg对小鼠P388白血病细胞生长的抑制率为52%。4.升高血压作用，300μg阿瑞那蟾蜍精可使大鼠血压升高5.33kPa(40mmHg)，维持40min；当用100μg时血压升高3.33kPa(25mmHg)，维持了12min。5.毒性，腹腔注射华蟾素注射液20.4mg/kg（相当于临床用量500、100倍），隔日给药1次，间隔6天称体重1次，共计20天，未发现心电图和组织学有明显改变，但血检时，发现大剂量组在血小板数略升高及白细胞数略降低现象，两剂量对发育中大鼠的平均体重增长均有一定的抑制作用。说明华蟾素应用时在剂量和疗程长度上仍需给予一定的注意且继续观察研究。","【功能主治】" : "清热解毒，利水消胀。治痈疽，肿毒，瘰疬，肿瘤，疳积腹胀，慢性气管炎。①《纲目拾遗》：'贴大毒，能拔毒。收毒。'②《本草求原》：'贴疮瘰，艾灸。'③《浙江中药手册》：'为小儿五疳惊风药，又能和小便，消腹胀。'","【性味】" : "《本经逢原》：'辛，凉，微毒。'","【用法用量】" : "内服：煎汤或研末，1～2钱。外用：敷贴或研末调敷。","【宜忌】" : "《饮片新参》：'表热及虚胀者忌用。'","【归经】" : "心；肺；脾；大肠经","【植物形态】" : "1.中华大蟾蜍，体长一般在10cm以上，体粗壮，头宽大于头长，吻端圆，吻棱显着；鼻孔近吻端；眼间距大于鼻间；鼓膜明显，无犁骨齿，上下颌亦无齿。前技长而粗壮，指、趾略扁，指侧微有缘膜而无蹼，指长顺序3、1、4、2，指关节下瘤多成对，常突2，外侧者大。后肢粗壮而短，胫跗关节前达肩部，左右跟部不相遇，趾侧有缘膜，蹼常发达，内跖变形长而大，外跖突小而圆。皮肤极粗糙，头顶部较平滑，两侧有大而长的耳后膜，其余部分满布大小不等的圆开瘰疣，排列较规则的为头的之瘰疣，斜行排列几与耳后腺平行。此外，沿体侧之瘰疣排列亦较规则，胫部之瘰疣更大，个别标本有不明显这跗褶，腹面皮肤不光滑，有小疣。颜色亦异颇大，生殖季节雄性背面多为黑绿色，体侧有浅色的斑纹；雌性背面色较浅，瘰疣乳黄色，有时自眼后沿体侧有斜行之黑色纵斑，腹面乳黄色，有棕色或黑色细花纹。雄性个体较小，内侧三指有黑色婚垫，无声囊。2.黑眶蟾蜍，体长7-10cm，雄性略小；头高，头宽大于头长；吻端圆，吻棱明显，鼻孔近吻端，眼间距大于鼻间距，鼓膜大，无犁骨齿，上下颌均无齿，舌后端无缺刻。头部沿吻棱、眼眶上缘、鼓膜前缘及上下颌缘有十分明显的黑色骨质棱或黑色线。头顶部显然下凹，皮肤与头骨紧密相连。前肢细长；指、趾略扁，末端色黑；指长序为3、1、4、2；指关节下瘤多成对外常突大，内侧者略小，均为棕色，后肢短，胫跗关节前达肩后方，左右跟部不相遇；足短于胫；趾侧有缘膜，相连成半蹼，关节下瘤不明显；内跖突略大于外跖突。皮肤极粗糙，除头顶部无疣外，其余布满大小不等之圆形疣粒，疣粒上有黑点或刺；头两侧为长圆形之耳腺；近脊中线由头后至臀部有2纵行排列较规则的大疣粒。体大的黑眶蟾蜍腹面满布小棘。生活时体色变异较大，一般为黄棕色略具棕红色斑纹。雄性第1、2指基部内侧有黑色婚垫，有单咽下内声囊。生境分布：1.生活在泥土中或栖居在石下或草间，夜出觅食。2.栖息于潮湿草丛，夜间或雨后常见。捕食多种有害昆虫和其他小动物。资源分布：1.分布于东北、华北、华东、华中及陕西、甘肃、青海、四川、贵州等地。2.分布于浙江、江西、福建、台湾、湖南、广东、广西、四川、贵州、云南等地。","【临床应用】" : "①治疗慢性气管炎取活蟾蜍将皮完整剥下，烤干研末，陈蜜制为丸或装胶囊。每次口服1克，每日2次。10天为一疗程，停药5天，续服第二疗程。观察334例，经第一疗程后，有效率为69.7%，二个疗程的有效率为70%。本品止咳、祛痰作用优于平喘。②治疗恶性肿瘤㈠用蟾皮0.4克，儿茶0.4克，元胡0.2克，共研细末压片。每次1.0克，日服1次。连服2周后，每次增加0.2～0.4克，直至3周为一疗程。此药对各型胃癌均有不同程度疗效，对溃疡癌变的疗效最好。对胃癌合并幽门梗阻的疗效最差。胃癌患者服后能止血、止疼、促进食欲，并有缩小瘤块、消除腹水的效果。临床可根据病情，在有利时期，配合应用中药、西药或手术综合治疗。经治疗胃癌48例，临床痊愈5例，显效10例，好转27例，效果不明显需并用手术者6例。㈡用活蟾蜍剥皮，连头及眼睛一起剥下，挑破表面腺体颗粒，将蟾皮表面贴敷癌肿虫处皮肤上，如为深部癌症，按穴位贴敷，外盖油纱布，再覆以清洁纱布固定。每日敷2次。另以鲜蟾皮晒干，黄沙炒脆，研粉制成丸，每粒0.3克，每次3～5粒，日服3次(饭后)。或并用鲜蟾皮针剂，每次肌肉注射2毫升(约含鲜皮2克)，每日1～2次。用上述方法治疗食道癌、肝癌、乳房癌、白血病及淋巴瘤等267例(同时配合中药及化疗等综合治疗)，近期好转99例(37.1%)，恶化60例(22.5%)，无变化56例(21%)，死亡52例(19.4%)。㈢用鲜蟾皮注射液作局部瘤体注射，同时口服魔芋煎剂，疗程共3个月。试治子宫颈癌2例，治后检查宫颈光滑，阴道涂片及宫颈活检均阴性，达到临床痊愈。其中1例经手术作全子宫切除，宫颈连续切片亦未见肿瘤组织。㈣用蟾蜍1只剥皮焙干研细末，分为10～15包。每次1包，日服3次。同时用鲜蟾皮贴敷脾区。1例何杰金氏病治疗后症状显著好转，体温恢复正常，周身淋巴结缩小，肿大肝脾缩小，血象有所改善(治疗中曾同时给予可的松、土霉素及一般支持疗法)。㈤用新鲜蟾蜍皮一整张，煎成100毫升，每日3次分服；或将蟾蜍皮用文火焙干研粉，装胶囊(每粒约含0.25克)，每次2～3粒，每日2～4次。治疗结肠、直肠癌患者17例，多数采用蟾蜍皮加手术切除。其中4例经剖腹探查证实为晚期结肠、直肠癌广泛转移，治疗后，临床症状消失，经1年多随访，均已参加劳动。","【药用部位】" : "为蟾蜍科动物中华大蟾蜍或黑眶蟾蜍等的皮。动物形态详'蟾蜍'条。","【来自何书】" : "《本经逢原》"}
{"【别名】" : "小锦花,蒙花,黄饭花,疙瘩皮树花,鸡骨头花","【汉语拼音】" : "Mi meng hua","【名称英】" : "Buddlejae Flos。","【成份】" : "花穗含醉鱼草甙、刺槐素等多种黄酮类。","【加工采集】" : "2～3月间花未开放时采摘簇生的花蕾，除净枝梗等杂质，晒干。","【药材鉴别】" : "为多数小花蕾簇生的花序。形状、大小不一，表面灰黄色或淡褐色，密被毛茸。单个花蕾呈短棒状，上粗下细，长3～6毫米，顶端圆而略膨大，花萼钟状，4裂，花冠筒状，裂瓣暗紫色，毛茸极稀疏。全体柔软而易碎，断面中央黑色。气微香，味甘而微苦辛。以花蕾密聚、色灰黄、有茸毛、质柔软者为佳。主产于湖北、四川、陕西、河南。此外，云南、广西、湖南等地亦产。湖北、四川、广西等地尚以瑞香科植物结香的花蕾作密蒙花。商品习称'新蒙花'或'蒙花珠'，四川草药名'梦花'，参见'梦花'条。","【药理作用】" : "刺槐素与槲皮素相似，有维生素P样作用。给小鼠口服25～100毫克/公斤，能减轻甲醛性炎症；50～100毫克/公斤还能降低皮肤、小肠血管的通透性及脆性。对大鼠离体小肠由氯化钡、组织胺、乙酰胆碱等引起的张力增加，刺槐素还有某些解痉作用。如注入大鼠小肠(40毫克/公斤)或给兔静脉注射(10～25毫克/公斤)，均可使胆汁分泌有短暂、轻度的增加，对胆管平滑肌有松弛作用。对兔静脉注射25毫克/公斤能在25～30分钟内使尿量略有增加(75%)。对正常大鼠，并不影响环己巴比妥引起的睡眠时间，而对四氯化碳性肝炎的大鼠，则能缩短睡眠时间。刺槐素毒性不大，小鼠半数致死量为933毫克/公斤。在小鼠离体小肠标本上，以乙酰胆碱致痉，刺槐素的解痉效力为罂粟碱的75%。","【炮制】" : "拣去杂质，筛净灰土。《雷公炮炙论》：'凡使密蒙花，先拣令净，用酒浸一宿，漉出候干，却拌蜜令润，蒸，从卯至酉出，日干，如此拌蒸三度，又却日干用。每修事一两，用酒八两浸，待色变，用蜜半两蒸为度。'","【功能主治】" : "祛风，凉血，润肝，明目。治目赤肿痛，多泪羞明，青盲翳障，风弦烂眼。清肝明目：本品为眼科专用药，用于血虚肝热之眼病，常配枸杞子、菟丝子。治肝经实热之眼病则常配青葙子、菊花等。①《开宝本草》：'主青盲肤翳，赤涩多眵泪，消目中赤脉，小儿麸豆及疳气攻眼。'②刘完素：'治羞明怕日。'③王好古：'润肝燥。'","【性味】" : "甘，凉。《开宝本草》：'味甘，平微寒，无毒。'入肝经王好古：'入肝经。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，1～3钱；或入丸、散。","【宜忌】" : "在湖南、湖北、江西、河南、四川等省还有另外一种蒙花。习称蒙花珠。为瑞香科灌木结香树的干燥花蕾。密蒙花为多数花蕾集结成头状花序。全体密披淡黄色有光泽的毛茸。单一散落花蕾呈短棒状，稍弯曲，长约6~9毫米，直径约3毫米（形如辛夷花而细小）。质稍脆，易碎断。气微，味淡。密蒙花除产地部分地区习用外，东北、两广及安徽、江苏等省也有运销，主销外贸出口，京津地区不用。","【贮藏】" : "置通风干燥处，防潮。","【归经】" : "归经_肝经","【备注】" : "（1）对目赤肿痛、多泪羞明及眼生翳膜等症，常与菊花、石决明、木贼草等配合应用。","【植物形态】" : "密蒙花，又名：羊耳朵(《滇南本草》)，虫见死草、羊春条、绵糊条子、黄花醉鱼草、绵条子。落叶灌木，高1～3米。小枝灰褐色，略呈四棱形，密被灰白色绒毛。叶对生，狭椭圆形至线状披针形，长5～15厘米，宽约3厘米，先端渐尖，基部楔形，全缘或有小锯齿，表面被细星状毛，叶脉凹陷，下面密被灰白色至黄色星状茸毛，叶脉隆起；叶柄长6～10毫米，被灰白色茸毛；托叶在两叶柄基部萎缩成一横线.圆锥花序顶生，长5～12厘米，密被灰白色柔毛，苞片披针形，被绒毛；花萼钟形，先端4裂；花冠筒状，长约1.5厘米，先端4裂，筒部紫堇色，口部橘黄色，内外均被柔毛；雄蕊4，着生于花冠管中部；子房上位，2室，先端被茸毛，花柱短，柱头不裂。蒴果长2～6毫米，2瓣裂，基部具宿存的花萼和花瓣。种子多数，细小，多扁平。花期2～3月。果期7～8月。","【临床应用】" : "用量3~9克，水煎服。用治目赤肿痛、多泪羞明、眼生翳膜、肝虚目暗、视物昏花。","【药用部位】" : "为马钱科植物密蒙花的干燥花或花蕾。","【来自何书】" : "《开宝本草》"}
{"【别名】" : "大豆卷(《本草经集注》)；大豆蘖，黄卷(崔禹锡《食经》)，卷蘖(《食疗本草》)，黄卷皮(《本草图经》)，豆蘖(《纲目》)，豆黄卷(《长沙药解》)，菽蘖(《本经疏证》)。","【汉语拼音】" : "dadouhuangjuan","【名称英】" : "Sojae Semen Germinatum。","【成份】" : "含天门冬酰胺、胆碱、黄嘌呤(xanthine)及次黄嘌呤(hypoxanthine)，另含钙、钾、硅等。此外，含有丰富的蛋白质、脂肪、碳水化合物，以及甘氨酸、亮氨酸、异亮氨酸等。","【加工采集】" : "将大豆用水浸泡至膨胀，将水放出，用湿布覆盖，每日用清水冲洗一次，待芽长至0.5～1cm 时，摊开，晒干。","【药材鉴别】" : "干燥种子呈椭圆形，稍扁，长0.7～1.2厘米，直径5～7毫米，种皮黑褐色或紫褐色，有横向皱纹或纵裂，多数破裂，露出黄白色的子叶。子叶两片，肥厚；胚根细长，伸出于种皮之外，长5～10毫米，极弯，淡褐色，硬脆易断。气无，味淡，有油腻感。以粒大饱满、色黑褐、有皱纹及短芽者为佳。全国各地均产.","【药理作用】" : "1.抑菌作用：对肺炎球菌、金黄色葡萄球菌等均有抑制作用。2.抗病毒作用：用于病毒性感冒、流感。","【炮制】" : "通常在10月间种子成熟后采收。选择肥壮饱满的种子，于冷水中泡涨后，用湿布盖好，或放入麻袋、蒲包中，置于温暖处，经常翻动和洒少量的水，促其发芽。待芽长约1厘米时，用清水洗净晒干。","【功能主治】" : "清解表邪，分利湿热。治湿温初起，湿热不化，汗少，胸痞，水肿胀满，小便不利，湿痹，筋挛，骨节烦疼。①《本经》：'主湿痹，筋挛，膝痛。'②《别录》：'五藏(-作'五藏不足')，胃气结积，益气，止毒(一作'止痛')。去黑皯，润泽皮毛。'③《食疗本草》：'破妇人恶血。'④《纲目》：'除胃中积热，消水病胀满。'⑤《中药志》：'发表利湿。治湿热内蕴，汗少，小便不利。'","【性味】" : "甘，平.①《本经》：'味甘，平。'②崔禹锡《食经》：'味苦，生温。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，3～5钱；捣汁或入散剂。","【宜忌】" : "《本草经集注》：'恶五参、龙胆。得前胡，乌喙、杏仁、牡蛎良。杀乌头毒。'","【归经】" : "脾；肝；胃经","【备注】" : "（1）用于湿温、暑湿初起，发热、恶寒、身重、胸闷、苔腻等症。豆卷为发表之轻剂，外可透发表邪、内可化除水湿，用于湿热兼有表症者，常与藿香、佩兰等配合应用。 （2）用于湿热内蕴、发热烦燥、胸闷不舒、身重体痛等症。豆卷善于通达宣利，用于湿温、暑湿等湿热病症，每与茯苓、滑石、黄芩等配合应用。","【植物形态】" : "一年生草本，高50~150cm。茎粗壮，多分枝，通常直立或上部蔓生，密生黄褐色长硬毛。三出复叶，叶柄长20cm，密生黄色长硬毛，托叶不，披针形或宽卵形，小叶卵形，长卵形或狭卵形，两侧的小叶通常为狭卵形，先端钝或急尖，基部圆形，宽楔形或近于截形，全缘，两面均被黄色或白色硬毛，下面较密。总状花序短，腋生，月2~10朵花，苞片及小苞片披针形，花萼绿色，钟状，先端5齿裂，被黄色或白色长硬毛，花冠蝶形，白色，淡红色或紫色，雄蕊10，9枚联合1枚离生，子房线状椭圆形，被黄色硬毛，花柱短，荚果带状矩形，具短柄，下垂，黄绿色或黄褐色，密生长硬毛。种子2~4粒，卵圆形或近球形，种皮黄色、绿色、褐色、黑色等。花期6~7月，果期7~9月。。","【临床应用】" : "用量 9～15g，煎汤内服。用于暑时感冒，肢体酸重，胸闷脘痞，小便不利。","【药用部位】" : "为豆科植物大豆的种子(黑大豆)发芽后晒干而成。植物形态参见'黑大豆'条。","【来自何书】" : "《本经》"}
{"【别名】" : "梅实、熏梅、桔梅肉、梅、春梅","【汉语拼音】" : "wu mei","【名称英】" : "Dark Plum Fruit、Smoked Plum、Dark Plum.","【成份】" : "果实含枸缘酸(citric acid)，苹果酸(malic acid)，草酸(oxalic acid)，琥珀酸(succinic acid)和延胡索酸(fumaric acid)总酸量约4%-5.5%，以前两种有机酸的含量较多。还含5-羟甲基-2-糠醛(5-hydroxymethyl-2-furaldehyde)，为无色油状物。所含挥发性成分，主要有苯甲醛(benzaldehyde)62.40%，4-松油烯醇(terpinen-4-ol)3.97%，苯甲醇(benzyl alcohol)3.97%和十六烷酸(hexadecanoic acid)4.55%。乌梅仁含苦杏仁甙(amygdalin)约0.5%，而梅仁含约4.3%。另有报道乌梅中还含苦味酸(picric acid)和超氧化物歧化酶(SOD)。","【加工采集】" : "5月间采摘将成熟的绿色果实(青梅)，按大小分开，分别炕焙，火力不宜过大，温度保持在40℃左右。当梅子焙至六成干时，须上下翻动(勿翻破表皮)，使其干燥均匀。一般炕焙2～3昼夜，至果肉呈黄褐色起皱皮为度，焙后再焖2～3天，待变成黑色即成。","【药材鉴别】" : "干燥果实呈扁圆形或不规则球形，直径1.5～3厘米。表面棕黑色至乌黑色，皱缩、凹凸不平。有的外皮已破碎，核露于外。果实一端有明显的凹陷(即果柄脱落处)，果肉质柔软。核坚硬，棕黄色，内含淡黄色种仁1粒，形状及气味极似杏仁。气特异，味极酸。以个大、肉厚、核小、外皮乌黑色、不破裂露核、柔润、味极酸者为佳。 主产四川、浙江、福建、湖南、贵州。此外，广东、湖北、云南、陕西、安徽、江苏、广西、江西、河南等地亦产。","【药理作用】" : "1.对蛔虫的作用 乌梅对蛔虫具有兴奋和刺激蛔虫后退的作用。如将乌梅煎剂加入置有蛔虫的1%盐水和0.1%碳酸氢钠溶液内可见蛔虫活动增强。给狗通过胃管给予乌梅煎剂50g并收集其的胆汁，在厌氧条件下，将蛔虫放入一直径0.3-0.5cm的胶管内，将胶管放入38℃的水盆内，从蛔虫头端入管内滴入收集的胆汁，结果可见大部分蛔虫从管内后退，有的蛔虫头从管内退出。也有报道从223种中药热水提取液体外试验，筛选具有杀肠虫作用的药物，发现乌梅有效。 2.抗病原生物作用 体外筛选发现，乌梅对多种致病菌有抑制作用，如痢疾杆菌、大肠杆菌、伤寒杆菌、副伤寒杆菌、百日咳杆菌、脑膜炎双球菌等。对结核杆菌也有抑制性作用，这一作用可能与所含枸橼酸和苹果酸有关。对某些致病性真菌如须疮癣、絮状表皮癣菌、石膏样小芽胞菌等也有抑制作用。 3.其它作用 乌梅具有钙离子拮抗作用，有较强的拮抗由钾离子引起的豚鼠结肠带收缩的活性，已分离出其活性成分是5-羟甲基-2-糠醛。对胆囊乌梅煎剂口服有轻微收缩作用。体外试验，乌梅对人子宫颈癌JTC-26株有抑制作用，抑制率在90%以上。小鼠玫瑰花环试验表明，乌梅对免疫功能有增强作用。","【炮制】" : "生用或去核用肉及炒炭。","【功能主治】" : "收敛生津，安蛔驱虫。治久咳，虚热烦渴，久疟，久泻，痢疾，便血，尿血，血崩，蛔厥腹痛、呕吐，钩虫病，牛皮癣，胬肉。 ①《本经》：'主下气，除热烦满，安心，肢体痛，偏枯不仁，死肌，去青黑痣、恶肉。' ②《别录》：'止下痢，好唾口干。''利筋脉，去痹。' ③陶弘景：'伤寒烦热，水渍饮汁。' ④孟诜：'大便不通，气奔欲死，以乌梅十颗，置汤中，须臾挼去核，杵为丸如枣大，纳下部，少时即通。擘破水渍，以少蜜相和，止渴。霍乱心腹不安，及痢赤、治疟方多用之。' ⑤《本草拾遗》：'去痰，主疟瘴，止渴调中，除冷热痢，止吐逆。' ⑥《日华子本草》：'除劳，治骨蒸，去烦闷，涩肠止痢，消酒毒，治偏枯皮肤麻痹，去黑点，令人得睡。又入建茶、干姜为丸，止休息痢。' ⑦《本草图经》：'主伤寒烦热及霍乱躁('躁'一作'燥')渴，虚劳瘦羸，产妇气痢等方中多用之。' ⑧《用药心法》：'收肺气。' ⑨《纲目》：'敛肺涩肠，治久嗽，泻痢，反胃噎膈，蛔厥吐利，消肿，涌痰，杀虫，解鱼毒、马汗毒、硫黄毒。' ⑩《本草求原》：'治溲血、下血、诸血证，自汗，口燥咽干。'","【性味】" : "酸，温。 ①《本经》：'味酸，平。' ②《别录》：'无毒。' ③《日华子本草》：'暖，无毒。' ④《医学启源》：'气寒，味酸。' 入肝、脾、肺、大肠经。 ①王好古：'入脾、肺二经血分。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，0.8～1.5钱；或入丸、散。外用：煅研干撒或调敷。","【宜忌】" : "有实邪者忌服。 ①孟诜：'多食损齿，' ②《日华子本草》：'多啖伤骨，蚀脾胃，令人发热。' ③《本草经疏》：'不宜多食，齿痛及病当发散者咸忌之。' ④《药品化义》：'咳嗽初起，气实喘促，胸膈痞闷，恐酸以束邪气，戒之。' ⑤《得配本草》：'疟痢初起者禁用。'","【归经】" : "归经_肝经","【植物形态】" : "梅(《诗经，)，又名：春梅(《本草再新》)。 落叶小乔木，高可达10米。树皮淡灰色或淡绿色，多分枝。单叶互生;有叶柄，通常有腺体;嫩枝上叶柄基部有线形托叶2片，托叶边缘具不整齐细锐锯齿;叶片卵形至长圆状卵形，长4～9厘米，宽2.4～4厘米，先端长尾尖，基部阔楔形，边缘具细锐锯齿，沿脉背有黄褐色毛。花单生或2朵簇生，白色或粉红色，芳香，通常先叶开放，有短梗;苞片鳞片状，褐色;萼筒钟状，裂片5，墓部与花托合生;花瓣单瓣或重瓣，通常5片，阔倒卵形，雄蕊多数，生于花托边缘;雌蕊1，子房密被毛，花柱细长，弯曲。核果球形，直径约2～3厘米，一侧有浅槽，被毛，绿色，熟时黄色，核硬，有槽纹。花期1～2月。果期5月。 全国各地均有栽培。 本植物的根(梅根)、枝(梅梗)、叶(梅叶)、花蕾(白梅花)、未成熟果实的盐渍品(白梅)、种仁(梅核仁)亦供药用，各详专条。","【临床应用】" : "①治疗细菌性痢疾 取乌梅18克压碎，配合香附12克，加水150毫升文火煎熬，俟药液浓缩至50毫升时过滤，早晚分2次服。治疗50人，治愈48人。服药后大便恢复正常最短1天，最长5天;发热、恶心呕吐、腹痛，里急后重等症都在1～3天内消失;服药最短者2天，最长6天。治疗过程中未发现毒性反应，早期治疗效果较好。对个别病人加大剂量(乌梅、香附各1两)可以缩短疗程。 ②治疗钩虫病 取乌梅0.5～1两，加水500毫升，煎成120毫升，早晨空腹1次服完;二煎在午餐前1次服下。或用乌梅去核，文火焙干研末，水泛为丸，每服1～2钱，每日3次，食前服。治疗20例，服药天数最少5天，最多23天，14例大便检查钩虫卵阴性，6例阳性。据临床观察，乌梅煎剂疗效似高于丸剂。 ③治疗牛皮癣 取乌梅5斤水煎，去核浓缩成膏约1斤，每服半汤匙(约3钱)，每日3次，治疗12例，服药12～37天不等，基本治愈5例，显著好转4例。 ④其他 乌梅对胆囊有收缩作用，能促进胆汁排泄，其复方可用于治疗胆道蛔虫症。","【药用部位】" : "为蔷薇科植物梅的干燥未成熟果实。","【来自何书】" : "《本草经集注》"}
{"【汉语拼音】" : "zi jin hua","【加工采集】" : "为罂粟科植物紫堇的花。","【功能主治】" : "治脱肛。","【性味】" : "《本草图经》：'味酸，微温，无毒。'入肠经","【归经】" : "归经_大肠经","【植物形态】" : "植物形态详'紫堇'条。","【药用部位】" : "为罂粟科植物紫堇的花，植物形态详'紫堇'条。","【来自何书】" : "《本草图经》"}
{"【别名】" : "竹(《诗经》)，萹竹(《本经》)，萹茿(《说文》)，畜辩、萹蔓(《吴普本草》)，扁蓄(《局方》)，地萹蓄、编竹(《履巉岩本草》)，扁畜(《救荒本草》)，粉节草、道生草(《纲目》)，扁竹(《本草崇原》)，扁竹蓼、乌蓼(《中国药植志》)，大蓄片(《南京民间药草》)，野铁扫把、路柳、疳积药(《贵州民间方药集》)，斑鸠台(《安徽药材》)，蚂蚁草、猪圈草、桌面草、路边草、七星草、铁片草、竹节草(《江苏植药志》)，扁猪牙(《东北药植志》)，残竹草(《滇南本草》整理本)，妹子草、大铁马鞭、地蓼、牛鞭草(《中药志》)，牛","【汉语拼音】" : "bianxu","【成份】" : "全草含萹蓄甙、槲皮甙、d-儿茶精、没食子酸、咖啡酸、草酸、硅酸、绿原酸、p-香豆酸、粘质、葡萄糖、果糖及蔗糖。硅酸的分布：叶1.6%，茎0.6%，根0.4%(如用作硅酸盐药物，可在其整个生长期采集，如用作黄酮药物，则宜于刚开花时采集)。","【加工采集】" : "芒种至小暑间，茎叶生长茂盛时采收。割取地上部分，晒干。","【药材鉴别】" : "干燥全草，茎呈圆柱形稍扁，多弯曲，直径约1.5～3毫米，表面棕红色或灰绿色，光滑无毛，具纵直纹理，节膨大，残存红棕色或白色薄膜状透明的托鞘，节间长短不一；近基部的茎，质坚硬，位于顶端者较柔软，折断面黄白色，中心具广大的髓邮，有时成空洞状。叶片绿褐色或灰绿色，通常脱落。花生于叶腋，红色，但多数已萎落不存；花被黄绿色，顶端边缘粉红色，内藏瘦果1枚，三角状卵形。气微弱，味清凉。以色绿、叶多、质嫩、无杂质者为佳。全国大部分地区均产，以河南、四川、浙江、山东、吉林、河北等地产量较大。","【药理作用】" : "①利尿作用实验证明，萹蓄有利尿作用，煎剂20克/公斤给予盐水负荷的大白鼠后，尿量、钠、钾排出均增加，特别是钾的排出较多，其灰分亦有同样效果，因此认为其利尿作用主要是由于钾盐所致，也有人认为是由于其中所含黄酮甙所致。②降压作用萹蓄的水及醇提取物静脉注射，对猫、兔、狗有降压作用。③对子宫及止血作用萹蓄水及醇提取物能加速血液凝固，使子宫张力增高，可用作流产及分娩后子宫出血的止血剂。④抗菌作用1：10的萹蓄浸出液，试管内对某些真菌有抑制作用，对细菌的抑制作用较弱。⑤其他作用能增强呼吸运动的幅度及肺换气量，有轻度收敛作用，可作创伤用药。萹蓄甙对大鼠，犬有利胆作用。给犬静脉注射半数有效量(2.57～4.26毫克/公斤)，可使胆盐的排出增加","【炮制】" : "去净杂质及根，洗净，润软，切段晒干。","【功能主治】" : "利尿，清热，杀虫。治热淋，癃闭，黄疸，阴蚀，白带，蛔虫，疳积，痔肿，湿疮。①《本经》：'主浸淫，疥瘙疽痔，杀三虫。'②《别录》：'疗女子阴蚀。'③陶弘景：'煮汁与小儿饮，疗蛔虫有验。'④《药性论》：'主丹石毒发冲目肿痛，又敷热肿效。'⑤《滇南本草》：'利小便。治五淋白浊，热淋，瘀精涩闭关窍，并治妇人气郁，胃中湿热，或白带之症。'⑥《纲目》：'治霍乱，黄疸，利小便。'⑦《贵州民间方药集》：'治小儿疳积，消臌胀。'⑧《江西中药》：'治肛门作痒由于湿热者。'","【性味】" : "苦，寒。①《本经》：'味苦，平。'②《别录》：'无毒。'③《滇南本草》：'性寒，味苦。'④《本草正》：'味苦涩。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，2～3钱；或捣汁。外用：捣敷或煎水洗。","【宜忌】" : "《得配本草》：'多服泄精气。'","【贮藏】" : "置干燥处。","【副作用】" : "毒性：萹蓄作为牧草是有毒的，可使马、羊产生皮炎及胃肠紊乱，鸽对此植物的毒性作用最敏感。猫、兔口服浸剂(10-20%)或煎剂(1∶40)的最小致死量为20ml／kg，静脉注射水提取物(1∶50)则为2ml／kg。猫和兔口服浸剂(10-20%)或煎剂(1：40)的最小致死量为20mg／kg，静脉注射水提取物(1:50)则为2ml／kg。","【归经】" : "膀胱；大肠经","【备注】" : "（1）用于湿热下注、热淋涩痛等症，可与瞿麦、滑石、木通、车前子、栀子、甘草等同用。用于皮肤湿疹、阴痒等症，以本品煎汤外洗。治胆道蛔虫症，可用萹蓄和醋，加水煎服。","【植物形态】" : "萹蓄一年生草本，高15～50厘米。茎匍匐或斜上，基部分枝甚多，具明显的节及纵沟纹；幼枝上微有棱角。叶互生；叶柄短，约2～3毫米，亦有近于无柄者；叶片披针形至椭圆形，长5～16毫米，宽1.5～5毫米，先端钝或尖，基部楔形，全缘，绿色，两面无毛；托鞘膜质，抱茎，下部绿色，上部透明无色，具明显脉纹，其上之多数平行脉常伸出成丝状裂片。花6～10朵簇生于叶腋；花梗短；苞片及小苞片均为白色透明膜质；花被绿色，5深裂，具白色边缘，结果后，边缘变为粉红色；雄蕊通常8枚，花丝短；子房长方形，花柱短，柱头3枚。瘦果包围于宿存花被内，仅顶端小部分外露，卵形，具3棱，长2～3毫米，黑褐色，具细纹及小点。花期6～8月。果期9～10月。生长于田野路旁、荒地及河边等处。全国各地均有分布。","【临床应用】" : "①治疗细菌性痢疾取干萹蓄制成糖浆剂，每毫升含生药1克、每次50毫升，日眼2～3次。治疗108例，治愈104例，进步4例。平均退热时间为1天，腹痛消失为4天，腹泻停止、大便恢复正常为5天，服药期间无不良反应。或用新鲜萹蓄全株4～6两(干的2～4两)，制成煎剂一次顿服，早、晚饭后各服1次。治疗25例，全部治愈。②治疗腮腺炎取鲜萹蓄1两洗净后切细捣烂，加入适量生石灰水，再调入蛋清，涂敷患处。据20余例观察，一般敷药4小时后即可使体温下降，最长12小时。多数患者1～3天可获痊愈。","【药用部位】" : "为蓼科植物萹蓄的全草。","【来自何书】" : "《本经》"}
{"【别名】" : "西青果,西藏青果","【汉语拼音】" : "zang qing guo","【加工采集】" : "9～10月采收，经蒸煮后晒干。","【药材鉴别】" : "干燥幼果呈扁长卵形，略似橄榄，下部有果柄痕，长2～3厘米，宽0.5～1.2厘米，外表黑褐色，有明显的纵皱纹。质坚硬，断面不平坦，有胶质样光泽；果肉厚，黄绿色，核不明显，稍空心，小者黑褐色，无空心。气无，味苦涩，微甘。以干燥、坚实，断面无空心者为佳。本品以往由尼泊尔进口，经西藏运销各地。","【功能主治】" : "治虚证白喉，喉炎，扁桃体炎，菌痢。①《饮片新参》：'治阴虚白喉，杀虫生津。'②《高原中草药治疗手册》：'清热生津，解毒涩肠。治肺炎，痢疾，阴虚白喉。解乌头毒。'","【性味】" : "味苦；微甘；涩；性微寒 ①《饮片新参》：'酸苦涩，微寒。'②《高原中草药治疗手册》：'苦涩，寒。'《高原中草药治疗手册》：'入肺、胃等经。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，0.5～1.5钱。","【宜忌】" : "《饮片新参》：'风火喉痛及中寒者忌用。'","【归经】" : "归经_肺经","【植物形态】" : "乔木，高达30m。枝近无毛，皮孔细长，白色或淡黄色，幼枝黄褐色，被绒毛。叶互生或近对生；叶柄粗壮，长1.8-2.3cm，距顶端1-5mm处有2（-4)腺体；叶往卵形或椭圆形，长7-14cm，宽4.5-8.5cm，先端短尖，基部钝圆或楔形，偏斜，全缘或微波状，两面无毛，密被细瘤点；穗状花序腋生或顶生，有时又组成圆锥花序；花两性；花萼管杯状，淡绿带黄色，长约3.5mm，5齿裂，长约1mm，三角形，外面无毛，内面被黄棕色的柔毛；花瓣缺；雄蕊10，高出花萼之上，花药小，椭圆形；子房下位，1室，圆柱形，长约1mm，被毛，干时变黑褐色，花柱长而粗，锥尖。核果，卵形或椭圆形，长2.4-4.5cm，径1.9-2.3cm，青色，粗糙，无毛，成熟时变黑褐色，通常有5条钝棱。花期5月，果期7-9月。本变种与诃子的区别在于：幼枝、幼叶全被铜色平伏长柔毛；苞片长过于花；花萼外无毛；果卵形，长不足2.5cm。花期6-8月，果期8-10月。","【临床应用】" : "治疗细菌性痢疾取西藏青果干品100克，加水300毫升，文火煎3小时，压渣过滤约得100毫升。成人15～20毫升，10～15岁10～15毫升，5～10岁5～10毫升，日服3～4次，连服3～4天。如粪便仍未改善、培养阳性者，则兼施保留灌肠。亦可将其制成浸膏，成人日服3次，每次6～12克(干漫膏0.6克等于原生药1克)，小儿酌减。共观察65例，除急性者因有失水及腹痛剧烈、恶心呕吐而配合输液或给颠茄合剂外，均未另给其他抗痢药物，结果均痊愈。发热者41例，在3～36小时退热，平均退热为16.54小时；腹痛及乙状结肠压痛在2～6天消失：里急后重在2～7天消除；大便性状及次数多数在3～5天恢复正常，镜检红白细胞及粘液消失、大便培养痢疾杆菌转阴分别平均为4.57天和3.65天。治程中未引起任何副作用及中毒症状。","【药用部位】" : "为使君子科植物诃子的幼果。植物形态详'诃子'条。","【来自何书】" : "《中药材手册》"}
{"【别名】" : "黄松节(《药性论》)，松节(《脚气治法总要》)，茯神心(《卫生宝鉴》)，茯神心木(《本草备要》)。","【汉语拼音】" : "fushenmu","【加工采集】" : "为多孔菌科真菌茯苓 菌核中间的松根。拉丁植物动物矿物名：Poria cocos(Schw.) Wolf.[Pavhyma cocos Fr.]采收和储藏：采茯苓，先择中有松根者，敲去苓块（作茯苓用），拣取细松根。","【药材鉴别】" : "茯神木多为弯曲不直的松根，外部带有残留的茯神，呈白色或灰白色，内部呈木质状。质松，体轻而无皮，略似朽木。","【炮制】" : "将茯神木劈成小块，或碾碎用。","【功能主治】" : "平肝安神。治惊悸健忘，中风不语，脚气转筋。①《药性论》:'治中偏风，口面歪斜，毒风筋挛，不语，心神惊掣，虚而健忘。'②《纲目》:'治脚气痹痛，诸筋牵缩。'③《中药志》:'宁心安神。'","【性味】" : "甘，平。①《本草求真》:'味苦，性温。'②《要药分剂》:'甘，平，无毒。'","【用法用量】" : "内服:煎汤，2～3钱；或入散剂。","【宜忌】" : "血虚者禁用。","【归经】" : "肝；心经","【植物形态】" : "菌核球形、卵形、椭圆形至不规则形，长10-30cm或者更长，重量也不等，一般重500-5000g。外面吸厚而多皱褶的皮壳，深褐色，新鲜时软干 后变硬；内部白色或淡粉红色，粉粒状。子实体生于菌核表面，全平伏，厚3-8cm，白色，肉质，老后或干后变为浅褐色。菌管密长2-3mm管壁薄，管口圆形、多角形或不规则形，径0.5-1.5cm，口缘裂为齿状。孢子长方形至近圆柱形，平滑，有一歪尖，大小（7.5-9)μm×（3-3.5）μm。生境分布：生于松树根上。资源分布：分布于吉林、安徽、浙江、福建、台湾、河南、湖北、广西、四川、贵州、云南。","【药用部位】" : "为多孔菌科植物茯苓菌核中间的松根。植物形态详'茯苓'条。","【来自何书】" : "《纲目》"}
{"【别名】" : "薯蔗(《南都赋》)，干蔗(《南方草木状》)，接肠草(《重庆堂随笔》)，竿蔗(《随息居饮食谱》)，糖梗(《国药的药理学》)。","【汉语拼音】" : "ganzhe","【成份】" : "每lOO克可食部分中，含水分84克、蛋白质0.2克、脂肪0.5克、碳水化合物12克、钙8毫克、磷4毫克、铁1.3毫克。蔗汁中含多种氨基酸，有天门冬素、天门冬氨酸、谷氨酸、丝氨酸、丙氨酸、缬氨酸、亮氨酸、正亮氨酸、赖氨酸、羟丁氨酸、谷氨酰胺、脯氨酸、酪氨酸、胱氨酸和苯丙氨酸、γ-氨基丁酸等。还含甲基延胡索酸、延胡索酸、琥珀酸、乌头酸、甘醇酸、苹果酸、柠檬酸和草酸等有机酸。乌头酸的含量在甘蔗茎的上部较高(0.835%)，中部次之(0.205%)、下部较低(0.125%)。此外，在甘蔗茎的顶部(生长点)含维生素B1(236～563微克／lOO克，干重)、B2(110～330微克/lOO克，干重)、B6(10微克／lOO克，鲜品)。茎节中也含维生紊B6，以上部的嫩茎节中含量较多。茎中还含维生素C。榨去汁的甘蔗渣中，含有对小鼠艾氏癌和肉瘤-180有抑制作用的多糖类(2.6克／2.6公斤)，主要由五碳糖和六碳糖组成(甘蔗糖制造过程中提出的糖蜜内，也含这种多糖类0.55克／1.2公斤)。甘蔗叶含维生素C、乌头酸等。叶蜡中，除β-谷甾醇、豆甾醇、菜油甾醇外，还含4α-甲基-24-亚甲基-γ-胆甾烯醇和α1-谷甾醇。","【加工采集】" : "秋后采收，砍取地上部分。削去上部梢叶捆扎，置阴暗不通风处，保持水分。","【药理作用】" : "甘蔗制糖过程中提出的糖蜜内，含有对小鼠艾氏癌和肉瘤-180中抑制作用的多糖类（0.55g/1.2kg），主要由五碳糖和六碳糖组成。榨去汁的甘蔗渣中，也含这种多糖类（2.6g/2.6kg）。","【炮制】" : "1.净制：去除根、叶及茎尖，洗净，刮掉外表腊粉，表皮及节芽等。2.切制：绞、切成小节、碎块、生食（嚼汁）或捣汁。","【功能主治】" : "消热，生津，下气，润燥。治热病津伤，心烦口渴，反胃呕吐，肺燥咳嗽，大便燥结。并解酒毒。①《别录》：'主下气和中，助脾胃，利大肠。'②《食疗本草》：'主补气，兼下气。'③《日华子本草》：'利大小肠，下气痢，补脾，消痰止渴，除心烦热。'④《日用本草》：'止虚热烦渴，解酒毒。'⑤《滇南本草》：'治百毒诸疮，痈疽发背，捣烂敷之；汁：治心神恍惚，神魂不定，中风失音，冲开水下。又熬饧食，和胃更佳。'⑥《滇南本草图说》：'同姜汁服，可解河豚毒。'⑦《本草再新》：'和中清火，平肝健脾，生津止渴，治吐泻、疟、痢，解疮火诸毒。'⑧《随息居饮食谱》：'利咽喉，强筋骨，息风养血，大补脾阴。'","【性味】" : "甘，寒。①《别录》：'甘，平，无毒。'②《日华子本草》：'冷。'③《滇南本草图说》：'气味甘，性微寒，无毒。'④《纲目》：'甘涩，平，无毒。'","【用法用量】" : "内服：甘蔗汁，2～4两。外用：捣敷。","【宜忌】" : "脾胃虚寒者慎服。①《本草经疏》：'胃寒呕吐，中满滑泄者忌之。'②《本草汇言》：'多食久食，善发湿火，为痰、胀、呕、嗽之疾。'","【归经】" : "肺；脾；胃经","【植物形态】" : "甘蔗多年生草本。秆直立，粗壮，坚实，高2～4米，径2～5厘米，绿色、淡黄或淡紫色，表面常被白粉。叶片阔而长，长0.5～1米，宽2.5～5厘米，两面粗糙，边缘粗糙或具小锐齿，中脉粗厚，白色，鞘口有毛。圆锥花序大，长40～80厘米，白色，生于秆顶，花序柄无毛；分枝纤细，长10～80厘米，节间无毛；小穗长3～4毫米，小穗柄无毛；基盘微小，被白色丝状长毛，毛长约为小穗的2倍；第一颖无毛，近纸质；第二颖约与第一颖等长；不孕小花中性；结实小花的外稃甚狭或缺；内稃小，披针形。春季抽穗。广植于温带及热带地区。我国广东、广西、福建、台湾、安徽、江西、浙扛、湖南、湖北、四川、云南等地均有栽培。本植物的茎皮(甘蔗皮)、榨去糖浆后的渣滓(甘蔗滓)、茎节间生长的嫩芽(蔗鸡)亦供药用，各详专条。","【药用部位】" : "为禾本科植物甘蔗的茎秆。","【来自何书】" : "《别录》"}
{"【别名】" : "佛豆(《益部方物略记》)，胡豆(《纲目》)，南豆(《蒙化府志》)，马齿豆(《台湾植物名录》)，竖豆、仙豆、寒豆、湾豆，罗泛豆(《中国药植志》)，夏豆(《上海常用中草药》)。","【汉语拼音】" : "candou","【成份】" : "种子含巢菜碱甙0.5%，蛋白质28.1～28.9%，及磷脂、胆碱、哌啶酸-2，尚含植物凝集素。巢菜碱甙是6-磷酸葡萄糖的竞争性抑制物，为引起蚕豆黄病发作的原因之一。","【加工采集】" : "夏季豆荚成熟呈黑褐色时拔取全株，晒干，打下种子，扬净后再晒干。","【药理作用】" : "极少数人(男小孩较多)在食入蚕豆或吸入其花粉后，可发生急性溶血性贫血，症状有血色素尿、休克、乏力、眩晕，胃肠紊乱及尿胆素的排泄增加;更重者有苍白、黄疸、呕吐、腰痛、衰弱。一般吃生蚕豆后5～24小时后即发生，但有时食炒热的也可发生。如系吸入其花粉，则发作更快。发生蚕豆黄病的原因，是少数人有一种先天性的生化缺陷，即其血细胞中缺乏葡萄糖-6-磷酸脱氢酶，因而其还原型的谷胱甘肽含量也很低，在巢菜碱甙侵入后，可发生血细胞溶解。将巢菜碱甙混于食物中(1%)饲喂大鼠或小鸡可抑制其自然生长。有人还认为，除巢菜碱甙外，蚕豆中还有其他因子也能引起类似的溶血作用。根含5羟-尿嘧啶，为一种代谢拮抗剂，并含有2，6-二胺嘌呤，可抑制乳酸杆菌，此种抑制可被腺甙所翻转;上述物质可使骨髓耗竭，并伤害犬及大鼠结肠、空肠的上皮细胞，是-种致癌物质。DAP之作用并非通过戊糖核酸，而是由于干扰了腺甙、胍的基本代谢功能所致。","【功能主治】" : "健脾，利湿。治膈食，水肿。①汪颖《食物本草》：'快胃，和脏腑。'②《本草从新》：'补中益气，涩精，实肠。'③《湖南药物志》：'健脾，止血，利尿。'","【性味】" : "甘，平。①《纲目》：'甘微辛，平，无毒。'②姚可成《食物本草》：'味甘咸辛，平，无毒。'","【用法用量】" : "内服：煎汤或研末。外用：捣敷。","【宜忌】" : "《本经逢原》：'性滞，中气虚者食之，令人腹胀。'","【归经】" : "入脾、胃经。 ①《本草求真》：'入脾、胃。' ②《本草再新》：'心、脾二经。' ③《本草撮要》：'入手足太阴、阳明经。'","【植物形态】" : "蚕豆一年生草本，全体无毛，高30～180厘米。茎直立，不分枝，方形，中空，表面有纵条纹。双数羽状复叶互生，叶柄基部两侧具大而阴显的半箭头状托叶，先端尖，边缘白色膜质，具疏锯齿，基部下沿呈尖耳状;小叶2～6个，椭圆形或广椭圆形乃至矩形，长5～8厘米，阔2.5～4厘米，先端圆形，具细尖，全缘，基部楔形;顶端小叶中央有很不发达的狭线形卷须。花1至数朵，腋生于极短的总花梗上;萼钟状，无毛，长约1厘米，先端5裂，裂片狭披针形，上面2裂片稍短;花冠蝶形，旗瓣白色，有淡紫色脉纹，倒卵形，长约3.5厘米，先端圆而有一短尖头，基部渐狭;翼瓣边缘白色，中央有黑或紫色大斑，椭圆形，长约1.8厘米，顶端圆形，基部作耳状三角形，一侧有爪;龙骨瓣白绿色，三角状半圆形而作掌合状，长约5毫米，基部耳状，一侧亦有爪;雄蕊10，2体;雌蕊1，子房无毛、无柄，花柱细，顶端背部有一丛白色1C毛。荚果长圆形，稍扁，大而肥厚，长5～10厘米，阔约2厘米。种子矩圆形而扁。花期3～5月。通常栽培于田中或田岸旁。全国大部分地区有栽植。本植物的茎(蚕豆茎)、叶(蚕豆叶)、花(蚕豆花)、荚壳(蚕豆荚壳)、种皮(蚕豆壳)亦供药用，各详专条。","【药用部位】" : "为豆科植物蚕豆的种子。","【来自何书】" : "《救荒本草》"}
{"【别名】" : "橙皮","【汉语拼音】" : "chen zi pi","【成份】" : "果皮含橙皮甙、挥发油、果胶、胡萝卜素等。挥发油中主要为牻牛儿醛、柠檬烯等；还分离到大牻牛儿烯B、大牻牛儿烯D和双环大牻牛儿烯。","【加工采集】" : "秋季剥取成熟果实的果皮，切片鲜用或晒干。","【药材鉴别】" : " ","【功能主治】" : "化痰，利膈，消食，止呕，杀鱼、蟹毒。①《食疗本草》：'去恶心胃风，取其皮和盐贮之。'②《开宝本草》：'散肠胃恶气，消食，去胃中浮风气。'③《纲目》：'糖作橙丁，甘美，消痰下气，利膈宽中，解酒。'④《随患居饮食谱》：'止呕醒胃，杀鱼、蟹毒。'","【性味】" : "苦，辛，温，①《食疗本草》：'温。'②《开宝本草》：'味苦辛，温。'③《随息居饮食谱》：'甘辛。'归脾；肺经","【用法用量】" : "内服：盐腌、糖渍或捣饼研末。","【贮藏】" : "秋季剥取成熟果实的果皮，切片鲜用或晒干。 ","【归经】" : "归经_脾经","【植物形态】" : "香橙 常绿小乔木，高可达6m。枝细而短，有棘刺。叶互生，单身更叶；叶柄长1-2.5 cm，有阔翼；叶片长卵形或椭圆形，长3-6cm，宽1.5-3.5cm，无端渐尖微凹，基部圆形或圆楔形，全缘或有波状齿，表面绿色，背面黄绿色，侧脉密。花白色，单生或簇生于叶腋；萼片5，裂片三角形；花瓣5，倒卵状长椭圆形；雄蕊14-22，基部连合；花柱短于雄蕊，柱头长圆形。果实扁圆形，横径5-6cm，果皮多皱，油胞凹入，瓤囊9-11瓣，排列不整齐，味极酸。种子20-25颗，长约1.4cm，浅棕色，多胚，子叶白色。花期5月，果熟期10月下旬。","【药用部位】" : "为芸香科植物香橙的果皮。植物形态详'橙子'条。","【来自何书】" : "《开宝本草》"}
{"【汉语拼音】" : "bai yao jian","【加工采集】" : "为五倍子同茶叶等经发酵制成的块状物。拉丁植物动物矿物名：Mass Galla chinesis et camelliae Fermentata","【药材鉴别】" : "为灰褐色之小方块，表面间有黄白色斑点，微具香气。","【炮制】" : "将五倍子捣碎，研末过筛，每斤加入茶叶末1两，酵糟4两，同置容器中拌匀捣烂，摊平，切成约1寸见方的小块，俟发酵至表面长出白霜时取出，晒干，贮藏于干燥处。 ①《本草蒙筌》：㈠新鲜五倍子十斤，捣烂，细磁缸盛，稻草盖盦七昼夜，取出复捣，加桔梗、甘草末各二两，又盦一七，仍捣仍盦。务过七次，捏成饼，晒干任用。' ②《医学入门》：'用五倍子十斤，乌梅、白矾各一斤，酒曲四两。将水红蓼三斤，煎水去渣，入乌梅煎，不可多水，要得其所，却入五倍子粗末并矾、曲和匀，如作酒曲样，入磁器内。遮不见风，候生白，取出晒干听用。' ③《纲目》：'五倍子一斤，生糯米一两，滚水浸过，细茶一两同炒，共研末，入罐内封固六月，要一七取开，配合用。又：五倍子一斤研末，酒曲半斤，细茶一把研末，右用小蓼汁调匀，入钵中按紧，上以长稻草封固，另用箩一个，多着稻草，将药钵坐草中，上以稻草盖，置净处，过一七后，看药上长起长霜，则药已成矣。或捏作丸，或作饼。晒干，才可收用。'","【功能主治】" : "润肺化痰，生津止渴。治久咳痰多，咽痛，便血，久痢脱肛，口疮，牙疳，痈肿疮疡。①《本草蒙筌》：'治肺胀喘咳不休。'②《医学入门》：'润肺治嗽，化痰，止渴。疗肠风下血；为末糁诸疮，干水敛口。'③《纲目》：'清肺化痰，定嗽解热，生津止渴，收湿消酒。止下血，久痢，脱肛，牙齿宣匿，面鼻疳蚀，口舌糜烂，风湿诸疮。'","【性味】" : "酸甘，平。①《医学入门》：'味酸，无毒。'②《纲目》：'酸咸微甘，无毒。'③《要药分剂》：'味酸咸，无毒。'归心；肺；胃经 ①《本草求真》：'入肺、胃。' ②《要药分剂》：'入心、肺二经。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，1～3钱；或入丸、散。外用：研末撒、调敷或泡汤含漱。","【宜忌】" : "外感咳嗽，湿热泻痢及积滞未清者均忌服。","【归经】" : "归经_肺经","【备注】" : "1.《本草蒙筌》：治肺胀喘咳不休。 2.《医学入门》：润肺治嗽，化痰，止渴。疗肠风下血；为末糁诸疮，干水敛口。 3.《纲目》：清肺化痰，定嗽解热，生津止渴，收湿消酒。止下血，久痢，脱肛，牙齿宣NI，面鼻疳蚀，口舌糜烂，风湿诸疮。 4.《纲目》：百药煎，功与五倍子不异。但经酿造，其体轻虚，其性浮收，且味带余甘，治上焦心肺咳嗽，痰饮热渴诸病，含噙尤为相宜。","【药用部位】" : "为五倍子同茶叶等经发酵制成的块状物。","【来自何书】" : "《本草蒙筌》"}
{"【别名】" : "蔓荆实(《本经》)，荆子(《本草经集注》)，万荆子(《浙江中药手册》)，蔓青子(《中药材手册》)。","【汉语拼音】" : "manjingzi","【名称英】" : "Viticis Fructus。","【成份】" : "单叶蔓荆果实和叶含挥发油，主要成分为莰烯和蒎烯，并含有微量生物碱和维生素A；果实中尚含牡荆子黄酮，即紫花牡荆素。蔓荆果实含少量(0.01%)蔓荆子碱。","【加工采集】" : "秋季果实成熟时采收。晒干，去净杂质，贮干燥处，防止潮湿霉烂。","【药材鉴别】" : "干燥果实圆球形，直径4～6毫米。表面灰黑色或黑褐色，被灰白色粉霜，有4条纵沟；用放大镜观察，密布淡黄色小点。底部有薄膜状宿萼及小果柄，宿萼包被果实的1/3～2/3，边缘5齿裂，常深裂成两瓣，灰白色，密生细柔毛。体轻，质坚韧，不易破碎，横断面果皮灰黄色，有棕褐色油点，内分四室，每室有种子1枚，种仁白色，有油性。气特异而芳香，味淡微辛。以粒大、饱满、气芳香、无杂质者为佳。主产山东、浙江、江西、福建。此外，河南、江苏、安徽、湖南、湖北、广东、广西、云南等地亦产。","【药理作用】" : "1.镇静止痛作用：用于神经性头痛，对于高血压有效。炮制品提取物的镇痛作用生蔓荆子醇总提取物注射液（I）：制法为生蔓荆子50g，加800ml45%乙醇分二次回流提取，合并提取液，回收乙醇，残液加蒸馏水200ml，滤去不溶物，浓缩至25ml。炒黄制品醇总提取物注射液（Ⅱ）：称取炒黄制品50g，制法同（Ⅰ）。生品水总提取物注射液（Ⅲ），制法为生蔓荆子50g，加800ml蒸馏水，分二次回流提取，合并滤液，蒸发浓缩，残渣加95%乙醇200ml搅拌，取滤液浓缩至25ml。炒黄制品水总提取物注射液（Ⅳ），制法同（Ⅲ）。以上制品每1ml相当生药2g。采用热板法，将小鼠（18-22g）在55±0.5℃的热板上（室温20±1℃）。以小鼠接触热板到舐足时间为痛反应指标，5分钟重复测一次痛阈，两次痛反应时间的均数作为正常痛阈值，正常值在30秒内者用于实验。动物分六组，在给药后10、20、30、40、50、60分钟时测定痛阈均值。比较给药前后痛阈变化及各组间区别。结果表明：样品：Ⅰ-Ⅱ在剂量为30g/kg时，ip给药后20分钟镇阈显着提高，30分钟左右作用最强，作用持续30-60分钟。30分钟时，经方差分析四种样品与生理盐水（阴性对照）和吗啡（阳性对照）比较均有极显着性差异(P<0.01)，40分钟时两组间方差分析得：Ⅰ号（生品）、Ⅱ号（炒黄品）比较，p<0.01，且Ⅰ号作用大于Ⅱ号，。Ⅱ号与Ⅳ号样品比较，P<0.01。Ⅱ号作用强于Ⅳ号样品。2.退热作用：镇静体温中枢。蔓荆子水煎液1：10浓度，对病毒ECHO11株有抑制作用。蔓荆子黄素对金黄色葡萄球菌、蜡样芽胞杆菌、巨大芽胞杆菌均有明显的抑制作用。本品水煎液1：10 浓度对病毒ECHO11株有抑制作用。","【炮制】" : "炒蔓荆子：筛净灰屑，除去残存萼片，置锅内用武火炒至焦黄色，略喷清水，放凉。《雷公炮炙论》：'凡使蔓荆子，去蒂子下白膜一重，用酒浸一伏时后蒸，从巳至未，出，晒干用。'","【功能主治】" : "疏散风热，清利头目。治风热感冒，正、偏头痛，齿痛，赤眼，目睛内痛，昏暗多泪，湿痹拘挛。'①《本经》：'主筋骨间寒热，湿痹拘挛，明目，坚齿，利九窍，去白虫。'②《本草经集注》：'主发秃落。'③《别录》：'去长虫，主风头痛，脑鸣，目泪出；益气，令人光泽脂致。'④《药性论》：'治贼风，能长髭发。'⑤《日华子本草》：'利关节，治赤眼，痫疾。'⑥《珍珠囊》：'凉诸经血，止头痛，主目睛内痛。'⑦王好古：'搜肝风。'⑧《医林纂要》：'散热，祛风，兼能燥湿。'⑨《广西中药志》：'治胃痛。'⑩广州部队《常用中草药手册》：'疏风散热，平肝止痛。治感冒发热，眼痛眩晕，风湿筋骨痛，消化不良，肠炎腹泻，跌打肿痛。'","【性味】" : "苦辛，凉。①《本经》：'味苦，微寒。'②《珍珠囊》：'苦，辛。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，2～3钱；浸酒或入丸、散。外用：捣敷。","【宜忌】" : "血虚有火之头痛目眩及胃虚者慎服。①《本草经集注》：'恶乌头、石膏。'②《医学启源》：'胃虚人不可服，恐生痰。'③《本草经疏》：'头目痛不因风邪，而由于血虚有火者忌之。'④《本草汇言》：'痿痹拘挛不由风湿之邪，而由于阳虚血涸筋衰者勿用也；寒疝脚气不由阴湿外感，而由于肝脾羸败者亦勿用也。'","【贮藏】" : "置阴凉干燥处。","【归经】" : "肝；胃；膀胱经","【备注】" : "（1）用于感受风热引起的头痛，临床常与防风、菊花、石膏等配伍应用；对于头风头痛病症，本品又可与藁本、川芎等配伍应用。治风邪所致的目赤肿痛、头目昏暗，常与菊花、川芎、决明子等配伍应用。","【植物形态】" : "①单叶蔓荆落叶灌木或小乔木，高约3米，有香气。幼枝4方形，密生细柔毛，者枝渐变圆，毛渐脱落。单叶，叶柄长5～18毫米；叶片卵形或倒卵形，长2.5～5厘米，宽1.5～3厘米，先端短尖，基部楔形至圆形，全缘，上面绿色，疏生短柔毛和腺点，下面白色，密生短柔毛和腺点，侧脉约8对。圆锥花序顶生，长2～12厘米；花萼钟形，先端具5短刺，外面密生白色短柔毛，萼筒长约4毫米；花冠淡紫色，5裂，中间1裂片最大，下半有毛：雄蕊4，伸出花冠管外，花药个字形分叉；子房球形，密生腺点，花柱无毛，柱头2裂。浆果球形，直径5～7毫米，大部为增大的宿存花萼所包围。花期7月。果期9月。生长海滨、沙滩、湖畔等处。分布辽宁、河北、河南、山东、安徽、江苏、浙江、福建、台湾、江西、湖南、湖北、云南、广东等地。②蔓荆(《本经》)，又名：白背木耳(《岭南采药录》)，小刀豆藤、白背风、白背草。形态与单叶蔓荆相似，所异者叶通常为3小叶的复叶，在同一枝条的上部或下部有时为单叶；小叶无柄；小叶片倒卵形或倒披针形，中间小叶通常比侧生的长约1/3，叶柄长1～3厘米，密被细绒毛。聚伞花序多数，相对排列成顶生圆锥花序。花期7月。果期11月。生长于平原草地、河滩和荒地上。分布我国沿海各省及云南、广西等地。以上两种植物的叶或枝叶(蔓荆子叶)亦供药用，另详专条。","【临床应用】" : "用量5~9克，煎服。用治风热感冒头痛、齿龈肿痛、目赤多泪、目暗不明、头晕目眩。","【药用部位】" : "为马鞭草科植物单叶蔓荆或蔓荆的果实。","【来自何书】" : "《本草经集注》"}
{"【别名】" : "黄蜀葵、棉花葵、水棉花、野芙蓉、侧金盏","【汉语拼音】" : "huangshukuihua","【成份】" : "黄蜀葵花含树皮素-3-洋槐糖甙（quercetin-3-robinobioside），槲皮素-3-葡萄糖甙（quercetin-3-glucoside），金丝桃甙（hyperin），杨梅素（myricetin）及槲皮素（quercetin）。","【加工采集】" : "夏季花盛开时采收，晒干。","【功能主治】" : "通淋，消肿，解毒。治淋病，痈疽肿毒，汤火烫伤。①《嘉祐本草》：'治小便淋及催生，又主诸恶疮脓水久不瘥者，作末敷。'②《纲目》：'消痈肿，浸油涂汤火伤。'","【性味】" : "①《品汇精要》：'无毒。'②《纲目》：'甘，寒，滑，无毒。'","【用法用量】" : "内服：研末，1～2钱。外用：研束调敷或油浸涂。","【宜忌】" : "孕妇忌服。","【归经】" : "心；肾；膀胱经","【植物形态】" : "黄蜀葵(《香奁集》)，又名：黄葵(《说文》)，侧金盏、秋葵(《群芳谱》)，棉花葵(《植物名实图考》)，黄秋葵、金花捷报、水棉花、棉花七、棉花蒿、小棉花、溪麻、野芙蓉、野甲花。一年生或多年生粗壮直立草本，高1～2米。茎被黄色刚毛。叶大，卵形至近圆形，直径15～30厘米或过之，掌状分裂，有5～9狭长大小不等的裂片，边缘有齿牙；叶柄长6～18厘米。花单生叶腋和枝端，成近总状花序；苞片线状披针形或披针形，4～5片，长约25毫米，宽5～10毫米；花萼佛焰苞状，5裂，早落；花冠5瓣，淡黄色或白色，具紫心，直径10～20厘米；雄蕊多数，结合成筒状；雌蕊柱头5分歧，子房5室。蒴果长圆形，端尖，具粗毛，长5～7.5厘米，含多数种子。花期6～8月。常见于山谷、草丛间。除东北、西北外，各地均有分布，也有栽培。本植物的根(黄蜀葵根)、茎(黄蜀葵茎)、叶(黄蜀葵叶)、种子(黄蜀葵子)等亦供药用，各详专条。","【药用部位】" : "为锦葵科植物黄蜀葵的花朵。","【来自何书】" : "《嘉祐木草》"}
{"【别名】" : "郁子(《医心方》)，郁里仁(《珍珠囊》)，李仁肉(《药材学》)。","【汉语拼音】" : "yu","【成份】" : "郁李种子含苦杏仁甙、脂肪油58.3～74.2%、挥发性有机酸、粗蛋白质、纤维素、淀粉、油酸。又含皂甙0.96%及植物甾醇、维生素B1，茎皮含鞣质6.3%、纤维素24.94%。叶含维生素C-7.30毫克%。欧李果实含果糖5.2%。截形榆叶梅含氢氰酸，花含维生素C-125.7毫克%。","【加工采集】" : "秋季果实成熟时采摘，除去果肉，取核，再去壳，取出种仁。","【药材鉴别】" : "干燥的成热种子，略呈长卵形，长5～7毫米，中部直径3～5毫米。表面黄白色、黄棕色或深棕色，由基部向上，具纵向脉纹。顶端锐尖，基部钝曲，中间有圆脐。种皮薄，易剥落，种仁两瓣，白色，带油性。气微，味微苦。以颗粒饱满、淡黄白色、整齐不碎、不出油、无核壳者为佳。主产辽宁、河北、内蒙古等地。上述品种，商品习称'小李仁'。另外，在甘肃、内蒙古、河北、山东、辽宁等少数地区，还产一种'大李仁'，亦作郁李仁使用。大李仁为蔷薇科植物山樱桃(参见'山樱桃'条)或截形榆叶梅干燥的成熟种子，外形较大，长径6～10毫米，短径5～7毫米，表面黄棕色，余与小李仁同。","【药理作用】" : "1.泻下作用 郁李仁所含的郁李仁甙对实验有强烈泻下作用。其泻下作用机制类似番泻甙，均属大肠性泻剂。但亦有证明，郁李仁水提取物及其脂肪油给小鼠灌胃有极显着的促进小肠运动作用。郁李仁种子的50%水煎剂能明显缩短燥结型便密模型小鼠排便时间，排便次数明显增加。2.抗炎镇痛作用 从郁李仁中提取的蛋白成分IR-A和IR-B静脉给药有抗炎和镇痛作用。对角叉菜胶性足跖肿胀，IR-A的抑制作用ED/50为14.8mg/kg；IR-B为0.7mg/kg。此外，小鼠扭体法表明IR-A和IR-B在5mg/kg静脉注射时都具有明显镇痛作用。IR-A和IR-B从郁李仁中提取的得率分别为3%和0.4%。","【炮制】" : "筛去泥屑，淘净，拣净杂质和碎壳，晒干，用时捣碎。《雷公炮炙论》：'凡采得(郁李仁)，先汤浸，然，削上尖，去皮令净，用生蜜浸一宿，漉出阴干，研如膏用。'","【功能主治】" : "润燥，滑肠，下气，利水。治大肠气滞，燥涩不通，小便不利，大腹水肿，四肢浮肿，脚气。①《本经》：'主大腹水肿，面目、四肢浮肿，利小便水道。'②《药性论》：'治肠中结气，关格不通。'③《食疗本草》：'破癖气，下四肢水。'④《日华子本草》：'通泄五脏，膀胱急痛，宣腰胯冷脓，消宿食，下气。'⑤《珍珠囊》：'破血润燥。'⑥李杲：'专治大肠气滞，燥涩不通。'⑦《本草再新》：'行水下气，破血消肿，通关节，治眼长翳。'","【性味】" : "辛苦甘，平。①《本经》：'味酸，平。'②《别录》：'无毒。'③《药性论》：'味苦辛。'④《蜀本草》：'甘酸。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，1～3钱；或入丸、散。","【宜忌】" : "阴虚液亏及孕妇慎服。①《本草经疏》：'津液不足者，慎勿轻用。'②《得配本草》：'大便不实者禁用。'","【贮藏】" : "置阴凉干燥处，防蛀。","【归经】" : "脾；肝；胆；大肠；小肠经","【备注】" : "（1）用于肠燥便秘。常配合火麻仁、瓜蒌仁同用。对水肿腹满、二便不利者，常用以配生苡仁、冬瓜皮等同用。","【植物形态】" : "①郁李(《本经》)，又名：英梅(《尔雅》)，爵李(《本经》)，白橡(《说文》)，雀李、车下李(《吴普本草》)，山李、爵梅(《广雅》)，样藜(《滇南本草》)，千金藤(《医学正传》)，秧李、穿心梅(《植物名实图考长编》)，侧李。落叶灌木，高1～1.5米。树皮灰褐色，有不规则的纵条纹；幼枝黄棕色，光滑。叶互生；叶柄长2～3毫米，被短柔毛；托叶2枚，线形，呈篦状分裂，早落；叶片通常为长卵形或卵圆形，罕为卵状披针形，长5～6厘米，宽2.5～3厘米，先端渐尖，基部圆形，边缘具不整齐之重锯齿，背面沿主脉具短柔毛。花先叶开放，2～3朵簇生；花梗长2～5毫米，有棱，散生白色短柔毛，基部为数枚茶褐色的鳞片包围，鳞片长圆形，密被锈色绒毛，有细齿；花萼5，基部成浅萼筒，先端锐尖，边缘疏生乳突状锯齿，网脉明显；花瓣5，浅红色或近白色，具浅褐色网纹，斜长圆形，边缘疏生浅齿；雄蕊多数，花药圆形或略呈方形，花丝不等长；雌蕊1，子房长圆形，1室，花柱被柔毛。核果近圆球形，暗红色。花期5月。果期6月。生长在向阳山坡、路旁或小灌木丛中。分布辽宁、内蒙古、河北、河南、山西、山东、江苏、浙江、福建、湖北、广东等地。本植物的根(郁李根)亦供药用，另详专条。②欧李(《异域录》)，又名：酸丁(《热河志》)，乌拉柰、欧梨。落叶灌木，高1～1.5米。多分枝，小枝被柔毛。叶互生；叶柄长约2毫米；叶片长圆形或椭圆状披针形，长1.5～5厘米，宽约2厘米，先端尖或短渐尖，基部楔形，边缘有浅细锯齿，两面均光滑，间或在叶背面沿主脉散生短柔毛。花与叶同时开放，单生或2朵并生；花梗长6～8毫米，光滑；花萼5；花瓣5，白色或稍近粉红色，上具较深的同色网纹，长倒卵形至倒卵形；雄蕊多数，花药长圆形至宽线形，花丝不等长；雌蕊1，子房1室，花柱无毛。核果球形。成熟时鲜红色，有光泽。花期4～5月。果期5～6月。生长于向阳山坡上。分布辽宁、吉林、黑龙江、内蒙古、山东、河南、河北等地。③长梗郁李形态与郁李相似，主要不同点为花梗较长，长达1.5厘米以上。分布黑龙江、辽宁、吉林、内蒙古等地。","【临床应用】" : "用于治疗大便秘结、水肿、尿少等症。用量3~9克。孕妇慎用。","【药用部位】" : "为蔷薇科植物郁李、欧李或长梗郁李的种子。","【来自何书】" : "《本经》"}
{"【别名】" : "桼茎(《广雅》)，猫儿眼睛草、五凤灵枝(《履巉岩本草》)，五凤草、绿叶绿花草(《纲目》)，凉伞草(《质问本草》)，五盏灯、五朵云(《贵州民间方药集》)，白种乳草(《福建民间草药》)，五点草、五灯头草、乳浆草(《江苏植药志》)，肿手棵、马虎眼(《山东中药》)，倒毒伞、一把伞(《四川中药志》)，乳草(《泉州本草》)，龙虎草、铁骨伞(江西《草药手册》)。","【汉语拼音】" : "zeqi","【名称英】" : "Herba Euphorbiae Helioscopiae。","【成份】" : "含槲皮素-5，3-二-D-半乳糖甙、泽漆皂甙、三萜、丁酸、泽漆醇、β-二氢岩藻甾醇，葡萄糖、果糖、麦芽糖等。乳汁含间一羟苯基甘氨酸、3，5-二羟基苯甲酸，干乳汁含橡胶烃(聚萜烯)13%、树脂62%、水溶性物25%。种子含水分7.74%，脂肪油32.61%，蛋白质17.43%，纤维素33.82%，糖及糖甙2.18%。脂肪油是干性油，有峻泻作用。","【加工采集】" : "4～5月开花时采收，除去根及泥沙，晒干。","【药材鉴别】" : "干燥全草都切成段状，有时具黄色的肉质主根。根顶部具紧密的环纹，外表具不规则的纵纹，断面白色，木质部成放射状；茎圆柱形，鲜黄色至黄褐色，表面光滑或具不明显的纵纹，有明显的互生、褐色的条形叶痕；叶暗绿色，常皱缩，破碎或脱落；茎顶端具多数小花及灰色的蒴果；总苞片绿色，常破碎。气酸而特异、味淡。以干燥、无根者为佳。全国大部分地区均产，以江苏、浙江产量较多。","【药理作用】" : "泽漆在试管中对结核杆菌无作用，或谓在很高浓度(1:50～100)时，能抑制结核杆菌的生长；此外并试验了它与链霉素、异烟肼等的协同作用，但因所用浓度过高，实际价值尚待确定。茎叶煎剂5.4克(生药)／公斤灌胃(注射给药，作用不显著)，对人工发热家兔有轻度降温作用，根制剂无明显作用，退热作用似与垂体-肾上腺系统无甚关系。根制剂对离体兔耳有血管扩张作用，对离体兔、豚鼠及小鼠肠管有兴奋作用，不能拮抗组织胺对豚鼠的毒性，但能降低毛细血管通透性。本药毒性颇小，小鼠灌胃125克／公斤亦未致死。兔服10～20%泽漆膏水制剂有刺激性。泽漆膏(每克相当生药5克)与蓖麻油(10:1)组成之油膏有预防小鼠感染血吸虫尾蚴的作用。其乳状汁液含刺激性树脂，接触局部可使皮肤发红甚至溃烂，能腐蚀疣。","【功能主治】" : "行水，消痰，杀虫，解毒。治水气肿满，痰饮喘咳，疟疾，菌痢，瘰疬，癣疮，结核性痿管，骨髓炎。①《本经》：'主皮肤热，大腹水气，四肢面目浮肿，丈夫阴气不足。'②《别录》：'利大小肠，明目。'③《药性论》：'治人肌热，利小便。'④《唐本草》：'逐水。'⑤《日华子本草》：'止疟疾，消痰退热。'⑥《本草备要》：'止咳，杀虫。'⑦《植物名实图考》：'煎熬为膏，敷无名肿毒。'⑧《贵州民间方药集》：'内服可除风湿，止疼痛。'⑨《四川中药志》：'治一切恶毒、梅疮。'⑩江西《草药手册》：'治淋巴结结核。'⑾《高原中草药治疗手册》：'治骨髓炎。'","【性味】" : "辛苦，凉，有毒。①《本经》：'苦，微寒。'②《别录》：'辛，无毒。'⑧《唐本草》：'有小毒。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，1～3钱；熬膏或入丸、散。外用：煎水洗、熬膏涂或研末调敷。","【宜忌】" : "①《本草经集注》：'小豆为之使。恶薯蓣。'②《得配本草》：'气血虚者禁用。'","【副作用】" : "本药毒性颇小，小鼠灌胃125g/kg亦未致死。兔服10-20%泽漆膏水制剂有刺激性。泽漆膏（每克相当生药5g）与蓖麻油（10∶1）组成之油膏有预防小鼠感染血吸虫尾蚴的作用。其乳状汁液含刺激性树脂，接触局部可使皮肤发红甚至溃烂，能腐蚀疣。","【归经】" : "归肺、小肠、大肠经。","【备注】" : " 泽漆是利水的名药，功效很象大戟，但泽漆的茎叶煮熟之后便没有毒，因此更宜推广利用。","【植物形态】" : "泽漆二年生草本，高10～30厘米，全株含乳汁。茎无毛或仅小枝略具疏毛，基部紫红色，分枝多。单叶互生；倒卵形或匙形，长1～3厘米，宽5～18毫米，先端钝圆或微凹，基部阔楔形，边缘在中部以上有细锯齿；无柄或突狭而成短柄。杯状聚伞花序顶生，排列成复伞形；伞梗5枝，基部轮生叶状苞片5枚，形同茎叶而较大，每枝再作1～2回分枝，分枝处轮生倒卵形苞叶3枚；花单性，无花被；雄花多数和雌花1枚同生于萼状总苞内，总苞先端4裂，上有肾形腺体；雄花仅有雄蕊1；雌花在花序中央，子房有长柄，3室，柱头3裂。蒴果表面平滑。种于卵圆形，直径1.5毫米，表面有网纹，熟时褐色，花期4～5月。生于山沟、路边、荒野、湿地。全国大部分地区均有分布。","【临床应用】" : "①治疗结核性瘘管将猫儿眼睛草洗净，切成小段，煎沸2～3遍，得棕黄色煎汁，过滤，再以文火浓缩成棕黑色流浸膏。用时将膏涂于纱布外敷，每日1次。亦可用流浸膏2～3滴，以10～12毫升蒸馏水稀释后用纱布条浸湿塞入瘘管，日换1次。曾用于颈淋巴结结核，腰、荐椎结核(腹股沟肿块溃破)及腋下淋巴结结核渍破各1例，疗程18～88天，均获治愈。有报道用泽漆膏治疗结核性肛瘘58例，其中单纯性22例，复杂性36例，经手术切开管道，刮除腐败组织后，对较小创面直接均匀涂布，较大创面用泽漆膏纱条敷盖，分别经15～120天的治疗，全部治愈，无1例复发。但浸膏的刺激性较大，可引起不同程度的疼痛，应适当加入镇痛剂；对创面新鲜者用量宜少，对创面腐败而分泌物多者，用量要多。②治疗细菌性痢疾㈠浓缩煎剂：取猫儿眼睛草1公斤，洗净切碎，煎煮2次过滤，浓缩至1000毫升，加适量防腐剂。成人每次5毫升，口服3次，儿童酌减。㈡冲剂：每克相当鲜猫儿眼睛草12.9克。成人每次2～3克，日服3次，儿童酌减。共治疗急性菌痢79例，显效44例，有效13例；慢性菌痢急性发作1例，无效；慢性迁延性菌痢2例，显效1例，无效1例。平均体温恢复正常1.55天，便次复常2.17天，腹痛消失2.68天，右下腹压痛消失2.46天，里急后重消失1.97天，大便成形2.7天。实验室抑菌试验证明，猫儿眼睛草浓缩煎剂对痢疾杆菌有一定的抑菌作用，但其效能较合霉素为低。③治疗食道癌采用20%泽漆中性皂甙注射液，每日1次，每次2毫升，肌肉注射，15天为1疗程。观察病例按初诊时进食情况分为5级：完全不能进食，能进流汁，半流汁，软饭，普通饭。治疗后进食情况上升一级者为好转，上升二级者为显著好转，能进任何饮食者看作临床治愈。按上述标准观察64例，结果临床治愈10例，显著好转18例，好转30例，无效6例。显效时间一般都在用药后3～5天。但经食道钡餐摄片检查，食道癌肿块的缩小与临床进食情况的改善颇不一致，可能是泽漆中性皂甙能使肿块变软所致。实验室检查未发现溶血现象和肝肾损害，血象亦无异常改变。对巳进行过放射治疗或局部作过活组织检查及使用过局部腐蚀性药物的病人，此药无效。④防治流行性腮腺炎取泽漆1两(干的5钱)，加水300毫升，浓煎至150毫升，每次50毫升，日服3次，以愈为度。治疗140例，均于3～7天内治愈，无1例发生合并症。对高烧病孩曾配合一般对症处理。流行期间对密切接触者可试用于预防，一般按上述剂量连服3天。⑤治疗无黄疸型传染性肝炎用泽漆制成片剂或膏剂内服。片剂每次6～8片(每片含量0.2克)，膏剂每次2克，均每日3次，饭后服。服后宜多饮开水，并休息片刻。25天为一疗程。?般病例一疗程；如病期迁延较久，且肝肿大较著、质地较硬或肝功能有显著变化者则须2～3疗程。共观察100例，经一疗程后痊愈(症状、体征消失，肝功能恢复正常)1例，基本治愈(症状、体征基本消失，肝肿在1厘米以内，肝功能正常)51例，进步(症状、体征有所改善，肝功能基本正常)10例，无变化31例。较对照组(西药)疗效为佳。认为本品对症状消退和改善、肝脾回缩及肝功能恢复具有一定疗效。远期效果尚难肯定，有待观察。治程中部分患者诉口干、多尿，未见其它不良反应。","【药用部位】" : "为大戟科植物泽漆的全草。","【来自何书】" : "《本经》"}
{"【别名】" : "竹叶门冬青(《分类草药性》)，迷身草(《岭南科学杂志》)，山鸡米(《华南经济禾草植物》)，竹叶麦冬(《中国药植志》)，金竹叶(《广西中兽医药植》)，长竹叶(《江苏植药志》)，山冬、地竹、野麦冬(《广西中药志》)，淡竹米(《药材学》)，林下竹、土麦冬(《闽东本草》)。","【汉语拼音】" : "danzhuye","【名称英】" : "Lophatheri Herba。","【成份】" : "茎、叶含三萜化合物：芦竹素，印白茅素，蒲公英赛醇和无羁萜。另谓地上部分含酚性成分、氨基酸、有机酸、糖类。","【加工采集】" : "5～6月未开花时采收，切除须根，晒干。","【药材鉴别】" : "干燥带叶的茎枝，全长30～60厘米。商品常已切断。茎枯黄色，中空，扁压状圆柱形，直径1～2毫米；有节，叶鞘抱茎，沿边缘有长而白色的柔毛。叶片披针形，皱缩卷曲，长5～20厘米，宽2～3.5厘米，青绿色或黄绿色，二面无毛或被短柔毛，脉平行，有明显的小横脉，质轻而柔弱。气微弱，味淡。以色青绿、叶大、梗少、无根及花穗者为佳。产浙江、江苏、湖南、湖北、广东。此外，安徽、江西、四川、福建、河南等地亦产。","【药理作用】" : "①解热作用对人工发热的大白鼠经口给予淡竹叶1～20克/公斤有退热作用，有效成分溶于水而难溶于醇。用大肠杆菌皮下注射使猫和家兔引起人工发热，2克/公斤淡竹叶的解热效价等于33毫克/公斤非那西汀的0.83倍。②利尿作用淡竹叶的利尿作用较猪苓、木通等为弱，但其增加尿中氯化物量的排泄则比猪苓等强。此外尚有增高血糖的作用。","【炮制】" : "拣去杂质及根，切段，晒干。","【功能主治】" : "清心火，除烦热，利小便。治热病口渴，心烦，小便赤涩，淋浊，口糜舌疮，牙龈肿痛。①《纲目》：'去烦热，利小便，清心。'②《生草药性备要》：'消痰止渴，除上焦火，明眼目，利小便，治白浊，退热，散痔疮毒。'③《握灵本草》：'去胃热。'④《本草再新》：'清心火，利小便，除烦止渴，小儿痘毒。外症恶毒。'⑤《草木便方》：'消痰，止渴。治烦热，咳喘，吐血，呕哕，小儿惊痫。'⑥《分类草药性》：'治咳嗽气喘，眼捕。'⑦《现代实用中药》：'清凉解热，利尿。治热病口渴，小便涩痛，烦热不寐，牙龈肿痛，口腔炎。'⑧《广西中药志》：'治鼻衄，'","【性味】" : "甘淡，寒。①《纲目》：'甘，寒，无毒。'②《生草药性备要》：'味甜辛淡，性寒。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，3～5钱。","【宜忌】" : "《品汇精要》：'孕妇勿服。'","【贮藏】" : "置干燥处。","【副作用】" : "对小白鼠的半数致死量为0.645g/10g。本品对小鼠的半数致死量 为 64.5g／kg。","【归经】" : "归心、胃、小肠经。","【备注】" : "（1）淡竹叶的块根形似麦冬，华东地区有称之为'竹叶麦冬'者，非中药之麦冬。 （2）淡竹叶并非淡竹Phyllostachys nigra Munro var. henonis （Miff）Stapf. ex Rehd.之叶。 （3）江苏地区有以鸭跖草Commelina communis L.的全草称淡竹叶，二者疗效不同，不宜混用。 （4）用于清心，可与黄连、生地、木通、甘草等配伍；用于渗利湿热，可与滑石、茵陈、通草等同用。 （5）淡竹叶一药，始载于《本草纲目》。它不是淡竹或苦竹的叶（鲜竹叶），而是另一种草本植物'淡竹叶'的叶。由此可知，在明代以前一些常用的有竹叶等药所组成的方剂，它所用的竹叶，都是鲜竹叶，不是淡竹叶。鲜竹叶与淡竹叶两药都能清心除烦、利小便，但鲜竹叶清心热的效果较好，且能凉胃，又能用治上焦风热；淡竹叶的利尿作用较好，以渗湿泄热见长。现在一般药店中大都不备鲜竹叶，如处方只写竹叶，都配淡竹叶。如需用鲜竹叶，必须临时采集。淡竹叶的根，据文献记载，能破血堕胎，有待研究。","【植物形态】" : "淡竹叶多年生草本，高40～100厘米。有短缩而稍木质化的根茎，须根中部常膨大为纺锤形的块根。茎丛生，细长直立，中空，表面有微细的纵纹，基部木质化。叶互生；叶片披针形，长5～20厘米，宽2～3.5厘米，先端渐尖，基部楔形而渐狭缩成柄状，全缘，两面无毛或具小刺毛，脉平行，小横脉明显，中脉在背面明显突起；叶鞘光滑或一边有纤毛；叶舌截形，长0.5～1毫米，质硬，边缘有毛。圆锥花序顶生，长10～30厘米，分枝较少，小穗疏生，长7～12毫米，宽1.5～2.5毫米，伸展或成熟时扩展，基部光滑或被刺毛，具极短的柄；颖矩圆形，具5脉，先端钝，边缘膜质，第一颖较第二颖短；外稃较颖长，披针形，具7～9脉，顶端的数枚外稃中空，先端具短芒，内稃较短，膜质透明；子房卵形，花柱2枚，柱头羽状。花期7～9月。果期10月。野生于山坡林下及阴湿处。分布河南、安徽、江苏、浙江、福建、台湾、广东、广西、江西、湖南、湖北、四川、贵州、云南等地。本植物的根茎及块根(碎骨子)亦供药用，另详专条。","【临床应用】" : "用量6~9克，水煎服。用治热病烦渴，小便赤涩淋痛，口舌生疮。不可治疗感冒、寒热头痛，烦躁胸闷，虚烦不眠。附方：发热、心烦、口渴：淡竹叶3~5克，水煎服。","【药用部位】" : "为禾本科植物淡竹叶的全草。","【来自何书】" : "《纲目》"}
{"【别名】" : "甘香松、香松","【汉语拼音】" : "gan song","【名称英】" : "Nardostachyos Radix Et Rhizoma。","【成份】" : "1.甘松 根和根茎含多种倍半萜类成分，缬草萜酮（valeranone)，甘松新酮（nardosinone)，1（10)-马兜铃烯[1（10)-aristolene]，9-马兜铃烯-2-酮[1（10)aristolen-2-one]，1，8，9，10-四去氢马兜铃烷-2-酮（1，8，9，10-te-tradehydroaristolan-2-one)[2]又名甘松酮（nardostachone)[3]，9-马兜铃烯醇（9-aristolen-1α-ol)又名甘松醇（nardostachnol)，1，2，9，10-四去氢马兜铃烷（1，2，9，10-tetradehydroaristolane)[4]，青木香酮（debilone)[5]，广藿香醇（patchouli alcohol)，β-广藿香烯（βpatchoulene)[6]，甘松香醇（narchinol)A[7]，β-橄榄烯（β-maalie-ne)[8]，甘松环氧化物（nardonoxide)[9]，甘松香酮（kanshone)A、B[10、C[11]D、E，异甘松新酮（isonardosinone)，甘松新酮二醇（nardoinonediol)，甘松呋喃（nardofuran)[12]，去氧甘松香醇（de-oxonarchinol)A[13]。甘松根酮（gansongone)，甘松根醇（ganson-gol)即是1（10)-马兜铃烯-9β-醇[1（10)-aristolen-9β-ol]，9β-马兜铃烷醇（aristolaln-9β-ol)[14]，11-桉叶烯-2，4α-二醇（eudesm-11-en-2,4α-diol)[15]等。以及环烯醚萜化合物甘松二酯（nardosta-chin)[16]。还含三萜成分：齐墩果酸（oleanolic acid)[14]，熊果酸（ursolic acid)[16]以及乙基-β-D-吡喃葡萄糖甙（ethyl-β-D-glucopy-ranoside)，β-谷甾醇（β-sitosterol)[14]。2.宽叶甘松 根和根茎含多种倍半萜类成分：宽叶甘松酸（jatamansic acid)[17]，白菖烯（calarene)[18]，缬草萜酮又名宽叶甘松醇（jatamansone)[19]，甘松奥醇（nardol)[20]，β-桉叶醇（β-eu-desmol)，榄香醇（elemol)[21]，白菖烯醇（calarenol)[22]，甘松酮[23]，西车烯（seychellene)，西车烷（seychellane)[24]，去甲西车酮（norseychelanone)，α-和β-广藿香烯（patchoulene)，广藿香醇（patchouli alcohol)[25]，9-马兜铃烯-2-酮[26]，马兜铃烯（aristolene)，β-橄榄烯[27]等。又含呋喃香豆精类成分：白芷素（angelicin)，宽叶甘松醇（jatamansinol)[2]，山芹醇（oroselol)，宽叶甘松素（jatamansin)就是当归酸宽叶甘松醇酯（jatamansinyl angelate)[28]；单萜成分：α-和β-蒎烯（pinene)，3-蒈烯（3-carene)[21]；生物碱成分：猕猴桃碱（actinidine)[29]；其他成分：异戊酸（isovaleric acid)，正二十六烷（n-hexacosane)，正二十六醇（n-hexacosanol)，花生酸正二十产醇酯（n-hexacosane)，正二十六醇（n-hexacosanol)，花生酸正二十六醇酯（n-hexacosanyl arachidate)，异戊酸正二十六醇酯（n-hexacosanyl isovalerate)β-谷甾醇[23]。","【加工采集】" : "春、秋皆可采收，以秋季采者为佳。采挖后去净泥砂，除去残茎及须根，不用水洗，直接晒干或阴干。","【药材鉴别】" : "甘松香干燥的根茎及根，全形弯曲如虾，上粗下细。根茎上附有地上茎残基及多层的枯叶残基，长约1～2厘米；外层棕黑色，内层棕色至黄色；呈狭长膜质片状或纤维状。地上茎残基中空，显棕色。主根条柱形，单一，有的数股交结，并列或分枝；长约5～13厘米，少数达20厘米，直径约0.3～1厘米；表面皱缩，呈棕褐色，常裂成片状；中心木质部灰棕色，老根下部为单一中柱，而上部有2～4个分体中柱。幼根和须根弯曲，表面皱缩，浅棕黄色。气芳香，味苦。以主根肥壮、条长、芳香味浓、无碎片泥砂者为佳。主产四川。此外，甘肃、青海等地亦产。","【药理作用】" : "①中枢镇静作用甘松香对蛙、兔有与缬草相似的镇静作用，而毒性较后者为强。宽叶甘松之挥发性物质亦有相似的镇静作用，并具有一定的安定作用；其有机溶媒提取物对小鼠、大鼠、猫口服或腹腔注射，可引起镇静、升压，以乙醇提取物效力最高，大剂量有毒，1.5～3.75克／公斤可致死。缬草酮在拮抗最大电休克方面的作用强于大仑丁及宽叶甘松挥发油，但对五甲烯四氮唑性惊厥，则并无保护作用。②抗心律不整缬草酮有抗心律不整的作用，且为一较安全的药物。对异位性室性节律(冠状动脉二期结扎术后的不麻醉犬)的抑制，强于奎尼丁及甘松挥发油；而在损伤性心房扑动及乌头碱性心房颤动方面的抑制，则与奎尼丁相同。从宽叶甘松根中提出的挥发油在各种心脏标本上，延长反拗期、减慢传导方面的作用，弱于奎尼丁；在对小鼠急性静脉注射的毒性，也较奎尼丁为小。对洋地黄引起的室性心律不整，无保护作用。③对平滑肌的作用在给豚鼠喷射组织胺的前、后，应用宽叶甘松可使支气管扩张。醇提取物在离体平滑肌器官上(小肠、大肠、子宫、支气管)，具有拮抗组织胺、5-羟色胺及乙酰胆碱的作用；还能拮抗氯化钡引起的痉挛，故对平滑肌尚有直接作用。临床上用治哮喘、咳嗽、下泻、腹痛等可能与此有关。④其他作用宽叶甘松挥发油有微弱的抗菌、驱风及解痉作用，对皮肤、粘膜无局部刺激性","【炮制】" : "除净杂质，抢水速洗，捞出，切段，晾干。","【功能主治】" : "理气止痛，醒脾健胃。治胃痛，胸腹胀满，头痛，癔病，脚气。①《本草拾遗》：'主熏皮黚黯，风疳齿匿，野鸡痔。'②《日华子本草》：'治心腹胀，下气。'③《开宝本草》：'主恶气，卒心腹痛满。'④王好古：'理元气，去气郁。'⑤《纲目》：'治脚气膝浮，煎汤淋洗。'⑥《现代实用中药》：'适用于头痛、腹痛及精神忧郁等证，并能驱蛔，凡因蛔虫而发惊瘸者，用此有效。'","【性味】" : "甘，温。①《开宝本草》：'甘，温，无毒。'②《汤液本草》：'气平。'③《本草从新》：'辛甘，温。'④江西《中草药学》：'甘，温，有小毒。'入脾、胃经。①《本草汇言》：'入足太阴、阳明经。'②《本草再新》：'入心、脾二经。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，0.8～1.5钱；或入丸、散。外用：泡水含漱或煎水洗。","【宜忌】" : "气虚血热者忌服。①《本草拾遗》：'得白芷、附子良。'②《本草从新》：'辛香伐气，挟虚者忌之。'","【贮藏】" : "置阴凉干燥处，防潮，防蛀。","【归经】" : "归经_脾经","【植物形态】" : "①甘松香(《开宝本草》)多年生矮小草本，植物有强烈松节油样香气，高20～35厘米。茎上端略被短毛，靠根处有少数纫线状棕色叶基纤维。根生叶不多，一般每簇具6～9叶，叶片窄线状倒披针形或倒披针形，长7～18厘米，宽0.4～1厘米，先端钝圆，中部以下渐窄，略成叶柄状，基部稍扩展成鞘，全缘，叶脉不清楚，两面光滑无毛；茎生叶3～4对，基部不窄缩成柄状，长2～6厘米，越上越小。花成头状聚伞花序，花序下有叶状长卵形总苞片2。花浅粉红色；基部有卵形全缘苞片3；萼细小，长不及1毫米；花冠阔管状，管基部一侧突缩，先端5裂，略不等大，裂片先端圆；雄蕊4；着生花冠管基部，长于花冠，花丝大部有毛，上端光滑，花药近横着；子房下位，花柱细长略超出花冠，柱头漏斗状。瘦果倒卵形，1室发育；种子1枚，宿存花萼小而不显著。花期8月。生长于高山草原地带。分布我国西南部。②宽叶甘松多年生草本，高15～30厘米。根茎短，基部宿存细线状棕色叶基纤维。叶根出，叶片倒披针形或长匙形，先端钝圆，中部以下渐窄成叶柄状，全缘，具叶脉3条。花为聚伞花序式的头状花序；花茎上有叶状总苞片2，披针形；花茎两侧着生2列对称白色短毛；花冠阔管状，淡粉红色，先端浅粉红色；萼片5齿裂。瘦果倒卵形或扁形。多生于高山草原地带。分布西藏等地。","【临床应用】" : "用量3~6克，水煎服;外用适量，泡汤漱口，煎汤洗脚或研末敷患处。用治脘腹胀满、食欲不振、呕吐，外治牙痛、脚肿。有良好的镇静、调整心律及松弛平滑肌等作用，可用于治疗神经衰弱、癔病、失眠、易惊等症。","【药用部位】" : "为败酱科植物甘松香或宽叶甘松的根茎及根。","【来自何书】" : "《纲目》"}
{"【别名】" : "鳛、鳅(《尔雅》)，鳅鱼(《本草拾遗》)，和鳅(《泉州本草》)。","【汉语拼音】" : "niqiu","【成份】" : "可食部每100克含水分83克，蛋白质9.6克，脂肪3.7克，碳水化物2.5克，灰分1.2克；又含钙28毫克，磷72毫克，铁0.9毫克。肉的脂肪中，含脂肪酸1.3～2.5%。全体100克中含维生素A-70国际单位，维生素A原90国际单位，维生素B1-30微克，B2-440微克，尼克酸4.0毫克。","【加工采集】" : "为鳅科动物泥鳅、花鳅、大鳞泥鳅的全体。拉丁植物动物矿物名：1.Misgurnus anguillicaudatus(Gantor)2.Cobitis taenis Linnaeus3.Misgurnus miolepis (Gunther)采收和储藏：常年均可捕捞，捕后，除去内脏，洗净，鲜用或晒干。","【功能主治】" : "补中气，祛湿邪。治消渴，阳痿，传染性肝炎，痔疾，疥癣。①《滇南本草》：'煮食治疮癣，通血脉而大补阴分。'②《医学入门》：'补中，止泄。'③《纲目》：'暖中益气，醒酒，解消渴。'④《随息居饮食谱》：'杀虫。'⑤《四川中药志》：'利小便。治皮肤瘙庠，疥疮发痒。'","【性味】" : "甘，平。①《滇南本草》：'味酸甘。'②《医学入门》：'甘，温，无毒。'③《纲目》：'甘，平，无毒。'","【用法用量】" : "内服：煮食或烧存性入散剂。外用：烧存性研末调敷。","【归经】" : "脾；肝；肾经","【植物形态】" : "1.泥鳅，体细长，前段略呈圆筒形。后部侧扁，腹部圆，头小。口小、下位，马蹄形。眼小，无眼下刺。须5对。鳞极细小，圆形，埋于皮下。侧线鳞116-170，背鳍2，7，臀鳍2，5-6。体背部及两侧灰黑色，全体有许多小的黑斑点，头部和各鳍上亦有许多黑色斑点，背鳍和尾鳍膜上的斑点排列成行，尾柄基部有一明显的黑斑。其他各鳍灰白色。2.花鳅，体长4-12cm，为体高的6-7倍，为头长的4-6倍，头很侧扁。眼间隔狭窄。吻颇长，眼小，侧位而高，有小而直立两叉须。鼻孔近于眼，背鳍无硬棘，始点为腹鳍前上方，胸鳍不达腹鳍，腹鳍不达臀鳍。尾鳍圆形。侧线完全。鳞很小。背部及体侧各有较大黑斑点一行，另有三行小点于体侧上部，尾鳍上方有一明显黑点，背、尾鳍有几条黑斑，头上有许多小黑点，有条黑纹由吻达眼。3.大鳞泥鳅，体长而侧扁。体长为体高的5-6.2倍，为头长的4.7-6.2倍。头长为吻长的2.1-2.8倍，为眼径的4.1-8.1倍，口亚下位。须5对，最长1对口须末端达鳃盖骨后缘。鳞埋于皮下，侧线鳞102-107。背鳍2，6，不具硬刺。臀鳍2，5。尾柄较高，具明显的皮褶棱。胸鳍距腹鳍很远。尾鳍圆。肛门位臀鳍起点前。背部及体侧上半部灰黑色，侧下半部及腹面灰白色。背鳍、尾鳍具黑色小点。其他各鳍灰白色。生境分布：1.喜栖于静水的底层，常出没于湖泊、池塘、沟渠和水田底层富有植物碎屑的游泥表层，对环境适应力强，天气闷热时浮出水面呼吸，水干涸则钻入泥土中一般2冬雌性成熟。6-7月产卵。杂食性。2.喜居于泥底水质较肥的浅静水中，以高等植物叶片为食。分布于吉林、辽宁、河北、内蒙古、江苏、福建等地。3.分布于我国长江中下游、渠江及其附属湖泊、水体之中。资源分布：1.我国除西部高原外，其他各地均有分布。2.舂布于吉林、辽宁、河北、内蒙古、江苏、福建等地。3.分布于我国长江中下游、渠江及其附属湖泊、水体之中。栽培：生活习性，泥鳅属底层鱼类，常见于底泥较深的湖边、池塘、稻田、水沟等浅水水域。生活水温10-30℃最适水温为25-27℃，故应属温水鱼类。当水温升高时30℃时，泥鳅即潜入泥中度夏。冬季水温下降到5℃以下时，即钻入泥中20-30cm深处越冬。对低氧环境适应性强。除了鳃呼吸外，还可以进行皮肤呼吸和肠呼吸。视觉很弱，但触觉及味觉极为灵敏。杂食性，幼鱼阶段摄食动物性饵料，以浮游动物、摇蚊幼虫、丝蚯蚓等为食。长大后，饵料范围扩大，除可食多种昆虫外，也可摄食丝状藻类、植物根、茎、叶及腐殖质等。成鳅则以摄食植物食物为主。一般多为夜间摄食。水温10℃以下，30℃以上即停止摄食。养殖技术，泥鳅生长发育到2龄后性腺成熟，雌醺身长度与怀卵量有关，体长20cm的雌鳅怀卵24000粒以上。卵径1.2-1.5mm，黄色半透明，粘性卵。每年5-7月，水温在18-20℃时为产卵盛期.多产在水草丛生的流水处。鳅卵孵化时间的长短与水温有关，当水温为15℃时，孵出时间需要4天，当水温25℃时，仅2天即可。初生鱼苗，全长约3.7mm，吻端有粘着器官，可使鱼体悬挂在鱼巢上，依靠卵黄供自身营养。3天后，鱼苗全长5.3mm，腰点出现，卵黄囊消失，开始摄食外界食物。这时可钭鱼巢移出孵化池。泥鳅苗种培育分两个阶段进行，第1阶段为鱼苗培育，将全长5.3mm的鱼苗部育到10mm左右。第2阶段是从1cm培育到3cm或更大。饲养管理，泥鳅饲养管理大致分为孵化管理、鱼苗管理、鱼种管理、成鱼管理等几个时期。饲养3-4个月的鱼种，何等长达100mm，体重可达11g；饲养1年后，体重可达15g。另外，泥鳅也可稻田养殖。也可与其他鱼种混养。在养殖过程中可投喂含有鱼粉、蚕蛹粉、米糠、麸皮等成分的混合饲料，以作补充。每日投喂1-2次。","【临床应用】" : "治疗传染性肝炎取活泥鳅放清水中养1天，使其肠内容物排净，然后用干燥箱烘干(温度100℃为宜)研粉，每次10克，日服3次。治疗40例，24例自觉症状消失，肝脾肿大消退，肝功能恢复正常；3例自觉症状基本消失，肝缘在肋下0.5～1厘米以内，肝功能基本恢复正常(麝浊1单位以下、麝絮'+'、脑絮'++')；3例自觉症状基本消失，肝缘在肋下1～2厘米以内，肝功能改善；5例无效。曾将20例黄疸型传染性肝炎分两组对照观察，结果泥鳅粉治疗组7例临床治愈，平均治愈天数为25.8天；保肝疗法对照组4例临床治愈，平均治愈天数38天。泥鳅粉对促使黄疸消退及转氨酶下降，比较明显，尤以急性肝炎更为显著；对肝功能其他项目的恢复，也较一般保肝药物治疗为快；对迁延型和慢性肝炎的肝功能也有较明显的改善作用。","【药用部位】" : "为鳅科动物泥鳅的肉或全体。","【来自何书】" : "《滇南本草》"}
{"【别名】" : "晚蚕蛾(《日华子本草》)。","【汉语拼音】" : "yuancane","【成份】" : "蚕蛾含蛋白质及游离氨基酸，后者约有20种之多，但无α-氨基异丁酸、脯氨酸及胱氨酸，又只有雌蛾有鸟氨酸。又含脂肪油。有报道，雄蛾的脂肪油，性质极与蚕蛹油相似。从蛾翅曾分离三种萤光物质，其中主要者为青萤光物质，它是一种喋呤，定名萤光青，据称与鱼类组织中的萤光青是同一物质。蛾又含细胞色素C，它与脊椎动物、酵母等中的细胞色素C相同，初出蚕蛾一公斤，可分离出细胞色素C结晶70毫克。蚕蛾(及蚕蛹)含变态激素α-脱皮松及β-脱皮松，其中主要的是α-脱皮松。雌蛾有性诱腺，含引诱雄蛾的物质，它们曾被称为性诱色素，都是萤光性色素，见光则分解。蚕蛾含维生素B12，每1000个蛾曾分离维生素B12_17毫克(蛹含36毫克，蚕含75毫克)。又含菸酸。初出的蛾，每天排泄的尿中含菸酸7.2微克。","【加工采集】" : "于夏季，取雄性蚕蛾，以沸水烫死，晒干。","【药理作用】" : "1.抑DNA合成作用，从家蚕蛾成虫的体液中分离得一种肽，能抑制人和动物T细胞DNA的合成。2.促进免疫功能作用，能激活人体补体旁路途径，降低人血HC50。","【炮制】" : "《药对》：'入药炒，去翅、足用。'","【功能主治】" : "补肝益肾，壮阳涩精。治阳痿，遗精，白浊，尿血，创伤，溃疡及烫伤。①《别录》：'主益精气，强阴道，止精。'②《日华子本草》：'壮阳事，止泄精，尿血，暖水藏。治暴风，金疮，冻疮，汤火疮，并灭疮瘢。'","【性味】" : "咸，温。①《别录》：'热，有小毒。'②《药对》：'热，无毒。'③《千金·食治》：'味咸，温，有小毒。'","【用法用量】" : "内服：入丸、散。外用：研末撒或捣烂敷。","【宜忌】" : "《本草经疏》：'阴虚有火者忌之。'","【归经】" : "入肝、肾经。 ①《本草经疏》：'入肾。' ②《玉楸药解》：'入足少阴肾经、足厥阴肝经。' ③《本草求真》：'入命门。'","【植物形态】" : "雌雄蛾全身均密被白色鳞片。体长1.6～2.3厘米。翅展3.9～4.3厘米。头部较小。复眼1对，黑色，呈半圆形。口器退化，下唇须细小。触角1对，羽毛状，基部粗，末端渐细，雌蛾的触角灰色，较短；雄者黑色，较雌者长。前胸节和中胸节吻合，翅2对，均被有白色鳞片；前翅位于中胸部，呈三角形，较大，有3条淡暗色的横纹；后翅生于后胸，较小，略呈圆形，有2条较深色的平行线。足3对。跗节5节，具1对黑褐色的爪，有绵状毛。雌蛾腹部肥硕，末端钝圆；雄者腹部狭窄，末端稍尖。幼虫即家蚕。圆筒形，灰白色，有暗色斑纹，全体疏生黄褐色短毛，除头部外，由13个环节组成。头小而坚硬，有单眼，触角，唇、颚及吐丝管。前3节为胸部，后10节为腹部；前胸节甚小，两侧有椭圆形的气门，中、后胸节膨大，外表有皱襞；胸足3对，腹足4对，尾足1对。第8腹节背面中央有尾角1枚。体内有丝腺，能分泌丝质，吐丝作茧。 幼虫以嫩桑叶为食，经5龄而作茧；渐次化蛹，成蛾。蚕的发生次数，每年有一次及二次、四次等，故有一化蚕、二化蚕、四化蚕等名称，因发生时间不同，又有春蚕、夏蚕、秋蚕等分别。 本昆虫的病死幼虫（白僵蚕）、幼虫的蜕皮（蚕蜕）、蛹（蚕蛹）、卵子（原蚕子）、卵壳（蚕退纸）、茧壳（蚕茧）、幼虫的粪便（原蚕沙）亦供药用，各详专条。生境分布：分布很广。我国大部地区，均有饲养。","【药用部位】" : "为蚕蛾科昆虫家蚕蛾的雄性全虫。","【来自何书】" : "《别录》"}
{"【别名】" : "松花、松黄(《唐本草》)。","【汉语拼音】" : "song hua fen","【名称英】" : "Pini Pollen。","【成份】" : "含油脂及色素等。","【加工采集】" : "4～5月开花时，将雄球花摘下，晒干，搓下花粉，除去杂质。","【药材鉴别】" : "干燥松花粉为淡黄色的细粉末，用扩大镜观察，呈均匀的小圆粒。体质轻飘，易飞扬，手捻有滑润感，不沉于水。气微香，味有油腻感。以黄色、细腻、无杂质、流动性较强者为佳。 主产浙扛、江苏、辽宁、吉林、湖北等地。","【炮制】" : "筛去杂质，晒干或烘干。","【功能主治】" : "祛风益气，收湿，止血。治头旋眩晕，中虚胃疼，久痢，诸疮湿烂，创伤出血。 ①《纲目》：'润心肺，益气，除风，止血。亦可酿酒。' ②《本草汇言》：'疗久痢，解酒毒，清血热。' ③《本经逢原》：'除风湿，治痘疮湿烂。' ④《随息居饮食谱》：'酿酒主养血息风。' ⑤《江苏植药志》：'预防汗疹。外用作创伤止血剂。' ⑥《四川中药志》：'收敛止血。治皮肤湿疹，黄水疮湿烂不结痂。'","【性味】" : "甘，温。 ①《本草衍义》：'味淡。' ②《纲目》：'甘，温，无毒。' 入足厥阴肝经、足太阴脾经","【用法用量】" : "内服：煎汤，1～2钱；浸酒或调服。外用：干掺或调敷。","【宜忌】" : "《本草衍义补遗》：'多食发上焦热病。'","【贮藏】" : "置干燥处，防潮。","【归经】" : "归经_肝经","【植物形态】" : "植物形态 常绿乔木，高达25m。一年生枝淡红褐色或淡灰色，无毛；二三年生枝上的苞片宿存；冬季红褐色，稍有树脂。树皮纵深裂或不规则鳞片状，少有浅裂成薄片剥落。针叶2针一束，粗硬，长10～15cm，树脂管约10个，边生；叶鞘宿存。雄球花丛生新枝基部，雌球花生于枝端。球果卵圆形，长4～10cm，成熟后蝉褐色，宿存；鳞盾肥厚，横脊显著，鳞脐凸起有刺尖。种子长卵圆形，长6～8mm，种翅长约10mm。花期4～5月，球果次年10月成熟。","【临床应用】" : "外用干掺或调敷。用量3~5克，调服或浸酒饮。用治黄水疮、皮肤湿疹、糜烂、婴儿尿布性皮炎、外伤出血。有抗病毒及收敛、止血作用。外敷止血效果良好。另具有增耐力、对抗疲劳的作用。","【药用部位】" : "为松科植物马尾松或其同属植物的花粉。植物形态详'松节'条。","【来自何书】" : "《唐本草》"}
{"【别名】" : "草芒、山芒、山蕨、草芒、山芒、山蕨、虱槟草、乌萁、芒仔、穿路萁、路萁子柴、鸡毛蕨、筲萁子紫、反蕨叶、蜈蚣草、硬蕨萁、狼萁草、蕨叶草、芒萁、蕨萁、蓈萁、铁蓈萁、铁芒萁、铁蕨鸡、硬脚萁、狼萁蕨","【汉语拼音】" : "Mánɡ Qí Gǔ","【成份】" : "全草含原儿茶酸（protocathechuic acid），莽草酸（shikimic acid），阿福豆甙（afzelin），槲皮甙（quercitrin），对-β-芸香糖氧基苏合香烯（p-β-rutinosyloxystyrene），1-（1-羟乙基）-4β-芸香糖氧基苯[1-（1-hydroxyethyl）-4β-rutnosyloxybenzene]，β-谷甾醇（β-sitosterol），β-谷甾醇葡萄糖甙（β-sitosteryl-glucoside），豆甾醇（stigmasterol），豆甾醇-葡萄糖甙（stigmasteryl-glucoside）","【加工采集】" : "全年可采。","【药材鉴别】" : "1.性状鉴别 叶卷缩，叶柄褐棕色，光滑，长24-56cm，叶轴一至二回或多回分叉，各回分叉的腋间有1个休眠芽，密被绒毛，并有1对叶状苞片；末回羽片展开后呈披针形，长16-23.5cm，宽4-5.5cm，篦齿状羽裂，裂片条状披针形，顶端常微凹，侧脉每组有小脉3-5条；上表面黄绿色，下表面灰白色。气微，味淡。 2.显微鉴别 粉末特征：①叶上表皮细胞壁波状弯曲，无气孔；下表皮细胞壁平直，稍弯曲，气孔较多，不定式。②叶柄皮层细胞类圆形，壁薄。③梯纹管胞直径15-39μm。④单细胞非腺毛壁平滑，厚约5.2μm。⑤淀粉粒单粒类圆形或不规则形，直径5-8μm，层纹及脐点均不明显。⑥纤维成束，棕红或棕黄色，纹孔明显，直径约31μm，壁厚约10μm。⑦下皮细胞黄色，长方形或长多边形，壁厚5-8μm，纹孔明显。⑧内皮层细胞长方形，排列整齐。","【功能主治】" : "化瘀止血；清热利尿；解毒消肿。治妇女血崩；跌打损伤；热淋涩痛；白带；小儿腹泻；痔瘘；目赤肿痛；外伤出血；烫火伤；毒虫咬伤.①《福建民间草药》：'活瘀止血，利屎解热。'②《陆川本草》：'止血，生肌，行气。治刀伤出血，伤口溃烂，疝气。'③《湖南药物志》：'叶，捣烂敷蜈蚣咬伤。'","【性味】" : "苦，平。膀胱经。①《福建民间草药》：'甘，平。'②《陆川本草》：'苦涩，微温。'","【用法用量】" : "服：煎汤，9-15g；或研末。外用：适量，研末敷；或鲜品捣敷。","【归经】" : "归经_膀胱经","【植物形态】" : "多年生草本，高30～60厘米。根状茎横走，细长，褐棕色，被棕色鳞片及根。叶远生，叶柄褐棕色，无毛；叶片重复假两歧分叉，在每一交叉处均有羽片(托叶)着生，在最后一分叉处有羽片两歧着生；羽片披针形或宽披针形，长20～30厘米，宽4～7厘米，先端渐尖，羽片深裂；裂片长线形，长3.5～5厘米，宽4～6毫米，先端渐尖，钝头，边缘干后稍反卷；叶下白色，与羽轴、裂片轴均被棕色鳞片；细脉2～3次叉分，每组3～4条。孢子囊群着生细脉中段，有孢子囊6～8个。生于林下或山坡酸性土上。分布长江以南各地。本植物的根茎(芒萁骨根)亦供药用，另详专条。","【药用部位】" : "为里白科植物芒萁的幼叶或叶柄。","【来自何书】" : "《福建民间草药》"}
{"【别名】" : "石榴壳(《雷公炮炙论》)，酸石榴皮(《肘后方》)，安石榴酸实壳(《别录》)，酸榴皮(《纲目》)，西榴皮(《闽东本草》)。","【汉语拼音】" : "shiliupi","【名称英】" : "Granati Pericarpium。","【成份】" : "含鞣质10.4～21.3%、蜡0.8%、树脂4.5%、甘露醇1.8%、糖2.7%、树胶3.2%、菊粉1.O%、粘质0.6%、没食子酸4.0%、苹果酸、果胶和草酸钙、异槲皮甙。","【加工采集】" : "秋季果实成熟，顶端开裂时采摘，除去种子及隔瓤，切瓣晒干，或微火烘干。","【药材鉴别】" : "干燥的果皮呈不规则形或半圆形的碎片状，厚2～3毫米。外表面暗红色或棕红色，粗糙，具白色小凸点；顶端具残存的宿萼；基部有果柄。内面鲜黄色或棕黄色，并有隆起呈网状的果蒂残痕。质脆而坚，易折断。气微弱，味涩。以皮厚实、色红褐者为佳。","【药理作用】" : "1.驱虫：石榴皮碱对绦虫有很强的杀灭力，能作用于虫的肌肉，使其陷入持续收缩。盐酸石榴碱1：10000浓度，于5-10分钟后即杀死绦虫。临床证明生物碱与鞣酸结合者驱虫效果较好，这是因为鞣质能使生物碱变成难溶而难吸收的化合物，从而可以充分地对肠寄生虫子发挥作用。2.抗菌：煎剂用试管稀释法,1：2560对白喉杆菌，1：1280对金黄色葡萄球菌、史氏及福氏痢疾杆菌以及变形杆菌等有抑制作用。对霍乱弧菌，伤寒杆菌、绿脓杆菌及结核杆菌等有明显的抑制作用。3.抗真菌：水浸剂用试管稀释法，1：4对堇色毛癣菌、红色表皮癣菌、奥杜盎小孢子菌及星形奴卡菌等皮癣真菌等10种皮癣真菌有抑制作用。4.抗病毒：试验证明，石榴皮煎剂稀释到1：10000-1：100000仍有抑制流感病毒（甲型PR3株）的作用。参见'石榴根'条。","【炮制】" : "拣去杂质，去净残留的内瓤及子，洗净，切块，晒干。《雷公炮炙论》：'凡使石榴皮、叶、根，勿令犯铁。若使石榴壳，不计干湿，先用浆水浸一宿，至明漉出，其水如墨汁，……方可用。'","【功能主治】" : "涩肠，止血，驱虫。治久泻，久痢，便血，脱肛，滑精，崩漏，带下，虫积腹痛，疥癣。①《别录》：'疗下痢，止漏精。'②《药性论》：'治筋骨风，腰脚不遂，步行挛急疼痛。主涩肠，止赤白下痢。取汁止目泪下，治漏精。'③《本草拾遗》：'主蛔虫。煎服。'④《滇南本草》：'治日久水泻，同炒砂糖煨服，又治痢脓血，大肠下血。''同马兜铃煎治小儿疳虫。'⑤《本草蒙筌》：'理虫牙。'⑥《纲目》：'止泻痢，下血，脱肛，崩中带下。'⑦《生草药性备要》：'治瘤子疮，洗疝痛。'⑧《本草求原》：'洗斑疥癞。'⑨《科学的民间药草》：'驱除钩、绦虫。'","【性味】" : "酸涩，温，有毒。①《药性论》：'味酸，无毒。'②《滇南本草》：'性寒，味酸涩。'③《纲目》：'酸涩，沮，无毒。'④《广西中药》：'味苦涩，性温，有毒。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，0.8～1.5钱；或入散剂。外用：煎水熏洗或研末调涂。","【宜忌】" : "《本草从新》：'能恋膈成痰，痢积未尽者，服之太早，反为害也。'","【贮藏】" : "置阴凉干燥处。","【副作用】" : "生物碱部分是石榴根皮的主要毒性成分，较原生药的毒性强25倍，动物中毒后多死于呼吸抑制；对骨骼肌有藜芦碱，或箭毒样作用。","【归经】" : "归大肠经","【备注】" : "（1）石榴皮碱中毒时，能引起发热、头晕、视物模糊、蚁走感、恶心、呕吐，甚至可招致弱视、腓肠肌痉挛，全身搐搦而虚脱。解决方法：给服通用解毒散或碘酊1毫升，加水至100毫升，洗胃，给与泻盐。抽搐可用巴比妥类，头痛可用阿司匹林，对症治疗。","【植物形态】" : "石榴(《雷公炮炙论》)又名：楮榴(《广雅》)，安石榴(张华《博物志》)，丹若(《酉阳杂俎》)，金罂(《纲目》)，金庞(《群芳谱》)，榭榴、海石榴、安息榴、西安榴、钟石榴。落叶灌木或乔木，高2～5米。树皮青灰色；幼枝近圆形或微呈四棱形，枝端通常呈刺状，无毛，叶对生或簇生；叶片倒卵形至长椭圆形，长2.5～6厘米，宽1～1.8厘米，先端尖或微凹；基部渐狭，全缘，上面有光泽，无毛，下面有隆起的主脉，具短柄。花1至数朵，生小枝顶端或腋生，花梗长2～3毫米；花的直径约3厘米；萼筒钟状，肉质而厚，红色，裂片6，三角状卵形；花瓣6，红色，与萼片互生，倒卵形，有皱纹；雄蕊多数，着生于萼管中部，花药球形，花丝细短；雌蕊1，子房下位或半下位，上部6室，具侧膜胎座，下部3室，具中轴胎座，花柱圆形，柱头头状。浆果近球形，果皮肥厚革质，熟时黄色，或带红色，内具薄隔膜，顶端有宿存花萼。种子多数，倒卵形，带棱角。花期5～6月。果期7～8月。生于山坡向阳处或栽培于庭园。我国大部分地区有分布。本植物的根皮(石榴根)、叶(石榴叶)、花(石榴花)、果实(酸石榴、甜石榴)等亦供药用，各详专条。","【临床应用】" : "①治疗细菌性痢疾取石榴皮制成50%或60%煎剂，每次10～20毫升，日服3～4次，7～10天为一疗程；对慢性菌痢可以连服2周、停药1周再服2周为一疗程。治疗急性菌痢50例，经一疗程后近期治愈49例，进步1例。服药后平均退热时间1.3天，腹痛，里急后重消失时间为4.8天左右，大便恢复正常时间在4.6天上下，粪便镜检恢复正常为5.3天。治疗慢性菌痢4例，停药后2周经乙状结肠镜检查，病变均消失，粪便培养3次以上均为阴性。②治疗阿米巴痢疾60%石榴皮煎液每服20毫升，每日3次，饭后服，连服6日为一疗程。如无效可再服一个疗程。40例患者一疗程后随访半年，均无任何症状，其中36例连续粪检3次均为阴性。服药期间偶有恶心、耳鸣，能自行消失。③治疗多种感染性炎症取石榴皮制成100%煎液，烘干研粉装胶囊口服，每日3次，每次1～2粒。治疗肠炎、胆道感染、急慢性气管炎、肺部感染、慢性阑尾炎、淋巴结炎、多发性疖肿、外伤感染等共415例，痊愈305例，基本痊愈57例，好转36例，无效17例。此外，用石榴皮炒焦研粉，撒布耳内，对化脓性中耳炎有一定疗效。","【药用部位】" : "为石榴科植物石榴的果皮。","【来自何书】" : "《雷公炮炙论》"}
{"【别名】" : "虎须草、赤须、灯心、灯草、碧玉草、水灯心、铁灯心、虎酒草、曲屎草、秧草","【汉语拼音】" : "deng xin cao","【名称英】" : "Medulla Junci。","【成份】" : "茎髓含纤维、脂肪油、蛋白质等。茎含多糖类。","【加工采集】" : "为灯心草科多年生草本植物灯心草的干燥茎髓，野生于湿地及沼泽边缘，亦有栽培。","【药材鉴别】" : "干燥的茎髓，呈细长圆柱形，一般长50～60厘米，亦有达1米以上者。表面乳白色至淡黄白色，粗糙，有细纵沟纹。用放大镜观察，可见表面有许多丝状物，相互交织成网，最外多呈短毛状。质轻软如海绵状，略有弹性，易折断，断面不平坦，白色。气微，味淡。以色白、条长、粗细均匀、有弹性者为佳。产江苏、四川、云南、贵州等地。四川所产灯心草，剥去外皮的称为'灯心'，未去皮的称为'灯草'。尚有同属植物野灯心草、拟灯心草等亦作灯心草入药。","【药理作用】" : "实验证明本品具有利尿、止血作用。","【炮制】" : "灯心炭：取灯心草置锅内，上覆一口径略小的锅，贴以白纸，两锅交接处，用盐泥封固，不使泄气，煅至白纸呈焦黄色停火，凉透取出。朱灯心：取剪好的灯心段，用水喷洒，使微湿润，放瓷罐内，加入朱砂细末，反复摇动至朱砂匀布为度。(每灯心10斤，用朱砂10两)","【功能主治】" : "清心降火，利尿通淋。治淋病，水肿，小便不利，湿热黄疸，心烦不寐，小儿夜啼，喉痹，创伤。用于：１、热证小便水利、淋漓涩痛。２、心热烦躁、小儿夜啼、惊痫。此外本品外用吹喉，可治喉痹。①《开宝本草》：'主五淋。'②《医学启源》：'通阴窍涩，利小水，除水肿闭，治五淋。《主治秘诀》云：泻肺。'③《本草衍义补遗》：'治急喉痹，小儿夜啼。'④《纲目》：'降心火，止血，通气，散肿，止渴。'⑤《分类草药性》：'涂痔疮。'⑥《北方常用中草药手册》：'清热安神，利水通淋。'⑦《西藏常用中草药》：'清肺，降火，利尿。治心烦不寐。'⑧南川《常用中草药手册》：'治喉炎及咳嗽。'⑨福建龙溪《实用中草药》：'治小儿惊热，泌尿系炎症，疮疡，胬肉。'","【性味】" : "甘淡，寒。①《开宝本草》：'味甘，寒，无毒。'②《医学启源》：'气平，味甘。《主治秘诀》云：辛甘。'③《伤寒蕴要》：'淡，平。'④《本草从新》：'甘淡，微寒。'入心、肺、小肠经。①《雷公炮制药性解》：'入心、小肠二经。'②《本草汇言》：'入手少阴、太阴，足太阳、默阴经。'③《本草经解》：'入手太阳小肠经，足太阳膀胱经，足太阴脾经。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，5～8分(鲜草单用，0.5～1两)；或入丸、散。外用：煅存性研末撒或吹喉。","【宜忌】" : "①《本草经疏》：'虚寒者慎服。'②《本草从新》：'中寒小便不禁者勿服。'③《本草求真》：'气虚小便不禁者忌服。'","【贮藏】" : "置干燥处。","【归经】" : "归经_心经","【备注】" : "（1）适宜病情较轻者，或作清热利水药如木通、滑石药的辅助品。用于心热烦燥、小儿夜啼，可单味煎服或与清心安神药同用。此外，灯心草烧灰吹喉，可治喉痹。","【植物形态】" : "灯心草多年生草本，高35～100厘米。根茎横走，具多数须根。茎圆筒状，直径1～2毫米，外具明显条纹，淡绿色。无茎生叶，基部具鞘状叶，长者呈淡赤褐色，短者呈褐色或黑褐色，有光泽。复聚伞花序，假侧生，由多数小花密聚成簇；花淡绿色，具短柄；花被6，2轮，裂片披针形，长2～2.5毫米，背面被柔毛，边缘膜质，纵脉2条；雄蕊3，较花被短；子房3室，花柱不明显，柱头3枚。蒴果卵状三棱形或椭圆形，长约2毫米，先端钝，淡黄褐色。种子多数，斜卵形。花期5～6月。果期7～8月。生于湿地或沼泽边缘。分布全国各地。本植物的根及根茎(灯心草根)亦供药用，另详专条。","【临床应用】" : "用量1.5~3克。用治热淋、石淋、血淋、水湿内停之水肿、小便不利、肾炎水肿、心烦不眠、小儿夜啼等。","【药用部位】" : "为灯心草科植物灯心草的茎髓或全草。","【来自何书】" : "《开宝本草》"}
{"【别名】" : "桐子油(《纲目》)。","【汉语拼音】" : "tongyou","【成份】" : "从油桐子热压所得的桐油，是一种干性油(碘价157～170)，以高温(200～250℃)加热，可因自行聚合而成凝胶，甚至完全固化。此特殊性质是由于其主要成分α-桐油精的聚合，这是其他干性油所未有的特性。桐油含α-桐酸83%和三油精15%。比较详细的数据：桐油的混合脂肪酸含α-桐酸74.5%，亚油酸9.7%，油酸8.0%，饱和脂肪酸3.3%，不皂化物0.1%。又一资料：α-桐酸77%，亚油酸10%，油酸9%，饱和脂肪酸4%。α-祠酸分子中含有三个共轭双键，故有多种几何异构体。在饱和脂肪酸中有硬脂酸和棕榈酸。桐油含维生素E及角鲨烯。又含植物甾醇、戊聚糖及几种蛋白质。桐油的毒性成分，桐酸是其一，但还夹杂着油桐子中的有毒皂素等毒质(参考'油桐'条)。又热桐油上发生的气体，与皮肤接触能引起急性皮炎。","【加工采集】" : "为大戟科植物油桐Vernicia fordii （Hemsl.）Airy-Shaw的种子所榨出的油。拉丁植物动物矿物名：Vernicia fordii （Hemsl.）AiryShaw[Aleurites fordii Hemsl.；A.cordata Muell.Arg.]","【功能主治】" : "探吐风痰。外用治疥癣，臁疮，汤火伤，冻疮皲裂。①《本草拾遗》：'摩疥癣虫疮，毒肿。'②《日华子本草》：'敷恶疮疥及宣水肿。'③《纲目》：'涂胫疮、汤火伤疮；吐风痰喉痹，及一切诸疾，以水和油，扫入喉中探吐。'","【性味】" : "甘辛，寒，有毒。①《日华子本草》：'冷，微毒。'②《纲目》：'甘微辛，寒，有大毒。'","【用法用量】" : "外用：涂擦、调敷或探吐。","【副作用】" : "桐油毒性较大，临床都作外用，禁忌内服。中毒者均系误食（将桐油误当一般食油烹调菜肴）所致。据289例观察，误食后大多在2小时内出现中毒症状，最早者40分钟，少数在4小时左右。主要表现为恶心、频繁的呕吐；其次为腹痛，头痛，头晕，呼吸困难，四肢抽搐，手足麻木、发冷，呕血、便血，发烧；严重者出现昏迷和喉肌痉挛。实验室检查提示，部分病例的肾脏有轻度损害；并能加剧肝脏疾患的临床症状及肝功能改变。经及时救治均告恢复。此外，尚有因持续食入微量桐油（食油中掺有桐油）而引起亚急性中毒者。据52例报告，其临床表现较之上述急性中毒有如下不同之点：㈠胃肠症状轻；㈡全身症状明显，发热、气憋、手足发麻远多于急性中毒，且有下肢水肿、感觉减退、潮红灼热、心脏扩大等急性中毒者罕见的征象；㈢预后较严重，本组病例中有5例因心力衰竭而死亡。","【植物形态】" : "油桐 小乔木，高达9m。枝粗壮，无毛，皮孔灰色。单叶互生；叶柄长达12cm，顶端有2红紫色腺体；叶片革质，卵状心形，长5-15cm，宽3-14cm，先端渐尖，基部心形或楔形，全缘，有时3浅裂，幼叶被诱色短柔毛，后近于无毛，绿色有光泽。花先叶开放，排列于枝端成短圆锥花序；单性，雌雄同株；萼不规则，2-3裂；花瓣5，白色，基部具橙红色的斑点与条纹；雄花具雄蕊8-20，排列成2轮，上端分离，且在花芽中弯曲；雌花子房3-5室，每室1胚珠，花柱2裂。核果近球形，直径3-6cm。种子具厚壳状种皮。花期4-5月，果期10月。生境分布：喜生于较低的山坡、山麓和沟旁。资源分布：分布于陕西、甘肃、江苏、安徽、浙江、江西、福建、台湾、湖北、湖南、广东、广西、四川、贵州、云南等地。","【临床应用】" : "①治疗外科炎症以桐油和石膏粉调敷患处。如用药及时，对急性化脓性炎症有促使其吸收消退或局限的作用。据65例各种软组织急性炎症的观察结果，用药1～10天后有46例炎症完全消失，6例炎症局限，症状好转；13例脓肿缩小，自行破溃或经小型切开引流而痊愈。用于急性阑尾炎11例，于3～14天全部治愈；阑尾脓肿17例，除1例形成弥漫性腹膜炎而死亡外，其余均在7～15天治愈；慢性盆腔附件炎13例，均于3～6天痊愈；其他如膈下脓肿、腹腔脓肿、急性胆囊炎、局限性腹膜炎、扁桃体脓肿、齿槽脓肿等，用药后亦有良好效果。治疗过程中，须根据病情需要结合其他疗法，如应用抗菌素、输液、输血等。对已经成熟的脓肿或业已切开引流者，及急性穿孔性阑尾炎、阑尾脓肿溃破或其他原因引起的弥漫性腹膜炎，应及时采取手术或其他方法治疗。制剂及用法：以桐油30～40毫升与生石膏粉100克混和，调匀后涂于纱布或油纸上，外敷患处。腹腔炎症则敷于病变部位的腹前壁上；盆腔附属器官炎症敷于下腹，或采用阴道坐药方法；扁桃体炎及齿槽脓肿等敷于下颌部。敷药宽度必须超出炎症浸润范围。根据病情轻重每日换药1～3次②治疗灼伤力求在灼伤后10分钟内，把灼伤的肢体浸泡于桐油桶里，浸泡时间以病人患肢离开油桶后疼痛消失或只有轻微灼感为止。浸泡后用消毒纱布沾生桐油敷贴患处，每天更换1次，至创面干燥为止。试治9例，浸泡后灼伤处周围红肿明显缩小，起泡也减少。Ⅲ度灼伤焦痂干燥后脱落自愈。没有出现感染，且愈后瘢痕柔软，不引起功能障碍。③治疗寻常疣先用缝衣针或小刀将疣的表面轻轻刮破，随即将油桐果的胶汁滴在疣面，听其自然干涸结痂，自行脱落。如患处脱痂后，仍有部分疣组织尚未脱落者，再滴药1～2次，以愈为度。滴药后不要用水洗涤患处，以免影响结痂。治疗8例，除1例多发性滴药3次未效外，其余7例单纯性经滴药1～3次均脱落，随访半年未见复发。","【药用部位】" : "为大戟科植物油桐的种子所榨出的油。植物形态详'油桐子'条。","【来自何书】" : "《日华子本草》"}
{"【别名】" : "盐梅、霜梅、白霜梅","【汉语拼音】" : "Bái Méi","【加工采集】" : "采摘未成熟果实，用盐水浸渍，日晒夜渍，约经 10d即成，久则表面生霜。","【药材鉴别】" : "果实近球形或扁球形直径2-3cm。表面绿白或黄棕色，有白霜，果肉肉质。剥开果肉可见椭圆形果核，类白色，表面可见蜂窝状小孔。气微香，味酸、咸。","【炮制】" : "《齐民要术》：'作白梅法，梅子核初成时摘取，夜以盐汁渍之，昼则日曝，凡作十宿十浸十曝便成。'","【功能主治】" : "利咽生津，涩肠止泻，除痰开噤，消疮，止血。主咽喉肿痛，烦渴呕恶，久泻久痢，便血，崩漏，中风惊痫，痰劂口噤，梅核气，痈疽肿毒，外伤出血①陶弘景：'白梅亦应(与乌梅)相似，今人多用白梅和药，以点痣蚀恶肉。'②《本草拾遗》：'刺在肉中，嚼白梅封之，刺即出。'③《日华子本草》：'治刀箭(伤)，止血，研敷之。'④《本草图经》：'除痰。'⑤《本草蒙筌》：'捣烂成膏，敷攻恶毒，治妇人乳痈，拔肉中箭簇；中风紧闭牙关，急宜将肉摩擦。'⑥《纲目》：'治中风惊痫，喉痹，痰厥僵仆。又治泻痢烦渴，霍乱吐下，下血血崩，功同乌梅。'","【性味】" : "味酸涩咸；性平。归肝、肾经。①《日华子本草》：'暖，无毒。'②《纲目》：'酸咸，平，无毒。'③《本草从新》：'酸涩咸，平。'","【用法用量】" : "内服：煎汤、噙咽津液或入丸剂。外用：擦牙、捣敷或煅存性研末调敷。","【宜忌】" : "《本草从新》：'多食损齿伤筋。'","【归经】" : "归经_肝经","【植物形态】" : "梅 落叶小乔木，高可达10m。树皮淡灰色，小枝细长，先端刺状。单叶互生；叶柄长1.5cm，被短柔毛；托叶早落；叶片椭圆状宽卵形，春季先叶开花，有香气，1-3朵簇生于二年生侧枝叶腋。花梗短；花萼通常红褐色，但有些品种花萼为绿色或绿紫色；花瓣5白色或淡红色，直径约1.5cm，宽倒卵形；雄蕊多数。果实近球形，直径2-3cm，黄色或绿白色，被柔毛；核椭圆形，先端有小突尖，腹面和背棱上的沟槽，表面具蜂窝状孔穴。花期春季，果期5-6月。","【药用部位】" : "为蔷薇科植物梅的未成熟果实，经盐渍而成。植物形态详'乌梅'条。","【来自何书】" : "《本草经集注》"}
{"【别名】" : "女贞实(《本经》)，冬青子(《济急仙方》)，爆格蚤(《分类草药性》)，白蜡树子(《中药形性经验鉴别法》)，鼠梓子(《广西中药志》)。","【汉语拼音】" : "nvzhenzi","【名称英】" : "Fructus Ligustri Lucidi、glossy privet fruit。","【成份】" : " 含女贞子甙（nuzhenide）、洋橄榄苦甙(oleuropein)、齐墩果酸（oleanolicacid）、4-羟基-B-苯乙基-B-D-葡萄糖甙、桦木醇（betulin）等。","【加工采集】" : "冬季果实成熟时采摘，除去枝叶晒干，或将果实略熏后，晒干；或置热水中烫过后晒干。","【药材鉴别】" : "干燥果实卵形成椭圆球形，有的微弯曲，长5～10毫米，直径3～4毫米。外皮蓝黑色，具皱纹；两端钝圆，底部有果柄痕。质坚，体轻，横面破开后大部分为单仁，如为双仁，中间有隔瓤分开。仁椭圆形，两端尖，外面紫黑色，里面灰白色。无臭，味甘而微苦涩。以粒大、饱满、色蓝黑，质坚实者为佳。主产浙江，江苏、湖南、福建、广西、江西以及四川等地。","【药理作用】" : "1.对因化疗或放疗引起的白血球下降有升高作用；2.煎剂对痢疾杆菌有抑制作用；3.有强心利尿作用。","【炮制】" : "酒女贞子：取拣净的女贞子用黄酒拌匀，放入罐内或其它容器内，封严，再放入加水的锅内，蒸至酒被吸尽，取出晾干（每100斤用黄酒20斤）。 蒸女贞子：将拣净的女贞子放入罐内或其它容器，封严，再放在加水的锅内，蒸透，取出晾干。","【功能主治】" : "补肝肾，强腰膝。治阴虚内热，头晕，目花，耳鸣，腰膝酸软，须发早白。滋补肝肾，明目乌发。用于眩晕耳鸣，腰膝酸软、须发早白、目暗不明。①《本经》：'主补中，安五脏，养精神，除百疾。久服肥健。'②《本草蒙筌》：'黑发黑须，强筋强力，多服补血去风。'③《纲目》：'强阴，健腰膝，明目。'④《本草经疏》：'凉血、益血。'⑤《本草正》：'养阴气，平阴火，解烦热骨蒸，止虚汗，消渴，及淋浊，崩漏，便血，尿血，阴疮，痔漏疼痛。亦清肝火，可以明目止泪。'③《本草再新》：'养阴益肾，补气舒肝。治腰腿疼，通经和血。'⑦《广西中药志》：'治老人大便虚秘。'","【性味】" : "苦甘、平。①《本经》：'味苦，平。'⑦《别录》：'甘，无毒。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，1.5～3钱；熬膏或入丸剂。外用：熬膏点眼。","【宜忌】" : "脾胃虚寒泄泻及阳虚者忌服。《本草经疏》：'当杂保脾胃药及椒红温暖之类同施，不则恐有腹痛作泄之患。'","【贮藏】" : "置干燥处。","【副作用】" : "女贞子对动物毒性很小，兔1次服新鲜成熟果实75g，无中毒现象。","【归经】" : "归肝、肾经。","【植物形态】" : "女贞(《本经》)，又名：桢木(《山海经》)，女贞木(《典术》)，冬青、蜡树(《纲目》)，小叶冻膏(《医林纂要》)，将军树(《临安县图经》)，水蜡树(《植物名实图考》)，水瑞香、冻青树，大蜡叶、水桢、白蜡树。常绿大灌木或小乔木，高达10余米。树皮灰色至浅灰褐色，枝条光滑，具皮孔。叶对生，叶柄长1～2厘米，上面有槽；叶片革质，卵形至卵状披针形，长5～14厘米，宽3.5～6厘米，先端渐尖至锐尖，基部阔楔形，全缘，上面深绿色，有光泽，下面淡绿色，密布细小的透明腺点，主脉明显。圆锥花序顶生，长10～15厘米，直径8～17厘米；总花梗长约4厘米，或无；苞片叶状，线状披针形，无柄，早落，小苞卵状三角形；小花梗极短或几无；花萼钟状，长约1.5毫米，4浅裂；花冠管约与裂片等长，裂片4，长方卵形，长约2毫米，白色；雄蕊2，着生于花冠管喉部，花丝细，伸出花冠外；雌蕊1，子房上位，球形，2室，花柱圆柱状，柱头浅2裂。浆果状核果，长椭圆形，长6～12毫米，幼时绿色，熟时蓝黑色。种子1～2枚，长椭圆形。花期6～7月。果期8～12月。生长于山野，多栽植于庭园。分布华东、华南、西南及华中各地。本植物的根(女贞根)、树皮(女贞皮)、叶(女贞叶)亦供药用，各详专条。","【临床应用】" : "用量6~12克。用治肝肾阴虚而致耳鸣、耳聋、头晕、腰膝酸软、须发早白等。","【药用部位】" : "为木犀科植物女贞的果实。","【来自何书】" : "《本草正》"}
{"【别名】" : "草龙珠(《纲目》)，山葫芦(《中国树木分类学》)。","【汉语拼音】" : "putao","【成份】" : "葡萄含葡萄糖、果糖，少量蔗糖、木糖，酒石酸、草酸、柠檬酸、苹果酸。又含各种花色素的单葡萄糖甙和双葡萄糖甙。每100克含蛋白质0.2克，钙4毫克，磷15毫克，铁0.6毫克，胡萝卜素0.04毫克，硫胺素0.04毫克，核黄素0.01毫克，尼克酸0.1毫克，维生素C4毫克。葡萄皮含矢车菊素、芍药素、飞燕草素、矮牵牛素、锦葵花素、锦葵花素-3-β-葡萄糖甙。种子含油量9.58%。又含焦性儿茶酚、没食子儿茶精、没食子酸盐等。","【加工采集】" : "夏末秋初果熟时采收，阴干。多数制成葡萄干用。","【药材鉴别】" : "琐琐葡萄：干燥的果实外皮红褐色，小颗粒，果皮有皱纹，味甜。以色红褐、粒整齐、无杂质者为佳，粒瘦破烂者为次。产新疆。","【药理作用】" : "在作用方面葡萄有某种维生素P的活性。种子油15克口服可降低胃酸度；12克可利胆(胆绞痛发作时无效)；40～50克有致泻作用。叶、茎有收敛作用，但无抗菌效力。","【功能主治】" : "补气血，强筋骨，利小便。治气血虚弱，肺虚咳嗽，心悸盗汗，风湿痹病，淋病，浮肿。①《本经》：'主筋骨湿痹，益气倍力，强志，令人肥健耐饥，忍风寒。可作酒。'②《别录》：'逐水，利小便。'③《药性论》：'除肠间水气，调中治淋，通小便。'④《本草图经》：'治时气发疮疹不出者，研酒饮。'⑤《滇南本草》：'大补气血，舒筋活络，泡酒服之。治阴阳脱症，又治盗汗虚证。汁，治咳嗽。'⑥《滇南本草图说》：'治痘症毒，胎气上冲，煎汤饮之即下。'⑦《百草镜》：'治筋骨湿痛。利水甚捷，除遍身浮肿。'⑧《本耳再新》：'暖胃健脾，治肺虚寒嗽，破血积疽瘤。'⑨《随息居饮食谱》：'补气，滋肾液，益肝阴，强筋骨，止渴，安胎。'⑩《新疆药材》：'解毒，散表。'⑾《陆川本草》：'滋养强壮，补血，强心利尿。治腰痛，胃痛，精神疲惫，血虚心跳。'","【性味】" : "甘酸，平。①《本经》：'味甘，平。'②孟诜：'甘酸，温。'③《纲目》：'甘涩，平，无毒。'","【用法用量】" : "内服：煎汤、捣汁或浸酒。","【宜忌】" : "①孟诜：'不堪多食，令人卒烦闷眼暗。'②《本经逢原》：'食多令人泄泻。'③《医林纂要》：'多食生内热。'","【归经】" : "肺；脾；肾经","【备注】" : "（1）玫瑰香葡萄秧：为玫瑰香葡萄每年利用修剪下来的藤、叶、梢作药用，制成注射剂，用于治疗坐骨神经痛，效果较好。同时对三叉神经的剧烈疼痛也有缓解作用。注射剂每毫升相当1克新鲜葡萄秧，每支2毫升，肌肉注射，每次注射1支，每日1次或遵医嘱，两周为一个疗程。","【植物形态】" : "葡萄高大缠绕藤本，幼茎秃净或略被绵毛。叶纸质，互生，圆形或圆卵形，宽10～20厘米，常3～5裂，基部心形，边缘有粗而稍尖锐的齿缺，下面常密被蛛丝状绵毛；叶柄长达4～8厘米。花杂性，异株，圆锥花序大而长，与叶对生；花序柄无卷须；萼极小，杯状，全缘或不明显的5齿裂；花瓣5，黄绿色，先端粘合不展开，基部分离，开花时呈帽状整块脱落；雄蕊5；花盘隆起，由5个腺体所成，基部与子房合生；子房2室，每室有胚珠2，花柱短，圆锥形。浆果卵圆形至卵状矩圆形，富汁液，熟时紫黑色或红而带青色，外被蜡粉。花期6月。果期9～10月。长江流域以北各地均有栽培，主要产于新疆、甘肃、陕西、山西、河北、山东等地。葡萄的品种甚多，其中新疆栽培的琐琐葡萄(又名：索索葡萄、豆粒葡萄)在《本草纲目》即有记载，一般认为入药者以该种为佳。本植物的根(葡萄根)、藤叶(葡萄藤叶)亦供药用，各详专条。","【药用部位】" : "为葡萄科植物葡萄的果实。","【来自何书】" : "《本经》"}
{"【别名】" : "多骨(《本草拾遗》)，壳蔻(《本经逢原》)，白蔻(《本草经解》)。","【汉语拼音】" : "baidoukou","【成份】" : "果实含挥发油，其中有d-龙脑、d-樟脑、葎草烯及其环氧化物、1，8-桉叶素、α-及δ-拍帕烯、α-及β-蒎烯、石竹烯、月桂烯、桃金娘醛、葛缕酮、松油烯-4-醇、香桧烯等。","【加工采集】" : "10～12月果实呈黄绿色尚未开裂时采收，除去残留的果柄，晒干。","【药材鉴别】" : "干燥果实，商品即称'豆蔻'。略呈圆球形，具不显著的钝三棱，直径约1.2～1.7厘米。外皮黄白色，光滑，具隆起的纵纹25～32条，一端有小突起，一端有果柄痕；两端的棱沟中常有黄色毛茸。果皮轻脆，易纵向裂开，内含种子20～30粒，集结成团，习称'蔻球'。蔻球分为3瓣，有白色隔膜，每瓣种子7～10粒，习称'白蔻仁'或'蔻米'。为不规则的多面体，直径3～4毫米，表面暗棕色或灰棕色，有微细的波纹，一端有圆形小凹点。质坚硬，断面白色，有油性。气芳香，味辛凉。以个人饱满，果皮薄而完整、气味浓厚者为佳。主产越南、泰国等地。另有一种小豆蔻，系姜科植物小豆蔻的干燥果实，呈长卵形，两端尖，具3钝棱，长1～1.5厘米，径约1厘米，表面乳白色至淡黄棕色。种子团3瓣，每瓣5～9粒，每粒种子长卵形或3～4面形，表面淡橙色至暗红棕色。断面白色。气芳香，味辣、微苦。产越南、斯里兰卡、印度等地。这种豆蔻，市场上亦有作白豆蔻使用者，但品质较差。","【药理作用】" : "1.抑菌作用：本品100%壳煎剂用平板挖沟法，对痢疾杆菌有抑制作用。本品所含的4-松油醇对Bacillcus thurin giensis体外有抑菌作用。2.平喘作用：本品所含的α-萜品醇，平喘作用较强，对豚鼠气管平滑肌0.05ml／kg剂量时，作用强于艾叶油。4-松油醇亦有显着的平喘作用。3.具芳香健胃、驱风作用，豆蔻油很不稳定，即使储藏很好，也常易丧失其特有之香味，一般可作成芳香酊或醑剂。种子应在临用前方可磨碎，有良好的芳香健胃作用，能促进胃液分泌，兴奋肠管蠕动，驱除肠内积气，并抑制肠内异常发酵。4.白豆蔻煎剂对豚鼠离体肠管低浓度兴奋；高于1%及挥发油饱和水溶液均呈抑制作用。5.其他作用：其挥发油对豚鼠实验性结核，能增强小剂量链霉素的作用。","【炮制】" : "拣净杂质，筛去皮屑，打碎，或剥去果壳，取仁打碎用。《纲目》：'白豆蔻入药去皮炒用。'","【功能主治】" : "行气，暖胃，消食，宽中。治气滞，食滞，胸闷，腹胀，噫气，噎膈，吐逆，反胃，疟疾。①《开宝本草》：'主积冷气，止吐逆，反胃，消谷下气。'②《本草图经》：'主胃冷。'③《医学启源》：'《主治秘要》云，肺金本药，散胸中滞气，感寒腹痛，温暖脾胃，赤眼暴发，白睛红者。'④杨士瀛：'治脾虚疟疾，呕吐，寒热，能消能磨，流行三焦。'⑤王好古：'补肺气，益脾胃，理元气，收脱气。'⑥《纲目》：'治噎膈，除疟疾，寒热，解酒毒。'⑦《本草备要》：'除寒燥湿，化食宽膨。'","【性味】" : "辛，温。①《开宝本草》：'味辛，大温，无毒。'②《医学启源》：'气热，味大辛。'","【用法用量】" : "内服：煎汤(不宜久煎)，0.5～2钱；或入丸、散。","【宜忌】" : "阴虚血燥而无寒湿者忌服。①《本草经疏》：'凡火升作呕，因热腹痛，法咸忌之。'②《本草汇言》：'凡喘嗽呕吐，不因于寒而因于火者；疟疾不由于瘴邪，而因于阴阳两虚者；目中赤脉白翳，不因于暴病寒风，而因于久眼血虚血热者，皆不可犯。'③《本草备要》：'肺胃火盛及气虚者禁用。'④《本经逢原》：'忌见火。'","【副作用】" : "本品挥发油中所含的α-萜品醇，小鼠口服的LD50为12.08ml/kg。","【归经】" : "肺；脾；胃经","【备注】" : "另有一种小豆蔻，系姜科植物小豆蔻的干燥果实，呈长卵形，两端尖，具3钝棱，长1～1.5厘米，径约1厘米，表面乳白色至淡黄棕色。种子团3瓣，每瓣5～9粒，每粒种子长卵形或3～4面形，表面淡橙色至暗红棕色。断面白色。气芳香，味辣、微苦。产越南、斯里兰卡、印度等地。这种豆蔻，市场上亦有作白豆蔻使用者，但品质较差。","【植物形态】" : "白豆蔻多年生草本。根茎匍匐，粗大有节，近木质。茎直立，圆柱状，高2～3米。叶2列，无叶柄，叶片线状披针形、披针形或倒披针形，长达23厘米，宽7.5厘米，罕达10厘米，先端狭渐尖，基部狭，边缘近波状，两面光滑，叶舌长达7毫米，先端2裂，被长硬毛。穗状花序生于根茎上，花茎连花梗长达8厘米；有卵圆形的鳞片，鳞片先端急尖，基部被短密绢毛；苞片卵圆形，先端急尖，被纤毛，灰色，长达3厘米；小苞片管状，3齿裂，稍被绢毛，长15毫米；花萼管状，3裂，被长柔毛，裂片刷状；花冠透明黄色，管部狭，长2厘米，喉部被小柔毛。裂片钝，长约1厘米，唇瓣倒卵形，长1.6厘米，先端微呈3裂状，中间厚，被微柔毛，黄色或带赤色条纹；侧生退化雄蕊钻状，长3毫米；花丝宽而有沟，长5毫米，花药长3毫米，药隔附属物3裂，3裂片等长，长方形反折；蜜腺2枚，半圆柱状，长2毫米；子房下位，被绢毛，3室，胚珠多数。蒴果扁球形，直径约1.5厘米，灰白色，3爿裂。栽培于热带地区。分布泰国、越南、柬埔寨、老挝、斯里兰卡、危地马拉以及南美洲等地。我国广东、广西、云南亦有栽培。木植物的花(豆蔻花)、果壳(白豆蔻壳)亦供药用，各详专条。","【药用部位】" : "为姜科植物白豆蔻的果实。","【来自何书】" : "《本草拾遗》"}
{"【别名】" : "麻子,麻子仁,大麻子,大麻仁,白麻子,冬麻子,火麻子","【汉语拼音】" : "huo ma ren","【成份】" : "大麻种子含脂肪油约30%.油的脂肪酸, 饱和的为4.9%～9.5%;不饱和的脂肪酸中, 油酸约为12%, 亚油酸53%, 亚麻酸25%.油中含有大麻酚.亦含植酸钙镁(Phytin), 种仁中含率为 1%, 较叶、茎、芽中含率为高.另含微量生物碱, 有毒蕈碱(Muscarine)、葫芦巴碱(Trigonellin)、胆碱等.并含有葡萄糖醛酸、甾醇、卵磷脂及维生素 E2、维生素 B1 等.","【加工采集】" : "秋、冬果实成热时，割取全株，晒干，打下果实，除去杂质。","【药材鉴别】" : "干燥果实呈扁卵圆形，长4～5毫米，直径3～4毫米。表面光滑，灰绿色或灰黄色，有微细的白色、棕色或黑色花纹，两侧各有1条浅色棱线。一端钝尖，另端有一果柄脱落的圆形凹点。外果皮菲薄，内果皮坚脆。绿色种皮常粘附在内果皮上，不易分离。胚乳灰白色，菲薄;子叶两片，肥厚，富油性。气微，味淡。以色黄、无皮壳、饱满者佳。 产黑龙江、辽宁、吉林、四川、甘肃、云南、江苏、浙江等地。","【药理作用】" : "1. 缓泻作用 本品能刺激肠黏膜, 使分泌增加, 蠕动加快, 减少大肠吸收水分, 有泻下作用.因其含脂肪油较多, 故为润滑性泻药. 2. 降血压作用 火麻仁酊剂去酒精做成乳剂, 注入麻醉猫十二指肠 2g/kg (生药量), 半小时后血压开始缓慢下降, 2 小时后约降至原来水平的一半左右, 然心率和呼吸未见显著变化.正常大鼠灌服, 血压也有显著下降.高血压病人试验服用火麻仁乳剂4周, 血压由18.62/13.3 kPa (140/100 mmHg)降至120/80 mmHg (15.9/10.6 kPa), 继续给予维持量5～6周, 血压稳定于15.295/10.64 kPa(115/80 mmHg), 且无不良反应.","【炮制】" : "生用。","【功能主治】" : "润燥，滑肠，通淋，活血。治肠燥便秘，消渴，热淋，风痹，痢疾。月经不调，疥疮，癣癞。 ①《本经》：'补中益气。' ②《别录》：'主中风汗出，逐水，利小便，破积血，复血脉，乳妇产后余疾。' ③《药性论》：'治大肠风热结湿及热淋。' ④《唐本草》：'主五劳。' ⑤《食疗本草》：'取汁煮粥，去五脏风、润肺。治关节不通、发落，通血脉。' ⑥《本草拾遗》：'下气，利小便，去风痹皮顽，炒令香捣碎，小便浸取汁服;妇人倒产吞二七枚。' ⑦《日华子本草》：'补虚劳，长肌肉，下乳，止消渴，催生。治横逆产。' ⑧《纲目》：'利女人经脉，调大肠下痢;涂诸疮癞，杀虫;取汁煮粥食，止呕逆。' ⑨《分类草药性》：'治跌打损伤，去瘀血，生新血。'","【性味】" : "甘，平。 ①《本经》：'味甘，平。' ②《吴普本草》：'神农、岐伯：辛;雷公、扁鹊：无毒。' ③《唐本草》：'寒。' ④《食疗本草》：'微寒。' 入脾、胃、大肠经。 ①《汤液本草》：'入足大阴、手阳明经。' ②《药品化义》：'入肺、大肠二经。' ③《本草求真》：'入脾、胃、大肠。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，3～6钱；或入丸、散。外用：捣敷或榨油涂。","【宜忌】" : "①《本草经集注》：'畏牡蛎、白薇，恶茯苓。' ②《食性本草》：'多食损血脉，滑精气，妇人多食发带疾。' ③《本草从新》：'肠滑者尤忌。'","【贮藏】" : "置阴凉干燥处，防热，防蛀。","【副作用】" : "误食一定数量之火麻仁（炒熟者），可发生中毒 据报道，大多在食火麻仁后1～2小时内发病，最长12小时，中毒程度之轻重与进食量的多少成正比。临床症状表现为恶心，呕吐、腹泻、四肢发麻、烦躁不安、精神错乱、手舞足蹈、脉搏增速、瞳孔散大、昏睡以致昏迷。解救方法：经洗胃、补液及一般对症治疗，均在1～2天内症状先后消失而愈，无1例死亡。","【归经】" : "归经_脾经","【备注】" : "（1）常用于体质较为虚弱、津血枯少的肠燥便秘，可配合柏子仁、瓜蒌仁、郁李仁、等同用。","【植物形态】" : "大麻(《本草经集注》)，又名：麻(《诗经》)，汉麻(《事物纪原》)，火麻(《日用本草》)，山丝苗(《救荒本草》)，黄麻(《纲目》)。 一年生草本，高1～3米。茎直立，分枝，表面有纵沟，密被短柔毛。掌状复叶互生，茎下部的叶对生;小叶3～11，披针形至线状披针形，先端长尖，基部楔形，边缘有粗锯齿，上面深绿色，粗糙，下面密被灰白色毡毛;柄长4～14厘米，有短绵毛。花单性，雌雄异株;雄花呈疏生的圆锥花序，黄绿色，花被5，长卵形，覆瓦状排列，雄蕊5，花丝细长;雌花丛生于叶腋，绿色，每朵花外被1卵形苞片，花被1，膜质，雌蕊1，子房圆球状，花柱分为2枝。瘦果扁卵形，长4～5毫米。有细网纹，外围包以黄褐色的苞片。花、果期因产地不同而异，华东花期5～6月，果期6～7月;华北花期6～7月，果期8～9月。 全国各地均有栽培。 本植物的根(麻根)、茎皮部纤维(麻皮)、叶(麻叶)、雄株花枝(麻花)、雌株的幼嫩果穗(麻蔶)亦供药用，各详专条。","【临床应用】" : "用于治疗各种原因引起的便秘、肺气肿、胆石症、胆道蛔虫、高血压、口歪斜等症。特别用于老人、妇女产后血虚津亏、大便秘结。用量9~15克。","【药用部位】" : "为桑科植物大麻的种仁。","【来自何书】" : "《日用本草》"}
{"【别名】" : "石涅、矾石、羽涅、羽泽、涅石、矾石、理石、白君、明矾、雪矾、云母矾、生矾","【汉语拼音】" : "bai fan","【名称英】" : "Alumen","【成份】" : "明矾石为碱性硫酸铝钾[KAl3(SO4)2(OH)6]，其中氧化钾(K2O)11.4%，氧化铝(Al2O3)37.0%，三氧化硫(SO3)38.6%，水(H2O)13.O%。白矾为含水硫酸铝钾[Kal(SO4)2·12H2O]。","【加工采集】" : "采得后，打碎，用水溶解，收集溶液，蒸发浓缩，放冷后即析出结晶。","【药材鉴别】" : "为不规则的结晶体，大小不一。无色，透明或半透明，表面略平滑或凹凸不平，具细密纵棱，有玻璃样光泽。质硬而脆，易砸碎。气微，味微甜而涩。以色白、透明、质硬而脆、无杂质者为佳。易溶于水或甘油，不溶于酒精。水溶液显铝盐、钾盐与硫酸盐的各种反应。产甘肃、安徽、山西、湖北、浙江等地。","【药理作用】" : "1.抗菌作用：对金黄色葡萄球菌和变形杆菌有抑制作用(试管法)。对大肠杆菌、绿脓杆菌、炭疽杆菌、痢疾杆菌(弗氏、志贺氏)、伤寒杆菌、副伤寒甲杆菌、变形杆菌，以及葡萄球菌、白色念珠菌等亦有明显的抑制效力(纸碟、平板法)；对绿色链球菌、溶血性链球菌、肺炎球菌、白喉杆菌作用最强；对牛型布氏杆菌、百日咳杆菌、脑膜炎球菌作用次之，对流感杆菌无作用(纸片法)。高浓度明矾液对人型(H37RV)及牛型结核杆菌也有抑制作用。2.抗阴道滴虫作用：10%明矾液在试管内(培养液与药液之比为1∶1)有明显抗阴道滴虫作用。3.凝固蛋白的作用：白矾有强烈的凝固蛋白的作用，于血清中滴入几滴白矾水，立即可见到结合成难溶性物质而沉淀，低浓度有收敛、消炎、防腐作用，高浓度又引起组织溃烂，由于内服刺激性大，一般只供外用。4.利胆作用：白矾0.6g/kg十二指肠给药，对麻醉大鼠明显增加胆汁流量。5.局部刺激作用：局部刺激性很大，局部注射15%溶液0.3-0.5ml，使兔狂躁不安，局部红肿、破溃，0.3ml静脉注射，使兔发生寒颤、呼吸急迫，末梢血管变紫色，呈缺氧现象。6.其他作用：明矾具有收敛作用，内服刺激性很大，故除了用于铅绞痛外，一般均外用，可以止汗、硬化皮肤(特别足部)；尚可用于白带过多、溃疡(浓度为1-5%)。如用于结合膜则需作成白蛋白结合剂。此外，可用于止血，以明矾棒或粉剂直接放于出血点，如鼻衄时可用棉球浸饱和的明矾溶浓塞于鼻孔。","【炮制】" : "白矾：拣净杂质，用时捣碎。煅白矾(又名枯矾)：取拣净的白矾，置砂锅内加热溶化并煅至枯干，取出，剁块。《雷公炮炙论》：'凡使白矾，须以磁瓶盛于火中煅，令内外通亦，用钳揭起盖，旋安石蜂窠于赤瓶之中烧，蜂窠尽为度，将钳夹出放冷，敲碎，入钵中研如粉后，于屋下掘一坑，可深五寸，却以纸裹，留坑中一宿，取出，再研。每修事十两，用石蜂窠六两烧尽为度。'","【功能主治】" : "消痰，燥湿，止泻，止血，解毒，杀虫。治癫痫，喉痹，疚涎壅甚，肝炎，黄疸，黄肿，胃、十二指肠溃疡，子宫脱垂，白带，泻痢，衄血，口舌生疮，疮痔疥癣，水、火、虫伤。①《本经》：'主寒热泄痢，白沃，阴蚀恶疮，目痛，坚骨齿。'②《别录》：'除固热在骨髓，去鼻中息肉。'③《药性论》：'治鼠漏，瘰疬，疗鼻衄，治齆鼻，生含咽津，治急喉痹。'④《日华子本草》：'除风去劳，消痰止渴，暖水藏。治中风失音，疥癣。和桃人、葱汤浴，可出汗。'⑤《本草衍义》：'火枯为粉，贴嵌甲，牙缝中血出如衄者，贴之亦愈。'⑥《本草蒙筌》：'禁便泻，塞齿疼，洗脱肛涩肠。敷脓疮收水。'⑦《医学入门》：'治耳卒肿出脓，目赤，目翳，胬肉，口舌生疮，牙齿肿痛出血，历久碎坏欲尽，急喉风痹，心肺烦热，风涎壅盛，作渴泄痢。兼治蛇蝎、恶犬、壁镜、驴涎，马汗毒伤。'⑧《纲目》：'吐下痰涎饮磷，燥湿解毒，追涎，止血定痛，蚀恶肉，生好肉，治痈疽疔肿，恶疮，癫痫，疸疾，通大小便，口齿眼目诸病，虎犬蛇蝎百虫伤。'⑨《医林纂要》：'生用解毒，煅用生肌却水。'","【性味】" : "酸涩，寒。有毒。①《本经》：'味酸，寒。'②《吴普本草》：'扁鹊：咸。雷公：酸，无毒。'③《药性论》：'涩，凉，有小毒。'入肺、脾、胃、大肠经。①《雷公炮制药性解》：'肺、肝二经。'②《长沙药解》：'入足太阴脾、足太阳膀胱经。'③《本草撮要》：'入手足太阴、阳明经。'","【用法用量】" : "内服：入丸、散，0.2～1钱。外用：研末撒或调敷。","【宜忌】" : "阴虚胃弱，无湿热者忌服。①《吴普本草》：'歧伯：久服伤人骨。'②《本草经集注》：'甘草为之使。恶牡蛎。'③《药性论》：'畏麻黄。'④《本草衍义》：'不可多服，损心肺，却水故也。'⑤《本草经疏》：'凡阴虚内热，火炽水涸，发为咽喉痛者，不宜含此。目痛由阴虚血热者，亦不宜用。'⑥《本草汇言》：'泄痢日久，由于脾胃气虚；妇人白沃，由于中气下陷；营血不足以致寒热者，不宜用。'","【归经】" : "归经_肺经","【植物形态】" : "三方晶系。晶形呈细小的菱面体或板状，通常为致密块状、细粒状、土状等。颜色为无色、白色，常带淡黄及淡红等色。条痕白色。光泽玻璃状，解理面上有时微带珍珠光，块状者光泽暗淡或微带蜡状光泽。透明至半透明。解理平行(0001)不完全。断口晶体者呈贝状；块体者呈多片状、参差状，有时土状。硬度3.5-4。比重2.6-2.8。性脆。","【临床应用】" : "①治疗内痔用明矾制成15%或18%注射液注入痔核，对各期内痔及混合痔合并粘膜脱垂，均有效果；且疗程短，副作用少。据数百例的观察，一般在治疗后5～7天痔核即可脱落，绝大多数于1～2周愈合。极少数有全身反应及发热现象；手术后疼痛亦不剧烈，约4小时后即消失；便后带血及肛门胀痛则比较普遍，但大量出血少见；小便不畅偶亦有之。对严重的痔出血，年纪较大或体力不能忍受割治的患者，均可应用。术后无大便失禁或肛门狭窄之虑；饮食、大便均不受限制。操作时按常规消毒，局部麻醉。先用血管钳沿直肠纵轴将痔核基底完全夹住，而后将明矾液注入痔核内，药液量以注入后痔核膨胀呈白色或紫黑色为度(切不可使药液漏入健康组织，以免引起坏死或剧痛)。注射完毕，用血管钳尽量压榨痔核，使其成为一层薄膜样的萎缩组织，而后送回肛门，并加以推揉，以丁字带固定。亦可塞入坐药。治疗期间如出现剧痛、小便不利、大便带血及肛门水肿等并发症，可对症处理。此疗法的缺点是：尚不能治疗一切类型的痔疮；创口较大，体弱者收口较慢。禁忌症：㈠内痔在发炎期；㈡因心脏病、肝硬变、恶性肿瘤及妊娠等而引起的继发性内痔；㈢伴有严重高血压、肾脏病、活动性肺结核及急性传染病、急慢性胃肠道炎症者；㈣各型外痔。晚期大块脱垂的内痔，虽不属禁忌范围，但亦非适应症。②治疗脱肛将明矾制成10%注射液，于肛门四周作点状注射。治疗18例?经3个月随访，均获痊愈，无1例并发感染及出血。注射时针尖距肛门0.5厘米处刺入，深约3～4厘米。通过肛门指诊确切肯定针尖刺入粘膜下层时，方可推入明矾液(切勿注入肌层，否则将导致肠壁坏死)。肛门上下、左右共选择四点注射，每点注入药液0.5毫升。注射后数小时内稍有疼痛，一般不需特殊处理。治疗中进半流质饮食，卧床休息2～3天；每晚服适量缓泻剂，以防便秘。但须注意，用10%明矾液环绕脱出的直肠作粘膜下点状注射后，曾有引起直肠溃疡出血的不良反应。究其原因，可能与㈠注射液过多，浸润面过大，妨碍血液循环；㈡两次注射时间相隔过近，注射点距离太近或重复进针，以致第二次注射后引起组织坏死；㈢局部有感染致继发出血等因素有关。因此，用药量以每点0.5毫升为限；各注射点应相距2厘米以上；药液须注入粘膜下层与肌层之间；两次注射间隔时间应在1周以上；治疗中注意休息、饮食及防止感染等。③治疗子宫脱垂用10%明矾甘油溶液注射于子宫双侧韧带处，每侧5毫升。亦可加0.25～1%苷鲁卡因1毫升。如1次未见好转，可在1～2周后再注射1次，最多3次。注射时按常规消毒，选择距宫颈口0.5～1厘米在3点及9点处进针(呈25°角度)，朝两侧阴道壁刺入1～1.5厘米(以推药后不引起包块为度)，待回抽无血后徐徐注入。针尖不可向上或向下(以免刺伤膀胱及直肠)，亦不可内倾或外斜(以免损伤子宫或因注射过浅而使组织坏死)。注射后下腹常有收缩样胀痛，腰酸痛，胃纳不佳，有时发生低烧。共治疗Ⅱ、Ⅲ°子宫脱垂患者100余例，结果除5例无效，15例好转外，均获治愈。经短期复查，仅4例复发。操作时必须严格消毒，并正确掌握注射方法，以免产生不良后果。曾报告3例，在注射后分别发生宫颈两侧注射部位粘膜溃疡、尿潴留及右侧下腹部剧烈疼痛等不良后果。可能系消毒不严、操作不当所致。此外，也有用明矾粉直接喷洒于脱出的子宫体及穹窿部进行治疗。据20例观察，用药3～6次后全部治愈；复查仅1例Ⅲ°患者复发。治疗时必须注意：㈠喷药前子宫及阴道穹窿部分先用温开水或1%明矾水冲洗；㈡每次用药量不宜过多，一般2钱左右即可；㈢喷洒要均匀，不能有聚积现象；㈣一般用药1次即可恢复，未恢复者可继续用药，治愈后每隔3～4天再喷洒1次，共2～3次，以巩固疗效；㈤子宫及阴道穹窿部有溃疡、炎症和出血，及月经期、产褥期和孕妇，均禁用。④用于控制烧伤创面绿脓杆菌感染用0.75%的枯矾混悬液处理烧伤创面，据254例烧伤(最大面积达92%)的应用观察，证明对绿脓杆菌生长，具有明显的抑制作用。其中面积较大、感染较明显的21例，曾先后作创面渗掖培养78次，未有1次报告为绿脓杆菌生长。死于感染所致败血症的8例中，临床和血培养没有1例被证实为绿脓杆菌感染。制剂：取枯矾7.5克，冰片2.5克，羧甲基纤维素钠3克(不加亦可，用作湿敷时最好不加)，生理盐水1000毫升。充分摇匀，装瓶备用。可不必再经消毒。用法：㈠浅Ⅱ°烧伤：常规清创后，用浸溃药液的单层纱布平整地贴在创面上，保持创面干燥、通风，切忌受压。观察创面，可在纱布潮湿处'开窗'，拭除渗液后用同样单层纱布贴敷。若创面干燥，纱布不湿，则不予更换，任其'瓜熟蒂落'，一期愈合。㈡深度烧伤：于常规清创后，用药液浸渍的纱布6～8层贴敷创面，加压包扎，第三天开始更换敷料，视创面及全身情况决定采取包扎或暴露疗法。若用包扎疗法，可继续行湿敷，可协助脱痂和防止痂下感染。㈢感染创面：充分去除坏死组织及分泌物后，用药液浸渍的纱布10～12层湿敷，每天更换1～2次。以保持敷料湿润为度。此外，对切痂及植皮创面也可用药液湿敷，或在药液中加入适当的抗菌素。实验证明，此药液对烧伤的常见细菌，如溶血性金黄色葡萄球菌、大肠杆菌、绿脓杆菌均有明显的抑制作用。⑤治疗慢性中耳炎用10%明矾液滴耳，每日1次。经治50例，用药2～15次后，痊愈32例，显著进步14例。少数因感冒、洗浴而复发。初步观察，明矾液有去腐生新，及使中耳腔干燥等作用。另有用10：1的枯矾冰片混悬液滴耳，治疗34例，结果有12例经6～20次用药后，耳腔干燥。⑥治疗头癣取明矾1.5斤煅枯研细，嫩松香3两，猪板油0.5斤；将松香研粉包入板油内，以松树木柴点燃，使松香板油溶化，滴入容器内，冷却后加入枯矾调匀。涂于患处。隔日将痴揭去涂药1次，连续3～4次即愈。用时切不可洗，否则影响疗效。⑦治疗睾丸鞘膜水肿根据明矾液可能刺激局部组织，引起无菌性炎症而产生粘连的设想，采用明矾液局部注射，试治5例睾丸鞘膜水肿，结果注射1次均告痊愈。唯注射后第2天局部稍有红肿，但可自行消退。方法：用明矾10克溶于1%昔鲁卡因液100毫升中，过滤消毒备用。注射时按无菌操作，以注射器抽尽鞘膜内之液体，针头不动，取下针筒，再接上装满明矾液的针筒，徐徐注入适量药液。⑧治疗传染性肝炎取明矾研粉装入胶囊，每次1克，日服3次；或每日顿服1钱。亦可用枣泥850克，加入甘油500毫升，捣成泥膏状后和入明矾粉500克，制成丸剂，每日顿服9克，孕妇减半。儿童以5%明矾糖浆口服，按年龄酌减。均于空腹时服。一般以10～30天为一疗程。初步观察，有使症状很快改善、黄疸及早消退、肝功能迅速恢复等作用。据76例的观察，用药后一般症状和黄疸平均消退日数分别为4.9和12.6天。住院日数8～36天不等(平均19.6天)。出院时除症状完全消失外，肝肿大及肝功能试验，绝大多数病例均恢复正常或接近正常。此外，明矾对肝硬化引起的黄疸及阻塞性黄疸亦有疗效。服药后除偶有恶心或便秘外，无其它不良反应。⑨治疗慢性细菌性痢疾10%明矾溶液每次15毫升，日服4次，10天为一疗程。治疗70例，近期治愈40例(57.2%)，进步8例(11.6%)。其中以急性发作型和胃肠功能紊乱型疗效较好，迁延性效果较差。少数病例服药后有头晕、恶心、呕吐等反应，一般不严重，治疗过程中或停药后可自行消失。⑩治疗肺结核咯血用明矾0.8两，儿茶1两，研末混合，置有色瓶中备用。每次0.1～0.2克(最多可用0.5～1克)，装入胶囊，日服3～4次，大咯血每3小时1次，连续服至咯血停止，再续服2～3天。据70余例的观察，半数以上病例均在服药2天左右咯血停止，绝大多数在1～10天内止血。对浸润型肺结核患者的止血效果特别显著；对中、小量咯血的疗效较好；对大量咯血的疗效较差，甚至无效。但咯血量的多少与出现疗效的时间似无明显关系。此外，以明矾儿茶散内服或外用，对鼻衄、消化道出血及外伤出血，亦有止血效果。又据报道，用1%明矾溶液气管内滴入，配合抗痨药物，治疗浸润型肺结核19例有一定效果.尤以对渗出性病变疗效较好。⑾治疗胃、十二指肠溃疡用枯矾粉500克，乌贼骨粉375克，延胡索粉125克，蜂蜜200克，混拌搓粒过200目筛，制成'204'胃药片。一般日服4次，每次5～7片，亦可于胃痛时随时服用。以3个月为一疗程(可视病情适当伸缩)。症状控制后仍需继续服药，以期溃疡愈合，龛影消失。用于溃疡病、慢性胃炎、十二指肠球部炎症等计280例。全部患者均有胃痛症状，服药后完全消失者占76.8%，显著减轻者21.4%，总有效率为98.2%。胃痛控制时间最快者1天，最慢者在服药后4个月，平均14.4天后出现较巩固的疗效。对溃疡病壁龛的作用，根据40例复查结果，治疗后龛影消失者32例，缩小者4例(此类病人用药时间尚较短)，无变化者4例。服药期间除个别有轻度恶心或便秘外，无其它不良反应。⑿治疗狂躁型精神病取明矾、冰糖各120克，加水600毫升，浓煎成200毫升。空腹时1次顿服100～200毫升。治疗3例狂躁型精神病，经分别服药1～2次后即恢复正常。患者服药后均出现不同程度的呕吐，呕吐物为粘稠状液体；两例于呕吐后出现水样腹泻。经短时间吐泻即自止，随后便呈现出困倦状态而安静入睡。其中1例女性患者于服药后第2天狂躁制止，语言清楚；2例男性患者次日狂躁好转，经支持疗法于第3日再次服明矾煎液，出现轻微呕吐后即安静入睡，苏醒后狂躁消除，语言清楚，行为正常。报道指出：明矾煎剂是通过涌吐、泄下来达到治愈目的的，因此治疗前对患者的全身情况应作周密观察检查。年老、体弱及合并有慢性胃肠病、心血管疾患以及孕妇，均应禁忌。出现呕吐反应时，应注意电解质的平衡。⒀治疗癫痫白矾研粉，每日早晚各服1次，每次1～1.5钱。一般发病1、2个月者服药20天，半年者服药1个月，1年以上者服药1～3个月。试治5例，均控制发作，分别经4个月至3年观察，未见复发。","【药用部位】" : "为矿物明矾石，经加工提炼而成的结晶。","【来自何书】" : "《雷公炮炙论》"}
{"【别名】" : "育沛(《山海经》)，虎珀(《汉书》)，虎魄(《广志》)，江珠(《博物志》)，琥魄(《后汉书》)，兽魄、顿牟(《隋书》)。","【汉语拼音】" : "Hu po","【名称英】" : "Succinum。","【成份】" : "主含树脂、挥发油。此外，含有琥珀氧松香酸、琥珀松香酸、琥珀银松酸、琥珀脂醇、琥珀松香醇及琥珀酸等。","【加工采集】" : "从地层或煤层中挖出后，除去砂石、泥土等杂质。","【药材鉴别】" : "①琥珀为不规则的块状、颗粒状或多角形，大小不一，块状者可长达6厘米。血红色(习称'血珀')或黄棕色，表面不平，有光泽。质松脆，捻之即成粉末。气无，味淡，嚼之易碎无沙感。以火燃之易熔，爆炸有声，冒白烟，微有松香气。②煤珀又名：黑琥珀。通常为多角形不规则的块状物，少数呈滴乳状，大小不一。表面棕色至乌黑色，略有光泽，若将表面黑色部分除去，则呈透明或半透明玻璃样体。质坚硬，不易碎。气无，味淡，嚼之坚硬无沙感。以色红、明亮、块整齐、质松脆、易碎者为佳。块碎小、质较硬、色暗棕者为次。本品不溶于酸，微溶于乙醚、氯仿及温热的酒精中。产云南、河南、广西、福建、贵州、辽宁等地。","【药理作用】" : "1．对呼吸系统作用  琥珀酸有镇咳祛痰作用。病人服后感到宽胸，痰液稀释易咳出。琥珀酸钠用于各种过敏性哮喘，支气管喘息性哮喘以及不适于服用麻黄素、氨茶碱的患者［1］。2．解毒作用  琥珀酸钠盐是重金属及巴比妥中毒的解毒剂。经小鼠试验表明从广西蛇药中分得的琥珀酸有抗眼镜蛇毒的作用［1］。3．镇静、催眠作用  琥珀酸铵用于震颤性谵妄。还有利尿作用，治疗结石所致的尿血较好；外用于皮肤疮疡，能生肌收回。琥珀有降血脂、抗动脉硬化作用。尚能收缩横纹肌［1］。 ","【炮制】" : "拣净杂质，用时捣碎研成细粉。《雷公炮炙论》：'凡入药中，用水调侧柏子末安于瓷锅中，安琥珀于末中了，下火煮，从巳至申，别有异光，更捣如粉，重筛用。'","【功能主治】" : "镇惊安神，散瘀止血，利水通淋。治惊风癫痫，惊悸失眠，血淋血尿，小便不通，妇女闭经，产后停瘀腹痛，痈疽疮毒，跌打创伤。①《别录》：'主安五脏，定魂魄，消瘀血，通五淋。'②《药性论》：'治产后血瘀痛。'③《本草拾遗》：'止血生肌，合金疮。'④《日华子本草》：'壮心，明目磨翳，止心痛、癫邪，破结癥。'⑤《本草别说》：'治荣而安心利水。'⑥《珍珠囊》：'利小便，清肺。'⑦《本草正》：'清心肺，消瘀血，痰涎。'⑧《玉楸药解》：'凉肺清肝，磨障翳，止惊悸，除遗精白浊，下死胎胞衣，敷疔拔毒，止渴除烦，滑胎催生。'","【性味】" : "甘，平。①《别录》：'味甘，平，无毒。'②《海药本草》：'温。'③《本草正》：'味甘淡，性平。'入心、肝、小肠经。","【用法用量】" : "内服：入丸、散，3～6分。外用：研末点、撒。","【宜忌】" : "阴虚内热及无瘀滞者忌服。《本草经疏》：'凡阴虚内热，火炎水涸，小便因少而不利者勿服琥珀以强利之，利之则愈损其阴。'","【归经】" : "归经_心经","【备注】" : "（1）东北地区有一种'抚顺珀'，又称'千金寨煤珀'、'烟煤精'，是从煤矿层中采掘而来。体重坚硬，色发黑，焚之发黑烟并有煤气，与琥珀来源不同，不宜作琥珀入药。","【植物形态】" : "琥珀Amber 多呈不规则的粒状、块状、钟乳状及散粒状。有时内部包含着植物或昆虫的化石。颜色为黄色、棕黄色及黄色。条痕白色或淡黄色。具松脂光泽。透明至不透明。断口贝壳状极为显著。硬度2～2.5。相对密度1.05～1.09。性脆。摩擦带电。产于辽宁、河南、广西、福建、贵州、云南等地。 ","【临床应用】" : "用量1～3克，研末冲服，或人丸、散;外用适量，研末撒，或点眼。用治失眠、惊悸、惊风、癫痫、瘀血经闭、产后腹痛、瘕积聚、血淋血尿、目生翳障。","【药用部位】" : "为古代松科植物的树脂埋藏地下经久凝结而成的碳氢化合物。","【来自何书】" : "《雷公炮炙论》"}
{"【别名】" : "蔓菁子","【汉语拼音】" : "wu jing zi","【成份】" : "含挥发性异硫代氰酸盐7.24～8.55毫克／克。","【加工采集】" : "春末、夏初种子成熟时割取全株，搓下种子，去净杂质，晒干。","【功能主治】" : "明目，清热，利湿。治青盲，目暗，黄疸，痢疾，小便不利。①《别录》：'主明目。'②《千金·食治》：'疗黄疸，利小便。'③《唐本草》：'主目暗。'④孟诜：'治热黄结实不通。'⑤《本草拾遗》：'和油敷蜘蛛咬，恐毒入肉，亦捣为末，酒服。'⑥《本草备要》：'泻热解毒，利水明目。治小儿血痢，一切疮疽。'⑦《医林纂要》：'益肝行气，去郁热，攻积聚，杀虫毒。'","【性味】" : "辛，平。①《纲目》：'苦辛，平，无毒。'②《医林纂要》：'辛，寒。'①《本草再新》：'入肝、脾二经。'②《本草撮要》：'入手太阴、足厥阴经。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，1～3钱；或研末。外用：研末调敷。","【宜忌】" : "《本草从新》：'实热相宜，虚寒勿使。'","【归经】" : "归经_肝经","【植物形态】" : "芜菁 二年生草本，高达100cm。块根肉质，球形。扁圆形或长圆形，外皮白色、黄色或红色，内面白色，无辣味。茎直立，有分枝，下部稍有毛，上部无毛。基生叶大头羽裂成为复叶，长20-34cm，顶裂片和小叶很大，边缘波状或浅裂，侧裂片或小叶约5对，向下渐变小，上面有少数散生的刺毛，下面有白色尖锐刺毛；叶柄长10-16cm，有小裂片；中部及上部的茎生叶长圆披针形，长3-12cm，无毛，带粉霜，基部宽心形至少半抱茎。总状花序顶生；萼片4，稍开展，长圆形，外侧2枚略大，基部略呈囊状；花瓣4，黄色，倒披针形，长4-8mm，有短宽爪；雄蕊4长2短；雌蕊1，桂头头状。长角果细圆柱形，长3.5-8cm，具喙。种子球形，褐色或浅棕黄色，表面有细网状纹。花期3-4月，果期5-6月。","【药用部位】" : "为十字花科植物芜菁的种子。植物形态详'芜菁'条。","【来自何书】" : "《别录》"}
{"【别名】" : "山蓟、杨抱蓟(《尔雅》)，术(《本经))，山芥、天蓟(《吴普本草》)，山姜(《广雅》)，乞力伽(《南方草木状》)，山精(《神药经》)，山连(《别录》)，冬白术(《得配本草》)。","【汉语拼音】" : "baizhu","【名称英】" : "Macrocephalae Rhizoma。","【成份】" : "含挥发油1.4%，主要成分为苍术醇、苍术酮等，并含有维生素A。","【加工采集】" : "霜降至立冬采挖，除去茎叶和泥土，烘干或晒干，再除去须根即可。烘干者称'烘术';晒干者称'生晒术'，亦称'冬术'。","【药材鉴别】" : "干燥的根茎，呈拳状团块，有不规则的瘤状突起，长5～8厘米，直径2～5厘米。表面灰黄色至棕黄色，有浅而细的纵皱纹。下部两侧膨大似如意头，俗称'云头'。向上则渐细，或留有一段地上茎，俗称'白术腿'。在瘤状突起的顶端，常有茎基残迹或芽痕，须根痕也较明显。质坚硬，不易折断，断面不平坦。烘术的断面淡黄白色，角质，中央时有裂隙。生晒术的断面皮部类白色，本质部淡黄色至黄色，有油点。气香，味甜微辛，略带粘液性。以个大、表面灰黄色、断面黄白色、有云头、质坚实、无空心者为佳。 主产浙江、安徽。此外，湖南、湖北、江西、福建等地亦产。以浙江嵊县、新昌地区产量最大;於潜所产品质最佳，特称为'於术'。 野於术是产于浙江於潜、吕化、天目山一带的野生白术，一名为'天生术'，该种商品早巳绝迹。现售之於术，系将新昌的白术种子，播种在於潜山区的栽培品，折断面黄白色，有黄色放射状纹理。气清香，甜味强而辣味少。一般认为於潜白术的品质较新昌白术为佳。","【药理作用】" : "1.利尿作用：具有明显而持久的利尿作用，对各种动物如大鼠、兔、狗都有作用。对不麻醉狗静脉注射煎剂0.05-0.25g／kg，尿量增加可达9倍以上，并在用药5小时后仍高于正常；灌胃给药1-3g／kg，尿量较用药前可增加2-6倍，而且多数于用药6-7小时后仍多于正常，白术煎剂和流浸膏1.0g／kg给大鼠静脉注射，兔1.0g／kg灌胃或腹腔注射，均能产生明显而持久的利尿作用。白术不仅增加水的排泄，也促进电解质特别是钠的排出，并且钠的排泄还胜于水的排泄。它也不影响垂体后叶激素的抗利尿作用，因此白术增加水的排泄可能主要不是影响水的主动性重吸收，而是续发于电解质重吸收的减少，既有汞撒利样排泄氯、钠的作用；又有增高尿中二氧化碳容量、pH值以及增加钾排泄，减少铵排泄的醋唑磺胺样的特点。对人的利尿作用有少数试验，不能最后肯定。2.降血糖作用：家兔灌胃煎剂或浸膏，血糖稍有降低。大鼠灌胃煎剂有加速体内葡萄糖的同化因而降低血糖。小鼠内服煎剂有保护肝脏，防止四氯化碳引起的肝糖元减少作用。3.强壮作用：白术煎剂灌胃lmol或6g/kg，能促进小鼠体重增加和增强游泳耐力，白术能增强网状内皮系统的吞噬功能，对小鼠网状内皮系统呈活化作用,促进小鼠腹腔巨噬细胞的吞噬功能，使巨噬细胞的吞噬百分率，吞噬指数及其溶酶体消化平均较对照组显着增加。在白细胞减少症时，白术有升白作用。白术还能提高淋巴细胞转化率和自然玫瑰花形成率，促进细胞免疫功能，且明显增高IgG。说明白术有健脾胃、壮身体和提高抗病能力的作用。4.抗凝血作用：白术对血小板聚集有明显的抑制作用，白术煎剂0.5g／kg灌胃l-4周,能显着延长大鼠凝血酶元的时间。其作用较双香豆素弱，但较Butadion为强。根的作用比茎强。健康人服用5%根煎剂，每次1汤匙，每天3次，4天后凝血酶元时间及凝血时间均显着延长，停药后10天上述指标恢复到给药前的水平，酒精浸出液也有效果，但维持时间较短。5.对心血管系统的作用：白术有血管扩张作用。对心脏呈抑制作用，剂量过大时可致停博，麻醉犬静脉注射煎剂0.1g／kg，血压轻度下降0.25g／kg时，血压急剧下降，3-4小时内未见恢复。6.抗肿瘤作用：体外试验表明，白术挥发油中之中性油对食管癌细胞有明显抑制作用。10mcg／ml时，于24小时内可使癌细胞全部脱落。5mcg／ml时，可使大部分癌细胞脱落，残存的小片细胞或散在细胞呈核固缩，核仁模糊不清，泡质多空泡。白术挥发油50-100mg／kg腹腔注射对艾氏腹水癌有显着抑制作用。全身给药时，对实质性实体癌的疗效则报道不一致。对358种植物药、中药单方和复方进行筛选时，白术挥发油对小鼠肉瘤-180的抑制作用最强（抑制率为31-49%）另有报道对S-180，S-37，U-14和W-256，以及白血病模型（L615均无明显作用。近报道，白术对methA肿瘤的中如活性比对照组明显增加，并显着增强MethA肿瘤的迟发性超敏反应，还促进植物血细胞凝集素-P和脂多糖诱导的幼若化反应。7.对胃肠平滑肌的作用：过去报道，白术对胃肠道功能（如胃酸的胃液分泌，推进性肠蠕动等）无影响，亦无抗溃疡、抗炎和镇痛作用，不影响正常体温，对中枢神经系统无明显抑制作用，后者被认为可以作为与苍术相区别的依据。近报道，白术对家兔离体小肠自发活动的影响多不相同，白术能增强兔离体小肠自发性收缩活动，使其收缩幅度加大，白术油抑制肠管的自发运动，或白术对家兔离体小肠的自发运动影响不明显。白术对乙酰胆碱、二氯化钡所致的家兔离体小肠强直性收缩有明显的拮抗作用，对加入肾上腺素所致的离体家兔小肠活动的抑制，白术可以拮抗此作用。但亦有报道没有明显的拮抗作用。白术煎剂每天10g（生药／kg连续给小鼠灌胃能明显促进小肠蛋白质的合成。白术提取物50mg和200mg／kg灌胃给药，对动物水浸束缚应激性溃疡，有显着抑制效果。8.抗菌作用：水浸液在试管内对絮状表皮癣菌、星形奴卡氏菌有抑制作用。煎剂对脑膜炎球菌亦有抑制作用。近报道白术煎剂和四君子汤对伤寒杆菌、甲型副伤寒杆菌、福氏痢疾杆菌、大肠杆菌、绿脓杆菌等均有不同程度的抑菌作用，而无杀菌作用。9.促进造血功能：白术煎剂1g/kg,0.2ml/只皮下注射能促进小鼠骨髓红系造血祖细胞（CFU-E）的生长。对于用化学疗法或放射疗法引起的白血球下降，有使其升高的作用。10.促进蛋白质合成：白术煎剂10g/kg灌胃，连续7天，明显促进小鼠小肠蛋白质的合成。11.其它作用：白术对呼吸有短暂的兴奋作用，另外白术对家兔、肠鼠、大鼠和小鼠的子宫平滑肌有明显抑制作用，白术煎剂对小鼠因四氧化碳引起的肝损伤有保护作用。白术乙酸乙酯提取物，大白鼠十二指肠给药，可明显增加胆汁分泌。少量挥发油有镇静作用。","【炮制】" : "生白术：拣净杂质，用水浸泡，浸泡时间应根据季节，气候变化及白术大小适当掌握，泡后捞出，润透，切片，晒干。 炒白术：先将麸皮撒于热锅内，候烟冒出时，将白术片倒入微炒至淡黄色，取出，筛去麸皮后放凉。(每白术片100斤，用麸皮10斤) 焦白术：将白术片置锅内用武火炒至焦黄色，喷淋清水，取出晾干。 土炒白术：取伏龙肝细粉，置锅内炒热，加入白术片，炒至外面挂有土色时取出，筛去泥土，放凉。(每白术片100斤，用伏龙肝粉20斤) 《本草蒙筌》：'白术咀后，人乳汁","【功能主治】" : "补脾，益胃，燥湿，和中，安胎。治脾胃气弱，不思饮食，倦怠少气，虚胀，泄泻，痰饮，水肿，黄疸，湿痹，小便不利，头晕，自汗，胎气不安。 ①《本经》：'主风寒湿痹，死肌，痉，疸，止汗，除热消食。' ②《别录》：'主大风在身面，风眩头痛，目泪出，消痰水，逐皮间风水结肿，除心下急满，及霍乱吐下不止，利腰脐间血，益津液，暖胃，消谷嗜食。' ③《药性论》：'主大风顽痹，多年气痢，心腹胀痛，破消宿食，开胃，去痰诞，除寒热，止下泄，主面光悦，驻颜去皯，治水肿胀满，止呕逆，腹内冷痛，吐泻不住，及胃气虚冷痢。' ④《唐本草》：'利小便。' ⑤《日华子本草》：'治一切风疾，五劳七伤，冷气腹胀，补腰膝，消痰，治水气，利小便，止反胃呕逆，及筋骨弱软，痃癖气块，妇人冷癥瘕，温疾，山岚瘴气，除烦长肌。' ⑥《医学启源》：'除湿益燥，和中益气，温中，去脾胃中湿，除胃热，强脾胃，进饮食，和胃，生津液，主肌热，四肢困倦，目不欲开，怠惰嗜卧，不思饮食，止渴，安胎。' ⑦李杲：'去诸经中湿而理脾胃。' ⑧王好古：'理中益脾，补肝风虚，主舌本强，食则呕，胃脘痛，身体重，心下急痛，心下水痞，冲脉为病，逆气里急，脐腹痛。' ⑨《本草衍义补遗》：'有汗则止，无汗则发。能消虚痰。'","【性味】" : "苦甘，温。 ①《本经》：'味苦，温。' ②《别录》：'甘，无毒。' ③《药性论》：'味甘辛，无毒。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，1.5～3钱；熬膏或入丸、散。","【宜忌】" : "阴虚燥渴，气滞胀闷者忌服。 ①《本草经集注》：'防风、地榆为之使。' ②《药品化义》：'凡郁结气滞，胀闷积聚，吼喘壅塞，胃痛由火，痈疽多脓，黑瘦人气实作胀，皆宜忌用。'","【副作用】" : "1.小鼠腹腔注射煎剂半数致死量为13.3士0.7g／kg。麻醉狗静脉注射煎剂0.25g／kg，多数血压急剧下降，平均降低至原水平的52.8%，3-4小时内未见恢复。2.大鼠每日灌服煎剂0.5g／kg，共1-2月，未见任何明显的毒性反应。但在用药14天后，有中等度白细胞减少，主要是淋巴细胞减少；服药2月，有轻度贫血，脑、心肌及肝组织无任何变化。某些动物个别肾小管上皮细胞有轻度颗粒变性，肾小球则无任何改变。","【归经】" : "归脾；胃经","【植物形态】" : "白术 多年生草本，高30～80厘米。根茎粗大，略呈拳状。茎直立，上部分枝，基部木质化，具不明显纵槽。单叶互生;茎下部叶有长柄，叶片3深裂，偶为5深裂，中间裂片较大，椭圆形或卵状彼针形，两侧裂片较小，通常为卵状披针形，基部不对称;茎上部叶的叶柄较短，叶片不分裂，椭圆形至卵状披针形，长4～10厘米，宽1.5～4厘米，先端渐尖，基部渐狭下延成柄状，叶缘均有刺状齿，上面绿色，下面淡绿色，叶脉凸起显著。头状花序顶生，直径2～4厘米;总苞钟状，总苞片7～8列，膜质，覆瓦状排列;基部叶状苞1轮，羽状深裂，包围总苞;花多数，着生于平坦的花托上;花冠管状，下部细，淡黄色，上部梢膨大，紫色，先端5裂，裂片披针形，外展或反卷;雄蕊5，花药线形，花丝离生;雌蕊1，子房下位，密被淡褐色绒毛，花柱细长，柱头头状，顶端中央有1浅裂缝。瘦果长圆状椭圆形，微扁，长约8毫米，径约2.5毫米，被黄白色绒毛，顶端有冠毛残留的圆形痕迹。花期9～10月。果期10～11月。 原生于山区丘陵地带，野生种在原产地几已绝迹。现广为栽培，安徽、江苏、浙江、福建、江西、湖南、湖北、四川、贵州等地均有，而以浙江栽培的数量最大。 本植物的苗叶(术苗)亦供药用，另详专条。","【临床应用】" : "用量6~12克。用治脾胃气弱、不思饮食、倦怠少气、虚胀、泄泻、痰饮、水肿、黄疸、湿痹、小便不利、头晕、自汗、胎气不安等。","【药用部位】" : "为菊科植物白术的根茎。","【来自何书】" : "陶弘景"}
{"【别名】" : "寇脱(《山海经》)，离南、活菟、倚商(《尔雅》)，葱草(《本草汇言》)，白通草(《药性切用》)，通花(《草木便方》)，花草(《中国树木分类学》)，大通草(《四川中药志》)，通大海、泡通(《贵州民间方药集》)，五加风、宽肠、大通塔、大木通、五角加皮、通花五加、大叶五加皮(《湖南药物志》)。","【汉语拼音】" : "tongcao","【名称英】" : "Tetrapanacis Medulla。","【成份】" : "含灰分5.95%、脂肪1.07%、蛋白质1.11%、粗纤维48.73%、戊聚糖5.83%。尚含糖醛酸28.04%，其一部分存在于聚β-D-半乳糖醛酸(这种多糖溶于草酸铵溶液)。另含溶于入NaOH溶液的多糖，其水解产物中含半乳糖醛酸、半乳糖、葡萄糖和木糖。","【加工采集】" : "秋季采收，选择生长2～3年的植株，割取地上茎，截成段，趁鲜时取出茎髓，理直，晒干。放置干燥处。将茎髓加工制成的方形薄片，称为'方通草'；加工时修切下来的边条，称为'丝通草'。","【药材鉴别】" : "干燥茎髓呈圆柱形，一般长0.3～0.6米，直径1.2～3厘米。洁白色，有浅纵沟纹。体轻，质柔软，有弹性，易折断，断面平坦，中部有直径0.5～1.5厘米的空心或白色半透明的薄膜，外圈银白色，纵剖之见有层层隔膜，无臭无味。以色洁白、心空、有弹性者为佳。产贵州、云南、台湾、广西、四川等地。方通草：呈方形的薄片，微透明、平滑、洁白、似纸质而轻软。丝通草：为不整齐之细长条片。药材小通草为旌节花科植物喜马拉雅旌节花等的茎髓，亦作通草使用，参见'小通草'条。","【药理作用】" : "用代谢笼法，给大鼠灌胃，给予药剂量均为4g-kg，观察7个品种通草对尿量及尿氮、尿钠、尿钾排出量的影响，结果表明通脱木、盘叶柏那参、青荚叶、棣棠花有明显的利尿效果，其中通脱木作用最强，罗伞、云南乡球、喜马山旌节花利尿作用不明显。通脱木等4种通草能明显增加大鼠尿中钾离子的排出，而对尿钠、尿氯无明显影响，故认为通草利尿与排钾有关[1]。","【炮制】" : "通草：拣去杂质，切片。朱通草：取通草片，置盆内喷水少许，微润，加朱砂细粉，撒布均匀，并随时翻动，至外面挂匀朱砂为度，取出，晾干。(每通草片10斤，用朱砂10两)","【功能主治】" : "泻肺，利小便，下乳汁。治小便不利，淋病，水肿，产妇乳汁不通，目昏，鼻塞。①《日华子本草》：'明目，退热，催生，下胞，下乳。'②《本草图经》：'利小便，兼解诸药毒。'③《医学启源》：'除水肿癃闭，治五淋。《主治秘诀》云，泻肺。'④《本草缶要》：'治目昏耳聋，鼻塞失音。'⑤《长沙药解》：'通经闭，疗黄疸，消痈疽，利鼻痈，除心烦。'","【性味】" : "甘淡，凉。①《本草拾遗》：'无毒。'②《医学启源》：'气平，味甘。'③《本草蒙筌》：'味甘淡，气平。'④《纲目》：'甘淡，寒，无毒。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，0.5～1.5钱；或入丸、散。外用：研末绵裹塞鼻。","【宜忌】" : "气阴两虚，内无湿热及孕妇慎服。①《本草经疏》：'虚脱人禁用，孕妇人勿服。'②《本草汇言》：'阴阳两虚者禁用。'③《本草从新》：'中寒者勿服。'","【贮藏】" : "置干燥处。","【归经】" : "归肺；胃经","【备注】" : "（1）用于湿热内蕴，小便短赤或淋沥涩痛之症，但气味俱薄，作用缓弱，可配木通、滑石等同用；用治湿温病症，可配薏苡仁、蔻仁；竹叶等同用。用于乳汁稀少，可与猪蹄、穿山甲、川芎、甘草等煎汤服。","【植物形态】" : "通脱木(《本草拾遗》)灌木，高可达6米。茎木质而不坚，中有白色的髓，幼时呈片状，老则渐次充实，幼枝密被星状毛，或稍具脱落性灰黄色绒毛。叶大、通常聚生于茎的上部.掌状分裂，长可达1米，基部心脏形，叶片5～7裂，裂片达于中部或仅为边裂，头锐尖，边缘有细锯齿，上面无毛，下面有白色星状绒毛；叶柄粗壮，长30～50厘米；托叶2，大形，膜质，披针状凿形，基部鞘状抱茎。花小，有柄，多数球状伞形花序排列成大圆锥花丛；苞片披针形；萼不明显；花瓣4，白色，卵形，头锐尖；雄蕊4；花盘微凸；子房下位，2室，花柱2，离生，柱头头状。核果状浆果近球形而扁，外果皮肉质，硬而脆。花期8月。果期9月。分布福建、台湾、广西、湖南、湖北、云南、贵州、四川等地。本植物的根(通花根)、花蕾(通花花)、花粉(通脱木花上粉)亦供药用，各详专条。","【临床应用】" : "用量3~5克，水煎服。用治湿热尿赤、淋病涩痛、水肿尿少、乳汁不下。","【药用部位】" : "为五加科植物通脱木的茎髓。","【来自何书】" : "《本草拾遗》"}
{"【别名】" : "菡萏、荷花、水花、芙蓉","【汉语拼音】" : "Lian Hua","【成份】" : "花含槲皮素、木犀草素、异槲皮甙、木犀草素葡萄糖甙、山柰酚、山柰酚-3-半乳糖葡萄糖甙、山柰酚-3-二葡萄糖甙等多种黄酮类。","【加工采集】" : "6～7月间采收含苞未放的大花蕾或开放的花，阴干。","【药材鉴别】" : "干燥花蕾呈圆锥形，长2.5～4厘米，直径约2厘米。表面灰棕色。花瓣多层，呈螺旋状排列；散落的花瓣呈卵圆形或椭圆形，略皱缩或折叠，表面有多数细筋脉，基部略厚；质光滑柔软。去掉花瓣，中心为幼小的莲蓬，顶端圆而平坦，上有小孔10余个，基部渐窄，周围着生多数花蕊。花柄呈细圆柱状，上有皱沟或顺纹，表面紫黑色，具刺状突起，断面有大型孔隙。微有香气，味苦涩，以未开放、瓣整齐、洁净、气清香者为佳。全国大部分地区均产。","【功能主治】" : "活血止血，去湿消风。主损伤呕血；血淋；崩漏下血；天泡湿疮；疥疮瘙痒 ①《日华子本草》：'镇心，益色驻颜。'②《日用本草》：'涩精气。'③《滇南本草》：'治妇人血逆昏迷。'④《本草再新》：'清心凉血，解热毒，治惊痫，消湿去风，治疮疥。'⑤《河北药材》：'揉碎贴肿毒，促脓肿之吸收。'⑥《山东中药》：'活血祛瘀。'","【性味】" : "苦，甘，温。归心，肝经。①《日华子本草》：'暖，无毒。'②《纲目》：'苦甘，温，无毒。'③《本草再新》：'味苦甘，性凉，无毒。'","【用法用量】" : "内服：研末，0.5～1钱；或煎汤。外用：敷贴患处。","【归经】" : "归经_心经","【植物形态】" : "莲，多年水生草本，又称荷花。根茎横生，肥厚，节间膨大，内有多数纵行通气孔洞，外生须状不定根。节上生叶，露出水面；叶柄着生于叶背中央，粗壮，圆柱形，多刺；叶片圆形，直径25-90cm，全缘或稍呈波状，上面粉绿色，下面叶脉从中央射出，有1-2次叉状分枝。花单生于花梗顶端，花梗与叶柄等长或稍长，也散生小刺；花直径10-20cm，芳香，红色、粉红色或白色；花瓣椭圆形或倒卵形，长5-10cm，宽3-5cm；雄蕊多数，花药条形，花丝细长，着生于托之一；心皮多数埋藏于膨大的花托内，子房椭圆形，花柱极短。花后结'莲蓬'，倒锥形，直径5-10cm，有小孔20-30个，每孔内含果实1枚；坚果椭圆形或卵形，长1.5-2.5cm，果皮革质，坚硬，熟时黑褐色。种子卵形，或椭圆形，长1.2-1.7cm，种皮红色或白色。花期6-8月，果期8-10月。","【药用部位】" : "为睡莲科植物莲的花蕾。植物形态详'莲子'条。","【来自何书】" : "《日华子本草》"}
{"【别名】" : "槟榔皮(孙思邈)，大腹毛(《医林纂要》)，茯毛(《会约医镜》)，槟榔衣(《药材资料汇编》)，大腹绒(《药材学》)。","【汉语拼音】" : "dafupi","【名称英】" : "Arecae Pericarpium。","【成份】" : "含槟榔碱及副槟榔碱。","【加工采集】" : "冬、春二季采收成热果实，剥下果皮，打松，置水中浸泡，晒干，再打松除去外果皮。","【药材鉴别】" : "干燥果皮，通常纵剖为二。未打松者呈椭圆形瓢状。长6～7厘米，宽约3厘米，厚约1厘米；外果皮灰棕黄色，有褐色斑点及纵裂纹。已打松者，外果皮脱落，中果皮为黄白色至灰黄色的纤维，纤维纵向排列，外层松散成缕，内层纤维较粗，现棕毛状。内壁凹陷，褐色或深棕色。表面光滑呈硬壳状。体轻松，质柔韧，易纵向撕裂。无臭，味淡。以色黄白、质柔韧、无杂质者为佳。主产广东海南岛、云南、台湾；广西、福建亦产。","【药理作用】" : "对肠平滑肌的作用 大腹皮煎剂能使兔离体肠管紧张性升高，收缩幅度减少，其作用可被阿托品所拮抗。","【炮制】" : "拣净杂质，碾轧使软，敲打，筛去泥屑。","【功能主治】" : "下气宽中，行水。治脘腹痞胀，脚气，水肿。①《日华子本草》：'下一切气，止霍乱，通大小肠，健脾开胃，调中。'②《开宝本草》：'主冷热气攻心腹，大肠壅毒，痰膈，醋心。并以姜盐同煎，入疏气药良。'③《纲目》：'降逆气，消肌肤中水气浮肿，脚气壅逆，瘴疟痞满，胎气恶阻胀闷。'④《本草再新》：'泻肺，和胃气，利湿追风，宽肠消肿，理腰脚气，治疟疾泻痢。'","【性味】" : "辛，微温。①《开宝本草》：'微温，无毒。'②《纲目》：'辛，微温，无毒。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，2～3钱；或入丸剂。外用：煎水洗或研末调敷。","【宜忌】" : "气虚体弱者慎服。","【贮藏】" : "置干燥处。","【归经】" : "归脾、胃、大肠、小肠经。","【植物形态】" : "乔木，高10~18m，不分枝，叶脱落后形成明显的环纹。叶在茎顶端丛生，羽状复叶，长1.3~2m，光滑，叶轴三棱形，小叶披针状线形或线形，长30~60cm，宽2.5~6cm，先端渐尖，有不规则分裂，基部较狭，两面光滑。肉穗花序生于最下一叶的叶鞘束下，有佛焰苞状大苞片，长倒卵形，长达40cm，光滑，花序多分枝，花单性，雄蕊6，花丝短，花药基着，箭形，退化雌蕊3，丝状，雌花较大而少，无柄，着生于分枝的下部，花被6，排列成2轮，三角状阔卵形，长12~15mm，具退化雄蕊6，花柱3，柱头小。坚果卵圆形或长圆形，长5~6cm，熟形橙黄色。花期3~4月，果期12月至翌年2月。","【临床应用】" : "内服：煎汤，6～12g；或入丸、散。外用：适量，研末调敷；或煎水洗。用于湿阻气滞，脘腹胀闷，大便不爽，水肿胀满，脚气浮肿，小便不利。","【药用部位】" : "为棕榈科植物槟榔的果皮。植物形态详'槟榔'条。","【来自何书】" : "侯宁极《药谱》"}
{"【别名】" : "车前实,虾蟆衣子,猪耳朵穗子,凤眼前仁","【汉语拼音】" : "chi qian zi","【名称英】" : "Semen Plantaginis","【成份】" : "车前种子含月桃叶珊瑚甙(aucubin)，车前粘多糖(plantago-mulilage)，消旋-车前子甙(plantago-side)，都桷子甙酸(geniposidic acid)，车前子酸(plantenolic acid)，琥珀酸(succinic acid)，腺嘌呤(adenine)，胆碱(choline)及10.43% 的脂肪油，β-谷甾醇(β-sitosterol)、β-谷甾醇-3-O-β-D-吡喃葡萄糖甙(β-sitosteryl-3-O-β-D-glucopyranoside)。","【加工采集】" : "秋季果实成熟时，割取果穗，晒干后搓出种子，簸去果壳杂质。","【药材鉴别】" : "1、性状鉴别： 种子略呈椭圆形或不规则长圆形，稍扁，长约2mm，宽约1mm。表面淡棕色或棕色，略粗糙不平。于扩大镜下可见微细纵纹，于稍平一面的中部有淡黄色凹点状种脐。质硬，切段面灰白色。种子放入水中，外皮有粘液释出。气微，嚼之带粘液性。以粒大、均匀饱满、色棕红者为佳。 2、显微鉴别： 种子(脐点处)横切面：车前种皮外表皮细胞壁极薄，为粘液层。其下为色素层，背面细胞呈类三角形或略呈方形，切段长24-36μm，径向长16-36μ;腹面的细胞呈类方形或稍径向或横向延长，切向长8-28μm，径向长20-32μm，径向长20-32μm。胚乳细胞4-5列，壁稍厚，腹背面内侧的多切向延长，左右两侧的呈类圆形，内含脂及油。子叶细胞含糊粉粒及脂及油。 3、理化鉴别： 粉末深黄棕色。种皮外表皮细胞断面观类方形或略切向延长，细胞壁黏液质化。种皮内表皮细胞表面观类长方形，直径5～19μm，长约至83μm，壁薄，微波状，常作镶嵌状排列。内胚乳细胞壁甚厚，充满细小糊粉粒。 取本品0。1g，加水3ml，振摇，放置30分钟，滤过，滤液中加稀盐酸3ml，煮沸1分钟，放冷，用氢氧化钠试液调节pH至中性，加碱性酒石酸铜试液1ml，置水浴中加热，生成红色沉淀。","【药理作用】" : "1、利尿作用： 正常人内服车前子煎剂10g，有利尿作用，但煎剂总容量及每日入水量均无记载，缺乏严格对照。正常人及家兔服车前草种子煎剂则无明显利尿作用。平车前种子亦无利尿作用。 2、对关节囊的作用： 车前子煎剂少量多次注入兔膝关节腔，先发生滑膜炎症，继则结缔组织增生，因此有使松弛了的关节囊恢复原有紧张的可能，临床上可用于颞下颌关节半脱位。印度产卵叶车前Plantagoovata种子含大量胶浆，可用作容积性泻药，对人并有降低血清胆固醇的作用。酒精提取物可降低麻醉犬、猫的血压，抑制离体兔心、蛙心，兴奋兔、大鼠及豚鼠的肠管并能为阿托品所抑制，因此认为有拟胆碱作用。5%车前子煎剂0.05-0.2ml注射于家兔膝关节腔内，可促进关节囊滑膜结缔组织增生，从而能使松弛了的关节囊恢复原有的紧张度。车前子煎剂对正常人、兔、大鼠未表现有利尿作用。","【炮制】" : "生用或盐水炒用。","【功能主治】" : "利水，清热，明日，祛痰。治小便不通，淋浊，带下，尿血，暑湿泻痢，咳嗽多痰，湿痹，目赤障翳。 ①《本经》：'主气癃、止痛，利水道小便，除湿痹。' ②《本草经集注》：'主虚劳。' ③《别录》：'男子伤中，女子淋沥，不欲食。养肺强阴益精。明目疗赤痛。' ④《药性论》：'能去风毒，肝中风热，毒风冲眼目，赤痛障翳，脑痛泪出，去心胸烦热。' ⑤《日华子本草》：'通小便淋涩，壮阳。治脱精，心烦。下气。' ⑥《医学启源》：'主小便不通，导小肠中热。' ⑦《滇南本草》：'消上焦火热，止水泻。' ⑧《纲目》：'止暑湿泻痢。' ⑨《雷公炮制药性解》：'主淋沥癃闭，阴茎肿痛，湿疮，泄泻，亦白带浊，血闭难产。' ⑩《科学的民间药草》：'镇咳，祛痰，利尿。' ⑾《山东中药》：'敷湿疮、脓泡疮、小儿头疮。'","【性味】" : "甘，寒。 ①《本经》：'味甘，寒。' ②《别录》：'咸，无毒。' ③《药性论》：'甘，平。' ④《药品化义》：'味淡，性平。' 入肾、膀胱经。 ①《本草蒙筌》：'入膀胱。' ②《雷公炮制药性解》：'入肝、膀胱、小肠三经。' ③《本草经疏》：'入肾、肝、膀胱三经。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，1.5～3钱；或入丸、散。外用：煎水洗，或研末撒。","【宜忌】" : "凡内伤劳倦，阳气下陷，肾虚精滑及内无湿热者，慎服。 ①《日华子本草》：'常山为使。' ②《本草经疏》：'内伤劳倦、阳气下陷之病，皆不当用，肾气虚脱者，忌与淡渗药同用。' ③《本草汇言》：'肾虚寒者尤宜忌之。'","【贮藏】" : "置通风干燥处，防潮","【归经】" : "归经_膀胱经","【备注】" : "用于湿热下注、小便淋沥涩痛等症，常与木通、滑石等配伍应用。对于水肿、小便不利等症，也具有显着功效，为临床所常用，主要用于实症；如肾虚水肿，可配熟地、肉桂、附子、牛膝等同用。治湿热泄泻，症情轻者，可以单味使用，较重者可配茯苓、猪苓、泽泻、苡仁等同用。用于目赤肿痛或眼目昏花，如肝火上炎所致的目赤肿痛者，可与菊花、决明子、青箱子等同用；如肝肾不足所致的眼目昏花、迎风流泪，可与熟地、菟丝子等同用。用于肺热咳嗽较宜，可与杏仁、桔梗、苏子等化痰止咳药同用。","【植物形态】" : "多年生草本，连花茎高达50厘米，具须根。叶根生，具长柄，几与叶片等长或长于叶片，基部扩大;叶片卵形或椭圆形，长4～12厘米，宽2～7厘米，先端尖或钝，基部狭窄成长柄，全缘或呈不规则波状浅齿，通常有5～7条弧形脉。花茎数个，高12～50厘米，具棱角，有疏毛;穗状花序为花茎的2/5～1/2;花淡绿色，每花有宿存苞片1枚，三角形;花萼4，基部稍合生，椭四形或卵圆形，宿存;花冠小，胶质，花冠管卵形，先端4裂，裂片三角形，向外反卷;雄蕊4，着生在花冠筒近基部处，与花冠裂片互生，花药长圆形，2室，先端有三角形突出物，花丝线形;雌蕊1，子房上位，卵圆形，2室(假4室)，花柱1，线形，有毛。蒴果卵状圆锥形，成熟后约在下方2/5处周裂，下方2/5宿存。种子4～8枚或9枚，近椭圆形，黑褐色。花期6～9月。果期7～10月。生长在山野、路旁、花圃、菜圃以及池塘、河边等地。分布中国各地。","【临床应用】" : "①治疗小儿单纯性消化不良 将车前子炒焦研碎口服。4～12个月每次0.5克，1～2岁1克左右，每日3～4次。观察63例，服药后53例腹泻停止，大便恢复正常，平均2.1天治愈;6例大便减少，平均2.5天好转;4例无效。车前子可能由于其利尿作用及促进消化液分泌增加而有助于本病的治愈。 ②治疗高血压病 每日用车前子3钱(经1个月疗效不显者加至6钱)，水煎2次，当茶饮。50例患者经3～4个月治疗，收缩压降低到150毫米汞柱以内的23例(46%)，舒张压降低到90毫米汞柱以内的25例(50%)。治疗中除个别病例有胃部不适外，无其它不良反应 ③用于转正胎位 孕妇在产前检查发现胎位异常者，待其妊娠28～32周时，试服车前子可望胎位转正。据68例观察，转正率达80～90%。用法：车前子3钱，烘干研末和水1次送服。1周后复查，如未成功隔1周可再服1次。最多服3次，如无效即为失败。 ④治疗颞下颌扰乱症 用5%车前子液0.5毫升，加入2%昔鲁卡因0.1毫升，作关节内注射。注射时用皮内注射针头，嘱病人将口半张开(此时髁状突后缘呈一凹陷)，针尖自耳屏前约0.5厘米处向前内方向刺入，深约1厘米，即进入关节腔内，缓缓注入药液。注射后病人即可闭口。每周注射1次，连续3～4次，停药观察;1月后如疗效不显，可继续注射一个疗程再行观察。在治疗期间及疗程完毕后数周内，应尽量注意勿过大张口，如遇呵欠等生理性张口动作，可用手按住下颌作适当限制，否则会影响疗效。150例患者根据2个月治疗复查，及其后6～24个月随访结果，症状完全消失者60例(40%)，部分消失或减轻者77例(51.33%)，无效者10例(6.66%)，复发者3例(2%)。总有效率为91.33%。另有8例习惯性颞下颌关节脱位，经车前子液注射后，6例未再发，1例改善，1例无效。车前子液治疗本病的作用在于注射后引起关节滑膜和关节囊的轻度炎症现象，当炎症消退后，继之有纤维组织增生，因之可使松弛了的关节囊恢复共紧张度，而使关节功能获得改善。所以在治疗期间须严格要求病人限制张口，使新的纤维组织能在收缩状态下的关节囊内壁生长，否则即难收到预期效果。对重症病人的疗效不佳。","【药用部位】" : "为车前草科植物车前或平车前的种子。植物形态详'车前'条。","【来自何书】" : "《本经》"}
{"【别名】" : "东方宿、连虫陆、鬼目(《本经》)，败毒菜根(《永类钤方》)，羊蹄大黄(《庚辛玉册》)，土大黄(《滇南本草》)，牛舌根(《镇江府志》)，牛舌大黄(《植物名实图考》)，鸡脚大黄(《中医药实验研究》)。","【汉语拼音】" : "yangti","【名称英】" : "Radix Rumicis Japonici。","【成份】" : "  羊蹄报及根茎含有结合及游离的大黄素(emodin)，大黄素甲醚(physcion)，大黄酚(chrysophanol)，总量l.73%，其中结合型0.27%，游离型l.46%[1]。还含有酸模素(musizin)即是尼泊尔羊蹄素[1]。   尼泊尔酸模根及根茎含结合和游离的大黄素、大黄素甲醚、大黄酚，总量l.42%，其中结合型0.51%，游离型0.91%，还含有酸模素和鞣质。","【加工采集】" : "  栽种2年后，秋季当地上叶变黄时，挖出根部，洗净鲜用或切片晒干。","【药理作用】" : "羊蹄根酊剂在试管内对多种致病真菌有一定的抑制作用。将根(品种未鉴定)煎剂与亚洲甲型流感病毒在试管内直接接触后注入鸡胚，有预防感染的作用，尿囊液蛋白质可大大降低这一作用。羊蹄根(品种未鉴定)煎剂浓缩后酒精提取物对急性淋巴细胞型白血病、急性单核细胞型白血病相急性粒细胞型白血病患者血细胞脱氢酶都有抑制作用(试管中美蓝脱色法)，对前两者白细胞的呼吸有一定的抑制作用(瓦氏呼吸器测定法)。羊蹄含草酸，大剂量应用时有毒。大黄隶的药理作用参见'大黄'条。同属植物团酸模的醇提水溶液对动物有持久的、中枢性的降低血压的作用。与大黄相似，小剂量有收敛，大量有轻泻作用.并能反射性的利胆，亦有某些止血作用。","【功能主治】" : "清热，通便，利水，止血，杀虫。治大便燥结，淋浊，黄疸，吐血，肠风，功能性子宫出血，秃疮，疥癣，痈肿，跌打损伤。清热解毒，杀虫止痒，通便。用于皮肤病、疥癣、各种出血、肝炎及各种炎症。①《本经》：'主头秃疥瘙，除热，女子阴蚀。'②《别录》：'主浸淫疽痔，杀虫。'③《日华子本草》：'治癣，杀一切虫肿毒，醋摩贴。'④《滇南本草图说》：'晒干为末，敷马刀，石痈，疔毒，癣疮，疥癞，痈疽，瘘疬等症，用醋为使，破烂用油调搽。'⑤《滇南本草》整理本：'治诸热毒，泻六腑实火，泻六经客热，退虚痨发烧，利小便，治热淋。杀虫，搽癣疮、癞疮。'","【性味】" : "苦，寒，有小毒。①《本经》：'味苦，寒。'②《别录》：'无毒。'③《唐本草》：'味辛苦，有小毒。'④《本草衍义补遗》：'甘。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，3～5钱；捣汁或熬膏。外用：捣敷，磨汁涂或煎水洗。","【宜忌】" : "《本草汇言》：'脾胃虚寒，泄泻不食者切勿入口。'","【归经】" : "《本草撮要》：'入手少阴经。'","【植物形态】" : "①羊蹄，又名：蘧(《诗经》)，恶菜(《毛诗传，)，荲(《广雅》)，牛颓(陆玑《诗疏》)，蓄(《别录》)，秃菜(陶弘景)，猪耳朵(《救荒本草》)，秃叶、天王叶(《滇南本草图说》)，败毒菜、牛舌菜、水黄芹(《纲目》)，牛舌片、野萝卜、野莙荙、大头黄、羊耳朵、癣草。多年生草本，根粗大黄色。茎直立，高1米许。根生叶丛生，有长柄，叶片长椭圆形，长10～25厘米，宽4～10厘米，先端钝，基部圆或带楔形，边缘呈波状；茎生叶较小，有短柄。总状花序顶生，每节花簇略下垂；花被6，淡绿色，外轮3片展开，内轮3片成果被；果被广卵形，有明显的网纹，背面各具一卵形疣状突起，其表有细网纹，边缘具不整齐的微齿；雄蕊6，成3对；子房具棱，1室，1胚珠，花柱3，柱头细裂。瘦果三角形，先端尖，角棱锐利，长约2毫米，褐色，光亮。有3片增大的果被包覆。花期4月。果熟期5月。生于山野、略旁或湿地。分布我国东北、华北、华东、华中、华南各地。②尼泊尔羊蹄，又名：牛儿黄草、尼泊尔酸模、牛儿大黄。多年生草本，根粗大。茎圆形，有浅棱，高0.7～1.5米，直立。单叶五生，叶柄细；茎生叶长椭圆形、卵状长椭圆形至三角状卵形，长20～40厘米，宽3～5厘米，或更大，先端短尖，基部心脏形或圆形，边缘具不整齐之波状起伏，上部偶有杂于花序中的少数叶。总状花序，花簇之间有距离，花梗中部有明显的关节；花被6，内轮3枚扩大为果被，卵圆形，网脉突出而明显，中央有长椭圆形的疣状突起，边缘有针状齿，每侧约10枚，齿端成钩状；雄蕊6；子房三棱形，花柱3，柱头流苏状。瘦果三角形，有光泽。花期5月。喜生于低山温暖地区的路旁及沟边。分布我国中部及西南部。以上两种植物的叶(羊蹄叶)、果实(羊蹄实)亦供药用，各详专条。","【临床应用】" : "治疗功能性子宫出血取尼泊尔羊蹄干品30克，煎分3次服；或用尼泊尔羊蹄粉3克，开水冲服，每日3～4次。治疗42例，平均4天止血。重症33例，显效13例，有效17例，无效3例；轻症9例，显效4例，有效4例，无效1例。","【药用部位】" : "为蓼科植物羊蹄或尼泊尔羊蹄的根。","【来自何书】" : "《本经》"}
{"【别名】" : "醋石榴","【汉语拼音】" : "Suān Shí Liu","【成份】" : "果实的可食用部分占果实总重的52%，其中包括78%的果汁和22%的种子。新鲜果汁含水分85.4%，总糖10.6%，果胶1.4%，有机酸（以枸椽酸计）0.1g/100ml，维生素C0.7mg/100ml，游离氨基酸19.6mg/100ml，灰分0.05g/100ml[1]。果汁含所有必需氨基酸，其中的缬氢酸（valine)和蛋氨酸（methionine)含量相当高[2]。果汁还含有钾、钙、镁、钼、铜、铁、铬和其他微量元素[3]，但果汁中铁、铜、钠、镁、锌的含量均低于种子，而元素钾则例外[1]。果胶中含糖，分别是甘露糖（mannose)、半乳糖（galactose)、鼠李糖（rhamnose)、阿拉伯糖（arabinose)、葡萄糖（glucose)，以及糖酸：半乳糖醛酸（galacturon-ic acid)[4]。果皮中还含有熊果酸（ursolic acid)[5]。种子的旨类含11种脂及酸，最主要的是辛酸（caprylic acid)，占36.2%，基次是硬脂酸（stearic acid)，占22.5%，油酸（oleic acid)和亚油酸（linoleic acid)分别占5.1%和10.3%，种子脂类中的饱和脂及酸占总脂及酸的83.6%[1]。种子油主含石榴酸（punicic acid)即栝楼酸（trichosanic acid)，并含较少量的棕榈酸（palmitic acid)，硬脂酸，还含4-甲基月桂酸（4-methyllauric acid)，13-甲基硬脂酸（13-methylstearic acid)，十九酸（nonade-canic acid)，二十一酸（heneicosanoic acid)，二十三酸（tricosanoic acid)等，但不含有油酸和亚油酸[6]。去油的种子渣含磷脂，包括磷脂酰胆碱（phosphatidylcholine)，磷脂酰已醇胺（phos-phatidylethanosamine)，磷脂酰肌醇（pholphatidylinositol)，磷脂酸（phosphatidic acid)，溶血磷脂酰肌醇（lysophosphatidylinositol)，溶血磷脂酰胆碱（lysophosphatidylcholine)。种子渣中也含有比种子油的含量更低的石榴酸[7]。种皮含四种花色素：飞燕草素-3-葡萄糖甙（delphinidin-3-glucoside)，矢车菊素-3-葡萄糖甙（cyanidin-3-glucoside)，飞燕草素-3，5-二葡萄糖甙（delphinidin-3，5-diglucoside)，矢车菊素-3，5-二葡萄糖甙（cyanidin-3，5-digluco-side)[8]。此外，种子中还含有β-谷甾醇（β-sitosterol)和甘露醇（D-mannitol)[5]。","【加工采集】" : "9-10月果熟时采收，鲜用。","【药理作用】" : "雌性激素样作用：石榴子油注射干摘除卵巢的成年雌性小鼠威幼年雌鼠，有雌性激素样作用。","【功能主治】" : "止渴；涩肠；止血。主津伤燥渴；滑泻；久痢；崩漏；带下1.诜孟：治赤白痢腹痛者，取一枚并子捣汁顿服。2.《本草拾遗》：止渴。3.《蜀本草》：《图经》云，止痢。4.《纲目》：止泻痢，崩中，带下。5.《随息居饮食谱》：解渴，醒醒。6.《广州植物志》：可治胃病。 该","【性味】" : "酸，温。①孟诜：'温。'②《蜀本草》：'《图经》云，味甘酸。'③《纲目》：'酸涩，温，无毒。'","【用法用量】" : "内服：捣汁或烧存性研末。","【宜忌】" : "①《别录》：'损人肺，不可多食。'②孟诜：'多食损齿令黑。'③《日用本草》：'其汁恋膈成痰，损肺气，病人忌食。'④《医林纂要》：'多食生痰，作热痢。'","【归经】" : "归经_肝经","【植物形态】" : "落叶灌木或乔木，高通常3-5m，稀达10m。枝顶常成尖锐尖长刺，幼枝有棱角，无毛，老枝近圆柱形。叶对生或簇生；叶柄短；叶片长圆圆状披针形，纸质，长2-9cm，宽1-1.8cm，先端尖或微凹，基部渐狭，全缘，上面光亮；侧脉稍细密。花1-5朵生枝顶；花梗长2-3mm；花径约3cm；萼筒钟状，长2-3cm，通常红色或淡黄色，6裂，裂片略外展，卵状三角形，外面近顶端有一黄绿以腺体，边缘有小乳突；花瓣6，红色、黄色或白色，与萼片互生，倒卵形，长1.5-3cm，宽1-2cm，先端圆钝；雄蕊多数，着生于萼管中部，花药球形，花丝细短；雌蕊1，子房下位，柱头头状。浆果近球形，直径5-12cm，通常淡黄褐色、淡黄绿色或带红色，果皮肥厚，先端有宿存花萼裂片。种子多数，钝角形，红色至乳白色。花期5-6月。果期7-8月。","【药用部位】" : "为石榴料植物石榴的味酸的果实。植物形态详'石榴皮'条。","【来自何书】" : "《纲目》"}
{"【别名】" : "细石、细理石(《别录》)，软石膏(《本草衍义补遗》)，寒水石(《纲目》)，白虎(《药品化义》)。","【汉语拼音】" : "shigao","【名称英】" : "Gypsum Fibrosum","【成份】" : "主要成分为含水硫酸钙。其中CaO为32.5%、SO2为46.6%、H2O为20.9%，此外常有粘土、砂粒、有机物、硫化物等杂质混入。据北京医学院分析，除硫酸钙外，尚夹杂微量的Fe++及Mg++。煅石膏为无水硫酸钙(CaSO4)。","【加工采集】" : "一般于冬季采挖，挖出后，去净泥土及杂石。","【药材鉴别】" : "为长块状或不规则形纤维状的结晶集合体，大小不-。全体白色至灰白色。大块者上下二面平坦，无光泽及纹理。体重质松，易分成小块，纵断面具纤维状纹理，并有绢丝样光泽。无臭，味淡。以块大色白、质松、纤维状、无杂石者为佳。烧之，染火焰为淡红黄色，能熔成白色磁状的碱性小球。烧至120℃时失去部分结晶水即成白色粉末状或块状的煅石膏。产湖北、安徽、河南、山东、四川、湖南、广西、广东、云南、新疆等地。","【药理作用】" : "1.解热作用：本品煎剂试验注射或天然石膏1：1煎剂，直肠给药4ml于消毒牛乳或三联菌苗而发热的家兔；证明有解热作用，但纯品石膏无解热作用，故认为天然石膏的解热作用与其中含有的杂质有关，退热作用与主成分钙无关。大鼠口服或注射，并无退热作用。也有报告有退热作用者，但实际上不很显着。石膏煎剂对白细胞致热原性发热有抑制作用，石膏的这个作用与中枢环核甘酸含量变化有关，石膏使脑脊液环单磷酸腺苷含量低于对照发热兔，而环磷酸鸟苷含量高于发热兔。生石膏2g/kg灌胃，对大肠杆菌内毒素引起的家兔发热有解热作用，对正常兔体温无影响。2.消炎作用：石膏内服经胃酸作用，一部分变成可溶性钙盐，至肠吸收入血能增加血清钙离子浓度，可抑制神经应激能(包括体温调节中枢神经)，减低骨骼肌的兴奋性，缓解肌肉痉挛、又能减少血管渗透性，故有解毒、镇痉、消炎的作用。3.对免疫的影响：石膏煎剂1：4浓度4ml/只灌胃，可使烧伤大鼠，脾与腹腔巨噬细胞cAMP含量增高，也使血浆环单磷酸腺苷及前列腺素E2含量增高。对烧伤大鼠，石膏煎剂尚可使T淋巴细胞数增加，淋转率也增高，并使腹腔巨噬细胞吞噬功能加强。4.收敛作用：煅石膏外用收敛粘膜，减少分泌。5.抗病毒作用：用斑点杂交法试验，石膏煎剂25%-100%浓度，有降低乙型肝炎毒脱氧核糖核酸(HBV DNA)含量的作用。鸡胚试验初步证明，麻杏石甘汤对流感病毒的抑制作用，主要来自麻黄，与石膏无关。6.其他作用：煎剂能减轻大鼠的口渴状态。长期应用，可使各器官(脑下垂体、肾上腺、颚下腺、胰脏)及血清中的钙含量较对照组为低，但脾脏及胸腺等的钙含量则高于对照组。其意义尚待阐明。在体外试验，煎剂无抑菌作用。","【炮制】" : "生石膏：去净杂石，洗净泥土，打碎成小块。煅石膏：取净石膏块，置坩埚内，在无烟炉火中煅至酥松状，取出，放凉，碾碎。1.《雷公炮炙论》：凡使石膏，须石臼中捣成粉，罗过，生甘草水飞过，澄，晒，研用。2.《纲目》：石膏，古法惟打碎如豆大，绢包入汤煮之，近人因其寒，火煅过用，或糖拌炒过，则不妨脾胃。3.《药品化义》：石膏，略煅带生用，多煅则体腻性敛。","【功能主治】" : "生用解肌清热，除烦止渴。治热病壮热不退，心烦神昏，谵语发狂，口渴咽干，肺热喘急，中暑自汗，胃火头痛、牙痛，热毒壅盛，发斑发疹，口舌生疮。煅敷生肌敛疮。外治痈疽疮疡，溃不收口，汤火烫伤。①《本经》：'主中风寒热，心下逆气，惊喘，口干舌焦，不能息，腹中坚痛，产乳，金疮。'②《别录》：'除时气头痛身热，三焦大热，皮肤热，肠胃中膈热，解肌发汗，止消渴烦逆，腹胀暴气喘息，咽热。亦可作浴汤。'③《药性论》：'治伤寒头痛如裂，壮热，皮如火燥，烦渴，解肌，出毒汗，主通胃中结，烦闷，心下急，烦躁，治唇口干焦。和葱煎茶去头痛.'④《日华子本草》：'治天行热狂，下乳，头风旋，心烦躁，揩齿益齿。'⑤《珍珠囊》：'止阳明头痛，止消渴，中暑，潮热。'⑥《用药心法》：'胃经大寒药，润肺除热，发散阴邪，缓脾益气。'⑦《本草衍义补遗》：'研为末，醋研丸如绿豆大，以泻胃火、痰火、食积。'⑧杨士瀛：'煅过最能收疮晕，不至烂肌。'⑨《本草蒙筌》：'胃脘痛甚，吞服。'⑩《长沙药解》：'清心肺，治烦躁，泄郁热，止燥渴，治热狂，火嗽，收热汗，消热痰，住鼻衄，调口疮，理咽痛，通乳汁，平乳痈，解火灼，疗金疮。'⑩《本草再新》：'治头痛发热，目昏长翳，牙痛，杀虫，利小便。'","【性味】" : "辛甘，寒。①《本经》：'味辛，微寒。'②《别录》：'甘，大寒，无毒。'③《医学启源》：'《主治秘诀》云，性寒，味淡。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，0.3～1两(大剂可用6～8两)；或入丸、散。外用：煅研撒或调敷。","【宜忌】" : "脾胃虚寒及血虚、阴虚发热者忌服。①《本草经集注》：'鸡子为之使。恶莽草、马目毒公。'②《药性论》：'恶巴豆。畏铁。'③《医学启源》：'《主治秘诀》云，能寒胃，令人不食，非腹有极热者，不可轻用。'","【贮藏】" : "置干燥处。","【归经】" : "肺；胃经","【备注】" : "（1）用于温热病、肺胃大热、高热不退、口渴、烦燥、脉洪大等症。石膏药性大寒，善清气分实热，故适用于肺胃实热的症候，常与知母相须为用，以增强清里热的作用。 （2）用于温病高热，身发斑疹。温病发斑，多由胃火旺而血热炽盛所致，此是气血两燔的现象。在临床上遇到此种症候，常用清热泻火较强的石膏，配合凉血解毒的药物如玄参、丹皮、赤芍、鲜生地、板蓝根等同用。 （3）用于胃火亢盛所致的头痛、齿痛、牙龈肿痛等症。石膏能清泄胃火，故胃火亢盛所引起的疾病，可配合知母、牛膝、生地等同用。 （4）用于肺热咳嗽、气喘。邪热袭肺，身发高热、咳嗽、气急鼻煽、口渴欲饮等症，可用石膏清泄肺热，佐以麻黄、杏仁等宣肺、止咳平喘等品（即麻杏石甘汤）。 （5）用于湿疹水火烫伤，疮疡溃后不敛及创伤久不收口。 （6）石膏煅后研末外用，治疗以上诸外科病，有清热、收敛、生肌的作用，常合升丹、黄柏、青黛等同用。 （7）石膏为清解气分实热的要药，凡热在气分而见壮热汗出、烦渴、脉来洪大者，都可用寒凉的石膏以清热泻火。如与清热凉血药同用，尚能用治热盛发斑、神昏谵语等气营两燔的症候。石膏善清肺胃热，如见邪热郁沸或胃火炽盛等症，均可使用本品。在临床应用时如配以知母，则清热泻火，可治阳明里热；如配麻黄，则清宣肺热，至肺热喘咳；治胃火齿痛，配熟地，则清胃滋阴，治虚火牙痛；配人参，则清热益气，治热盛津气两伤。总的来说，大都是取它清肺凉胃的功效。","【植物形态】" : "单斜晶系。晶体常作板状，集合体常呈致密粒状、纤维状或叶片状。颜色通常为白色，结晶体无色透明，当成分不纯时可呈现灰色、肉红色、蜜黄色或黑色等。条痕白色。透明至半透明。解理面呈玻璃光泽或珍珠状光泽，纤维状者呈绢丝光泽。片状解理显着。断口贝状至多片状。硬度1.5-2。比重2.3。具柔性和挠性。生境分布：常产于海湾盐湖和内陆湖泊形成的沉积岩中。资源分布：产湖北、安徽、河南、山东、四川、湖南、广西、广东、云南、新疆等地。","【临床应用】" : "①治疗烧伤用石膏粉处理烧伤创面，能很快结痂，减少分泌物渗出，防止感染，促进创面愈合；同时可以免除烧伤患者的换药痛苦。用法：先将创面清洗干净，拭去污物，剪开水泡，除掉腐皮，再用2～4密普鲁卡因溶液涂布创面，然后将炒过的石膏粉装入纱布袋内均匀地撒布于创面上(可撒得厚些)。经1～2小时后，石膏粉干固；如创面分泌物较多，可继续撒布。一般在12～24小时后即可形成石膏痂片。痂片干固后不宣过早剥去，以免引起剧痛、出血及感染。一般Ⅱ°烧伤经3～7天痴片即可脱落。如痴皮过硬且感痛痒时，可涂2%普鲁卡因油或青霉素软膏(事先作过敏试验)。如痂下感染，应将痂片除去，清洗干净后再撒上石膏粉或同时涂以青霉素软膏。上述方法观察36例：其中Ⅰ°烫伤26例，Ⅱ、Ⅲ°混合烫伤11例；烧伤面积在10%以下者17例，11～20%者12例，21～30%者4例，31~40%者2例，90%者1例。结果除1例小儿因合并麻疹、肺炎，1例小儿因烧伤面积在90%左右、入院时即出现严重中毒现象而死亡外，其余均获治愈。但此项治疗方法尚存在如下问题：㈠冬天或天冷时常难以施行；㈡石膏痴皮干固后患者常有难忍的痛痒感；㈢Ⅲ°烫伤，石膏痂片仅可作为人工痂皮，暂时保护创面，尚不能代替早期的植皮。此外，如将石膏粉用桐油或花生油调制成膏，外敷患处，对促进创面愈合亦有较好的效果。②用于充填骨缺损腔应用石膏充填，治疗骨髓炎、骨结核所致的骨缺损14例，其中12例经2～17个月的观察，均获痊愈。在观察5个月以上的7例中无1例复发，X线检查骨缺损均愈合，有的已形成新的骨髓腔。2例化脓，其中1例为急性骨髓炎，1例为跟骨结核，局部病灶较大，浸润明显，有窦道混合感染，软组织缝合困难，结果石膏完全流出而告失败。治疗方法：术前以抗菌素控制感染，术中彻底清除炎性或结核病灶，凿成新鲜骨面，尽量保存骨膜及软组织，以混有青霉素及链霉素之淀粉石膏充填，致密地缝合创口。术后患肢以石膏固定，同时注射抗菌素。全部病例术后全身无任何不良反应。实验及临床资料表明，石膏充填后，血钙在早期多数升高，骨痂出现丰富，骨化过程较快。因此认为石膏充填可能有两方面作用：一是供应丰富的钙盐；二是起支柱作用，同时有生物学刺激作用。这都是促进骨愈合的主要因素。经验证明，采用石膏充填骨缺损的临床适应症应慎重选择。慢性骨髓炎或骨结核，凡病灶较小，皮肤及皮下组织较丰富的，经抗菌素治疗及病灶彻底清除后充填石膏，可收到良好效果；对于急性骨髓炎已有脓肿形成，及病灶太大、皮肤不完整、皮下组织较少、术后无法致密缝合的病例，均不适用。","【药用部位】" : "为硫酸盐类矿物石膏的矿石。","【来自何书】" : "《本经》"}
{"【别名】" : "龙虎草、将军草、九头狮子","【汉语拼音】" : "jingdaji","【成份】" : "  根含大戟酣(Euphornin)，由大戟甙元(Euphornetin)与D-葡萄糖、L-阿刺伯糖缩合而成。又含有机酸、鞣质、树脂胶、糖、多糖，并分离得到大戟酸与三萜醇。","【加工采集】" : "秋、冬季采挖，除去干燥。","【药材鉴别】" : "（1）本品粉末淡黄色。淀粉粒单粒类圆形或卵圆形，直径3～15μm，脐点点状或裂缝状；复粒由2～3分粒组成。草酸钙簇晶直径19～40μm。具缘纹孔及网纹导管较多见，直径26～50μm。纤维单个或成束，壁较厚，非木化。无节乳管多碎断，内含黄色微细颗粒状乳汁。 （2）取本品手切薄片2 片，一片加冰醋酸与硫酸各1 滴，置显微镜下观察，在韧皮部乳管群处呈现红色，5 分钟后渐褪去；另一片加氢氧化钾试液，呈棕黄色。","【药理作用】" : "  能刺激肠管，引起肠蠕动增加，产生泻下作用。提取物能扩张末梢血管，兴奋妊娠离体子宫及对抗肾上腺素的升压作用。水浸物、浓煎剂、醇提物对小鼠自发活动均有抑制作用，但水浸物作用较浓煎剂明显。   1.用于水肿，臌胀，胸胁停饮。本品泻水逐饮作用类似甘遂，性亦峻猛。治水肿，臌胀，正气未衰者，用大戟与大枣同煮，食枣，或与甘遂、芫花同用，增强泻下逐水作用;治痰湿水饮停于胸膈而致胁肋隐痛、痰唾粘稠者，可与甘遂、白芥子同用，以收祛痰逐饮之功。   2.用于痈肿疮毒，瘰疬痰核等。大戟能消肿散结。内服外用均可。治热毒痈肿疮毒，可鲜用捣烂外敷;治颈项间痈疽，配当归、白术、生半夏为丸服;治痰火凝聚的瘰疬痰核，可用大戟与鸡蛋同煮，食鸡蛋。","【炮制】" : "  京大戟：除去杂质，洗净，润透，切厚片，干燥。   醋京大戟：取净京大戟，照醋煮法(附录Ⅱ D)煮至醋吸尽。每100kg京大戟，用醋30kg。","【功能主治】" : "泻水逐饮。用于水肿胀满，胸腹积水，痰饮积聚，气逆喘咳，二便不利。","【性味】" : "  本品呈不整齐的长圆锥形，略弯曲，常有分枝，长10～20cm，直径1.5～4cm。 表面灰棕色或棕褐色，粗糙，有纵皱纹、横向皮孔及支根痕。顶端略膨大，有多数茎基及芽痕。质坚硬，不易折断，断面类白色或淡黄色，纤维性。气微，味微苦涩。","【用法用量】" : "1.5～3g。","【宜忌】" : "  孕妇禁用;不宜与甘草同用。","【贮藏】" : "置干燥处，防蛀。","【归经】" : "归肺、脾、肾经。","【备注】" : "  虚弱者及孕妇忌用，反甘草。   1.《本经》：'主蛊毒十二水,腹满急痛,积聚中风.'《别录》：'颈腋痈肿,头痛,发汗,利大小肠.'《本草正》：'性峻烈,善逐水邪痰涎,泻湿热胀满.   2.本品含大戟甙、生物碱、树胶、树脂等.本品乙醚和热水提取物有刺激肠管而导泻的作用;对妊娠离体子宫有兴奋作用;能扩张毛细血管,对抗肾上腺素的升压作用.动物实验证明,本品如与甘草配伍,毒性增加.","【植物形态】" : "：多年生草本，全株含乳汁。茎直立，被白色短柔毛，上部分枝。叶互生，长圆状披针形至披针形，长3～8cm，宽5～13mm，全缘。伞形聚伞花序顶生，通常有5伞梗，腋生者多只有工梗，伞梗顶生1杯状聚伞花序，其基部轮生卵形或卵状披针形苞片5，杯状聚伞花序总苞坛形，顶端4裂，腺体椭圆形；雄花多数，雄蕊1；雌花1，子房球形，3室，花柱3，顶端2浅裂。蒴果三棱状球形，表面有疣状突起。花期4～5月，果期6～7月。","【药用部位】" : "为大戟科植物大戟EuphorbiapekinensisRupe. 的根。","【来自何书】" : "《中国药典》 "}
{"【别名】" : "蜀枣、鬾实、鼠矢、鸡足、山萸肉、实枣儿、肉枣、枣皮、药枣、红枣皮","【汉语拼音】" : "shan zhu yu","【名称英】" : "Corni Fructus。","【成份】" : "茱萸果肉含鞣质成分：山茱萸鞣毛(cornus-tannin)1、2、3[1]，山茱萸鞣质1即是异诃子素(isoterchebin)[2]又名菱属鞣质(trapain)[4],山茱萸鞣质2即是新唢呐草素Ⅱ(tel-limagrandinⅡ)[2]，山茱萸鞣质2即是新唢呐草素Ⅰ(tellima-grandinⅠ)[2];(木来)木鞣质(cornusiin)A、B、C、[2]、G[3]，丁子香鞣质(eugeniin)，路边青鞣质D(geminD)以及2，3-二-O-没食子酰葡萄糖(2，3-di-O-glloy-β-D-glucose)，1，2，3-三-O-没食子酰葡萄糖(1，2，6-tri-O-galloyl-β-D-glucose),1,2,6-dg -O-D-glucose)，1，2，6-三-O-没食子酰葡萄糖(1、2、6-tetro-O-galloyl-β-D-glucose)[2]。又含糖甙成分;山茱萸裂甙(cornuside)[3]，莫罗忍冬甙(morroniside),7-O-甲基莫罗忍冬甙(7-O-methylmorroniside)，马钱子甙(loganin)，当药甙(sweroside)。还含葡萄糖(glucose)，果糖(fructose)，蔗糖(su-crose)，熊果酸(ursolic acid)[5]，没食子酸(gallic acid)，苹果酸(malic acid)，酒石酸(tartaric acid)及维生素A(vitamin A)[6]等。又含押发油，从中分离得到9个单萜烃、6个倍半萜烃、5个脂肪烃，7个单萜酯和个脂肪醇，4个单萜醛及酮，3个脂肪醛及酮，4个酸18个酯和15个芳香化合物，其中含量较多的主要成分有：异丁醇(isobutyl alcohol)，www.med126.com丁醇(butanol)，异戊醇(isoanyl alcohol),顺式的和反式的蓄谋樟醇氧化物(linalool )，糠醛(furfural)，β-苯已醇(β-phenyl ethylalcohol)，甲基丁香油酚(methyl eugenol)，榄香脂素(elemicin)，异细辛缡(isoasarone)，棕榈酸已酯(ethylpalmitate)，油酸已酯(ethyloleate)，亚油酸已酯(ethyllinoleate)，桂皮酸苄酯(benzyl cinnamate)，棕榈酸(palmitic acid)，硬脂酸(stearic acid)，(王古)(王巴)烯(copaene)，α-松油醇(α-terpi-neol)，α-姜黄烯(αcurcumene)，茴香脑(anethole)，4-甲氧基-1，2-苯并间二氧杂环戊烯(4-methoxy-1,2-benzodioxole)，细辛醚(asaricin)，马兜铃酮(aristolone)，已基香草醛(ethylvanillin)，亚麻酸已酯(ethyllinolenate)，胡薄荷酮(pulegone)，黄樟醚(safrole)[7]等。核中含亚油酸(linoleic acid)，油酸(oleic acid)，棕榈酸(palmitic acid)，硬脂酸(stearic acid)，亚麻酸(linolenic acid)，月桂酸(lauric acid)[8]等脂肪酸和铁、铝、铜、锌、硼、磷等21种元素[9]。果肉及核中均含苏氨酸(threonine)，缬氨酸(valine)，亮氨酸(leucine)，异亮氨酸(isoleucine)，苯丙氨酸(phenylalanine)，组氨酸(histidine)，赖氨酸(lysine)，丝氨酸(serine)，谷氨酸(glutam-ic acid)，甘氨酸(glycine)，丙氨酸(alanine)，酪氨酸(tyrosine)，精氨酸(arginine)，天冬氨酸(aspartic acid)等14种氨基酸，核中还另有蛋氨酸(methionine)，脯氨酸(proline)，胱氨酸(cystine)[9]。","【加工采集】" : "10～11月间果实成熟变红后采摘，采后除去枝梗和果柄，用文火烘焙，冷后，取下果肉，再晒干或用文火烘干。宜放置阴暗干燥处，以防霉蛀变质。","【药材鉴别】" : "肉质果皮破裂皱缩，不完整或呈扁简状，长约1.5厘米，宽约o.5厘米。新货表面为紫红色，陈久者则多为紫黑色，有光泽，基部有时可见果柄痕，顶端有一四形宿萼痕迹。质柔润不易碎。无臭，味酸而涩苦。以无核、皮肉肥厚、色红油润者佳。 产浙江、河南、安徽、陕西、山西、四川等地。","【药理作用】" : "1.抗菌作用 果实煎剂在体外能抑制金黄色葡萄球菌的生长，而对大肠杆菌则无效。煎剂(1:1)对志贺氏痢疾杆菌的抑菌圈，直径可达13-18mm(平板环杯法)。从山茱萸鲜果肉中可得一黑红色酸味液体，对伤寒、痢疾细菌有抑制作用。水浸剂(1:3)在试管内对堇色毛癣菌有不同程度的抑制作用。 2.降血糖作用 2.1对正常大鼠血糖的影响 远交系Wistar雄性大白鼠，体重150-200g，36只均分4组。1组为对照组，其余3组为药物组，分别5、7.5、15g/(kg,d)药物(山茱萸成熟果肉。碾细后用70%乙醇回流提取，制浸膏1ml(相当于3.5g生药)ig。药物组与对照组血糖值无明显差异。另曾以50g/kg药物对大鼠ig1周，结果也未见对正常大鼠血糖值有明显影响。 2.2对肾上腺素性大鼠高血糖的影响 大鼠24只，均分3组，禁食2小时后，正常对照组和造型对照组ig给水，给药组ig给山茱萸7g/kg。给药后1小时，造型对照组大鼠sc生理盐水;造型对照组和给药组大鼠sc肾上腺0.25mg/kg。注射后135分钟取血测定血糖。可见山茱萸有明显的对抗肾上腺素性高血糖的作用。 2.3对四氧嘧啶性大鼠高血糖、肝糖原、甘油三酯和胆固醇的影响大鼠24只，均分3组。1组为正常对照组，另2组于大鼠舌下iv30mg/kg的四氧嘧啶生理盐水溶液，其中一组每日ig山茱萸7g/kg。实验结果表明，山茱萸对四氧嘧啶性糖尿病大鼠的高血糖有明显影响(P<0.05)，有一定的升高大鼠肝糖原的作用，但对甘油三酯和胆固醇无明显影响。 2.4对偶氮磺胺性大鼠糖尿病的影响 采用Wistar系雄性大白鼠。动物停食45小时后按50-65mg/kgiv偶氮磺胺诱发糖尿病。将八味地黄丸制成相应干浸膏剂和粉剂，其它组分则制成粉剂。山茱萸除制成乙醚提取剂(COE)并且进一步分离出其他的3个亚组分：COEfr-1、COE一fr-2、COE-rf-3。然后，再从COE-fr-2中制得三种结晶一鱼肝酸油、乌索酸和2-a-羟乌索酸，前两种供实验使用，山茱萸及八味地黄丸的粉剂为2g/kg，COE1g/kg，COE的3个亚组分及鱼肝油酸和乌索酸分别为0.5g/kg。给药的方法是：动物静脉注射偶氮磺胺(Streptozotocin)后lh开始po给药，以后每天2次，共给药6次，于最后1次给药后3小时时从腹腔大静脉取血进行血糖测定。同时测定尿糖以及动物20小时的饮水量和尿量。实验结果表明，以八味地黄丸的粉剂和其中的山茱萸抗糖尿病的效果最为明显，山茱萸粉剂给药后，动物20小时的饮水量为23.3±2.8，与对照组(46.4±50)相比,差异非常显著(P<0.0001=。血糖(mg/dl)及尿糖含量(mg/20小时尿)分别为393.3±28.7和2553.0±205.1与对照组相比(470.0±21.3和4733.7±389.5)具有明显差异前者P<0.05,后者P<0.0001=。八味地黄丸粉剂的降血糖和尿糖的作用也非学明显，而其干浸膏则无明显效果。在山茱萸的乙醚提取剂中，尤其COE-fr-2的活性最强。COE-fr-2给药后，动物20小时的饮水量和尿量分别为13.8±3.4和13.5±1.9，与对照组相比(50.0±3.2和36.7±3·0)差异均非常显著(P<0.001=，血糖及尿糖含量分别为227.2±25.3和978.2±167·8与对照组相比(403.3±36.6和2916.8±55.4)，均具有显著的差异(前者P<0.05，后者P<0.0001=，另外，COE和COE-fr-l也有明显的降尿糖作用，而COE和COE-fr-2有降低动物体重的趋势。对从COE-fr-2中分离制得的鱼肝酸油和乌索酸，虽然两者均可显著地减少动物20小时的饮水量和尿量，但只有乌索酸可以明显地降低血糖和尿糖。乌索酸给药后，动物的血糖和尿糖含量分别为294.2±37.2和1175.5±249.2，与对照组相比(513.2±35.4和3013.3±404.2)具有非常显著的差别(P<0.0001) 2.5对高血糖大鼠全血粘度的影响 四氧嘧啶性糖尿病大鼠ig山茱萸7g/kg1周后，尾静脉取血测定血糖。再用40mg/kg戊巴比妥钠溶液麻醉，肝素抗凝，腹主动脉取血，测定全血粘度。 2.6对高血糖大鼠血小板聚集的影响 山茱萸7h/kg，末次ig四氧嘧啶性糖尿病大鼠后2小时，以3.8%枸橼酸钠9：l比例抗凝，腹主动脉取血，制备富血小板和贫血小板血浆，用ADP为致聚剂，测定药物对血小板聚集功能的影响。结果山茱萸组的血小板抑制聚集率为44.6%(P<0.0001 3. 对免疫系统的作用 3.1对免疫器官重量的影响 雄性ICR小鼠40只，随机分为4组，实验组连续5dig山茱萸10.20g/kg(水煎剂);对照组每天给予同样量水，阳性对照组于d3开始，连续3dip环磷酰胺50mg/kg。末次给药后24h，放血处死动物，摘取小鼠胸腺、脾脏及肝脏并称其湿重计算各脏器的指数。山茱萸降低小鼠的胸腺指数，对肝脏、脾脏影响不显著。 3.2对碳性粒廓清速率的影响 取雄性ICR小鼠，山茱萸及环磷酰胺的给药剂量及方式同上。末次给药后24h，按文献方法计算小鼠的廓清指数(K)及校正廓清指数(a)。结果不同剂量的山茱萸组K值均明显低于对照组。 3.3对小鼠血清抗体的影响 3.3.1对溶血素抗体的影响 雄性NIH小鼠，给药组于绵羊红细胞(SRBC)致敏前第2d始，连续5dig山茱萸5.10g/kg，阳性对照组ip环磷酰胺25mg/kg，每次给药后24h，按比色法测定并计算样本的HC50。由表6可见，山茱萸10g/kg明显升高小鼠血清溶血素抗体含量，山茱萸5g/kg作用不显著。 3.3.2对抗体IgG含量的影响 BALB/C小鼠，雌雄兼用，山茱萸的给药剂量同上，阳性对照组于实验组给药d4开始，连续2dip环磷酰胺100mg/kg。末次给药后24h，小鼠眼眶采血，分离血清，按琼脂单向扩散法测IgG含量，IgG含量，以沉淀环直径表示。不同剂量山茱萸匀能显著升高小鼠血清IgG含量。 3.4对SRBC所致迟发型足垫反应的影响 取雄性昆明种小鼠，实验组于SRBC致敏前1d给药，山茱萸的给药剂量及方式同3，末次给药后lh抗原攻击，24h后测小鼠左右足垫的厚度差及重量差，结果山茱萸5，10g/kg均抑制SRBC所致小鼠迟发型足垫肿胀。 3.5对DNCB所致接触性皮炎的影响 3.5.1攻击前给药对接触性皮炎的影响 取雌性NIH鼠，实验组于DNCB致敏后d6开始，连续5dig山茱萸10，20d/kg，末次给药后6h，以DNCB涂于小鼠右耳进行攻击，16h后剪下两耳，以直径9mm打孔器打下耳片，以右耳的增重表示接触性皮炎的程度，结果不同剂量山茱萸对小鼠的耳廓肿胀均表现明显的抑制作用。 3.5.2攻击后给药对接触性皮炎的影响 雄性NIH小鼠56只，随机分为7组，实验方法同文献，于DNCB致敏后dl0，给药组于抗原攻击后不同时间ig山茱萸20g/kg。山茱萸于攻击后3-15小时给药均能明显抑制DNCB所致小鼠接触性皮炎。 山茱萸总甙体内外用药，对小鼠均为免疫抑制作用;熊果酸体外试验能杀死培养的小鼠淋巴细胞，使失去淋转，IL-2生成和LAK细胞产生的能力，但如腹腔注射熊果酸，对小鼠的上述指标均明显提高。 4.抗休克作用 4.1对颈动脉血压的影响 取1.5-3.5kg健康家兔，雌雄不拘，随机分为二组，甲组为实验组，乙组为对照组。在2%普鲁卡因局麻下行颈动脉剥离，插管，接Rm-600型四导生理记录仪，耳静脉注射312u/(m1，kg)肝素。然后开始股动脉缓慢放血，使血压降到50mmHg以下。由于家兔的代偿机能，停止放血后血压可自动回升。若回升较高时，则再次放血，使血压维持在60mmHg以下，持续lh，并记录休克期各项观察指标数值，然后甲组给1g/ml山茱萸注射液颈部皮下浅静脉点滴，给药速度为36滴/min;乙组给等量生理盐水静脉点滴。山茱萸注射液pH为7.68，生理盐水pH为7.5。30分钟后再取标本，并记录治疗后各项观察指标数值，终止观察。实验结果发现：甲组由休克期平均49.73±7.25mmHg上升为87.64±7.13mmHg，上升幅度为39.43±9.97mmHg;乙组由休克期平均55.46±8.57mmHg上升为68.61±17.6mmHg，上升幅度为13.15±12.12mmHg。两组有显著差异，t=61.8,P<0.001。 4.2对血压心搏波振幅的影响 上述实验的甲组由休克期平均1.42±0.7mm增大为4.03±1.11mm，增大幅度为2.61±0.72mm;乙组由体克期平均1.88±0.9mm增大至2.35±0.87mm，增大幅度为0.57±0.93mm。两组有显著差异，t=5.36，P<0.001。 5.抑制炎症反应作用 5.1抑制小鼠腹腔毛细血管通透性雄性昆明种小鼠，体重18-22g。阳性对照组每日ig阿斯匹林50mg/kg;给药组每日ig山茱萸5，10g/kg(水煎剂含生药1g/ml)，连续5d;空白对照组每日给予等量的水，末次给药后lh，各鼠尾iv0.5%Evans蓝5ml/kg，5min后ip0.7%醋酸10ml/kg，间隔30min后将小鼠放血处死，用蒸馏水多次冲洗腹腔，收集冲洗液并稀释至10ml放置lh，用751型分光光度计610nm处比色，由Evans蓝吸收的标准曲线染料渗出量，结果对照组、阿斯匹林组、山茱萸5.10g/kg组染料渗出量(ug/ml)分别为91±1.6，4.9±2.5(P<0.01)，5.3±2.0(P<0.01)，5.5±2.8(P<0.01)(x±S，n=10)。可见不同剂量山茱萸对醋酸引起的大鼠腹腔毛细血管通透性增加均有明显抑制作用。 5.2抑制二甲苯所致小鼠耳廓肿胀雄性昆明种小鼠，体重18-22g，给药组连续5dig山茱萸10.20g/kg，末次给药后1h，将二甲苯30ul涂于小鼠右耳廓，左耳廓作对照，2小时后剪下耳廓并以直径9mm打孔器取下耳片，称重。结果对照组、山茱萸10.20g/kg组小鼠左右耳廓重量差(mg)分别为18.2±4.5，9·9±4.5(P<0.01)，11.3±4.3(P<0·01)，(n=10)。表明山茱萸显著抑制二甲苯所致小鼠耳廓肿胀。 5.3抑制致炎剂引起的大鼠足垫肿胀 雄性SD大鼠，体重120-160g，阳性对照组、给药组分别连续5dig阿斯匹林50mg/kg及山茱萸5g/kg，末次给药后l小时，于大鼠右后足垫scl%角叉菜胶成新鲜蛋清0.1ml，致炎后每小时以千分卡测量一次足垫肿胀度(mm)，结果山茱萸5g/kg对蛋清所致肿胀具有明显抑制作用，而对角叉菜胶所致足垫肿胀仅在1小时时抑制作用显著。 5.4抑制大鼠棉球肉芽组织增生 雄性Wistar大鼠，体重150-220g，乙醚麻醉，于两侧前肢腋窝下各埋植20mg重消毒棉球一个，阳性对照组、给药组分别连续sc氢化可的松10mg/kg及ig山茱萸5，10g/kg，大鼠于d8放血处死，剥离肉芽组织，80℃烘烤3小时后称重，并同时取各鼠胸腺、肾上腺称重。由表12可见山茱萸明显抑制大鼠棉球肉芽组织增生，对胸腺及肾上腺重量无显著影响。 5.5降低大鼠肾上腺内抗坏血酸含量 取肉芽肿试验所用大鼠右侧肾上腺,制成匀浆后按2,4一二硝基苯肼显色法测定其中抗坏血酸含量。山茱萸5,10g/kg均使大鼠肾上腺内抗坏血酸含量明显降低。 5.6对大鼠炎症组织内PGE含量的影响 雄性SD大鼠，体重150-180g。给药组、阳性对照组分别连续5dig山茱萸10g/kg或消炎痛50mg/kg，末次给药后30分钟，于各鼠右后足垫scl%角叉菜胶0.1ml，3小时后处死，将右后足自踝关节上lcm处剪下称重，剥皮后置于5ml生理盐水中浸泡lh，取上清液0.15ml加入0.5mol/L氢氧化钾甲醇液1ml，在50℃水浴异构化20min，加甲醇2.5ml，于278nm处测定紫外吸收值(△A)，以每克炎症组织相当的吸收值表示PGE含量，结果山茱萸10g/kg对大鼠致炎足重量及其PGE含量均无明显影响。 6.抗癌作用 取健康的小白鼠接种腹水癌细胞液0.1ml。7-8d后生长癌液较多，抽出癌液加一滴至玻璃片上，并加一滴20%山茱萸煎剂及一滴伊红台氏溶液，在显微镜下观癌细胞的死亡情况，如被杀死则细胞染成红色，未死则仍为无色透明状。对照的正常细胞为唾液腺细胞和精巢细胞。实验结果表明，山茱萸能够杀死全部癌细胞;精巢细胞亦有同样作用，但对唾液腺细胞仅有小部分被杀死。 7.其他作用 早年曾报告，流浸膏对麻醉犬有利尿作用，且能使血压降低，对正常家兔血糖无影响。上述酸性液，对蛙、小鼠、大鼠、兔的毒性不大，对体重和血象无影响，可致兔胃粘膜轻度充血，但对兔结膜无作用。山茱萸甙毒性很低，不溶血，但有较弱的兴奋副交感神经的作用, 本品具抗氧化作用。","【炮制】" : "酒山萸  将拣净去核的山萸肉，用黄酒拌匀，放罐内或其他容器内，封严，放在加水的锅中，蒸至酒被吸尽，取出晾干（每100斤用黄酒20斤）。 蒸山萸  将拣净去核的山萸肉，放罐内或笼屉等容器内封严，放在加水的锅中，蒸至外面呈黑色时，取出晾干。","【功能主治】" : "补肝肾，涩精气，固虚脱。治腰膝酸痛，眩晕，耳鸣，阳痿，遗精，小便频数，肝虚寒热，虚汗不止，心摇脉散。 补益肝肾，涩精固脱。用于眩晕耳鸣、腰膝酸痛、阳痿遗精、遗尿尿频、崩漏带下、大汗虚脱、内热消渴。温肝补肾，除一切风，止月经过多，治老人尿频。 ①《本经》：'主心下邪气寒热，温中，逐寒湿痹，去三虫。' ②《雷公炮炙论》：'壮元气，秘精。' ③《别录》：'肠胃风邪，寒热疝瘕，头风，风气去来，鼻塞，目黄，耳聋，面疱，温中，下气，出汗，强阴，益精，安五脏，通九窍，止小便利，明目，强力。' ④《药性论》：'治脑骨痛，止月水不定，补肾气;兴阳道，添精髓，疗耳鸣，除面上疮，主能发汗，止老人尿不节。' ⑤《日华子本草》：'暖腰膝，助水脏，除一切风，逐一切气，破癥结，治酒皶。' ⑥《珍珠囊》：'温肝。' ⑦《本草求原》：'止久泻，心虚发热汗出。'","【性味】" : "酸，微温。 ①《本经》：'味酸，平。' ②《吴普本草》：'神农、黄帝、雷公、扁鹊：酸，无毒。岐伯：辛。' ③《别录》：'微温，无毒。' ④《药性论》：'味咸辛，大热。' 入肝、肾经。 ①《汤液本草》：'入足厥阴、少阴经。' ②《药品化义》：'入肝、心、肾三经。' ⑧《本草经解》：'入手太阴肺经、足厥阴肝经。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，1.5～3钱；或入丸、散。","【宜忌】" : "凡命门火炽，强阳不痿，素有湿热，小便淋涩者忌服。 《本草经集注》：'蓼实为之使。恶桔梗、防风、防己。'","【贮藏】" : "置干燥处，防蛀。","【副作用】" : "果肉及果核水煎剂作急性毒性实验，结果两者毒性都很低，果肉LD50为53.55g（生药）/kg，果核LD50为90.8g（生药）/kg。","【归经】" : "归经_肝经","【备注】" : "山茱萸别名枣皮云南地区产一种滇枣皮，又名酸枣皮，西西果皮，为鼠李科枣属滇刺枣Zizy-phus mauritiana  Lam.的果皮，四川德昌、会理等地有一种土枣皮，则为蔷薇科樱桃属植物雕核樱pru-nus pleiocerasus Koehne的果皮，均应注意鉴别。","【植物形态】" : "山茱萸 落叶小乔木，高4米左右。枝皮灰棕色，小枝无毛。单叶对生;叶片椭圆形或长椭圆形，长5～7厘米，宽3～4.5厘米，先端窄，长锐尖形，基部圆形或阔楔形，全缘，上面近光滑，偶被极细毛，下面被白色伏毛，脉腋有黄褐色毛丛，侧脉5～7对，弧形平行排列;叶柄长1厘米左右。花先叶开放，成伞形花序，簇生于小枝顶端，其下具数片芽鳞状苞片;花小;花萼4，不显著;花瓣4，黄色;雄蕊4;于房下位。核果长椭圆形，长1.2～1.5厘米，直径7毫米左右，无毛，成熟后红色;果柄长1.5～2厘米。种子长椭圆形，两端钝圆。花期5～6月。果期8～10月。 杂生于山坡灌木林中。有栽培。分布陕西、河南、山西、山东、安徽、浙江、四川等地。","【临床应用】" : "内服：煎汤，6～12g，或入丸、散。用于眩晕耳呜，腰膝酸痛，阳痿遗精，遗尿尿频，崩漏带下，大汗虚脱，内热消渴。","【药用部位】" : "为山茱萸科植物山茱萸的果肉。","【来自何书】" : "《本经》"}
{"【别名】" : "朹子(《北户录》)，圣生梅、白蒂梅(《品汇精要》)，朱红、树梅(《中国树木分类学》)。","【汉语拼音】" : "yangmei","【成份】" : "果实含葡萄糖、果糖、柠檬酸、苹果酸、草酸、乳酸和蜡质等;又含花色素的单葡萄糖甙和少量双葡萄糖甙。叶含挥发油和鞣质;又含蒲公英赛醇、α-香树脂醇、β-香树脂醇、蛇麻脂醇、内消旋肌醇和杨梅树皮甙。心材含树胶。","【加工采集】" : "初夏果实成熟时采收。","【功能主治】" : "生津解渴，和胃消食。治烦渴，吐泻，痢疾，腹痛，涤肠胃，解酒。 果实治心胃气痛，痢疾，吐泻;树皮能止血治痢，外用治刀伤出血，跌打伤，筋骨痛。 ①孟诜：'和五藏，能涤肠胃，除烦愦恶气，亦能治痢。' ②《本草拾遗》：'止渴。' ③《日华子本草》：'疗呕逆吐酒。' ④《开宝本草》：'主去痰，止呕哕，消食下酒。' ⑤《玉楸药解》：'酸涩降敛，治心肺烦郁，疗痢疾损伤，止血衄。' ⑥《现代实用中药》：'治口腔咽喉炎症。' ⑦《中国药植图鉴》：'对心胃气痛及霍乱有效。'","【性味】" : "甘酸，温。 ①《食疗本草》：'温。' ②《日华子本草》：'热，微毒。' ③《开宝本草》：'酸，温，无毒。' ④《日用本草》：'昧酸甘，温，无毒。'","【用法用量】" : "内服：生啖、浸酒、腌食或烧存性研末。外用：捣敷、烧存性研末搐鼻或调敷。","【宜忌】" : "①孟诜：'切不可多食，甚能损齿及筋。' ②《日华子本草》：'忌生葱。' ③《开宝本草》：'多食令人发热。' ④《本经逢原》：'血热火旺人，不宜多食。' ⑤《本草从新》：'多食发疮致痰。'","【归经】" : "脾；胃；肝经","【备注】" : "（1）下列两种同属植物，在云南也同作杨梅入药。大树杨梅（毛杨梅）Myrica esculenta Buch.-Ham.；滇杨梅Myrica nana Cheval.。","【植物形态】" : "杨梅 常绿乔木，高可达12米，树冠球形。单叶互生;长椭圆或倒披针形，革质，长8-13匣米，上部狭窄，先端稍钝，基部狭楔形，全缘，或先端有少数饨锯齿，上面深绿色，有光泽，下面色稍谈，平滑无毛，有金黄色腺体。花雌雄异株;雄花序常数条丛生于叶腋，圆柱形，长约3厘米，黄红色;雄花具1苞，卵形，先端尖锐，小苞2～4片，卵形，雄蕊5～6枚;雌花序为卵状长椭圆形，长约1.5厘米，常单生于叶腋;雌花基部有苞及小苞，子房卵形，花柱极短。核果球形，径约1.8厘米，外果皮暗红色，由多数囊状体密生而成，内果皮坚硬，径约9毫米，内含无胚乳的种子1枚。花期4月。果期初夏。 分布我国东南各省。 本植物的根(杨梅根)、树皮(杨梅树皮)、种仁(杨梅核仁)亦供药用，各详专条。","【药用部位】" : "为杨梅科植物杨梅的果实。","【来自何书】" : "《食疗本草》"}
{"【别名】" : "蛤粉","【汉语拼音】" : "ge li fen","【加工采集】" : "取蛤蜊壳入炭火中烧煅后研成细粉。吴球：凡用蛤粉，取紫口蛤蜊壳，炭火煅成，以熟栝楼连子同捣，和成团，风干用，最妙。","【炮制】" : "取蛤蜊壳入炭火中烧煅后研成细粉。吴球：凡用蛤粉，取紫口蛤蜊壳，炭火煅成，以熟栝楼连子同捣，和成团，风干用，最妙。","【功能主治】" : "清热，利湿，化痰，软坚。治痰饮喘咳，水气浮肿，胃痛呕逆，白浊，崩中，带下，瘿瘤，烫伤。①朱震亨：'治热痰、湿痰、老痰、顽痰，疝气，白浊，带下。同香附末，姜汁调服，主心痛。'②《纲目》：'清热利湿，化痰饮，定喘嗽，止呕逆，消浮肿，利小便，止遗精白浊，心脾疼痛，化积块，解结气，消瘿核，散肿毒，治妇人血病。油调涂汤、火伤。'③《本草备要》：'与牡蛎同功。'④《本经逢原》)：'清肺热，滋肾燥，降痰清火，止咳定喘，消坚癖，散瘿瘤。'⑤《本草再新》：'除烦止渴，利大小便。'","【性味】" : "味咸；性寒 ①《丹溪心法》：'咸，寒。'②《本草撮要》：'性涩。'入肺、肾、肝经。①《本草求真》：'入肾、肺、肝。'②《得配本草》：'入足阳明、少阴。'","【用法用量】" : "内服：入丸、散，1～3钱。外用：调敷。","【宜忌】" : "《本草经疏》：'脾胃虚患者宜少用，或加益脾胃药同用为宜。'","【归经】" : "归经_肺经","【植物形态】" : "四角蛤蜊，贝壳略呈四角形，质坚，壳长36-48mm，壳高34-46mm，壳宽28-37mm，壳顶突出，略向前屈，并向内卷，位于背缘中央略靠前方。小月面及楯面心形。壳面中部膨胀，并向前后及近腹缘急遽收缩，壳顶白色，幼小个体通常淡紫色，近腹缘为黄褐色，腹面边缘常有一条狭黑边。生长线略粗，形成凹凸不平的同心环纹。壳内面白色，略具光泽。外韧带小，淡黄色膜状；内韧带发达，呈三角形，黄褐色。铰合部狭长，左壳具1枚分叉主齿，右壳有2枚主齿排列成八字形。两壳前后侧齿均呈片状，左壳单片，右壳为双片。前闭壳肌痕略小，卵圆形；后闭壳肌痕稍大，近圆形。外套窦不甚深，末端钝圆。外套膜边缘双层，内缘有分枝的小触手。小管黄白色，末端具触手。足部发达，呈斧状。","【药用部位】" : "为蛤蜊科动物四角蛤蜊等贝壳的粉末。动物形态详'蛤蜊'条。","【来自何书】" : "《本草会编》"}
{"【别名】" : "芍、凫茈(《尔雅》)，葃菇、水芋、乌芋(《广雅》)，乌茨(陶弘景)，凫茨(孟诜)，葧脐(《本草衍义》)，黑山棱(《博济方》)，地栗(《通志》)，铁葧脐(《救荒本草》)，马蹄(《本草求原》)，红慈菇(《民间常用草药汇编》)，马薯(《泉州本草》)。","【汉语拼音】" : "biqi","【成份】" : "含一种不耐热的抗菌成分-荸荠英。一般成分含水分68.52%，淀粉18.75%，蛋白质2.25%，脂肪0.19%，灰分1.58%。","【加工采集】" : "10～12月挖取，洗净，风干或鲜用。","【药材鉴别】" : "球茎圆球形，略扁，大者直径可达3厘米，厚约2.5厘米，大小不等，下端中央凹入，上部顶端有数个聚生嫩芽，由枯黄的鳞片包裹。球茎外皮紫褐色或黑褐色，上有明显的环节，节上常有黄褐色膜质的鳞叶残存，有时附有小侧芽。质脆，内部白色，富含淀粉和水分，压碎后流出白色乳汁。气微，味甜。以个大、肥嫩者为佳。我国大部地区均产。","【药理作用】" : "荸荠英对金黄色葡萄球菌、大肠杆菌及产气杆菌均有抑制作用。不耐热，不溶于有机溶媒，不被动物炭吸附。用瓦伯氏仪测得，它能抑制大肠杆菌的呼吸达80%(10小时后)。","【炮制】" : "洗净.削去外皮。荸荠粉：取荸荠洗净，除去嫩芽，磨碎，滤取白色浆汁，沉淀，干燥之，即成。","【功能主治】" : "清热，化痰，消积。治愠病消渴，黄疸，热淋，痞积，目赤，嚼喉肿痛，赘疣。①《别录》：'主消渴，痹热，热中，益气。'②孟诜：'消风毒，除胸中实热气；可作粉食，明耳目，止渴，消疸黄。'③《日华子本草》：'开胃下食。'④《日用本草》：'下五淋，泻胃热。'⑤《滇南本草》：'治腹中热痰，大肠下血。'⑥《本草汇编》：'疗五种膈气，消宿食，饭后宜食之。'⑦《纲目》：'主血痢、下血、血崩。'⑧《本经逢原》：'治酒客肺胃湿热，声音不清。'⑨《北砚食规》：'荸荠粉：清心，开翳。'⑩《本草再新》：'清心降火，补肺凉肝，消食化痰，破积滞，利藏血。'","【性味】" : "甘，寒。①《别录》：'味苦甘，微寒，无毒。'②《纲目》：'甘，微寒滑，无毒。'③《医林纂要》：'甘咸，寒滑。'④《本草求原》：'味甘淡，性寒，无毒。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，2～4两；捣汁、浸酒或煅存性研末。外用：烃存性研末撒，或澄粉点目，或生用涂擦。","【宜忌】" : "虚寒及血虚者慎服。①孟瓷：'有冷气，不可食，令人腹胀气满。'②《医学入门》：'得生姜良。'③《本经逢原》：'虚劳咳嗽切禁。以其峻削肺气，兼耗营血，故孕妇血渴忌之。'④《随息居饮食谱》：'中气虚寒者忌之。'","【归经】" : "肺；胃经","【植物形态】" : "荸荠多年生水生草本。地下匍匐茎末端膨大成扁圆形球状，直径约4厘米，黑褐色；地上茎圆柱形，高达75厘米，直径约9毫米，丛生，直立，不分枝，中空，具横隔，表面平滑，色绿。叶片退化，叶鞘薄膜质，上部斜截形。穗状花序1个，顶生，直立，线状圆柱形，淡绿色，上部尖锐，基部与茎等粗，长2.5～4厘米，宽2～4毫米；花数朵或多数；鳞片宽倒卵形，螺旋式或覆瓦状排列，背部有细密纵直条纹。刚毛6个。上具倒生钩毛，与小坚果等长或较长；雄蕊2，花丝细长，花药长椭圆形；子房上位，柱头2或3裂，深褐色。小坚果呈双凸镜形，长约2.5毫米。花期秋季。栽植于水田中。我国温暖地区均有栽培。本植物的地上茎(通天草)亦供药用，另详专条。","【药用部位】" : "为莎草科植物荸荠的球茎。","【来自何书】" : "《日用本草》"}
{"【别名】" : "草金铃(《雷公炮炙论》)，金铃(《本草图经》)，黑牵牛、白牵牛(《仁斋直指方》)，黑丑、白丑(《纲目》)。","【汉语拼音】" : "qianniuzi","【名称英】" : "Pharbitidis Semen。","【成份】" : "  1.牵牛 种子含牵牛子甙(pharbitin)约3%，系树脂性甙，用碱水解得到牵牛子酸(pharbitic acid)，巴豆酸(tiglic acid)，裂叶牵牛子酸(nilic acid)，α-甲基丁酸(α-methylbutyric acid)及戊酸(valeric acid)等。牵牛子酸为混合物，分离得到牵牛子酸A、B、C、D，以后二者为主;牵牛子酸C系由番红醇酸(ipurolic acid) 与2分子D-葡萄糖(D-glucose)缩合而成的甙，牵牛子酸D比牵牛子酸C多含1分子鼠李糖。种子还含生物碱;裸麦角碱(chanoclavine)，野麦碱(elymoclavine)，狼尾草麦角碱(penniclavine)，田麦角碱(agroclavine)，麦角醇(lyser-gol)等。又含脂肪油11%及其他糖类。未成熟种子含多种赤霉素及其葡萄糖甙：赤霉素(gib-berellin)A3、A5、A20、A26、A27;赤霉素葡萄糖甙(gibberellin glucoside)Ⅰ、Ⅱ、Ⅳ、Ⅴ、Ⅵ、Ⅶ、F-Ⅶ。   2. 圆叶牵牛 种子含赤霉素A3、A5、A8、A17、A19、A20、A26、A27、A29、A33、A44、A55。又含圣苯素-7-O-β-D-吡喃木糖基-O-β-D-吡喃阿拉伯糖甙(eriodictyol-7-O-β-D-xylopyanosyl-O-β-D-arabinopyranoside)，2-羟基-1，4-戊二酮(2-hydro-xy-1-phenyl-1,4-pentadione)，2，3，22，23-四羟基胆甾-6-酮(brassinone)，栗木甾酮(castasterone)和麦角类生物碱(ergot alkaloid)。","【加工采集】" : "秋末果实成熟、果壳未开裂时采割植株，晒干，打下种子，除去杂质。","【药材鉴别】" : "  1、性状鉴别：   种子似桔瓣状，略具3棱，长5-7mm，宽3-5mm。表面灰黑色(黑丑)，或淡黄白色(白丑)，背面弓状隆起，两侧面稍平坦，略具皱纹，背面正中有一条浅纵沟，腹面棱线下端为类圆形浅色种脐。质坚硬，横切面可见淡黄色或黄绿色皱缩折叠的子叶2片。水浸后种皮呈龟裂状，有明显粘液，气微味辛、苦、有麻舌感。以颗粒饱满、无果皮等杂质者为佳。   2、显微鉴别：   种子横切面：呈圆锥状三角形。种皮表皮细胞长方形，有时分化成单细胞非腺毛，长40～210μm;表皮内侧有一层类方形下皮细胞;再向内为栅状细胞层，厚75～100μm，常由2～3列径向延长的细胞排列而成，靠外侧有一明显的光辉带;营养层为数列切向延长的细胞及颓废细胞;黑丑的种皮各组织细胞几乎均呈棕色或黄棕色，白丑则近于无色。内胚乳最外1～2列细胞类方形，壁稍厚，内侧细胞的壁粘液化。子叶由类圆形薄壁细胞组成，有圆形或椭圆形分泌腔散在，直径可达140μm;薄壁细胞内充满糊粉粒及脂肪油滴，并含草酸钙簇晶，直径10～20μm。   3、理化鉴别：   1.取本品粗粉2g，加石油醚20ml，浸泡2-4h，滤过。滤渣加甲醇20ml，冷浸4h，滤过。取滤液3ml，置蒸发皿内蒸干，加浓硫酸1滴，于水浴上加热，残渣呈红色至紫红色。(检查牵牛子甙)   2.用毛细管将上述甲醇提取液滴在滤纸上，一再滴加5%磷钼酸试液，于120℃烘烤2min，则显蓝至蓝黑色斑点。(检查牵牛子甙)   3.薄层层析样品制备：取本品粉末2g，用石油醚冷浸脱脂;脱脂样品用甲醇冷浸4～6小时，滤过;取甲醇浸液点样。","【药理作用】" : "  1.泻下及利尿作用：   牵牛子甙有强烈的泻下作用。牵牛子在甙肠道内遇胆汁及肠液分解出牵牛子素，刺激肠道，增进蠕动，导致泻下。   2.对平滑肌作用：   牵牛子甙能兴奋离体兔肠和离体大鼠子宫。牵牛子甙水解产物的碱性盐，可使小鼠小肠、大肠和盲肠收缩，其敏感顺序为大肠>小肠>盲肠，而煎剂及牵牛子甙本身无比作用。   3.其他作用：   体外试验黑丑、白丑对猪蛔虫有某些驱虫效EA。   4.毒性：   牵牛子甙小鼠皮下注射的LD(50)。为37.5mg/kg。对入有毒性，促不大。大剂量除对胃肠的直接刺激引起呕吐、腹痛、腹泻与粘液血便外，还可能刺激肾脏，引起血尿，重者尚可损及神经系统，发生语言障碍，昏迷等。","【炮制】" : "原药炒用，配方时捣碎。","【功能主治】" : "泻水，下气，杀虫。治水肿，喘满。痰饮，脚气，虫积食滞，大便秘结。①《别录》:'主下气，疗脚满水肿，除风毒，利小便。'②《药性论》:'治痃癖气块，利大小便，除水气，虚肿。落胎。'③《日华子本草》:'取腰痛，下冷脓，并一切气壅滞。'④李杲:'除气分湿热，三焦塑结。'⑤《纲目》:'逐痰消饮，通大肠气秘风秘，杀虫。'⑥《江苏植药志》:'适用于急性关节炎。'⑦《新疆中草药手册》:'泻下，利尿，杀虫。治便秘，消化不良，肾炎水肿，小儿咽喉炎。'","【性味】" : "苦辛，寒，有毒。①《别录》:'苦，寒，有毒。'②《药性沦》:'味甘，有小毒。'③《日华子本草》:'味苦莶。'","【用法用量】" : "内服:入丸、散，1～3分；煎汤，1.5～3钱。","【宜忌】" : "孕妇及胃弱气虚者忌服。①《日华子本草》:'得青木香、干姜良。'②《本草衍义补遗》:'不胀满，不大便秘者勿用。'③《品汇精要》:'妊娠不可服。'④《本草备要》:'若湿热在血分，胃弱气虚人禁用。'","【贮藏】" : "置干燥处","【副作用】" : "厚朴煎剂小鼠腹腔注射的半数致死量 为 6.12± 0.038g/kg。木兰箭毒碱小鼠腹腔注射的半数致死量为 45.55mg/kg。厚朴煎剂给猫静脉注射的最小致死量为4.25±1.25g/kg。厚朴煎剂给小鼠一次灌胃60g/kg，观察3天，未见死亡。","【归经】" : "肺；肾；大肠；小肠经","【备注】" : "  (1)用于腹水肿胀，可配合攻下逐水药如甘遂、芫花、大戟等同用。用于痰壅气滞、咳逆喘满，常与葶苈子、杏仁等配合应用。用于虫积腹痛，常配伍槟榔、大黄等同用，对蛔虫、绦虫都有驱杀作用。   (2)牵牛子为峻下的药品，少用则通大便，多用则泻下如水，且能利尿，故在临床上主要用于腹水肿胀、二便不利及宿食积滞、大便秘结等症。至于用治痰壅气滞、咳逆喘满，则只宜暂用，不可久服。如属脾弱胃呆、气虚腹胀者，当以健脾补中为要，不宜用本品攻泻消积，克伐胃气。","【植物形态】" : "  一年生缠绕草本，全株密被白色长毛。叶互生，阔心形，全缘;叶柄与总花梗近等长。花序有花1～3朵;萼片5深裂，裂片卵状披针形，长约1cm，先端尾尖;花冠白色、蓝紫色或紫红色，漏斗状，长5～8cm;雄蕊5;子房3室。蒴果球形。种子5～6粒，卵形，黑色或淡黄白色。花期6～9月，果期7～10月。","【临床应用】" : "  1.用于水肿腹水、二便不利、脚气等症。牵牛子泻下之力颇强，又能通利小便，可使水湿从二便排出而消水肿。如治水肿喘满、二便不利等症，可配合桑白皮、木通、白朮、陈皮等同用;如用于腹水肿胀，可配合攻下逐水药如甘遂、芫花、大戟等同用。   2.用于痰壅气滞、咳逆喘满。牵牛子苦泄泻下而能袪痰逐饮，痰饮去则气机得畅，喘满得平，常与葶苈子、杏仁等配合应用。   3.用于虫积腹痛。牵牛子既能驱杀肠寄生虫，并有泻下作用，使虫体得以排除，常配伍槟榔、大黄等同用，对蛔虫、绦虫都有驱杀作用。","【药用部位】" : "为旋花科植物牵牛或毛牵牛等的种子。","【来自何书】" : "《雷公炮炙论》"}
{"【别名】" : "萎蕤、铃铛菜、竹根七、玉竹参","【汉语拼音】" : "yuzhu","【名称英】" : "Polygonati Odorati Rhizoma。","【成份】" : "根茎含玉竹粘多糖及4种玉竹果聚糖，还含吖啶-1-羧酸、吖丁啶-2-羧酸等。","【加工采集】" : "春、秋二季都可采挖，除去茎叶、须根和泥土，晾晒至外表有粘液渗出，轻撞去毛，分开大小个，继续晾晒至微黄色，进行揉搓、晾晒，如此反复数次，至柔润光亮、无硬心，再晒至足干：或将鲜玉竹蒸透后，边晒边揉，至柔软而透明时再晒干。收贮于干燥通风处，防霉蛀走油。","【药材鉴别】" : "干燥根茎，呈细长圆柱形残略扁，多不分枝，长5～15厘米，直径0.5～1厘米。表面淡黄色或淡黄棕色，半透明，稍粗糙，有细纵皱纹，节明显，呈稍隆起的波状环，节间长度多数在l厘米以下，节上有多数不规则散在的细根痕，较大的根痕呈疣状突起，有时可见圆盘状的地上茎痕迹。干燥者质坚硬，角质样而脆，受潮则变柔软。折断面带颗粒性，黄白色。气微弱，味略甜，有粘性。以条长、肉肥、黄白色，光泽柔润者为佳。主产河南、江苏、辽宁、湖南、浙江。此外，安徽、江西、山东、陕西、广西、广东等地亦产。","【药理作用】" : "1．玉竹含有的甾甙，对心肌的作用与铃兰制剂类似。玉竹配糖体对离体蛙心有强心作用，玉竹煎剂的作用与玉竹配糖体类似。2．玉竹浸膏腹腔注射，可增强烧伤小鼠腹腔巨噬细胞吞噬作用，提高血清溶血素抗体水平，改善脾淋巴细胞对ConA的增殖反应。","【炮制】" : "玉竹：除去杂质，洗净泥土，闷润至内外湿度均匀，切片，晒干。蒸玉竹：取洗净的玉竹，置蒸器内加热蒸闷2～3次，至内外均呈黑色为度，取出，晒至半干，切片，再晒至足干。","【功能主治】" : "养阴润燥，生津止渴。用于肺胃阴伤，燥热咳嗽，咽干口渴，内热消渴。","【性味】" : "甘，微寒。归肺、胃经。","【用法用量】" : "内服：煎汤，2～3钱；熬膏或入丸、散。","【宜忌】" : "胃有痰湿气滞者忌服。","【贮藏】" : "置通风干燥处，防霉，防蛀。","【副作用】" : "100%玉竹注射液小鼠静脉注射的LD50为112.5g/kg。兔1次灌服玉竹茎叶煎剂或玉竹根茎浸膏10g/kg或静脉注射玉竹茎叶煎剂10g/kg，观察1周，一般活动正常，无死亡。玉竹根茎浸膏1次静脉注射，3只免，2只1天内死亡。认为非玉竹之毒性，而与制剂不纯有关。","【归经】" : "肺；胃经","【备注】" : "玉竹还有肥玉竹，明玉竹，尾参等别外。本品味甘，多脂，柔润可食，长于养阴，主要作用于脾胃，故久服不伤脾胃，主治肺阴虚所致的干咳少痰，咽舌燥和温热病后期，或因高烧耗伤津液而出现的津少口渴，食欲不振，胃部不适等症。本品补而不腻，不寒不燥，故有'补益五脏，滋养气血，平补而润，兼除风热'之功，有滋养镇静神经和强心的作用。适用于心悸、心绞痛。经现代医学研究证实，玉竹还有降血糖作用，还有润泽皮肤，消散皮肤慢性炎症和治疗跌伤扭伤的功效。","【植物形态】" : "玉竹多年生草本，高40～65厘米。地下根茎横走，黄白色，直径0.5～1.3厘米，密生多数细小的须根。茎单一，自一边倾斜，光滑无毛，具棱。叶互生于茎的中部以上，无柄；叶片略带革质，椭圆形或狭椭圆形，罕为长圆形，长6～12厘米，宽3～6厘米，先端钝尖或急尖，基部楔形，全缘，上面绿色，下面淡粉白色，叶脉隆起。花腋生，花梗长1～1.4厘米，着生花1～2朵；花被筒状，长1.4～1.8厘米，白色，先端6裂，裂片卵圆形成广卵形，带谈绿色；雄蕊6，着生于花被简的中央，花丝扁平，花药狭长圆形，黄色；子房上位，具细长花柱，柱头头状。浆果球形，直径4～7毫米，成热后紫黑色。花期4～5月。果期8～9月。生于山野林下或石隙间，喜阴湿处。全国大部分地区有分布，并有栽培。下列同属植物，亦同等入药：①热河黄精，参见'黄精'条。②小玉竹分布我国东北及河北、河南，山西等地。③毛筒玉竹多年生草本，高30～45厘米。叶互生；椭圆形，长7～11厘米，宽4.5～7厘米，下面稍带粉状；叶柄短。总花梗长2～2.5厘米，着生花2～5朵；基部有膜质小苞片4，披针状线形；花冠淡绿色，内侧6条脉有白色柔毛。分布吉林、辽宁等地。","【临床应用】" : "治疗心力衰竭以玉竹为主，治疗风湿性心脏病、冠状动脉粥样硬化性心脏病、肺原性心脏病等引起的Ⅱ～Ⅲ°心力衰竭5例，服药后分别在5～10天内心衰得到控制。其中3例对洋地黄过敏，服用少量即出现明显的洋地黄过量反应，改用玉竹治疗后，心衰控制，从未发生不良反应。用法：玉竹5钱，每日1剂，水煎服。5例均停用洋地黄，仅配合应用氨茶碱及双氢克尿塞。","【药用部位】" : "为百合科植物玉竹Polygonatum odoratum (Mill.)Druce的干燥根茎。","【来自何书】" : "《吴普本草》"}
{"【别名】" : "草决明(《本经》)，牛尾花子(《中药材手册》)，狗尾巴子(《四川中药志》)。","【汉语拼音】" : "qingxiangzi","【成份】" : "  含脂肪油和丰富的硝酸钾，尚含烟酸。种子含脂肪油约15%，淀粉30.8%，烟酸及丰富的硝酸钾。并分得β-谷甾醇、棕榈酸胆甾烯酯、3,4-二羟基苯甲醛、对羟基苯甲酸、3,4-二羟基苯甲酸、正丁基-β-D-果糖甙和蔗糖。","【加工采集】" : "8～10月间采收，割取地上部分或花穗，晒干；搓出种子，除去杂质，晒干。","【药材鉴别】" : "  性状鉴别：种子扁圆形，中央微隆起，直径1-1.8mm。表面黑色或红黑色，光亮，于扩大镜下观察，可见网状纹理，侧边微凹处为种脐。种子易粘手，种皮薄而脆，胚乳类白色。气无，味淡。以粒饱满、色黑、光亮者为佳。   显微鉴别：粉末特征：黑灰色。①种皮表皮细胞暗棕红色。断面现类方形，径向27-56μm，切向约至35μm，外壁色深，极厚，具垂直或稍斜向的条状增厚，径向壁稍厚，弯曲;表面细胞多角形或长多角形，直径15-37μm，具致密网状增厚纹理。②种皮内表皮细胞多角形，具细密平行的角质纹理。另有色素层细胞、胚乳细胞及草酸钙方晶。","【药理作用】" : "  1.抗菌作用：煎剂对绿脓杆菌有较强抑制作用，感染伤口经用10%煎剂，绿脓杆菌不再生长，对伤口无明显刺激   2.干粉能缩短家兔血浆再钙化时间。   3.有降眼压作用：青葙子水煎液(每1ml相当于1g生药)对正常家兔瞳无明显影响，连续用药6天后，眼压有轻度下降，和对照组比较差异显著，但不能阻止水负荷后的眼压升高。","【功能主治】" : "祛风热，清肝火。治目赤肿痛，障翳，高血压，鼻衄，皮肤风热瘙痒，疥癞。①《本经》：'疗唇口青。'②《药性论》：'治肝脏热毒冲眼，赤障、青盲、翳肿。主恶疮疥瘙，治下部虫露疮。'③《日华子本草》：'治五脏邪气，益脑髓，明耳目，镇肝，坚筋骨，去风寒湿痹。'④《滇南本草》：'明目。治泪涩难开，白翳遮睛。'⑤《本草原始》：'除心经火邪。'⑥《会约医镜》：'去风热。'","【性味】" : "苦，凉。①《药性论》：'味苦，平，无毒。'②《滇南本草》：'性寒，味甘微苦。'③《品汇精要》：'味苦，性微寒，无毒。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，3～5钱。","【宜忌】" : "《本草备要》：'瞳子散大者忌服。'","【贮藏】" : "置干燥处。","【归经】" : "肝经","【备注】" : "（1）青葙子一药，在上海地区别名'草决明'。在广东等地区将决明子称为'草决明'。为了避免混淆，建议处方使用原植物名称，勿用'草决明'别名。 （2）青葙子常于清肝降火，又有扩散瞳孔的作用，故对肝肾不足所致的目疾及瞳孔散大者，不宜应用。","【植物形态】" : "  一年生草本，高达1m。茎直立，绿色或带红紫色，有纵条纹。叶互生，披针形或椭圆状披针形，长5～9cm，宽1～3cm。穗状花序顶生或腋生;苞片、小苞片和花被片干膜质，淡红色，后变白色，苞片3;花被片5;雄蕊5，花丝下部合生成杯状;子房上位，柱头2裂。胞果卵形，盖裂。种子扁圆形，黑色，有光泽。花期5～7月，果期8～9月。","【临床应用】" : "  1.青葙汤(《中药临床应用》)治慢性葡萄膜炎：青葙子15g，元明粉(冲)4.5g，酸枣仁12g，密蒙花、决明子各9g，茯苓12g，白扁豆15g。水煎服。方中青葙子明目退翳，为君药。   2.青葙子丸(《证治准绳*类方》)治肝心毒热，丁翳入黑睛，兼治内外一切眼病：青葙子、蓝实、枳实(炒)、炒大黄、菊花、炙甘草各60g，草决明、黄连、茺蔚子、细辛、麻黄、车前子各45g，鲤鱼胆、鸡胆(阴干)各1枚。羚羊角90g。为细末，炼蜜为丸。梧桐子大，每服20丸，食后茶水送下，每日3次。方中青葙子清肝热，明目退翳，为君药。   3.八子丸(《医部全录*目门》)治风毒气眼，翳膜遮睛，不计久新，及内外障眼：青葙子、车前子、五味子、枸杞子、地肤子、茺蔚子、决明子、葶苈子(炒)、麦冬(去心)、细辛(去苗)、官桂(去粗皮)、生地黄，赤茯苓、泽泻(去土)、防风(去叉)、黄芩(去黑心)各30g，上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服20丸，加至30丸。茶清送下，温米饮亦得，日3次。方中青葙子明目退翳，为君药。","【药用部位】" : "为苋科植物青葙的种子。植物形态详'青葙'条。","【来自何书】" : "《本经》)"}
{"【别名】" : "薏、苦薏、莲薏、莲心","【汉语拼音】" : "lian zi xin","【名称英】" : "Nelumbinis Plumula。","【成份】" : "含莲心碱、异莲心碱、甲基莲心碱、荷叶碱、前荷叶碱、牛角花素、甲基紫堇杷灵、去甲基乌药碱。又含水犀草甙、金丝桃甙、芸香甙等黄酮类。","【加工采集】" : "秋季采收莲子时，从莲子中剥取，晒干。","【药材鉴别】" : "干燥的莲心，略成棒状，长1.2～1.6厘米。顶端膏绿色，有2个分歧，一长一短，先端反折，紧密互贴，用水浸软后展开，可见2片盾状卷曲的幼叶。中央的胚芽直立，长约2毫米。基部胚根黄绿色，略呈圆柱形，长2～4毫米。质脆，易折断，断面有多数小孔。气无，味苦。以个大、色青绿。未经煮者为佳。 主产湖南、湖北、福建、江苏、浙江等地。","【药理作用】" : "降压作用、从莲子心提出莲心碱结晶，有短暂降压之效，改变为季铵盐，则出现强而持久的降压作用。氧位甲基-莲心碱硫酸甲酯季铵盐对迷走神经节阻滞作用强而持久，但并不是通过迷走神经而致持久降压;脊髓猫和狗头交叉循环试验都指出其降压机理主要是外周作用。莲子心非结晶生物碱Nn-9，具有较强降压作用。麻醉猫静脉注射1～2毫克/公斤，可降低原血压水平约50%，维持2～3小时;狗血压于半小时即恢复;兔子不降压。有快速耐受性。经进一步实验，证明此生物碱降压机理主要是释放组织胺，使外周血管扩张，其次与神经因素也有关。","【功能主治】" : "清心，去热，止血，涩精。治心烦，口渴，吐血，遗精，目赤肿痛。 ①《食性本草》：'生取为末，以米饮调下三钱，疗血渴疾、产后渴疾。' ②《日华子本草》：'止霍乱。' ③《大明一练志》：'清心去热。' ④《医林纂要》：'泻心，坚肾。' ⑤《本革再新》：'清心火，平肝火，泻脾火，降肺火。消暑除烦，生律止渴，治目红肿。' ⑥《随息居饮食谱》：'敛液止汗，靖热养神，止血固精。'","【性味】" : "苦，寒。 ①陆玑《诗琉》：'味甚苦。' ②《纲目》：'苦，寒，无毒。' ③《重庆堂随笔》：'甘苦咸。' 入心、肺、肾三经 《本草再新》：'入心、肺、肾三经。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，0.5～1钱；或入散剂。","【宜忌】" : "脾胃虚寒者禁服。","【归经】" : "归经_心经","【植物形态】" : "莲 多年生水生草本。根茎横生，肥厚，节间膨大，内有多数纵行通气孔洞，外生须状不定根。节上生叶，露出水面;叶柄着生于叶背中央，粗壮，圆柱形，多刺;叶片圆形，直径25-90cm，全缘或稍呈波状，上面粉绿色，下面叶脉从中央射出，有1-2次叉状分枝。花单生于花梗顶端，花梗与叶柄等长或稍长，也散生小刺;花直径10-20cm，芳香，红色、粉红色或白色;花瓣椭圆形或倒卵形，长5-10cm，宽3-5cm;雄蕊多数，花药条形，花丝细长，着生于托之一;心皮多数埋藏于膨大的花托内，子房椭圆形，花柱极短。花后结'莲蓬'，倒锥形，直径5-10cm，有小孔20-30个，每孔内含果实1枚;坚果椭圆形或卵形，长1.5-2.5cm，果皮革质，坚硬，熟时黑褐色。种子卵形，或椭圆形，长1.2-1.7cm，种皮红色或白色。花期6-8月，果期8-10月。","【临床应用】" : "用量2～5克，煎服，或入散剂。用治热入心包，神昏谵语，心肾不交，失眠遗精，血热吐血。","【药用部位】" : "为睡莲科植物莲的成熟种子的绿色胚芽。植物形态详'莲子'条。","【来自何书】" : "《食性本草》"}
{"【别名】" : "地仙苗(《日华子本草》)，甜菜(《本草图经》)，枸杞尖(《滇南本草》)，天精草(《保寿堂经验方》)，枸杞苗(《纲目》)，枸杞菜(《生草药性备要》)，枸杞头(《江苏植药志》)。","【汉语拼音】" : "gouqiye","【成份】" : "日本产枸杞叶含甜菜碱、芸香甙、维生素C、β-谷甾醇-β-D-葡萄糖甙、硫胺素抑制物(此抑制作用可为半胱氨酸及维生素C所消除)；干叶的热水浸出液中含肌甙、6-氧嘌呤、胞啶酸、尿甙酸、极少量的琥珀酸、焦谷氨酸、草酸及多量的谷氨酸、天门冬氨酸、脯氨酸、丝氨酸、酪氨酸、精氨酸。","【加工采集】" : "春、夏采收。","【药材鉴别】" : "性状鉴别 单叶或数处叶簇生于嫩枝上。叶片皱缩，展平后卵形或长椭圆形，长2-6cm，宽0.5-2.5cm，全缘。表面深绿色。质脆，易碎。气微，味苦。","【功能主治】" : "补虚益精，清热，止渴，祛风明目。治虚劳发热，烦渴，目赤昏痛，障翳夜盲，崩漏带下，热毒疮肿，①《药性论》:'能补益精诸不足，易颜色，变白，明目，安神。和羊肉作羹，益人，甚除风，明目；若渴可煮作饮，代茶饮之；发热诸毒烦闷，可单煮汁解之，能消热面毒；主患眼风障赤膜昏痛，取叶捣汁注眼中。'②《食疗本草》:'坚筋耐老，除风，补益筋骨，能益人，去虚劳。'③《口华子本草》:'除烦益志，补五劳七伤，壮心气，去皮肤骨节间风，消热毒，散疮肿。'④《纲目》:'去上焦心肺客热。'⑤《生草药性备要》:'明目，益肾亏，安胎宽中，退热，治妇人崩漏下血。'⑥《本经逢原》:'能降火及清头目。'","【性味】" : "苦甘，凉。①《药性论》:'味甘，平。'②《千金·食治》:'味苦，平，涩，无毒。'③《纲目》:'苦甘，凉。'","【用法用量】" : "内服:煎汤，鲜者2～8两；煮食或捣汁。外用:煎水洗或捣汁滴眼。","【宜忌】" : "《药性论》:'与乳酪相恶。'","【归经】" : "归肝；脾；肾经","【植物形态】" : "落叶灌木，植株较矮小，高1m左右。蔓生，茎干较细，外皮灰色，具短棘，生于叶腋，长约0.5-2cm。叶片稍小，卵形、卵状鞭形、长椭圆形或卵状披针形，长2-6cm，宽0.5-2.5cm，先端尖或钝，基部狭楔形，全缘，两面均无毛。花紫色，边缘具密缘毛；花萼钟状，3-5裂；花冠管产和裂片等长，管之下部急缩，然后向上扩大成漏斗状，管部和裂片均较宽；雄蕊5，着生花冠内，稍短于花冠，花花丁字形着生，花丝通常伸出。浆果卵形或长圆形，长10-15mm，直径4-8mm，种子黄色。花期6-9月，果期7-10月。","【药用部位】" : "为茄科植物枸杞或宁夏枸杞的嫩茎叶。植物形态详'枸杞子'条。","【来自何书】" : "《别录》"}
{"【别名】" : "蜜蜡、蜡、蜜跖、黄蜡、白蜡、黄占","【汉语拼音】" : "mi la","【成份】" : "蜂蜡(蜜蜡)主要成分可分为4大类，即酯类、游离酸类、游离醇类和烃类。此外还含微量的挥发油及色素。 在酯类中有软脂酸蜂花酯(约占80%，是蜂蜡主要成分)，蜡酸蜂花酯落花生油酸蜂花酯;在游离酸类中有蜡酸(约占15%)，廿四酸，褐煤酸，蜂花酸，叶虱酸，落花生油酸，新蜡酸即廿五酸;在游离醇类中有正廿八醇，蜂花醇;在烃类中有廿五烷，廿七烷，廿九烷，卅一烷及不饱和的蜂花烯。以上所举，是一概略，例如所含脂酸可能包括从C24至C34的偶数碳的正脂酸，醇类可能包括从C24至C34的偶数碳的伯醇。 黄、白两种蜂蜡的成分，基本相同。蜂蜡据称尚含一种芳香性有色吻质，名为虫蜡素。","【加工采集】" : "春、秋二季，将取去蜂蜜后的蜂巢，入水锅中加热熔化，除去上层泡沫杂质，趁热过滤，放冷，蜂蜡即凝结成块，浮于水面，取出，即为黄蜡。黄蜡再经熬炼、脱色等加工过程，即成白蜡。","【药材鉴别】" : "①黄蜡(《姚僧坦集验方》)，又名：黄占(《种福堂公选良方》)。多为不规则的块状，大小不一，全体呈黄色或黄棕色，不透明或微透明。表面光滑，触之有油腻感。体轻，能浮于水面，冷时质软脆，碎断面颗粒性，用手搓捏，能软化。有蜂蜜样香气，味演，嚼之细腻而粘。不溶于水，可溶干醚及氯仿中。以色黄、纯净、质较软而有油腻感、显蜂蜜样香气者为佳。 ②白蜡(《别录》)，又名：蜂白蜡。为白色块状。质较纯。气味较微弱，其它均与黄蜡同。 全国大部地区均有生产。","【药理作用】" : "1.活性氨清除作用，中国产蜂蜡对来自芬顿体系的·OH和来自X/XO系的O2均有清除作用。2.5μg/ml以上浓度完全抑制脂质过氨化，还可浓义依赖性抑SOD诱导。 2.其他作用，蜂蜡及其乳浊液有抑菌和防腐作用。且将肝素100-150mg悬浮在蜂蜡0.5-1.5ml内，静脉注射给予，可使肝素抗凝血作用时间延长。","【功能主治】" : "解毒，生肌，定痛。治急心痛，下痢脓血，久泻不止，胎动下血，疮痈内攻，久溃不敛，水火烫伤。 ①《本经》：'主下痢脓血，补中，续绝伤，金疮，益气。' ②《别录》：'疗久泄辩后重见白脓，补绝伤，利小儿。' ③《本草通玄》：'贴疮生肌止痛。'","【性味】" : "甘淡，平。 ①《本经》：'味甘，微温。' ②《药性论》：'味甘，平，无毒。' ③《本经逢原》：'淡，平，无毒。' 入脾、胃、大肠经。 ①《本草汇言》：'入手、足阳明经。' ②《本草求真》：'入肝、脾。' ③《本草再新》：'入肺、肾二经。'","【用法用量】" : "内服：溶化和服，1.5～3钱；或入丸剂。外用：溶化调敷。","【宜忌】" : "湿热痢初起者忌服。 ①《本草经集注》：'恶芫花、齐蛤。' ②《本草经疏》：'火热暴痢不宜用。'","【归经】" : "归经_脾经","【植物形态】" : "1.中华蜜蜂，蜂群由工蜂、蜂王及雄蜂组成。工蜂全体被黄褐色毛。头略呈三角形。胸部3节。翅2对，膜质透明。足3对，有采集花粉的构造。腹部圆锥状，有毒腺和螫针。腹下有蜡板4 对，内有蜡腺，分泌蜡质。蜂王体最大，翅短小，腹部特长，生殖器发达，专营生殖产卵。雄蜂较工蜂稍大，头呈球形，尾无毒腺和螫针，足上无采贮花粉构造，腹无蜡板及蜡腺。 2.意大利蜜蜂，体似中华蜜蜂，但较之为大。","【药用部位】" : "为蜜蜂科昆虫中华蜜蜂等工蜂分泌的蜡质，经精制而成。动物形态详'蜂蜜'条。","【来自何书】" : "《本经》"}
{"【别名】" : "乌爹泥，乌垒泥，乌丁泥，西谢","【汉语拼音】" : "Hái ér Chá","【成份】" : "儿茶心材含儿茶鞣酸20～50%，l-及dl-儿茶精2～20%，l-及dl表儿茶精，赭朴鞣质以及非瑟素、槲皮素、槲皮万寿菊素等黄酮醇。深色心木除含色素外，还含原儿茶鞣质和没食子酚鞣质。树皮含微量原儿茶鞣质。儿茶钩藤的叶和根茎中含儿茶钩藤碱A、B、C、D、E、钩藤碱、异钩藤碱、圆叶帽柱木碱、二氢柯楠因碱和黑儿茶碱等生物碱，又含d-及dl-儿茶精30～35%，儿茶鞣酸24%，以及黑儿茶萤光素、槲皮素、没食子酸、并没食子酸、焦性儿茶酚、儿茶红等鞣质。","【加工采集】" : "为豆科植物儿茶心材或去皮枝干煎制而成的干燥浸膏。拉丁植物动物矿物名：Acacia catechu(L．F．)Willd．[Mimosa catechu L．F．]采收和储藏：一般儿茶栽培10年以上，即可采伐加工。可在冬季落叶后春季萌芽抽枝前进行，此时正值旱季，儿茶膏易蒸发干燥。将树砍伐后，除去白色边材，取褐色心材砍成碎片，加水4倍，煮沸提取6次，每次浸提1.5h，合并6次浸提液，浓缩成流浸膏，盛入模具干燥成形，即得商品儿茶膏。","【药材鉴别】" : "①儿茶膏又名：黑儿茶。为方形块状或不规则形，表面黑色或红褐色，平滑而微有光泽，有时表面可见裂纹。质脆易破碎，断面不整齐，有细孔，亦有光泽，内部棕红色。气无，味涩，先苦后甜。以表面黑而略带红色，有光泽、在火上烧之发泡、有香味者为佳。主产于云南。②方儿茶又名：棕儿茶。商品分新儿茶和老儿茶两种，均呈方块状，每边长约3厘米。海面均向内抽缩；棱角多偏斜或破碎。表面平坦，或不平坦而有裂纹，老儿茶黑褐色，表面有胶质样光泽；新儿茶棕褐色，表面无胶质样光泽。质脆易破碎，内部浅棕红色。气无，味苦涩。习惯认为老儿茶品质较新儿茶为佳。主产于印度尼西亚及马来西亚等地。此外，尚有豆科植物柏勒树的树枝煎制而成的柏勒树儿茶。原植物为有刺灌木或小乔木，高达6米。树皮灰白色。2回羽状复叶，每一羽片间具一棒状腺体，小叶线状长圆形，长4～8毫米，宽1～1.5毫米。穗状花序通常长6～8厘米；下部为无性花，淡红色或淡紫红色，上部的两性花较小，黄色。荚果集成头状，宽6～13毫米，暗褐色，呈波状或弯曲，开裂。产广东。","【药理作用】" : "①儿茶膏之成分与用途与棕儿茶相似，工业上用作制革、染料，医疗上用作收敛、止泻(参见'五倍子')。体外试验，其水煎剂对金黄色葡萄球菌及绿脓杆菌、白喉杆菌、变形杆菌、痢疾杆菌，伤寒杆菌均有一定的抑菌作用。鞣质之防腐作用主要为使细菌不能获得食物营养，在培养基上，10%溶液24小时可杀菌；在体外还能灭活流感病毒。20%煎剂在体外能伤害腹水癌细胞。给空腹家兔以不同浓度的儿茶水溶液，能抑制十二指肠及小肠的蠕动，?能促进盲肠的逆蠕动而有制泻作用，对大肠几无作用。静脉注射儿茶等含鞣质生药制剂使豚鼠骨胳肌张力降低，血压下降，呼吸加快，大量使呼吸麻痹，重复注射有蓄积作用，内服可以在小肠吸收。儿茶有抑制链激酶对纤维蛋白的溶解作用。②方儿茶含多量鞣质，故可作收敛剂(参见'五倍子')。儿茶鞣质给小鼠口服或注射，能增进毛细血管抵抗力，如预先使豚鼠缺乏维生素C，则加用儿茶鞣质可增进此维生素之吸收，儿茶精亦有此作用。儿茶鞣质还能抑制大鼠实验性膀胱结石之形成(可能与降低大鼠尿之pH有关，给药后尿之pH值可由9.0降至7或7以下)。大鼠口服含儿茶鞣质3～5%的饲料一个月无死亡；小鼠静脉注射200～300毫克/公斤则可致死；其代谢产物焦儿茶精之毒性较大；没食子酚鞣质(即在苯核上多一个羟基)毒性远较儿茶鞣质为大，亦无上述治疗作用。③右旋儿茶精可收缩离体兔耳血管，对离体蟾蜍心振幅先抑制后兴奋；它能增强酪氨酸酶的活性，抑制酪氨酸脱羧酶之活性，因而降低体内肾上腺素含量，此即可能为其降压之原理。它能抑制组胺脱羧酶之活性(对组胺酶则无影响)，可能与其抗组织胺之作用有关。还能抑制透明质酸酶，胆碱乙酰化酶，而对胆碱酯酶则无影响。至于它能抑制多种器官如大鼠的脑、肝、肾心，猪主动脉的氧摄取，特别是抑制心肌的氧摄取，是否与其治疗动脉粥样硬化有关，尚待研究。此外，它又能降低兔血糖，延缓羊毛脂引起的血清胆甾醇水平之升高。④焦性儿茶酚给猫与大鼠口服50毫克/公斤可引起惊厥继之麻痹，48小时内死亡于呼吸及循环衰竭；每日口服30毫克/公斤则引起贫血、黄疸、肾实质之伤害，数周内死亡，并有明显的高血糖。","【炮制】" : "拣去杂质，刷去灰屑，研成小块或研成细粉。","【功能主治】" : "清热，化痰，止血，消食，生肌，定痛。治痰热咳嗽，消渴，吐血，衄血，尿血，血痢，血崩，小儿消化不良，牙疳，口疮，喉痹，湿疮。①《饮膳正要》：'去痰热，止渴，利小便，消食下气，清神少睡。'②《医学入门》：'消血，治一切疮毒。'③《纲目》：'清膈上热，化痰生津，涂金疮、一切诸疮，生肌定痛，止血，收湿。'④《本草正》：'降火生津，清痰涎咳嗽，治口疮喉痹，烦热，止消渴，吐血，衄血，便血，尿血，湿热痢血，及妇人崩淋，经血不止，小儿疳热，口疳，热疮，湿烂诸疮，敛肌长肉，亦杀诸虫。'⑤《本草备要》：'涂阴疳痔肿。'⑥《本草求真》：'治时行瘟瘴。'⑦《药材资料汇编》：'疗火伤，消炎定痛。治眼结膜，鼻腔、口腔等炎症。'","【性味】" : "苦涩，凉。①《饮膳正要》：'甘苦，微寒，无毒。'②《纲目》：'苦涩，平，无毒。'③《本草正》：'苦微涩，性凉。'归心，肺经。","【用法用量】" : "内服：煎汤，0.3～1钱；或入丸、散。外用：研末撒或调敷。","【副作用】" : "儿茶素的 半数致死量小鼠灌胃大于1.37g/kg。","【归经】" : "归经_心经","【备注】" : "此外，尚有豆科植物柏勒树的树枝煎制而成的柏勒树儿茶。原植物为有刺灌木或小乔木，高达6米。树皮灰白色。2回羽状复叶，每一羽片间具一棒状腺体，小叶线状长圆形，长4～8毫米，宽1～1.5毫米。穗状花序通常长6～8厘米；下部为无性花，淡红色或淡紫红色，上部的两性花较小，黄色。荚果集成头状，宽6～13毫米，暗褐色，呈波状或弯曲，开裂。产广东。","【植物形态】" : "①儿茶(《本草述》)落叶乔木，高6-13米。树皮棕色或灰棕色，常成薄片状剥离，但不脱落。小枝纤细柔弱，棕色或绿褐色。叶为双数2回羽状复叶，互生；叶柄连同叶轴长6～12厘米，均被长伏毛，叶轴基部具长圆形腺体；羽片10～20对，长2～4厘米，具短柄；小叶片28～50对，平行排列或成覆瓦状，几无柄，线形，上面深绿色，下面色较浅，两面被疏毛。总状花序腋生；花黄色或白色；花萼基部联合成筒状，上部分裂，裂片半圆形，有稀疏的毛：花瓣5，长披针形或卵状椭圆形，先端稍向内凹；雄蕊多数，伸出于花冠外；雌蕊1，子房上位，长卵形，花柱细长。荚果，连果柄长6～12厘米，宽1～2厘米，先端急尖，基部狭楔形，扁而薄，紫褐色，光泽。种子7～8枚。花期8～9月。果期10～11月。云南、广西等地有栽培。②儿茶钩藤常绿藤本。树皮棕色，具对生枝。叶对生；二叶基部侧面有大形托叶2片；叶柄长约1厘米；叶片革质，卵圆形或长方椭圆形，长达9厘米，宽达5厘米，先端渐尖，基部圆形，侧脉6～7对，除下面叶脉略被毛外，两面均无毛。花多数集成腋生圆头状花序，总花梗长2.5～4厘米，上部近花处有小的轮生总苞4片；花淡粉红色，直径5～7毫米；花萼合生，先端5深裂，外被短柔毛；花冠碟形，花冠管细长，裂片5，倒卵形；雄蕊5，生于花冠管喉部，花丝极短；雌蕊1，子房下位，2室，胚珠多数，外被短柔毛，花柱细长，伸出花冠外甚多，较花药长1倍。蒴果，细长略呈棱形，棕色，先端有宿存萼片，具短梗。种子多数，线形。原产印度、斯里兰卡、印度尼西亚、马来西亚等地。","【临床应用】" : "①治疗小儿消化不良用儿茶研碎口服，1岁左右0.15克，2岁以上0.2克，每天3次；或按每日每公斤体重25～50毫克计算，分3～4次口服，疗程3～7天。同时配合输液以纠正脱水及酸中毒。治疗中毒性及单纯性消化不良共计300余例，疗效在90%以上。疗程1～7天，平均在3.5天左右。②治疗宫颈炎将儿茶碾成粉末，均匀撒布于炎症溃疡面，每天1次。有效者约4～5次即可痊愈。③用于止血取柏勒树粗分枝，砍成2～5厘米长、0.2～0.5厘米厚的小块薄片，置瓦罐或铝锅中，加入10倍清水煎煮，6～7小时后用2层纱布过滤，滤渣再重复提取1～2次。将各次滤液合并浓缩，即得褐棕色的柏勒树儿茶浸膏。每次0.5克，每日3～4次内服。观察溃疡病合并出血、肝硬化合并崩漏、肝硬化合并消化道出血、慢性黄疸型肝炎合并鼻衄、牙衄等共22例，结果有效18例，无效4例。在17例溃疡病合并出血的病例中，除1例因大量出血初服此剂未能止血即改用其他治法外，其余16例在2～4天内均达到止血效果，尤以渗出性出血疗效显著。对崩漏也有一定疗效，但对肝炎、肝硬化等引起的出血效果较差。","【药用部位】" : "为豆科植物儿茶的枝干或茜草科植物儿茶钩藤的枝叶煎汁浓缩而成的干燥浸膏。","【来自何书】" : "《饮膳正要》"}
{"【别名】" : "真朱(《本草经集注》)，真珠(《雷公炮炙论》)，蚌珠(《南方志》)，珠子(《儒门事亲》)，濂珠(《增订伪药条辨》)","【汉语拼音】" : "zhenzhu","【名称英】" : "Margaritifera。","【成份】" : "主含碳酸钙。珍珠贝的天然珍珠含碳酸钙91.72%，有机物5.94%，水2.23%。马氏珍珠贝的天然珍珠有白色、银色两种，各含碳酸钙83.71%、80.82%，碳酸镁7.22%、2.16%，氧化硅0.54%、0.56%，磷酸钙0.35%、0.15%；氧化铝和氧化铁0.54%、痕量，水0.89%、1.26%，有机物6.11%、13.44%。养殖珍珠的成分与天然珍珠相比，碳酸钙含量大，为94.70%，碳酸镁含量极少。珍珠中的元素有铝、铜、铁、镁、锰、钠、锌、硅、钛、锶等。","【加工采集】" : "天然珍珠，全年可采，以12月为多。从海中捞起珠蚌，剖取珍珠，洗净即可。人工养殖的无核珍珠，在接种后养殖一年以上，即可采收，但以养殖二年采收的珍珠质量较佳。采收的适宜时间为秋末，因河蚌分泌珍珠质主要是4～11月。","【药材鉴别】" : "呈圆球形、矩圆形或不规则的球形，直径约1～6毫米。表面现半透明状的银白色、黄白色、淡粉红色或浅蓝色，光滑圆润，具特有的色彩和光泽。质坚硬，破碎后断面呈同心层纹，有的中心见有少许异物存在。用火烧之有爆裂声。在紫外线灯下有浅蓝紫色或浅绦黄色萤光，外周呈半透明状。无臭，味微咸。以粒大、形圆、珠光闪耀、平滑细腻、断面有层纹者为佳。海产的天然珍珠主产广东、台湾；淡水养殖的珍珠主产黑龙江、安徽、江苏及上海等地。","【药理作用】" : "珍珠提取液对离体兔肠有抑制作用。","【炮制】" : "珠粉:取珍珠洗净，用布包好，加豆腐与水共煮约2小时，取出，洗净，捣碎，加水少许，研成极细粉末，干燥即成。①《雷公炮炙论》:'(真珠)须取新净者，以绢袋盛之，然后用地榆，五花皮、五方草各四两，细锉，又以牡蛎约重四、五斤已来，先置于平底铛中，以物四向搘令稳，然后著真珠于上，方下三药，笼之，以浆水煮三日夜，勿令火歇，日满出之，用甘草汤淘净，于臼中捣细。以绢罗重重筛过，更研二万下用。'②《纲目》:'凡入药不用首饰及见尸气者，以人乳浸三日煮过，捣研。一法以绢袋盛入豆腐腹中煮一炷香，云","【功能主治】" : "镇心安神，养阴熄风，清热坠痰，去翳明目，解毒生肌。治惊悸，怔忡，癫痫，惊风搐搦，烦热消渴，喉痹口疳，目生翳障，疮疡久不收口。①《本草经集注》:'治目肤翳。'②《药性论》:'治眼中翳障白膜。亦能坠痰。'③《海药本草》:'主明目，除面皯，止泄。合知母疗烦热消渴，以左缠根治小儿麸豆疮入眼。'④《日华子本草》:'安心、明目。'⑤《本草衍义》:'小儿惊热药中多用。'⑥《纲目》:'安魂魄，止遗精、白浊，解痘疔毒。'⑦《本草汇言》:'镇心，定志，安魂，解结毒，化恶疮，收内溃破烂。'⑧《本经逢原》:'煅灰入长肉药及汤火伤敷之。'","【性味】" : "甘咸，寒。①《开宝本草》:'寒，无毒。'②《品汇精要》:'味淡，性寒，无毒。'③《纲目》:'咸甘，寒，无毒。'","【用法用量】" : "内服:入丸、散，2～3分。外用:研末干撒、点眼或吹喉。","【宜忌】" : "①《本草经疏》:'病不由火热者勿用。'②《本草新编》:'疮毒若内毒未净，遽用真珠以生肌，转难收口。'","【贮藏】" : "密闭。","【归经】" : "心；肝经","【植物形态】" : "1.合渍珠母贝，贝壳为斜四方形，壳质较脆，壳长50-90mm，宽18-32mm，高与长相近，较大个体高可达100mm以上。壳顶位于前方，两侧有耳，前耳较后耳稍小。两壳不等，右壳较平，左壳稍凸，右壳前耳下方有一明显的足丝凹陷。背缘平直；腹缘圆，壳面淡黄褐色，同心生长轮脉极细密，成片状，薄脆易脱落，壳中部常呈磨损状近腹缘的排列紧密，延伸成小舌末端稍翘起，足丝孔大，足丝呈毛发状。壳内面中部珍珠层厚而发达，具极强的珍珠光泽。有的外套膜受刺激后，上皮组织急剧裂殖，形成珍珠囊，且不断分泌珍珠质，才逐渐形成珍珠。壳内面边缘淡黄色，无珍珠层。铰合线直，有一突起主齿，沿铰合线下方有一长齿片。韧带紫褐色，前上掣肌痕明显，位于壳顶下方，闭壳肌痕大，长圆形，前端稍尖，位于壳中央稍近后方。2.珠母贝，贝壳呈不规则圆形，壳质坚厚，一般壳长110-150mm，大者可达200mm左右，高与长近等，左壳稍凸略大于右壳，壳顶位于背缘前端并向前弯，右壳顶前方有一凹陷，为足丝出孔，两壳耳不明显，壳表面棕褐色或绿褐色，壳顶光滑，暗绿色，其余部分被有同心形鳞片，鳞片延伸至壳的边缘呈棘状或锯齿状，中部鳞片常脱落，多数留有淡白色放射状。壳内面珍珠层厚，有虹彩光泽，铰合线直，无齿，韧带强壮，紫褐色，前上掣肌痕较小，闭壳肌痕宽大，长圆形，略呈葫芦状，外套缘黑色，肛门膜具黑色素，肥厚宽大，顶端有一小突起。3.大珠母贝，贝壳近五边形，略圆，壳质坚实厚重，成体壳长超过200mm，大者可达300mm以上，重大4-5kg，是珍珠贝中最大的一种，壳稍平，壳顶位于背缘前端，前耳小，无后耳。壳表面鳞片排列不规则，呈灰黄褐色，放射肋淡褐色，老贝壳体鳞片常脱落，显露珍珠层，放射肋不明显。壳内面具很厚的银白色珍珠层，边缘部黄褐色。铰合部后端稍突出。韧带宽厚，脱落后有一凹痕。闭壳肌痕宽大，的肾形，痕面不平滑，有许多横纹。肛门膜舌形，末端宽圆。4.长耳珠母贝，贝壳近方形，壳长100mm 左右，个体比合浦珠母稍大，壳顶位于前方，无前耳，后耳较长，成翼状突起，右壳较平，左壳稍凸。壳表边缘鳞片层薄，成片翘起。壳内面具银白色珍珠层，闭壳肌痕细长。5.三角帆蚌，贝壳大而扁平，壳质坚硬，外形略呈三角形。左右两壳顶紧接在一起，后背缘长，并向上突起形成大的三角形帆状后翼，前背缘短小，呈尖角状。腹缘近直线，略呈弧形。壳面不平滑，壳顶部刻有粗大的肋脉。生长线同心环状排列，距离宽。贝壳内面平滑，珍珠层乳白色。6.褶纹冠蚌，贝壳较大，略呈不等边三角形。前背缘冠突不明显，后部长高，后背缘向上斜出伸展成为大形的冠。壳的后背部自过错顶起向后有一系列的逐渐粗大的纵肋。腹级长近直线。壳面深黄绿色至黑褐色，壳顶常受侵蚀而丢失表层颜色。珍珠层有光泽。7.背角无齿蚌，贝壳外形呈有角突的卵圆形，前端稍圆，后端呈斜切状，腹缘呈弧形。后背部有自壳顶射出的三条粗肋脉。壳面绿褐色。闭壳肌痕长椭圆形。壳内面珍珠层乳白色。生境分布：1.栖息于风浪较平静的海湾中，泥沙、岩礁或砾较多的海底，以足丝固着生活于岩礁或石块上，以潮流通畅、水质较肥的海区生长较好。从低潮线附近至水深10m左右均有生长，通常在5m的深处较多。以硅藻为主食，适且生长温度在15-30℃之间，产卵期5-10月，生长速度较快，一般2年壳高即可达70mm左右。2.栖息于潮间带低潮线附近，以足丝固着于岩礁缝际或珊瑚礁内，且多固着于背风浪的岩石基部。3.多栖息于水深20m左右的海区，在60m的深处也能采到。4.生境和分布同合浦珠母贝。5.生活于淡水泥底稍带沙质的河湖中。6.生活于江河、湖泊的泥底，行动迟缓。7.生活于江河湖沼泥底。资源分布：1.分布于广东、广西沿海，尤以北部湾较为常见，广西合浦产量最高。2.分布于广东、海南、广西及西沙群岛等沿海为育珠的良种之一。3.分布于海南及西沙群岛为热带亚热带种。4.生境与分布同合浦珠母贝。5.分布于河北、江苏、安徽、浙江等地。6.分布于全国各地。7.分布于全国各地。栽培：生活习性 合浦珠母贝，生活于较为平静的海湾中，泥沙、岩礁或石砾较多的海底。蚌一般生活在江、河、湖、泊、池沼、小溪等泥质、沙质或石砾之中。珍珠分天然珍珠和人工养殖珍珠两种。天然珍珠：当珍珠贝和蚌在水中生长时，在一定的刺激下，刺激点附近的外套膜上分泌珍珠质的外套膜上皮组织急剧裂殖逐渐包围刺激源，然后形成完整的珍珠囊，以刺激点为中心，外套膜不断分泌珍珠质，渐次一层层地包围，逐渐形成珍珠，在自然条件下的刺激是外界砂料、寄生虫等，形成核珍珠。如动物本身外套膜上皮细胞因病态或其他外因刺激而离开原来的位置，进入组织中也可以形成珍珠囊而形成无核珍珠。养殖技术 根据自然珍珠形成的原理，我国先后在海水、淡水中养珠获得成功，其养殖方法分植核法和植皮法两种。相干核法：将蚌壳的珍珠层磨成小核，用专门的器械插入蚌的外套膜内，可形成无核珍珠。植皮法：将外套膜小片植入另一蚌的外套膜内，可形成无核珍珠。一般宜选生活力旺盛，蚌体完整无残，健壮无病的蚌，接种好的吊养在饵料丰富、阳光充足、水流畅通、水深1m以上的水域内，2-3年可培育出1.5-2g的珍珠。饲养管理 养蚌育珠水面不能同时种植水生植物。鱼蚌混养的池塘在夏季高温季节要经常冲水，保持 水质新鲜有氧。刚放养的10天内，每隔2-3天检查1次，有无吐片、死蚌现象发生，以后每隔1星期或半个月检查1次，同时洗刷育珠蚌上的青苔和其他附着物。","【临床应用】" : "用量0.1～0.3克，多入丸、散;外用适量，研末撒或点眼。用治惊悸失眠、惊风癫痫、目生云翳、疮疡不敛。","【药用部位】" : "为珍珠贝科动物珍珠贝、马氏珍珠贝或蚌科动物三角帆蚌、褶纹冠蚌、背角无齿蚌等贝类动物珍珠囊中形成的无核珍珠。","【来自何书】" : "《开宝本草》"}
{"【汉语拼音】" : "zhugan","【加工采集】" : "为猪科动物猪的肝脏。拉丁植物动物矿物名：Sus scrofa domestica Brisson采收和储藏：宰杀后，剖腹取肝，鲜用或冷藏。","【药理作用】" : "1.对肝脏的作用从乳猪肝制取的肝细胞生长因子（hepatocyte growth factor，HGF），又称肝刺激物质（hepaticstimulator substance，HSS），具有刺激肝细胞生长和促进肝细胞DNA合成的作用。应用[3H]TdR掺入法实验表明，乳猪 HSS可促进原代培养大鼠肝细胞的DNA合成，其促进率约为对照组的10倍左右。乳猪HGF对CCI。及胆固醇等诱发的大鼠早期肝硬化有一定疗效，在一定程度上可阻止纤维化的进展，主要表现为肝细胞溶解破坏及肝小叶结构破坏较盐水组明显减轻，这可能与HGF刺激肝细胞DNA合成，促进肝细胞再生有关。乳猪HSS对酪氨酚所致肝坏死也有明显疗效，在病死率、丙氨酸转氨酶（ALT）及病理学改变等方面与人胎肝HSS相近日。乳猪肝HGF对大肠杆菌内毒素和鸭肝炎病毒DHBV诱发的鸭急性肝坏死也有一定疗效，能明显降低血清过氧化脂质含量，并使肝组织病理学改变较对照组明显减轻，表明HGF能稳定细胞膜，保护肝细胞。乳猪HGF能显着降低重症肝炎和慢性活动性肝炎患者血清和外周血单核细胞肿瘤坏死因子（TNF）的活性，也能降低D-氨基半乳糖和内毒素所致实验性急性肝坏死大鼠血清的TNF，从而发挥肝细胞保护作用。另有报道，从乳猪肝制取的肝肽素（即HSS）对CCl4和D-半乳糖胺所致肝损伤大鼠，有显着促进肝细胞DNA合成作用，对肝病患者的TNF活性也有显着降低作用。HGF对肝脏的作用尚可参见'牛肝'条。从猪肝制取的核糖核酸（ RNA），经动物试验和临床应用证明，能消除或减轻肝病患者症状，改寿食欲，增加体重，且可使血清白蛋白增加，球蛋白减少，改变A/G倒置现象；也可使丙氨酸转氨酶（ALT）明显下降，甲胎蛋白（AFP）转阴。猪肝RNA3mg/（kg·d），肌内注射，连续7d对CCl4。所致兔肝损害有保肝作用，与对照组比较，用药组未见黄殖，ALT、天冬氨酸转氨酶（AST）、r－GT均显着下降，血浆氨基酸平衡失调、免疫功能的下降及组织病理学变化均较对照组轻。给正常小鼠腹腔注射猪肝RNA 15mg/（kg·d），连续 4d,能提高肝细胞质的蛋白含量，对DNA也有一定作用。肝 RNA对高脂-乙酸饮食和CCl4所致肝细胞脂肪变性大鼠也有保肝作用，能调节肝细胞代谢，促进肝细胞形态和功能的恢复，并有抗脂质过氧化作用。对二甲基亚硝胺（DMN）所致大鼠肝纤维化，肝RNA能保护肝细胞，促进肝细胞蛋白质合成，使与胶原代谢有关的单胺氧化酶（MAO）和N-乙酰-β-氨基葡萄糖着酶（NAG）含量明显下降，肝病理学变化明显减轻，胶原纤维增生明显减少，有抗肝纤维化作用。肝 RNA对动物肝癌细胞在体外有抑制生长的作用，此作用有器官专一性，而无种族特异性。肝 RNA对动物肝癌细胞在体内也有抑制作用，但外源性RNA易被Rnase破坏，使作用不明显；在有Rnase抑制剂聚乙烯硫酸酯存在时，对小鼠腹水型肝癌生长的抑制率达 30%-50%；肝RNA也能促进人体肝癌细胞的蛋白质合成，表明其通过Mrna的模板作用促进蛋白质合成，并通过对癌基因调控而纠正其基因表现，促进癌细胞向正常细胞表型递转。从猪肝制取的肝注射液和肝水解物注射液，经临床和药理实验证明也有保肝作用。以豚鼠胆汁小排出B、S、P的量为指标，皮下注射肝注射液对豚鼠四氯化碳中毒性肝损害有保护作用。有报道肝制剂有减轻肝坏死、趋脂和降酶作用，并能改善肝病理组织学状态。2．其他作用从乳猪肝提取的低相对分子质量多肽类物质，每日1mg腹腔注射，连续5d能显着增强小鼠腹腔巨噬细胞对细菌的吞噬作用，并能促进小鼠腹腔巨噬细胞产生促凝血活性因子。从猪肝提取的对热稳定的多肽，对非洲淋巴细胞瘤病毒（EB病毒）有抑制作用；从猪肝中提取的分子量为5000-40000的蛋白质，试管内和小鼠试验证明有一定的抗AIDS病毒作用。从猪肝制取的铜锌超氧化物歧化酶（Cu－Zn·SOD）对小鼠角叉菜胶性足肿有明显抑制作用，并能显着提高60Co射线照射小鼠的存活率。此外，HGF的作用可参见'牛肝'条，SOD的作用可参见'牛血'条和'猪血'条。3．毒性猪肝RNA急性毒性试验，小鼠口服和腹腔注射的LD50大于2.5g/kg，相当于人用量的 2万倍以上;静脉注射的LD50为1954.1mg/kg，死于呼吸困难。亚急性及慢性毒性试验，经血常规、生化、肝肾功能和肝、肾、心、肺等重要器官组织学检查均未见异常。","【功能主治】" : "补肝，养血，明目。治血虚萎黄，夜盲，目赤，浮肿，脚气。①《千金·食治》：'主明目。'②《本草拾遗》：'主脚气。空心，切作生，以姜醋进之，当微泄。若先痢，即勿服。'③《食医心镜》：'治水气胀满、浮肿。'④《本经逢原》：'治脱肛。'⑤《本草再新》：'治肝风。'","【性味】" : "甘苦，温。①《千金·食治》；'苦，平，无毒。'②《本草图经》：'温。'③《随息居饮食谱》：'甘苦，温。'","【用法用量】" : "内服：煮食、煎汤或入丸、散。","【归经】" : "脾；胃；肝经","【植物形态】" : "猪的品种繁多，达150多种，形态也有差异基本特微是：躯体肥胖，头大。鼻与口吻皆长略向上屈。眼小。耳壳有的大而下垂，有的较小而前挺。四肢短小，4趾，前2趾有蹄，后2趾有悬蹄。颈粗，项背疏生鬃毛。尾短小，末端有毛丛。毛色有纯黑、纯白或黑白混杂等。生境分布：杂食性家养物畜，繁殖力强，孕期约4个月。资源分布：全国各地均有饲养。","【药用部位】" : "为猪科动物猪的肝，动物形态详'猪肉'条。","【来自何书】" : "《千金·食治》"}
{"【别名】" : "龙子衣、蛇符、龙子单衣、弓皮(《本经》)，龙皮、龙单衣、蛇筋、蛇附(《吴普本草》)，蛇皮(《雷公炮炙论》)，龙子皮(《别录》)，蛇蜕皮(《药性论》)，蛇壳、蛇退(《纲目》)，龙衣(《分类草药性》)，青龙衣(《浙江中药手册》)，长虫皮(《河南中药手册》)，白龙衣(《山西中药志》)。","【汉语拼音】" : "she tui","【名称英】" : "Serpentis Periostracum。","【成份】" : "蛇蜕含骨胶原。","【加工采集】" : "全年皆可收集，但以3～4月间为最多。取得后抖去泥沙，晒干或晾干。","【药材鉴别】" : "干燥的蜕皮为圆筒形的半透明皮膜，常压扁或稍皱缩，或有碎断。完整者长达1米以上。背侧银灰色，有光泽具菱形或椭圆形的半透明鳞片。腹部乳白色或略显黄色，鳞片呈长方形，作覆瓦状排列。质轻柔，易破碎，抚之有滑润感。气微腥，味淡或微咸。以色白、皮细、条长、粗大、整齐不碎、无泥沙杂质者为佳。主产浙江、广西、四川、江苏、福建、安徽、陕西、云南等地。","【药理作用】" : "1.抗炎症作用： 采用煮沸的蛇蜕水提取物，冻干后得黄褐色粉末，得率为5.4%，用消炎痛（Indomethacin，IDM)、保秦松（Phenylbutazone，PB)作为对照药物。动物采用雄性大鼠（2009-300g体重)和dd系雄性小鼠（20g)。饲料、水自由摄取。实验结果表明：1.1.急性毒性试验无明显的毒性。1.2.对白血球游走的抑制作用表明：提取液20mg/kg 静脉注射，抑制率约51.1%（P＜0.01)，每天口服 200mg/kg，5天抑制率为33.7%（P＜0.02)。2.对足跖浮肿的抑制作用：对角叉菜胶所致浮肿的抑制作用，口服无效。50mg/kg 皮下注射和20mg/kg静脉注射呈现与IDM同等显著的抗浮肿作用。给发炎剂后，静脉注射20mg/kg 2小时后出现明显的抗浮肿作用。对芥末糊（Mus-tarol)所致浮肿的抑制作用，IDM在7天后有抑制浮肿的作用，蛇蜕提取液从第6天开始有效，但与保泰松一样都无持续抗浮肿作用。3.对血管通透性亢进的抑制作用：剂量为100mg/kg口服对葡聚糖所致皮肤浮肿抑制率60%（P＜0.02)。 口服对照药物IDM10mg/kg抑制率为37.5%（P＜0.01)，但对色素扩散的抑制率，提取液仅为15%（P＜0.05)，IDM则为72.6%（P＜0.01)，这表明两种药物的作用机理不同。4.对红血球热溶血的抑制作用：提取液4mg 和12mg的抑制作用分别为20.5%（P＜0.01)和48%（P＜0.01)；相当于IDM1mg，保泰松5mg对溶血的抑制作用。 ","【炮制】" : "用甘草水洗过，晒干，再用黄酒喷匀，置锅内微炒至黄色。(每蛇蜕100斤，用酒5斤)①《本经》：'火熬之良。'②《雷公炮炙论》：'凡欲使，先于屋下以地掘一坑可深一尺二寸，安蛇皮于中一宿，至卯时出，用醋浸一时，于火上炙干用之。'③《纲目》：'今人用蛇蜕，先以皂荚水洗净，缠竹上，或酒、或醋、或蜜浸，炙黄用。或烧存性，或盐泥固煅，各随方法。'","【功能主治】" : "祛风，定惊，退翳，消肿，杀虫。治小儿惊痫，喉风口疮，木舌重舌，目翳内障，疔疮，痈肿，瘰疬，腮腺炎，痔漏，疥癣。①《本经》：'主小儿惊痫瘈疭，癫疾，寒热，肠痔，虫毒蛇痫。'②《别录》：'主弄舌摇头，大人五邪言语僻越，恶疮，呕咳，明目。'③《药性论》：'治喉痹。'④《日华子本草》：'止呕逆。治小儿惊悸客忤，催生，疬疡，白癜风。'⑤《用药心法》：'去翳膜。'⑥《纲目》：'祛风，杀虫。烧末服，治妇人吹奶，大人喉风，退目翳，消木舌，敷小儿重舌，重腭，唇紧，解颅，面疮，月蚀，天泡疮，大人疔肿，漏疮肿毒，煮汤洗诸恶虫伤。'⑦《医林纂要》：'缓肝保心，去毒热，除风湿。'⑧《分类草药性》：'治眼胀头风，煅研涂疮，汤火伤，收湿疮干水，治疮疾。'","【性味】" : "甘咸，平，有毒。①《本经》：'味威，平。'②《别录》：'甘，无毒。'③《药性论》：'有毒。'①《本草经疏》：'入肝。'②《本草再新》：'入肝、脾二经。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，0.5～1钱；或研末为散。外用：煎汤洗涤或研末调敷。","【宜忌】" : "孕妇忌服。①《药对》：'畏慈石。'②《纲目》：'孕妇忌用。'③《本草经疏》：'小儿惊痫癫疾，非外邪客忤而由肝心虚者不效。'","【贮藏】" : "置干燥处，防蛀。","【归经】" : "归经_脾经","【植物形态】" : "1.王锦蛇，体粗状，全长2m左右。全身黑色，杂以黄色花斑，形似菜花，体前部有若干黄色横纹，头背棕黄色，鳞缘黑色，散以黑色斑，在尾下形成黑色纵纹。眶前鳞1，其下方常有1-2枚小鳞，眶后鳞2（3)；颞鳞2（3、1)+3（2、4)，上唇鳞3-2-3式，背鳞23（25)-23（21)-19（17)行，除最外1-2行平滑，余均具强棱；腹鳞203-224；肛鳞2分，尾下鳞69-102对。2.红点锦蛇，半水栖蛇类，全长约1m。体背面淡红褐色，具4条深棕色纵纹，直达尾末端，在体前段或断或续，头部有三道深棕色'∧'形斑，腹面黄棕色，密布黑色方斑，腹鳞外侧与背鳞交界处有不规则的黑点；尾腹面正中具黑纵纹，或无斑。眶前鳞1，眶后鳞2，颞鳞2（1、3)+3（2、1)；上唇鳞2-2-3式，或3、2、3（2、2、2)式。背鳞平滑，21（19-23)-21（19)-17（15)行；腹鳞162-186；肛鳞2分；尾下鳞47-64对。3.黑眉锦蛇参见'黄颔蛇'条。 ","【临床应用】" : "①治疗脑囊虫病将蛇蜕研成细粉，开水送服，每次1钱，日服2次。同时配服大戟汤(槟榔2两、大戟1钱、木瓜6钱、钩藤4钱，头晕加菊花4钱，有肝炎者去槟榔加雷丸6钱，加水500毫升，煎成150毫升，每日2次，每次50毫升，可连服30剂左右)。据10余年来千余例的观察，大多在用药后3～4个月内出现效果：脑压迫症状(抽搐、失明、失语、头痛等)减轻，结节减少或消失；用药1年以上，有的病人症状可完全消失，坚持服药2年以上的可收到更好的效果。其中250例经1年以上治疗，结果显效38例(15.2%)，有效160例(64%)，无效50例(20%)，死亡2例(0.8%)。②治疗流行性腮腺炎取蛇蜕2钱(成人及12岁以上儿童用量加倍)，洗净切碎，加2个鸡蛋搅拌，用油炒熟(可加盐)，1次服用。90例患者除5例服2剂外，均只服1剂，结果81%的病例于治疗2日内腺肿消退。③治疗淋巴腺结核取蛇蜕3～6克(剪碎)，鸡蛋3个。先将鸡蛋打一小孔，流去蛋白，留下蛋黄，然后于每个鸡蛋内装入蛇蜕1～2克，用纸糊口。置火中烤熟，去壳内服。每服1个，每日3次服完。治疗6例，服药70～90天均获痊愈。④治疗麦粒肿将完整的蛇蜕置于陈酸醋内浸泡，数日后取出剪成约5×8毫米的小块，贴敷局部，上盖浸有酸醋的棉片，固定，24小时换药1次，至痊愈为止。30例患者(30只眼)经1～3次治疗后，27例痊愈。经1年多随访，尚无1例复发。⑤治疗中耳炎将蛇蜕烧灰研末，调以麻油。用时先以双氧水洗净患耳，擦干后用棉棒蘸药涂于患部，每日或隔日1次。治疗21例，19例痊愈。亦有用蛇蜕、蜂窝各3钱，浸于95%酒精300毫升中，7天后过滤滴耳，每日3～4次。治疗慢性化脓性中耳炎4例，均于1周内见效。此外，用蛇蜕与鸡蛋混合，煎成蛋饼内服，治疗颈痈有显著效果。用蛇蜕、急性子制成片剂，每日顿服10片(每片含蛇蜕0.09钱，急性子0.045钱)，连服30～45天，对马来丝虫病有防止流火发作或减少发作次数及减轻症状的作用。","【药用部位】" : "为游蛇科动物黑眉锦蛇、锦蛇、乌梢蛇、赤链蛇等多种蛇蜕下的皮膜。","【来自何书】" : "《本经》"}
{"【别名】" : "液石、共石、脱石、番石(《别录》)，夕冷(《药性论》)，脆石、留石(《石药尔雅》)，画石(《本草衍义》)。","【汉语拼音】" : "huashi","【名称英】" : "Talcum","【成份】" : "主含硅酸镁，其中MgO31.7%，氧化硅63.5%，水4.8%。通常一部分MgO为FeO所替换。此外还含氧化铝等杂质.","【加工采集】" : "采得后，去净泥土、杂石。或将滑石块刮净，用粉碎机粉碎，过细筛后即成滑石粉。","【药材鉴别】" : "呈扁平形、斜方形或不规则块状，大小不一。全体白色、蛋青色或黄白色，表面有珍珠样光泽，半透明或不透明。质软而细致，手摸有滑润感，用指甲即可刮下白粉。无臭，无味，有微凉感。以整洁、色青白、滑润、无杂石者为佳。产江西、山东、江苏、陕西、山西、河北、福建、浙江、广东、广西、辽宁等地。","【药理作用】" : "①保护皮肤和粘膜的作用滑石粉由于颗粒小，总面积大，能吸着大量化学刺激物或毒物，因此当撒布于发炎或破损组织的表面时，可有保护的作用；内服时除保护发炎的胃肠粘膜而发挥镇吐、止泻作用外，还能阻止毒物在胃肠道中的吸收。滑石也不是完全无害的，在腹部、直肠、阴道等可引起肉芽肿。②抗菌作用用平板法使培养基含10%的滑石粉，对伤寒杆菌与副伤寒甲杆菌有抑制作用；用纸片法则仅对脑膜炎球菌有轻度抑菌作用。","【炮制】" : "洗净，砸成小块，或研成细粉，或水飞。《雷公炮炙论》：'用白滑石，以刀刮净，研粉，牡丹皮同煮一伏时，去牡丹皮，取滑石，以水淘过，晒干用。'","【功能主治】" : "清热，渗湿，利窍。治暑热烦渴，小便不利，水泻，热痢，淋病，黄疸，水肿，衄血，脚气，皮肤湿烂。①《本经》：'主身热泄澼，女子乳难，癃闭，利小便，荡胃中积聚寒热，益精气。'②《别录》：'通九窍六腑津液，去留结，止渴，令人利中。'③《药性论》：'能疗五淋，主难产，除烦热心躁，偏主石淋。'④《日华子本草》：'治乳痈，利津液。'⑤《本草衍义补遗》：'燥湿，分水道，实大肠，化食毒，行积滞，逐凝血，解燥渴，补脾胃，降心火之要药。'⑥《纲目》：'疗黄疸，水肿脚气，吐血衄血，金疮出血，诸疮肿毒。'⑦《本草通玄》：'利窍除热，清三焦，凉六府，化暑气。'⑧《本草再新》：'清火化痰，利湿消暑，通经活血，止泻痢呕吐，消水肿火毒。'","【性味】" : "甘淡，寒。①《本经》：'味甘，寒。'②《别录》：'大寒，无毒。'③《本草经疏》：'味甘淡，气寒，无毒。'","【用法用量】" : "内服：煎汤(布包)，3～4钱；或入丸、散。外用：研末掺或调敷。","【宜忌】" : "脾虚气弱，精滑及热病津伤者忌服。孕妇慎服。①《本草经集注》：'石韦为之使。恶曾青。'②《本草经疏》：'病人因阴精不足、内热以致小水短少赤涩或不利，烦渴身热由于阴虚火炽水涸者，皆禁用。脾胃俱虚者，虽作泄勿服。'③《药品化义》：'渴而小便自利者，是内津液少也；小便不利而口不渴者，是热在下焦血分也，均不宜用。且体滑，胎前亦忌之。'④《本经逢原》：'元气下陷，小便清利及精滑者勿服。'","【贮藏】" : "置干燥处。","【归经】" : "胃；膀胱经","【备注】" : "（1）用于小便不利、淋沥涩痛等症，可配车前子、木通等品；用于湿热引起的水泻，可配合茯苓、薏苡仁、车前子等同用。对暑热病症可配合生甘草、鲜藿香、鲜佩兰等同用；治湿温胸闷、小便短赤，可配合生苡仁、通草，竹叶等同用。此外，本品外用还能清热收湿，用治湿疹、痱子等，可配石膏、炉甘石，枯矾等同用。","【植物形态】" : "单斜晶系。晶体呈六方形或菱形板状，但完好的晶体极少见，通常为粒状和鳞片状的致密块体。淡绿色、白色或灰色。条痕白色或淡绿色。光泽脂肪状，解理面显珍珠状。半透明至不透明。解理沿底面极完全。硬度1，比重2.7-2.8。性柔，有滑腻感。块滑石能被锯成任何形状，薄片能弯曲，但无弹性。生境分布：多产于变质岩、石灰岩、白云岩、菱镁矿及页岩中。资源分布：产江西、山东、江苏、陕西、山西、河北、福建、浙江、广东、广西、辽宁等地。","【临床应用】" : "用量10～30克，煎服，或入丸、散;外用适量。用治热淋、石淋、尿热涩痛、暑湿烦渴、湿热水泻，外治湿疹、湿疮、痱子。","【药用部位】" : "为硅酸盐类矿物滑石的块状体。","【来自何书】" : "《本经》"}
{"【别名】" : "穀实、穀子(《千金方》)，楮实子(《素问病机保命集》)，楮桃(《濒湖集简方》)，角树子、野杨梅子(《江苏植药志》)，构泡(《重庆草药》)，穀木子、穀树子、穀树卵子(《上海常用中草药》)。","【汉语拼音】" : "chushi","【成份】" : "果实含皂甙(0.51%)、维生素B及油脂。种子含油31.7%，油中含非皂化物2.67%，饱和脂肪酸9.0%，油酸15.0%，亚油酸76.0%。","【加工采集】" : "8～10月间当果实成熟呈红色时打下，晒干，除去杂质。","【药材鉴别】" : "干燥果实呈卵圆形至宽卵形，顶端渐尖，长2～2.5毫米，直径1.5～2毫米。外表面黄红色至黄棕色，粗糙，具细皱纹。一侧具凹下的沟纹，另一侧显著隆起，呈脊纹状，基部具残留的果柄，剥落果皮后可见白色充满油脂的胚体。气弱，味淡而有油腻感，以色红、子老、无杂质者为佳。主产河南、湖北、湖南、山西、甘肃。此外，浙江、福建、安徽、四川、山东、江苏、江西、陕西、广西等地亦产。","【炮制】" : "《雷公炮炙论》：'凡使(楮实)，采得后用水浸三日，将物搅旋，投水浮者去之，然后晒干，却用酒浸一伏时了，便蒸，从巳至亥，出，焙令干用。'","【功能主治】" : "滋肾，清肝，明目。治虚劳，目昏，目翳，水气浮肿。①《别录》：'主阴痿水肿，益气，充肌肤，明目。'②《日华子本草》：'壮筋骨，助阳气，补虚劳，助腰膝，益颜色。'③《本草汇言》：'健脾养肾，补虚劳，明目。'","【性味】" : "甘，寒。①《别录》：'味甘，寒，无毒。'②《本草通玄》：'甘，平。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，2～3钱；或入丸、散。外用：捣敷。","【宜忌】" : "《本草经疏》：'脾胃虚寒者不宜。'","【归经】" : "肝；肾；脾经","【植物形态】" : "构树，又名；穀(《诗经》)，楮(《说文》)，穀桑，楮桑(陆玑《诗疏》)，构(《酉阳杂用力)，斑穀(《本草图经》)，楮桃树(《救荒本草》)。酱黄木(《岭南采药录》)，穀浆树、奶树、噹噹树、柯树、穀沙树、沙纸木、造纸树、纱纸树、壳树。落叶乔木，高达10米。茎、叶具乳液；嫩枝被柔毛，后脱落，叶互生；叶片卵形，长8～18厘米，宽6～12厘米，不分裂或3～5深裂，先端尖，基部圆形或心脏形，有时不对称，边缘锯齿状，上面暗绿色，具粗糙伏毛，下面灰绿色，密生柔毛；叶柄长3～10厘米，具长柔毛；托叶膜质，早落。花单性，雌雄异株；雄花为腋生葇荑花序，下垂，长约5厘米，萼4裂，雄蕊4；雌花为球形头状花序，有多数棒状苞片，先端圆锥形，有毛，雌蕊散生于苞片间，花柱细长，丝状，紫色，子房筒状，为花萼所包被，呈扁圆形。聚花果肉质，成球形，直径约2厘米，橙红色。花期5月。果期9月。野生或栽培。全国大部分地区有分布。本植物的嫩根或根皮(楮树根)、树皮(楮树白皮)、树枝(楮茎)、叶(楮叶)、茎皮部的白色乳汁(楮皮间白汁)亦供药用，各详专条。","【药用部位】" : "为桑科植物构树的果实。","【来自何书】" : "《别录》"}
{"【别名】" : "猪膏、猪脂(《金匮要略》)，猪肪膏(《别录》)，猪脂肪(《千金·食治》)。","【汉语拼音】" : "zhuzhigao","【加工采集】" : "为猪科动物猪的脂肪油。","【功能主治】" : "补虚，润燥，解毒。治脏腑枯涩，大便不利，燥咳，皮肤皲裂。①《别录》：'猪脂膏主煎诸膏药，解斑猫、芫青毒。'②陶弘景：'能悦皮肤，作手膏，不皲裂。'③《日华子本草》：'治皮肤风，杀虫，敷恶疮。'④《本草图经》：'利血脉，解风热，润肺。'⑤《纲目》：'解地胆、亭长、野葛、硫黄毒，诸肝毒，利肠胃，通小便，除五疸水肿。'","【性味】" : "甘，凉。①《别录》：'微寒。'②《千金·食治》：'平，无毒。'③《滇南本草》：'味甘。'","【用法用量】" : "内服：熬膏或入丸剂。外用：熬膏涂敷。","【宜忌】" : "①《金匮要略》：'猪脂不可合梅子食之。'②《随息居饮食谱》：'外感诸病，大便滑泄者均忌。'","【植物形态】" : "动物形态详'猪肉'条。","【药用部位】" : "为猪科动物猪的脂肪油。动物形态详'猪肉'条。","【来自何书】" : "《本草经集注》"}
{"【别名】" : "傅致胶,盆覆胶,驴皮胶","【汉语拼音】" : "e jiao","【名称英】" : "Asini Corii Colla","【成份】" : "多由胶原及其部分水解产物所成，含氮16.43～16.54%，基本上是蛋白质。水解产生多种氨基酸，其中有赖氨酸10%、精氨酸7%、组氨酸2%等。从产生的氨基酸看，阿胶与明胶相似，但前者之赖氨酸较多，且含胱氨酸，而缺乏色氨酸。含灰分0.75～1.09%，钙0.079～0.118%。","【加工采集】" : "驴皮全年均可采收。一般在10月至翌年5月为阿胶生产季节。先奖驴皮放到容器中用水浸泡软化，除去驴毛，剁成小块，再用水浸泡使之白净，放入沸水中皮郑缩时捞出，再放入熬胶锅内进行熬炼。熬好后倾入容器内，待胶凝固后取出，切成小块，晾干。","【药材鉴别】" : "呈整齐的长方形块状，通常长约8.5厘米，宽约3.7厘米，厚约0.7或1.5厘米。表面棕黑色或乌黑色，平滑，有光泽。对光照视略透明。质坚脆易碎，断面棕黑色或乌黑色，平滑，有光泽。气微弱，味微甜。以色乌黑、光亮、透明、无腥臭气、经夏不软者为佳。主产山东、浙江。以山东产者最为著名，浙江产量最大。此外上海、北京、天津、武汉、沈阳等地亦产。","【药理作用】" : "①对血细胞影响大量抽血造成犬失血性贫血后，用阿胶溶液灌胃(30克/天，共10天)，其红细胞和血红蛋白增加的速度比对照组快。②对钙代谢的影响阿胶能改善动物体内钙平衡。用阿胶灌胃，同时在食物中加碳酸钙，能增加钙的吸收和在体内的潴留，使血钙略有增高;这种钙质载运作用可能与阿胶中所含甘氨酸有关。③防治进行性肌营养障碍症的作用用特别饲料喂养豚鼠，使全部造成进行性肌营养障碍症，加用阿胶者，仅20%发生，多数皆健全无症状。已发生此症后，再用阿胶，亦可使病症逐渐减轻。作者认为维生素E可防治此症，阿胶有效原因，可能与其能防止饲料中维生素E的氧化破坏有关。该特殊饲料里有中等量的维生素E，但因亦含动物性脂肪，易使维生素E氧化失效而造成此症。④其他作用猫试验证明，在它创伤性休克危急期，用生理盐水亦难挽救的情况下，注射阿胶精制溶液，可使血压上升而转危为安。用市售阿胶于4例胆囊造影者(15～20克，加水冲服)，仅1人有明显胆囊收缩，余3例无改变。","【炮制】" : "阿胶：捣碎用。阿胶珠：先将蛤粉置锅内加热，至轻松时放入切好的骰形小块阿胶，炒至鼓起成圆珠状，呈黄白色，立即取出，筛去蛤粉，放凉。①《雷公饱炙论》：'凡使阿胶，先于猪脂内浸一宿，至明出，于柳木火上炙，待泡了，细碾用。'②陶弘景：'阿胶作药用之，皆火炙，丸散须极燃，入汤微炙。'③《纲目》：'阿胶，今方法或炒成珠，或以面炒，或以火炙，或以蛤粉炒，或以草灰炒，或酒化成膏，或水化膏，当各从本方。'","【功能主治】" : "滋阴补血，安胎。治血虚，虚劳咳嗽，吐血，衄血、便血，妇女月经不调，崩中，胎漏。①《本经》：'主心腹内崩，劳极洒洒如疟状，腰腹痛，四肢酸疼，女子下血。安胎。久服益气。'②《别录》：'丈夫小腹痛，虚劳羸瘦，阴气不足，脚酸不能久立，养肝气。'③《药性论》：'主坚筋骨，益气止痢。'④《千金·食治》：'治大风。'⑤孟诜：'治一切风毒骨节痛，呻吟不止者，消和洒服。'⑥《日华子本草》：'治一切风，并鼻洪、吐血、肠风、血痢及崩中带下。'⑦《纲目》：'疗吐血、衄血、血淋、尿血，肠风，下痢。女人血痛、血枯、经水不调，无子，崩中，带下，胎前产后诸疾。男女一切风病，骨节疼痛，水气浮肿，虚劳咳嗽喘急，肺痿唾脓血，及痈疽肿毒。和血滋阴，除风润燥，化痰清肺，利小便，调大肠。'⑧《纲目拾遗》：'治内伤腰痛，强力伸筋，添精固肾。'","【性味】" : "甘，平。①《本经》：'味甘，平。'②《别录》：'微温，无毒。'③《医学启源》：'《主治秘诀》云，性平，味淡。'入肺、肝、肾经。①《汤液本草》：'入手太阴、足少阴、厥阴经。'②《本草汇言》：'入手少阴、足少阴、厥阴经。'","【用法用量】" : "内服：黄酒或开水烊化，1.5～3钱；煎汤或入丸、散。","【宜忌】" : "脾胃虚弱者慎服。①《本草经集注》：'得火良，畏大黄。'②《药性论》：'薯蓣为之使。'③《本草经疏》：'性粘腻，胃弱作呕吐者勿服;脾胃虚，食不消者亦忌之。'④《本草汇言》：'胃弱呕吐有寒痰留饮者当忌之。'⑤《本草备要》：'泻者忌用。'","【贮藏】" : "密闭，置阴凉干燥处。","【归经】" : "归经_肝经","【植物形态】" : "驴，体型比马小，体重一般200kg左右。驴肉的头型较长，眼圆，其上生有1对显眼的长耳。颈部长而宽厚，颈背鬃毛短而稀少。躯体匀称，四肢短粗，蹄质坚硬。尾尖端处生有长毛。驴的体色主要以黑、栗、灰三种为主。中国著名的品种关中驴，体型高大，繁殖力强。","【临床应用】" : "1.治疗特发性血小板减少性紫癜 有人用驴胶补血冲剂治疗本病32例。方法：口服神箭牌补血冲剂，每次1包，每日3次，15岁以上每次2包，开水冲服，30日为1个疗程。停用其他药用。结果：痊愈24例，显效6例，无效2例，总有效率为93.8%。2.治疗月经过多性贫血 有人用驴胶补血冲剂治疗本病100例。方法：阿胶补血冲剂早、晚各服1包，6日为1个疗程。结果：基本痊愈20例，显效49例，有效23例，无效8例。3.治疗贫血白细胞减少症 有人用阿胶补血冲剂治疗本病178例。方法：给患者口服驴胶补血冲剂，每次1包(20g)，每日2次，连用28日。治疗期间，患者没有服用其他中西药物或采用其他治疗方法。结果：痊愈37例，显效?2例，有效47例，无效22例，总有效率为87.64%。4.治疗先兆流产 有人用阿胶补血冲剂治疗本病30例。方法：服用驴胶补血冲剂，每日3次，每次2包(40g)，10日为1个疗程，连服3个疗程。但要求患者停用其他药物，并卧床休息，避免一切可以引起子宫收缩的刺激，安定情绪，增强营养。结果：治愈15例，好转'例，无效1例，总有效率为96.7%。   5.治疗不孕症 笔者以驴胶补血冲剂为主治疗本病33例。方法：予以神箭牌驴胶补血冲剂;每次1包(20g)，每日2次。白带多者用乌贼骨20g煎水冲服;痛经者用制香附30g煎水调服;闭经者用益母草20g煎水冲服;头昏腰痛者用天麻20g煎水冲服。1个月为1个疗程。一般经1—4个疗程治疗后有效。其中经1个疗程者6例;2个疗程者16例;3个疗程者10例，4个疗程者1例。结果显效28例，有效2例，无效3例，有效率93%。6.治疗阳萎 有人以驴胶补血冲剂为主治疗本病40例。方法：以神箭牌驴胶补血冲剂每次1包(20g)，每日3次，口服1个月为1个疗程。凡治疗1个疗程已获痊愈的，不再继续服第2个疗程。治疗本病40例中，肾虚型29型，总有效率96.6%;其中偏肾阴虚17例，痊愈8例，显效5例，有效4例;偏肾阳虚12例，痊愈4例，显效3例，有效4例，无效1例;心脾受损型6例，痊愈2例，显效1例，有效2例，无效1例;恐惧伤肾3例，显效l例，有效1例，无效1例;湿热下注型2例，有效1例，无效1例。以肾虚型和心脾受损型疗效最好，尤以偏肾阴虚者疗效最好。7.治疗烧伤后消化道出血 有人用黄土汤治疗本病26例。方法：灶心黄土50g，阿胶、黄芩、附片、白术、生地黄、甘草、乌贼骨(研粉)、白及各10g。每日1剂半。水煎分3次服或频饮。结果：痊愈20例，显效4例，无效2例(死亡)，总有效率为92.3%。8.治疗习惯性流产 有人用阿胶治疗本病60例。方法：受孕后内服补肾益气安胎之补肾安胎饮加味：党参、杜仲、川断、狗脊各15g，阿胶(烊化)、艾叶炭、白术、菟丝子、桑寄生、益智仁、补骨脂各12g。自以往习惯性流产月份前1个月开始服，隔日1剂，连续服过平素习惯性流产月份。加减：肾虚者加山茱萸10g，山药各12g;气虚者加生黄芪15g;血虚者加熟地15g;血热者加黄芩9g;脾虚者加砂仁6g;流血多者加地榆炭9g。结果：43例痊愈，12例有效，5例无效，总有效率为91.60%。","【药用部位】" : "为马科动物驴的皮去毛后熬制而成的胶块。动物形态详'驴肉'条。","【来自何书】" : "《本经》"}
{"【别名】" : "巨句麦(《本经》)，大兰(《别录》)，山瞿麦(《千金方》)，南天竺草(《圣济总录》)，剪绒花(《医林纂要》)，竹节草(《山东中药》)。","【汉语拼音】" : "qumai","【名称英】" : "Dianthi Herba。","【成份】" : "瞿麦鲜草含水分77.3%，粗蛋白质2.62%，无氮浸出物13.18%，粗纤维4.95%，粗灰分11.09%，磷酸0.13%。还含维生素A类物质，其含量按维生素A计算为0.3333%。此外尚含少量生物碱。石竹花含丁香油酚、苯乙醇、苯甲酸苄酯、水杨酸苄酯、水杨酸甲酯等。全草含皂甙、糖类、维生素。根含皂甙。","【加工采集】" : "夏、秋均可采收，一般在花未开放前采取。栽培者每年可收割2～3次，割取全株，除去杂草、泥土，晒干。","【药材鉴别】" : "①瞿麦为植物瞿麦的干燥全草，长30余厘米，茎直立，淡绿至黄绿色，光滑无毛，节部稍膨大。叶多数完整，对生，线形或线状披针形。花全长约3～4厘米，有淡黄色膜质的宿萼，萼筒长约为全花的3/4；萼下小苞片淡黄色，约为萼简的1/4。花冠先端深裂成细线条，淡红或淡紫色。有时可见到蒴果，长圆形，外表皱缩，顶端开裂，种子褐色、扁平。茎中空，质脆易断。气微，味微甜。②石竹瞿麦为植物石竹的干燥全草。与瞿麦相似，惟花全长约3厘米，萼筒长约为全花的1/2，萼下小苞片约为萼筒的1/2，花冠先端浅裂呈锯齿状，棕紫色或棕黄色。以上两种药材均以青绿色、干燥、无杂草、无根及花未开放者为佳。主产河北、河南、辽宁、湖北、江苏。此外，湖南、浙江、山西、陕西、安徽、甘肃、青海、新疆、福建、云南、广西等地均产。东北地区除以上两种外，尚有以其他石竹科植物如东北石竹、丝叶石竹、兴安石竹等的全草，作瞿麦使用。宁夏地区尚有以东方石竹作瞿麦使用。","【药理作用】" : "①利尿作用瞿麦对家兔、麻醉和不麻醉犬都有一定的利尿作用，瞿麦穗煎剂2克/公斤灌胃，可使盐水潴留的家兔在6小时内尿量增加到156.6%，氯化物增加到268.2%，瞿麦茎穗煎剂的利尿作用与纯穗相似但稍弱，瞿麦煎剂使麻醉犬尿量增加1～2.5倍，不麻醉犬尿量增加5～8倍，瞿麦对钾排泄的影响大于钠，瞿麦中含钾量为500毫克%，其利尿排钾可能与此有关。②对肠管的作用在离体兔肠、麻醉犬在位肠管、狗慢性肠瘘的实验中观察到：瞿麦煎剂对肠管有显著的兴奋作用，离体兔肠主要表现在紧张度上升，麻醉犬在位肠管及狗慢性肠瘘则表现为肠蠕动增强，而张力并无太大的影响。瞿麦穗较茎穗作用稍强。苯海拉明、罂粟碱能拮抗此作用。③对心血管的影响瞿麦对离体蛙心、兔心有很强的抑制作用，瞿麦穗煎剂对麻醉犬有降压作用，这可能由于心脏抑制所引起。④对血吸虫的影响10%瞿麦煎剂在试管内8～12分钟能杀死血吸虫虫体；100%的煎液4毫升给感染过血吸虫的家兔，每天1次，连续四周，虽病兔都先后死亡，但与对照组相比，发现余虫率减低，体重减轻缓慢，肝脏变化好转。亦有报告，瞿麦体外无杀灭血吸虫作用，体内试验用其最大耐受量或1/2的半数致死量，对感染血吸虫轻重不同的小白鼠无降低死亡率及杀灭成虫的作用。","【炮制】" : "拣净杂质，除去残根，洗净，焖润，切段，晒干。《雷公炮炙论》：'凡使，先以竹沥浸一伏时，漉出晒干用。'","【功能主治】" : "清热利水，破血通经。治小便不通，淋病，水肿，经闭，痈肿，目赤障翳，浸淫疮毒。①《本经》：'主关格诸癃结，小便不通，出刺，决痈肿，明目去翳，破胎堕子，下闭血。'②《别录》：'养肾气，逐膀胱邪逆，止霍乱，长毛发。'③《药性论》：'主五淋。'④《日华子本草》：'叶：治痔漏并泻血，小儿蛔虫，眼目肿痛，捣敷治浸淫疮并妇人阴疮。子：催生，治月经不通，破血块，排脓。'⑤《本草图经》：'利小肠为最要。'⑥《现代实用中药》：'治水肿，尿热涩痛，血淋。'","【性味】" : "苦，寒。①《本经》：'味苫，寒。'②《别录》：'辛，无毒。'③《本草正》：'味苦，微寒。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，1.5～3钱；或入丸、散。外用：研末调敷。","【宜忌】" : "脾、肾气虚及孕妇忌服。①《本草经集注》：'蓑草、牡丹为之使。恶桑螵蛸。'②《品汇精要》：'妊娠不可服。'③《本草经疏》：'凡肾气虚，小肠无大热者忌之；胎前产后一切虚人，患小水不利，法并禁用；水肿蛊胀，脾虚者不得施。'","【贮藏】" : "置通风干燥处。","【归经】" : "心；肝；小肠；膀胱经","【备注】" : "（1）用于小便淋沥涩痛等症，常与滑石、车前子、萹蓄等同用。此外，本品尚有活血通经的作用，可用于瘀滞经闭。","【植物形态】" : "①瞿麦，又名：大菊、蘧麦(《尔雅》)，地面(《齐民要术》)，红花瞿麦、野麦、木碟花、剪刀花、十样景。多年生草本，高达1米。茎丛生，直立，无毛，上部2歧分枝，节明显。叶互生，线形或线状披针形，长1.5～9厘米，宽1～4毫米，先端渐尖，基部成短鞘状包茎，全缘，两面均无毛。花单生或数朵集成稀疏垃式分枝的圆锥花序；花梗长达4厘米；小苞片4～6，排成2～3轮；花萼圆筒形，长达4厘米，先端5裂，裂片披针形，边缘膜质，有细毛；花瓣5，淡红色、白色或淡紫红色，先端深裂成细线条，基部有须毛；雄蕊10；子房上位，1室，花柱2，细长。蒴果长圆形，包在宿存的萼内。花期8～9月。果期9～11月。生于山坡或林下。全国大部分地区有分布。②石竹(《杜工部集》)，又名：鹅毛石竹、绣竹(《洛阳花木记》)，洛阳花(《纲目》)，石柱花。外形与上种相似，主要区别为苞片卵形，叶状，开张，长为萼筒的1/2，先端尾状渐尖；萼筒长2～2.5厘米，裂片阔披针形；花瓣通常紫红色，先端浅裂成锯齿状。花期4～6月。果期6～8月。庭园多有栽培。全国大部分地区有分布。","【临床应用】" : "用量9~15克。水煎服或入丸散。外用研末调敷。用治热淋、石淋、小便不通、淋沥涩痛、月经闭止。","【药用部位】" : "为石竹科植物瞿麦或石竹的带花全草。","【来自何书】" : "《本经》"}
{"【别名】" : "大当门根(《石药尔雅》)，天冬(《药品化义》)。","【汉语拼音】" : "tian men dong","【成份】" : "块根含甾体皂甙：天冬呋甾醇寡糖甙Asp-Ⅳ，Asp-Ⅴ、Asp-Ⅵ、Asp-Ⅶ，甲基原薯蓣皂甙（methylprotodioscin)，伪原薯蓣皂甙（pseudoprotodioscin)，3-O（α-L-吡喃鼠李糖基（1→4)-β-D-吡喃葡萄糖基)-26-O-（β-D-吡喃葡萄糖基)-（25R)-5，20-呋甾二烯-3β，26二醇〔3-O-α-L-rhamnopyranosyl（1→4)-β-D-GLUCOPYRANOSYL-26-O-（β-D-glucopyranosyl)-（25R)-furosta-5，20-β，26-diol〕。近又从新鲜根茎分得6个甾体皂甙，其甙元为雅姆皂甙元（yamogenin)，薯蓣皂甙元（diosgenin)，菝葜皂甙元（sarsasapogenin)，异菝葜皂甙元（smilagenin)，糖部不含木糖（xylose)，只含葡萄糖（glucose)和鼠李糖（rhamnose)。又含7个寡糖（oligosaccharide)Ⅰ-Ⅶ，分别为含有葡萄糖和果糖（fructose)的三聚糖、四聚糖、五聚糖、六聚糖、八聚糖、九聚糖和十聚糖。还含葡萄糖，果糖，蔗糖（sucrose)，5-甲氧基甲基糖醛（5-methoxymethyl furfural)，β-谷甾醇（β-sitosterol)以及瓜氨酸（citrulline)，天冬酰胺（asparagine)，丝氨酸（serine)，苏氨酸（threonine)，脯氨酸（proline)，甘氨酸（glycine)，丙氨酸（alanine)，缬氨酸（valine)，蛋氨酸（methionine)，亮氨酸（leucine)，异亮氨酸（isoleucine)，苯丙氨酸（phenylalanine)，酷氨酸（tyrosine)，天冬氨酸（aspartic acid)，谷氨酸（glutamic acid)，精氨酸（arginine)，组氨酸（histidine)，赖氨酸（lysine)等多种氨基酸。近从块根抑瘤有效部位中分离出4种多糖：天冬多糖（asparagus -polysaccharide)A、B、C、D。","【加工采集】" : "秋、冬采挖，但以冬季采者质量较好。挖出后洗净泥土，除去须根，按大小分开，入沸水中煮或蒸至外皮易剥落时为度。捞出浸入清水中，趁热除去外皮，洗净，微火烘干或用硫黄熏后再烘干。","【药材鉴别】" : "性状鉴别 块根呈长纺锤形或圆柱形，稍弯曲，长4-18cm，直径0.5-2cm。表面黄白色或黄棕色，半透明，有深浅不等的纵沟及细皱纹。质坚韧或柔润，断面黄白色，角质样，有粘性，皮部宽，中柱明显。气微，味甘、微苦。以肥满、致密、色黄白、半透明者为佳。显微鉴别 块根黄切面：根被有时残存。皮层宽广，外侧有石细胞断续排列成环；粘液细胞散在，内含草酸钙针晶束，针晶长40-99μm；内皮层明显。中柱鞘为1-2列薄壁细胞 ；木质部束及韧皮部束各31-135个，相互间隔排列，少数导管深入至髓部；髓部亦散有粘液细胞。 粉末特征：灰黄色。①石细胞极多，大多单个散在，长方形、长条形、类圆形或长梭形，长85-460μm，直径32-88μm，壁厚5-37μm，纹孔细密，孔沟细而短。②草酸钙针晶散在或成束存在于粘液细胞中，针晶长40-99μm。③导管多为具缘纹孔或梯状具缘纹孔，直径18-110μm。此外有傍管薄壁细胞、纤维管胞等。                      商品规格 商品按产地分为川天冬、湖天冬，并根据根条粗细分为三等。一等：块根中部直径1.2cm以上，去净外皮；表面黄白色。二等：中部直径0.8cm以上，间有未剥净硬皮但不得超过5%。三等：中部直径0.5cm以上，稍有未去净硬皮，但不得超过15%。 ","【药理作用】" : " 1.抗菌作用：煎剂体外试验对炭疽杆菌、甲型及乙型溶血性链球菌、白喉杆菌、类白喉杆菌、肺炎双球菌、金黄色葡萄球菌、柠檬色葡萄球菌、白色葡萄球菌及枯草杆菌均有不同程度的抑菌作用。2.杀灭蚊、蝇幼虫的作用：将切碎的根置水中使成0.5-1%浓度，可使其中的孑孓于72-96小时后全部死亡，2-5%浓度时，经3-4天，可使其中的蛆死亡70-100%。3.抗肿瘤作用：体外试验（美蓝法及瓦氏呼吸器测定)，天门冬对急件淋巴细胞型白血病、慢性粒细胞型白血病及急性单核细胞型白血病患者白细胞的脱氢酶有一定的抑制作用，并能抑制急性淋巴细胞型白血病患者白细胞的呼吸。印度产同属植物Asparagusracemosus中所含皂甙，对动物子宫有抗催产素的作用。4.镇咳去痰作用：经动物试验有镇咳和去痰作用。  ","【炮制】" : "拣去杂质，水洗净J闷润至内外湿度均匀，切段，干燥。","【功能主治】" : "滋阴，润燥，清肺，降火。治阴虚发热，咳嗽吐血，肺痿，肺痈，咽喉肿痛，消渴，便秘。①《本经》：'主诸暴风湿偏痹，强骨髓，杀三虫。'②《别录》：'保定肺气，去寒热，养肌肤，益气力，利小便，冷而能补。'③《药性论》：'主肺气咳逆，喘息促急，除热，通肾气，疗肺痿生痈吐脓，治湿疥，止消渴，去热中风。宜久服。'④《千金方》：'治虚劳绝伤，老年衰损羸瘦，偏枯不随，风湿不仁，冷痹，心腹积聚，恶疮，痈疽肿癞，亦治阴痿、耳聋、目暗。'⑤《日华子本草》：'镇心，润五脏，益皮肤，悦颜色，补五劳七伤，治肺气并嗽，消痰、风痹热毒、游风、烦闷吐血。'⑥王好古：'主心病嗌干，心痛，渴而欲饮，痿蹷嗜卧，足下热痛。'⑦《本草蒙筌》：'能除热淋，止血溢妄行，润粪燥秘结。'⑧《纲目》：'润燥滋阴，清金降火。'⑨《植物名实图考》：'拔疔毒。'","【性味】" : "甘苦，寒。①《本经》：'味苦，平。'②《别录》：'甘，大寒，无毒。'③《滇南本草》：'性寒，味甘微苦。' 肺；肾经  ","【用法用量】" : "内服：煎汤，2～4钱；熬膏或入丸、散。","【宜忌】" : "虚寒泄泻及外感风寒致嗽者，皆忌服。①《本草经集注》：'垣衣、地黄为之使。畏曾青。'②《日华子本草》：'贝母为使。'③《本草正》：'虚寒假热，脾肾溏泄最忌。'","【贮藏】" : " 定植后2-3年即可采收，割去蔓茎，挖出块根，去掉泥土，用水煮或蒸至皮裂，捞出入清水中，趁热剥去外皮，烘干或用硫黄熏蒸。  ","【归经】" : "归经_肺经","【备注】" : "同属植物羊齿天门冬（参见'土百部'条）、小茎叶天冬（分布云南）的块根，在少数地区亦作天门冬入药。","【植物形态】" : "天门冬，又名：颠勒(《本经》)，万岁藤、婆罗树(《救荒本草》)，天棘(《纲目》)，白罗杉(《植物名实图考》)，多儿母、八百崽、丝冬。攀援状多年生草本。块根肉质，簇生，长椭圆形或纺锤形，长4～10厘米，灰黄色。茎细，长可达2米，有纵槽纹。叶状枝2～3枚束生叶腋，线形，扁平，长1～2.5(～3)厘米，宽1毫米左右，稍弯曲，先端锐尖。叶退化为鳞片，主茎上的鳞状叶常变为下弯的短刺。花1～3朵簇生叶腋，黄白色或白色，下垂；花被6，排成2轮，长卵形或卵状椭圆形，长约2毫米；雄蕊6，花药呈丁字形；雌蕊1，子房3室，柱头3歧。浆果球形，径约6毫米，熟时红色。花期5月。生于山野，亦栽培于庭园。分布我国中部、西北、长江流域及南方各地。","【临床应用】" : "①沧疗乳房肿瘤对一般良性乳房肿瘤，尤其是乳房小叶增生，不论肿块大小，奏效迅速，大多数可获治愈。52例乳腺小叶增生和纤维腺瘤患者，治疗后30例临床痊愈，16例显效，5例有效，1例无效。对乳腺癌也有一定的近期效果，表现为用药后肿块缩小，质地变软；但远期疗效尚不显著，表现为用药一段时间后，即呈相持状态，不再有明显进展(纤维瘤亦如此)，个别病例虽加大剂量，亦未见明显改善。对开始溃烂出血的乳房肿瘤和广泛转移的晚期乳癌?效果不佳。用法：每日取鲜天门冬2两，剥去外皮，隔水蒸熟，3次分服。亦可制成片剂内服、或注射剂供肌肉或静脉注射。②用于扩张宫颈于人工流产前12小时，将天门冬插入子宫颈管，能使宫颈自然扩张与软化。据84例观察，效果良好者达94%，未发现1例感染。先兆流产病例应用后，可自行发动宫缩，排出宫腔内容物；对人工流产病例则无此现象。用法：选择大小及弯度适当(长5～7厘米，直径0.3～0.6厘米)、表面光滑完整的天门冬1条，末端系一纱线，浸泡于95%酒精中，4小时后即可应用。操作时按常规消毒，扩张阴道，暴露宫颈外口，以长镊子夹住天门冬的系线端，另一端对准宫颈口徐徐插入，达子宫颈管内口。阴道内填塞纱布1块，以防天门冬脱落。约12小时即可行刮宫术。","【药用部位】" : "为百合科植物天门冬的块根。","【来自何书】" : "《本经》"}
{"【别名】" : "大适、大室(《本经》)，蕇蒿、丁历(《别录》)。","【汉语拼音】" : "tinglizi","【名称英】" : "Descurainiae Semen、Lepidii Semen。","【成份】" : "独行菜种子含脂肪油、芥子甙、蛋白质、糖类。播娘蒿种子含挥发油，为异硫氰酸苄酯、异硫氰 ue1cb烯丙酯、二烯丙基二硫化物，脂肪油获得率15～20%，含亚麻酸7.54%，亚油酸32.5%，油酸25.1%，芥酸21.4%，棕榈酸9.64%，硬脂酸3.81%，非皂化部分含谷甾醇及少量黄色物质。种子中尚分出两种强心甙，其一名七里香甙甲。","【加工采集】" : "夏季果实成熟时，割取全草，晒干，打下种子，筛净杂质。","【药材鉴别】" : "①北葶苈子又名：苦葶苈。为植物独行菜或北美独行菜的种子。形如瓜子而扁，黄棕色，长约1.5毫米，宽约0.75毫米。一端钝圆，一端渐尖而微凹，种脐位于凹入处，但不明显；扩大镜观察，表面多颗粒状细小突起，并有2条纵列的浅槽。气微，味苦辛，有粘性。以子粒充实、均匀、黄棕色、无杂质者为佳。主产于河北、辽宁、内蒙古；此外，吉林、山西、甘肃、青海、黑龙江等地亦产。②华东葶苈子又名：甜葶苈。为植物播娘蒿的种子。长圆形而扁，黄棕色，微有光泽，长约1毫米，径约0.5毫米，一端钝圆，另一端近截形，二边往往不等长，中央凹入，种脐位于凹入处，但不甚明显，种子表面具有细密的网纹及2条纵列的浅槽。气微，味淡，有粘性。以粒均匀、充实、黄棕色、无杂质者为佳。主产江苏、山东、安徽。此外，甘肃、河南、山西、陕西、河北、浙江等地亦产。此外，尚有①宽叶独行菜的种子在青海、甘肃作葶苈子使用(参见'宽叶独行菜'条)；②柱腺独行菜的种子在甘肃作葶苈子使用。③桂竹糖芥的种子在山东、河北、内蒙古等部分地区作葶苈子使用，山东称为苦葶苈子，参见'桂竹糖芥'条。历代本草所载葶苈子的原植物不止一种。其中《政和本和所记载的葶苈均为独行菜属植物，即今之药材北葶苈子。《本草图经》的描述及《本草纲目》、《植物名实图考》所载的，则为蔊菜，其种子呈球形，略具棱角，长不足1毫米，黄褐色。目前在安徽、江西等地仍作葶苈子使用。","【药理作用】" : "播娘蒿、北美独行菜及独行菜的干燥种子之醇提取物，均表现强心作用，对在位蛙心可使之停止于收缩期，在位兔、猫心，猫心肺装置，猫心电图等研究，均使心收缩加强，心率减慢，心传导阻滞，对衰竭的心脏可增加输出量，降低静脉压。三种葶苈子均需要较大的剂量才能引起心甙样的特异作用，从播娘蒿中提得两种心甙，一种为七里香甙，另一种可能为伊夫单甙，其含量很低(一批含0.2%，另一批含0.03%)，北美独行菜的含量更低。独行菜与桂竹糖芥等均属十字花科，作用可能相近似。其生物活性，如以每公斤体重折合生药计算(鸽法)，播娘蒿醇提取物2.125克/公斤±0.116，北美独行菜4.36克/公斤±0.14，前者作用较强。七里香甙0.12毫克/公斤(猫法)或0.249±0.01毫克/公斤(鸽法)，猫鸽之比为1：2，与毒毛旋花子甙相似。播娘蒿对猫灌胃吸收率最高为21.87%(给药后6小时)，24小时对鸽的蓄积率42.3%，七里香甙24小时对鸽的蓄积率30.7±5.6%(24小时，鸽法)，故推论为速效心甙。","【炮制】" : "生用。","【功能主治】" : "下气行水。治肺壅喘急，痰坎咳嗽，水肿胀满。①《本经》：'主癥瘕积聚结气，饮食寒热，破坚逐邪，通利水道。'②《别录》：'下膀胱水，伏留热气，皮间邪水上出，面目浮肿，身暴中风热痱痒，利小腹。'③《药性沦》：'利小便，抽肺气上喘息急，止嗽。'④《开宝本草》：'疗肺壅上气咳嗽，定喘促，除胸中痰饮。'⑤《伤寒类要》：'治肾瘅、唇干。'⑥《纲目》：'通月经。'","【性味】" : "辛苦，寒。①《本经》：'味辛，寒。'②《别录》：'苦，大寒，无毒。'③《药性论》：'味酸，有小毒。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，1.5～3钱；或入丸、散。外甩：煎水洗或研末调敷。","【宜忌】" : "肺虚喘咳、脾虚肿满者忌服。①《本草经集注》：'榆皮为之使。得酒良。恶僵蚕、石龙芮。'②《别录》：'久服令人虚。'③《本草经疏》：'不利于脾胃虚弱及真阴不足之人。凡肿满由于脾虚不能制水，水气泛溢；小便不通由于膀胱虚无气以化者，法所咸忌。'④《本草便读》：'寒饮、阴水等证及虚弱者，不可用也。'","【贮藏】" : "置干燥处。","【归经】" : "肺；心；肝；胃；膀胱经","【植物形态】" : "①独行菜，又名：腺茎独行菜、辣辣根、羊辣罐、拉拉罐、白花草。一年生或二年生草本，高10～30厘米。茎直立，上部多分枝，被有多数微小的头状毛。叶互生；茎下部叶狭长椭圆形，长3～5厘米，宽1～1.5厘米，边缘浅裂或深裂；茎上部叶线形，较小，全缘或前端有疏锯齿；叶基部均有耳，上面疏生微小短毛，下面无毛。长总状花序，顶生；花小；萼4，椭圆形；花瓣通常很小，呈退化状；雄蕊2～4，蜜腺4，短小，三角状广椭圆形；子房扁圆形，2室，柱头头状。短角果，卵状椭圆形，扁平，长2.5毫米，顶端微凹，果柄细，密生头状毛；中央开裂，假隔膜膜质白色。种子倒卵状椭圆形，淡红棕色。花期5～6月。果期6～7月。生于田野、荒地、路旁。分布东北、河北、内蒙古、山东、山西、甘肃、青海、云南、四川等地。②北美独行菜，又名：美洲独行菜。一年生或二年生草本。茎直立，上部分枝，枝上疏生短毛或近于无毛。叶互生；茎下部的叶狭披针形，长2～3.5厘米，宽4～10毫米，先端渐尖，基部渐狭成柄，边缘成羽状浅裂；茎上部的叶线形至线状披针形，较小，边缘羽状浅裂或近于全缘；上面疏生短毛，下面无毛。花紧密排列成顶生总状花序；萼4，线状披针形；花瓣4，白色，广卵形，先端微凹，基部呈爪状；雄蕊2～4，花丝扁平；子房扁卵圆形，2室，柱头头状。短角果，扁平，圆形，长约2.2毫米，先端微凹，略有翅。种子小，卵圆形而扁，棕黄色。花期6月。果期7月。生于山坡、路旁等杂草丛中。分布吉林、辽宁、河北、安徽、浙江、江苏、河南、福建、江西等地。③播娘蒿(《救荒本草》)，又名：眉毛蒿、眉眉蒿、婆婆蒿、黄蒿、密密蒿、米米蒿、麦蒿、米蒿。一年生或二年生草本，高30～70厘米，全体灰白色而被叉状或分歧柔毛。茎上部多分枝，较柔细。叶互生；2～3回羽状分裂，最终的裂片狭线形，先端渐尖；在茎下部的叶有柄，渐向上则渐短或近于无柄。总状花序顶生，果序时特别伸长；花小；萼4，十字形排列，线形，先端渐尖，易早脱；花瓣4，黄色，匙形，较花萼稍长，先端微凹，基部渐狭而呈线状；雄蕊6，4强，均伸出于花瓣外，花丝扁平；子房圆柱形，2室，柱头呈扁压头状。长角果，线形，长2～3厘米，宽约1毫米。种子小，卵状扁平，褐色。花期4～6月。果期5～7月。生于田野间。分布黑龙江、吉林、辽宁、内蒙古、河北、山东、安徽、河南、江苏、浙江、陕西、甘肃、湖北、四川、云南等地。","【临床应用】" : "治疗慢性肺原性心脏病并发心力衰竭以北葶苈子末3～6克，每日分3次食后服，并配合一般对症处理和抗菌素以控制感染。曾治10例，效果良好。服药后多在第4日开始见?量增加，浮肿渐退；心力衰竭到2～3周时见显著减轻或消失。服药过程中未发现任何副作用。","【药用部位】" : "为十字花科植物独行菜、北美独行莱或播娘蒿的种子。","【来自何书】" : "《本经》"}
{"【别名】" : "陵游、草龙胆、龙胆草、苦龙胆草、地胆草、胆草、山龙胆、四叶胆、水龙胆","【汉语拼音】" : "longdan","【名称英】" : "Gentianae Radix Et Rhizoma。","【成份】" : "  1.龙胆 根含裂环烯醚萜甙类苦味成分：龙胆苦甙(gentiopicroside)，当药苦甙(swertiamarin)，当药甙(sweroside)，苦龙胆酯甙(amarogentin)，痕量苦当药酯甙(amaroswerin);苦甙总含量可高达7.33%，而龙胆苦甙含量可达6.34%。生物碱：龙胆碱即秦艽碱甲(gentianine0.05%，龙胆黄碱(gentioflavine)。   2.条叶龙胆 根含裂环烯醚萜甙类苦味成分：龙胆苦甙，当药苦甙，当药甙，苦龙胆酯甙，痕量苦当药酯甙;苦甙总含量可达4.35%，而龙胆苦甙含量为4.15%。   3.三花龙胆 根含裂环烯酸萜类成分：龙胆苦甙，当药苦甙，当药甙，痕量苦当药酯甙;苦甙总含量为3.95%，而龙胆苦甙含量为3.66%。还含三花龙胆甙(TCMLIBifloroside)。   4.滇龙胆 根含裂环烯醚萜甙类苦味成分：龙服苦甙，当药苦甙，当药甙，痕量苦龙胆酯甙，痕量苦当药酯甙;苦甙总含量5.10%，龙胆苦甙含量5.01%。地上部分含龙胆碱，秦艽碱乙(gentianidine)，秦艽碱丙(gentianal)，β-谷甾醇(β-sitosterol)。","【加工采集】" : "春、秋均可采收，以秋季采收质量为佳。采挖后，除去茎叶，洗净，晒干。","【药材鉴别】" : "干燥根茎为不规则块状，长约0.5～3厘米，直径约0.5～1厘米；表面暗灰棕色或深棕色，皱缩，有横纹，上端具茎痕或残留茎基，质坚韧；难折断；断面略平坦，黄棕色。根丛生于根茎上，长约8～20厘米，上部直径约0.2～0.4厘米，下部较细；表面黄色或黄棕色，有纵皱纹及支根裹，质脆，易折断；断面略平坦，黄棕色，木部甚小，类白色。气微弱，味极苦。以根条粗长、黄色或黄棕色、无碎断者为佳；根条细短及根条少、色红黄者质次。主产于黑龙江、辽宁、吉林、扛苏、浙江等地。以东北产量最大，习称为'关龙胆。'此外，在东北地区及山东尚用东北龙胆作龙胆入药。东北龙胆叶线状披针形至披针形，长9～10厘米，宽1.2～2厘米。萼裂片不等长，花冠裂片呈三角形锐尖。在云南尚有滇龙胆及其变种点花滇龙胆的根及根茎亦同等入药。滇龙胆茎单1或2～3分枝。叶倒卵状长圆形，长3～6厘米，宽1～2厘米，先端圆或钝，主脉3条基出。花冠紫红色，长约2厘米。其药材：根茎很短，根长6～15厘米，上部直径1～2毫米；外表淡黄色至黄棕色，表皮易脱落；质坚脆，略呈角质样，木质部黄色。在西藏地区使用的龙胆草，为龙胆科扁蓄属植物湿生扁蓄的全草。","【药理作用】" : "  1.对消化道的影响 龙胆或龙胆苦甙能促进胃液和胃酸分泌，用龙胆苦甙给予造成胃瘘管的狗口服，能促进胃液分泌，并可使游离盐酸增加，食欲增进。而舌下涂抹或静脉注射则无效，故认为龙胆苦甙可直接促进胃液分泌和使游离酸增加。   2.利胆和保肝作用 取健康及肝脏损害小白鼠，十二指肠给予50g/kg龙胆注射液或健康犬静脉注射4.5g/kg，均能显着增加胆汁流量。从犬的胆汁分泌流量曲线可见在给药5分钟和20分钟时出现两个高峰。龙胆苦甙对四氯化碳和D-氨基半乳糖(Galn)造成的小鼠肝脏急性损伤模型有保护作用，能减轻给药组动物肝坏死和肝细胞病变程度，对抗四氯化碳所致的肝细胞糖元合成障碍。龙胆注射液25g/kg皮下注射，对α-萘异硫氰酸所致小鼠实验性黄疸模型(高胆红素血症和胆汁郁积)，可明显地降低血清胆红素含量。   3.利尿作用 龙胆注射液10g/kg，耳静脉注射，可使5只家兔由给药前每30分钟平均排尿量0.76ml增加至2.64ml(p<0.1)，提示龙胆有明显的利尿作用。   4.抗菌作用 试14种龙胆属植物，其中7对根瘤细菌，大肠杆菌、枯草杆菌、根癌病土壤杆菌等有作用。龙胆草水浸剂在试管内对石膏样毛癣菌星形奴卡氏菌等皮肤真菌有不同程度的抑制作用。试管法证明龙胆煎剂对绿脓杆菌，变形杆菌，伤寒杆菌，痢疾杆菌，金黄色葡萄球菌等有不同程度的抑制作用。   5.对中枢神经系统的作用 龙胆碱对小鼠中枢神经系统呈兴奋作用，但较大剂量时则出现麻醉作用。另有报道，龙胆碱25-200mg/kg腹腔注射或灌胃，有中枢抑制作用，能减少小鼠自发活动和定向反射，延长戊巴比妥钠和水合氯醛的睡眠时间，降低体温，松弛肌肉，以及降低士的宁的毒性等;200-400mg/kg对小鼠有镇静作用，可降低小鼠的活动能力。獐牙菜苦甙能抑制中枢神经系统，具有镇痛和镇静作用。对肠及子宫平滑肌有解痉作用;6.其他作用 大量服用时，可妨碍消化，时有头痛，颜面潮红，陷于昏眩。曾用含龙胆(品种未注明)的化癌丹试用于小鼠艾氏腹水小癌，证明有抗肿瘤的作用。龙胆酊大剂量对麻醉动物有降压作用，并能抑制心脏，使心率减慢。从G.lutea中提出的龙胆苦甙以疟原虫有较高的毒性用于疟疾发热及抗菌素甲醛实验性关节炎肿等作用。龙胆碱对猫有降压作用，对大鼠甲醛实验性关节炎肿有抗炎作用。龙胆水提物对氯化苦所致小鼠迟发型变态反应有抑制作用。   6.毒性 龙胆碱小鼠灌胃的LD50为460mg/kg，皮下注射大于500mg/kg，静脉注射为250-300mg/kg。另有报道龙胆碱小鼠灌胃LD50为1.3g/kg。","【炮制】" : "拣去杂质，除去残茎，洗净，润透后切段，晒干。①《雷公炮炙论》：'凡使龙胆，采得后阴干，欲使时用铜刀切去髭上头了，锉，于甘草汤中浸一宿，至明漉出暴干用。'②《本草图经》：'取根细锉，用生姜自然汁浸一宿，去共性，焙干捣。'③《本经逢原》：'去芦，或酒炒。'","【功能主治】" : "泻肝胆实火，除下焦湿热。治肝经热盛，惊痫狂躁，乙型脑炎，头痛，目赤，咽痛，黄疸，热痢，痈肿疮疡，阴囊肿痛，阴部湿痒。用于湿热黄疽、阴肿阴痒、带下、湿疹瘙痒、耳聋、胁痛、口苦、惊风抽搐。①《本经》；'主骨间寒热，惊瘸邪气，续绝伤，定五脏，杀蛊毒。'②《别录》：'除胃中伏热，时气温热，热泄下利，去肠中小虫，益肝胆气，止惊惕。'③《药性论》：'主小儿惊痫入心，壮热骨热，痈肿；治时疾热黄，口疮。'④《日华子本草》：'治客忤，疳气，热病狂语，疮疥，明目，止烦。'⑤《本草图径》：'古方治疸多用之。'⑥《履巉岩本草》：'治酒毒便血，肠风下血。'⑦《医学启源》：'治黄目赤肿，睛胀，瘀肉高起，痛不可忍。《主治秘诀》云：治下部风湿及湿热，脐下至足肿痛，寒湿脚气。'⑧《滇南本草》：'治咽喉疼痛，洗疮疥毒肿。'⑨《医学入门》：'治卒心痛，虫攻心痛，四肢疼痛。'⑩《纲目》：'疗咽喉痛，风热盗汗。'","【性味】" : "苦，寒。①《本经》：'味苦涩。'②《别录》：'大寒，无毒。'③《医学启源》：'气寒，味大苦。《主治秘诀》云：性寒，味苦辛。'④《医学衷中参西录》：'味苦微酸，性寒。'入肝、胆经。①《雷公炮制药性解》：'入肝、胆、肾、膀胱四经。'②《本草经疏》：'足厥阴、少阴、阳明三经。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，1～3钱；或入丸、散。外用：研末捣敷。","【宜忌】" : "脾胃虚弱作泄及无湿热实火者忌服。①《雷公炮炙论》：'勿空腹饵之，令人溺不禁。'②《本草经集注》：'贯众为之使。恶地黄、防葵。'③《日华子本草》：'小豆为使。'","【贮藏】" : "置干燥处。","【副作用】" : "龙胆碱小鼠灌胃的LD50为460mg／kg，皮下注射大于500mg／kg，静脉注射为250-300mg／kg。另有报道龙胆碱小鼠灌胃LD50为1.3g／kg。","【归经】" : "归经_肝经","【备注】" : "  同属植物条叶龙胆 G. manshuria Kitag.、三花龙胆 G. triflora Pall.及坚龙胆 G. regescens Franch 的根及根茎同作龙胆入药。","【植物形态】" : "①龙胆，又名：粗糙龙胆。多年生草本，高35～60厘米。根茎短，簇生多数细长的根，根长可达25厘米，淡棕黄色。茎直立，粗壮，通常不分枝，粗糙，节间常较叶为短。叶对生，无柄，基部叶2～3对，甚小，鳞片状；中部及上部叶卵形、卵状披针形或狭披针形，长约3～8厘米，宽0.4～4厘米，先端渐尖或急尖，基部连合抱于节上，叶缘及叶脉粗糙，主脉3条基出。花无梗，数朵成束，簇生于茎顶及上部叶腋；苞片披针形；花萼绿色，钟形，膜质，长约2.5厘米，先端5裂，裂片披针形至线形；花冠深蓝色至蓝色，钟形，长约5厘米，先端5裂，裂片卵形，先端锐尖，裂片间有5褶状三角形副冠片，全缘或偶有2齿；雄蕊5，着生于花冠管中部的下方；子房长圆形，1室，花柱短，柱头2裂。蒴果长圆形，有短柄，成热时2瓣裂。种子细小，线形而扁，褐色，四周有翅。花期9～10月。果期10月。生于山坡草丛、灌木丛中及林缘。分布黑龙江、吉林、辽宁、内蒙古、河北、山东、江苏、安徽、浙江、福建、江西、湖南、湖北、贵州、四川、广东、广西等地。②三花龙胆多年生草本，高30～80厘米。根茎短，簇生数条细长的根。茎直立，不分枝，光滑无毛。叶片线状披针形，长5～1厘米，宽0.5～1.2厘米，先端渐尖，边缘稍反卷，光滑无毛，主脉1条，明显。花无梗，1～3朵，罕5朵，成束着生于茎顶及上部叶腋；苞片披针形至线状披针形；花萼长2～2.5厘米，先端5裂，裂片长短不等，长5～15毫米；花冠深蓝色，钟形，长约3.5～4.5厘米，先端5裂，裂片卵形，先端钝或近钝状；副冠5片，甚短小。花期8～9月。果期9～10月。生于灌木丛中、林间空地或草甸子中。分布黑龙扛，吉林、辽宁等地。","【临床应用】" : "治疗流行性乙型脑炎对轻症能口服者给予20%龙胆草糖浆，日服3次，每次10～15毫升；昏迷或呕吐不能进食者，给2：1龙胆草注射液每天3～4次，每次2～4毫升肌注，至热退3天后停药。中、重型者均同时辅以西药常规治疗。共观察23例，其中重型11例，中、轻型各6例，结果均痊愈。3天内体温恢复正常者18例，15例有抽搐症状者，24小时内控制11例(另4例在2天内控制)，神志转清醒者10例。只有1例重型有后遗症。","【药用部位】" : "为龙胆科植物龙胆或三花龙胆的根及根茎。","【来自何书】" : "《本经》"}
{"【别名】" : "石樜(《本经》)，石皮(《别录》)，石苇(《滇南本草》)，金星草、石兰(《纲目》)，生扯拢(《分类草药性》)，虹霓剑草、石剑、潭剑(《福建民间草药》)，金汤匙、石背柳(《中药材手册》)。","【汉语拼音】" : "shiwei","【名称英】" : "Pyrrosiae Folium。","【成份】" : "含绵马三萜（diploptene）、皂甙、蒽醌、黄酮、β-谷甾醇。","【加工采集】" : "春、夏、秋均可采收，除去根茎及须根，晒干。","【药材鉴别】" : "①大叶石韦㈠石韦：叶柄近圆柱形，棕色或棕黑色，长6～15厘米，有纵沟，无毛或疏被星状毛；叶片扭曲皱卷，平展后呈披针形，长7～20厘米，宽1.5～3厘米，先端渐尖，叶基楔形至圆形，全缘，叶面棕色或灰棕色，无毛或疏具星状毛，布有黑色圆形小凹点，背面密被中心具红色圆点的粉棕色星状毛，毛的分枝较粗短，有的叶表面几乎全部布有孢子囊群。叶片革质，稍脆易折。气无，味淡。㈡庐山石韦：与石韦相似，惟叶柄较长，无毛；叶片皱缩，较大，长圆状披针形，叶基阔楔形、圆形、近心形或稍呈耳形，显著不对称，背面星状毛的分枝较粗，有的叶片具棕色圆形孢子囊群，与中脉约成60°角斜出平行排列，分布近乎整个叶面，其内常见红色光泽的孢子囊环带。厚革质，坚硬而脆。气无，味微苦。㈢毡毛石韦：叶柄有数条纵槽，有毛；叶片扭曲卷皱，披针形，基部楔形至阔楔形，对称，背面密布灰棕色星状毛，毛的分枝细长，有的叶上半部布有孢子囊群。革质，稍硬。气无，味淡。②小叶石韦㈠有柄石韦：叶柄被棕色星状毛，有1纵浅槽，内密生毛；叶片卷曲成筒状，广披针形至长圆状披针形，长3～9厘米，先端钝，叶基楔形，全缘，叶面灰棕色，无毛或疏被星状毛，散布黑色圆形小凹点，背面密生粉棕色的中心有红点的星状毛，毛的分枝较短粗，中脉明显，侧细脉均不显。薄革质。气无，味微苦。㈡北京石韦：叶柄扁平，细长扭曲，有毛；叶片扭曲卷皱，线状披针形或近线形，叶基窄楔形下延成叶柄边缘；叶面浅黄绿色，无毛，背面密被较薄的灰棕色星状毛，毛的分枝细长，叶片背面几乎全部或大部生有孢子囊群。薄革质。气无，味微苦。㈢西南石韦：与北京石韦相似，惟叶的背面被较厚而松的星状毛，毛的分枝较长，呈长针状，深褐色，略有光泽。上述两类药材，大叶石韦以叶大、质厚、背面有毛为佳；小叶石韦以叶厚、整齐、洁净为佳。主产浙江、湖北、河南、河北、江苏等地。此外，山东、辽宁、广西、江西、福建、云南、贵州、四川、陕西、山西、安徽等地亦产。其中以浙江、湖北、江苏所产的大叶石韦质量为佳。","【药理作用】" : "1.庐山石韦：1.1.镇咳、祛痰、平喘作用：小鼠口服庐山石韦提取物101（水煎浓缩液）、410、411、1A母及晶1均有明显镇咳作用（二氧化硫引咳法），但均不及可待因。从小鼠半数致死量和镇咳有效剂量的比值来看，410用半数致死量的1／10即有明显镇咳效应，其效价高于原生药和其他成分。小鼠口服410，腹腔注射410、411、411-1C、1A母、晶4均有明显的祛痰作用（酚红法）。在位气管袋的狗每天服410，连服3或6周，气管袋内的痰量未有明显变化，但临床用于治疗慢性气管炎，可使痰量减少，可能由于气管袋没有慢性炎症，痰液没有病理性增高之故。但各种提取物均无明显平喘作用（豚鼠组织胺喷雾法）。1.2.对大鼠慢性气管炎的治疗作用：用二氧化硫刺激产生慢性气管炎后，每天口服410，10天为一疗程，共两个疗程，用药组浆液腺和粘液腺腺泡的体积都比对照组小，大、小支气管的杯状细胞均比对照组少，尤以小支气管中的减少较为明显。这与临床上用药后痰液减少的现象是符合的。此外，用药组的炎症以及上皮细胞的病变也比对照组轻，这可能和支气管内粘液的分泌、积聚减少，改善了局部及全身情况有关。是否庐山石韦本身有非特异性抗炎作用，有待进一步研究。2.有柄石韦：2.1.镇咳平喘作用：小鼠口服庐山石韦提取物（水煎液）及异芒果甙均有明显的镇咳作用（二氧化硫引咳法），但不及可待因的作用明显。有柄石韦水煎浓缩后之乙醇提取液，用石灰乳调节至pH＝9，滤液先后通过阳离子和阴离子交换树脂，流出浓减压蒸干得浓缩Ⅰ号，阴离子应用5%氢氧化钠洗涤，洗脱液经中和，冷冻，去盐，蒸干得浓缩Ⅱ号。小鼠口服浓缩Ⅰ号及Ⅱ号均有明显的镇咳作用（氨水喷雾引咳法），Ⅰ号的镇咳效果与可待因相近。经药理筛选延胡索酸2g/kg、咖啡酸0.3g/kg，或异芒果甙0.8g/kg灌胃，对小鼠SO2引咳均有镇咳作用。经小鼠酚红法试验，异芒果甙0.4g/kg或咖啡酸0.8g/kg腹腔注射或异芒果甙3.1g/kg灌胃，均有祛痰作用，但庐山石韦水煎浓缩液15g／kg腹腔注射和50g／kg灌胃均无祛痰作用，可能是剂量不够。也有减少支气管液的分泌作用。2.2.抗菌作用：100%石韦煎剂用平板打洞法、对金黄色葡萄球菌及变形杆菌有抑制作用。2.3.抗病原微生物作用：异芒果甙具有显着的抗单纯疱疹病毒作用，在原代人胚肌皮单层细胞培养上25-250ug/ml的异芒果甙与Ⅰ型单纯疱疹病毒（HSV-Ⅰ）直接作用、药物在病毒感谢同时以及先感染病后给药或先给药后感染均能显着抑制HSV-Ⅰ所致细胞病变，在同样浓度时，其作用较其它药为强；异亡果甙>碘苷>无环鸟苷>亡果甙>环胞苷（平均空斑减数率分别为69.5%、67.6%、63.3%、56.8%及56.6%）。阻止病毒复制的动力学研究表明，异芒果甙2.4.其它作用：石韦能增强机体吞噬细胞的吞噬活性，并有某些抗癌作用。将石韦以热水浸出再冷冻干燥，使浓度为样品的750mg／ml浓度时，在体外试验中，对前列腺素生物合成的抑制率为42%。","【炮制】" : "拣净杂质，洗去泥沙，刷净茸毛，切段晒干。①《别录》：'用之须去黄毛。'②《日华子本草》：'入药去梗，须微炙用。一法以羊脂炒干用。'","【功能主治】" : "利水通淋，清肺泄热。治淋痛，尿血，尿路结石，肾炎，崩漏，痢疾，肺热咳嗽，慢性气管炎，金疮，痈疽。①《本经》：'主劳热邪气，五癃闭不通，利小便水道。'②《别录》：'止烦下气，通膀胱满，补五劳，安五藏，去恶风，益精气。'③《日华子本草》：'治淋沥遗溺。'④《本草图经》：'炒末，冷酒调服，疗发背。'⑤《滇南本草》：'止玉茎痛。'⑥《纲目》：'主崩漏，金疮，清肺气。'⑦《植物名实图考》：'治痰火，同瘦肉蒸服。'⑧《闽东本草》：'治痢疾。'","【性味】" : "苦甘，凉。①《本经》：'味苦，平。'②《别录》：'甘，无毒。'③《药性论》：'微寒。'④《贵州草药》：'味辛，性平。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，1.5～3钱；或入散剂。","【宜忌】" : "阴虚及无湿热者忌服。①《本草经集注》：'滑石、杏仁为之使。得昌蒲良。'②《本草从新》：'无湿热者勿与。'③《得配本草》：'真阴虚者禁用。'","【贮藏】" : "置通风干燥处。","【副作用】" : "1.小鼠灌服各种提取物，半数致死量（g/kg）如下：101为90；410为48；411为17。2.小鼠灌胃有柄石韦的各种提取液其LD50为17-90g／kg，异芒果甙为4.65g／kg。","【归经】" : "肺；肾；膀胱经","【备注】" : "（1）治疗热淋、石淋所常用，可与滑石、海金沙、茅根等同用；故治血淋亦有效验，可与蒲黄同用。用于肺热咳嗽痰多，单用有效。亦可与清肺化痰之品配伍，目前还用于急、慢性支气管炎。","【植物形态】" : "①石韦，又名：飞刀剑(《植物名实图考》)，肺心草、蜈蚣七、铺地娱蚣七、七星剑、大号七星剑、一枝箭、山柴刀、木上蜈蚣、肺筋草、蛇舌风。多年生草本，高13～30厘米。根茎细长，横走，密被深褐色披针形的鳞片；根须状，深褐色，密生鳞毛。叶疏生；叶柄长6～15厘米，略呈四棱形，基部有关节，被星状毛；叶片披针形、线状披针形或长圆状披针形，长7～20厘米，宽1.5～3厘米，先端渐尖，基部渐狭，略下延，全缘，革质，上面绿色，有细点，疏被星状毛或无毛，下面密被淡褐色星芒状毛，主脉明显，侧脉略可见，细脉不明显。孢子囊群椭圆形，散生在叶下面的全部或上部，在侧脉之间排成效行，每孢子囊群间隔有星状毛，孢子囊群隐没在星状毛中，淡褐色，无囊群盖；孢子囊有长柄；孢子两面形。生于山野的岩石上，或树上。分布安徽、江苏、浙江、福建、台湾、广东、广西、江西、湖北、四川、贵州、云南等地。②庐山石韦，又名：肺金草、大连天草、箭戟蕨。高25～60厘米。根茎肥厚而短，密被细小长披针形的鳞片，边缘具纤毛叶近于簇生；叶柄长10～80厘米，粗壮，幼时被褐色或淡褐色的星状毛；叶片广披针形，长10～30屋米，宽3～6.5厘米，先端渐尖，基部稍宽，呈荫侧不等的耳形、圆形、心形、圆楔形或斜截形，有时上侧有尖耳，全缘，上面绿色，有黑色斑点，初时疏被星状毛，后渐光滑，下面密生淡褐色星芒状毛，星芒状毛的芒为短披针形，排列在同一平面上，中脉及侧脉均明显，细脉不甚明显。抱子囊群散生在叶的下面，淡褐色或深褐色，无囊群盖；孢子两面形。生于山野岩石上。分布安徽、浙江、福建、台湾、广东、广西、江西、湖南、湖北、四川、贵州、云南等地。③毡毛石韦与庐山石韦极相似，主要不同点：本种的叶下面被较厚而松的深褐色的星芒状毛，其芒细长针状或线状凿形，且不在同一平面上；叶柄通常较叶片为长。生于山野岩石上。分布湖北、四川、陕西、云南、西藏等地。④有柄石韦，又名：长柄石韦、石茶。高仅6～17厘米。根茎细长，密被披针形鳞片，边缘具稍卷曲的纤毛。叶柄长3.5～11厘米，被星状毛；叶片披针形、长圆状披针形、广披针形或长椭圆形，长2.5～9.5厘米，宽9～28毫米，先端钝，基部下延至叶柄，全缘，上面绿色，有黑色斑点，疏被星状毛，下面密被灰色的星芒状毛，其芒短，叶脉不甚明显；孢子叶较营养叶为长，通常内卷使叶片呈圆筒状。孢子囊群融合，满布于叶的下面，深褐色，无囊群盖。生于山野岩石上。分布黑龙江、吉林、辽宁、河北、河南、山东、安徽、江苏、四川、贵州、云南、陕西等地。⑤北京石韦高10～25厘米。根茎细瘦，被黑褐色鳞片。叶柄长2.5～9厘米，被星状毛；叶片线形或线状披针形，长6～15厘米，宽6～15毫米，先端渐尖，基部渐狭，上面绿色，有细点，疏被白色星状毛或无毛，下面密被灰色或淡褐色星芒状毛；叶稍内卷，但不呈筒状。孢子囊群多散生于叶下面的较上部分，深褐色，无囊群盖。生于山野岩石上。分布河北、山东、湖北、山西、陕西、内蒙古等地。⑥西南石韦与北京石韦极为相似，主要不同点：本种叶的下面被较厚而松的深褐色星芒状毛，其芒较长呈针状，略有光泽。生于山野岩石上。分布云南、四川、湖北等地。以上几种植物的根茎(石韦根)、叶上的毛茸(石韦毛)亦供药用，各详专条。","【临床应用】" : "①治疗支气管哮喘4～9岁每日用石韦全草5钱，10～15岁1两，16岁以上1.5两。每两加水1000毫升，煎成300毫升，趁热加入冰糖1两，分3次服，3天为一疗程。观察11例，服药后喘息消失者7例，减轻者2例，无改变者2例。多数在服药的当天哮喘症状即开始平息，其他症状于次日或第3天消失，但停药后往往仍有复发，复发时间最短者为2周。复发时再用同法治疗，仍然有效。②治疗慢性气管炎曾采用庐山石韦单味煎剂、冲剂、提纯石韦'410'糖浆及复方庐山石韦冲剂进行临床观察，均取得不同程度疗效，其中以石韦'410'糖浆的效果较为满意。㈠煎剂：鲜庐山石韦全草每天1.6两(第一疗程用全草，第二疗程去毛、叶柄及主脉)，头煎加水300毫升，沸后再煎20分钟；二煎加水150毫升，沸后煎20分钟。混合2次煎液，以8层纱布过滤，分2次服。疗效：第1疗程服药人数计21例，有效率为47.6%，其中显效1例。服药2个疗程的16例，有效率为87.5%，其中显效1例。副作用主要有心馆，胸骨后不适，饥饿感，尿量增多及头晕，停药后症状即消失。㈡冲剂：日服3次，每次1包，相当于生药1两。治疗117例，服药一个疗程的有效率为47%，其中显效12例，好转43例，无效62例；两个疗程的有效率为57.6%，其中近期控制者3例，显效22例，好转39例，无效47例。继续服用到3、4个疗程时，有效率可增至87.5%与82%，显效率增为46.2～51%。说明延长疗程，可提高疗效。㈢提纯石韦'410'糖浆：每天2次，每次15毫升(相当生药1.5两)，10天为一疗程，共服二个疗程。治疗40例，第一疗程有效者31例(78.2%)，其中显效16例(40%)；继续服用第二疗程的36人，有效率为88.9%，显效率为55.6%。个别患者每天服3次，疗效更为显著。㈣复方石韦冲剂：用庐山石韦15两，江剪刀草1两，煎成浓汁，焙干，制成粉末，加适量糖粉，每天分3次，开水冲服。10天为一疗程。共治疗278例，有效者200例(72%)；其中近期控制13例，显效51例(23%)。大多数患者在服药2～3天后见效。在使用石韦各种剂型，特别是提纯石韦'410'糖浆过程中看出，石韦具有良好的消痰作用，一般治疗1～2天后，痰量减少，粘稠度减低，咯痰转爽。这对改善通气功能，防止继发感染，从而减少对组织细胞的损害，促进病变的愈合创造了有利条件。复方石韦(与江剪刀草合用)镇咳作用较单味石韦为佳，平喘作用两者均较差，消炎效果也不佳。用有柄石韦全草，压榨去毛及孢子，水煎制成糖浆。第1～4日，按每天含生药1两分3次服。第5～10日，每天剂量加倍。第11～15日照第1～4日剂量服。治疗50岁以上的重症患者12例，其中喘息型8例，有效5例，基本治愈2例，显效1例，进步2例；单纯型4例，仅有1例显效。说明石韦糖浆对喘息型患者疗效较好。③治疗急、慢性肾炎及肾盂肾炎㈠煎剂：取有柄石韦叶20片左右(相当于2～3克)，加水500～1000毫升，每日1剂，煎分2次服。亦可用开水浸泡，当茶饮。㈡片剂：每片含生药0.5克，每次2～3片，日服3次。治疗急性肾小球肾炎39例，36例有效；肾盂肾炎20例，17例有效。据观察，服药2～3天后，尿量即增多，浮肿逐渐消退。对于慢性肾小球肾炎，一般以3个月左右为一疗程，急性肾小球肾炎疗程为10天左右。","【药用部位】" : "为水龙骨科植物石韦，庐山石韦、毡毛石韦、有柄石韦、北京石韦或西南石韦的叶。","【来自何书】" : "《本经》"}
{"【别名】" : "太一余粮、石脑(《本经》)，禹哀，太一禹余粮(《吴普本草》)，白余粮(陶弘景)，禹粮石(《中药志》)。","【汉语拼音】" : "yuyuliang","【名称英】" : "Limonitum。","【成份】" : "为沼铁矿，主要成分大约相当于Fe2O3·3H2O，但因夹杂砂石、有机物等之量不同，所含Fe2O3可从20～78%不等；又常含多量的磷酸盐。青岛市售的禹余粮，主要成分为Fe203，又含Al，Mg，K，Na，PO4等。","【加工采集】" : "采挖后去净杂石即可。","【药材鉴别】" : "为不规则的斜方块状，一般长6～10厘米，厚1～3厘米，表面淡棕色或红棕色，多凹凸不平，或覆有黄色粉末。断面显深棕色与淡棕色相间的层次，深棕色的部分质坚硬，但可砸碎，砸碎面不整齐而光滑；浅棕色的部分质较松，用指甲可以划动，其黄色粉末极易附着他物。有土腥气，味淡，嚼之无砂粒感。以整齐不碎、赭褐色、断面显层纹无杂石者为佳。部分溶于盐酸。其溶液显铁化合物的各种特殊反应。产河南、江苏、浙江、四川等地。","【炮制】" : "禹余粮：拣去杂石，洗净泥土，干燥即得。煅禹余粮：取净禹余粮，打碎，置坩埚内，在无烟的炉火中煅红透，倒入醋盆内淬酥，捞出，晒干。(每禹余粮100斤，用醋30斤)1.《雷公炮炙论》：凡修治，用黑豆五合，黄精五台，水一斗，煮取五升，置瓷锅中，下余粮四两，煮，旋添，汁尽为度，自然香如新米，捣之，又研万杵，方用。2.《本草蒙筌》：禹余粮火煅醋淬，复用磁钵重擂，水澄汁清，勿留沙土。","【功能主治】" : "涩肠止血。治久泻久痢，妇人崩漏带下，痔漏。①《本经》：'主咳逆，寒热烦满，下利赤白，血闭癥瘕，大热。'②《雷公炮炙论》：'益脾，安脏气。'③《别录》：'疗小腹痛结烦疼。''肢节不利，大饱绝力身重。'④《药性论》：'主治崩中。'⑤《日华子本草》：'治邪气及骨节疼，四肢不仁，痔漏等疾。'⑥《纲目》：'催生，固大肠。'⑦《医林纂要》：'补脾，敛固胃气，泻肝，去瘀血，厚大肠。'⑧《现代实用中药》：'外用为撒布剂，治溃疡。配合他种强壮药，作补血剂。'","【性味】" : "甘涩，平，①《本经》：'味甘，寒。'②《药性论》：'味咸。'③《纲目》：'性涩。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，3～5钱；或入丸、散。外用：研末撒或调敷。","【宜忌】" : "实证忌服，孕妇慎服。①《本草经集注》：'杜仲为之使。畏贝母、菖蒲、铁落。'②《四声本草》：'牡丹为使。'③《本草汇言》：'髓虚血燥之病勿用。'","【贮藏】" : "置干燥处。","【归经】" : "脾；胃；大肠经","【植物形态】" : "褐铁矿，非晶质。常成葡萄状、肾状、乳房状、块状、土状等集合体。颜色为褐色到黑色，若为土状则为黄褐色或黄色。条痕为黄褐色。半金属光泽或土状光泽，有时作丝绢光泽。不透明。断面为介壳状或土状。硬度1-5.5。比重3.6-4.0。生境分布：主要由含铁矿物经氧化分解后，再经水解汇集沉积而成。资源分布：主要产区有河北、江苏、浙江、河南。","【临床应用】" : "用量10～15克，煎服;外用适量，研末撒于患处或调敷。用治久泻久痢、便血、脱肛、妇女崩漏带下。有实邪者不宜用。","【药用部位】" : "为氧化物类矿物褐铁矿的一种矿石。","【来自何书】" : "《本经》"}
{"【别名】" : "琐阳、不老药、锈铁棒、地毛球、黄骨狼、锁严子、羊锁不拉","【汉语拼音】" : "suo yang","【名称英】" : "Herba Cynomorii。","【成份】" : "含花色甙、三萜皂甙和鞣质。","【加工采集】" : "春、秋采收，以春季采者为佳。挖出后除去花序，置沙滩中半埋半露，晒干即成。少数地区趁鲜时切片晒干。","【药材鉴别】" : "干燥全草，呈扁圆柱形或一端略细，长8～21厘米，直径2～5厘米。表面红棕色至深棕色，皱绪不平，形成粗大的纵沟或不规则的凹陷，有时可见三角形的鳞片，和有部分花序存在。质坚硬，不易折断，断面略显颗粒性，棕色而柔润。气微香，味微苦而涩。锁阳片为横切或斜切成的厚约1厘米左右的片段，往往用绳穿串。以个肥大、色红、坚实，断面粉性、不显筋脉者为佳。主产甘肃、新疆、内蒙古。此外，宁夏、青海等地亦产。","【药理作用】" : "1.对免疫及性功能的影响：小鼠肌肉注射醋酸氢化可的松后，其腹腔巨噬细胞吞噬鸡红细胞及脾脏淋巴细胞转化功能显著下降，灌胃锁阳醇提物，剂量0.25g/kg，0.5g/kg，连续7天，可使吞噬功能低下小鼠的巨噬细胞吞噬鸡红细胞能力有所恢复，其中0.5g/kg组有显著恢复作用(P<0.01);免疫功能受抑小鼠灌胃锁阳醇提物1g/kg、2g/kg连续7天后，可使脾脏淋巴细胞转化菌能有所恢复，2g/kg组有显著恢复作用(P<0.05%)。灌胃这0.5-2g/kg锁阳醇提物，连续10天，可使正常小鼠脾脏直接溶血空斑形成细胞数明业增加，并呈一定量效关系，灌胃l5天可使幼年大鼠血浆睾酮含量显著增高。结果提示，锁阳对于机体非特异性免疫功能及细胞免疫功能均有调节作用，其作用在免疫受抑制状态下尤为明显：对体液免疫功能也有增强作用，并有促进动物性成熟作用。锁阳还可对抗长期紧张等因素引起的小鼠性行为减少。锁阳水煎剂、氢化可的松注射剂分另对小鼠血浆睾酮浓度及睾丸湿重的实验结果显示：连续9天灌饲锁阳水煎剂使小鼠血浆睾酮浓度显著降低、睾丸显著萎缩，而抑制量的氢化可的松注射剂却不能使小鼠血浆睾酮浓度及睾丸湿重显著改变。2.对肠功能的影响：家兔离体回肠运动实验及小鼠小肠推进功能实验表明，锁阳溶液在一定浓度下能兴奋肠管，增加肠蠕动，具有润肠通便的作用，不会导致便秘，但家兔离体回肠运动实验也表明，更高的浓度下或直接食用锁阳时，可能引起肠管运动功能紊乱，导致排便次数减少，甚至出现便秘。在此基础上，张百舜等研究了锁阳各组分对肠蠕动的影响，认为锁阳所含大量无机无素及负离子，可形成已知的盐类泻药，如硫酸镁、硫酸钠，磷酸钠等，这些盐类在锁阳的：润肠通便中起重要作用。而锁阳所含鞣质对其润肠通便作用并无影晌。并把锁阳与肉苁蓉的通便作用进行了比较。对老龄小鼠的实验表明：锁阳对这类小鼠能显著增强肠蠕动，缩短排便时间。控制药物浓度，还可避免稀水便的发生。因此，认为锁阳对临床老年便秘的治疗，将是一个较为理想的药物。3.其它作用：Ono K.等为发现新的抗转录和/或抗癌化合物，对28种植物的40多种制剂(水提物或95%乙醇提取物)进行了实验。发现锁阳等对逆转录酶(Reverse tramscriptase，RT)及人DNA聚合酶a(Humam oxyribonucleic acid polymerase，HDAP)均有抑制作用。其中锁阳对酶活性的50%被抑制浓度(IC50)为：水提物对RT：1.0μg/ml，对RDAP：8.0μg/ml，95%乙醇提取物对RT：2.7μg/ml，对HDAP：14.0μg/ml;许洪霞等报道油酸有抗肿瘤作用，三树务报道棕榈酸的抗炎作用。刘仁幼等对萧佐桃的经验方复方锁阳冲服剂进行实验发现：幼年小鼠灌胃该冲剂的100%水溶液0.5%ml/只，每天1次，连续7天,可使小鼠血浆皮质酮水平明显升高(与对照相比p<0.01);相同剂量，连续10天，可使小鼠因连续(10天)肌肉注射氢化可的松而致的血浆皮质酮水平下降现象明显减轻(与氢化可的松造型组相比P<0.05)。提示该冲剂即有促进肾上腺皮质分泌的功能，又具有肾上腺皮质激素样作用。该冲剂还可明显保护四氯化碳中毒性肝损伤的小鼠脾脏损伤，但对肝脏损伤无明显保护作用。较高浓度的该冲剂对正常小鼠血清谷丙转氨酶活性无影响。锁阳水浸液对实验动物降低血压、促进唾液分泌作用，对阳虚动物肝、脾核酸合成有下降作用，能使细胞内DNA和RNA合成率增加。锁阳水提物可以提高下丘脑一垂体一肾上腺皮质轴受抑制小鼠的皮质醇水平。说明锁阳在一定程度上抗激素对肾上腺皮质的外源性抑制作用。","【炮制】" : "除去泥土杂质，洗净润透，切片晒干。①《本草备要》：'酥炙。'②《本草述钩元》：'取坚而肥者，烧酒浸七次，焙七次。'","【功能主治】" : "补肾润肠。治阳痿，尿血，血枯便秘，腰膝痿弱。①《本草衍义补遗》：'补阴气。治虚而大便燥结用。'②《纲目》：'润燥养筋。治痿弱。'③《本草原始》：'补阴血虚火，兴阳固精，强阴益髓。'④《内蒙古中草药》：'治阳萎遗精，腰腿酸软，神经衰弱，老年便秘。'","【性味】" : "甘，温。①《本草衍义》：'甘。'②《纲目》：'甘，温，无毒。'③《本草求真》：'甘咸，性温。'④《宁夏中草药手册》：'甘涩，沮。'入肝、肾经。①《雷公炮制药性解》：'入肾经。'②《玉楸药解》：'入足厥阴肝经。'③《本草求真》：'入肾、大肠。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，1.5～3钱；入丸、散或熬膏。","【宜忌】" : "①《本草从新》：'泄泻及阳易举而精不固者忌之。'②《得配本草》：'大便滑;精不固，火盛便秘，阳道易举，心虚气胀，皆禁用。'","【贮藏】" : "置通风干燥处。","【归经】" : "归经_肾经","【植物形态】" : "锁阳多年生肉质寄生草本。地下茎粗短，具有多数瘤突吸收根。茎圆柱形，暗紫红色，高20～100厘米，径约3～6厘米，大部埋于沙中，基部粗壮，具鳞片状叶。鳞片状叶卵圆形、三角形或三角状卵形，长0.5～1厘米，宽不及1厘米，先端尖。穗状花序顶生，棒状矩圆形，长5～15厘米，直径2.5～6厘米;生密集的花和鳞状苞片，花杂性，暗紫色，有香气，雄花有2种：一种具肉质花被5枚，长卵状楔形，雄蕊1，花丝短，退化子房棒状;另一种雄花具数枚线形、肉质总苞片，无花被，雄蕊1，花丝较长，无退化子房;雌花具数枚线状、肉质总苞片;其中有1枚常较宽大，雌蕊1，子房近圆形，上部着生棒状退化雄蕊数枚，花柱棒状;两性花多先于雄花开放，具雄蕊雌蕊各1，雄蕊着生子房中部。小坚果，球形，有深色硬壳状果皮。花期6～7月。生长于干燥多沙地带，多寄生于白刺的根上。分布新疆、甘肃、青海、内蒙古、宁夏等地。","【临床应用】" : "用量5~9克。用治腰膝痿软、阳痿滑精、肠燥便秘。可与菟丝子、肉苁蓉配伍使用，治疗肾阳不足所致的阳痿早泄、女子不孕。配龟甲、熟地、牛膝等可补肾填精，强筋壮骨，治疗肾虚精亏所致的腰膝痿弱，筋骨无力。现代常用于治疗原发性血小板减少性紫癜。","【药用部位】" : "为锁阳科植物锁阳的全草。","【来自何书】" : "《本草衍义补遗》"}
{"【别名】" : "蒲厘花粉、蒲花、蒲棒花粉、蒲草黄","【汉语拼音】" : "Pú Huànɡ","【名称英】" : "Cattail Pollen。","【成份】" : "1.狭叶香蒲，花粉主含黄酮类成分：香蒲新甙(typhaneoside)即异鼠李素-3-O-2G-α-L-吡喃鼠李糖基（1-2）-α-L-吡喃鼠李糖基（1-6）-β-D-吡喃葡萄糖甙[ O-2G-α-L-rhamnopyranosyl(1-2)-α-L-rhamnopyranosyl(1-6)-β-D-glucopyranoside]，山柰酚-3-O-2G-α-L-吡喃鼠李糖基（1-2）-α-L-吡喃鼠李糖基（1-6）-β-D-吡喃葡萄糖甙[kaempferol-3-O-2G-α-L-rhamnopyranosyl(1-2)-α-L-rhamnopyranosyl(1-6)-β-D-glucopyranoside]，异鼠李素-3-O-α-L-鼠李糖基（1-2）-β-D-葡萄糖甙[isorhamnetin-3-O-α-L-rhamnosyl(1-2)-β-D-glucoside]，山柰酚-3-O-α-L-鼠李糖基（1-2）-β-D-葡萄糖甙[kaempferol-3-o-α-L-rhamnosyl(1-2)-β-D-glucoside]，槲皮素-3-O-α-L-鼠李糖基（1-2）-β-D葡萄糖甙[quercetin-3-O-α-L-rhamnosyl(1-2)-β-D-glucoside]，槲皮素(quercetin)，山柰酚(kaempferol)，异鼠李素(isorhamnetin)，柚皮素(naringenin)。还含甾醇类成分：β-谷甾醇(β-sitosterol)，β-谷甾醇葡萄糖甙(β-sitosterol glucoside)，β-谷甾醇棕榈酸酯(β-sitosterol palmitate)。又含7-甲基-4-三十烷酮(7-methyl-4-TCMLIBiacontanone)，6-三十三烷醇(6-TCMLIBiTCMLIBiacontanol)，二十五烷(pentacosane)。还含多糖TAA、TAB、TAC，相对分子质量分别为57000、80000、86000，TAA由半乳糖(galactose)，半乳糖醛酸(galacturonic acid)，阿拉伯糖(arabinose)，鼠李糖(rhamnose)，木糖(xylose)按摩尔比2.7:6.5:6.6:2.7;1.0构成，TAB由半乳糖、半乳糖醛酸、阿拉伯糖、鼠李糖按摩泉比2.3:2.4:8.7:1.0构成，TAC由半乳糖、半乳糖醛酸、阿拉伯糖、鼠李糖按摩尔比1.7:1.7:5.2:1.0构成。另含天冬氨酸(aspartic acid)，苏氨酸(threonine)，丝氨酸(serine)，谷氨酸(glutamic acid)，缬氨酸(valine)，精氨酸(arginine)，脯氨酸(proline)，胱氨酸(cystine)，色氨酸(TCMLIByptophane)等氨基酸和钛、铝、硼、匐、铬、铜、汞、铁、碘、钼、硒、锌等微量元素。又含挥发油，基中主成分为：2，6，11，14-四甲基十九烷(2,6,11,14-teTCMLIBamethylnonadecane)，棕榈酸甲酯(methyl palmitate)，棕榈酸(palmitic acid)，还含2-十八烯醇(2-octadecenol) ,2-戊基呋喃(2-pentylfuran)，β-蒎烯(β-pinene)，8，11-十八碳二烯酸甲酯(methyloctadeca-8,11-dienoate)，1，2-二甲基苯(1,2-dimethoxybenzene)，1-甲基萘(1-methylnaphthalene)，2，7-二甲基萘(2,7-dimethylnaphthalene)等共63个组分。   2.宽叶香蒲，花粉主含黄酮类成分：柚皮素，异鼠李素，槲皮素，异鼠李素-3-O-(2G-α-L-吡喃鼠李糖基)-芸香糖甙[isorhamnetin-3-O-(2G-α-L-rhamnopyranosyl)-rutinoside]即香蒲新甙，槲皮素-3-O-α-L-吡喃鼠李糖基（1-2）-[α-L-吡喃鼠李糖基（1-6）]-β-D-吡喃葡萄糖甙{quercetin-3-O-α-L-rhamnopyranosyl(1-2)-[α-L-rhamnopyranosyl(1-6)]-β-D-glucopyranoside}，异鼠李素-3-O-芸香糖甙(isorhamnetin-3-O-rutinoside)即是水仙甙(narcissin)，异鼠李素-3-O-新橙皮糖甙(isorhamnetin-3-O-neohesperidoside)，山柰酚-3-O-新橙皮糖甙(kaempferol-3-O-neohesperidoside)。又含与狭叶香蒲相同的多种氨基酸。还含狭叶香蒲类似的微量元素，但缺钛而多钴、铅。又含有有机酸：甲酸(frmic acid)，乙酸(acetic acid)，丙酮酸(pyruvic acid)，乳酸(lactic acid)，苹果酸(malic acid)，琥珀酸(succinic acid)，柠檬酸(ciTCMLIBic acid)。   3.长苞香蒲，花粉主含黄酮类成分：柚皮素，异鼠李素-3-O-α-L-吡喃鼠李糖基（1-2）-[α-L-吡喃鼠李糖基（1-6）]-β-D-葡萄糖甙，槲皮素-3-O-α-L-吡喃鼠李糖基（1-2）-[α-L-吡喃鼠李糖基（1-6）]-β-D-葡萄糖甙；异鼠李素-3-O-（2G-α-L-吡喃鼠李糖基）芸香糖甙，槲皮素-3-O（2G-α-L-吡喃鼠李糖基）芸香糖甙，导师鼠李素-3-O-新橙皮糖甙，山柰酚-3-O-新橙皮糖甙。雄花序中分得异鼠李素，槲皮素，异鼠李素-3-O-芸香糖甙和香蒲甙，后者中甙元和糖的联接方式是异鼠李素-3-O-葡萄糖，鼠李糖，鼠李糖甙。花粉中还含甾醇类成分：β-谷甾醇，β-谷甾醇棕榈酸酯，5α-豆甾烷-3，6-二酮(5α-stigmastan-3,6-dione)。又含烷及烷醇类成分：二十五烷，6-三十一烷醇(6-henTCMLIBiacontanol)，6，21-二十九烷二醇(6,12-nonacosanediol)，6，8-二十九烷二醇(6,8-nonacosanediol)，6，10-二十九烷二醇(6,10-nonacosanediol)。另含缬氨酸，天冬氨酸，亮氨酸(leucine)，丙氨酸(alkanine)，赖氨酸(lysine)，组氨酸(histidine)等氨基酸和与狭叶香蒲类似的微量元素，但缺钛而多铊、砷。雌花序中含香草酸(vanillic acid)，反式的对-羟基桂皮酸(p-hydroxycinnamic acid)，原儿茶酸(protocatechuic acid)，琥珀酸，对羟基苯甲醛(p-hydroxybenzaldehyde)，甘露醇(mannitol)，反式-3(4-羟基苯基)-丙烯酸-2，3-二羟基丙酯[3-(4-hydroxyphenyl)-propenoic acid-2,3-dihydroxypropyl ester]，棕榈酸，硬脂酸(stearic acid)，花生四烯酸(arachidonic acid)，香蒲酸(typhic acid)。   此外，同属植物蒙古香蒲(Typha davidiana Hand.-Mazz.)的花粉含柚皮素，异鼠李素，槲皮素，异鼠李素-3-O-(2G-α-L-鼠李糖基)-芸香糖甙，槲皮素-3-O(2G-α-L-鼠李糖基)-芸香糖甙，异鼠李酸-3-O-芸香糖甙，异鼠李素-3-O-新橙皮糖甙，山票酚-3-O-新橙皮糖甙。并含与狭叶香蒲相同的氨基酸和类似的微量元素，但缺钛而多铊。","【加工采集】" : "夏季采收蒲棒上部的黄色雄花序，晒干后辗轧，筛取花粉。炮制方法：1.生蒲黄：揉碎结块，过筛，除去杂质。 2.蒲黄炭：取净蒲黄粉末，置锅内用武火炒至全部黑褐色，但须存性，喷淋清水，将结块揉碎，过筛。(本品易复燃，须放凉 l-2日，仔细检查后方能贮存)","【药材鉴别】" : "1.性状鉴别：术品为黄色细粉，质轻松，易飞扬，手捻之有润滑感，入水不沉。无臭，味淡。以色鲜黄，润滑感强，纯净者为佳。2显微鉴别 ：花粉粒单生（东方香蒲，花粉粒集为4合体)，类球形，直径24-30μm，表面有似网状雕纹，单萌发孔不明显。 :3.中药化学鉴定：（1)取本品0.1g，加乙醇 5ml，温浸，滤过。取滤液1ml，加盐酸2-3滴，镁粉少许，溶液渐显樱红色。（检查黄酮) （2)取本品0.2g，加水10ml，温浸，滤过。取滤液1ml，加三氯化铁试液1滴，显淡绿棕色。 ","【药理作用】" : "1.对心血管系统的影响：   蒲黄提取液对离体兔心有明显增加冠脉流量的作用。蒲黄水煎剂及以蒲黄为主的复方心舒Ⅲ号水煎剂均可使金黄地鼠夹囊微循环小动脉血流速度加快、毛细血管开放数增加；对小鼠心肌微循环也有改善作用。蒲黄对家兔心肌损害有防护作用，家兔左室支动脉结扎形成急性心肌梗塞模型，术后经用蒲黄治疗，可使家兔心肌梗塞范围缩小，病变减轻，还可使该模型家兔体内循环血小板比率升高，说明蒲黄抗血小板聚集作用可能是其抗心肌缺血作用的机制之一。从长苞香蒲花粉中提取分离的水仙甙能明显保护垂体后叶素诱导的大鼠心肌缺血，增加小鼠心肌86Rb摄取率，推测与水仙甙的钙拮抗作用有关。大剂量蒲黄具有抗低压缺氧作用，提高动物对减压缺氧的耐受力。蒲黄醇提物可延长夹闭气管小鼠和结扎颈总动脉小鼠的心电消失时间；可使小鼠异丙肾上腺素增加耗氧致缺氧、尾iv空气的存活时间延长；但对NaNO3所致小鼠组织缺氧死亡时间无延长作用。表明蒲黄提高心肌及脑对缺氧的耐受性或降低心、脑等组织的耗氧量，对心脑缺氧有保护作用，其原理可能为阻止心肌中ATP及ADP含量降低，使大脑皮层细胞膜上Na－K－ATP 酶及Mg一ATP酶活力增强，加速ATP分解，并使中枢抑制加强，提高缺氧耐力，还可使缺氧心、肝超氧化物歧化酶恢复或接近正常水平，提高脑组织及动脉血氧分压，降低氧耗量及乳酸含量。   蒲黄提取物对离体蛙心、兔心有可逆性的抑制作用，高浓度时使心脏停搏于舒张状态；并有降低家兔血压的作用。蒲黄对心脏的抑制作用，可能与蒲黄中所含的槲皮素（亦是胆碱脂酶抑制剂）有关。长苞香蒲花粉中的异鼠李甙凰有提高心肌cAMP水平的活性。   2.降血脂及抗动脉粥样硬化作用：   蒲黄能防止喂饲高脂动物的血清胆固醇水平增高，并能增加喂饲高脂家兔的粪便胆固醇。该作用除抑制肠道吸收胆固醇、增加粪便胆固醇外，可能还与影响体内胆固醇代谢有关。将蒲黄油、蒲黄残渣及蒲黄花粉分别喂饲食饵性高胆固醇血症家兔，结果蒲黄花粉的降血脂作用最为明显。给饲以高脂饲料的家兔每日每只加服蒲黄16g，12周后停饲高脂，继续服用蒲黄4周,给药组不仅血清胆固醇迅速下降，9周即达正常浓度，而且主动脉壁胆固醇含量减少，病变减轻。心肌内小动脉扩张，血流增加，代谢旺盛，心肌营养改善，斑块形成较少；电镜检查，可见多数兔主动脉内皮完整光滑，内膜下层正常，仅偶见极少量的细胞浸润和脂质沉积。   实验表明，蒲黄降血脂及抗动脉粥样硬化，是对不同环节的综合作用所致。蒲黄除可使急、慢性高血脂症家兔血清总胆固醇（TC）降低外，还可使高密度脂蛋白胆固醇（HDL一C）升高、前列环素（PCI2）显著下降，血栓素A2（TXA2）/PGI2升高，使两者比值维持正常。体外实验发现，蒲黄兔血清能明显促进大鼠主动脉内皮细胞合成PGI2，而对脂质过氧化物的   产生则无明显影响。蒲黄的降血脂作用还与其激活巨噬细胞功能有关。临床双盲法观察发现，蒲黄有良好的降低总胆固醇、升高HDL－C、降低血小板粘附和聚集性的作用（比 300mg/d 阿期匹林效果好）；同时对血管内皮细胞有保护作用，并能抑制粥样硬化斑块形成。蒲黄中的不饱和脂肪酸及槲皮素均对降血脂和防治粥样硬化有效。含黄酮类的蒲黄组分FⅣ（含烃、碳水化合物的固醇类物质）有强烈的刺激猪动脉内皮细胞产生PGI2和tPA（纤溶酶原激活物）活性的作用，同时抑制ADP诱导血小板聚集。蒲黄中的活性成分三十一烷醇－6 有降甘油三脂的作用；B－谷甾醇及其棕榈酸酯是降胆固醇的有效成分；B－谷甾醇棕榈酸酯还可抑制平滑肌细胞增殖。此外，B－谷甾醇葡萄糖甙、异鼠李素－3－O－a-L-鼠李糖（1→2）-B-葡萄糖甙、及槲皮素－3－O－a-鼠李糖基-B-葡萄糖甙可分别作用于动脉粥样硬化密切相关的多种环节。说明蒲黄降血脂、抗动脉粥样硬化作用为各种有效成分综合作用的结果。   3.对凝血过程的影响：   蒲黄对凝血过程的影响结果报道不一。早期研究认为，蒲黄能使家兔血小板数目增加，凝血酶元时间缩短，有明显缩短血液凝固时间的作用。蒲黄熟用炒炭，可增加止血作用。其原因之一可能是蒲黄中的黄酮类化合物（芦丁、槲皮素等）在一定温度下转化为具有止血作用的鞣质。但也有报道，蒲黄炒焦后，其止血作用与生蒲黄相比无显著性差异。更多的报道则认为，蒲黄能抑制血液凝固过程。对31例冠心病、高血脂患者的血小板粘附性、聚集性、抗凝血酶Ⅲ活力等进行了2mo的临床疗效观察，发现蒲黄能明显地抑制血小板粘附和聚集，并能轻度增加抗凝血酶Ⅲ的活力。纤维蛋白平皿法研究发现，蒲黄水提取液及其复方失笑散有促纤溶作用，说明它能直接分解纤维蛋白，不依赖纤溶酶系的存在。其促纤溶的活性成分可能是低分子物质，走性实验有黄酮甙类物质的阳性反应。实验性颈静脉血栓模型的家兔po蒲黄水浸液后，24小时血栓溶解率显著增加；血浆纤维蛋白原和血浆纤溶酶原含量无明显变化；代表血液优球蛋白溶解时间的血纤维溶活力在服药2一5小时内却显著增强。   蒲黄煎液及其提取物总黄酮、有机酸、多糖等对ADP、花生四烯酸及胶原诱、导家兔体内、外血小板聚集功能均有明显抑制作用，其中以总黄酮作用最强，说明黄酮类化合物为蒲黄抗血小板聚集的主要有效成分。推测蒲黄总黄酮抗血小板聚集作用可能与抑制磷酸二酯酶活性，升高血小板内cAMP，使细胞内Ca2+浓度降低有关。上述4种被试组分对纤维蛋白原系统均无明显影响，但对胶原诱导的血小板聚集均有明显的解聚作用。是否与Ca2+有关，尚待研究。蒲黄异鼠李甙Ⅱ在体内、外均能抑制由ADP诱导的大鼠血小板聚集，并能明显延长复钙时间。长苞香蒲中异鼠李甙还有抗血栓形成效能。从长苞香蒲花粉中分离出多糖（分子量约为30000），低于100ug/ml 时，可加速血浆复钙时间；较高浓度时，则抑制血浆复钙时间，其促凝血机制是由于激活了接触因子（ⅩⅡ）；抗凝机制是蒲黄多糖抑制了纤维蛋白酶释放纤维蛋白肽的速率和纤维蛋白的聚集。近报道，从宽叶香蒲的干燥花粉中分离出一种新的黄酮甙和一种未知化合物，经实验有止血作用。   4.对子宫及肠道平滑肌的作用：   50%蒲黄注射液对豚鼠离体子宫和家兔在体子宫均有兴奋作用。小剂量使规则子宫收缩稍有增强，大剂量时子宫兴奋作用明显增强，呈不规则和痉挛性收缩。Ip2-3g/kg，对豚鼠、小白鼠中期引产有明显效果。其机制可能与直接增加子宫收缩和止血作用有关。蒲黄提取物可增强离体兔肠的蠕动，该作用可被阿托品阻断。蒲黄所含异鼠李素对小鼠离体肠管有解痉作用。蒲黄水溶性部分可用于治疗与免疫过敏及感染有关的特发性溃疡性结肠炎。还可预防动物肠粘连的形成。   5.对免疫功能的影响：   长苞香蒲可使大鼠胸腺、脾脏明显萎缩，免疫应答反应受到抑制，而大剂量时又可使巨噬细胞功能显著增强，并有提高胸腺、脾脏cAMP含量的趋势，这似说明香蒲花粉具有双向调节作用。32例慢性非特异性溃疡性结肠类患者po同时保留灌肠蒲黄水溶部分，给药后，患者补体C3上升至正常，免疫球蛋白均下降，其中IgG下降至正常，临床症状改善，其作用似与调整免疫功能有关。   6.其它作用：   蒲黄水溶部分体外对金黄色葡萄球菌、弗氏痢疾杆菌、绿脓杆菌、大肠杆菌、伤寒杆菌、史密氏痢疾杆菌及2型副伤寒杆菌均有较强的抑制作用；槲皮素也具有抗菌、抗过敏、解痉等作用。蒲黄粉外敷治疗外伤性头部水肿3天平复如初。大鼠桡骨骨折断端注射蒲黄注射液，可促进愈合，加速血肿吸收、机化，骨母细胞及软骨细胞增生活跃，促进骨痂形成。但用蒲黄水溶部分浸湿纱布外敷无此作用。包括蒲黄在内的花粉对机体影响是非特异性的，可促进生长、提高机体运动能力、改善记忆功能、延缓衰老，可使机体在不利条件因素下所出现的生理及生化上的变化转向正常或趋向正常方向发展，是一种优良的致适应剂。蒲黄醇提物能延长小鼠的游泳和爬杆时间，有抗疲劳作用。还可明显消除家兔腹水。现场人体验证，对预防急性高山反应效果显著。蒲黄能活血祛瘀，常用于血瘀经痛，产后恶露不下，血瘀腹痛。近代临床报道用于冠心病有效，对合并血脂高者也有一定降脂作用。单味蒲黄对降低冠心病人胆固醇和血小板粘附率有较好的作用。对功能性子宫出血、血尿、便血及咳血、鼻衄，有减少出血的作用。临床认为对产后子宫的收缩作用，较益母草为佳。","【炮制】" : "生用或炒炭。","【功能主治】" : "止血，化瘀，通淋。用于吐血，衄血，咯血，崩漏，外伤出血，经闭痛经，脘腹刺痛，跌仆肿痛，札淋涩痛。1.《本草汇言》：蒲黄，性凉而利冶g洁膀肮之原，清小肠之气，故小便不通，前人所必用也。至于治血之方，血之上者可清，血之下者可利，血之滞者可行，血之行者可止。凡生用则性凉，行血而兼消；炒用则味涩，调血而且止也。2.《药品化义》：蒲黄，若谣失血久者，炒用之以助补脾之药，摄血归源，使不妄行。又取体轻行滞，昧甘和血，上治吐舰喀血，下治肠红崩漏。但为收功之药，在失血之韧，用之无益。若生用亦能凉血消肿。3.《本经逢原》：蒲黄，主心腹膀脱寒热， 良由血结其处，营卫不和故也。与五灵脂同用，胃气虚者，入口必吐，下咽则利。舌根胀痛，亦有属虚火旺者，误用前法(指同干姜未干掺)，转伤津液，每致燥湿愈甚，不可不审。4.《本草正义》：蒲黄，专人血分， 以治香之气，兼行气分，故能导瘀结而治气血凝滞之病。东壁李氏员谓其凉血、活血，亦以水产之品，故以为凉。颐谓蒲本清香，亦有宰味，以《本经》葛蒲辛温例之，必不可以为寒凉。蒲黄又为蒲之精华所聚，既能逐痰，则辛散之力可知。况心腹结滞之痛，新产瘀露之凝，失笑一投，捷于影响，虽曰灵脂导浊，是其专职，然蒲黄果是寒凉，必非新产有痰可用。若舌疮口疮，皮肤湿痒诸病，敷以生蒲黄细粉可愈，则以细腻粘凝， 自有生肌之力，非仅取其清凉也。5.《本经》：主心腹膀脱寒热，利小便，止血，消瘀血。6.《药性论》：通经脉，止女子崩中不佳， 主痢血，止尿血，利水道。7.《日华子本草》：治(颠倒)扑血闷，排脓，疮疗，妇人带下，月经不匀，血气心腹痛，妊孕人下血坠胎，血运血耀，儿枕急痛，小便不通，肠风泻血，游风肿毒，鼻洪吐血，下乳，止泄精，血痢。被血消肿生使，补血止血炒用。8.《纲目》：凉血，活血，止心腹诸痛。9.《本草经疏》：治癌结，五劳七伤，停积瘀血，胸前痛即发吐颐。10.《现代实用中药》：外用于创伤，湿疹。11.《南宁市药物志》：外用治瘰疠。 ","【性味】" : "味甘、微辛；性平①《本经》：'味甘，平。'②《本草正》：'味微甘，性微寒。'③《本草汇言》：'性凉，炒味涩。'④《要药分剂》：'味甘辛，性平，无毒。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，5-10g，须包煎；或入丸散。外用：适量，研末撒或调敷。散瘀止痛多生用，止血每炒用，血瘀出血；生熟各半。","【宜忌】" : " 1.孕妇慎服。 2.《本草衍义》：不可多食，令人自利，不益极虚人。 3.《品汇精要》：妊娠不可生用。 4.《本草经疏》：一切劳伤发热，阴虚内热，无瘀血者禁用。 ","【贮藏】" : "置通风干燥处，防潮，防蛀。","【副作用】" : "蒲黄毒性较低，小鼠ip LD50 为35.57g/kg。蒲黄可引起豚鼠过敏，试管试验有溶血作用。还可使小白鼠红细胞及白细胞总数减少。本品虽无明显副作用，但可收缩子宫、故孕妇不宜服用。服用生蒲黄常致胃部不适，食欲减退。","【归经】" : "归经_脾经","【植物形态】" : "1.狭叶香蒲,多年生草本，高1.5-3m。根茎匍匐，须根多。叶狭线形，宽5-8mm，稀达10mm。花小，单性，雌雄同株；穗状花序长圆柱形，褐色;雌雄花序离生，雄花序在上部，长20-30cm，雌花序在下部，长9-28cm，具叶状苞片，早落；雄花具雄蓝2-3，基生毛较花药长，充端单一或2-3分又，花粉粒单生；雌花具小苞片，匙形，较柱头短，茸毛早落，约与小苞片等长，柱头线形或线状年圆形。果穗直径10-15mm，坚果细小，无槽，不开裂，外果皮下分离。花期6-7月，果期7-8月。2.宽叶香蒲，与决叶香蒲区别在于：叶阔线形，长约1m，宽10-15mm，光瑞长关，基部鞘状，抱茎。穗状花序圆柱形，雌雄花序紧相连接，雄花序在上千8-15cm，雌花序长约10cm，直径约2cm，具2-3片叶状苞片，早落；雄花具雄蕊3-4，花粉粒为4合体；雌花基都无小苞片，具多数基牛的白色长毛。果穗粗，坚果细小，常干水中斤裂，外果皮分离。3.东方香蒲，与前两种不同点在于：叶条形，宽5-10mm，基部鞘状抱茎。德状化序圆柱状，雄花序与雌花序彼此连接；雄花序在上，长3-5cm，雄花有雄蕊2-4，花粉粒单中；雌花序在下，长6-15cm，雌花无小苞片，有多数基生的白色长毛，毛与柱头近等长，柱头匙形，不育雌蕊棍棒状。小坚果有一纵沟。4.长苞香蒲，与以上种类区别在于：叶条形，宽6-15mm，基部鞘状，抱茎。德状花序圆柱状，粗壮，雌雄花序共长达50cm，雌花序和雄花序分离；雄花序在上，长20-30cm，雄花具雄蕊3，毛长于花药，花粉料单生；雌花序在下，比雄花序为短，雌花的小苞片与柱头近等长，柱头条状长圆形，小苞片及柱头均比毛长。小坚果无沟。","【临床应用】" : "临床应用于产褥期，于产后开始口服生蒲黄末，每日3次，每次3g，连续3天，以观察其对子宫的收缩作用。据31例产妇的服药结果，产后3日宫底平均下降4.71cm，而对照组(未服药)30例平均下降3.64cm； 同时服用生蒲黄后产妇的恶露亦渐减少。认为所谓法瘀作用，其本质似在于收缩子宫；并认为蒲黄除能收缩子宫外， 还有止血作用。此外，作者还根据蒲黄的作用及临床观察结果，对蒲黄生用活血行血，炒黑止血及阴虚、无瘀忌用的说法提出了不同意见。认为蒲黄无炒黑的必要，主张一律生用力陆床应用除孕妇外，一般无所禁忌. ","【药用部位】" : "为香蒲科植物狭叶香蒲、宽叶香蒲、东方香蒲和长苞香的花粉","【来自何书】" : "《中华本草》"}
{"【别名】" : "肉红、内消(《纲目》)，紫荆木皮(《本草经疏》)，白林皮(《分类草药性》)。","【汉语拼音】" : "zijingpi","【成份】" : "紫荆含鞣质。种子含微量游离的赖氨酸和天门冬氨酸。","【加工采集】" : "7～8月采收树皮，刷去泥沙，晒干。","【药材鉴别】" : "干燥树皮呈长圆筒状或槽状的块片，均向内卷曲，长约6～25厘米，宽约3厘米，厚约3～6毫米，外表灰棕色，有皱纹，内表面紫棕色，有细纵纹理。质坚实，不易折断，断面灰红色。对光照视，可见细小的亮星。气无，味涩。以条长、皮厚、坚实者为佳。主产四川、河南、湖南、湖北、江西等地。除上述品种外，尚有同属植物云南紫荆，叶呈心形或近于心形，下面被较少的短柔毛。总状花序，有8～24朵花，花玫瑰红色，长15毫米。荚果较短，有种子1～2粒(分布云南、四川、湖北、陕西)。其根皮亦同等入药。药材呈圆筒状或块状，外表皮橙红色或橙黄色，有横纹，内表面深棕色具纵纹。产于云南。","【药理作用】" : "紫荆皮对京科PR-1病毒有抑制作用，对孤儿病毒能延缓其病变。试管内能抑制葡萄球菌的生长。","【炮制】" : "拣净杂质，用水浸泡，捞出润透，切块晒干。《滇南本草》：'烧酒炒过用。'","【功能主治】" : "活血通经，消肿解毒。治风寒湿痹，妇女经闭、血气疼痛，喉痹，淋疾，痈肿，癣疥，跌打损伤，蛇虫咬伤。①《开宝本草》：'主破宿血，下五淋，浓煮服之。'②《日华子本草》：'通小肠。'③《滇南本草》：'治筋骨疼痛，风寒湿痹，麻木不仁，瘫痪痿软，暖筋，止腰痛，治妇人血寒腹痛。'④《纲目》：'活血行气，消肿解毒，治妇人血气疼痛，经水凝涩。'⑤《分类草药性》：'治跌打损伤，咽喉、牙痛，女人月经不调，红崩白带，散血止痛，癣疮。'⑥《四川中药志》：'治喉痹，外用涂蛇虫咬伤。'","【性味】" : "苦，平。①《开宝本草》：'味苦，平，无毒。'②《滇南本草》：'性温，味辛苦，有毒。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，2～4钱；浸酒或入丸、散。外用：研末调敷。","【宜忌】" : "孕妇忌服。","【归经】" : "肝；脾经","【备注】" : "（1）南五味子的根皮，北京市通称为'川槿皮'。","【植物形态】" : "紫荆(《日华子本草》)，又名：满条红(《群芳谱》)，乌桑、箩筐树、紫金盘、扁头翁。落叶乔木或大灌木，高达15米。小枝无毛，有多数皮孔。单叶互生；叶片近于圆形，长6～13厘米，宽5.2～12.5厘米，基部深心形，先端渐尖，无毛，全缘；托叶矩形，早落。花先叶开放，4～10朵簇生于老枝上；花萼钟状，上缘有5钝齿；花冠蝶形，紫红色，花瓣5，大小不一；雄蕊10，分离，基部附着于萼内，花丝细长；雌蕊1，子房光滑无毛，有柄，花柱上部弯曲，柱头短小，呈压扁状。荚果扁带形，红紫色，顶端稍稍收缩而带短喙，沿腹逢线的边上有翅，有明显的网状脉。种子圆而扁，近于黑色。花期5月。生于山野或栽培于庭园，全国大部分地区有分布。本植物的根皮(紫荆根皮)、木部(紫荆木)、花(紫荆花)、果实(紫荆果)亦供药用，各详专条。","【药用部位】" : "为豆科植物紫荆的树皮。","【来自何书】" : "《日华子本草》"}
{"【别名】" : "仁频(《上林赋》)，宾门(李当之《药录》)，宾门药饯(《南方草木状》)，白槟榔(《药性论》)，橄榄子(《食疗本草》)，槟榔仁(《外台》)，洗瘴丹(侯宁极《药谱》)，大腹子(《岭表录异》)，大腹槟榔(《本草图经》)，槟榔子(《纲目》)，马金南(《花镜》)，青仔(《中国树木分类学》)，槟榔玉、榔玉(《中药志》)。","【汉语拼音】" : "bīng","【名称英】" : "Areca catechu L.","【成份】" : "槟榔含生物碱0.3～0.6%，缩合鞣质15%，脂肪14%及槟榔红色素。生物碱主为槟榔碱，含量0.1～0.5%；其余有槟榔次碱、去甲基槟榔次碱、去甲基槟榔碱、槟榔副碱、高槟榔碱等。生槟榔含生物碱量比制品为高。槟榔内胚乳含儿茶精、花白素及其聚合物。槟榔含脂肪油14%，槟榔油的组成脂肪酸为：月桂酸19.5%，肉豆蔻酸46.2%，棕榈酸12.7%：，硬脂酸1.6%，癸酸0.3%，油酸6.2%，亚油酸5.4%，十二碳烯酸0.3%，十四碳烯酸7.2%。槟榔所含自由氨基酸中脯氨酸超过15%，酪氨酸、苯丙氨酸和精氨酸超过10%，槟榔成熟则非蛋白氮含量减少。","【加工采集】" : "冬、春果实成熟时采收。摘下果实，将果皮剥下，取其种子，晒干。","【药材鉴别】" : "干燥种子呈圆锥形或扁圆球形，高1.5～3厘米，基部直径2～3厘米，表面淡黄棕色或黄棕色，粗糙，有颜色较浅的网形凹纹，并偶有银色斑片状的内果皮附着。基部中央有圆形凹陷的珠孔，其旁有淡色的疤痕状的种脐。质坚实，纵剖面可见外缘的棕色种皮向内褶入，与乳白色的胚乳交错，形成大理石样花纹。基部珠孔内侧有小形的胚，常呈棕色，干枯皱缩不显。气无，味涩而微苦。以果大体重、坚实、不破裂者为佳。主产广东、云南、台湾、广西、福建。国外以印度尼西亚、印度、斯里兰卡，菲律宾等地产量最多。","【药理作用】" : "①驱虫作用槟榔碱是有效的驱虫成分。对猪肉绦虫有较强的瘫痪作用，使全虫各部都瘫痪，对牛肉绦虫则仅能使头部和未成熟节片完全瘫痪，而对中段和后段的孕卵节片则影响不大。体外试验对鼠蛲虫也有麻痹作用。槟榔碱对蛔虫也可使之中毒而对钩虫则无影响。槟榔与雄黄、肉桂、阿魏混合的煎剂给小鼠灌服，对血吸虫的感染有一定的预防效果，但与萱草根、黄连及广木香一起用于治疗小鼠血吸虫病则无效。②抗真菌、病毒作用水浸液在试管内对堇色毛癣菌等皮肤真菌有不同程度的抑制作用。煎剂和水浸剂对流感病毒甲型某些株有一定的抑制作用，抗病毒作用可能与其中所含鞣质有关。③对胆碱受体的作用槟榔碱的作用与毛果芸香碱相似，可兴奋M-胆碱受体引起腺体分泌增加，特别是唾液分泌增加，滴眼时可使瞳孔缩小，另外可增加肠蠕动、收缩支气管、减慢心率，并可引起血管扩张，血压下降，兔应用后引起冠状动脉收缩。1%溶液用于 ue0c7光眼可降低眼压，但作用持续较短，且对角膜有明显的刺激性。由于增加畅蠕动，促使被麻痹的绦虫排出。也能兴奋N-胆碱受体，表现为兴奋骨骼肌、神经节及颈动脉体等。对中枢神经系统也有拟胆碱作用，猫静脉注射小量槟榔碱可引起皮层惊醒反应，阿托品司减少或阻断这一作用。④其他作用小鼠皮下注射槟榔碱可抑制其一般活动，对氯丙嗪引起活动减少及记忆力损害则可改善。已证明槟榔中含有对人的致癌质。平时嚼食槟榔者有味觉减退，食欲增进，牙齿易动摇，腹泻少，咽痛者也少并可治腹痛，可能是由于其中含有大量鞣质之故。此外食槟榔者肠寄生虫少，口渴的感觉少，可能与槟榔碱的作用有关。","【炮制】" : "槟榔：拣去杂质，以清水浸泡，按气温情况换水，至泡透为止，捞起，切片，晾干。或取拣净的槟榔打碎如豆粒大，亦可。炒槟榔：取槟榔片置锅中，文火炒至微微变色，取出，放凉。焦槟榔：用武火把槟榔片炒至焦黄色时，喷洒清水，取出，放凉。①《雷公炮炙论》：'欲使槟榔，先以刀刮去底，细切，勿经火，恐无力效。若熟使，不如不用。'②《本草述》：'槟榔急治生用，经火则无力。缓治略炒或醋煮过。'","【功能主治】" : "杀虫，破积，下气，行水。治虫积、食滞，脘腹胀痛，泻痢后重，疟疾，水肿，脚气，痰癖，癥结。①《别录》：'主消谷逐水，除痰癖；杀三虫，疗寸白。'②《药性论》：'宣利五脏六腑壅滞，破坚满气，下水肿。治心痛，风血积聚。'③《唐本草》：'主腹胀，生捣末服，利水谷。敷疮，生肌肉止痛。烧为灰，主口吻白疮。'④《脚气论》：'治脚气壅毒，水气浮肿。'⑤《海药本草》：'主奔豚诸气，五膈气，风冷气，宿食不消。'⑥《日华子本草》：'除一切风，下一切气，通关节，利九窍，补五劳七伤，健脾调中，除烦，破癥结，下五膈气。'⑦《医学启原》：'治后重。'⑧王好古：'治冲脉为病，气逆里急。'⑨《纲目》：'治泻痢后重，心腹诸痛，大小便气秘，痰气喘急。疗诸疟，御瘴疠。'⑩《本草通玄》：'止疟疗疝。'⑾《随息居饮食谱》：'宣滞破坚，定痛和中，通肠逐水，制肥甘之毒。且能坚齿，解口气。'⑿《现代实用中药》：'驱除姜片虫、绦虫，兼有健胃、收敛及泻下作用。'","【性味】" : "苦辛，温。①《别录》：'味辛，温，无毒。'②《纲目》：'苦辛，温，涩，无毒。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，1.5～3钱(如单味驱虫，可用至2～3两)；或入丸、散。外用：煎水洗或研末凋敷。","【宜忌】" : "气虚下陷慎服。①《食疗本草》：'多食发热。'②《本草经疏》：'病属气虚者忌之。脾胃虚，虽有积滞者不宜用；心腹痛无留结及非虫攻咬者不宜用；症非山岚瘴气者不宜用。凡病属阴阳两虚、中气不足，而非肠胃壅滞、宿食胀满者，悉在所忌。'③《本经逢原》：'凡泻后、疟后虚痢，切不可用也。'","【贮藏】" : "置通风干燥处，防蛀。","【副作用】" : "1.毒性：过量槟榔碱引起流涎、呕吐、利尿、昏睡及惊厥。如系内服引起者可用过锰酸钾溶液洗胃，并注射阿托品。2. 诱变作用：槟榔煎剂给小鼠ig的LD50为120±24g/kg。槟榔碱给小鼠ig的MLD为100mg/kg，犬的MLD为5mg/kg，马的MLD为1.4mg/kg。大鼠ig槟榔铋碘化合物的MLD为1g/kg，给药后15min出现流涎、腹泻、呼吸加快、烦躁等症状，1.5-2h死亡。犬用 0.44mg/kg氢溴酸槟榔碱ig，可引起呕吐与惊厥。Ramesha RA报道给怀孕6-15d大鼠以1，3和5mg/d/只的剂量服用生槟榔或制槟榔的总水溶性提取物，结果发现槟榔对大鼠胚胎具有一定毒性作用，可使活胎儿体重减轻，骨骼成熟延迟，甚至造成死胎。Panigrahi GB报道槟榔总水提物及其鞣质对小鼠骨髓细胞姐妹染色体交换（SCE）频率的影响，给小鼠ip槟榔总水提物12.5，25或50mg/g/5天，结果显示SCE频率随剂量增加而升高，而连续注射 50mg/g/10d，25mg/g/15d或50mg/g/15d槟榔总水提取物后，SCE频率显着下降，说明槟榔总水提取物在低剂量短时间作用下可产生诱变作用。给小鼠ip槟榔鞣质50，100或 200ug/gx5d，结果表明，SCE频率未见明显升高，而连续注射200ug/gx10d，100ug/gx15d，200ug/gx15d槟榔鞣质后，SCE频率则显着升高，说明槟榔鞣质在长时间高剂量作用下具有诱变作用。3. 促癌变作用：另据Tanaka T等报道，给大鼠饮服含5ppm诱癌物质4-硝基喹啉 1-氧化物（I）的水16wk后，加服含20%槟榔的饲料40wk,结果发现加服槟榔的大鼠舌上肿瘤的发生率明显高于只饮I的大鼠；另给大鼠po含200ppm的另一种诱癌物质N-2-芴基乙酰胺（FAA）饲料8wk后，加服含槟榔的饲料16wk，结果发现加服槟榔的大鼠肝细胞发生癌变的数目显着高于只服FAA的大鼠。这一结果表明，饮食槟榔对4-硝基喹啉1-氧化物诱发的口腔癌N-2-芴基乙酰胺诱发的肝癌具有促癌变作用。","【归经】" : "胃；大肠经","【植物形态】" : "槟榔乔木，高10～18米，不分枝，叶脱落后形成明显的环纹。叶在顶端丛生；羽状复叶，长1.3～2米，光滑，叶轴3棱形，小叶披针状线形或线形，长30～70厘米，宽2.5～6厘米，基部较狭，先端小叶愈合，有不规则分裂。花序着生于最下一叶的叶基部，有佛焰苞状大苞片，长倒卵形，长达40厘米，光滑，花序多分枝；花单性，雌雄同株；雄花小，多数，无柄，紧贴分枝上部，通常单生，很少对生，花萼3，厚而细小，花瓣3，卵状长圆形，长5～6毫米，雄蕊6，花丝短小，花药基着，退化雌蕊3，丝状；雌花较大而少，无柄，着生于花序轴或分枝基部，花萼3，长圆状卵形，长12～15毫米。坚果卵圆形或长圆形，长5～6厘米，花萼和花瓣宿存，熟时红色。每年二次开花，花期3～8月，冬花不结果。果期12月至翌年2月。分布广西、云南、福建、台湾、广东等地。本植物的雄花蕾(槟榔花)、未成熟的果实(枣槟榔)、果皮(大腹皮)亦供药用，各详专条。","【临床应用】" : "①治疗绦虫病槟榔对猪肉绦虫，治愈率多在90%以上。但也有报告8例仅治愈4例(50%)，认为与药质不良，制法不当有关。对短小绦虫的疗效，文献报告不一：报告的少致病例(1～6例)都获治愈；8例治愈6例(75%)；32例的排虫率为37.5%，而大便虫卵的阴转率为82.8%。但亦有报告14例仅治愈3例；治疗儿童8例次均属无效。对阔节裂头绦虫，报告虽均为个别病例，但均获治愈。对牛肉绦虫，疗效较差，治愈率一般在30～50%之间，如与南瓜子合并应用，则疗效可大大提高，治愈率达90～95%或以上；然亦有报告治疗23例，结果见虫头驱出者5例，驱出大部虫体(未见虫头驱出)者14例，无效4例。实践证明：槟榔与南瓜子对绦虫均有使之瘫痪的作用，但槟榔主要作用于绦虫的头节和未成熟节片(即前段)，南瓜子主要作用于中段与后段的孕卵节片，两者合用，可以提高治疗效果。用法：一般采用煎剂口服。常用量为60～100克，但也有用至120克或更多的。有人认为：超出有效剂量范围之外的增加剂量，并不能提高疗效。煎剂的制备，一般是将槟榔切碎，先用热水300～500毫升浸泡数小时，而后用温火煎成200毫升左右，于清晨空腹时1次服下。服药前1日晚禁食或进少量流质饮食。服药后可视具体情况在半至2小时左右服硫酸镁20～30克。合并应用南瓜子的，则先服南瓜子粉80～125克，待半至2小时左右再服槟榔煎剂，而后再服硫酸镁。服药完毕至排虫时间由半小时至致数小时不等。治愈病例大多只服药1次。但亦有少数需服药2次或2次以上的。根据临床观察，新鲜槟榔较放置已久的效力大；槟榔煎煮前用水浸泡数小时，较即时煎者疗效高；服用泻剂较不服泻剂的效果佳；槟榔煎剂采用十二指肠管注入法较口服法效果好而副作用少。槟榔与南瓜子合并应用，不但对牛肉绦虫效果显著，而且对短小绦虫亦可提高疗效。副作用有恶心、呕吐、腹痛及头昏、心慌，亦有引起呕血或肠阻塞者。经验认为，服药后保持安静，或煎剂冷服，或用2.5%明胶液滴定去除槟榔煎剂中的鞣酸，可以减少恶心、呕吐等副作用。此外，槟榔与阿的平联合治疗牛肉绦虫可提高疗效；槟榔与南瓜子、石榴皮联合治疗猪肉绦虫、短小绦虫亦有较好效果。②治疗姜片虫病治愈率自47.2～90%以上不等。一般服药后1～3小时即可排出虫体。最快者为15～40分钟。药物制备与用法大体与治疗绦虫病相同。除采用单味煎剂外，尚有配合乌梅、甘草使用的。如配合黑丑研末内服，其疗效优于单味煎剂。③治疗鞭虫病槟榔切片或打碎，取100克，加水500毫升浸渍12小时以上，再煎至100～200毫升，分成2～3等份于清晨空腹时分次眼下，以防呕吐。服药前1日先服硫酸镁20～30克，服药后经3小时不泻者可再服硫酸镁1次。也有主张服药前后不服泻剂的。服药1次无效者，5日后可再服1次。根据20例大使复查结果，其中转阴者占13例。另报告2例均治愈。④治疗蛲虫病报告的少数病例(3例)均获治愈，而多数病例(71例儿童)，治愈率仅占38%，且反应较多；更有报告24例儿童治疗结果无1例治愈。用法：成人用3～4两；儿童5～7岁用25～30克。水煎清晨空腹1次服，3日后再服1次。⑤治疗钩虫病报告的疗效很不一致。有效率一般在55%或以上，最高的达91%，低的为32%。认为槟榔煎剂对于四氧乙烯无效病例更有卓效。用槟榔子制备煎剂才能奏效，用槟榔片则无效。但也有不少报告指出，无论槟榔子或片、煎剂，对于驱除钩虫均无效果或效果极差。槟榔用量一般为100～125克。槟榔煎浓加糖调味可防止发生恶心、呕吐等副作用。肝脏有实质病变，盱功能减退时不宜服用。⑥治疗蛔虫病有效率为40～68%。大多数于服药后24小时内排虫。用法：以新鲜槟榔切片作煎剂，14岁以上用60～90克，10～13岁50克，7～9岁40克。煎液可1次服完，或分3次于半小时内服完。据观察，1次服的效果较分次服者为佳，但易引起呕吐。服药后数小时服用硫酸镁1剂，可提高疗效。⑦治疗青光眼用槟榔片制成1：1滴眼液，每5分钟滴1次，共6次；随后30分钟1次，共3次；以后按病情每2小时滴1次。眼压控制在正常范围后，每日滴2～3次，每次1～2滴，以防复发。对急慢性青光眼有缩瞳、降眼压作用。控制眼压效果较毛果芸香碱为优，而缩瞳作用比毛果芸香碱维持时间短。刺激性较毛果芸香碱稍大，一般点药后均有轻度疼痛和结膜充血，几分钟后可完全消失。","【药用部位】" : "为棕榈科植物槟榔的种子。","【来自何书】" : "李当之《药录》"}
{"【别名】" : "通草、附支(《本经》)，丁翁(《吴普本草》)，丁父(《广雅》)，葍藤(《本草经集注》)，王翁、万年、万年藤(《药性论》)，燕蕧、乌蕧(《唐本草》)。","【汉语拼音】" : "mutong","【名称英】" : "Akebiae Caulis。","【成份】" : "茎含豆甾醇等。根含皂甙，小解得齐墩果酸及葡萄糖、鼠李糖。","【加工采集】" : "为马兜铃科缠绕性藤本植物木通马兜铃的干燥藤茎。均为野生。","【药材鉴别】" : "白木通的干燥木质茎呈圆柱形而弯曲，长30～60厘米，直径1.2～2厘米。表面灰褐色，外皮极粗糙而有许多不规则裂纹，节不明显，仅可见侧枝断痕。质坚硬，难折断，断面显纤维性，皮部较厚，黄褐色，木部黄白色，密布细孔洞的导管，夹有灰黄色放射状花纹。中央具小形的髓。气微弱，味苦而涩。以条匀，内色黄者为佳。产四川、湖北、湖南、广西等地。目前所用的木通药材，主要有关木通、川木通、淮通和白木通四类，其中使用最广的关木通为马兜铃科木通马兜铃的木质茎(详'关木通'条)；其次为川木通，为毛茛科小木通、绣球藤等的木质茎(详'川木通'条)；淮通为马兜铃科大叶马兜铃、淮通马兜铃的木质茎(详'淮通'及'朱砂莲'条)；白木通则仅在少数地区自产自销。而历代本草所记载的木通则为木通科木通，目前很少见用。","【药理作用】" : "1.利尿作用：家兔在严密控制进水量的情况下，每日灌服酊剂（用时蒸去酒精加水稀释过滤）0.5g/kg，连服五天，有非常显着的利尿作用，灰分则无利尿作用，说明其利尿主要不是由于钾盐，而是其他的有效成分。家兔口服或静脉注射煎剂，亦出现利尿作用。2.抗菌作用：据初步体外试验结果，木通水浸剂或煎剂对多种致病真菌有不同程度的抑制作用。同属植物AkebialongeracemosaMatsum（产我国台湾省及日本）中提得的皂甙，对大鼠、小鼠有利尿作用；对大鼠的实验性关节炎也有某些抑制作用，它能延长环己巴比妥钠引起的小鼠睡眠时间，有一定的镇痛作用。低浓度对家兔离体肠管和心房无明显作用，高浓度则使肠管收缩，心房抑制。对离体兔耳血管有收缩作用，口服毒性很小，注射给药则有一定毒性。","【炮制】" : "用水稍浸泡，闷润至透，切片，晾干。","【功能主治】" : "泻火行水，通利血脉。治小便赤涩，淋浊，水肿，胸中烦热，喉痹咽痛，遍身拘痛，妇女经闭，乳汁不通。①《本经》：'主去恶虫，除脾胃寒热，通利九窍血脉关节，令人不忘。'②《吴普本草》：'止自汗。'③《别录》：'疗脾疸常欲眠，心烦哕，出音声，疗耳聋，散痈肿诸结不消，及金疮、恶疮、鼠瘘、踒折、鼻息肉，堕胎，去三虫。'④《药性论》：'主治五淋，利小便，开关格。治人多睡，主水肿浮大，除烦热。'⑤《食疗本草》：'煮饮之，通妇人血气，又除寒热不通之气，消鼠瘘、金疮、踒折，煮汁酿酒妙。'⑥《本草拾遗》：'利大小便，令人心宽下气。'⑦《海药本草》：'主诸瘘疮；喉咙痛及喉痹，并宜煎服之，磨亦得，急即含之。'⑧《食性本草》：'主理风热淋疾，小便效急疼，小腹虚满，宜煎汤并葱食之有效。'⑨《日华子本草》：'安心除烦，止渴退热。治健忘，明耳目，治鼻塞；通小肠，下水，破积聚血块，排脓，治疮疖，止痛，催生下胞，女人血闭，月候不匀，天行时疾，头痛目眩，羸劣乳结，及下乳。'⑩《安徽药材》：'治脚气浮肿。'","【性味】" : "苦，凉。①《本经》：'味辛，平。'②《吴普本草》：'雷公：苦。'③《别录》：'甘，无毒。'④《药性论》：'微寒。'⑤《海药本草》：'温平。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，1～2钱；或入丸、散。","【宜忌】" : "内无湿热，津亏，气弱，精滑，溲频及孕妇忌服。①《本草经疏》：'凡精滑不梦自遗及阳虚气弱，内无湿热者禁用。妊娠忌之。'②《得配本草》：'肾气虚，心气弱，汗不彻，口舌燥、皆禁用。'","【归经】" : "心；脾；肾；小肠；膀胱经","【植物形态】" : "①白木通，又名：八月瓜藤、地海参。落叶或半常绿缠绕灌木，高6～10米，全体无毛。掌状复叶；小叶3枚，卵形或卵状矩圆形，长3～7厘米，宽2～4厘米，先端圆形，中央凹陷，基部圆形或稍呈心脏形至阔楔形，全缘或微波状，二面均淡绿色。花雌雄同株，总状花序腋生，长约15厘米，总花梗细长；花紫色微红或淡紫色；雌花1～3朵生于花序下部，苞片线形，花被3，椭圆形，顶端圆，退化雄蕊6枚，雌蕊3～6枚，柱头头状；雄花具细小苞片，花被3，倒卵形，顶端稍凹，雄蕊6枚，花丝三角形，退化雌蕊3或4枚.蓇葖状浆果，椭圆形或长圆筒形，长8～13厘米，宽约4厘米，成熟时紫色。种子矩圆形，暗红色。花期3～4月。果期10～11月。野生于山坡荒地半阴处。分布江苏、浙江、江西、广西、广东、湖南、湖北、山西、陕西、四川、贵州、云南等地。本植物的根(木通根)、果实(八月札)、种子(预知子)亦供药用，各详专条。②三叶木通，参见'八月札'条。③木通，参见'八月札'条。","【临床应用】" : "内服：3～6g，水煎服。用于淋证，水肿，心烦尿赤，口舌生疮，经闭乳少，湿热痹痛。","【药用部位】" : "为木通科植物白木通或三叶木通、木通的木质茎。","【来自何书】" : "《药性论》"}
{"【别名】" : "水花,海石,水泡石,浮海石,浮水石,羊肚石","【汉语拼音】" : "hai fu shi","【成份】" : "浮石化学组成有颇大的出入。一般是由铝、钾、钠的硅酸盐所成，亦即以SiO2为主要成分的类似玻璃组成的矿物。因多采自海水，则亦可能含有氯、镁等海水中存在的物质。石花主要为碳酸钙，并含少量的镁，铁及酸不溶物质。","【加工采集】" : "①浮石全年可采，以夏季为多。自海中捞出，晒干。②脊突苔虫、瘤苔虫的骨胳6～10月间自海中捞出，用清水洗去盐质及泥砂，晒干。","【药材鉴别】" : "①浮石为不规则的块状，大小不一，通常直径2～7厘米，有的可达20厘米。表面粗糙，有多数大小不等的细孔，灰白色或灰黄色。质硬而松脆，易砸碎，断面租糙有小孔，有的具绢丝样光泽或无。体轻，投入水中，浮而不沉。气微弱，味淡。以体轻、灰白色、浮水者为佳。产广东、福建、山东、辽宁等地。②石花(《本草衍义》)为脊突苔虫或瘤苔虫的骨胳，㈠脊突苔虫骨胳呈珊瑚样不规则块状，略作扁圆形或长圆形。大小不一，直径2～5厘米。灰白色或灰黄色。基部略平坦，另一面多突起，作叉状分枝，中部交织如网状。叉状小枝长3～5毫米，直径约2毫米，先端多折断，少数完整者呈钝圆形。质硬而脆，表面与断面均密具细孔。体轻，入水不沉。气微腥，味微咸。㈡瘤苔虫的骨胳为不规则块状，直径1～3厘米，多为碎块。表面灰黄色或灰黑色。珊瑚状分枝短而较粗，直径约4毫米。先端钝圆，极少折断。气味同上。产浙江、福建、广东。","【炮制】" : "海浮石：洗净晒干，碾碎。煅海浮石：取净海浮石置沙罐内，置炉火中煅透，取出，放凉，碾碎。","【功能主治】" : "清肺火，化老痰，软坚，通淋。治痰热喘嗽，老痰积块，瘿瘤，瘰疬，淋病，疝气，疮肿，目翳。①陶弘景：'止咳。'②《本草拾遗》：'主渴。'③《日华子本草》：'止渴，治淋，杀野兽毒。'④《本草衍义》：'水飞，治目中翳。'⑤朱震亨：'清金降火，消积块，化老痰。'⑥《纲目》：'消瘿瘤结核疝气，下气，消疮肿。'⑦《本草正》：'消食，消热痰，解热渴热淋，止痰嗽喘急，软坚癥，利水湿。'","【性味】" : "咸，寒。①《本草拾遗》：'平，无毒。'②朱震亨：'咸。'③《纲目》：'大寒。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，3～5钱；或入丸、散。外用：研末撒或水飞点眼。","【宜忌】" : "虚寒咳嗽忌服。《本草从新》：'多服损人血气'","【归经】" : "归经_肾经","【备注】" : "（1）山东烟台产一种小海石，为海滨石灰华。系海水中溶解的碳酸钙等盐类围绕贝壳、贝壳碎片或其他砂砾等质点沉积而成。呈不规则块状。直径1～2厘米，表面凹凸不平，光滑，灰白色或灰黄色，有空洞而无细孔。质实体重，断面灰白色，无臭、味淡。主要成分为碳酸钙，此外含有少量海水中所含的其他盐类。上海产者较大，直径2～4厘米，多圆形突起，断面可见层次。","【植物形态】" : "非晶质。一般为白色、浅灰色，偶而呈浅红色。具有标准的多孔构造，形似蛀窠，有时具管状构造。表面暗淡或具丝绢光泽。性脆。比重小，在水中可以浮起。为火山喷发出的岩石，主要由玻璃质构成，偶含少量结晶质矿物。","【药用部位】" : "为火成岩类岩石浮石的块状物或胞孔科动物脊突苔虫、瘤苔虫等的骨胳。","【来自何书】" : "《本草从新》"}
{"【别名】" : "益智子、摘艼子","【汉语拼音】" : "yi zhi ren","【成份】': '含挥发油1%-2%,油中含桉油精55%以及姜烯(zingiberene)、姜醇(zinginerol)。果皮的刺激性成分有1-(4'-hydroxy-3'-methoxyphenyl)-7-phenyl-3-heptanone,yakuchinone-B,trans-1-(4'-hydroxy-3'-methoxyphenyl)-7-phenylheqt-1-en-3one。并含丰富的B族维生素及维生素C，以及微量元素锰、锌、钾、钠、钙、镁、磷、铁、铜等。', '【加工采集】" : "5～6月间果实呈褐色、果皮茸毛减少时采摘，除去果柄，晒干。","【药材鉴别】" : "干燥果实呈纺锤形或椭圆形，长1.5～2厘米，直径1～12厘米。外皮红棕色至灰棒色，有纵向断续状的隆起线13～18条。皮薄而稍韧，与种子紧贴。种子集结成团，分3瓣，中有薄膜相隔，每瓣有种子6～11粒。种子呈不规则扁圆形，略有钝棱，直径约3毫米，厚约1.5毫米，表面灰褐色或灰黄色;种脐位于腹面的中央，微凹陷，自种脐至背面的合点处，有一条沟状种脊;破开后里面为白色，粉性，臭特殊，味辛微苦。主产广东。","【药理作用】" : "1. Nootkatol具有拮抗钙活性的作用。2.Yakuchinion A具有强心作用。3.具有抗癌、控制回肠收缩等作用。4.益智果实醇提物有抑制前列腺素作用。5.Nootkatone 20mg/kg 对大白鼠的胃溃疡有明显的抑制作用。6.益智可升高小白鼠外周血液白细胞。","【炮制】" : "益智仁：取益智仁置锅内，炒至外壳焦黑，取出冷透，除去果壳，取仁捣碎用。盐益智仁：取益智仁用盐水拌匀，微炒，取出放凉。(每益智仁100斤，用食盐2斤8两，加适量开水化开澄清)","【功能主治】" : "温脾，暖肾，固气，涩精。治冷气腹痛，中寒吐泻，多唾，遗精，小便余沥，夜多小便。①《广志》：'含之摄涎秽。'②《本草拾遗》：'止呕哕。''治遗精虚漏，小便余沥，益气安神，补不足，利三焦，调诸气，夜多小便者，取二十四枚碎，入盐同煎服。'③刘完素：'开发郁结，使气宣通。'④《医学启源》：'治脾胃中寒邪，和中益气。治人多唾，当于补中药内兼用之。'⑤王好古：'益脾胃，理元气，补肾虚，滑沥。'⑥《纲目》：'治冷气腹痛，及心气不足，梦泄，赤浊，热伤心系，吐血、血崩。'","【性味】" : "辛，温。①《南方草木状》：'味辛。'②陶弘景：'热。'③《开宝本草》：'味辛，温，无毒。'④《本草便读》：'味辛苦，性热。'入脾，肾经。①《汤液本草》：'手、足太阴经，足少阴经。'②《雷公炮制药性解》：'入脾、胃、肾三经。'③《本草经解》：'入足厥阴肝经，手太阴肺经。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，1～3钱；或入丸、散。","【宜忌】" : "阴虚火旺或因热而患遗滑崩带者忌服。①《本草经疏》：'凡呕吐由于热而不因于寒;气逆由于怒而不因于虚;小便余沥由于水涸精亏内热，而不由于肾气虚寒;泄泻由于湿火暴注，而不由于气虚肠滑，法并禁之。'②《本草备要》：'因热而崩、浊者禁用。'③《本经逢原》：'血燥有火、不可误用。'","【归经】" : "归经_脾经","【植物形态】" : "益智(《广志》)多年生草本，高1～3米。根茎延长。茎直立，丛生。叶2列，具短柄;叶片披针形，长20～35厘米，宽3～6厘米，先端尾尖，基部阔楔形，边缘具脱落性小刚毛，其残留的痕迹呈细锯齿状，上面深绿色，下面淡绿色，两面均无毛;叶舌膜质，长1～1.5厘米，被淡棕色疏柔毛。总状花序顶生，花序轴棕色，长10～15厘米，被短毛，下端具一环形苞片，包围花轴，小花梗长1～2毫米;小苞片极短，膜质，棕色;花萼筒状，长1.2厘米，一侧开裂至中部，先端3齿裂，外被短毛;花冠管长约1厘米，裂片3，长圆形，长约1.8厘米，上面一片稍大，先端略呈兜状，外被疏短毛，唇瓣倒卵形，长约2厘米，粉白色，具红色条纹，先端钝3裂;退化雄蕊锥状，长约2毫米，发育雄蕊1枚，花丝长约1厘米，花药线形，长约7毫米;子房下位，卵圆形，密被绒毛，3室，每室具胚珠8～9枚，花柱线形，柱头头状，上位腺体2枚，棒状。蒴果椭圆形至纺锤形，长1.5～2厘米，被疏毛，表面有纤维束线条，果柄短。花期3～5月。果期5～6月。生长于阴湿林下。分布海南及广东南部。","【药用部位】" : "为姜科植物益智的果实。","【来自何书】" : "《得配本草》"}
{"【别名】" : "虿、奎、杜伯、主簿虫、虿尾虫、全虫、茯背虫、蝎子","【汉语拼音】" : "quan xie","【名称英】" : "Scorpio。","【成份】" : "含蝎毒，系一种类似蛇毒神经毒的蛋白质。此外，并含三甲胺、甜菜碱、牛磺酸、软脂酸、硬脂酸、胆甾醇、卵磷脂及铵盐等。欧洲及北非产蝎的毒液中含神经毒Ⅰ及Ⅱ，其神经毒Ⅱ为一条由64氨基酸组成的肽链。","【加工采集】" : "野生蝎由仲春至初秋捕捉。清明至谷雨前后捕捉者，称为'春蝎'，此时未食泥土，品质较佳；夏季产量较多，称为'伏蝎'，因已食泥土，品质较次。饲养蝎，隔年收捕1次，一般在秋季晚上，用灯光诱捕，待蝎子出动后用竹筷挟入光滑的瓷盆内，或在洞口用盆承受，倒入缸内。捕得后，先浸入清水中，待其吐出泥土，然后捞出，置沸水锅中，加少量食盐，煮沸后，清水漂过，晾干。","【药材鉴别】" : "干燥的全虫，头胸部及前腹部呈扁平长椭圆形，后腹部尾状。完整者长约6厘米。全体绿褐色，腹及肢为黄色，尾刺尖端呈褐色。胸部折断后可见内有黑色或棕黄色残余物，后腹部中空。体轻、质脆，气微腥，味咸。以色黄、完整、腹中少杂物者为佳。有单用其后腹部者，称为'蝎尾'，又名'蝎梢'。主产河南、山东、湖北、安徽等地。","【药理作用】" : "①抗惊厥作用小鼠口服止痉散(全蝎和蜈蚣干粉等量混合而成)每天1克，连服1、3、9天后对五甲烯四氮唑、士的宁及烟碱引起的惊厥均有对抗作用，对抗士的宁惊厥的效果最为显著，烟碱次之，五甲烯四氮唑更差，可卡因则无。全蝎与蜈蚣分别单独应用每天1克亦有效，但全蝎的效果较蜈蚣差。②对心血管系统的作用静脉注射全蝎浸剂及煎剂均可使兔、犬血压一时性下降(少数可见暂时上升)，但很快恢复，接着出现逐渐持久的血压下降，维持1～3小时以上。灌胃或肌肉注射给药仍有显著持久的降压作用，重复用药不出现快速耐受现象。降压原理为抑制血管运动中枢、扩张血管、直接抑制心脏以及对抗肾上腺素的升压作用，对清醒动物有明显镇静作用，但并不使动物入眠，也可能与降压有关。从全蝎中分离出的蝎酸钠盐给麻醉兔静脉注射产生暂时性血压下降，但对离体蛙心呈兴奋作用，对蛙后肢及离体兔耳血管则均呈收缩作用。","【炮制】" : "清水漂去盐质，晒干，或微火焙用。①《纲目》：'入药去足焙用。'②《本经逢原》：'滚醋泡去咸，炒干用。'","【功能主治】" : "祛风，止痉，通络，解毒。治惊风抽摘，癫痫，中风、半身不遂、口眼歪斜，偏头痛，风湿痹痛，破伤风，淋巴结结核，风疹疮肿。①《开宝本草》：'疗诸风瘾疹，及中风半身不遂，口眼歪斜，语涩，手足抽掣。'②《本草图经》：'治小儿惊搐。'③《本草会编》：'破伤风宜以全蝎、防风为主。'④《纲目》：'治大人痃疟，耳聋，疝气，诸风疮，女人带下，阴脱。'⑤《本草正》：'开风痰。'⑥《玉楸药解》：'穿筋透骨，逐湿除风。'⑦《山东中草药手册》：'息风通络，镇痉。治血栓闭塞性脉管炎，淋巴结结核，骨关节结核，流行性腮腺炎。'","【性味】" : "咸辛，平，有毒。①《日华子本草》：'平。'②《开宝本草》：'味甘辛，有毒。'③《医林纂要》：'辛酸咸，寒。'归肝经  《纲日》：'足厥阴经。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，全蝎0.8～1.5钱，蝎尾3～5分；或入丸、散。外用：研末调敷。","【宜忌】" : "血虚生风者忌服。①《本草经疏》：'似中风及小儿慢脾风，病属于虚，法咸忌之。'②《本草求真》：'忌蜗牛。'","【贮藏】" : "置干燥处，防蛀。","【副作用】" : "1.蝎毒（Buthotoxin，原名Katsutoxin）主要作用为使呼吸麻痹，其最小致死量对兔为0.07，小鼠为0.5，蛙为0.7mg/kg。兔中毒症状为四肢强直性痉挛，流涎，呼吸停止，并且血压上升，蛙则见四肢纤维性挛缩，小鼠则继兴奋状态后四肢及呼吸麻痹。蝎毒无溶血及凝血作用。对离体蛙心有抑制作用，对蛙后肢血管有收缩作用，对离体兔肠及蛙膀胱均为兴奋。2.蝎子汤对试验动物破伤风的疗效：全蝎15g，赤芍12.5g，大黄10g，甘草7.5g，做成200ml煎剂即为蝎子汤。用1-10%蝎子汤与破伤风杆菌混合60-90分钟无抑菌作用，但混入于培养基进行培养，有一定的抑制作用。对破伤风毒素无中和或破坏作用。无论口服或皮下注射蝎子汤，对豚鼠或小鼠实验性破伤风均无治疗或预防效果。小鼠口服、皮下或静脉注射蝎子汤0.1-1ml/只，豚鼠口服或皮下注射0.2-5ml/只，均未见明显中毒症状。3.毒性：从华北产活蝎的腹节毒腺提得的毒素，小鼠静脉注射0.5-1.0mg/kg可产生流涎和惊厥，给兔静脉注射0.07-0.1mg/kg导致瞳孔缩小、流涎、强直性惊厥，最后窒息而死。蝎毒粗毒的小鼠ipLD50为2.4mg/kg，蝎毒中哺乳动物神经毒素Ⅰ和Ⅱ的小鼠ipLD50分别为0.48mg/kg和0.63mg/kg。","【归经】" : "归经_肝经","【植物形态】" : "东亚钳蝎，体长约60mm，躯干（头胸部和前腹部)为绿褐色，尾（后腹部)为土黄色。头胸部背甲梯形。侧眼3对。胸板三角形，螯肢的钳状上肢有2齿。触肢钳状，上下肢内侧有12行颗粒斜列。第3、第4对步足胫节有距，各步足跗节末端有2爪和1距。前腹部的前背板上有5条隆脊线。生殖厣由2个半圆形甲片组成。栉状器有16-25枚齿。后腹部的前4节各有10条隆脊线，第5节权有5条，第6节的毒针下方无距。","【临床应用】" : "①治疗癫痫取全蝎(连尾)、蜈蚣(去头、足)等量，晒干研末，蜜制为丸如桐子大，成人每日1.5～2.4钱，早晚分服。小儿按年龄、体重递减。如无毒性反应，可连续使用。治疗8例，癫痫停止发作1例；发作次数减少、间隔日期延长、缓解幅度较服药前有所增大者3例；发作时症状有明显减轻者2例；无效2例。②治疗痹痛不仅有较好的止痛作用，而且对患处发麻亦有效。用法：将全蝎研粉，每晨吞服4分。如配合其它药物或疗法使用，则效果更佳。③治疗淋巴结结核取全蝎、蜈蚣各1只，研成细粉，打入鸡蛋1个搅拌，用食油炒熟(忌铁锅)服用，每晨1次，约30余次即可收到效果。④治疗烧伤取活蝎30～40个，放入1斤食油中浸泡，12小时后即可使用(浸泡时间愈长，效力愈强)。用时将伤面水泡剪破，涂抹此油。治疗8例，均很快止疼，短期结痂而愈。⑤治疗急性扁桃体炎取蝎尾一小节，置于直径2厘米之橡皮膏正中，贴于下颌角下方正对肿大的扁桃体外面皮肤上。若双侧肿大，则两侧同用。一般贴12小时即能收效，若无明显缓解，可继续用12小时。如有合并症，则应改用其他药物治疗。","【药用部位】" : "为钳蝎科动物钳蝎的干燥全虫。","【来自何书】" : "《蜀本草》"}
{"【别名】" : "汉防己、白木香","【汉语拼音】" : "fenfangji","【成份】" : "  含多种异喹啉生物碱，主要有粉防己碱(tetrandrine )、防己诺林碱(fangchinoline)、轮环藤酚碱(cyclanoline)、二甲基粉防己碱(dimethyltetrandrine)以及小檗胺(berbamine)等。","【加工采集】" : "  秋季采挖，除去粗皮，晒至半干，切段或纵剖，干燥。","【药材鉴别】" : "  根呈不规则圆柱形，或剖切成半圆柱形或块状，常弯曲，弯曲处有缢缩的横沟而呈结节状。表面淡灰黄色，可见残存的灰褐色栓皮、细皱纹、皮孔;纵剖面黄白色，有导管束条纹。质坚实，断面灰白色，粉性，木部占大部分，棕色导管束作放射状排列。饮片性状：多为圆形、半圆形片或呈不规则碎片状，厚约1 mm;切面黄白色，皮部薄，形成层环明显，棕黑色的导管束与黄白色的射线形成放射状或不规则的花纹。","【药理作用】" : "  1、抗炎、抗过敏作用：   粉防己碱和防己诺林碱有镇痛作用及抗炎作用;粉防己有抗过敏作用。   2、对心血管作用：   粉防己碱有解热、利尿及抗过敏休克作用;对大鼠瓦克瘤肉瘤W256有显著抑制作用。   3、对血小板作用：   粉防己碱于体外试验，能明显抑制ADP、胶原和花生四烯酸诱导的兔血小板聚集。对兔血小板粘附和血栓形成也有抑制作用。   4、抗癌作用：   粉防己碱、防己诺林碱对L7712和S180癌细胞DNA合成有抑制作用，其ID50.分别为2.6、3.5和27.5、24.5 mg/L，它们对L7712细胞DNA合成的抑制是由于DNA复制模板受到损伤而引起的，它们对该两种癌细胞DNA和RNA的合成有很强的抑制作用，而对蛋白质合成抑制作用较弱。   防己总生物碱对横纹肌有一定松驰作用;其碘甲烷或溴甲烷衍生物'汉肌松'具肌肉松弛作用。","【炮制】" : "  1.将原药除去杂质，于清水中浸泡，润透，切厚片，干燥。   2.炒防己。取防己片，置锅内用文火加热，炒至微焦表面微黄色，取出放凉。","【功能主治】" : "利水消肿，祛风止痛。用于水肿脚气、小便不利、风湿痹痛、湿疹疮毒、高血压症。","【性味】" : "  根不规则圆柱形，或剖切成半圆柱形或块状，常弯曲，弯曲处有深陷横沟而呈结节状，长5～15cm，直径1～5cm。表面灰黄色，有细皱纹及横向突起的皮孔。质坚重，断面平坦，灰白色，粉性。气微，味苦。","【宜忌】" : "  食欲不振及阴虚无湿热者禁服。   《本草经集注》：恶细辛。畏萆藓。   李东垣：上焦湿热者，不可用。(引自《纲目》)   《得配本草》：气分风热，小便不通，元气虚弱，阴虚内热，病后虚渴，皆禁用。   《本草经疏》：凡胃虚阴虚，自汗盗汗，口苦舌干，肾虚小水不利，及胎前产后血虚，虽有下焦湿热，慎勿用之，犯之为害非细。","【植物形态】" : "  多年生落叶缠绕藤本。茎纤细，有纵条纹。叶互生，宽三角状卵形，先端钝，具小突尖，基部截形或略心形，两面均被短柔毛，全缘，掌状脉5条;叶柄盾状着生。花小，单性，雌雄异株;雄花序为头状聚伞花序，排成总状，萼片4，花瓣4，雄蕊4，花丝连成柱状体，上部盘状，花药着生其上;雌花萼片、花瓣与雄花同，心皮1。核果球形，熟时红色。花期5～6月，果期7～9月。","【药用部位】" : "为防己科植物石蟾蜍Stephania tetrandra S. Moore的根"}
{"【别名】" : "藕实、水芝丹(《本经》)，莲实(《尔雅》郭璞注)，泽芝(《纲目》)，莲蓬子(《山西中药志》)。","【汉语拼音】" : "lian zi","【名称英】" : "Nelumbinis Semen。","【成份】" : "  含碳水化合物(62%)，蛋白质(6.6%)，脂肪(2.0%)，钙( 0.089 %)，磷( 0.285%)，铁( 0.0064%)。脂肪中脂肪酸组成：肉豆蔻酸(myristic acid)0.04%，棕榈酸(palmiticacid)17.32%，油酸(oleic acid)21.91%，亚油酸(linoleicacid)54.17%，亚麻酸(linolenic acid)6.19%。果实含和乌胺(higenamine)。果皮含荷叶碱(nuciferine)，原荷叶碱(nornciferine)，氧黄心树宁碱(Oxoushinsunine)和 N-去甲亚美罂粟碱(N-norarmepavine)。","【加工采集】" : "秋末、冬初割取莲房，取出果实，晒干；或收集坠入水中、沉于淤泥内的果实，洗净、晒干。或除去果壳后晒干。经霜老熟而带有灰黑色果壳的称为'石莲子'；除去果壳的种子称为'莲肉'。","【药材鉴别】" : "  性状鉴别：种子略呈椭圆形或类球形，长1.2-1.7cm，直径0.8-1.5cm。表面浅黄棕色至红棕色，有细纵纹和较宽的脉纹，先端中央呈乳头状突起，深棕色，常有裂口，其周围及下方略下陷。种皮菲薄，紧贴子叶，不易剥离。质硬，破开后可见黄白色肥厚子叶2枚，中心凹入成槽形，具绿色莲子心。气无，味甘、涩，莲子心极苦。以个大饱满者为佳。   显微鉴别粉末特征：①淀粉粒众多，单粒椭圆形、广卵圆形或蚌壳形，长5-21μm，直径5-13μm，脐点缝状，层纹不明显。②子叶薄壁细胞壁做呈链珠状，隐约可见纹孔域，纹孔类三角形或稍延长，排列紧密。③种皮表皮细胞表面现类多角形或不规则形，气孔保卫细胞新月形，细胞现网格样纹理，副卫细胞4-7。④胚根细胞长方形，排列整齐，墨菲薄，有的含脂肪油滴。   理化鉴别薄层色谱：取本品粉末0.1g，加对70%乙醇10ml，冷浸 4h，滤过，滤液作供试品溶液。另取棉子糖加 75%乙醇溶解，作对照品。吸取供试品及对照品溶液适量，分别点于同一硅胶G板上，以正丁醇-冰酪酸-水(4：1：5)，展开2次，喷以a-萘酚硫酸液，10℃加热显色，供试品包潜在与对照品色谱的相应位置上，显相同颜色斑点。","【药理作用】" : "具有抗癌作用，其中所含的氧化黄心树宁碱有抑制鼻咽癌的作用；所含的莲子碱、异莲心碱有显著的强心作用；从莲子心提取的莲子碱有强而持久的降压作用，对治疗高血压有一定效果。","【炮制】" : "拣尽杂质即可，或砸碎、去皮、去心用。或将石莲子置锅内水煮后，切开，去皮，晒干。","【功能主治】" : "养心，益肾，补脾。涩肠。治夜寐多梦，遗精，淋浊，久痢，虚泻，妇人崩漏带下。石莲子并能止呕、开胃，常用治噤口痢。①《本经》：'主补中、养神、益气力。'②盂诜：'主五脏不足，伤中气绝，利益十二经脉血气。'③《本草拾遗》：'令发黑，不老。'④《食医心镜》：'止渴，去热。'⑤《日华子本草》：'益气，止渴，助心，止痢。治腰痛，泄精。'⑥《日用本草》：'止烦渴，治泻痢，止白浊。'⑦《滇南本草》：'清心解热。'⑧《纲目》：'交心肾，厚肠胃，固精气，强筋骨，补虚损，利耳目，除寒湿，止脾泄久痢，赤白浊，女人带下崩中诸血病。'⑨《本草备要》：'清心除烦，开胃进食，专治噤口痢、淋浊诸证。'⑩《随息居饮食谱》：'镇逆止呕，固下焦，愈二便不禁。'","【性味】" : "甘涩，平。①《本经》：'味甘，平。'②《本草蒙筌》：'味甘涩，气平寒，无毒。'③《本草再新》：'味甘，性微凉，无毒。'④《随息居饮食谱》：'鲜者甘平，干者甘温。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，2～4钱；或入丸，散。","【宜忌】" : "中满痞胀及大便燥结者，忌服。①《本草拾遗》：'生则胀人腹，中薏令人吐，食当去之。'②《纲目》：'得茯苓、山药、白术、枸杞子良。'③《本草备要》：'大便燥者勿服。'④《随息居饮食谱》?'凡外感前后，疟、疸、疳、痔，气郁痞胀，溺赤便秘，食不运化，及新产后皆忌之。'","【贮藏】" : "置干燥处，防蛀","【归经】" : "归经_脾经","【备注】" : "莲的叶(荷叶)清热解毒；根茎节部(藕节)止血、消瘀；雄蕊(莲须)固肾涩精；花托(莲房)化瘀止血。  ","【植物形态】" : "莲(《别录》)，又名：荷(《诗经》)，芙渠(《尔雅》)，芙蓉、水芝(崔豹《古今注》)。多年生水生草本。根茎肥厚横走，外皮黄白色，节部缢缩，生有鳞叶与不定根，节间膨大，内白色，中空而有许多条纵行的管。叶片圆盾形，高出水面，直径30～90厘米，全缘，稍呈波状，上面暗绿色，光滑，具白粉，下面淡绿色：叶柄着生于叶背中央，圆柱形，中空，高达1～2米，表面散生刺毛。花梗与叶柄等高或略高；花大，单一，顶生，直径12～23厘米，粉红色或白色，芳香；萼片4或5，绿色，小形，早落；花瓣多数，长圆状椭圆形至倒卵形，先端钝，由外向内逐渐变小；雄蕊多数，早落，花药线形，黄色，药隔先端成一棒状附属物，花丝细长，着生于花托下；心皮多数，埋藏于花托内，花托倒圆锥形，顶部平，有小孔20～30个，每个小孔内有1椭圆形子房，花柱很短，果期时花托逐渐增大，内堡海绵状，俗称'莲蓬'，长宽均5～10厘米。坚果椭圆形或卵形，长1.5～2.5厘米，果皮坚硬、革质；内有种子1枚，俗称'莲子'。花期7～8月，果期9～10月。自生或栽培于池塘内。我国大部地区有分布。本植物的细瘦根茎(藕蔤)、肥厚的根茎(藕)、根茎的节部(藕节)、叶(荷叶)、叶的基部(荷叶蒂)、叶柄或花柄(荷梗)、花蕾(莲花)、花托(莲房)、雄蕊(莲须)、种皮(莲衣)、胚芽(莲子心)等亦供药用，各详专条。","【临床应用】" : "用量6~15克。用治脾虚久泻、遗精带下、心悸失眠。","【药用部位】" : "为睡莲科植物莲的果实或种子。","【来自何书】" : "《本草经集注》"}
{"【别名】" : "天丝瓜、天罗、蛮瓜(《本事方》)，绵瓜(《续本事方》)，布瓜(《古今合璧事类备要》","【汉语拼音】" : "si gua","【成份】" : "丝瓜的果实含皂甙、丝瓜苦味质、多量粘液与瓜氨酸。籽苗含葫芦素。丝瓜的汁液含皂甙、粘液、木聚糖、脂肪、蛋白质、维生素。粤丝瓜全植物有杀昆虫作用。果实对鱼毒性很大，未发现有鱼藤酮，但含有氢氰酸。","【加工采集】" : "嫩丝瓜于夏、秋间采摘。老丝瓜(天骷髅)须于秋后采收。","【药材鉴别】" : "全体由维管束纵横交错而成。多呈长圆形状，略弯，两端稍细，长短不一，长可达70cm，直径5～10cm。表面黄白色，粗糙，有数条浅纵沟，有时可见残存的果皮和膜质状果肉。体轻，质韧，富弹性；横断面可见3个空腔，偶见残留黑色种子。气微，味淡。以个大、筋粗、质韧、色黄白、无种子者为佳。 ","【药理作用】" : "1.镇痛和抗炎作用  丝瓜络水煎剂小鼠腹腔给药，扭体法（5g/kg)及热板法和电刺激法（10g/kg)有明显镇痛作用，纳洛酮不能对抗其镇痛作用，表明其镇痛作用与阿片受体无关。大鼠腹腔注射给药10g/kg，对角叉菜胶致足跖肿及棉球肉芽肿有明显抑制作用[1，2]。2.镇静作用  小鼠腹腔注射水煎剂10g／kg、20g／kg对戊巴比妥钠阈下催眠剂量有明显协同作用[1]。3.毒性  小鼠腹腔注射水煎剂，改良寇氏法计算LD50为137.40±16.71g／kg[1]。 ","【功能主治】" : "清热，化痰，凉血，解毒。治热病身热烦渴，痰喘咳嗽，肠风痔漏，崩带，血淋，疔疮，乳汁不通，痈肿。①朱震亨：'治痘疮不快，枯者烧存性，入朱砂研末，蜜水调服。'②《本草蒙筌》：'治痘疮脚痛，烧灰，敷上。'③《医学入门》：'治男妇一切恶疮，小儿痘疹余毒，并乳疽、疔疮。'④《纲目》：'煮食除热利肠。老者烧存性服，去风化痰，凉血解毒，杀虫，通经络，行血脉，下乳汁；治大小便下血，痔漏崩中，黄积，疝痛卵肿，血气作痛，痈疽疮肿，齿匿，痘疹胎毒。'⑤汪连仕《采药书》：'天骷髅，治妇人白带血淋，臌胀积聚，一切筋骨疼痛。'⑥《陆川本草》：'生津止渴，解暑除烦。治热病口渴，身热烦躁。'","【性味】" : "甘，凉。①《纲目》：'甘，平，无毒。'②《本经逢原》：'甘，寒。无毒。'③《医林纂要》：'甘咸，寒。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，3～5钱(鲜者2～4两)；或烧灰研末。外用：捣汁涂或研末调敷。","【宜忌】" : "①《滇南本草》：'不宜多食，损命门相火，令人倒阳不举。'②《本经逢原》：'丝瓜嫩者寒滑，多食泻人。'","【归经】" : "归经_大肠经","【植物形态】" : "①丝瓜一年生攀援草本，幼时全株密被柔毛，老时近于无毛。茎长可达7～10米，圆形，常有角棱，幼茎绿色，被稀疏柔毛，卷须通常3歧。叶互生；叶柄多角形，具柔毛，长4～9厘米；叶片圆心形，长8～25厘米，宽15～25厘米，掌状3～7裂，裂片常呈三角形，先端渐尖或锐尖，边缘具细齿，上面深绿色，下面淡绿色，幼时具有刺毛，老时粗糙无毛，主脉3～7条。花单性，雌雄同株。雌花单生，具柄，雄花为总状花序；花萼5深裂，裂片绿色，卵状披针形，外面被细柔毛；花冠黄色、淡黄色或近白色，呈5深裂，裂片阔倒卵形，长3～5厘米，宽2.4～4.5厘米，边缘波状；雄蕊3～5，花药2室，多弯曲似'S'形，花丝分离。基部膨大，被柔毛；于房下位，圆柱形，3室，胚珠多数，柱头3，肥厚，各2裂而外展。瓠果常下垂，长圆柱形，长18～60厘米；幼时绿带粉白色，有深绿色纵纹，老熟时成黄绿色或绿褐色；果肉内生坚韧的网状纤维。种子长方卵形而扁，黑色，边缘有翅。花期5～7月。果期6～9月。全田各地均有栽培。②粤丝瓜形与上种相似，不同点为：叶呈掌状浅裂；雄蕊2～3枚；瓠果较短小而有明显的棱角。栽培于广东及广西等地。以上两种植物的根(丝瓜根)、茎(丝瓜藤)、茎中汁(天萝水)、叶(丝瓜叶)、花(丝瓜花)、瓜蒂(丝瓜蒂)、果皮(丝瓜皮)、老瓜内的纤维(丝瓜络)及种子(丝瓜子)亦供药用，各详专条。","【药用部位】" : "为葫芦科植物丝瓜或粤丝瓜的鲜嫩果实；或霜后干枯的老熟果实(天骷髅)。","【来自何书】" : "《滇南本草》"}
{"【别名】" : "解离(《本经》)，载君行(《本草蒙筌》)，石解(《纲目》)。","【汉语拼音】" : "fangji","【名称英】" : "Radix Stephaniae Tetrandrae(拉)。","【成份】" : "①粉防己根含生物碱约1.2%，其中有汉防己碱、防己醇灵碱、一种酚性生物碱、门尼新碱、门尼定，以及轮环藤酚碱等。粉防己的生物碱，曾有种种异名，汉防己碱曾名汉防已甲素，防己醇灵碱即去甲汉防己碱，亦曾名汉防己乙素，酚性生物碱即汉防己丙素。门尼新碱原称木防己素甲，门尼定原称木防己素乙，分别为汉防己碱和去甲汉防己碱的异构物。粉防已根尚含黄酮甙、酚类、有机酸、挥发油等。②木防己根含木防已碱、异木防己碱、木兰花碱、木防己胺、木防己宾碱、甲门尼萨任碱、去甲门尼萨任碱等多种生物碱","【加工采集】" : "秋季采挖，洗净或刮去栓皮，切成长段，粗根纵剖为2～4瓣，晒干。异叶马兜铃根则在春、秋采挖。","【药材鉴别】" : "①粉防己的干燥根呈圆柱形或半圆柱形或块状，多少弯曲，弯曲处有横沟而呈结节状的瘤块样，长10～15厘米，直径1～3厘米。未刮去栓皮者表面灰棕色，粗糙而多细皱，多数可见明显横向突起的皮孔，已刮除栓皮者，表面灰白色，较平滑，可见深色的横沟纹。切开面浅棕白色，粉质，维管束浅棕色，呈弯曲的横曲纹或皱纹。横断面平坦，有明显的浅棕色，呈弯曲的 ue1ba曲纹或皱纹。质重而坚脆，易折断。气无，味苦。以去净栓皮，干燥，粗细均匀，质重，粉性大，纤维少者为仕。主产浙江、安徽、江西、湖北等地。集散于汉口，故名汉防已。②广防己的干燥根呈圆柱形或半圆柱形，体稍弯曲，弯曲处有深横沟，长8～15厘米，直径1.5～4.5厘米。未刮栓皮者，表面棕色，粗糙，且多纵皱纹；有的只刮掉部分栓皮，露出灰黄色的皮层；栓皮全部刮掉者，表面灰黄色，较光滑。切开面灰白色或浅棕黄色，缺乏粉质，可见纵向及横向或弯曲排列的维管束，顺着维管束的方向，易呈刺片状剥下。质坚硬，不易折断。横断面可见细而较密的放射状纹。气微香，味微苦而涩。以块大、粗细均匀、质重者为佳。产广东、广西等地。③木防己的干燥根呈圆柱形，屈曲不直。长约15厘米，直径1～2.5厘米。表面黑褐色，有深陷而扭曲的沟纹，可见横长的皮孔状物及除去支根的痕迹。质较坚硬，呈木质性，不易折断。断面黄白色，无粉质，皮部极薄，木部几全部木化，可见放射状狭窄的导管群穿过。气无，味微苦。产于河南、陕西等地。部分地区仅草药中使用，参见'黑皮青木香'条。④汉中防己为异叶马兜铃的根，呈圆柱形而弯曲。长8～15厘米，直径2～3厘米。通常均已除去外皮而呈浅棕黄色，残留的栓皮呈灰褐色，较平坦。质坚实，不易折断。断面黄白色，粉性，皮部较厚，木部可见放射状的导管群，导管群在中央方向多联合成1束，向外方2歧或3歧分叉。气微香，味苦。产于陕西、甘肃、四川、贵州。防己药材较为复杂，主要分粉防己和木防己两类。木防己药材包括广防己和汉中防已，有时也包括防己科的木防己。其中汉中防己，即《唐本草》所说'出汉中者'。此外，个别地区尚有以防己科植物青藤(参见'青风藤'条)、蝙蝠葛(参见'蝙蝠葛根'条)和马兜铃科植物淮通马兜铃(参见'淮通'条)、大叶马兜铃(参见'朱砂莲'条)等的根部作防己使用。","【药理作用】" : "①粉防己：㈠镇痛作用用小鼠热板法测得汉防己总碱及汉防己甲素、乙素、丙素均有镇痛作用。总碱的作用最强，其有效剂量为50毫克／公斤，半数致死量则为241～251毫克／公斤。汉防己丙素镇痛作用较甲素、乙素为强，但毒性亦较大，故无实用价值。用电刺激小鼠尾巴法也证明，甲素、乙素以及汉防己流浸膏或煎荆皆具有一定的镇痛作用，甲素的作用强于乙素，其有效剂量大于吗啡的10～20倍。如以吗啡的镇痛效力为100时，则汉防己总碱约为13，延胡索总碱约为40，当后二者合用时，镇痛效力不但不增加，反而减弱。抗组织胺药物苯海拉明却可显著增强甲素及乙素的镇痛作用，而不影响其毒性。有报告超过一定剂量，汉防己的镇痛作用反而减弱甚至消失，这可能是由于较大剂量的甲素能兴奋中枢神经系统，因而削弱了镇痛作用。而国外报道，甲素对小鼠需100～250毫克／公斤方可升高痛阈7～10%。临床上30毫克口服或皮下注射，镇痛作用不显著。㈡消炎及抗过敏作用汉防己甲素、乙素对大鼠甲醛性关节炎均有一定的消炎作用；甲素的作用强于乙素。在这方面，甲素的作用与考的松相似，强于水杨酸钠，弱于保泰松。在切除肾上腺后，作用消失。它可使大鼠肾上腺中维生素C含量降低，末梢血液中的嗜酸性细胞减少；在切除脑下垂体后7天再给甲素，仍有此作用，故为直接作用于肾上腺。对正常大鼠连续给甲素7天，则肾上腺中维生素C含量即不降低，二侧肾上腺也无肥大现象，尿中17-羟类甾醇的排出量亦不增加，说明它兴奋肾上腺皮质的作用是非特异性的。汉防己甲素对家兔的实验性耳壳烧伤也有抗炎作用；在大鼠皮肤台盼蓝试验中，能降低血管通透性。对用全蛋清所引起的家兔过敏性休克，能明显的降低严重休克症状的发生率，但对死亡率则无明显影响，对豚鼠组织胺休克，并无作用。另可抑制免疫性溶血。也有报告，它和抗原性物质一样，能激活淋巴结，增加浆母细胞及浆细胞的核糖核酸的重量及浓度，并引起此等细胞之增多。由于它有轻度镇痛、消炎以及解热、抗过敏性休克等作用，故应属于解热镇痛剂。㈢对循环系统的作用在麻醉猫身上，汉防己甲素有显著的降压作用，3～6毫克／公斤可使血压下降50～65%达1小时以上。静脉、肌肉注射或口服均有作用。降压时心收缩力仅有短暂的削弱，心率及传导无显着变化。在离体及连神经兔耳标本上，皆可见到血管的扩张，较罂粟碱强而持久。能加强和延长乙酰胆碱的降压作用，抑制或减弱压迫颈总动脉引起的升压反应。阿托品可部分取消甲素的降压作用。对停跳心脏，亦能明显增加冠脉流量。对豚鼠、㈣对横纹肌的作用汉防己甲素及其若干同类物有松弛横纹肌的作用。㈤对平滑肌的作用早年报告，汉防己甲素能抑制兔离体小肠秘豚鼠或兔的子宫平滑肌。实际上，此与剂量有关。对离体兔肠是先兴奋而后抑制，较大剂量可部分抑制由毛果芸香碱，氯化钡引起的痉挛性牧缩。对兔离体及在位子宫作用并不显著。对豚鼠、猫的支气管平滑肌引起收缩，此乃由于组织胺的释放所引起。丙素能使离体兔、豚鼠小肠及在体兔肠平滑肌张力增加，收缩振幅减小。㈥抗菌、抗原虫、抗肿瘤作用汉防己在试管中有某些抗菌(痢疾杆菌)、抗真菌作用，但品种未经鉴定，浓度也比较高。汉防己甲素在体外及体内(小鼠盲肠法)均有抑制或杀灭溶组织阿米巴的作用，其强度为依米丁的1／22，但超过小檗碱.甲素在1：4000时，在体外可杀癌细胞，30～50毫克／公斤腹腔注射或100毫克／公斤皮下注射(半数致死量为950毫克／公斤)，可抑制小鼠艾氏腹水癌细胞及大鼠腹水肝癌细胞。㈦其他作用汉防己碱对犬呈催眠作用，与阿朴吗啡无拮抗作用；使家兔中性白细胞显著增加，淋巴细胞则减少。木防己素甲、乙和汉防己碱都能使鸽呕吐。汉防己丙素有兴奋中枢神经系统的作用，小剂量可致呼吸兴奋，反射亢进；中毒剂量则使小鼠发生阵挛性惊厥，死于呼吸衰竭，苯巴比妥有拮抗作用，对注射大肠杆菌肉汤而发热的大鼠，有解热作用；不引起动物呕吐。②木防己：木防己碱对发热家兔有降温作用，能使兔血压下降，血管收缩；麻痹蛙的心肌及骨胳肌。小量增强小肠，子宫的收缩，大量则麻痹之。对家兔氮代谢无明显影响，可增进犬的淋巴形成；能麻痹草履虫。对破伤风、白喉、肉毒杆菌的外毒素以及河豚毒素对小鼠的致死作用有某些保护作用。对家兔的最小致死量，静脉注射为0.05克／公斤，皮下注射为0.15克／公斤。对蛙、小鼠皮下注射的最小致死量为0.5～1.0克／公斤，可引起动物运动麻痹及偶而惊厥，死于呼吸衰竭。非生物碱成分木防己甲素50毫克／公斤或乙素200毫克／公斤，对大鼠无退热作用(大肠杆菌肉汤注射引起之发热)。用小鼠热板法，证明甲素、乙素并无镇痛作用。甲素静脉注射对小鼠的半数致死量为76毫克／公斤，乙素毒性很低。广玉兰碱之作用参见'青木香'条。","【炮制】" : "原药用水洗净，捞出润透，切片，晒干。①《雷公炮炙论》：'夫使防己，要心花文黄色者，细锉，又锉车前草根相对同蒸半日后，出、晒，去车前草根，细锉用之。'②《纲目》：'今人多去皮，锉，酒洗晒干用。'","【功能主治】" : "行水，泻下焦湿热。治水肿臌胀，湿热脚气，手足挛痛，癣疥疮肿。①《本经》：'主风寒温疟，热气诸痫。除邪，利大小便。'②《别录》：'疗水肿、风肿，去膀胱热，伤寒寒热邪气，中风手脚挛急，止泄，散痈肿恶结，(治)诸瘑疥癣虫疮，通腠理，利九窍。'③《药性沦》：'汉防己：治湿风口面歪斜，手足疼，散留痰，主肺气嗽喘。木防己：治男子肢节中风毒风不语，主散结气痈肿，温疟，风水肿，治膀胱。'④《医学启源》：'疗胸中(《本草发挥》引'胸中'作'腰')以下至足湿热肿盛、脚气，去留热。'⑤《医林纂要》：'泻心，坚肾，燥脾湿，功专行水决渎，以达于下。'⑥《本草再新》：'利湿，除风，解火，破血。治膀胱水肿，健脾胃，化痰。'","【性味】" : "苦，寒。①《本经》：'味辛，平。'②《药性论》：'汉防己：味苦，有小毒。木防己：味苦辛。'③《医学启源》：'气寒，味大苦。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，1.5～3钱；或入丸、散。","【宜忌】" : "阴虚而无湿热者慎服。①《本草经集注》：'殷孽为之使。恶细辛。畏萆薢。杀雄黄毒。'②《药性论》：'木防己：畏女菀、卤咸。'③李杲：'上焦湿热者，不可用。'④《本草经疏》：'凡胃虚阴虚，自汗盗汗，口苦舌干，肾虚小水不利，及胎前产后血虚，虽有下焦置热，均忌。'⑤《得配本草》：'气分风热，小便不通，禁用。'","【贮藏】" : "置干燥处，防霉，防蛀。","【归经】" : "归膀胱、肺经。","【备注】" : "（1）防己自古以来分为汉防己和木防己两大类，一般习惯所称的汉防己实际上是防己科的粉防己，而不是马兜铃科的汉中防己Aristolochia heterophylla Hemsl.，商品木防己则为马兜铃科的广防己和汉中防己，有时也包括防己科的木防己。现时中医应用防己的经验是：汉防己偏于利湿走里，可利小便以消肿；木防己偏于祛风而走外，用于祛风湿以止痛。 （2）用于风湿痹痛，多配伍薏苡仁、滑石、蜇砂等清热除湿之品。对寒湿痹痛，须用温经止痛的肉桂、附子等药同用。用于水肿、小便不利等症，可与椒目、葶苈子、大枣等配伍同用，若属虚证，常与黄耆、茯苓、白朮等配伍。","【植物形态】" : "①粉防己，又名：石蟾蜍、山乌龟、汉防己、倒地拱、金丝吊鳖、白木香。多年生缠绕藤本。根圆柱状，有时呈块状，外皮淡棕色或棕褐色。茎柔韧，圆柱形，有时稍扭曲，长达2.5～4米，具细条纹，枝光滑无毛，基部梢带红色。叶互生，质薄较柔，叶柄盾状着生，长与叶片相等；叶片外形近圆形，有3～5角，长4～6厘米，宽4.5～6厘米，先端锐尖，基部截形或稍心形，全缘，两面均被短柔毛，上面绿色，下面灰绿色。花小，蛑雄异株，为头状的聚伞花序，花梗长约0.5～1厘米；雄花花萼4，肉质，三角状，基部楔形，外面被毛，花瓣4，略呈半圆形，边缘微向内弯，具爪，雄蕊4，花药近圆形；雌花的花萼、花瓣与雄花同数，无退化雄蕊，心皮1，花柱3枚。核果球形，熟时红色，直径3～5毫米。花期4～5月。果期5～6月。生于山野丘陵地、草丛或矮林边缘。分布浙江、安徽、江西、福建、广东、广西等地。②广防己，又名：防己马兜铃。多年生攀援蘑本，长达3～4米。根部粗大，圆柱形，栓皮发达。茎细长少分枝，灰褐色或棕黑色，密生褐色绒毛。叶互生；叶柄长1～4厘米，密生褐色绒毛；叶片长圆形或卵状长圆形，长3～17厘米，宽2～6厘米，先端渐尖或钝，基部心形或圆形，全缘，幼时两面均被灰白色绒毛，后渐脱落，老时质稍厚，主脉3条，基出。花单生于叶腋，花梗长约1～2厘米，被棕色短毛，花被筒状，长约5厘米，紫色，上有黄色小斑点，舷部不分裂，平展，中部收缩成管状，略弯曲，外面被毛；雄蕊6，附于柱头裂片的外面，组成合蕊柱，花丝几无或甚短；柱头3裂。蒴果，种子多数。花期5～6月。果期7～8月。生于荒山的山坡灌丛或疏林中。分布广东、广西等地。③木防己，又名：青藤香(《阳春县志》)，小青藤、白山番薯、青檀香、青风藤、小葛藤。缠绕性落叶藤本。根圆柱形。茎木质化，长达3米左右，小枝密被灰白色细柔毛。叶互生；叶柄长1～3厘米；叶片广卵形，有时3浅裂，长3～14厘米，宽2～9厘米，先端锐尖至钝圆，有短尖头，全缘或微波状，基部微心形至近截形；两面有灰褐色柔毛。花小，黄白色，雌雄异株，聚伞状圆锥花序腋生；雄花萼片6，2轮，卵形至广卵形；花瓣6，卵状披针形，先端2裂，基部两侧呈耳状；雄蕊6，药短，近球形；雌花的萼片、花瓣与雄花相似，有退化雄蕊6，心皮6，分离。核果近球形，直径5～8毫米，熟时蓝黑色，被白粉，内有1枚马蹄状种子。花期7～8月。果斯9～10月。生于山坡、低地、丘陵地及路旁。分布河北、河南、陕西、山东、江苏、浙江、安徽、江西、湖北、四川、贵州、广东及福建等地。本植物的茎叶(青檀香)亦供药用，另详专条。④异叶马兜铃，又名：汉中防已。攀援性半灌木，嫩枝密生黄褐色茸毛。叶互生，宽卵形，长4～20厘米，宽3～12厘米，基部心形，全缘，幼叶两面被柔毛，老后下面沿脉有毛；叶柄长2～10厘米，被黄褐色茸毛。花单生叶腋；花梗长2～6厘米，近中部着生一枚圆形苞片，被柔毛；花被长4～6厘米，密生短柔毛，筒部呈'U'字形弯曲，顶端3裂，裂片圆三角形，上面带紫色；雄蕊6，花药贴生于花柱体周围；子房下位，6室。蒴果黑褐色，长椭圆形，长3～7厘米，自基部开裂为6瓣，具多数种子。生山坡灌丛中。分布西南及陕西、甘肃、湖南、湖北等地。","【临床应用】" : "治疗高血压病从汉防己中提出的生物碱-汉防己甲素，具有降压作用。一般用片剂口服，每日120毫克，3次分服；血压过高者，增至每日180毫克。据110例Ⅱ期及Ⅲ期患者?察，经用药2～7个月后，显效13例，有效26例，一般疗效24例，无效47例，总有效率为55%。亦可采用注射剂行静脉注射，每次120毫克，每日2次；据200余例使用结果，疗效较口服片剂明显，作用较快，且无突然大幅度下降之反应，故为治疗高血压急症有效而稳妥之制剂。","【药用部位】" : "为防己科植物粉防己、木防己及马兜铃科植物广防己、异叶马兜铃的根。","【来自何书】" : "《本经》"}
{"【别名】" : "发髲、乱发、发灰子、头发、血余炭、人发灰","【汉语拼音】" : "Xuè Yú","【成份】" : "主要成分是一种优角蛋白，含水分12～15%，灰分0.3%，脂肪3.4～5.8%，氮17.4%，硫5.00%。另含或多或少的黑色素。灰分中含下述金属(按含率大小顺序)：钙)钠)钾)锌)铜)铁)锰)砷。人发炮炙成血余炭时，有机成分破坏炭化，其中的有机成分未详，无机成分已如上述。","【加工采集】" : "收集人发，用碱水洗去油垢，清水漂净后晒干。商品均加工成炭，称'血余炭'。制法：将净发置煅锅内，上面覆盖一锅，两锅接合处用黄泥封固，上压重物，用文武火煅至贴在盖锅底上的白纸显焦黄色为度，挡住火门，待凉后，取出，斫成小块。","【药材鉴别】" : "血余炭，呈不规则的块状，大小不一。色乌黑而光亮，表面有多数小孔，如海绵状。质轻而脆，易碎，断面呈蜂窝状，互碰有清脆之声。用火烧之有焦发气。味苦。以色黑、发亮、质轻者为佳。","【药理作用】" : "1.抑菌作用：实验证明血余对于金黄色葡萄球菌、伤寒杆菌、甲型副伤寒杆菌及福氏痢疾杆菌等均有抑制作用。2.凝血作用：血余炭有缩短出血时间和收缩粘膜毛细血管的作用。止血：血余炭水煎液或醇提液10g/kg腹腔注射，可缩短小鼠出血时间，而头发水煎液及醇提液同样剂量无止血作用；血余炭醇提液20g/kg或血余炭粗结晶25mg/kg腹腔注射，可缩短大鼠凝血时间；血余炭粗结晶12.5mg/kg静脉注射，可使大鼠血小板聚集。血余粗结晶8mg/kg静脉注射，可显着缩短家兔白陶土部分凝血活酶时间（KPTT），对凝血酶原时间（PT）无影响，说明对内源性系统凝血功能有促进作用；10mg/kg静脉注射，对ADP诱导的大鼠血小板聚集有促进作用，大鼠血浆cANP含量降低，cAMP/cGMP比值降低。血余炭粗结晶10mg/kg腹腔注射，对大鼠血小板聚集和粘附均有增强趋势，并显着的缩短白陶土部分凝血活酶时间，显着降低血小板环核苷酸的含量，其凝血作用与所含有机物有关。","【功能主治】" : "止血；化瘀利尿生肌。主咳血；吐血；衄血；尿血；崩中漏下；小便淋痛；痈肿；溃疡；流火；烫伤①《本经》：'主五癃，关格不通，利小便水道，疗小儿痫，大人痓。'②《别录》：'合鸡子黄煎之消为水，疗小儿惊热。''主咳嗽，五淋，大小便不通，小儿惊痫。止血，鼻衄烧之吹内立已。'③《药性论》：'能消瘀血。'④《唐本草》：'疗转胞，小便不通，赤白利，哽噎，鼻衄，痈肿，狐尿刺，丁肿，骨疽，杂疮。'⑤《日华子本草》：'止血闷血运，金疮伤风，血痢，入药烧灰，勿令绝过。煎膏长肉，消瘀血也。'","【性味】" : "味苦；涩；性温①《本经》：'苦，温。'②《别录》：'小寒，无毒。'③《饮片新参》：'苦，涩。'归肝；胃；肾经","【用法用量】" : "内服：研末，1.5～3钱；或入丸剂。外用：研末掺或调敷。","【宜忌】" : "胃弱者慎服。","【副作用】" : "毒性：血余炭水煎液灌胃及腹腔注射对小鼠的LD50分别为90.9g/kg及26.18g/kg；血余炭醇提液灌胃及腹腔注射对小鼠的LD50分别为109.27g/kg及22.67g/kg头发水煎液，醇提液灌胃及腹腔注射1000g/kg，小鼠均无死亡。","【归经】" : "归经_肝经","【临床应用】" : "①治疗各类出血取血余炭2.5两，干藕片5两，加水适量，煎煮2次，每次1小时，将两次煎液合并过滤，文火浓缩至100毫升。一般用量每次10毫升，日服2次；重症每次15～20毫升，日服3～4次，必要时每4小时服1次，直至出血停止。遇有出血倾向，亦可先期服用预防出血。对于外伤出血，口鼻腔及齿龈出血，可配成软膏外用，或径将血余炭粉撒涂于患处。临床治疗各种出血(包括咯血、呕血、便血、尿血、阴道出血、口鼻腔齿龈出血及紫癜等)共100余例，均收到比较显著的效果。认为较仙鹤草素及维生素K等一般止血剂效果为佳。又有用血余炭1～3钱，加入鲜藕汁20～40毫升中口服，每日3次；治疗上消化道出血共25例，治愈23例。此外，用血余炭细末合等量马勃粉或适量乌梅炭蒸气消毒后涂于出血处治疗鼻衄，亦有效。②治疗烫伤取血余炭研细和以适量凡士林调匀涂于创面。用时先将创面洗净，如有水泡，剪破后用消毒棉球拭干。涂药后用消毒纱布包扎。头面部每天涂1次，其它部位每隔2～3天1次。","【药用部位】" : "为人的头发。","【来自何书】" : "《本草蒙筌》"}
{"【别名】" : "嘉宾(崔豹《古今注》)，家雀(《普济方》)，瓦雀(《滇南本草》)，宾雀(《纲目》)，麻禾雀(《本草述》)，树麻雀、老家贼、只只(《中药志》)，查母塞刀姆(朝名)。","【汉语拼音】" : "que","【加工采集】" : "为文鸟科动物麻雀的肉或全体。拉丁植物动物矿物名：Passer montanus (Linnaeus)采收和储藏：四季均中捕捉，捕杀后，除去羽毛及内脏，取肉鲜用或焙干。","【功能主治】" : "壮阳益精，暖腰膝，缩小便。治阳虚羸瘦，阴痿，疝气，小便频数，崩漏，带下。①孟诜：'其肉十月以后，正月以前食之，续五脏不足气，助阴道，益精髓。'②《日华子本草》：'壮阳益气，暖腰膝，缩小便，治血崩带下。'","【性味】" : "甘，温。①《日华子本草》：'暖，无毒。'②《本草图经》：'大温。'③《纲目》：'甘，温，无毒。'","【用法用量】" : "内服：煨食、熬膏、煅存性研末或为丸。","【宜忌】" : "阴虚火旺者忌服。①陶弘景：'凡服白术人忌之。'②《本草经疏》：'阴虚火盛者忌之。'","【归经】" : "肾；肺；膀胱经","【备注】" : "本动物头部的血（雀头血）、脑髓（雀脑）、卵（雀卵）亦供药用，各详专条。","【植物形态】" : "麻雀，小型鸟类。体长约12cm。嘴粗短，圆锥状，黑色。虹膜暗红褐色。额、后颈纯栗褐色。眼下缘、眼先、颏和喉的中部均黑色；颊、耳羽和颈侧白色，耳羽后部具有黑色斑块。上体砂褐色，翕和两肩密布黑色粗纹，并缀以棕褐色。两翅的小覆羽纯栗色，中和大覆羽黑褐而具白端，大覆羽更具棕褐色外缘；小翼羽、初级覆羽及全部飞羽均为黑褐色，各羽具有狭细的淡棕褐色边缘；外侧初级飞羽的缘纹，除第1枚外，其余羽基和近羽端两处，形稍扩大，成2道横斑状；内侧次级飞羽的缘纹较宽，棕色也较浓。尾暗褐色，羽缘较淡。胸和腹淡灰近白，沾有褐彩，两胁转为淡黄色，尾下覆羽较胁羽更淡。脚和趾均为黄褐色。生境分布：多栖于有人类活动的地方。资源分布：分布遍布全国。","【药用部位】" : "为文鸟科动物麻雀的肉或全体。","【来自何书】" : "《别录》"}
{"【别名】" : "井口边草(《本草拾遗》)，小金星风尾、铁脚鸡(《履巉岩本草》)，山鸡尾，井茜(《生草药性备要》)，井阑草、石长生(《植物名实图考》)，凤凰草(《分类草药性》)，井边茜(《岭南采药录》)，旋鸡头、阉鸡尾(《中国药植志》)，凤尾蕨、野鸡尾(《广西中兽医药植》)，青蕨(《陆川本草》)，鸡脚草(《南宁市药物志》)，百脚草、龙须草(《江西民间草药》)，金鸡尾、腊肾草(《四川中药志》)，百脚鸡(《中国药植图鉴》)，金鸡爪、井口鸡胶舌(《闽东本草》)，井栏茜、小叶凤尾草(《广东中药》Ⅱ)，小风尾(广州空军《常用中草药手","【汉语拼音】" : "fengweicao","【名称英】" : "Herba Pteridis Multifidae","【成份】" : "含黄酮类、甾醇、内酯、酯类和酚性成分。","【加工采集】" : "全年可采。","【药材鉴别】" : "1.性状鉴别 商品多扎成小捆。全草长25-70cm。根茎短，棕褐色，下面丛生须根，上面有簇生叶，叶柄细，有棱，棕黄色或黄绿色，长4-30cm，易折断，叶片草质，一回羽状，灰绿色或黄绿色；不育叶羽片工4-8cm，边缘有不整齐锯齿，能育叶长条形，宽3-6cm，边缘反卷，孢子囊群生于羽片下面边缘。气微，味淡或微涩。2.显微鉴别 叶表面观：上下表皮细胞垂周壁波状弯曲，下表皮有气孔及少数腺毛。气孔主为不定式，副卫细胞3-4个。腺毛头部2-3个细胞，长91-125μm，直径18-33μm，细胞含棕色分泌物；无柄。孢子囊长圆形或类圆形，直径约至320μm，环带纵行细胞类长方形，外壁薄，内壁及侧壁增厚；囊柄4-6细胞，2列，长短不一。孢子极面观类三角形，直径33-47μm，近极面具三裂缝，有瘤状或颗粒状纹饰，远极面纹饰较大，呈块状。","【药理作用】" : "1.煎剂在25%浓度时对弗氏及舒氏痢疾杆菌均无抑菌作用（体外试验)。对金黄色葡萄球菌，大肠杆菌，痢疾杆菌、结核杆菌均有抑制作用。50%煎剂用平板挖沟法和纸片法，对金黄色葡萄球菌、福氏痢疾杆菌、伤寒杆菌有抑制作用。2.抗肿瘤作用 全草或根醇浸出液，腹腔注射，对小鼠肉瘤S180有抑制作用，其抑制率分别为3%-33%和33%-40%。","【炮制】" : "除去杂质、洗净。炮炙：取净原材料，鲜用或晒干","【功能主治】" : "清热利湿，凉血止血，消肿解毒。治黄疸型肝炎，肠炎，菌痢，淋浊，带下，吐血，衄血，便血，尿血，扁桃体炎，腮腺炎，痈肿疮毒，湿疹。①《生草药性备要》：'洗疳、疗、痔，散毒，敷疮。''治蛇咬诸毒，刀伤，能止血生肌，舂汁调酒服，渣敷患处。研末收贮治气痛。'②《岭南采药录》：'晒干为末，治气痛热痛。'③《植物名实图考》：'治五淋，止小便痛。'④《分类草药性》：'治一切热毒，消肿，清火。治痈疮，乳痈，淋症。'⑤《中国药植志》：'止泻。'⑥《贵州民间方药集》：'解热，利尿。治小儿惊风，夜哭。'⑦《广西药植志》：'清大肠、肺热。治热性赤痢及齿痛，止吐血。'⑧《中国药植图鉴》：'治疥癣。'⑨《泉州本草》：'治湿热小便不通，血淋，咽喉肿痛。'⑩《湖南药物志》：'治疳积，感冒，目翳。'⑾广州部队《常用中草药手册》：'清热，利湿，凉血。治菌痢，肠炎，外感发热，尿路感染，白带，腮腺炎，疔疮，湿疹。'⑿《江西草药》：'治瘰疬，鼻衄，便血。'⒀《上海常用中草药》：'治黄疸型肝炎，扁桃体炎，遗精，蛲虫病。'","【性味】" : "味淡微苦，性寒。①《生草药性备要》：'味辛，性平。'②《分类草药性》：'性凉，无毒。'③《福建民间草药》：'咸，寒，微毒。'④《本草推陈》：'酸苦，寒。'⑤广州部队《常用中草药手册》：'甘淡微苦，寒。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，3～6钱(鲜品1～2两)；研末或捣汁饮。外用：捣敷或煎水洗。","【宜忌】" : "虚寒证忌服。①《履崭岩本草》：'老人不可多服，其性冷故也。'②《闽东本草》：'孕妇、冷痢、休息痢不宜服。'","【归经】" : "①《泉州本草》：'入肾、胃二经。' ②《闽东本草》：'入大肠、肾、心、肝四经。'","【备注】" : "（1）用于痢疾、腹泻，可配合辣蓼、马齿苋等药同用；治疗小便淋痛不利、湿热带下，可配萹蓄、瞿麦、海金沙、碎米荞等同用。用于咽喉肿痛，可配大青叶、板蓝根等药同用；用于尿血、便血、痔疮出血，可配侧柏叶、大蓟、小蓟、藕节炭、蒲黄炭、等药同用。配合半枝莲、半边莲、藤梨根等药，用于胃癌、肠癌等症。配合垂盆草、田基黄、平地木、蒲公英、金钱草等药，治疗急性传染性肝炎。","【植物形态】" : "风尾草，又名：细叶凤尾草。多年生草本，高30～70厘米。地下茎粗壮，密被线状披针形的黑褐色鳞片。叶丛生，叶柄长5～23厘米，灰棕色或禾秆色，无毛；生孢子囊的孢子叶2回羽状分裂，上面绿色，下面淡绿色，中轴具宽翅，羽片3～7对，对生残近对生。上部的羽片无柄，不分裂，先端渐尖，长线形，全缘，顶端的羽片最长，下部的羽片有柄，羽状分裂或基部具1～2裂片，羽状分裂者具小羽片数枚，长线形，小羽片在叶轴上亦下延成翅，叶脉明显，细脉由中脉羽状分出，单一或二叉分枝，直达边缘；不生孢子囊的营养叶叶片较小，2回小羽片较宽，线形或卵圆形，边缘均有锯齿，孢子囊群线形，沿孢子叶羽片下面边缘着生，孢子囊群盖稍超出叶缘，膜质。生长于半阴湿的岩石及墙角石隙中。分布云南、四川、广东、广西、湖南、江西、浙江、安徽、江苏、福建、台湾等地。","【临床应用】" : "①治疗急性菌痢成人每日取全草25～30克(最多可用2两小儿酌减)，加水200～250毫升，煎至约100毫升，加糖分3次服。治疗80例，多数在2～7天内退热，腹痛及里急后重消失，大便次数及性质恢复正常，大便培养转阴。于口服同时，加用煎剂作保留灌肠亦可。②治疗传染性肝炎取鲜草制成100%煎液，服时加糖。成人海日100～150毫升，分2～3次服，连服1星期。治疗143例，均辅以维生素B1、C，结果除1例病情反复，20例显著进步外，均治愈。③治疗伤寒取细叶风尾草(干品)，成人每日4两(小儿酌减)，加水2500毫升，煎成750毫升，首次服150毫升，后每隔2小时服60毫升。治疗5例(2例轻型，1例中型。2例重型)，4例治愈，1例重型患者发热持续不退，改用合霉素治愈。④治疗胆道疾患取凤尾草3两，加糖煎服。临床试治胆囊炎、胆结石等并发胆道出血5例，服药6～8剂后，4例获得控制，1例无效。亦可用于感染所致的胆道出血。此外，曾报道用凤尾草、水杨梅各2两，向日葵盘1只，煎服，治疗绒毛膜上皮癌、恶性葡萄胎各1例，收到意外疗效，值得探索。","【药用部位】" : "为凤尾蕨科植物凤尾草的全草或根。","【来自何书】" : "《植物名实图考》"}
{"【别名】" : "木莲(《本草拾遗》)，水馒头(《岭外代答》)，鬼馒头(《纲目》)，蔓头萝(《生草药性备要》)，凉粉果、木铎，桔杷、文头果、文头榔、糖馒头(《中国树木分类学》)，馒头郎(《广州植物志》)，牛奶子、牛奶柚、金柚奶、假秤锤、程邦子、水子(《福建民间草药》)，鬼球(《药材资料汇编》)，木果蒲、胖朴(《浙江中药手册》)，爬墙果、爬壁果(《四川中药志》)，薜荔果、膀膀子(《湖南药物志》)，凉粉子、烹泡子(《江西草药》)。","【汉语拼音】" : "mumantou","【加工采集】" : "秋季采取将熟的花序托，剪去炳，晒干。","【药材鉴别】" : "干燥花序托，膨大成梨形或倒卵形，黄褐色至黑褐色，长4～6厘米，直径约4厘米，顶端近截形，中央有一稍突出的小孔，孔内有膜质的小苞片充塞，孔外通常有细密的褐色绒毛；下端渐狭，具有短的果柄痕迹，质坚硬而轻，内生无数单性花或黄棕色圆球状瘦果。以个大、干燥者为佳。主产江苏、四川、浙江、广东，广西等地。","【功能主治】" : "通乳，利湿，活血，消肿。治乳汁不下，遗精，淋浊，乳糜尿，久痢，痔血，肠风下血，痈肿，疔疮。①《本草拾遗》：'破血。'②《本草图经》：'能壮阳道。'③《纲目》：'固精，消肿，散毒，止血，下乳。治久痢肠痔，心痛阴颓。'④《生草药性备要》：'通经行血。煲食下乳，消肿毒；洗疳、疔、痔，理跌打。'⑤《本经逢瓯》：'治一切风癣恶疮，为利水活血通乳要药。'⑥《得配本草》；'活血生用，止血煅用。'","【性味】" : "甘。平.①《纲目》：'甘，平，涩，无毒。'②《得配本草》：'甘酸，寒。'","【用法用量】" : "内服；煎汤，2～5钱；或入丸、散；外用：煎水洗。","【归经】" : "肾、胃、大肠经","【植物形态】" : "常绿攀援或匍匐灌木。叶二型；营养枝上生不定根，攀援于墙壁或树上，叶小而薄，叶片卵状心形，长约2.5cm，膜质，基部稍不对称，先端渐尖，叶柄很短；繁殖枝上无不定根，叶较大，互生，叶柄长5-10mm；托叶2，披针形，被黄色丝状毛；叶片厚纸质，卵状椭圆形，长5-10cm，宽2-3.5cm，先端急尖至钝形，基部圆形至浅心形，全缘，上面无毛，下面被黄色柔毛；基出脉3条，侧脉4-5对，在表面下陷，背面突起，网脉蜂窝状。花序托单生于叶腋，梨形或倒卵形，长3-6cm，宽3-5cm，顶部截平，略其短钝头或为脐状突起，基部有时收缩成一短柄，幼时被黄色短柔毛，成熟时绿带浅黄色或微红，基生苞片宿存，密被长柔毛；雄花和瘿花同生于一花序托内壁口部，多数，排成数行，有梗，花被片2-3；雄蕊2，花丝短；瘿花具梗，花被片3，花柱侧生；雌花生于另一植株花序托内壁，花梗长，花被片4-5。瘦果近球形，有粘液。花期5-6月，果期9-10月。生境分布：生于旷野树上或村边残墙破壁上或石灰岩山坡上。资源分布：分布于华东、中南、西南等地。","【药用部位】" : "为桑科植物薜荔的干燥花序托。植物形态详'薛荔'条。","【来自何书】" : "《纲目》"}
{"【汉语拼音】" : "zhu dan","【成份】" : "胆汁中主要成分为胆汁酸类、胆色素、粘蛋白、脂类及无机物等。胆汁酸中有鹅脱氧胆酸、3α-羟基-6-氧-5α-胆烷酸和石胆酸，它们几乎完全与甘氨酸结合而存在。另含猪胆酸和猪去氧胆酸。","【加工采集】" : "取得后，挂起晾干，或在半干时稍稍压扁，再干燥之。","【药理作用】" : "①镇咳、平喘作用用电刺激麻醉猫喉上神经引起咳嗽的方法证明，静脉注射胆酸钠(20毫克/公斤)有镇咳作用，去氧胆酸钠及牛磺胆酸钠则无此作用。同样方法用猪胆粉(0.5～1.0克/公斤)灌胃，也有上咳作用，在给药后30～60分钟作用最明显，持续2～2.5小时左右。四此，胆汁可抑制咳嗽中枢的兴奋性，用小鼠氨水喷雾法证明，从鸡胆中提出的鹅脱氧胆酸钠有止咳作用，而粗制品则较差；也有报告，从猪胆中提出的胆酸(钠)有止咳效果，而复方(猪胆、桔梗、半夏、地龙)效果更好一些。用豚鼠组织胺喷雾法初步表明，鹅脱氧胆酸钠有平喘作用。胆酸灌胃(1克/公斤)1小时后，再用组织胺-乙酰胆碱混合液喷雾，对豚鼠亦有某些平喘作用，复方效果更好一些。用豚鼠离体肺灌流，胆汁能解除组织胺引起的支气管痉挛，胆酸钠为此种解痉的有效成分。也有初步报告，对小鼠有祛痰作用。②消炎、抗过敏作用以兔耳在热水(60℃)中烫1分钟以造成炎症，12小时后以猪胆粉0.5克/公斤灌胃，可使炎症(兔耳体积及颜色)消退较对照组为快、对大鼠的甲醛性'关节炎'也有一定的抗炎作用。以组织化学法观察肝、脾、肾上腺，肠系膜淋巴结的酸性磷酸酶染色，网状纤维染色及肝脏星状细胞活体染色，作了初步观察，胆汁似能提高抗炎能力。以马血清(0.5毫升，共注射16天)使豚鼠致敏后，心内注射胆酸(5毫克/公斤)，10只豚鼠中有7只在接受马血清再注射时，不发生休克现象，而对照组则全部发生。对组织胺性及乙酰胆碱性休克，如能多次注射胆酸，据称也可防止休克的发生，即胆酸有抗过敏性休克的作用。③抑菌作用在试管中，动物(猪、牛、鸡)的胆汁在高浓度时，对百日咳杆菌有抑制作用，但不如黄连，在体外，羊胆于高浓度(1：100)时，对人型、牛型结核杆菌有抑制作用，而牛胆汁作用很差，服羊胆汁2周后再接种结核杆菌，则豚鼠器官病变较对照组似较轻。对呼吸道常见细菌也有不同程度的抑菌作用，胆酸作用强于复方，尤其肺炎双球菌及流感杆菌较为敏感。对奈瑟氏菌无抑制作用。民间用以治疗痢疾的黑虎丹(以猪胆汁与小米混合制成)在体外对痢疾杆菌、金黄色葡萄球菌、沙门氏杆菌、大肠杆菌等有不同程度的抑菌作用。④其他作用早年国外报告，牛黄之镇静及抗痉作用主要由其中所含之胆酸及钙盐引起。国内科学工作者亦证明，胆酸敖有拮抗可卡因对小鼠的惊厥作用。在兔肺伸张反射的实验中证明；静脉注射胆酸钠能抑制呼吸中枢的兴奋性；对离体肠管，胆酸钠小剂量有兴奋作用(增加紧张性、节律性)，大剂量则抑制。胆汁或胆盐口服后可刺激胆汁分泌，增加肠蠕动，使脂肪易于消化，促进脂溶性物质如胡萝卜素类、维生素K及铁的吸收，并有轻泻作用，能抑制离体蛙心；在蛙全身灌流时能扩张血管。如注入血循环，可引起皂甙样作用，导致溶血。大剂量抑制心脏及神经，对神经、肌肉有直接的毒性作用。","【功能主治】" : "清热，润燥，解毒。治热病里热燥渴、便秘，黄疸，百日咳，哮喘，泄泻，痢疾，目赤，喉痹，聤耳，痈肿疔疮。①《别录》：'疗伤寒热渴。'②《本草拾遗》：'主小儿头疮，取胆汁敷之。'③《本草图经》：'主骨热劳极，伤寒及渴疾，小儿五疳，杀虫。'④《纲目》：'通小便，敷恶疮，杀疳匿，治日赤、目翳，明日，清心脏，凉肝脾。'⑤《随息居饮食谱》：'补胆，清热，治热痢，通热秘。治厥颠疾。'","【性味】" : "苦，寒。①《别录》：'微寒。'②《本草图经》；'大寒。'③《汤液本草》：'味苦咸，寒。'肝；胆；肺；大肠经 ","【用法用量】" : "内服；煎汤，取汁冲服1～2钱；或入丸，散。外用：涂敷、点眼或灌肠。","【贮藏】" : "宰杀后，剖腹取出胆囊，取胆汗鲜用或将胆囊挂起晾干，或在半干时稍稍压扁，再干燥之。 ","【副作用】" : "大剂量抑制心脏及神经，对神经、肌肉有直接的毒性作用。","【归经】" : "归经_肝经","【植物形态】" : "猪的品种繁多，达150多种，形态也有差异基本特微是：躯体肥胖，头大。鼻与口吻皆长略向上屈。眼小。耳壳有的大而下垂，有的较小而前挺。四肢短小，4趾，前2趾有蹄，后2趾有悬蹄。颈粗，项背疏生鬃毛。尾短小，末端有毛丛。毛色有纯黑、纯白或黑白混杂等。","【临床应用】" : "①预防白喉职新鲜猪胆汁，或猪、鱼胆汁混合，加等量砂糖，蒸30～60分钟。托儿所小孩每次服1～2毫升，幼儿园小孩每次服2～3毫升，每天服2次，连服4天。咽拭培养阳性的隔1个月再服4天。曾先后在流行区的托儿所、幼儿园用上法给药2046人，经1年以上观察，无1例发病。其中320人在服药前做过咽液培养，阳性带菌者34人，经第1次服药后1～2周复查，28例转阴，4例第2次服药后转阴。同时期散居的儿童未经预防服药者有4例发病。经3次抑菌试验，证明猪胆汁对白喉杆菌有一定的抑菌能力，但无杀灭作用。②治疗急性胃肠炎、菌痢等用新鲜猪胆汁100毫升，加入绿豆粉1斤混合搅拌，制成药丸(绿胆丸)。成人每次2～3钱，儿童每次3分，日服3～4次。治疗急性胃肠炎31例，治愈28例，好转1例，无效2例：细菌性痢疾26例，治愈24例，好转2例；慢性肠炎4例，治愈2例，好转1例。无效1例；小儿单纯性消化不良4例，治愈3例，好转1例；卡他性肠炎8例，好转1例，无效2例；慢性结肠炎7例，治愈3例，好转2例，无效2例；泌尿系感染13例，治愈12例，好转1例。遇有脱水现象者仍须补液。部分病例在用药1～2天内即出现疗效，并无副作用。③治疗百日咳采用猪胆汁粉剂、糖浆和流浸膏等，胆汁粉剂，6个月以内，每次0.2克，每天1～2次；6个月至1岁，每次0.3克，每日2次；1～4岁每次0.4克，每天2次；4～7岁每次0.5～0.6克，每日2次；胆汁流浸膏，1～2岁每次1.5～2.0毫升，2～4岁每次2～3毫升，4～6岁每次3～4毫升，均每日3次，食后服；7.7%猪胆汁糖浆，6个月以下每次5毫升，6个月至1岁每次8毫升，1～4岁每次10毫升，4～7岁每次13～15毫升，日服2次，连服3～5日。根据1215例的治疗结果，一般服后2～4天开始生效，疗程为5～14天，总有效率约在62～97%之间。④治疗急性传染性肝炎将鲜猪胆汁烘干研粉，装胶囊，治疗黄疸型肝炎10例，用量以黄疸指数为依据，黄疸指数在10～40单位者每次1钱，日服3次；40～70单位者，每日4钱，分3次服；70～100单位者，每日5钱，分3次服。均在服药3天后消化道症状有不同程度改善，7天后食量大增；黄疸指数在1～2周内恢复正常，黄疸消失平均9.9天。疗程11～25天。随访1年均未复发。有用猪胆汁片(含猪胆汁粉0.2克)，每次1～2片，日服3次，治疗传染性肝炎32例(其中黄疸型7例)。治疗后食欲不振、腹胀、乏力、肝区疼痛等自觉症状均有明显改善，7例黄疸型患者1周后黄疸全部消失；肝肿大26例，治疗后恢复正常者13例，不同程度缩小者8例，无改变者5例；肝功能检查，有前后对照者14例，治疗后对麝香草酚絮状试验及转氨酶等，均有较明显的改善。⑤治疗慢性气管炎用鲜猪胆汁加热浓缩，烘干磨细粉，装入胶囊，每次0.5克，日服3次(空腹开水送下)；治疗143例，近期控制13例(9.03%)，显效35例(24.48%)。或用鲜胆汁1份，淀粉2份，混合炒拌均匀，待干燥后研粉压制成片，每片含猪胆汁0.3克，每次2～3片，日服3次，7天为一疗程；经治疗119例，显效12例，占10%。其中以单纯型患者的效果较好。又可采用猪胆汁(浓缩)注射液，每安瓿2毫升(含猪胆汁原液3毫升)，肌肉注射，每次2毫升，每日或隔日1次，10天为一疗程。共治疗64例，近期控制5例，显效21例，两者共占40.62%。对合并肺结核及支气管扩张症者，其止咳、祛痰、平喘疗效并不受影响，但注射后多有局部疼痛。也可用猪胆汁与维生素C注射液等量作穴位注射。选穴：主穴为定喘、肺俞；配穴为大杼、肺热、心俞。各穴交替使用，每次选用1～2穴，每穴注入0.2～0.35毫升，每用2次，4～5次为一疗程。间隔10～15天，再进行下一疗程。治疗51例，临床治愈6例，显效16例，两者共占43.1%。副作用有不同程度的背部发沉、疼痛，一般持续12～36小时，个别患者有发冷发烧，局部肿胀等，予以一?对症处理即可。此外，临床曾以猪胆汁分别配合半夏、赤小豆、何首乌、淫羊藿、地龙、百部和甘草、细辛和白胡椒、白花蛇舌草等组成多种复方，观察数十例或数百例，总有效率约在71.4～94.3%之间。实验证明猪苦胆具有明显的镇咳作用，用药后能使咳嗽的兴奋阈增高。⑥治疗单纯性消化不良用3%猪胆汁粉糖浆，6个月以下每日4毫升，6个月至1岁6毫升，1～4岁3毫升，4～7岁10毫升，分3～4次内服。可连用数天，无任何副作用。治疗81例，治愈71例，好转7例，无效3例。病程以2～10天为多，最长者为5个月。用药后多在2～4天见愈。认为猪胆汁能溶解脂肪酸并助其吸收，从而减少肠内易于腐败物质之产生，故能发挥良好的治疗作用。⑦用于妇产科各种手术及炎症感染用猪胆汁、黄芩素制成注射液，每次肌肉注射2毫升，每日2次。曾用于卵巢肿瘤切除、宫外孕手术、绝育手术等术后感染，及慢性盆腔炎、尿路感染等疾病计200例，代替抗菌素，有效率92%。取鲜猪胆汁、白矾制成粉剂作宫颈喷撒，曾试治慢性宫颈炎100余例，有一定疗效。⑧治疗砂眼取鲜猪胆汁过滤使呈清亮溶液，用生理盐水稀释成10%浓度，高压消毒后点眼。治疗砂眼患者39人，每次每眼1滴，每日3次，10日为一疗程。结果痊愈及基本痊愈率为66.67%，较对照组用黄连液点眼的治愈率为高。另法用鲜猪胆汁50毫升，1：1000肾上腺素1毫升，5%普鲁卡因5毫升，混合过滤后在水浴上煮沸1分钟，每日点眼3次；治疗989例，治愈率为60.13～72.7%，而对照组用0.5%金霉素溶液的治愈率为15.4%。⑨治疗慢性化脓性中耳炎取鲜猪胆汁烘干研粉，加等量或2倍明矾粉拌匀。用于治疗一般慢性化脓性中耳炎，无骨质破坏和胆脂瘤者。使用前先用双氧水清洗外耳道，拭干后将胆矾粉均匀喷入鼓膜穿孔处。量勿过多，以免妨碍引流。治疗149例，计163只耳。经3次喷药治疗后干耳者为75.2%，全部病例的干耳率为96%。治疗次数平均为3.2次。多数患者第一次上药后，次日分泌物增多变稀，2～3日后分泌物锐减，逐渐干燥。经较长时期观察，有26例复发。防止呼吸道感染，清除鼻咽部感染灶是防止复发的有效措施。实验室对66例化脓性中耳炎分泌物用胆矾粉作了抑菌试验，多数细菌均有不同程度的敏感性，而对抗菌素则产生耐药性。⑩用作通便剂新鲜猪胆汁经高压蒸汽消毒或煮沸消毒10分钟，冷藏。成人6O～100毫升，儿童30～40毫升，加温至27℃左右作保留灌肠。试用于腹部手术后及产妇便秘，手术后气胀，麻痹性肠梗阻等病人，计394例，多数病人经半小时左右可排便，少数病人需延长至2小时。便量多而自感舒适者382例(97%)。6例肠梗阻病人应用胆汁灌肠后，梗阻现象在短时间内解除，未采用其他方法处理。","【药用部位】" : "为猪科动物猪的胆或胆汁，动物形态详'猪肉'条。","【来自何书】" : "《别录》"}
{"【别名】" : "箭头草(《普济方》)，羊角子(《乾坤生意秘韫》)，独行虎(《纲目》)，地丁草(《本草再新》)，如意草(《随息居饮食谱》)。","【汉语拼音】" : "di ding","【成份】" : "紫花地丁全草含甙类、黄酮类、蜡(为蜡酸及不饱和酸等的酯类)，花中亦含蜡，蜡中含饱和酸(主要为蜡酸)34.9%，不饱和酸5.8%，醇类10.3%，烃约47%。","【加工采集】" : "①紫花地丁、犁头草：5～8月间，果实成熟时采取带根全草，去净泥土，晒干。②米口袋及小米口袋：春、秋季采挖带根全草，晒干或鲜用。③华南龙胆：春、夏季，花初开时采取全草，晒干。","【药材鉴别】" : "①紫花地丁又名：堇菜地丁。为植物紫花地丁或犁头草的带根全草。市售品多皱缩弯曲成不规则的团块，主根数条，长3～5厘米，直径1～3毫米。表面皱缩而粗糙，土黄?，波状弯曲，具须根痕。地上部分呈深绿色至绿黄色，叶柄细长，扭曲，叶片极皱缩，用热水浸软摊开后，呈长椭圆形或线状披针形，全体被毛。花茎细长，顶端常具三裂蒴果，内含多数种子，长圆球形，淡黄棕色。质脆易碎。气微臭，味微苦而涩并稍粘。以色黄绿、整齐、无杂质者为佳。主产江苏、浙江、安徽等地。②甜地丁又名：米口袋地丁、萝卜地丁。为植物米口袋或小米口袋的根或带根的全草。主根呈纺锤形、长锥形或长圆柱形，长10～20厘米，直径3～6毫米。表面红棕色至土黄色，粗糙，有纵皱纹，多少扭曲，或有残存的支根及须根，皮孔横生，稍突起，呈点线状，色稍深。上端有多数基生叶。叶为羽状复叶，叶柄细长，小叶片椭圆形或长椭圆形，被白色柔毛，多呈灰绿色。有时可见圆筒形的荚果，表面密被柔毛，开裂或不开裂。主根质坚而稍韧，难折断。折断面纤维极多，乳白色，内面不平坦，微显颗粒状，乳黄色，并有放射状花纹，气微臭，味淡而梢甜。以根粗壮而长、叶绿，无杂质者为佳。主产东北、江苏、江西、湖南、湖北等地。③龙胆地丁又名：华南地丁，为植物华南龙胆带花的全草。多干燥皱缩成不规则团块，根部土黄色。用热水浸软，摊开观察：茎自基部丛生，多数，紫红色，顶端具淡紫色或淡土黄绿色的钟状花。叶两两对生，长圆形至长椭圆形，叶柄较短或无；近基部的叶密集，形状较大，上部的叶稀疏，形状较小。质地较脆而易碎。有青草气，味淡而稍苦。以株矮小，叶色青、花色紫者为佳。主产广西，广东等地。地丁药材，较为复杂，除上述品种外，在广东以长萼堇菜、陕西以白花堇菜、新疆以香堇的带根全草作紫花地丁入药。另有一种苦地丁，为罂粟科植物地丁紫堇的全草。东北、内蒙古、河北、青海、山东等地作'地丁'入药。详'苦地丁'条。","【炮制】" : "拣净杂质，用水洗去泥土，切段，晒干。","【功能主治】" : "请热利湿，解毒消肿。治疔疮，痈肿，瘰疬，黄疸，痢疾，腹泻，目赤，喉痹，毒蛇咬伤。①《滇南本草》：'破血，解痈疽疥癞，九种痔疮，诸疮毒症。'②《纲目》：'主治一切痈疽发背，疔肿瘰疬，无名肿毒，恶疮。'③《本草求原》：'凉血，消肿毒。治血热筋痿，敷疮妙。'④《岭南采药录》：'作泻药及吐药。'⑤《上海常用中草药》：'清热解毒，外用拔毒消肿。治目赤肿痛，麦粒肿，疗疮肿毒，乳痈，肠炎腹泻，毒蛇咬伤。'⑥苏医《中草药手册》：'治一切化脓性感染，毒蛇咬伤，淋巴结核，黄疸，肾炎，膀胱炎，关节肿痛，便血，鼻出血，眼结膜炎，前列腺炎。'","【性味】" : "苦，寒.①《滇南本草》：'性寒，味苦。'②《纲目》：'苦辛，寒，无毒。'入心、肝经。①《玉楸药解》：'入手少阴心。足少阳胆经。'②《要药分剂》：'入肝、脾二经。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，0.5～1两(鲜者2～3两)；捣汁或研末。外用：捣敷或熬膏摊贴。","【宜忌】" : "体质虚寒者忌服。","【归经】" : "归经_心经","【备注】" : "地丁药材，较为复杂，除上述品种外，在广东以长萼堇菜、陕西以白花堇菜、新疆以香堇的带根全草作紫花地丁入药。 另有一种苦地丁，为罂粟科植物地丁紫堇的全草。东北、内蒙古、河北、青海、山东等地作'地丁'入药。详'苦地丁'条。","【植物形态】" : "①紫花地丁，又名：紫地丁、兔耳草、辽堇菜。多年生草本，高7～15厘米，全株密被白色短毛。主根粗，黄白色。叶从根部丛生；叶柄长3～10厘米，上部两侧稍有翅；托叶膜质，线状披针形，基部附着于叶柄上；叶片长椭圆形、长卵形至线状广披针形，长2～9厘米，宽0.5～3.5厘米，先端钝，基部浅心形或截形，边缘具浅钝齿。花腋生，淡紫色，直径约1.5厘米；花梗长4～1.0厘米，中部有线形小苞片2枚；萼片5，披针形，萼下具圆形附属物；花瓣5，倒卵状椭圆形，下面的1片较大，基部延长成长囊状或筒状的距，长约7毫米；雄蕊5，花药结合，药隔宽，包围子房，花丝短而阔，其下面2枚的基部具蜜腺的附属物，延伸入花距内；子房上位，心皮3，1室，胚珠多数，花柱1，柱头3裂。蒴果长圆形，长约1厘米，分裂为3果瓣，各瓣具有棱沟，基部有宿存的萼。种子卵圆形，棕黄色，光滑。花期3～4月。果期5～8月。生于草地或山坡。分布辽宁、河北、河南、山东、安徽、江苏、浙江、福建、江西、湖南、湖北等地。②犁头草，详'犁头草'条。③米口袋，又名：米布袋(《纲目》)，大米口袋、多花米口袋、毛紫云英、疔毒草、小丁花。多年生草本，高5～10厘米，全株被白色长柔毛。主根直下，径达1厘米余。茎短，叶丛生，单数羽状复叶，有长柄，小叶11～21片，广椭圆形、卵形或长卵形，长1～2厘米，宽2～8毫米，先端钝，基部圆，全缘。花茎自叶丛中生出，花5～7朵，顶生，成伞形花序；苞片披针形，小苞片2，线状披针形；花萼钟形，萼齿5，不等长，上部2片稍大，下部1片最小，混生白色和黑色柔毛；花冠蝶形，紫堇色，旗瓣广倒卵形，长约13毫米，顶端微缺，翼瓣长圆状楔形，长约10毫米，有短爪；龙骨瓣短，长约6毫米；雄蕊10，二体(9十1)，子房上位，长椭圆形，花柱短，无毛，柱头膨大。荚果圆筒状，长2.5～3厘米。种子肾形，黑色。花期4～5月。果期5～6月。野生于原野及山地。分布东北南部、河北、山东、江苏、山西、陕西等地。④小米口袋多年生草本。主根粗壮。茎短，有短的地下茎。托叶三角形，基部合生，被疏伏毛；羽状复叶长2～20厘米；小叶7～19，卵形、椭圆形或披针形，长5～25毫米，宽2～7毫米，先端钝或急尖，基部钝圆，两面疏被柔毛，总花梗与叶近等长，疏被柔毛；伞形花序有2～4朵花；苞片、小苞片疏被毛；萼钟状，长5～7毫米，被白色疏柔毛，萼齿披针形；花冠红紫色，旗瓣长约13毫米，卵圆形，翼瓣长11毫米，狭楔形，龙骨瓣长5.5毫米。荚果长圆筒状，长15～20毫米，宽3～4毫米，被长柔毛。生于山坡、草原、砂地。分布东北及河南。⑤华南龙胆短小草本，高3～8厘米。茎直立，丛生，略粗糙。叶对生；无柄，椭圆形或长圆状披针形，近基部的叶较大，长1～1.5厘米，宽3～5毫米，上部的叶较小，长约5毫米，先端锐尖，全缘，主脉明显，侧脉不明显。花单生于茎顶；花萼管状，长约5毫米，裂片5，较萼管为短，线形，先端尖，疏被短毛或无毛；花冠漏斗状，长1～1.5厘米，外面绿色，内面紫色，裂片5，卵状披针形，短尖，其间的皱折较短，约为裂片的1／3；雄蕊5，着生在花冠上，不外露；子房上位，1室，花柱1，柱头2裂.蒴果倒卵形，压扁，长约4毫米。先端浑圆。种子1枚。花期4月。果期5～6月。生于山野草地上残河沟边草地上。分布广东、广西、浙江、江西。","【药用部位】" : "为堇菜科植物紫花地丁、犁头草；豆科植物米口袋、小米口袋或龙胆科植物华南龙胆的带根全草。","【来自何书】" : "《本经逢原》"}
{"【别名】" : "恶实(《别录》)，鼠粘子(《本草图经》)，黍粘子(《珍珠囊》)，大力子(《卫生易简方》)，蝙蝠刺(《纲目》)，毛然然子、黑风子(《青海药材》)，毛锥子(《贵州民间方药集》)，粘苍子(《辽宁主要药材》)，鼠尖子、弯巴钩子、万把钩(《江苏植药志》)，大牛子(《山西中药志》)，牛子(《陕西中药志》)。","【汉语拼音】" : "niu","【成份】" : " 含牛蒡甙、牛蒡酚A、B、脂肪油等。","【加工采集】" : "8～9月果实成熟时，分批采集。晒干，打出果实，除去杂质，再晒至全干。生用或炒黄用。","【药材鉴别】" : "瘦果呈长扁卵形，长约6毫米，中部直径约3毫米。外皮灰褐色，有数条微突起的纵纹，中间一条较明显，全体有稀疏的斑点，又似致密的网纹.一端略窄，微弯曲，顶上有一浅色小点；另一端钝圆，稍宽，有一小凹窝。纵面稍隆起，边缘光圆而厚。外皮较坚硬，破开后种仁两瓣，灰白色，富有油性。无臭，味微苦。以粒大、饱满、外皮灰褐色者佳。主产河北，吉林、辽宁、浙江、黑龙江等地。此外，四川，河南、湖北、陕西等地亦产。以东北产量较大，浙江所产品质较优。","【药理作用】" : "1.对肾病变的作用：取5周龄的Wistar系雄性大鼠腹腔注射l0mg/kg的氨基核苷（PA），每10天次，连续6天；引起肾病变后反复给予牛蒡甙及甙元。结果表明，牛蒡甙可抑制尿蛋白排泄增加，并能改善血清生化指标，显示抗肾病变作用。但甙元腹腔注射无作用，但经口服给药则显未效果。2.抗菌作用：牛蒡子煎剂对金黄色葡萄球菌，星形奴兴氏菌，腹股沟表皮癣菌等均有抑制作用。3.其它作用：牛蒡提取物能显着而持久地降低大鼠血糖，对离体家兔子宫及肠管呈抑制作用。牛蒡甙能引起蛙、小鼠及兔的强直性惊厥，对蛙下肢及兔耳管呈扩张作用，牛蒡甙元有抗癌活性。","【炮制】" : "炒用。","【功能主治】" : "疏散风热，宣肺透疹，消肿解毒。治风热咳嗽，咽喉肿痛，斑疹不透，风疹作痒，痈肿疮毒。①《别录》：'明目补中，除风伤。'②《药性论》：'除诸风，利腰脚，又散诸结节筋骨烦热毒。'③《食疗本草》：'炒过末之，如茶煎三匕，通利小便。'④《本草拾遗》：'主风毒肿，诸痿。'⑤《医学启源》：'消利咽膈。《主治秘要》：润肺散气。'⑥李杲：'治风湿瘾疹，咽喉风热，散诸肿疮疡之毒，利凝滞腰膝之气。'⑦《纲目》：'消斑疹毒。'","【性味】" : "辛苦，凉。①《别录》：'味辛，平。'②《本草拾遗》：'味苦。'③《医学启源》：'《主治秘要》：辛，温。'④《药品化义》：'辛，性寒。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，1.5～3钱；或入散剂。外用：煎水含漱。","【宜忌】" : "《本草经疏》：'痘疮家惟宜于血热便秘之证，若气虚色白大便自利或泄泻者，慎勿服之。痧疹不忌泄泻，故用之无妨。痈疽已溃，非便秘不宜服。'","【贮藏】" : "置通风干燥处。","【归经】" : "归肺、胃经。","【备注】" : "（1）本品疏散风热，且能利咽，临床应用以风热表症兼有咽喉肿痛者为宜，常配合桔梗、银花、连翘等同用。牛蒡子散风热而透疹，对麻疹初起、疹出不畅者，往往配升麻、葛根、蝉蜕、薄荷等同用。牛蒡子散风热，宣肺气，祛痰而止咳，故外感风热，咳嗽不畅痰多者，往往用为要药，可配荆芥、桔梗、甘草等同用。牛蒡子配黄连、板蓝根等又能清解热毒，对热毒疮痈有一定疗效。 （2）牛蒡子辛苦而寒，主要有透发与清泄两种功效，既能疏散风热，又能清解热毒。但本品透发的力量较弱，并无发汗作用，故在用于感风热或透发麻疹时，须与薄荷同用，始能收透发之效。至于它的清泄热毒的作用，则较显著，无论咽喉红肿，痄腮肿痛，疮痈肿毒以及痰热咳嗽等症，都可适用，常与银花、连窍等配伍。牛蒡子疏散风热的作用，与薄荷相似，常配合同用，唯牛蒡清热解毒之功较优，薄荷解表发汗之力较强。由于它性寒滑利，能滑肠通便，故脾虚腹泻者忌用；痈疽已溃、脓水清稀者也不宜应用。","【植物形态】" : "牛蒡，又名：鼠粘草(《别录》)，夜叉头(《救荒本草》)，蒡翁菜、便牵牛(《纲目》)，饿死囊中草(《医林纂要》)，象耳朵、老母猪耳朵、疙瘩菜，老鼠愁、鼠见愁。二年生草本，高1～1.5米，上部多分枝。根生叶丛生，茎生叶互生；叶大，有长叶柄，表面有纵沟；叶片广卵形或心脏形，下部的叶长40～50厘米，宽30～40厘米，在茎上部的叶逐渐变小，先端钝圆而具一小尖头，基部心脏形，边缘稍带波状或呈齿牙状，上面深绿色，光滑，下面密生灰白色短绒毛。头状花序丛生，着生于枝端，排列成伞房状，直径2～4厘米；花梗长3～7厘米，表面有浅沟，密生细柔毛；总苞球形，由多数覆瓦状排列之苞片组成，苞片披钊彬或线形，基部密接，先端延长而成针状，末端钩曲，着生多数简状两性花；花冠先端5浅裂，裂片呈狭长三角形，下部连合成筒状；雄蕊5，生在花冠筒内上部，与裂片互生，花丝分离，花药连合成筒，围绕在花柱四周；子房椭圆形，下位，1室，顶端圆盘状，盘上着生分离的白色冠毛，花柱细长，柱头2分叉。瘦果略呈弯曲之长倒卵形，灰褐色。花期6～7月。果期7～8月。分布全国各地。一般为栽培品。本植物的根(牛蒡根)，茎叶(牛蒡茎叶)亦供药用，各详专条。","【临床应用】" : "预防猩红热取牛蒡子炒研成粉，过筛储存备用。2～5岁每次1克，5～9岁每次1.5克，10～15岁每次2克，成人每次3克，每天3次，饭后用温开水送服，共服2天。流行期间，除服药预防外，仍应注意控制传染源，切断传播途径等。临床观察344例，发病者7名；服药后12天内未发病者，计327例，占98%。一般在接触后3日内服药预防效果较佳，6日后服药的预防效果不佳。如再次接触需重新再服1次。服药中未发现不良反应。","【药用部位】" : "为菊科植物牛蒡的果实。","【来自何书】" : "《本草图经》"}
{"【别名】" : "诃黎勒,诃黎,随风子","【汉语拼音】" : "he zi","【名称英】" : "Chebulae Fructus。","【成份】" : "果实含鞣质23.60～37.36%，其成分为诃子酸、诃黎勒酸、1，3，6-三没食子酰葡萄糖及1，2，3，4，6-五没食子酰葡萄糖、鞣云实精、原诃子酸、葡萄糖没食子鞣甙、并没食子酸及没食子酸等。又含莽草酸、去氢莽草酸、奎宁酸、阿拉伯糖、果糖、葡萄糖、蔗糖、鼠李糖和氨基酸。还含番泻甙A、诃子素、鞣酸酶、多酚氧化酶、过氧化物酶、抗坏血酸氧化酶等。树皮含β-谷甾醇、鞣质、并没食子酸、没食子酸和焦性儿茶酚。","【加工采集】" : "秋末冬初果实成熟时采摘，晒干。","【药材鉴别】" : "干燥果实呈卵形或近圆球形，长3.5厘米，径1.5～2厘米。表面黄绿色或灰棕色，微带光泽，有5条纵棱及多数纵皱纹，并有细密的横向纹理，基部有一圆形的果柄残痕。质坚实，断面灰黄色，显沙性，陈久则呈灰棕色。内有黄白色坚硬的核，钝圆形。核壳厚，砸碎后，里有白色细小的种仁。气微，味酸涩。以黄棕色、有光泽，坚实者为佳。主产云南，广东、广西等地亦产。","【药理作用】" : "①一般药理作用果实含鞣质较多，有鞣质的一般作用(见'五倍子'条)，如收敛、止泻等。②抗菌作用体外试验证明，对4～5种痢疾杆菌都有效，尤以诃子壳为佳。诃子水煎剂(100%)除对各种痢疾杆菌有效外，且对绿脓杆菌、白喉杆菌作用较强，对金黄色葡萄球菌、大肠杆菌、肺炎球菌、溶血性链球菌、变形杆菌、鼠伤寒杆菌亦有作用(纸片法)；对痢疾杆菌、金黄色葡萄球菌、绿脓杆菌的有效浓度分别为1：32，1：128，1：64(试管法)。诃子在体外有良好的抗伤寒杆菌的作用，用盐酸、乙醚提取的乙醇提取物具有更高的抗菌及抗真菌作用。③其他作用从干果中用80%乙醇提得的诃子素，对平滑肌有罂粟碱样的解痉作用；除鞣质外还含有致泻成分，故与大黄相似，先致泻而后收敛。含诃子的中药复方曾报告有某些抗癌效果。同属植物Terminaliabelenica的果实的醇提取物有促进胆汁分泌、降压、抑制平滑肌的作用。其种子仁中所含之油与蓖麻油相似，对小鼠有泻下作用，水解产物(与蓖麻油相似)也有刺激作用，毒性不大。","【炮制】" : "诃子肉：用锤打开诃子果皮，除去果核即得。炒诃子：清水洗净，晒干，入锅内用武火炒至表面深黄色为度，取出放凉。①《雷公炮炙论》：'凡修事诃黎勒，先于酒内浸，然后蒸一伏时，其诃黎勒以刀削路，细锉，焙干用之。'②《本草述钩元》：'诃黎勒，水泡，面包煨热去核，或酒浸蒸，去核，焙干。'","【功能主治】" : "敛肺，涩肠，下气。治久咳失音，久泻，久痢，脱肛，便血，崩漏，带下，遗精，尿频。①《南方草木状》：'可作饮，变白髭发令黑。'②《药性论》：'通利津液，主破胸脯结气，止水道，黑髭发。'③《唐本草》：'主冷气心腹胀满，下宿物。'④《海药本草》：'主五膈气结，心腹虚痛，赤白诸痢及呕吐咳嗽，并宜使皮，其主嗽。肉炙治眼涩痛。'⑤《日华子本草》：'消痰，下气，除烦，治水，调中，止泻痢，霍乱，奔豚肾气，肺气喘急，消食开胃，肠风泻血，崩中带下，五膈气，怀孕未足月漏胎及胎动欲生，胀闷气喘。并患痢人后分急痛产后阴痛，和蜡烧熏及热煎汤熏洗。'⑥《本草图经》：'治痰嗽咽喉不利，含三数枚。'⑦《本草通玄》：'生用则能清金行气，煨用则能暖胃固肠。'","【性味】" : "苦酸涩，温。①《药性论》：'味苦甘。'②《唐本草》：'味苦，温，无毒。'③《海药本草》：'味酸涩，温，无毒。'入肺、胃、大肠经。①《雷公炮制药性解》：'入肺、肝、脾、肾、大肠五经。'②《本草求真》：'入大肠、胃经。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，1～3钱；或入丸、散。外用：煎水熏洗。","【宜忌】" : "凡外邪未解，内有湿热火邪者忌服。①《品汇精要》：'气虚人忌多服。'②《医学入门》：'气虚及暴嗽、初泻，不可轻用。'③《本草经疏》：'咳嗽因于肺有实热，泄泻因于湿热所致，气喘因于火热冲上，带下因于虚热而不因于虚寒，及肠辩初发，湿热正盛，小便不禁因于肾家虚火，法并忌之。'④《本草求真》：'虚大不宜独用。'","【贮藏】" : "置干燥处。","【副作用】" : "柯子素对小鼠LD50为500mg/kg。","【归经】" : "归经_肺经","【备注】" : "其变种植物恒河诃子亦同供药用。与上种的主要区别点为：植物的枝、叶、花序及子房均密被白色柔毛；花序及花较密集；果实较小，被毛。广西有栽培。 以上植物的叶（诃子叶）、幼果（藏青果）、果核（诃子核）亦供药用，各详专条。","【植物形态】" : "诃子大乔木，高达20～30米。叶互生或近对生，卵形或椭圆形，长7～25厘米，宽3～15厘米，先端短尖，基部钝或圆，全缘，两面均秃净，幼时叶背薄被微毛；叶柄粗壮，长1.5～2厘米，有时于顶端有2个腺体。穗状花序生于枝顶或叶腋，花两性，黄色；萼杯状，长约3毫米，先端5裂，裂片三角形，先端尖锐，内面被毛；花瓣缺；雄蕊10，着生于萼管上，花药黄色，心脏形；子房下位，1室，胚珠2枚，花柱长突出。核果倒卵形或椭圆形，长2.5～4.5厘米，幼时绿色，热时黄褐色，表面光滑，干时有5棱。种子1颗。花期6～8月。果期8～10月。多栽于路旁或村落附近。原产印度、缅甸等处。我国西藏、云南、广东、广西等地均有分布。其变种植物恒河诃子亦同供药用。与上种的主要区别点为：植物的枝、叶、花序及子房均密被白色柔毛；花序及花较密集；果实较小，被毛。广西有栽培。以上植物的叶(诃子叶)、幼果(藏青果)、果核(诃子核)亦供药用，各详专条。","【临床应用】" : "①治疗大叶性肺炎取诃子肉5钱，瓜蒌5钱，百部3钱，为1日量，水煎分两次服。临床观察20例，多数均能在1～3天内退热，3～6天内白细胞下降至正常，6～11天内炎症吸收，未发现不良副作用。②治疗细菌性痢疼用20%诃子液作保留灌肠，每日2次，每次10～40毫升；同时口服诃子肠溶胶囊，每日3～4次，每次1粒，饭前两小时服，症状好转后剂量减半，再服3～4次。临床治疗25例，23例痊愈，其中体温恢复正常平均为2.4天，腹泻及粪便性状明显好转平均为2.8天，大便恢复正常、腹痛及里急后重消失平均为2.9天。除个别服药有恶心外，其他无不良反应。③治疗白喉带菌者内服10%诃子煎液，每天3～4次，每次约100～150毫升。局部可用煎液含漱，每天4～5次；或用蒸过的诃子含咽，每天4～5次，每次1～2粒；亦可用50%煎液喷射鼻腔及咽喉部，每天1次。临床观察20例(其中1例中途加用他药治疗)，服药后经连续3次以上喉拭培养均为阴性。用药时间最短4天，最长17天，平均为6.9天。","【药用部位】" : "为使君子科植物诃子的果实。","【来自何书】" : "《本草图经》"}
{"【别名】" : "野兰(《本经》)，鬼油麻(《日华子本草》)，独花山牛蒡、和尚头花。","【汉语拼音】" : "loulu","【名称英】" : "Rhapontici Radix。","【成份】" : "  1.祁州漏芦 含挥发油。   2.华东蓝刺头 根含挥发油，已分离出24种成分：柠檬烯(limonene)，薄荷酮(menthone)，异薄荷酮(isomenthone)，胡薄荷酮(pulegone)，ξ-愈创木烯(ξ-guaiene)，α-及β-檀香萜烯(santa-lene)，葎草烯(humulene)，表-β-檀香萜烯(epi-β-santalene)，反式丁香烯(caryophyllene)，α-香柑油烯(α-bergamotene)，须式-β-金合欢烯(β-farnesene)，丁香烯氧经物(caryophyllene oxide)，苯并(1，2：5，4)联噻吩，6，10，14-三甲基-2-十五碳烯(6，10，14-TCMLIBimethyl-2-pentadecene)，5-(3-丁烯-1-炔基)联噻吩[5-(3-buten-1-ynyl)bithiophene]，邻苯二甲酸二丁酯(dibutlphyhalate)，十产烷酸(hexadecanoic acid)，9，12-十八碳二烯酸甲酯(methyl9,12-octadecadienoate)，9-十八碳烯酸甲酯(methyl 9-octdecenoate)，9-12-十八碳二烯酸(9,12-octadeca-dienoic acid)，α-三联噻吩(α-terthiophene)。还含5(4-O-异戊酰-1-炔基)联噻吩[5-(4-O-isopentanoylbutyn-1-yl)-2，2-bithio-phene]，异卡多帕亭(isocardopatine)，卡多帕亭(cardopatine)，5-(3，4-二羟基-1-丁炔基)-2，2-联噻吩[5-(3，4-dihydroxybutyn-1-yl)-2，2-bithiophene]。又含地榆糖甙(ziyulucoside)I，蒲公英赛醇乙酸酯(taraxerol acetate)，熊果酸(ursonic acid)，三十烷酸(TCMLIBiacon-tanoic acid)β-谷甾醇(β-sitosterol)，胡萝卜甙(darcosterol)。   3.新疆蓝刺头 根含生物碱：卡多帕亭，异卡多帕亭。蓝刺头碱(echinopsine)，蓝枣砂定碱(echinopsidine)，蓝刺头胺(echinoramine)，蓝刺头醚碱(echinorine)。又含三萜成分：α-香树脂醇(α-amyrin)，α-香树脂醇乙酸酯(α-amyrin acetate)，β-谷甾醇(β-sitosterol)，胡萝卜甙(daucosterol)，冬青叶豚草酸(ilicic acid)，木香酸(costic acid)。种子含蓝刺头宁碱(echinine)。","【加工采集】" : "秋季采挖，除去残茎及须根，洗净泥土，晒干。","【药材鉴别】" : "①祁州漏芦干燥根呈圆锥形或破裂成较大的块状，多扭曲，长10～30厘米，中部直径1～2厘米。外皮灰褐色或棕黑色，多纵沟及交叉的网状裂纹，时有浮皮，顶端常见灰白色丝状毛茸。质轻而脆，易折断，断面不整齐，有灰黄色菊花纹及裂隙，中心灰黑色或棕黑色。臭特异，味微苦。以外皮灰黑色、条粗、质坚、不裂者为佳。主产河北、辽宁、山西。此外陕西、山东、吉林、黑龙江、内蒙古等地亦产。②禹州漏芦为蓝刺头的干燥根，呈类圆柱形，上粗下细，稍扭曲，长10～30厘米，直径1～2厘米。外皮灰褐色或灰黄色，粗糙，有纵皱纹，顶端丛生棕色硬毛，为残存的叶柄维管束，下端偶有分枝。质坚，不易折断，断面外圈褐色，内有黄、黑相间的菊花纹。无臭，味微涩。以条粗、坚实者为佳。主产安徽、湖北、河南等地。除上述品种外，在江苏等地尚有以菊科植物东南蓝刺头的根作禹州漏芦使用。在新疆地区又以菊科植物新疆蓝刺头的根作漏芦使用。","【药理作用】" : "新疆蓝刺头：①对中枢神经系统的作用蓝刺头碱的作用与士的宁相似，小剂量对动物表现兴奋作用，大剂量则引起痉挛，以后出现全身抑制，对巴比妥引起的小鼠睡眠有苏醒作用，并能兴奋神经肌肉装置，促进周围神经的恢复过程。临床上可治疗各种不全麻痹症及由于末梢或中枢性运动神经原传导障碍之瘫痪，对全身性衰弱基础上的血管性营养不良的病人有强壮作用。对实验性创伤性麻痹亦有治疗作用。②对心血管系统的影响蓝刺头碱对麻醉猫可引起血压下降，心收缩力增强，对离体蛙心可使心收缩张力上升，收缩幅度减弱，高浓度可使心脏停止于收缩期，对离体兔耳表现血管扩张。国外将其果子用于高血压及动脉粥样硬化病人，作为强心剂。③其他蓝刺头碱可使猫离体肠管张力增加，对兔离体肠管则抑制。其致痉作用较士的宁弱，提高反射活动的剂量(3～6毫克/公斤)与致死量(600～650毫克/公斤)相差很大，毒性较低。","【炮制】" : "拣净杂质，去毛，洗净，润透，切片晒干。《雷公炮炙论》：凡使漏芦，细锉，拌生甘草相对蒸，从巳至中，去甘草净拣用。","【功能主治】" : "清热解毒，消肿排脓，下乳，通筋脉。治痈疽发背，乳房肿痛。乳汁不通，瘰疬恶疮，湿痹筋脉拘牵，骨节疼痛，热毒血痢，痔疮出血。①《本经》：'主皮肤热，恶疮疽痔，湿痹，下乳汁。'②《别录》：'止遗溺，热气疮痒如麻豆，可作浴汤。'③陶弘景：'疗诸瘘疥。'④《药性论t》：'治身上热毒风生恶疮，皮肌瘙痒瘾疹。'⑤《本草拾遗》：'杀虫，洗疮疥用之。'⑥《日华子本草》：'治小儿壮热，通小肠，(治)泄精，尿血，风赤眼，乳痈，发背，瘰疬，肠风，排脓，补血，治扑损，续筋骨，敷金疮，止血长肉，通经脉。'⑦《山西中药志》：'清热凉血，治热毒血痢，鼻衄，血痔，温疫等症。'","【性味】" : "苦咸，寒。①《本经》：'味苦咸，寒。'②《别录》：'大寒，无毒。'③《本草正》：'味微咸，性寒，有小毒。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，1.5～3钱(鲜者1～2两)；或入丸、散。外用：煎水洗或研末调敷。","【宜忌】" : "气虚、疮疡平塌不起及孕妇忌服。①《日华子本草》：'连翘为使。'②《本草经疏》：'疮疡阴症，平塌不起发者，非所宜投。妊娠禁用。'③《得配本草》：'气虚者禁用。'","【贮藏】" : "  晒干，置通风干燥处。","【副作用】" : "临床有报道，过量服用漏芦发生中毒一例。","【归经】" : "归胃；大肠；肝经","【备注】" : "  除上述品种外，在江苏等地尚有以菊科植物东南蓝刺头的根作禹州漏芦使用。在新疆地区又以菊科植物新疆蓝刺头的根作漏芦使用。   对于疮痈初起红肿热痛，常与连翘、大黄等配合应用;对于乳房红肿疼痛欲成痈肿者，常与瓜蒌、蒲公英、贝母等配合应用。本品且能通乳汁，与通草、王不留行等配伍，又可用于乳汁不下。又可用于各种肿瘤。如用于肝肿瘤，常与半枝莲、半边莲、石见穿等配合应用。","【植物形态】" : "①祁州漏芦，又名：和尚头、独花山牛蒡。多年生草本，高25～65厘米。主根粗大。茎直立，单一，密生蛛丝状毛及白色柔毛。基生叶有长柄；叶片长椭圆形，长12～25厘米，宽5～10厘米，羽状全裂呈琴形，裂片常再羽状深裂或浅裂，两面均被蛛丝状毛或粗糙毛茸；中部叶及上部叶较小，有短柄或无柄。头状花序顶生，大形，直径5～6.5厘米；总苞广钟形，总苞片干膜质，多列，外列与中列匙形，先端有扩大成圆形撕裂状的附属体，最内一列狭披针形或线形，较外列为长；花全部管状花，淡红紫色；花冠长2～3厘米，先端5裂；雄蕊5，花药聚合；子房下位，花柱伸出，柱头2裂，紫色。瘦果倒圆锥形，长约5～6毫米，黑褐色，有宿存之羽状冠毛。花期5～7月。果期6～8月。生于向阳的山坡、草地、路边。分布黑龙江、吉林、辽宁、内蒙古、河北、山东、山西、陕西、甘肃等地。②蓝刺头，又名：华州漏芦、禹州漏芦。多年生草本，高35～65厘米，全株被白色蛛丝状毡毛。茎直立。叶互生，近根部叶较大，有柄；茎上部叶无柄；叶片椭圆形，长4～10厘米，宽2～6厘米，羽状分裂，裂片三角形或卵状披针形，先端锐尖，边缘有尖刺，上面暗黄绿色，被蛛丝状毛，下面密被白色蛛丝状毡毛，呈白色。多数小头状花序集合成圆球形，直径2.3～3.5厘米；小头状花序有白色刚毛状的外总苞，基部联合，向上有鳞片状总苞2轮，内轮较外轮长，披针形，长约1厘米，宽约2毫米，中脉顶端伸出成刺，上郎天蓝色，下部淡绿白色；总苞内有一管状花，长约1.5厘米，先端5裂，天蓝色，冠毛不发达；雄蕊5，花药聚合；子房倒钟形，被茸毛，柱头2裂。瘦果杯状，被白色长毛。花期7～9月。果期10月。生于山坡草丛中及山野向阳处。分布黑龙江、吉林、辽宁、河北、河南、山西、内蒙古、江苏、湖北等地。本植物的花序(追骨风)亦供药用，另详专条。","【临床应用】" : "  1. 用治疮痈初起，以及乳汁不下、乳房肿痛等症。本品苦寒，有清热解毒消痈的功效，对于疮痈初起红肿热痛，常与连翘、大黄等配合应用;对于乳房红肿疼痛欲成痈肿者，常与瓜蒌、蒲公英、贝母等配合应用。本品且能通乳汁，与通草、王不留行等配伍，又可用于乳汁不下。   2. 用于各种肿瘤。   漏芦在临床上又可用于各种肿瘤。如用于肝肿瘤，常与半枝莲、半边莲、石见穿等配合应用。","【药用部位】" : "为菊科植物祁州漏芦或禹州漏芦的根。","【来自何书】" : "《本经》"}
{"【别名】" : "乌鸡(《普济方》)，药鸡(《动物学大辞典))，武山鸡、羊毛鸡、绒毛鸡、松毛鸡、黑脚鸡、丛冠鸡、穿裤鸡(《中药志》)，竹丝鸡(《陆川本草》)。","【汉语拼音】" : "wuguji","【成份】" : "含铜、锌、锰等元素，还含胡萝卜素（carotene）、乌鸡黑素等。","【加工采集】" : "雉科动物乌骨鸡Gallus gallus domesticus Brisson的骨肉。全年均可加工。","【药理作用】" : "食入乌鸡骨可增强机体免疫功能。","【炮制】" : "将乌骨鸡宰杀后浸入开水中，除去毛及内脏。","【功能主治】" : "养阴退热。治虚劳骨蒸羸瘦，消渴，脾虚滑泄，下痢口噤，崩中，带下。①《滇南本草》：'补中止渴。'②《纲目》：'补虚劳羸弱，治消渴，中恶，益产妇，治女人崩中带下虚损诸病，大人小儿下痢噤口。'③《本草通玄》：'补阴退热。'④《本草再新》：'平肝祛风，除烦热，益肾养阴。'","【性味】" : "甘，平。①《纲目》：'甘，平，无毒。'②《本草汇》：'味甘咸，平。'③《医林纂要》：'甘，温。'","【用法用量】" : "内服：煮食，烧存性研末，或入丸、散。","【宜忌】" : "凡实证，邪毒未清者不宜服。","【归经】" : "入肝、肾经。 ①《本草经疏》：'走肝、肾血分。' ②《本草撮要》：'入手太阴、足厥阴、少阴经。'","【植物形态】" : "乌骨鸡，为家鸡之一种。 休躯短矮而扎头小，颈短，具肉冠，耳叶绿色，略呈紫蓝。遍体毛羽色白，除两翅毛羽外，全呈绒丝状；头上有一撮细毛突起，下颌上连两填面生有较多的细短毛。皮、肉、骨、嘴均乌色。翘较短，而主翼羽的羽毛呈分裂状，致飞翔力特别强。毛脚，5爪。跖毛多而密。 本种除白毛者外，尚有黑毛乌骨者、斑毛乌骨者及肉白骨乌者等。多为人工饲养。生境分布：原产江西泰和县。现其它地区亦有饲养。","【药用部位】" : "为雉科动物乌骨鸡的肉或除去内脏的全体。","【来自何书】" : "《纲目》"}
{"【别名】" : "铁扇子、蚕叶","【汉语拼音】" : "sang ye","【名称英】" : "Mori Folium。","【成份】" : "叶含芸香甙、槲皮素、异槲皮甙、槲皮素-3-三葡糖甙、微量的β-谷甾醇，和菜油甾醇、β-谷甾醇、β-D-葡糖甙、蛇麻脂醇、内消旋肌醇、昆虫变态激素牛膝甾酮和蜕皮甾酮、溶血素、绿原酸。挥发油成分中有乙酸、丙酸、丁酸、异丁酸、戊酸、异戊酸、己酸、异己酸、水杨酸甲酯、愈创木酚、酚、邻苯甲酚、间苯甲酚、丁香油酚等，又含草酸、延胡索酸、酒石酸、柠檬酸、琥珀酸、棕榈酸、棕榈酸乙酯、三十一烷、羟基香豆精、蔗糖、果糖、葡萄糖、天门冬氨基酸和谷氨酸等氨基酸。并含维生素C-200～300毫克%，谷胱甘肽140～400毫克%，叶酸105微克%，5-甲酰四氢叶酸22微克%，维生素B1-460微克%，维生素B2-300～800微克%，腺嘌呤、胆碱、胡芦巴碱，以及铜10p.p.m.、锌16p.p.m.、硼35p.p.m.、锰270p.p.m.。","【加工采集】" : "10～11月间霜后采收，除去杂质，晒干。","【药材鉴别】" : "干燥叶片多卷缩破碎，完整者呈卵形或宽卵形，长8～13厘米，宽7～11厘米。先端尖，边缘有锯齿，有时作不规则分裂，基部截形、圆形或心脏形。上面黄绿色，略有光泽，沿叶脉处有细小毛茸；下面色稍浅，叶脉突起，小脉交织成网状，密生细毛。质脆易碎。气微，味淡，微苦涩。以叶片完整、大而厚、色黄绿、质脆、无杂质者为佳。习惯应用桑叶以经霜者为好，称'霜桑叶'或'冬桑叶'。全国大部分地区均产，以南部育蚕区产量较大。","【药理作用】" : "以四氧嘧啶性糖尿病大鼠的空腹血糖、肾上腺素高血糖的测定作指标，桑叶有抗糖尿病作用。国内在用桑叶注射液治疗下肢象皮肿时测定了它对小鼠的急性毒性很小；在亚急性试验中，用10%桑叶注射液人用量的60倍，连续给小鼠腹腔注射21天，对内脏器官无损害，如超过人用量的250倍以上，则对肝、肾、肺等有一定损害(变性、出血)；桑叶注射液无刺激性，不引起溶血及过敏反应。桑叶水煎剂高浓度(31毫克/毫升)在体外有抗钩端螺旋体作用。芸香甙和槲皮素的药理参见'槐花'条，丁香油酚的药理参见'丁香'条。","【炮制】" : "桑叶：拣去杂质，搓碎，缀去梗，筛去泥屑。蜜桑叶：取净桑叶力口炼熟的蜂蜜和开水少许，拌匀，稍闷，置锅内用文火炒至不粘手为度，取出，放凉。(每桑叶100斤，用炼熟蜂蜜20-25斤)","【功能主治】" : "祛风清热，凉血明目。治风温发热，头痛，目赤，口渴，肺热咳嗽，风痹，瘾疹，下肢象皮肿。①《本经》：'除寒热，出汗。'②《唐本草》：'水煎取浓汁，除脚气、水肿，利大小肠。'③孟诜：'炙煎饮之，止渴，一如茶法。'④《本草拾遗》：'主霍乱腹痛吐下，冬月用干者浓煮服之。细锉，大釜中煎取如赤糖，去老风及宿血。'⑤《日华子本草》：'利五脏，通关节，下气，煎服；除风痛出汗，并扑损瘀血，并蒸后罯；蛇虫蜈蚣咬，盐挼敷上。'⑥《本草图经》：'煮汤淋渫手足，去风痹。'⑦《丹溪心法》：'焙干为末，空心米饮凋服，止盗汗。'⑧《本草蒙筌》：'煮汤，洗眼去风泪，消水肿脚浮，下气，利关节。'⑨《纲目》：'治劳热咳嗽，明目，长发。'⑩《本草从新》：'滋燥，凉血，止血。'⑾《百草镜》：'治肠风。'⑿《本草求真》：'清肺泻胃，凉血燥湿。'⒀《本草求原》：'止吐血、金疮出血。'⒁《山东中药》：'治喉痛，牙龈肿痛，头面浮肿。'","【性味】" : "苦甘，寒。①《日华子本草》：'暖，无毒。'②《纲目》：'味苦甘，寒，有小毒。'③《医林纂要》：'甘酸辛，寒。'入肺、肝经。①《纲目》：'手足阳明经。'②《本草经解》：'入足太阳膀胱经、手少阴心经、足太阴脾经。'③《本草再新》：'入肝、肺二经。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，1.5～3钱；或入丸、散。外用：煎水洗或捣敷。","【宜忌】" : "桑树品种不一，其叶亦异。如：","【贮藏】" : "置干燥处。","【副作用】" : "10%桑叶注射液小鼠(体重量20g)1次腹腔注射的安全用量相当于人用量的250倍。以相当于人用量的60倍连续给小鼠腹腔注射21天，对肝、肾、肺等无损害。若给予更大剂量，则使上述脏器发生变性和出血。","【归经】" : "归经_肺经","【备注】" : "（1）桑叶善于散风热而泄肺热，对外感风热、头痛、咳嗽等，常与菊花、银花、薄荷、前胡、桔梗等配合应用。桑叶不仅可用于风热引起的目赤羞明，且可清肝火，对肝火上炎的目赤肿痛，可与菊花、决明子、车前子等配合应用。至于肝阴不足，眼目昏花，桑叶还可配滋养肝肾的女贞子、枸杞子、黑芝麻等同用。 （2）桑叶轻清发散，能散风热，但作用较弱。临床主要用于清泄肺肝，如风热袭肺、咳嗽多痰，或燥热伤肺、干咳无痰；以及风热上攻或肝火上炎、目赤肿痛等症，为常用的药品。配牛蒡子、前胡，则散风清肺；配石膏、麦冬，则清燥润肺；配菊花、决明子，则清肝明目。","【植物形态】" : "桑(《诗经》)，又名：家桑(《日华子本草》)，荆桑(王祯《农书》)，桑椹树(《救荒本草》)，黄桑。落叶乔木，高3～7米或更高，通常灌木状，植物体含乳液。树皮黄褐色，枝灰白色或灰黄色，细长疏生，嫩时稍有柔毛。叶互生；卵形或椭圆形，长5～10厘米，最长可达20厘米，宽5～11厘米，先端锐尖，基部心脏形或不对称，边缘有不整齐的粗锯齿或圆齿；叶柄长1.5～4厘米；托叶披针形，早落。花单性，雌雄异株；花黄绿色，与叶同时开放；雄花成柔荑花序；雌花成穗状花序；萼片4裂；雄花有雄蕊4；雌花无花柱，柱头2裂，向外卷。聚合果腋生，肉质，有柄，椭圆形，长1～2.5厘米，深紫色或黑色，少有白色的。花期4～5月。果期6～7月。全国各地有栽培。以江苏、浙江一带为多。本植物的根(桑根)、根皮(桑白皮)、嫩枝(桑枝)、树皮中的白色液汁(桑皮汁)、叶中的白色液汁(桑叶汁)、果穗(桑椹)亦供药用，各详专条。下列同属植物.在少数地区亦同等入药。鸡桑，具细长2裂的花柱(参见'小叶桑'条)；蒙桑，叶缘锯齿常具刺毛；华桑，叶缘具钝圆锯齿，幼叶两面密生细毛。","【临床应用】" : "治疗下肢象皮肿采用10%桑叶注射液肌肉注射，每次5毫升，每日1～2次；或25～50%溶液4毫升，每日1次。15～21天为一疗程，必要时间隔10天后再给以第二或第三疗程。在注射三天后同时开始绑扎患肢。临床观察各期象皮肿病人共512例计352条腿，经一疗程后基本治愈(腿围缩小恢复正常或接近正常，皮肤变薄，皮下组织极度松软，自觉症状消失，劳动力完全恢复)者计38条腿，占10.2%；显著进步(腿围显著缩小，皮肤、皮下组织大部松软，自觉症状显著改善，劳动力有所提高)者计166条腿，占47.2%；进步(腿围稍有缩小，皮肤、皮下组织略感松软，自觉症状稍减，劳动力稍微增进)者计149条腿，占42.3%；无效者仅1条腿，占0.3%。凡一、二期象皮肿患者，治疗后多数腿围能接近正常或明显缩小，三期以上病人则多难恢复到健肢水平。亦有单用桑叶注射液观察20例，结果证明对丝虫病的淋巴管炎有肯定疗效，对象皮肿有一定的软化及消肿作用。经验认为，'绑扎'是治疗中的重要一环，可昼绑夜松，绑扎得好的腿围缩小较快，如绑扎不紧、走路过多或不能长期坚持者，则疗效不佳。如能同时绑扎踝部及足背，易于取得确实效果。疗程结束后仍需长期坚持绑扎。副作用：注射局部疼痛，部分患者有发冷、发热、头晕等反应(可能与制剂不纯有关)，一般较轻微，不影响治疗；个别病人注药后发生全身不适，腰、背及下肢疼痛、不能活动，需卧床1～2日，可逐渐减轻。","【药用部位】" : "为桑科植物桑的叶。","【来自何书】" : "《本经》"}
{"【别名】" : "南五加皮、五谷皮、红五加皮","【汉语拼音】" : "wu jia pi","【名称英】" : "Acanthopanacis Cortex。","【成份】" : "细柱五加根皮含丁香甙（syringin)，刺五加甙（eleutheroside)B1，即是异春皮定-α-D-葡萄糖甙（isofraxidin-α-D-glucoside)，右旋芝麻素（sesamin)，16α-羟基-（-)-贝壳松-19-酸[16α-hydroxy-(-)-kauran-19-oic acid)[2],β-谷甾醇（β-sitosterol)，β-谷甾醇葡萄糖甙（β-sitosterol glucoside)，硬脂酸（stearc acid)[1][1]，棕榈酸（palmitic acid)，亚麻酸（linolenic acid)及维生素A、B1等[3]。还包含挥发渍，内有4-甲基水杨醛（4-methyl salicylaldehyde)等成分[3]。无梗五加 根及根皮含左旋芝麻素、左旋洒维宁（savinin)[4]，还含无梗五加甙（acanthoside)A、B、C、D、K2、K3[5-7]，其中甙A和甙C的结构尚不清楚，甙B和甙D分别是丁香树脂酚（syrinaresinol)的单葡萄糖甙和双葡萄糖甙，它们都属于木脂体类，甙K2和甙K3则都属于三萜类。又含β-谷甾醇，胡萝卜甙（daucosterin(即是β-谷甾醇葡萄糖甙，豆甾醇（stig-masterol)，莱油甾醇（campesterol)[7，8]，水深性多糖和碱性多糖[9]，强心甙及微量挥发油[10]。","【加工采集】" : "夏、秋采挖，剥取根皮，晒干。","【药材鉴别】" : "干燥根皮呈卷筒状，单卷或双卷，长7～10厘米，筒径约6毫米，厚约1～2毫米。夕表面灰褐色，有横向皮孔及纵皱，内表面淡黄色或淡黄棕色。质脆，易折断，断面不整齐；淡灰黄色。气微香，味微苦涩。以粗长、皮厚、气香、无木心者为佳。主产湖北、河南、安徽、陕西、四川、江苏、广西、浙江等地亦产。此外，五加科下列同属植物的茎皮或根皮，在少数地区亦作五加皮使用：①红毛五加的茎皮，使用于四川，参见'红毛五加皮'条。②白竻的根皮，使用于西南地区民间，参见'刺三甲'条。③乔木五加的根皮，使用于西藏地区。④蜀五加和藤五加的根皮，使用于陕西等地。考诸《本草》记载，五加皮当以上述五加科植物五加的根皮为正。但市场上使用较广者，为萝藦科植物杠柳的根皮，商品习称'香加皮'或'北五加皮'。其性状不同，应予区。参见'香加皮'条。","【药理作用】" : "一、刺五加药理作用：1.对中枢神经系统的作用：刺五加对中枢神经的兴奋和抑制过程均有影响，单独1次给药显示出中枢神经系统的刺激作用，连续给药则显示出强壮作用。刺五加不仅改善兴奋过程，而且也加强抑制过程，使抑制趋于集中，使分化更完全，增加大脑皮层的内抑制过程。它的兴奋作用原理不同于苯丙胺类的化合物，不仅毒性低，而且不扰乱正常的睡眠，刺五加对神经系统的兴奋或抑制与用药时神经系统的功能状态和剂量大小颇有关系。1.1.兴奋作用：在兔的脑电图上显示出刺五加提取物能削弱水合氯醛、巴比妥及氯丙嗪的抑制作用，并对中枢神经系统有人参样明显的兴奋作用。刺五加提取物还可缩短乙醚的麻醉过程和提高乙醚或水合氯醛麻醉结束后的兴奋性。1.2.抑制作用：刺五加提取物对中枢神经系统有镇静作用。能延长己烯醛麻醉时间，降低己烯醛麻醉后的兴奋性。1.3.抗惊厥作用：在部分实验中，在动物死之前的数分钟注射饱和氯化钠固定，会提高伸肌挛缩的程度；如在动物固定前1小时先给刺五加，则中毒鼠的痉挛状态明显减少。2.抗疲劳作用：刺五加根的提取物和甙类均有抗疲劳作用。甙的作用较相提取物为强，较人参提取物及人参甙为强。腹腔注射刺五加醇浸膏水溶液20g/kg，平均延长小鼠游泳时间1/4。刺五加茎皮水提物500mg/kg及其丁香树脂酚-二-o-B-D-葡萄糖甙50mg/kg均能显著延长大鼠负荷游泳时间。以小鼠爬绳试验测定刺五加根在不同生长时期的生理活性，显示：5月份1g干根为79SUA33/g（兴奋作用单位)，7月份活性明显下降，到8月份落叶前可达到最大值116SUA33/g。刺五加叶也显示类似变化（SUA33：实验动物与对照动物比较，延缓衰竭时33%的剂量为1个SUA33)。刺五加根和叶的提取物分别可提高大鼠活动能量25%和70%。医学 全在.线提供www.med126.com3.抗癌作用：刺五加根的提取物和总甙对动物实验性的移植瘤、药物诱发瘤、癌的转移和小鼠自发白血病都有一定的抑制作用，还能减轻抗癌药物的毒性。在大鼠、小鼠身上接种肉瘤180及肉瘤256瘤种，刺五加对肉瘤的生长有一个较弱的抑制作用（4-28%)。刺五加提取物可降低小鼠移植艾氏腹水癌的阳性率和缩小癌的病灶，提高噻替派对移植和发展的艾氏腹水癌的作用。不能改变大鼠接种瓦克氏腹水肉瘤的移植阳性率，但能缩小肺上的病灶。能使小鼠接种LID-1及其他一些癌的移植阳性率减少，能抑制由尿烷引起的肺腺瘤,减少6一MTU引起的甲状腺癌和由吲哚引起的小鼠骨髓性白血病。降低小鼠自发乳腺癌及自发白血病的形成过程。服用环磷酰胺后的小鼠，再服用刺五加提取物可提高动物的生存时间和存活率。但当与环磷酰胺同时给接种肉瘤180的小鼠服用时，刺五加则对环磷酰胺的毒性和抗癌作用均无影响。刺五加还可抑制小鼠SSK肉瘤和大鼠瓦克瘤的扩散。减少氢化可的松在小鼠接种艾氏腹水癌后的血源性扩散作用。能降低大鼠瓦克氏瘤和小鼠肉瘤180对环磷酰胺、乙基巴比妥的毒性作用的敏感性。能使患白血病的小鼠服甲乙基巴比妥的半数致死量从30mg/kg提高到46mg/kg，并能降低由乙基巴比妥和环磷酰胺在实验动物身上引起的慢性中毒症状，如动物的体重、胸腺、肾上腺的重量及白细胞和嗜酸细胞数等方面均有改善。4.适应原样的作用：4.1.刺五加能增加机体的非特异性抵抗力刺五加对各种有害刺激因素，如物理的（寒冷、灼热、过重或失重、过度运动或强迫性不动、离心及放射)、化学的（各种化学物质)、生物的不良影响，均能增加机体的抵抗能力。刺五加能增加动物抵抗放射的能力，对一次急性X线照射或多次慢性照射，均有抗放射作用。如长期照射（总剂量1620-7000r)，刺五加可延长大白鼠生命二倍，并能改善血相。与抗菌素一起使用可延长被照射60天（总剂量3000r)的大鼠的生命三倍。对红细胞遭受放射样作用物质侵害时有保护作用，可作为放射损伤的预防和治疗药。刺五加注射液可促进经一次总量为4GY的60Co射线照射，造成造血系统放射损伤后小鼠的细胞结构的恢复。刺五加能拮抗罗布毒素C的抑制免疫的作用。对蜱媒脑炎有特殊的抗病毒免疫力。刺五加还可减少青蛙因注入洋地黄毒甙引起的死亡数，提高机体对磷酸三甲苯酚酯和士的宁的解毒能力。刺五加提取物能增加毛细血管在低气压下的防御能力，和降低人体由于冷和血液中血红蛋白的含量而引起的发病频率。刺五加花果醇提物、挥发油，刺五加总黄酮均有耐缺氧作用少量服用刺五加根浸液对高温劳动者的主要系统的新陈代谢过程和劳动能力有良好的影响，而增大剂量则体温升高、排汗量、肺活量和二氧化碳呼出量均增大，氧消耗升高，肾上腺皮质的糖皮质激素和雄性激素都能相对地和绝对地上升。并能提高机体对温度变化（高温、冷冻)的适应力。每天服刺五加流浸膏1ml/kg，可提高母鸡产蛋率2.2倍。www.med126.com4.2.刺五加能调节病理过程，使其趋于正常化能使因化学因素、生物因素引起的红细胞、白细胞的增多和减少恢复正常。如由硝酸钴引起的红细胞增多及苯肼引起的红细胞降低，刺五加均能使之恢复正常。在麻醉猫实验中，刺五加使降低的血压很快回到正常。刺五加甙则有降压作用。刺五加能调节内分泌功能紊乱。既能阻止促肾上腺皮质激素引起的肾上腺增生，又可减少由可的松引起的萎缩。既可防止甲状腺素引起的甲状腺肥大，又可防止甲基硫尿嘧啶引起的甲状腺萎缩。既能使食物性及肾上腺性的高血糖症的血糖降低到正常，也可使胰岛素引起的低血糖症的血糖增加。能降低由四氧嘧啶引起的大鼠糖尿病的尿糖量及防止大鼠体重下降，并对此糖尿病的发展有截阻作用。能阻止相应的内分泌重量的变化，但不影响它们的分解代谢作用。刺五加能改变机体应激反应警戒期的病理过程，防止在此过程中的肾上腺增生，胆甾醇含量降低，胸腺缩小及胃出血情况减少。抗警戒期作用以刺五加甙E为最强，刺五加甙B1较弱，而刺五加甙C则无作用。刺五加还能产生应激反应的抵抗期，大鼠在此期间除肾上腺肥大，胆甾醇含量、脾脏和动物外观均正常，体重甚至比没有游泳的大鼠增长还快一些。在应激反应的衰竭期中刺五加可阻止肾上腺缩小，胆甾醇降低，胸腺、脾脏、肝脏、肾脏及心脏的重量相对降低。5.抗衰老作用：刺五加喂饲22月龄大鼠2月后，红细胞脂质过氧化物降低17.75、Na+，K+-ATP酶活性升高17.42%，提示有一定抗衰老作用。6.对心血管系统的作用：麻醉猫皮下或者静脉注射刺五加提取物能扩张脑血管改善大脑的供血量。刺五加甙只有在大剂量时才能看到此作用。此外，结扎颈动脉或脑动脉引起的犬的急性贫血后，马上给药（1mg/（kg.天)，皮下)，连续2周，可缓和上述原因引起的贫血、降低的血压和降低的血红蛋白、红细胞数，以及改善所伴随的疾病和代偿性局部贫血的心电图。刺五加提取物及其基叶的乙醇提取液对血小板聚集有很强的抑制作用。刺五加浸膏还有抗心律失常作用，使正常窦律时间增加，使异常动作电位显著减少。刺五加提取物能减弱家兔心肌缺血组织损害，促进表面细胞的再生和心肌梗塞区域的恢复。7.抗菌消炎作用：刺五加对切除肾上腺的小鼠，在夏、秋和冬季可减轻热性发炎性水肿，在春季稍有消炎作用。对切除肾上腺的大鼠，在冬天和春天能阻止甲醛性关节炎症的发展。能减轻生理盐水和15%蛋白溶液引起的炎症。用李司忒氏菌感染的小鼠和兔注射刺五加提取物后，第一个小时是降低了动物对感染的抵抗力，随后明显地提高了对感染的抵抗力，所以认为它有提高机体肠道杆菌的能力。8.对内分泌系统的作用：给静止和游泳15分钟后的大鼠服用刺五加未见明显增加肾上腺素及血液中的可的松类激素的含量。但在5小时游泳后，则明显地增加可的松的含量。有报道给药后对肾上腺内部组织没有明显改变，而对肾上腺的嗜铬组织有直接显著的作用。刺五加根提取物及刺五加甙均有促性腺作用。雄性幼鼠服用根提取物和叶中分离到的总甙或者刺五加甙B、B1和E，均增加了体重以及精囊与前列腺重量和RNA含量。甙在去势雄性动物身上有预防精囊和前列腺的萎缩作用，对雌性小鼠有明显的促雌性激素作用，而且促进小鼠性早熟和体重增加。服用刺五加提取物后母鸡产蛋量可提高20.4%，蛋的重量提高24%，并增加输卵管中总氮量和蛋白质，这种母鸡的蛋孵出的小鸡提高了氮和蛋白质的新陈代谢。刺五加叶的制剂能防止兔子进食氧化的葵花籽油所造成的性机能降低，精子的浓度和活动能力降低以及减少雌兔的自然流产和死亡。防止由于氧化脂肪引起的少毛发和口周坏死以及肝、心脏的病理变化，而维生素E很少有此作用。9.免疫增强作用：刺五加多糖（PES.)及其甙B（紫丁香甙)、D和E（两种构型的紫丁香树脂酚甙)均能明显提高细胞产生诱生干扰素的能力，对S801和S7811白血病细胞系的促诱生能力以PES（纯品)最佳，PES及其甙B、D、E次之。Op刺五加（50g/kg)对皮下注射环磷酰胺引起的白血球减少症有保护作用，对苯引起的小鼠和兔的白血球减少症亦有显著的预防作用。腹腔注射刺五加注射液可抑制环磷酰胺所致的白细胞减少。刺五加多糖对B细胞功能重建有较好的效果，并可减轻环磷酰胺引起的白细胞减少，明显增强小鼠脾分泌IgM和IgG的溶血空斑试验和小鼠对牛血清蛋白诱导的迟发型超敏反应性。刺五加能增强网状内皮系统的吞噬能力、腹腔巨噬细胞的吞噬能力，提高玫瑰花结的百分率1.2-1.8倍。刺五加多糖能明显增加CTL杀伤靶细胞的活性，促进ConA刺激的小鼠脾细胞分泌白细胞介素-210.其它作用：刺五加能提高人的嗜酸细胞、a-球蛋白的血浆浓度、血红细胞的数目和血中碱储量。刺五加多糖对CCl4与硫化乙酰胺所致鼠肝脏中毒有明显改善，并能促进机体抗感染的能力，对结核菌感染有一定的抵御作用还有抗利尿作用。二、无梗五加的药理作用：1.抗炎作用：辽宁产无梗五加的根皮，用乙醇提取之未脱脂制剂及脱脂制剂，对大白鼠的蛋清性及甲醛性关节炎均表现抑制作用，连续5天皮下注射未脱脂制剂0.75g/kg/日的抑制蛋清性肿胀作用，与连续5天肌肉注射考的松7.5mg/kg/日的抑制作用相似。未脱脂制剂分别由皮下或腹腔注射于切除肾上腺的大白鼠，对蛋清性肿胀无抑制作用，因此短梗五加的抗炎作用与肾上腺有密切关系。此外短梗五加亦能降低家兔的血管通透性。2.镇痛、解热作用：小白鼠腹腔注射上述这2种制剂，均表现镇痛作用，与吗啡相比作用较缓和，但在家兔实验无解热作用。3.对心血管的影响：未脱脂制剂对离体蟾蜍心脏有明显的抑制作用，于蟾蜍在位心则使心率减慢，脱脂制剂对离体心脏使频率减少，对在位心脏则仅使幅度减少。二种制剂均能使麻醉兔血压下降。医.学 全在.线提供www.med126.com4.其他作用：两种制剂对家兔离体肠管及子宫均有兴奋作用，受孕子宫更敏感。对正常家兔的脑电图有轻度的激活作用，如以小鼠活动作指标，五加皮甙的兴奋作用较其流浸膏强40-140倍。能削弱水合氯醛、巴比妥及氯丙嗪的抑制作用,增强大脑皮层的内抑制过程；在急性试验中，仅引起轻度的血压降低；总之，在增强机体非特异性抵抗力的剂量，不引起正常功能的显著变化。但在机体抵抗力下降或遇额外负担而有特殊需要时，却能增加体力或智力工作的效能。与苯丙胺类药物不同，不但毒性较低，而且不引起兴奋，不扰乱正常的睡眠。适应原的作用原理可能与改变一般应激反应的过程有关，刺五加可阻止应激反应警戒期所特有的解剖及生化学改变，如肾上腺增生，胆甾醇含量降低、胸腺缩小及胃出血等。此种抗警戒期作用，以刺五加甙E为最强，而刺五加甙B1则较弱，而刺五加甙C则几无作用，故作用与一定的化学结构有关。刺五加也能阻止动物在应激反应衰竭期中所出现的肾上腺、胸腺、脾、肝及肾等的重量降低。这些动物实验说明，适应原的作用与应激反应不同，其作用完全是向着对机体有利的方向进行的，应激反应是一种非特异性反应，机体有许多器官与系统参与；同样，适应原也具有多方面的作用，它既影响神经系统、心血管系统，又影响其他许多生理指标。适应原的作用原理正在进一步研究，现已有些试验证明，它对细胞及对蛋白质、核酸生物合成过程有某些影响。如刺五加可刺激某些原虫、细菌和酵母细胞的生长繁殖，对红细胞遭受放射样作用物质侵害时有保护作用，它还有抗氧化剂的作用，刺激免疫体的形成等；在一定条件下，对大鼠有降血糖作用。","【炮制】" : "拣净杂质，用水洗净，稍润后切片，干燥。《本草述钩元》：'五加皮，剥去骨，阴干酒洗，或用姜汁制。'","【功能主治】" : "祛风湿，壮筋骨，活血去瘀。治风寒湿痹，筋骨挛急，腰痛，阳痿，脚弱，小儿行迟，水肿，脚气，疮疽肿毒，跌打劳伤。①《本经》：'主心腹疝气，腹痛，益气疗躄，小儿不能行，疽疮阴蚀。'②《别录》：'疗男子阴痿，囊下湿，小便余沥，女人阴痒及腰脊痛，两脚疼痹风弱，五缓虚羸，补中益精，坚筋骨，强志意。'③《药性论》：'能破逐恶风血，四肢不遂，贼风伤人，软脚，臀腰，主多年瘀血在皮肌，治痹湿内不足，主虚羸，小儿三岁不能行。'④《日华子本草》：'明目，下气，治中风骨节挛急，补五劳七伤。'⑤《纲目))：'治风湿痿痹，壮筋骨。'⑥《本草再新》：'化痰除湿，养肾益精，去风消水，理脚气腰痛，治疮疥诸毒。'⑦《陕西中草药》：'活血消肿。治风湿关节痛，阴囊湿疹，跌打损伤，水肿，小便不利。''⑧《云南中草药》：'治跌打损伤，骨折，疮毒，疟疾。'","【性味】" : "辛，温。①《本经》：'味辛，温。'②《别录》：'苦，微寒，无毒。'③《药性论》：'有小毒。'④《医林纂要》：'苦微辛，寒。'⑤《四川中药志》：'性温，味甘，无毒。'入肝、肾经。①《雷公炮制药性解》：'入肺、肾二经。'②《本草经疏》：'入足少阴、厥阴经。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，1.5～3钱；浸酒或入丸、散。外用：捣敷。","【宜忌】" : "阴虚火旺者慎服。①《本草经集注》：'远志为使。畏蛇皮、玄参。'②《本草经疏》：'下部无风寒湿邪而有火者不宜用，肝肾虚而有火者亦忌之。'③《得配本草》：'肺气虚、水不足二者禁用。'","【贮藏】" : "置干燥处，防霉，防蛀。","【副作用】" : "急性毒性：小鼠20±2g，雌雄各半，分成若干组，每组10只，按1：5等比灌胃南五加Ⅰ或南五加Ⅱ1次，待用药浓度都提高到相当生药480g/kg时，观察3天，动物均无死亡。亚急性毒性：选用健康未成年大鼠（90g左右，雌雄兼有）和成年家兔（（1.5kg左右，雌雄兼有），每天灌胃南五加Ⅰ或南五加Ⅱ，连续30天，大鼠60、6g/kg；家兔12、12g/kg（均按生药量），结果：血象、肝、肾功能及主要内脏的形态学检查及动物体重等均没有发现明显的异常,南五加萜酸小鼠半数致死量静脉注射为200mg±18mg/kg。南五加总皂甙给小鼠灌胃20g/kg，1小时后小鼠活动减少，于给药后2小时，小鼠活动正常，观察48h无异常。小鼠皮下注射刺五加甙E的半数致死量为4.75g/kg。刺五加总黄酮的半数致死量为89.8mg/kg。刺五加提取物的半数致死量在10-30g/kg。刺五加根、茎、叶各部分水提取物对小鼠的平均致死量为14.5g。大鼠口服刺五加甙（10mg/kg/天），连续2mo，检查它们血和尿的化合物及器官的重量，动物没有显示出明显的毒性反应。长期服用刺五加毒性甚小，且不影响入睡与正常睡眠。连续服用刺五加提取物6mo除能延长平均寿命外，未发现胚胎毒性或致畸作用。小白鼠1次腹腔注射未脱脂制剂半数致死量为13g/kg，其半数致死量的1/3即能产生抗炎作用，因此，无梗五加的毒性并不大。毒性低，对正常生理功能干扰小。如刺五加总甙的毒性即很低，其半数致死量为4.75g/kg（小鼠皮下注射）。毒性：刺五加总甙对小鼠的半数致死量为4.75g/kg。100%煎剂用平板纸片法，对金黄色葡萄球菌、绿脓杆菌有抑制作用。","【归经】" : "归经_肝经","【备注】" : "用于风湿痹痛、筋骨拘挛、腰膝酸痛等症，对肝肾不足有风湿者最为适用，可单用浸酒服，也可与羌活、秦艽、威灵仙等配伍应用。治肝肾不足所致腰膝酸疼、下肢痿弱以及小儿行迟等症，在临床应用上常与牛膝、木瓜、续断等药同用。治水肿、小便不利，常配合茯苓皮、大腹皮、生姜皮、地骨等药同用。","【植物形态】" : "①五加(《本经》)，又名：豺漆(《本经》)，文章草(《巴蜀异物志》)，五花(《雷公炮炙论》)，豺节(《别录》)，木骨、追风使、刺通(《本草图经》)，白刺(《纲目》)，茨五甲(《草木便方》)，白竻树、五叶路刺、细柱五加、老虎獠、五花眉、水面油、白芦刺、五加花、鸡脚风。落叶灌木，高2～3米。茎直立或攀援，分枝无刺或有外曲刺，刺通常单生于叶柄的基部。叶互生或数叶簇生于短枝上；叶柄长4～9厘米，光滑或疏生有小刺；掌状复叶，小叶5枚，少有3或4枚，顶端1枚较大，两侧小叶渐次较小，倒卵形至卵状披针形或近菱形，长3～8厘米，宽1.5～4厘米，先端尖或渐尖，基部楔形，边缘具锯齿，两面光滑或仅沿脉上有锈色绒毛；小叶无柄。伞形花序，单生于叶腋或短枝末梢，花序柄长1～3厘米，果时伸长；花多数，黄绿色，直径约2厘米，花柄柔细，光滑，长6～10毫米；萼5齿裂，裂片三角形，直立或平展；花瓣5片，着生于肉质花盘的周围，卵状三角形，顶端尖，开放后反卷；雄蕊5；子房下位，2室，花柱2枚，分离，柱头圆头状。浆果状核果近球形，侧向压扁，直径约5毫米，熟时紫黑色，近中央有纵脉3条。种子2粒，细小，半圆形而扁，淡褐色。花期5～7月。果期7～10月。生长于山坡上或丛林间。分布陕西、河南、山东、安徽、江苏、浙江、江西、湖北、湖南、四川、云南、贵州、广西、广东等地。本植物的叶(五加叶)亦供药用，另详专条。②无梗五加灌木，高至4米。枝上有锥形的硬刺或无刺。掌状复叶，小叶3～5枚，矩圆状倒卵形或倒卵形至矩圆状倒披针形，长3～8厘米，有不规则锯齿，几无毛；叶柄长3～6厘米。花暗紫色，几无柄，成密生球形头状花序生于有细毛的短梗上，通常数个生于小枝顶端。果黑色，阔椭圆形，长10～14毫米。花期8月。果期9月。生于山地林下，林缘。分布东北、华北等地。③刺五加灌木，高1米许。小枝密生细刺毛或刺。掌状复叶，小叶3～5枚，椭圆状倒卵形至矩圆形，长6～12厘米，有双重锐锯齿，上面散生毛，下面幼时沿叶脉有带褐色细毛。伞形花序球形；花紫黄色；花梗长1～2厘米。果近球形，径约8毫米。花期7月。果期10月。生于山地林下、林边。分布辽宁、吉林、黑龙扛、河北、山西等地。④糙叶五加灌木，高至3米.小枝细时有粗糙细毛，后变为黄灰色，渐脱落，有粗壮微反曲刺。掌状复叶，小叶5枚，几无柄，倒卵形或长椭圆形，长3～6厘米，有细锯齿，上面粗糙，下面有细毛；叶柄长4～7厘米，粗糙。伞形花序数个生枝顶，总梗长1～3厘米，有毛；花梗长8～15毫米，微有毛或无毛。花期8月。果期10月。分布河北、河南、陕西、甘肃、四川、湖南、湖北、浙江、安徽等地。⑤轮伞五加灌木，高2～3米。枝棕褐色，枝和叶柄基部有小倒刺。叶互生或簇生于短枝上；掌状复叶，小叶3～5片，倒卵形或卵状披针形，边缘有锯齿，齿端有小刺毛，基部楔形或斜形，叶脉上有刺毛，主脉于下面稍突起。伞形花序腋生或顶生，多成轮状排列；花小，多数；花瓣5，黄绿色。果近球形，熟时紫黑色；内有种子2粒。多生于山坡丛林间。分布西藏等地。","【临床应用】" : "用量4.5~9克，水煎服，用治风湿痹痛、筋骨痿软、小儿行迟、体虚乏力、水肿、脚气。","【药用部位】" : "为五加科植物五加或无梗五加、刺五加、糙叶五加、轮伞五加等的根皮。","【来自何书】" : "《本经》"}
{"【别名】" : "嗽药,百条根,野天门冬,百奶,九丛根,九虫根,一窝虎,九十九条根,山百根,牛虱鬼","【汉语拼音】" : "bai bu","【名称英】" : "Stemonae Radix。","【成份】" : "块根含多种生物碱。蔓生百部：根含百部碱。百部定碱、异百部定碱、原百部碱、百部宁碱、华百部碱等。直立百部：根含百部碱、原百部碱、百部定碱、异百部定碱、对叶百部碱、霍多林碱、直立百部碱。对叶百部：根含百部碱、对叶百部碱、异对叶百部碱、斯替宁碱、次对叶百部碱、氧化对叶百部碱。尚含糖2.32%，脂类O.84%，蛋白质9.25%，灰分12.1%，以及乙酸、甲酸、苹果酸、琥珀酸、草酸等。","【加工采集】" : "春季新芽出土前及秋季苗将枯萎时挖取，洗净泥土，除去须根，置沸水中浸烫后，取出晒干。","【药材鉴别】" : "①蔓生百部和直立百部的块根略呈纺锤形，平直或略弯曲，两端细，长约4-18厘米，直径约1厘米。表面黄白色至土黄色，极皱缩，具不规则的深纵沟及纵皱。质硬，易折断。断面微带角质，淡黄白色至暗棕色，中心柱多扁缩。气微，味先甜而后苦。以粗壮、肥润、坚实、色白者为佳。主产于安徽、浙江、江苏、山东等地；此外江西、河南及湖北、四川部分地区亦产。②对叶百部的根较粗大，长约12～25厘米，直径约1～2厘米，纵皱较浅。质较坚硬。折断面微呈角质状，中心柱白色。以肥壮、色黄白者为佳。主产湖北、广西、云南、四川等地；此外，广东、安徽、湖南部分地区及贵州、福建、台湾等地亦产。云南、四川少数地区，有用百合科植物羊齿天门冬的块根作百部用，名'土百部'，详'土百部'条；广西有以石刁柏的块根作百部用，名'小百部'，详'小百部'条。","【药理作用】" : "①抗菌作用体外试验时百部(品种未鉴定)煎剂及对叶百部酒精浸液对多种致病菌如肺炎球菌、乙型溶血型链球菌、脑膜炎球菌、金黄色葡萄球菌、白色葡萄球菌与痢疾杆菌，伤寒杆菌、副伤寒杆菌、大肠杆菌、变形杆菌，白喉杆菌、肺炎杆菌、鼠疫杆菌、炭疽杆菌、枯草杆菌，以及霍乱弧菌、人型结核杆菌等都有不同程度的抑菌作用。蔓生百部水浸液在体外对某些致病真菌有一定的抑制作用；但也有报道对真菌并无抗菌作用的。百部(品种不明)能延长培养新城病毒的鸡胚的寿命至36小时。 ②杀虫作用蔓生百部与其他种百部(品种未鉴定)的水浸液及乙醇浸液，对蚊蝇幼虫、头虱、衣虱以及臭虫等皆有杀灭作用。高浓度百部(品种不明)在体外且能杀死鼠蛲虫。 ③其他作用用1%碘液1～1。5毫升注入猫的右肋膜腔使产生肋膜炎以引起咳嗽，灌服百部(品种未鉴定)煎剂0.6～0.9克／公斤，并无镇咳作用。从百部属植物中分离出的百部宁碱能引起印防己毒素样惊厥。  ","【炮制】" : "百部：拣净杂质，除去须根，洗净，润透后切段，晒干。蜜百部：取百部段，用炼蜜(百部段100斤用蜜12斤8两)加入适量开水烊化，拌匀，稍闷，俟蜜水吸收，置锅内文火炒至微黄色不粘手为度，取出，放凉。《雷公炮炙论》：'凡使百部，用竹刀劈破，去心皮，花作效十条，于檐下悬令风吹，待土干后，却用酒浸一宿，滤出，焙干，细锉用。'","【功能主治】" : "温润肺气，止咳，杀虫。治风寒咳嗽，百日咳，肺结核，老年咳喘，蛔虫、蛲虫病，皮肤疥癣、湿疹。（1)润肺止咳：用于新久咳嗽，如急、慢性支气管炎、百日咳及肺结核等。配麻黄、杏仁治小儿风寒咳喘；配紫菀、贝母、寒水石治小儿肺热咳嗽。(2)灭虱杀虫：用于头虱、体虱。浓煎灌肠治蛲虫。①《抱朴子》：'治咳及杀虫。'②《别录》：'主咳嗽上气。'③陶弘景：'百部火炙酒渍，饮之疗咳嗽，亦主去虱。又主暴嗽。'④《药性论》：'治肺家热，上气，咳嗽，主润益肺。'⑤《本草拾遗》：'火炙浸酒空腹饮，去虫蚕咬，兼疥癣疮。'⑥《日华子本草》：'治疳蛔及传尸骨蒸劳，杀蛔虫，寸白、蛲虫。'⑦《滇南本草》：'润肺，治肺热咳嗽：消痰定喘，止虚痨咳嗽，杀虫。'⑧《中国药植志》：'与猪蹄煮服，可以治风湿症。'⑨广州部队《常用中草药手册》：'治百日咳，肺结核，支气管炎，皮炎，湿疹，荨麻疹，脚癣，阿米巴痢疾。'","【性味】" : "甘苦，微温。①《别录》：'微温。'②陶弘景：'似天门冬而苦强，亦有小毒。'③《药性论》：'味甘，无毒。'④《日华子本草》：'味苦，无毒。'入肺经。 ①《滇南本草》：'入肺。' ②《本草新编》：'入肺经，亦入脾、胃。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，1～3钱；浸酒或入丸、散。外用：煎水洗或研末调敷。","【宜忌】" : "《得配本草》：'热嗽，水亏火炎者禁用。'","【副作用】" : "1.百部碱服用过多可减低呼吸中枢兴奋性，继而导致呼吸中枢麻痹。体外试验表明，百部醇浸剂在1：100-1：1600浓度时对H37RV人型结核抑菌有抑制作用，在1：80浓度10分钟内可将其杀死。2.此外，百部煎剂对多种细菌及皮肤真菌亦有一定的抑制作用。3.并能降低亚洲甲型流感病毒对小鼠的致病力。对已感染的小鼠也有治疗作用。4.用鸡胚培养的新城病毒试验，表明百部能延长鸡胚寿命36小时。置鼠晓虫于50%百部药液内，经11小时已有少数死亡，20小时全部死亡。","【归经】" : "归经_肺经","【备注】" : "云南、四川少数地区，有用百合科植物羊齿天门冬的块根作百部用，名'土百部'，详'土百部'条；广西有以石刁柏的块根作百部用，名'小百部'，详'小百部'条。","【植物形态】" : "①蔓生百部，又名：百部草(啪朴子》)，婆妇草(《日华子本草》)，蔓草百部。多年生草本，高60～90厘米，全体平滑无毛。根肉质，通常作纺锤形，数个至数十个簇生。茎上部蔓状，具纵纹。叶通常4片轮生；卵形或卵状披针形，长3～9厘米，宽1.5～4厘米，先端锐尖或渐尖，全缘或带微波状，基部圆形或近于截形，偶为浅心形，中脉5～9条；叶柄线形，长1.5～2.5厘米。花梗丝状，长1.5～2.5厘米，其基部贴生于叶片中脉上，每梗通常单生1花；花被4片，淡绿色，卵状披针形至卵形；雄蕊4，紫色，花丝短，花药内向，线形，顶端有一线形附属体；子房卵形，甚小，无花柱。蒴果广卵形而扁；内有长椭圆形的种子数粒。花期5月。果期7月。生长于阳坡灌木林下或竹林下。分布山东、安徽、江苏、浙江、福建、江西、湖南、湖北、四川、陕西等地。②直立百部多年生草本，高30～60屋米。茎直立，不分枝，有纵纹。叶常3～4片轮生，偶为5片；卵形、卵状椭圆形至卵状披针形，长3.5～5.5厘米，宽1.8～3.8厘米，先端急尖或渐尖，基部楔形，叶脉通常5条，中间3条特别明显；有短柄或几无柄。花腋生，多数生于近茎下部呈鳞片状的苞腋间；花梗细长，直立或斜向上。花期3～4月。生长于山地林下或竹林下。分布山东、河南、安徽、江苏、浙江、福建、江西等地。③对叶百部多年生攀援草本，高达5米。块根肉质，纺锤形或圆柱形，长15～30厘米。茎上部缠绕。叶通常对生；广卵形，长8～30厘米，宽2.5～10厘米，基部浅心形，全缘或微波状，叶脉7～11条；叶柄长4～6厘米。花腋生；花下具1披针形的小苞片；花被4片，披针形，黄绿色，有紫色脉纹。蒴果倒卵形而扁.花期5～6月。生长于向阳的灌木林下。分布台湾、福建、广东、广西、湖南、湖北、四川、贵州、云南等地。此外，尚有同属植物细花百部(海南)、狭叶百部(云南丽江)，亦同等入药。","【临床应用】" : "①治疗百日咳用百部250克制成糖浆800毫升，小儿每次3～5毫升，4小时1次；或每次用百部糖浆10～15毫升，每日3次，连服1周。亦可将百部晒干研粉，炼蜜为丸，如梧桐子大，日服3次，1岁以下每次3～10丸，2～4岁20～30丸，5～8岁40～50丸。据百余例的观察，有效率在85%以上，对痉咳期效果特别显著。一般用药2～4日即可见效，治愈时间最快3天左右，最慢15～19天。有合并症者须加用其它药物。百部糖浆亦可作预防用药。另有报道以百部配合其它中药组成复方应用。②治疗肺结核百部晒干研粉，以童雌鸡(未产卵的)加水煨汁，调和为丸(每斤百部粉约需净鸡1斤煨成鸡汁12两)。每次3钱，早晚各服1次，20～30天为一疗程，视病情需要可以继续再服。此方用于慢性发作的肺结核效果较好，对长期应用西药抗痨药物效果不显的病例，有时疗效尤为显著。据153例的观察，多数服药一、二疗程后症状改善，食欲增进，体重增加；X线复查也有不同程度的进步。对于病情发展迅速、症状急剧或血沉增速至第一小时末40毫米以上者，此药难以控制，不宜应用。服药后除个别病例有咽干现象外，尚未发现其它不良反应。③治疗慢性气管炎以百部为主(每剂6～8钱)，配伍甘草、紫菀、白果、黄芩、麻黄等，组成几个不同方剂，治疗老年性慢性气管炎100例，经1年的随访观察，总有效率为75%，其中初步治愈率为25%，显效率为9%，好转率为41%。服药后1～2天即觉咳嗽减轻，连服10天之内可出现最高效果。男性及喘息型患者效果较差。少数病例服药后有口干、腹痛、眼睑浮肿等轻微反应，不影响治疗。此外，有用百部配伍等量麻黄、杏仁，以蜂蜜制成丸剂(每丸2钱)，早晚各服2丸，10天为一疗程。于夏季观察181例，经1～2疗程后，有效率达88.3%(临床治愈率23.1%，显效率21%，好转率44.2%)。一般在5～10天即见明显疗效。④治疗蛲虫病小儿每次用百部1两，加水浓煎成30毫升(成人用量加倍)，于夜间11时左右作保留灌肠，10～12天为一疗程。通过133例观察，治愈者占62%。如辅以使君子粉和大黄浸泡液内服，则疗效?显著提高。或用20%百部煎液每次30毫升灌肠，每日1次，7次为一疗程，多数病例在一疗程内即获治愈。另报告52例，系用百部5两，配合苦楝皮2两、乌梅3钱，加水800毫升，煎成400毫升，每次用20～30毫升于临睡前作保留灌肠，结果有51例治愈。为了使用方便，以后改为百部5钱，苦楝皮1两，鹤虱5钱，研粉混合装入胶囊，于临睡前取1粒插入肛门内，连用7～10天。⑤治疗滴虫性阴道炎用百部2两，加水1000毫升，煎成600毫升，冲洗阴道，而后用雄黄粉均匀地喷入阴道皱襞。每日1次，5日为一疗程。观察60例，多数为一个疗程，少数经过2～3个疗程治愈。平均用药3～5日，阴道分泌物显著减少，外阴部瘙痒等自觉症状消失。少数病例复发(多于月经后或流产后)，再次治疗仍可获愈。远期效果尚待观察。⑥治疗癣症用百部20克，浸入50%酒精100毫升中48小时，过滤后再加酒精至100毫升，患处洗净后即以棉签蘸药液涂擦。轻症约3～4天即可见效。此外，用百部制成试剂作百部白雾反应试验，诊断血吸虫病，据1091例血吸虫病患者观察，阳性率占96.72%。","【药用部位】" : "为百部科植物蔓生百部、直立百部或对叶百部等的块根。","【来自何书】" : "《本草经集注》"}
{"【别名】" : "藐、茈草(《尔雅》)，紫丹、紫苭(《本经》)，地血(《吴普本草》)，茈蔰(《广雅》)，紫草茸(《小儿药证直诀》)，鸦衔草(《纲目》)，紫草根(《现代实用中药》)，山紫草(《江苏植药志》)，红石根(《辽宁经济植物志》)。","【汉语拼音】" : "zicao","【名称英】" : "Arnebiae Radix。","【成份】': '  含乙酰紫草素(acetylshikonin)、β-羟基异戊酰紫草素(β-hydro-xyisovalerylshikonin)、紫草素(shikonin)、β，β’-二甲基丙烯酰紫草素(β，β'-dimethylacrylshikonin)等。', '【加工采集】" : "  采收 种植后第二年10月中下旬即可采收。采收时连同地上茎一起挖出，去净泥土，切忌水洗，去掉地上茎及芦头，捆成小把，晒干即可。一般每公顷产干药1500～2250千克。","【药材鉴别】" : "  性状鉴别：   (1)软紫草根呈不规则的长圆柱形，多扭曲，长7-20cm，直径1-2.5cm。表面紫红色或紫褐色，皮部疏松，呈条形片状，常10余层重叠，易剥落。顶端有的可见分歧的茎残基。体软，质松软，易折断，断面不整齐，木部较小，黄色或黄白色。气特异，咋做苦、涩。   (2)硬紫草根呈圆锥形，扭曲，有分枝，长7-14cm，直径1-2cm。表面紫红色或紫黑色，粗糙有纵纹，皮部薄，易剥落。质硬而脆，易折断，断面皮部深紫色，木部较大，灰黄色。气特异，味酸、甜。   (3)黄花软紫草根呈圆锥形或圆柱形，扭曲，长6-20cm，直径0.5-4cm。根头部略粗大，顶端有1或多个残茎，被短硬毛。表面紫红色或暗紫色，皮部略薄，常数层相叠，易剥离。质硬而脆，易折断，断面较整齐，皮部紫红色，木部较小，黄白色。气特异，味涩。以条粗长、肥大、色紫、皮厚、木心小者为佳。   显微鉴别：   粉末特征：   (1)软紫草深紫红色。①非腺毛单细胞多碎断，直径13-56μm，基部扩大呈喇叭状，可至185μm，壁厚5-13μm，非木化，常有纵细条纹，有的胞腔含有紫红色物。②检化细胞充满紫红色色素物，常凝集成条状、团块状，遇水合氯醛液色素物逐渐溶解，细胞显棕色;表面观多角形或圆多角形，壁厚薄不一，木柱化。③薄壁细胞大多充满紫红色色素物，经水合氯醒液透化后，细胞显棕色或棕黄色，细胞界限不清楚;偶见无色薄壁细胞，直径约15μm。④网纹及具缘纹孔导管直径7-111μm。   (2)硬紫草紫红色。①检化细胞充满紫红色色素物，表面观类多角形或长多角形，壁薄或稍厚，有的呈连珠状。②薄壁细胞极皱缩，有的壁稍厚，具单纹孔，少数细胞中含紫红色色素。③纤维管胞梭形或细长，直径9-29μm，壁厚1-4μm，有的具缘纹孔纵裂成行，纹孔口斜裂缝状或交成人字状、十字状，常超出纹孔线。④具缘纹孔、网纹及螺纹导管直径9-72μm。   中药化学鉴定：   理化鉴别取本品粉末0.5g加乙醇5ml，浸渍1h,滤过。残渣用乙醇2ml洗涤，洗涤液加入滤液中，浓缩至约lml，作供试品溶液。另取左旋紫草素的乙醇溶液作对照溶液。分别吸取上述溶液，点样子同一硅胶G-CMC薄层板上，以甲苯-醋酸乙酯-甲酸(5：1：0.1)展开，取出，晾干。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的紫红色斑点;再喷以10%氢氧化钾甲醇溶液，斑点变为蓝色。品质标志《中华人民共和国药典》1995年版规定：本品含羟基茶醌总色素以左旋紫草素(C16H16O5)计算，不得少于  0.80%。","【药理作用】" : "①避孕作用紫草根(日产)乙醇提取液100毫克/100克、30%紫草根粉末混合食喂饲动物均可抑制大鼠动情期，根中提出的色素则无效。云南产紫草50%的糖浆剂，给予小白鼠口服1个月，能明显抑制其动情期，停药2个月后可恢复；并能抑制小鼠盛誉率。正常小鼠连续口服紫草两个月，卵巢明显减轻，子宫及垂体则轻微减轻，但对其他内分泌腺如甲状腺、肾上腺的重量无明显影响。油剂对去卵巢的小白鼠，阴道涂片未出现角化细胞，子宫重量亦不增加，说明无雌激素样作用。欧产紫草叶的提取物能抑制垂体前叶分泌促甲状腺激素及促性腺激素的分泌，此影响不在干扰激素的合成，而是影响其释放。新藏假紫草、广西紫草、紫草根(品种均未注明)口服降低小白鼠的生育率，并有明显抗垂体促性腺激素及抗绒毛促性激素的作用，而紫草醌则明显无效。国外所产路边紫草50%的醇浸出掖，能降低小白鼠的生育率，使正常小白鼠的动情间期延长，如再注射雌酮或促性激素仍可引起动情期；对未成熟的雄性或雌性小鼠，可引起性器官、胸腺、垂体重量减轻，生长发育延缓，此有效成分大部分在花、种子、叶、根中。其作用原理为抑制了脑下垂体促性腺激素的形成，特别是抑制了黄体生成素，也可能是它使上述激素直接失去活性，即所谓'灭能'的作用。②抗菌、抗炎作用紫草对京科68-1病毒试管内有抑制作用，对金黄色葡萄球菌、灵杆菌亦能抑制。前苏联产紫草的酊剂对化脓菌、大肠杆菌有抑制作用。并能加速上皮生长以及治疗烧伤。日本产紫草根的乙醚或水提取物口服或局部应用能抑制毛细血管通透性(大鼠皮内色素渗出法)；口服提取物100毫升/公斤对角叉菜胶引起的大鼠后肢浮肿与布他酮有同样的抑制效力，紫草醌及乙酰紫草醌亦有同样的抗炎作用。局部应用可促进创伤愈合。紫草根与当归制成之紫云膏比单味药效果好。紫草水煎剂对小白鼠结核病有一定疗效。但对豚鼠无效。用平皿法试验能抑制多种真菌。紫草膏可用于颜面癣。③对循环系统的影响新疆软紫草(太原市购得，品种未确定)煎剂对健康家兔及蟾蜍之离体或整体心脏，皆有明显的兴奋作用，此作用与煎剂中含钙有关。在全身麻醉下静脉或肌肉注射此煎剂，能使近半数动物(兔、犬、猫)血压急剧下降，甚至死亡，但不麻醉或口服者无此严重反应。对蟾蜍内脏血管及兔后肢、离体兔耳灌流皆无影响。④抗肿瘤作用据报道，紫草根对绒毛膜上皮癌及恶性葡萄胎有一定的疗效。用美蓝试管法初筛，紫草根对急性淋巴细胞白血病有极轻度的抑制作用。紫草可减少(鼠)自发性乳癌的发病率。⑤其他作用新疆软紫草煎剂对兔有缓和的解热作用，对家兔离体子宫及小肠平滑肌有不恒定的兴奋作用，口服煎剂能加强小肠的紧张性与收缩，静脉注射则无此反应。紫草叶提取物可使兔血糖下降，增加豚鼠肠管张力，对大鼠无利尿作用。","【炮制】" : "生用。","【功能主治】" : "凉血，活血，清热，解毒。治温热斑疹，湿热黄疸，紫癜，吐、衄、尿血，淋浊，热结便秘，烧伤，湿疹，丹毒，痈疡。①《本经》：'主心腹邪气，五疸，补中益气，利九窍，通水道。'②《别录》：'疗腹肿胀满痛。以合膏，疗小儿疮及面齄。'③《药性论》：'治恶疮、瘑癣。'④《本草图经》：'治伤寒时疾，发疮疹不出者，以此作药，使其发出。'⑤《纲目》：'治斑疹、痘毒，活血凉血，利大肠。'⑥《医林纂要》：'补心，舒肝，散瘀，活血。'⑦《吉林中草药》：'治便秘，尿血。'⑧《陕西中草药》：'治汤火伤，皮炎，湿疹，尿路感染。'","【性味】" : "苦，寒。①《本经》：'苦，寒。'②《别录》：'无毒。'③《药性论》：'甘，平。'④《纲目》：'甘咸，寒。'","【用法用量】" : "  内服：煎汤，3-9g：或入散剂。外用：适量，熬膏或制油涂。","【宜忌】" : "胃肠虚弱、大便滑泄者慎服。《本草经疏》：'痘疮家气虚脾胃弱、泄泻不思食、小便清利者，俱禁食。'","【贮藏】" : "置干燥处。","【副作用】" : "以云南紫草糖浆5-15g／kg喂饲小鼠2个月，一般食欲与活动正常，体重改变不明显，病理解剖除垂体、卵巢、子宫重量减轻外，其他如甲状腺、肾上腺的重量均无改变，在显微镜下检查所有组织，均未观察到组织上的病理改变。30%新疆紫草药饵喂词小鼠，1周内体重减轻30%左右，15天内有40%死亡；用根粉5g／kg给家兔灌胃，3天后尿色深紫，尿中出现蛋白和红细胞，并有腹泻，停药2天后症状消失。紫草醚提取物腹腔注射，对小鼠的半数致死量为40mg/kg。紫草素及乙酰紫草素腹腔注射对小鼠的半数致死量分别为20mg/kg及41mg/kg。乙酰紫草素腹腔注射对小鼠的半数致死量为22.75±1.02mg/kg。 小白鼠食用30%新疆紫草药饵，l周内体重减轻3%左右，15天内有40%死亡。用其粉剂5g／kg给家兔灌胃，3天后尿色深紫，尿中出现蛋白及红细胞，并有腹泻，停药2天后，症状可消失，新疆紫草乙醇提取物(含紫草素约56%)对正常凝血机制无明显影响，给小白鼠灌胃2g/kg未见任何毒性，静脉注射的半数致死量为1.30±0.03mg／kg。硬紫草乙醇提取物给小白鼠静脉注射的半数致死量在500mg／10g体重以上，乙醇紫草素给小白鼠腹腔注射的半数致死量为22.75±1.02mg／kg，慢性毒性实验，给小白鼠口服紫草糖浆5-15ml/kg，供2月，食欲，活动均正常，体重无明显变化。","【归经】" : "心；肝","【备注】" : "（1）本品性寒，有清热凉血、解毒、透疹之功，故对血热毒盛，麻疹、斑疹透发不畅等症，可与蝉衣、牛蒡子、连翘、荆芥等配伍应用；如疹出而色甚深，呈紫暗色而不红活者，这也是血热毒盛的症候，须以凉血解毒药如丹皮、赤芍、银花、连窍等同用。此外，试用本品预防麻疹，可减轻麻疹症状或减少麻疹发病率。","【植物形态】" : "①紫草多年生草本，高达90厘米。根直立，圆柱形，略弯曲，常分歧，外皮暗红紫色。茎直立，单一或上部分歧，全株被粗硬毛。叶互生，无柄；叶片长圆状披针形，长约6厘米，宽约1.3厘米，先端尖，基部楔形，全缘，两面被糙伏毛。聚伞花序总状，顶生；花两性；苞片叶状，两面具粗毛；花萼短筒状，5深裂，裂片狭渐尖；花冠白色，花冠管短，先端5裂，喉部具有5个鳞片状附肢，基部具有毛状物；雄蕊5，着生于花冠管中部，花丝短或无；子房上位，4深裂，花柱线形，柱头球状，浅裂。小坚果直立，卵圆形，淡褐色。种子4枚，卵圆形。花期5～6月，果期7～8月。生于山野草丛中、山地阳坡及山谷。分布黑龙江、吉林、辽宁、河北、河南、安徽、广西、贵州、江苏等地。②新藏假紫草多年生草本，高25～35厘米，全株被白粗硬毛。根直生，略呈圆锥形，支根常数个扭转在一起。茎直立，单一或基部两歧，被长硬毛。根生叶丛生，无柄，叶片线状披针形，长约13厘米，先端急尖，基部渐狭，全缘，黄绿褐色；茎生叶互生，较短小，无柄。蝎尾状聚伞花序密集于茎顶，花两性；苞片线状披针形，具硬毛；花萼短筒状，裂片5狭窄叶状，与花冠等长或超出；花冠长筒形，紫色或淡紫色，长达1.5厘米，裂片5，椭圆形，外侧略被白毛，喉部与基部光滑；雄蕊5，花丝短或无；子房上位，花柱纤细，柱头球形，2深裂。小坚果阔卵形，淡褐色。花期6～7月，果期8～9月。生长于高山野草丛中或向阳坡地。分布新疆、西藏、甘肃等地。③滇紫草多年生草本，高60～80厘米。根直立，圆柱形，质坚硬，外皮暗红紫色。茎单一，直立，无柄；基生叶狭长椭圆形至披针形，长约20厘米，宽约2.6厘米，先端渐尖，基部楔形，全缘，表面被糙伏毛，叶背中脉被长硬毛；上部叶渐小，披针形。蝎尾状聚伞花序呈圆锥形；花两性；萼筒几全裂，裂片线形至披针形；花冠筒状，红色，长约1.4厘米，先端5浅裂，裂片呈三角形，反卷；雄蕊5，花药5个相连包围花柱，基部楔形，花丝短，被白色柔毛；子房上位，深4裂，花柱露于花冠之外。小坚果卵形，淡褐色。花期初夏。生于向阳山坡草丛中。分布云南及西藏、四川、贵州。","【临床应用】" : "①治疗急慢性肝炎用从紫草根中提取的紫草红(素)干燥粉末为溶质，以氢氧化钠为溶剂，制成0.2%紫草注射液。肌肉注射，每日1～2次，每次2毫升。计观察黄疸型传染性肝炎13例，均治愈；急性无黄疸型传染性肝炎157例，治愈139例，显效14例，好转2例，无效13例。此外，尚治疗肝硬化4例，亦取得一定疗效。②治疗肺结核合并血小板减少性紫癜曾报告1例，经一般中西综合治疗效果不显，改用大量紫草后获得效果。第1日用1两，服后鼻衄即减；第2日加至2两，鼻衄完全停止；连用五剂，血小板计数增至170000/立方毫米，全身紫斑消退，病情转危为安。服药后有腹泻反应，但患者并无不适感。③治疗恶性葡萄胎并发子宫绒毛膜上皮癌曾报告1例，手术后X线摄片发现肺部有转移病灶，经1个月观察，转移病灶渐见扩大，临床症状也日见加重。采用紫草根1两，每日煎服1剂，10天为一疗程。经四个疗程，临床症状大为减轻，X线复查病灶大部分消失。继续服紫草根1个月，临床症状全部消失，小便妊娠反应阴性。④治疗婴儿皮炎、外阴湿疹、阴道炎及子宫颈炎采用2%、10%、20%、40%紫草菜油浸剂，或用紫草乙醚提出物配成1%菜油制剂，局部应用。㈠试治婴儿臀部皮炎100例，用药后无1例发生糜烂情况。㈡妇女尿生殖瘘病人，因经常漏尿而造成阴部的湿疹、糜烂、溃疡以及各种原因所致的阴道溢液增多，涂紫草油后3～5天左右即可见效。曾治疗28例，痊愈24例。㈢用于阴道炎，一般在涂药后4～6天可以治愈，而且复发率很低。曾治疗234例，治愈率77.7%。㈣子宫颈炎如合并盆腔炎或重度糜烂、充血，并有脓性分泌物者，易引起流血、感染及盆腔炎急性发作，可采用紫草油涂抹。根据病情轻重，连续1～3周，可使充血及脓性分泌物消失，直至痊愈。治疗182例，痊愈96例。紫草油的浓度愈高，效果愈好，增加浓度并无任何副作用。紫草油似无抑菌作用，其临床疗效的原理，需进一步研究。⑤治疗扁平疣及阴屑病用紫草的提取物紫草醌制成0.1%注射液，肌肉注射每次2毫升；少数银屑病患者用0.05%紫草醌注射液行静脉注射，每次10毫升。均每日1次。扁平疣23例，经治7～10次后，痊愈(自觉症状消失，皮疹全部或绝大部分消退)10例，显效(症状减轻，皮疹明显变小变平或红斑变淡，鳞屑变薄)10例，无效(注射10次以上皮疹未见改善)3例。银屑病肌注治疗29例，经10～20次治后治愈5例，显效15例，无效9例；静注治疗7例，经10次后治愈3例，显效1例，无效3例。初步观察，对扁平疣效果确实，疗程明显缩短，且复发率低。而银屑病以进行期病变疗效较好。缺点为注射局部疼痛。另曾有用紫草根20克加二甲基亚砜100毫升，浸泡3～4天后取液涂抹局部，每天1～2次；治疗扁平疣20余例，一般经1～2周即见扁平疣脱落或平复。⑥治疗玫瑰糠疹用紫草0.5～1两(小儿2～5钱)，每日煎服1剂，10日为一疗程。经一定间歇后可继续服用几个疗程。治疗70例，痊愈37例，进步25例，无效8例。平均服药9天，最多不超过2个月。⑦关于预防麻疹紫草根预防麻疹，各地曾广泛试用，但用法不尽相同，效果亦不一致。㈠用紫草根煎剂、水剂及复方紫草根煎剂(紫草根、白术、木香)3种剂型口服。主药紫草根的用量是：6个月至1岁6分，1岁以上至2岁8分，2岁以上每增加1岁递增2分。以上均为1日量，分3次服，连服4天。共观察6个月至8岁有麻疹接触史的散居儿童968人，发病者94人，占9.72%，3种剂型的效果无大差别。认为紫草根对预防麻疹的保护率为90.2%。㈡用33%紫草根糖浆，6个月至1岁每次10毫升，2～3岁20毫升，4～6岁30毫升。每隔日服2次，共服3次，计6次。曾对110个农村散居易感小儿，发给糖浆预防，结果3例出疹，预防保护率97.3%。另有用上述方法对农村散居易感小儿685人进行预防?察，其结果，服药后发病率由服药前的11.3%逐步下降为1.1%。凡未患过麻疹的小儿服药后绝大多数均获得免疫，对潜伏期或前驱期患者，服用后均缩短了病期，同时麻疹发出也快。㈢紫草根1岁以下用1.5钱，2～8岁用2钱，9～12岁用2.5钱，加水100毫升，煮沸3分钟，1天内分服，仅服1天。共观察散居儿童1480例，其中1350例平均观察2周均未见出疹，其他130例发疹者的临床症状亦较轻。㈣用1:1的紫草茸、紫草皮和紫草根糖浆，1岁以内每次1毫升，2～3岁2毫升，4～6岁3毫升，均日服3次，连服4天。观察4个月至16岁城市散居儿童1607例，结果以紫草根的效果最好，发病率为8.58%；紫草茸较差，发病率为15%；紫草皮无明显预防作用，服药后并有白细胞降低现象。㈤用33%紫草根溶液，每次15毫升，日服2次，每周连服2天。于流行期间在6个托儿所，给2～6岁未患过麻疹的小儿133名作预防服药。结果服药后发病者112名，发病率占84.2%，其中并发肺炎者13名。㈥用紫草根2份，甘草1份，共制成粉剂。6个月以上0.6克，2岁以上1克，4岁以上1.5克5～7岁2.5克。均日服3次，连服3天。于流行季节选择6个月至7岁的易感小儿471人(服药组258人，对照组213人)进行观察，结果服药组的发病率并未降低，对麻疹潜伏期、前驱期、并发症以及病情的轻重均无影响。㈦对16个发生麻疹流行而用紫草作预防的集体儿童机构进行了调查。其中未患过麻疹的接触者(6个月至6岁)有499人，在这些接触者中服紫草根液的有310人，注射胎盘球蛋白的有61人，注射成人血的有63人，另65人未接受任何预防保护措施。结果发病总数为488人，占97.7%。服紫草根的310人中除1名5岁半及1名6个月的婴儿外，全部发病，发病时潜伏期未见延长，病情亦不见减轻，与未接受预防组无明显差别。服紫草根液的接触者，合并肺炎及支气管炎的人数与未接受预防组亦无明显差别。服紫草根液的迟早(与病人接触后)与发病轻重无明显关系，即使与病人第1次接触前即开始进行预防性服药，亦不能防止发病或减轻病情。㈧用100%紫草根煎剂和复方紫草根煎剂(紫草根3份，银花2份，甘草1份)，根据剂量大小不同，分为3组。第1组每公斤体重用紫草根0.4克，第2组每公斤体重0.8克，第3组为复方煎剂组，紫草根用量亦为每公斤0.8克；均每日1剂，分3次服，连服3日。共观察359人(年龄在5岁以内者占85%)，其中预防组152人，曾与麻疹病人接触者30名，结果发病者26名；对照组207人，与麻疹患者接触过者48名，发病47名。在发病的26名儿童中，有19名是在接触后4日内服紫草根的，说明即使在潜伏期早期服紫草根也未能预防麻疹。3组不同剂型及剂量，其发病率差别不大，并不能显示剂量与剂型对发病率有何影响。在应用紫草根作为预防剂之后，病程并无明显缩短，同时也有并发肺炎的病例。","【药用部位】" : "为紫草科植物紫草、新藏假紫草或滇紫草的根。","【来自何书】" : "《本经》"}
{"【别名】" : "枣,干枣,美枣,良枣,红枣。","【汉语拼音】" : "dazao","【名称英】" : "Jujubae Fructus。","【成份】" : " 含大枣皂甙Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ（ziziphussaponinⅠ，Ⅱ，Ⅲ）、酸枣仁皂甙B（jujubosideB）、光千金藤碱（stepharine）、葡萄糖、果糖、蔗糖、环磷腺苷（cAMP）、环磷乌苷（cGMP）等。","【加工采集】" : "秋季果实成熟时采收。拣净杂质，晒干。或烘至皮软，再行晒干。或先用水煮一滚，使果肉柔软而皮未皱缩时即捞起，晒干。","【药材鉴别】" : "果实略呈卵圆形或椭圆形，长约2～3．5厘米，直径约1．5～2．5厘米。表面暗红色，带光泽，有不规则皱纹，果实一端有深凹窝，中具一短丽细的果柄，另一端有一小突点。外果皮薄，中果皮肉质松软，如海绵状，黄棕色。果核纺锤形，坚硬，两端尖锐，表面暗红色。气微弱，味香甜。以色红、肉厚、饱满、核小、味甜者为佳。全国大部分地区有产，主产于河北、河南、山东、四川、贵州等地。大枣因加工的不同，而有红枣、黑枣之分。入药一般以红枣为主。","【药理作用】" : "1.有提高机体工作能力的作用；2.可增加血清总蛋白与白蛋白；3.对实验性动物肝损伤有保护作用。","【炮制】" : "除去杂质，洗净，晒干。用时破开或去核。","【功能主治】" : "补脾和胃，益气生津，调营卫，解药毒。治胃虚食少，脾弱便溏，气血津液不足，营卫不和，心悸怔忡。妇人赃躁。①《本经》：'主心腹邪气，安中养脾，助十二经。平胃气，通九窍，补少气、少津液，身中不足，大惊，四肢重，和百药。'②《本草经集注》：'煞乌头毒。'③《别录》：'补中益气，强力，除烦闷，疗心下悬，肠僻澼。'④《药对》：'杀附子、天雄毒。'⑤孟诜：'主补津液，洗心腹邪气，和百药毒，通九窍，补不足气，煮食补肠胃，肥中益气第一，小儿患秋痢，与虫枣食，良。'⑥《日华子本草》：'润心肺，止嗽。补五脏，治虚劳损，除肠胃癣气。'⑦《珍珠囊》：'温胃。'⑧李杲：'温以补脾经不足，甘以缓阴血，和阴阳，调营卫，生津液。'⑨《药品化义》：'养血补肝。'⑩《本草再新》：'补中益气，滋肾暖胃，治阴虚。'⑾《中国药植图鉴》：'治过敏性紫斑病、贫血及高血压。'","【性味】" : "甘，温。①《本经》：'味甘，平。'②《千金·食治》：'味甘辛，热，无毒。'③孟诜：'温。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，3～6钱；或捣烂作丸。外用：煎水洗或烧存性研末调敷。","【宜忌】" : "凡有湿痰、积滞，齿病、虫病者，均不相宜。①《医学入门》：'心下痞，中满呕吐者忌之。多食动风，脾反受病。'②《本草经巯》：'小儿疳病不宜食，患痰热者不宜食。'③《本草汇言》：'胃痛气闭者，蛔结腹痛及一切诸虫为病者，咸忌之。'④《髓息居饮食谱》：'多食患胀泄热渴，最不益人。凡小儿、产后及温热、暑湿诸病前后，黄疸、肿胀并忌之。'","【贮藏】" : "置干燥处，防蛀。","【副作用】" : "台湾大枣中的SpinosaA和B作为催眠药作用时，发现毒性反应。除了大枣种子的这两种成分有毒性外，其他尚未见毒性方面的报道。","【归经】" : "归脾、胃经。","【备注】" : "大枣因加工的不同，而有红枣、黑枣之分。入药一般以红枣为主。","【植物形态】" : "枣(《诗经》)，又名：刺枣。落叶灌木或小乔木，高可达10米。枝平滑无毛，具成对的针刺，直伸或钩曲，幼枝纤弱而簇生，颇似羽状复叶。成'之'字形曲折。单叶互生；卵圆形至卵状披针形，少有卵形，长2～6厘米，先端短尖而钝，基部歪斜，边缘具细锯齿，3主脉自基部发出，侧脉明显。花小形，成短聚伞花序，丛生于叶腋，黄绿色；萼5裂，上部呈花瓣状，下部连成筒状，绿色；花瓣5；雄蕊5，与花瓣对生；子房2室，花柱突出于花盘中央，先端2裂，核果卵形至长圆形，长1．5～5厘米，熟时深红色，果肉味甜，核两端锐尖。花期4～5月。果期7～9月。一般多为栽培。分布全国各地。本植物的根(枣树根)，树皮(枣树皮)、叶(枣树叶)、果核(枣核)亦供药用，各详专条。","【临床应用】" : "①预防输血反应输血前15～30分钟服红枣汤(红枣20枚，地肤子、炒荆芥各3钱)。据46人次观察，无反应者占2／3左右，且很少出现Ⅲ°反应。但对激素未能防止反应的病例，红枣汤似亦无效。②降低血清谷丙转氨酶水平对于急慢性肝炎、肝硬化患者的血清转氨酶活力较高的病人，每晚睡前服红枣花生汤(红枣、花生、冰糖各1两，先煎花生，后加红枣冰糖)1剂，30天为一疗程，观察12例均有效。但对合并胆道感染、风湿活动合并心肌炎的病人，应再配合清热利胆或祛风湿的药物。","【药用部位】" : "为鼠李科植物枣的成熟果实。","【来自何书】" : "《本经》"}
{"【别名】" : "石胡荽","【汉语拼音】" : "ebushicao","【名称英】" : "Small Centipeda Herb。","【成份】" : "全草中含多种三萜成分、蒲公英赛醇、蒲公英甾醇、山金车烯二醇及另一种未知的三萜二醇尚含有豆甾醇、谷甾醇、黄酮类、挥发油、有机酸等。","【加工采集】" : "花开放时采收，去净泥杂，晒干。","【药材鉴别】" : "干燥的全草，相互缠成团，灰绿色或棕褐色。茎细而多分枝，颜色较深，质脆易断，断面黄白色，中央有白色的髓或日形成空洞。叶小，多皱折、破碎不全，完整的叶片呈匙形，边缘有3～5个锯齿，叶脉不明显，质极脆，易碎落。头状花序小，球形，黄色或黄褐色。微有香气，久嗅有刺激性，味苦、微辛。以灰绿色、有花序、无杂质、嗅之打喷嚏者为佳。主产浙江、湖北、江苏、广东等地。此外，广西、河南、江西、福建、安徽等地亦产。","【药理作用】" : "挥发油和乙醇提取液体部分有某些止咳、祛痰、平喘作用，沉淀部分止咳效果不明显，无祛痰作用。煎剂25～50%在马铃薯鸡蛋固体培养基内对结核杆菌有某些抑制作用。","【炮制】" : "拣净杂质，切段，晒干。","【功能主治】" : "祛风，散寒，胜湿，去翳，通鼻塞。治感冒，寒哮，喉痹，百日咳，痧气腹痛，阿米巴痢，疟疾，疳泻，鼻渊，鼻息肉，目翳涩痒，臁疮，疥癣，跌打。①《本草拾遗》：'去目翳，按塞鼻中，翳膜自落。'②《四声本草》：'通鼻气，利九窍，吐风痰。'③《纲目》：'解毒，明目，散目赤肿、云翳，耳聋，头痛脑酸，治痰疟齁蛤，鼻塞不通，塞鼻息自落，又散疮肿。'④《生草药性备要》：'理跌打折骨，上痛消肿。'⑤《医林纂要》：'通郁，去寒，截疟，止痢。以于末搐鼻，可发嚏去寒郁。'⑥《植物名实图考》：'治痧症。'⑦《广西药植图志》：'治疳积。'⑧《广西中药物》：'治喉毒。'⑨《广东中药》Ⅱ：'治百日咳。'⑩广州部队《常用中草药手册》：'治风湿性腰腿痛。'","【性味】" : "辛，温。①《履巉岩本草》：'温，无毒。'②《医林纂要》：'辛苦。温。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，1.5～3钱；或捣汁。外用：捣烂塞鼻、研末搐鼻或捣敷。","【宜忌】" : "本品对胃肠道有一定刺激性，可引起急性腹痛、胃脘不适、恶心、呕吐等。","【贮藏】" : "置通风干燥处。","【归经】" : "归肺；肝经","【植物形态】" : "石胡荽(《四声本草》)一年生匍匐状柔软草本。枝多广展，高8～20厘米，近秃净或稍被绵毛。叶互生；叶片小，匙形，长7～20毫米，宽3～5毫米，先端钝，基部楔形，边缘有疏齿。头状花序无柄，直径3～4毫米，腋生；总苞片约2列，边缘膜质；花托平坦或稍隆起；花杂性，淡黄色或黄绿色，管状；雌花位于头状花序的外围，多列，花冠短；两性花，数朵，位于头状花序的中央，花冠钟状，顶端4裂；雄蕊4，围绕花柱四周，花药短，基部钝形；花柱裂片短，钝或截头形。瘦果四棱形，棱上有毛，无冠毛。花期9～11月。生于稻田或阴湿处、路旁。分布黑龙江、吉林、辽宁、河北、河南、山东、湖南、湖北、江苏、浙江、安徽、江西、四川、贵州、福建、台湾、广东、广西等地。","【临床应用】" : "①治疗疟疾将石胡荽制成注射剂(每毫升含生药2克)，在发作前2小时注射1次，连用3月。每次剂置：1～3岁2毫升，4～8岁3毫升，9～14岁4毫升，15岁以上5毫升。观察各型疟疾现症病人187例，经1～3次用药，痊愈175例(93.6%)。与氯喹、伯喹对照组相比，疗效无显著差别。治疗中有3例注射后发生恶心和轻度呕吐，停药后自行消失。②治疗百日咳据300余例的观察，治愈率一般在90%左右。大都在用药后24小时内典型痉咳开始减轻。治愈时间，短者3～6天，长者10～15天。制剂及剂量：㈠取鲜品5两，制成煎液500毫升，再加入等量糖浆。按患儿年龄大小，每日用20～40毫升，4次分服。㈡取鲜生药1斤，制成煎液500毫升，再加入糖浆至1000毫升。1～4岁3～10毫升，5～8岁11～20毫升。每日3次。㈢取全草1500克，制成蒸馏液500毫升，再和入等量糖浆。1～5岁5～10毫升，5岁以上15毫升，日服3～4次③治疗软组织损伤将鹅不食草研成粉末，成人每次用2～3钱(小儿减半)，以黄酒6～8两(不饮酒者用酒水各半)、红糖1～2两同煮(沸后密盖勿令泄气)，过滤后温服；药渣趁热敷于患部。亦可用粉剂每日3～6克，或以鲜草1～2两捣汁，分3次以温酒冲服。治疗胸、背、腰部等软组织损伤(包括跌伤、打伤、挫伤、扭伤等)，均有效。据数十例观察，大多于用药后1～2天痊愈。除胃痛患者服酒煮剂后间有疼痛外，一般无副作用。亦有将鲜石胡荽制成注射剂(每1500克鲜药制成500毫升)作穴位注射，治疗关节扭伤、腰肌劳损、风湿疼痛等症，观察94例，痊愈31例，好转60例。有效率达97%。用法：于痛点或循经取穴注射，每次0.2～0.5毫升，隔日1次，一般3～5次为一疗程。④治疗鼻炎包括急性鼻炎、慢性单纯性鼻炎、肥厚性鼻炎、变态反应性鼻炎等。大多数病例用药后头痛、鼻塞等症状消失或减轻。用法：将鹅不食草研成细粉吸入鼻孔，每日数次；或用棉花浸湿拧干后，包药粉少许，卷成细条塞鼻，20～30分钟后取出，每日1次；或制成油膏纱条，放置鼻腔内，1小时后取出。用药后除初起有喷嚏、流泪与流鼻涕外，余无不良反应。","【药用部位】" : "为菊科植物石胡荽的带花全草。","【来自何书】" : "《食性本草》"}
{"【别名】" : "青礞石、金礞石","【汉语拼音】" : "mengshi","【成份】" : "青礞石主要成分为镁、铝、铁、硅酸及结晶水，为一种形似云母的含水硅酸盐矿物。因含显著量的低铁，故常呈绿色。金礞石主要成分为云母(黑云母、白云母)与石英，亦即主含钾、镁、铝、硅酸等与结晶水，亦可含钒(白云母的成分)。","【加工采集】" : "采得后，拣净杂石泥土。","【药材鉴别】" : "①青礞石(《圣惠方》)为绿泥石片岩的岩石，呈不规则扁斜块状或斜棱状的小块体，大小不一。全体青灰色或灰绿色，微带珍珠样光泽。体重、质软、易碎，用指甲即可划下碎粉末。断面层片状，可见闪闪发光的星点。无臭、味淡。以色青、块整、断面有星点、无泥土夹杂者为佳。微溶于盐酸，而使酸液呈黄色，在浓硫酸中部分溶解。产湖南、湖北、四川、江苏、浙江等地。②金礞石又名：酥酥石、烂石。为云母片岩的岩石，呈不规则的块状或碎粒状。全体呈棕黄色，带有耀眼的金黄色光泽。质脆、易碎。气微味淡。以色金黄、块整、无杂质者为佳。产河南、河北等地。","【炮制】" : "生用或煅用。","【功能主治】" : "坠痰，消食，下气，平肝。治顽痰癖积，宿食癥瘕，癫狂惊痫，咳嗽喘急，痰涎上壅。①《嘉祐本草》：'治食积不消，留滞在脏腑，宿食癥块久不瘥，及小儿食积羸瘦，妇人积年食癥，攻刺心腹。'②《品汇精要》：'坠痰消食。'③《医学入门》：'得焰消，能利湿热痰积从大肠而出，因湿热盛而皮肤生疮者，一利即愈。'④《纲目》：'治积痰惊痫，咳嗽喘急。'","【性味】" : "咸，平。①《医学入门》：'味淡，无毒。'②《纲目》：'甘咸，平，无毒。'③《本草经疏》：'辛咸，平，无毒。'","【用法用量】" : "内服：煎汤(布包)，3～5钱；或入丸、散。","【宜忌】" : "脾胃虚弱及孕妇忌服。①《嘉祐本草》：'得硇砂、巴豆、大黄、京三棱等良。'②《本草从新》：'气弱血虚者大忌。'","【归经】" : "入肝、肺、胃经。 ①《纲目》：'入厥阴。' ②《雷公炮制药性解》：'入肺、大肠、胃三经。'","【植物形态】" : "①绿泥石片岩 主要由绿泥石组成，常成细小鳞片或针状集合体，厚者呈块状。颜色由绿色以至暗绿色。硬度2～2.5。常含有磁铁矿、阳起石、绿帘石，多呈良好的小晶体，间或含有长石。 ②云母片岩 主要由云母属矿物组成，并含有石英、长石等其他矿物。最常见的是白云母片岩和黑云母片岩，具有极显着的片理构造。颜色视所含云母的种类而异，如含白云母较多时，就呈银白色或银灰色，如含黑云母较多时，则颜色深暗。","【药用部位】" : "为变质岩类岩石绿泥石片岩或云母片岩的石块或碎粒。","【来自何书】" : "《嘉祐本草》"}
{"【别名】" : "葞、春草(《尔雅》)，芒草(《尔雅》郭璞注)，白微(《本草经集注》)，白幕、薇草、骨美(《别录》)，龙胆白薇(《药材资料汇编》)","【汉语拼音】" : "baiwei","【名称英】" : "Cynanchi Atrati Radix Et Rhizoma。","【成份】" : "直立白薇根含白薇素、挥发油、强心甙。","【加工采集】" : "早春、晚秋均可采收。以秋季采收为佳。采掘后，除去地上部分，洗净，晒干。","【药材鉴别】" : "干燥根茎类圆柱形，略横向弯曲，呈结节状，长约1.5～6厘米，直径约0.5～2厘米；表面灰棕色至棕色；质坚脆，易折断，断面略平坦，类白色。根呈细长圆柱状，有时弯曲或卷曲，丛生于根茎上，形如马尾，长约10～20厘米，直径约1～2.5毫米，表面黄棕色，有细纵皱。质脆，易折断，折断时有粉飞出。断面略平坦，类白色至浅黄棕色，皮部发达，木部很小，仅占直径的1／3。气微弱，味苦。以根色黄棕、粗壮、条匀、断面白色实心者为佳。主产山东、辽宁、安徽。此外，湖北、江苏、浙江、福建、甘肃、河北、陕西等地亦产。","【药理作用】" : "  白薇油能直接加强心肌收缩，同时有解毒、利尿作用。对心脏的作用白薇甙能使心肌收缩作用增强，心率变慢，可用于治疗充血性心力衰竭。抗菌作用本品还有对肺炎球菌有抑制作用。","【炮制】" : "拣净杂质，除去茎苗，洗净，稍浸，润透，切段，晒干。①《雷公饱炙论》：'凡采得白薇后，用糯米泔汁浸一宿，至明取出，去髭了，于槐砧上细锉，蒸，从巳至申，出用。'②《纲目》：'酒洗用。'","【功能主治】" : "清热，凉血。治阴虚内热，风温灼热多眠，肺热咳血，温疟，瘅疟，产后虚烦血厥，热淋，血淋，风湿痛，瘰疬。①《本经》：'主暴中风，身热肢满，忽忽不知人，狂惑邪气，寒热酸疼，温疟洗洗，发作有时。'②《别录》：'疗伤中淋露。下水气，利阴气，益精，久服利人。'③陶弘景：'疗惊邪，风狂，庢病。'④《纲目》：'治风温灼热多眠，及热淋，遗尿，金疮出血。'⑤《本草述》：'主治患痰虚烦。'⑥《要药分剂》：'清虚火，除血热。'⑦《现代实用中药》：'治卒中患者之四肢浮肿，又用于急性热病中末期之灼热及衰弱病之消耗热，肺结核之骨蒸潮热等，有清凉性滋养之效；又用于小溲亦涩，肺热咳嗽等证。'⑧《民间常用草药汇编》：'清肺热。治吐血及老年咳嗽。'⑨《南方主要有毒植物》：'治肾炎、肺结核、尿路感染、水肿等。'","【性味】" : "苦咸，寒。①《本经》：'味苦，平。'②《别录》：'咸，大寒，无毒。'③《本草汇言》：'味苦咸，气温，无毒。'④《本草备要》：'苦咸，寒。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，1.5～3钱；或入丸、散。","【宜忌】" : "①《本草经集注》：'恶黄芪、大黄、大戟、干姜、干漆、大枣、山茱萸。'②《本草经疏》：'凡伤寒及天行热病，或汗多亡阳过甚，或内虚不思食，食亦不消，或下后内虚，腹中觉冷，或因下过甚，泄泻不止，皆不可服。'③《本草从新》：'血热相宜，血虚则忌。'","【贮藏】" : "置通风干燥处。","【归经】" : "归胃、肝、肾经。","【备注】" : "一般用于清虚热者居多，常与青蒿、银柴胡等配伍同用；治肺热咳嗽，可与前胡、枇杷叶等同用。","【植物形态】" : "①直立白薇，又名：三百根、牛角胆草、苦胆草、羊奶子、山烟、百荡草、老龙角、羊角细辛、上天梯、大向砂、九根角、节节空、大百砂、双角果、婆婆针线包、底线补、山老瓜瓢。多年生草本，高40～70厘米，植物体具白色乳汁。根茎短，簇生多数细长的条状根。茎直立，通常不分枝，密被灰白色短柔毛。叶对生；具短柄；叶片卵状椭圆形至广卵形，长约5～10厘米，宽约2.5～7厘米，先端短渐尖，基部圆形，全缘，上面绿色，被短柔毛，老时渐脱落，下面淡绿色。密被灰白色绒毛；叶脉在下面稍隆起。伞形花序腋生，小花梗短，下垂，密被细柔毛；花黑紫色，直径约1～1.5厘米；花萼5深裂，裂片披针形，外侧密被细柔毛；花冠5深裂，裂片卵状长圆形，先端钝，外侧疏生黄褐色细柔毛；副花冠5裂，裂片椭圆形，上部围绕于蕊柱顶端，与蕊柱几等长，下部与花丝基部相连；雄蕊5，上部与雌蕊合成蕊柱；雌蕊由2心皮组成，两心皮略连合，子房上位，花柱四周有短柔毛，柱头位于蕊柱下。蓇葖果角状，纺锤形，长5～8厘米，宽约1.5厘米。种子多数，卵圆形，有狭翼，先端有白色长绵毛。花期5～7月。果期8～10月。生长于山坡或树林边缘。全国大部分地区有分布，②蔓生白薇，又名：白花牛皮消。形态与直立白薇相似，惟茎上部为蔓生，被短柔毛，叶片卵形或椭圆形，花较小，直径约1厘米，初开时黄绿色，后渐变为黑紫色。生于山地。分布辽宁、河北、河南、山东、山西、安徽等地。","【临床应用】" : "  （1）治疗半身不遂： 白薇15g， 泽兰10g， 穿山甲6g， 水煎服。治疗3例，效果满意。[广东中医 1962;(9)：31]   （2）治疗血管抑制性晕厥： 白薇30g， 党参 15g，当归15g，炙甘草6g， 水煎服。治疗11例， 治愈9例，全部有效。[中西医结合杂志 1989;(5)：304]","【药用部位】" : "为萝蘑科植物直立白薇或蔓生白薇的根。","【来自何书】" : "《本经》"}
{"【别名】" : "苎根，苎麻头、苎麻，纻，天青地白草、川绵葱、野苎麻，银苎、天名精，园麻、线麻、白苎麻、山麻、红苎麻","【汉语拼音】" : "zhu ma gen","【名称英】" : "Rhizoma Et Radix Boehmeriae","【成份】" : "  根含有大黄素(emodin)、大黄素甲醚-8-BETA-葡萄糖甙。","【加工采集】" : "  冬、春采挖，除去地上茎和泥土，晒干。","【药材鉴别】" : "  干燥根呈不规则圆柱形或稍带扁圆形，略弯曲，长6～10厘米，直径，1～2厘米。 外皮灰棕色，极粗糙。 有突起的根痕和许多疣状凸起，皮部有时脱落而呈现棕褐色或棕黄色的纤维状。 质硬体轻，断面纤维性，略有粉质，嫩者实心，有时可见中间有数个同心环纹，老者空心。 气微，味淡，嚼之略有粘性。 以灰棕色、条匀、坚实者为佳。主产江苏、山东、陕西等地。","【药理作用】" : "  ①止血作用用野苎麻的提取物血凝浸泡大、小白鼠尾端的人工创面，可使出血量减少，出血时间缩短，如给小鼠口服或腹腔注射，亦可得到同样效果。 家兔肌肉注射血凝后，凝血时间缩短，但血小板计数未见明显变化。 用浸有血凝的药棉覆盖于大鼠的肝、肾伤口，未见明显的止血作用。 有报道用根包扎创伤有止血作用。   ②从对苎麻的成分研究过程中，发现咖啡酸有明显的止血作用，因此人工合成了血凝酸胺(咖啡酸二乙胺盐)，按7毫克/公斤静脉注射于家兔，10毫克/20克注射于小鼠腹腔，凝血时间及出血时间均显著缩短，血凝酸胺在试管内无抗纤维蛋白溶解作用，但对钴照射的小鼠能使白细胞及血小板显著增加。","【炮制】" : "  一、净制 除去杂质《药典77》)。   二、净制 除去杂质，洗净，润透，切片，干燥(《药典77》)。   三、炮炙 制炭 取净苎麻根片置锅内，用武火加热，炒至表面焦黑色，内部焦黄色，喷洒清水少许，熄灭火星，取出，晾干(《规范》)。","【功能主治】" : "  止血，安胎，清热，利尿。用于咳血，吐血，尿血，月经过多，崩漏，紫癜，胎动不安，痈疮肿毒，淋病，水肿。  ①《别录》：主小儿赤丹;渍苎汁疗渴，安胎。   ②《日华子本草》：治心膈热，漏胎下血，产前后心烦闷，天行热疾，大渴大狂，罯毒箭、蛇虫咬。   ③《本草图经》：主白丹，浓煮浴之，日三、四。   ④《本草备要》：补阴，破瘀，解热，润燥。   治痈疽，发背，金疮，折伤，鸡、鱼骨哽。   ⑤《纲目拾遗》：治诸毒，活血，止血，功能发散，止渴，安胎;涂小儿丹毒，通蛊胀，崩漏，白浊，滑精，牙痛，喉闭，骨哽，疝气，火丹，疖毒，胡蜂、毒蛇咬，发背，疔疮，跌扑损伤。   ⑥《分类草药性》：疗砍伤、跌扑，敷续筋骨;疯狗咬伤。   ⑦《现代实用中药》：根、叶并用，治肛门肿痛，脱肛不收。   ⑨《南宁市药物志》：治小儿麻疹，创伤出血肿痛。","【性味】" : "味甘、凉。归心、肝、肾、膀胱经。①《别录》：寒。 ②《药性论》：味甘，平。③《日华子本草》：味甘，滑，冷，无毒。 ④《浙江民间草药》：性寒，味酸，无毒。","【用法用量】" : "  内服：煎汤，1.5～5钱;或捣汁。外用：捣敷或煎水洗。","【宜忌】" : "  《本草经疏》：胃弱泄泻者勿服;诸病不由血热者，亦不宜用。","【副作用】" : "'血凝酸胺'毒性极低，小鼠腹腔注射LD50为1583±80mg／kg。家兔静脉注射，对血压、呼吸无明显影响，连续静脉注射10日对心电图及肝、肾功能也均无改变。","【归经】" : "归经_心经","【备注】" : "【药论】1.论苎麻根清热凉血之功 缪希雍：'(苎根)《别录》专主小儿赤丹，为其寒能凉血也。渍苎汁疗渴者，除热之功也。《日华子》用以治心膈热，漏胎下血，胎前产后心烦，天行热疾，大渴发狂，及服金石药人心热，罯毒箭、蛇虫咬，皆以其性寒能解热凉血故也。'(《本草经疏》)2.论苎麻根安胎机制①汪绂：'孕妇两三月后，相火日盛，血益热，胎多不安。苎根甘咸入心，能布散其光明，而不为郁热，此安胎良药也。'(《医林纂要·药性》)②张秉成：'苎麻根，甘寒养阴，长于滑窍凉血，血分有湿热者亦属相宜。大抵胎动因于血热者多，或因伤血瘀者亦有之。安胎之义，其即此乎。'(《本草便读》)3.论苎麻根补行兼备①朱丹溪：'苎，大补肺金而行滞血，方药似未曾用，故表而出之。'(《本草衍义补遗》)②刘若金：'苎根，丹溪谓其大补阴而即行滞血，是以补为行也。夫甘寒之药能泻火，此味止血淋，治丹毒，或入血分而泻热乎？但就其安胎、治漏血尤效，则补阴活血之功，又岂徒以泻热与他味同论乎。其和血者便在补阴，而能行能止之故可以思矣。'(《本草述》)4.论苎麻根泄热通利而下行，非胎动者所宜张山雷：'白苎性寒，古方多言其主治小便不通，五淋热结等证，则有泄热通利之力，是以《日华本草》谓其甘寒而滑。乃近人偏以为妊娠安胎之用，盖以苎麻之质坚韧，取其坚固胎元之意。实则既寒且滑，必非胎动者所宜。且根主下行，尤为妊娠禁品。考古今医药诸书，惟《梅师方》用以治胎动忽下黄汁，此外殊不多见。丹溪且言其行滞血，则更与胎动大相刺谬，又何可为安胎套药耶？'(《本草正义》)5.论苎麻根、葛根之异同 汪绂：'苎根亦如葛，皆能养心清肺散火。但葛色白，入气分，散阳明之火；苎色赤，入血分，散厥阴之火。散火即以补心也。'(《医林纂要·药性》)","【植物形态】" : "  多年生草本或亚灌木，高1～2m。根呈不规则圆柱形，略弯曲。茎直立，分枝，绿色，有短或长毛。叶互生，阔卵形或近圆形，长5～16cm，宽3.5～14cm，先端尾尖，基部宽楔形或圆形，边缘具粗齿，上面粗糙，下面密生白色绵毛。花单性同株，花序圆锥形;雄花序在雌花序下，雄花花被片4，雄花4，有退化雌蕊;雌花序簇生或球形，花被管状，4齿裂，子房1室，内含l胚珠。瘦果椭圆形，有毛，外被宿存花被，顶有宿存柱头，丝状。花期5～8月，果期8～10月。","【临床应用】" : "  1.苎根散(《圣济总录》)治吐血不止：苎麻根、人参、白垩、蛤粉各10g。上4味，捣罗为散，每服2g，糯米饮调下，不拘时候。方中苎麻根止血，为君药。   2.(《福建中草药》)治习惯性流产：苎麻干根30g，莲子、怀山药各15g。水煎服。方中苎麻根安胎，为君药。   3.(《梅师集验方〉)治妊娠胎动，忽下黄汁如胶，或如小豆汁，腹痛不可忍者;苎根(去黑皮，切)15g，银1块，水9升，煮4升。每服以水1升，入酒0.5升，煎至1升分作2服(一方不用银)。方中苎麻根安胎，清热，为君药。","【药用部位】" : "为荨麻科植物苎麻的根","【来自何书】" : "《中华本草》"}
{"【别名】" : "炒枳实,只壳,商壳。","【汉语拼音】" : "zhi ke","【名称英】" : "Fructus Aurantii。","【成份】" : "各种枳壳均含挥发油和黄酮甙等物质。玳玳花未熟果实的果皮中，含新橙皮甙；果实成熟时，新橙皮甙消失而柚皮甙增多。接近成熟的酸橙果实中，含维生素C-36.6～82.1毫克／100克。从香圆枳壳和枸橘中分离到同一种生物碱样物质，其盐酸盐为白色棱柱晶，易溶于水，熔点215～216℃，在萤光灯下显紫色萤光。","【加工采集】" : "7～8月间采收，从中部横切成两半，阴干、风干或微火烘干。","【药材鉴别】" : "①绿衣枳壳为植物枸橘的近成熟果实，呈半圆球形，直径约2～3.5厘米。外皮橙褐色或绿黄色，散有众多小油点及网状隆起的皱纹，密被细柔毛。果实顶端的一面有明显的花柱残基，基部的一面有果柄痕或残留短果柄。横切面果皮厚4～6毫米，黄白色，沿外缘有1～2列棕黄色油点；瓤囊6～8瓣，干缩呈棕褐色；中心柱宽4～6毫米。气香，汁胞味微酸苦。产福建、陕西等地。②酸橙枳壳又名:川枳壳、江枳壳。为植物酸橙的近成熟果实，多横切成半圆球形，直径4.5～5.5厘米。表面绿褐色或绿棕色，略粗糙，散生多数油点。顶端一面有花柱残基，基部一面有果柄痕。横切面果皮厚约6～12毫米，中果皮黄白色，边缘有1～2列棕黄色油点；瓤囊10～13瓣，棕褐色，每瓤囊中常有种子数粒；中心柱宽7～11毫米。气香，汁胞味苦而后酸。产四川、江西、浙江等地。③香圆枳壳又名:江枳壳、川枳壳。为植物香圆的近成熟果实，外形与酸橙枳壳相似。表面褐色或棕褐色，花柱残基的周围通常有一圈金钱环。横断面果皮厚7～13毫米，中果皮呈灰白色或白色；瓤囊10～12瓣；中心柱宽4～7毫米。气香，汁胞味酸而后苦。产四川、江西、浙江等地。④玳玳花枳壳又名:苏枳壳。为植物玳玳花的近成熟果实，通常横切为二，呈半圆球形，直径3～4厘米。表面青黄色或橙黄色，有众多细小的油点及网状皱纹。顶端一面有微小凸起的花柱残基，基部的一面有残存的宿萼及果柄痕。横断面果皮厚5～10毫米，棕黄色；瓤囊9～12瓣；中心柱宽4～8毫米。气香，汁胞味苦而后酸。产江苏。商品枳壳，除上述四种外，尚有以甜橙(福建、贵州、云南)，枸橼(云南)等的近成熟果实作枳壳使用。参见'甜橙'、'香橼'条。","【药理作用】" : "参见'枳实'条。","【炮制】" : "枳壳:除去瓤、核，洗净，稍浸，捞出，润软，以手能捏对折为度，切片，晾干。炒枳壳:取麸皮撒于热锅内，俟色黄冒烟时，加入枳壳片，炒至淡黄色，取出，筛去麸皮，放凉。(每枳壳片100斤，用麸皮10斤)","【功能主治】" : "破气，行痰，消积。治胸膈痰滞，胸痞，胁胀，食积，噫气，呕逆，下痢后重，脱肛，子宫脱垂。①《药性论》:'治遍身风疹，肌中如麻豆恶痒，主肠风痔疾，心腹结气，两胁胀虚，关膈拥塞。'②《日华子本草》:'健脾开胃，调五脏，下气，止呕逆，消痰。治反胃，霍乱泻痢，消食，破癥结痃癖，五膈气，除风明目及肺气水肿，利大小肠，皮肤痒。痔肿可炙熨。'③《开宝本草》:'主风痒麻痹，通利关节，劳气咳嗽，背膊闷倦，散留结、胸膈痰滞，逐水，消胀满、大肠风，安胃，止风痛。'④《珍珠囊》:'破气，泄肺中不利之气。'⑤《医学启源》:'《主治秘诀》云，破心下坚痞，利胸中气，化痰，消食。'⑥《纲目》:'治里急后重。'⑦《现代实用中药》:'治咳嗽，水肿，便秘，子宫下垂，脱肛。'","【性味】" : "苦辛，凉。①《雷公炮炙论》:'辛苦。'②《开宝本草》:'味苦酸，微寒，无毒。'③《医学启源》:'气寒，味苦。'入肺、脾、大肠经。","【用法用量】" : "内服:煎汤，1～3钱(大剂0.5～2两)；或入丸、散。外用:煎水洗或炒热熨。","【宜忌】" : "脾胃虚弱及孕妇慎服。①李杲:'气血弱者不可服。'②《本草经琬》:'肺气虚弱者忌之；脾胃虚，中气不运而痰涌喘急者忌之；咳嗽不因于风寒入肺气壅者，服之反能作剧；咳嗽阴虚火炎者，服之立至危殆；一概胎前产后，咸不宜服。'③《本草汇言》:'如肝肾阴亏，血损营虚，胁肋隐痛者，勿用也。下痢日久，中气虚陷，愈下愈坠、愈后重急迫者，勿用也。'④《本草备要》:'孕妇及气虚人忌用。'","【贮藏】" : "置阴凉干燥处，防蛀。","【副作用】" : "N－甲基酪胺的盐酸盐，静脉注射的半数致死量 33.9mg/kg。辛弗林重酒石酸盐鼠皮下注射给药的半数致死量为800mg/kg。枳实毒性小，麻醉犬于30分钟内静脉注射累积量达2g/kg，未见严重反应。少数动物大量用药后有胃肠膨胀及大量流涎现象。枳实注射液小鼠静脉注射的半数致死量为71.8±6.5g/kg。枳实热甲醇提取物用Ames法进行诱变试验，发现对TA98株S－9Mix（-）有致死作用。","【归经】" : "归经_脾经","【备注】" : "（1）栽培变种主要有黄皮酸橙Citrus aurantium ‘Huangpi’、代代花Citrus aurantium?‘Daidai’、朱栾Citrus aurantium ‘Chuluan’、塘橙Citrus aurantium ‘Tangcheng’。","【植物形态】" : "常绿小乔木，分枝多。枝具棱和短刺。单身复叶，互生;叶片宽椭圆形或宽卵形，长7~12cm，宽4~7cm，先端窄而锐或急尖，基部圆形或宽楔形;叶柄翅倒卵形，宽1~1.5cm，有时较窄或宽，叶柄短。花白色，单生或2~3朵簇生于叶腋。萼杯状，5浅裂。花瓣5，长圆形，具芳香，有脉纹。雄蕊约25.花丝基部结合。果近球形，直径5~8cm，橙黄色，果皮粗糙。瓤囊10~12瓣，果肉酸带苦味。种子约20.，卵形。子味乳白色，单胚。花期5~7月，果期11~12月。","【临床应用】" : "治疗子宫脱垂取枳壳1斤，加水1500毫升，煎至500毫升，入砂糖适量(年老体弱者加升麻、白术各2.5两同煎，共加水2000毫升，煎至1000毫升)，每日2次，每次饭后服25毫升，10天为一疗程。或每日用枳壳1.2两，加水浓煎成100毫升，分3次食后服。据临床观察，服药后大部分病例均有一定的近期疗效。此外，临床上采用大剂量枳壳治疗脱肛、肠胃无力性消化不良、疝气、胃扩张等，亦有一定疗效。","【药用部位】" : "为芸香科植物枸橘、酸橙、香圆或玳玳花等将近成熟的果实。植物形态详'枸橘'、'枳实'、'香橼'、'玳玳花'条。","【来自何书】" : "《雷公炮炙论》"}
{"【别名】" : "水泻、芒芋、鹄泻、泽芝、及泻、天鹅蛋、天秃、禹孙","【汉语拼音】" : "ze xie","【名称英】" : "oriental waterplantain rhizome。","【成份】" : "块茎中分出五种三萜类化合物：泽泻醇A、泽泻醇B，乙酸泽泻醇A酯、乙酸泽泻醇B酯和表泽泻醇A；另含挥发油(内含糠醛)、小量生物碱、天门冬素、一种植物甾醇、一种植物甾醇甙、脂肪酸(棕榈酸、硬脂酸、油酸、亚油酸)；还含树脂、蛋白质和多量淀粉(23%)。","【加工采集】" : "冬季叶子枯萎时，采挖块茎，除去茎叶及须根，洗净，用微火烘干，再撞去须根及粗皮。","【药材鉴别】" : "干燥块茎类圆球形、长圆球形或倒卵形，长约4～7厘米，直径约3～5厘米；表面黄白色，未去尽粗皮者呈淡棕色；有不规则的横向环状凹陷，并散有无数突起的须根痕迹，在底部尤密；质坚实，破折面黄白色，带颗粒性。气微香，味微苦。以个大、质坚、色黄白、粉性足者为佳。主产福建、四川、江西，此外贵州、云南等地亦产。商品中以福建、江西产者称'建泽泻'，个大，圆形而光滑；四川、云南、贵州产者称'川泽泻'，个较小，皮较粗糙。一般认为建泽泻品质较佳。","【药理作用】" : "①利尿作用在大白鼠的利尿实验中，不同产季和不同药用部位的泽泻具有不同的效果。冬季产的正品泽泻利尿效力最大，春泽泻效力稍差，冬季产的泽泻须稍有作用，泽泻草根(种不活的苗)及春季产的泽泻须则均无利尿作用。不同的炮炙方法，其利尿效果亦不同。生泽泻，酒炙、麸炙泽泻均有一定的利尿作用，而盐泽泻则无作用；但在五苓散(泽泻、茯苓、白术、桂枝以4：3：3：2配伍)中，无论用生泽泻或盐泽泻，均表现有利尿作用。健康人口服泽泻煎剂可使尿量、钠、尿素排出增加，家兔口服效果极弱，但以泽泻流浸膏腹腔注射则有利尿作用。泽泻含钾达147.5毫克%，用于切除肾上腺的大白鼠，可显著增加尿钾排出，可见泽泻的利尿作用与其含大量钾盐有关。以硝酸钠注射于家兔皮下引起人工肾炎，泽泻可降低血中滞留的尿素及胆甾醇。②对脂质代谢的影响泽泻近缘品种AlismaplantagoL.中的成分T(1.1.1.1)，对大白鼠低蛋白饮食引起的脂肪肝有治疗作用，其作用与胆碱、卵磷脂相当，但根据用药后血清及肝中脂质的分析，则与胆碱及卵磷脂还有所不同。腹腔注射能减轻大鼠口服棉子油引起的脂血症，对大鼠用四氯化碳引起的肝损害，有预防及治疗的效果，并能轻度降低家兔实验性动脉粥样硬化的血胆甾醇，缓和病变的发展。③其他作用麻醉犬静脉注射泽泻浸膏可以降压家兔皮下注射浸膏6克／公斤有轻度降血糖作用，但皮下注射煎剂5克／公斤无此作用。泽泻在试管内能抑制结核杆菌的生长。","【炮制】" : "泽泻：拣去杂质，大小分档，用水浸泡，至八成透捞出，晒晾，闷润至内外湿度均匀，切片，晒干。盐泽泻：取泽泻片，用盐水喷洒拌匀，稍闷润，置锅内用文火微炒至表面略现黄色取出，晾干。(每泽泻片100斤，用盐二斤八荫，加适量开水化开澄清)《雷公炮炙论》：'细锉，酒浸一宿，漉出，暴干任用。'","【功能主治】" : "利水，渗湿，泄热。治小便不利，水肿胀满，呕吐，泻痢，痰饮，脚气，淋病，尿血。(1)利水渗湿：用于水湿内停之尿少、水肿、泻痢及湿热淋浊等证。治胃内停水常配白术。治尿道涩痛、小便不利常配木通、茯苓。(2)清泻肾火：用于阴虚火旺诸证。①《本经》：'主风寒湿痹，乳难，消水，养五脏，益气力，肥健。'②《别录》：'补虚损五劳，除五脏痞满，起阴气，止泄精、消渴、淋沥，逐膀胱、三焦停水。'③《药性论》：'主肾虚精自出，治五淋，利膀胱热，直通水道。'④《日华子本草》：'治五劳七伤，主头旋、耳虚鸣，筋骨挛缩，通小肠，止遗沥、尿血。'⑤《医学启源》：'治小便淋沥，去阴间汗。《主治秘诀》云，去旧水，养新水，利小便，消水肿，渗泄止渴。'⑥李杲：'去脬中留垢、心下水痞。'⑦《纲目》：'渗湿热，行痰饮，止呕吐、泻痢，疝痛，脚气。'","【性味】" : "甘，寒。①《本经》：'味甘，寒。'②《别录》：'咸，无毒。'⑨《药性论》：'味苦。'④《医学启源》：'气平，味甘。'⑤《本草蒙筌》：'甘酸，气寒。'入肾、膀胱经。①《汤液本草》：'入手太阳、少阴经。'②《本草衍义补L遗》：'入足太阳、少阴经。'③《雷公炮制药性解》：'入膀胱、肾、三焦、小肠四经。'④《本草经巯》：'入肾、脾。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，2～4钱；或入丸、散。","【宜忌】" : "肾虚精滑者忌服。①《本草经集注》：'畏海蛤、文蛤。'②《别录》：'扁鹊云，多服病人眼。'⑤《医学入门》：'凡淋、渴，水肿，肾虚所致者，不可用。'④《本草经疏》：'病人无湿无饮而阴虚，及肾气乏绝，阳衰精自流出，肾气不固精滑，目痛，虚寒作泄等侯，法咸忌之。'","【贮藏】" : "置阴凉干燥处。","【副作用】" : "毒性T（1．1．1．1）对小白鼠静脉注射的半数致死量为780mg/kg，腹腔注射为1270mg/kg，口服为4000mg/kg。按0.1%及1%浓度混于饮食中，饲大鼠2个半月，体重、内脏重量、肝脂肪量均无明显改变。泽泻含有刺激性物质内服可引起胃肠炎，贴于皮肤引起发泡，其叶可作为皮肤发红剂。羊吃此植物无害，而牛可引起中毒，表现血尿。 泽泻甲醇提取物小鼠静脉注射和腹腔注射的半数致死量分别为0.98和1.27g/kg。口服4.0g/kg。按1%比例拌于饲料中喂大鼠75天，未见明显毒性。以泽泻醇浸剂100mg/kg小鼠腹腔注射，观察72小时，无一死亡。以泽泻浸膏粉1g和2g/kg（相当临床用量的20和40倍）拌于饲料中喂大鼠，共3月，动物一般健康状况良好，体重增长，血清谷一丙转氨酶活性及血红蛋白量均与对照组无显着差异，但病理检查发现肝细胞和肾近曲小管细胞有不同程度的浊肿和变性，给药组比对照组明显，大剂量组比小剂量组明显，提水可能与给药有关，但心脏组织未见明显变化。","【归经】" : "归经_肾经","【备注】" : "泽泻叶治风疾、难产，乳汁不出等症；泽泻实治风痹消渴，益肾气，除邪湿。","【植物形态】" : "泽泻，又名：荬(《诗经》)，蕍、蔦、牛唇(《尔雅》)，水涾菜(《救荒本草》)，水泽、耳泽。多年生沼泽植物，高50～100厘米。地下有块茎，球形，直径可达4.5厘米，外皮褐色，密生多数须根。叶根生；叶柄长5～54厘米，叶鞘宽5～20毫米；叶片椭圆形至卵形，长5～18厘米，宽2～10厘米，先端急尖或短尖，基部广楔形，圆形或稍心形，全缘，两面均光滑无毛，叶脉6-7条。花茎由叶丛中生出，总花梗通常5～7，轮生，集成大形的轮生状圆锥花序；小花梗长短不等，伞状排列；苞片披针形至线形，尖锐；萼片3，绿色，广卵形，长2～3毫米，宽1.5毫米；花瓣3，白色，倒卵形，较萼短；雄蕊6；雌蕊多数，离生，子房倒卵形，侧扁，花柱侧生。瘦果多数，扁平，倒卵形，长1.5～2毫米，宽约1毫米，褐色。花期6～8月。果期7～9月。生于沼泽边缘。分布黑龙江、吉林、辽宁、河北、河南、山东、江苏，浙江、福建、江西，四川、贵州、云南、新疆等地。四川、福建有大面积的栽培。本植物的叶(泽泻叶)、果实(泽泻实)亦供药用，各详专条。","【临床应用】" : "用量6~13克。用治小便不利、水肿胀满、呕吐、泻痢、痰饮、脚气、淋病、尿血等。","【药用部位】" : "为泽泻科植物泽泻的块茎。","【来自何书】" : "《本经》"}
{"【别名】" : "宝鼎香(《纲目》)，黄姜(《生草药性备要》)。","【汉语拼音】" : "jianghuang","【名称英】" : "Curcumae Longae Rhizoma。","【成份】" : "姜黄含挥发油4.5%、6%。挥发油中含姜黄酮58%、姜油烯25%、水芹烯1%、1，8-桉叶素1%、香桧烯0.5%、龙脑0.5%、去氢姜黄酮等。还含姜黄素0.3%、1.1%、4.8%及阿拉伯糖1.1%，果糖12%、葡萄糖28%，脂肪油、淀粉、草酸盐等。","【加工采集】" : "秋，冬采挖，洗净，煮熟至透心为度，晒干，撞去外皮，再晒干。浙江地区将郁金根茎在鲜时切片晒干，名'片姜黄'。","【药材鉴别】" : "①姜黄为植物姜黄的干燥根茎，呈圆柱形、卵圆形或纺锤形，形似姜而分叉少，长2.5～5.5厘米，直径10～20毫米。表面深黄棕色，常带黄色粉末，多皱缩，并具有明显的环状节及须根残痕。质坚实而重，难折断，断面棕黄色或黄色，角质状或蜡样光泽，近外围有一黄色的环纹，中部常有黄色的筋脉小点。微有香气，味苦辛。咀嚼时唾液染黄色。以圆柱形、外皮有皱纹、断面棕黄色、质坚实者为佳。主产四川、福建等地。此外，江西、台湾、湖南、陕西、云南等地亦产。②片姜黄(《临症指南》)又名：片子姜黄(《纲目》)。为植物郁金根茎的干燥切片，呈长圆形或不规则的片状，大小不一，长3～6厘米，宽1.5～3厘米，厚3毫米左右。外皮灰黄色，粗糙皱缩，有时可见环节及须根痕，切面黄白色或灰黄色，有1圈环纹及多数筋脉小点散在。质坚实，粉质，有筋脉。有姜香气，味苦而辛凉。以片大、色黄白、质坚实、起粉者为佳。主产浙江。","【药理作用】" : "①利胆作用姜黄煎剂及浸剂能增加犬的胆汁分泌，使胆汁成分恢复正常，并增加胆囊收缩，其作用弱而持久，可持续1～2小时。姜黄素或其钠盐有利胆作用，静脉注射于狗，可减少固体成分的含量而增加胆汁分泌量，但从总的绝对值来看，胆盐、胆红素、胆甾醇分泌量均增加，脂肪酸成分保持恒定。另一种同属植物中提出的挥发油增加胆汁分泌，色素则引起胆囊收缩。Curcumen为胆甾醇溶剂，可用以治疗胆道结石。50%姜黄煎剂可促进食欲。②对子宫的作用片姜黄及色姜黄煎剂及浸剂(2%盐酸作溶剂)对小白鼠、豚鼠离体子宫呈兴奋作用，对家兔子宫瘘管引起周期性收缩，1次给药可持续5～7小时。③降压作用姜黄醇提取液，对麻醉犬表现降压作用，此作用不因注射阿托品及切除迷走神经而受影响。如预先注射麦角流浸膏，可使降压作用翻转为升压作用(与黄连碱的翻转作用有相似之处)，醚提取成分降压作用极弱。④抗菌作用姜黄素及挥发油部分对金黄色葡萄球菌有较好的抗菌作用。姜黄水浸剂在试管内对多种皮肤真菌有不同程度的抑制作用。煎剂对接种病毒的小鼠，能延长其生存时间，但对在病毒性肝炎墓础上加上化学性(四氯化碳)的肝伤害则无效。此外姜黄制剂可杀蝇。⑤其他作用姜黄煎剂有镇痛作用，对离体蛙心引起显著的抑制。","【炮制】" : "姜黄：拣去杂质，用水浸泡，捞起，润透后切片，晾干。片姜黄：拣去杂质及残留?根，刷洗泥屑，晾干。","【功能主治】" : "破血，行气，通经，止痛。治心腹痞满胀痛，臂痛，癥瘕，妇女血瘀经闭，产后瘀停腹痛，跌扑损伤，痈肿。用于气滞血瘀的胸腹痛、痛经及肢体疼痛，常配元胡、香附。①《唐本草》：'主心腹结积，疰忤，下气，破血，除风热，消痈肿。功力烈于郁金。'②《日华子本草》：'治癥瘕血块，痈肿，通月经，治跌扑瘀血，消肿毒；止暴风痛冷气，下食。'③《本草图经》：'治气胀及产后败血攻心。'④《纲目》：'治风痹臂痛。'⑤《本草正》：'除心腹气结气胀，冷气食积疼痛。'⑥《本草述》：'治气证痞证，胀满喘噎，胃脘痛，腹胁肩背及臂痛，痹，疝。'⑦《医林纂要》：'治四肢之风寒湿痹。'⑧《现代实用中药》：'为芳香健胃药，有利胆道及肝脏之消毒作用。用于黄疸，胸满痞闷疼痛。又为止血剂，治吐血、衄血、尿血，并治痔疾。外用于脓肿创伤。'","【性味】" : "辛苦，温。①《唐本草》：'味辛苦，大寒，无毒。'②《本草拾遗》：'味辛，温，无毒。'③李杲：'味苦甘辛，大寒，无毒。'④《东医宝鉴》：'性热，味辛苦，无毒。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，1～3钱；或入丸，散。外用：研末调敷。","【宜忌】" : "血虚而无气滞血瘀者忌服。《本草经疏)：'凡病因血虚臂痛，血虚腹痛，而非瘀血凝滞、气塑上逆作胀者，切勿误用。误则愈伤血分，令病转剧。'","【贮藏】" : "置阴凉干燥处。","【副作用】" : "小鼠可只灌胃姜黄醇浸液40-100g（中药），观察3天，未发生死亡。以姜黄浸膏5、2和0.5g/kg（相当于临床用量的50、20和5倍）拌入饲料中喂大鼠，共30天，体重、食量和活动未见异常。取心、肝、肾、主动脉、肾上腺作病理组织学检查，均未见明显病理改变，姜黄素小鼠灌胃的半数致死量大于2g/kg。","【归经】" : "脾；肝经","【植物形态】" : "①姜黄多年生宿根草本。根粗壮，末端膨大成长卵形或纺锤状块根，灰褐色。根茎卵形，内面黄色，侧根茎圆柱状，红黄色。叶根生；叶片椭圆形或较狭，长20～45厘米，宽6～15厘米，先端渐尖，基部渐狭；叶柄长约为叶片之半，有时几与叶片等长；叶鞘宽，约与叶柄等长。穗状花序稠密，长13～19厘米；总花梗长20～30厘米；苞片阔卵圆形，每苞片内含小花数朵，顶端苞片卵形或狭卵形，腋内无花；萼3钝齿；花冠管上部漏斗状，3裂；雄蕊药隔矩形，花丝扁阔，侧生退化雄蕊长卵圆形；雌蕊1，子房下位，花柱丝状，基部具2棒状体，柱头2唇状。蒴果膜质，球形，3瓣裂。种子卵状长圆形，具假种皮。花期8～11月。栽培或野生于平原、山间草地或灌木丛中。分布福建、广东、广西、云南、四川、湖北、陕西、江西、台湾等地。本植物的块根(郁金)亦供药用，另详专条。②郁金，参见'郁金'条。","【临床应用】" : "用量3~9克。用治心腹痞满胀痛、癥瘕、妇女血瘀经闭、产后瘀停腹痛、跌打损伤、痈肿等。","【药用部位】" : "为姜科植物姜黄或郁金的根茎。","【来自何书】" : "《唐本草》"}
{"【别名】" : "蘧(《尔雅》)。","【汉语拼音】" : "heye","【名称英】" : "Nelumbinis Folium","【成份】" : "叶含莲碱、荷叶碱、原荷叶碱、亚美罂粟碱、前荷叶碱、N-去甲基荷叶碱、D-N-甲基乌药碱、番荔枝碱、鹅掌楸碱、槲皮素、异槲皮甙、莲甙、酒石酸、柠檬酸、苹果酸、葡萄糖酸、草酸、琥珀酸、鞣质。还含抗有丝分裂作用的碱性成分。","【加工采集】" : "6～9月收采，除去叶柄，晒至七、八成干，对折成半四形，晒干。夏季，亦用鲜叶或初生嫩叶(荷钱)。","【药材鉴别】" : "干燥的叶通常折叠成半圆形或扇形，完整或稍破碎。叶片展开后呈圆盾形，直径30余厘米。正面青绿色或棕绿色，有白色短粗腺毛：背面灰黄色或淡灰绿色，平滑有光泽；中心有一突起的叶柄残基；全缘；叶脉明显，粗脉21～22条，由中心向外放射，并分生多数细脉。质脆，易碎。微有消香气，味淡微涩。以叶大、完整、色绿、无斑点者为佳。全国大部地区均产。","【药理作用】" : "荷叶的浸剂和煎剂在动物实验中能直接扩张血管，引起中等度降压。","【炮制】" : "荷叶：以水洗净，剪去蒂及边缘，切丝，晒干。荷叶炭：取净荷叶，置锅内，上覆一口径略小的锅，上贴白纸，两锅交接处用黄泥封固，煅至白纸呈焦黄色，停火，待冷取出。","【功能主治】" : "清暑利湿，升发滑阳，止血。治暑湿泄泻、眩晕，水气浮肿，雷头风，吐血，衄血，崩漏，便血，产后血晕。①盂诜：'破血。'②《本草拾遗》：'主血胀腹痛，产后胞衣不下，酒煮服之；又主食野菌毒，水煮服之。'③《日华子本草》：'止渴，并产后口干，心肺燥，烦闷。'④《日用本草》：'治呕血、吐血。'⑤《滇南本草》：'上清头目之凤热，止眩晕，清痰，泄气，止呕，头闷疼。'⑥《品汇精要》：'治食蟹中毒。'⑦《纲目》：'生发元气，裨助脾胃，涩精浊，散瘀血，淆水肿、痈肿，发痘疮。治吐血、咯血。衄血、下血，溺血、血淋、崩中、产后恶血、损伤败血。'⑧《本草通玄》：'开胃消食，止血固精。'⑨《本草备要》：'洗肾囊风。'⑩《生草药性备要》：'舂汁，治白浊，(煅)存性，治莲蓬疮。'⑾《太苹再新，：'清凉解暑，止渴生津，治泻痢，解火热。'⑿《现代实用中药》：'用于妇人慢性子宫炎，赤白带下，男子遗精或夜尿证；又为解毒药。'","【性味】" : "苦涩，平。①《滇南本草》：'性微温平，味辛。'②《本草崇原》：'气味苦，平，无毒。'③《医林纂要》：'苦涩，平，微咸。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，1～3钱(鲜者0.5～1两)；或入丸、散。外用：捣敷、研末掺或煎水洗。","【宜忌】" : "①《纲目》：'畏桐油，茯苓、白银。'②《本草从新》：'升散消耗，虚者禁之。'③《随息居饮食谱》：'凡上焦邪盛，治宜清降者，切不可用。'","【归经】" : "心；肝；脾；胆；肺经","【植物形态】" : "多年生水生草本。根茎横生，肥厚，节间膨大，内有多数纵行通气孔洞，外生须状不定根。节上生叶，露出水面;叶柄着生于叶背中央，粗壮，圆柱形，多刺;叶片圆形，直径25～90cm，全缘或稍呈波状，上面粉绿色，下面叶脉从中央射出，有1～2次叉状分枝。花单生于花梗顶端，花梗与叶柄等长或稍长，也散生小刺，花直径10～20cm，芳香，红色、粉红色或白色，花瓣椭圆形或倒卵形，长5～10cm，宽3～5cm，雄蕊多数，花药条形，花丝细长，着生于花托之下，心皮多数，埋藏于膨大的花托内，子房椭圆形，花柱极短。花后结'莲蓬'，倒锥形，直径5～10cm，有小孔20～30个，每孔内含果实1枚，坚果椭圆形或卵形，长1.5～2.5cm。果皮革质，坚硬，熟时黑褐色。种子卵形，或椭圆形，长1.2～1.7cm，种皮红色或白色。花期6～8月，果期8～10月。","【临床应用】" : "内服：煎汤，用量3～10g(鲜品15～30g)，荷叶炭3～6g，或入丸、散。外用：适量，捣敷或煎水洗。用于暑热烦渴、暑湿泄泻、脾虚泄泻、血热吐衄、便血崩漏，荷叶炭收涩化瘀止血，用于出血症和产后血晕。","【药用部位】" : "为睡莲科植物莲的叶。植物形态详'莲子'条。","【来自何书】" : "《食疗本草》"}
{"【别名】" : "蝍蛆(《庄子》)，吴公(《广雅》)，天龙(《纲目》)，百脚(《药材学》)，嗷高姆(朝名)。","【汉语拼音】" : "Wugong","【名称英】" : "Scolopendra。","【成份】" : "含二种类似蜂毒的有毒成分，即组胺样物质及溶血性蛋白质；尚含脂肪油、胆甾醇、蚁酸等。又曾分离出δ-羟基赖氨酸；氨基酸有组氨酸、精氨酸、鸟氨酸、赖氨酸、甘氨酸、丙氨酸、缬氨酸、亮氨酸、苯丙氨酸、丝氨酸、牛磺酸、谷氨酸。同属动物ScolopendramorsitansL.的血蛋白质，在电泳时得五个区分，第一区分似人的血清白蛋白，二区分为α1-球蛋白，三区分为α2-球蛋白，四区分为γ-球蛋白，五区分的蛋白质，与人的不同；又其血不含纤维蛋白元样物质，因此不能凝固。","【加工采集】" : "4～6月间捕捉，捕得后，用两端削尖的竹片，插入头尾两部，绷直晒干；或先用沸水烫过，然后晒干或烘干。有些地区于冬季在阴湿处埋下鸡毛、鸡骨等物，引诱蜈蚣在此产卵繁殖，至翌春捕捉。","【药材鉴别】" : "干燥全虫，呈扁平长条形，长约9～16厘米，宽约5～10毫米。头部红褐色，背部黑绿色，有光泽，并有2条突起的棱线。腹部棕黄色，瘪缩。足黄色或红褐色，向后弯曲，最后一节如刺。头部及尾部有加工时所穿的孔。断面有裂隙或空虚。气微腥，并有特殊刺鼻的臭气；味辛而微咸。以身干、条长、头红、足红棕色、身黑绿、头足完整者为佳。主产江苏、浙江、湖北、湖南、安徽、河南、陕西等地。","【药理作用】" : "①抗肿瘤作用蜈蚣水蛭注射液能使小白鼠的精原细胞发生坏死、消失，说明对肿瘤细胞有抑制作用；利用死亡癌细胞易被低浓度的伊红着色的特点，体外实验证明，蜈蚣水蛭注射液对癌细胞红染率为阳性。蜈蚣水蛭对小白鼠肝癌瘤体的抑制率为26%，属于微效，对网状内皮细胞机能有增强作用，但长期应用对肝脏有损伤。化癌丹(内含昆布、海藻、龙胆草、全蝎、蜈蚣、醋炒大米等)对小白鼠艾氏腹水癌有抑制作用，用灌胃法较药物混入饲料中喂食的方法所得效果为好。②止痉作用止痉散(全蝎、蜈蚣)每天1克，连服1、3、9天之后，对卡地阿佐、士的宁、纯烟碱的半数惊厥量引起的小鼠惊厥均有对抗作用，在同剂量时蜈蚣抗上述3药的惊厥效价比全蝎高，而对盐酸古柯碱性惊厥则无效。③抗真菌作用蜈蚣水浸剂(1：4)，在试管内对堇色毛癣菌、许兰氏黄癣菌、奥杜盎氏小芽胞癣菌、腹股沟表皮癣菌、红色表皮癣菌、紧密着色芽生菌等皮肤真菌有不同程度的抑制作用。","【炮制】" : "蜈蚣：拭净，除去头足，剪断用。酒炙蜈蚣：将蜈蚣除去失足，折断，酒润后，微火焙干。①《雷公炮炙论》：'凡使蜈蚣，先以木末或柳蛀末于土器中炒，令木末焦黑后，去木末，去足、甲用。'②《纲目》：'今人惟以火炙，去头足用，或去尾足，以薄荷叶火煨用之。'","【功能主治】" : "祛风，定惊，攻毒，散结。治中风，惊痫，破伤风，百日咳，瘰疬，结核，癥积瘤块，疮疡肿毒，风癣，白秃，痔漏，烫伤。①《本经》：'主啖诸蛇虫鱼毒，温疟，去三虫。'②《抱朴子》：'末，以治蛇疮。'③《别录》：'疗心腹寒热结聚，堕胎，去恶血。'④《日华子本草》：'治癥癖。蛇毒。'⑤《纲目》：'治小儿惊痫风搐，脐风口噤，丹毒，秃疮，瘰疬，便毒，痔漏，蛇瘕、蛇瘴、蛇伤。'⑥《本草述》：'治疠风。'⑦《玉楸药解》：'拨脓消肿。'","【性味】" : "辛，温，有毒。①《本经》：'味辛，温。'②《别录》：'有毒。'③《玉楸药解》：'味辛，微温。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，0.5～1.5钱，或入丸、散。外用：研末调敷。","【宜忌】" : "孕妇忌服。①《本草衍义》：'畏蛞蝓。'②《纲目》：'畏蜘蛛、鸡屎、桑皮、白盐。'③《本草经疏》：'小儿慢惊风,口噤不言，大人温疟非烟岚瘴气所发，心腹积聚非虫结蛇瘕，便毒或脓将溃，咸在所忌。'","【贮藏】" : "置干燥处，防霉，防蛀。","【副作用】" : "毒性：小鼠口服给24hLD50为9.90g/kg（9.63－10.18g/kg）；小鼠腹腔注射24hLD50为6.66g/kg(6.48－6.84g/kg)。用18-20g小鼠共60只，剂量为1g/kg，观察lwk，无死亡。亚急性毒性：50-55gWistar大鼠，每日1次ig给药的最大剂量为2g/kg，连续15d，分别死亡动物，检查血象、NPN，脏器病理切片光镜检查等均未见异常。蜈蚣毒液ip小鼠的LD50为22.5mg/kg。大剂量时小鼠表现为极不稳定、抽搐，然后在几分钟之内死亡。小剂量时表现为站立不稳呼吸急速和衰竭，惊厥等，可能逐渐恢复或死亡。","【归经】" : "肝经","【植物形态】" : "1.少棘蜈蚣，成体体长110-140mm。头板和第1背板金黄色，自第2背板起墨绿色或暗绿色，末背板有时近于黄褐色，胸腹板和步足淡黄色。背板自4-9节起，有两条不显着的纵沟。腹板在第2-19节间有纵沟。第3、第5、第8、第10、第12、第14、第16、第18、第20体节的两侧各具气门1对。头板前部的两侧各有4个单眼，集成左、右眼群颚肢内部有毒腺；齿板前缘具小齿5个，内侧3小齿相接近。步足21对，最末步足最长，伸向后方，呈尾状；基侧板后端有2小棘；前腿节腹面外侧有2棘，内侧有1棘；背面内侧有1棘和1隅棘；隅棘顶端有2小棘。2.多棘蜈蚣，本种与少棘蜈蚣是两个近似的地理亚种。在形态上大体相似，主要区别是：个体较大；尾足的前股节背面内侧棘数、腹面外侧棘数、腹面内侧棘数均较少棘蜈蚣为多；颚肢齿板的齿数亦多。生境分布：1.栖息于丘陵地带和多砂土的低山区，喜欢在温暖的地方。以小型昆虫及其卵等为食。2.栖息于自然村落附近的山坡、田畔、路旁岩石间，或朽木及草丛中。资源分布：1.分布很广，主要以陕西、江苏、浙江、河南、湖北等地产量较多。2.分布于广西、云南等地。栽培：生活习性，蜈蚣为夜行性动物，白天潜居于杂草丛中或乱石堆下，夜晚活动，觅食。为典型的肉食性动物，食性广泛，尤喜小昆虫类，也食蛙、鼠、蜥蜴及蛇类等。喜独居有冬眠习性。每年秋、冬季气温低于15℃以下，即蛰伏在石下10-15cm深处的向阳、避风处。蜈蚣雌雄异体，卵生，并有孵卵、育幼的习性。3年蜈蚣性成熟后，一般在每年5-9月的夜间交配，雌体交配1次可连续产受精卵3-5年。产卵季节在6月下旬至8月上旬，以7月中、上旬为产卵盛期。每年产卵1次。每产20-60粒，产完卵后，将卵抱在步足之间。抱卵孵化时间长达35-45天。位随着幼虫生长，一生蜕皮数次。养殖技术，蜈蚣饲养常采用箱养、缸养、池养等法。饮料采用夏季灯光诱虫，春、秋季饲养地鳖虫、蚯蚓饲喂蜈蚣等方法应及时把幼体与母体分离。冬季要做好保暖保湿工作，温度不能低于0℃。","【临床应用】" : "①治疗结核病取蜈蚣去头足焙干研末内服，每次量约为3～5条，每日2～3次。治疗7例不同类型的结核病：结核性胸膜炎、结核性肋膜炎、肺结核、散发性结核、肋骨结核、乳腺结核与颈淋巴结结核，均治愈。服药2周后，首先见到食欲增加，面色转红；其后体重、体力亦见增加。服药期间未发现毒性反应。②治疗百日咳取蜈蚣、甘草等分，焙干研末口服，每日3次，每次1～2岁1.5克，3～4岁2克。连服5～7天为一疗程。治疗500余例，有效率90%。③治疗癌症蜈蚣晒干研末，每日量约2～3条蜈蚣，分次服。或以蜈蚣100条制成200毫升注射液，每天用2～4毫升，于病灶基底部浸润注射。以上述方法治疗胃癌7例，治愈1例，显效2例，有效2例，无效2例；食道癌11例，显效4例，有效5例，无效2例；肺癌3例，无效；乳腺癌3例，显效2例，无效I例；皮肤癌3例，治愈2例，无效1例；唇腺癌1例，无效；子宫颈癌5例，有效5例。总有效率为65.12%。实践中观察到，本药对于癌肿溃疡患者疗效较明显，多在用药后1月内见到溃疡明显缩小。有2例皮肤癌患者经用蜈蚣注射液治疗(其余癌症均口服给药)25～30天后，即出现癌组织坏死脱落，病理科复查见癌细胞萎缩退化，代之以炎性细胞和结缔组织，可认为已达临床痊愈。蜈蚣用量最多有每日用至6条者。亦未见到毒性反应。④治疗颌下淋巴腺炎取干蜈蚣2条，水煎分3次服，每日1剂。一般3～4天即可治愈。治疗6例，皆有效果。本药对急性与早期效果好；对慢性或晚期化脓性者能控制其扩散而加速局限，并有消除疼痛与肿胀的作用。⑤治疗骨髓炎取蜈蚣焙干研末，以0.5克装入胶囊或压片内服，每次1克，每日3次，小儿减半；同时用凡士林纱条拌药粉敷于瘘管内，每天1次。治疗慢性骨髓炎28例，治愈3例，好转25例；急性骨髓炎1例，病情好转。本药对急慢性骨髓炎有抗炎、促进骨包壳新生，及使瘘管愈合的作用。但必须采取中西医结合治疗，对急性期及时切开排脓，慢性期取出死骨，始能提高疗效，缩短疗程。⑥治疗甲沟炎取蜈蚣1条，雄黄、枯矾各5分，共研细末；另取新鲜鸡蛋1只，一端打破，倾出部分蛋白以手指插入不溢出为标准，然后将药粉装入蛋内搅匀，患指即从蛋孔处插入，用小火沿着蛋壳围烘1小时以上。以患指有温热感为度，根据病情轻重每日烘烤1～2次，烘治后用无菌纱布包扎。治疗12例，均获满意效果。一般烘治后疼痛很快消失，炎肿亦随即消退。多数病例治疗1～5次症状即可痊愈。如围烘后局部迅速形成脓肿，可以无菌操作切开排脓。⑦治疗烧烫伤取活蜈蚣若干条，用麻油浸泡半个月。油以浸过蜈蚣面为度。Ⅰ度烧烫伤用蜈蚣油涂患处，Ⅱ～Ⅲ度用纱布浸蜈蚣油敷患处，绷带包扎。治疗13例烫伤，4例烧伤，多数用药1～2次(最多3～4次)即愈。","【药用部位】" : "为大蜈蚣科动物少棘巨蜈蚣或其近缘动物的干燥全虫。","【来自何书】" : "《本经》"}
{"【别名】" : "郄蝉草、赤参、木羊乳、逐马、奔马草、山参、紫丹参、红根、山红萝卜、活血根、靠山红、红参、精选酒壶根、野苏子根、山苏子根、大红袍、蜜罐头、血参根、朵朵花根、蜂糖罐、红丹参","【汉语拼音】" : "dan can","【名称英】" : "Salviae Miltiorrhizae、Radix Et Rhizoma。","【成份】" : "根主含二萜醌类色素，丹参酮(tanshinone)Ⅰ，ⅡA, ⅡB，隐丹参酮(cryptotanshinone)，异丹参酮(isotanshinones)Ⅰ，Ⅱ，异隐丹参酮(1socryptotanshinone)，丹参新酮(miltirone), 丹参酸甲酯(methyl tanshinonate), 羟基丹参酮ⅡA(hydroxytanshinone), 二氢丹参酮Ⅰ(dihydrotanshinone I)，丹参新醌甲、乙、丙，次甲丹参醌(methylenetanshinquinone)和鼠尾草酚(salviol)。另报道合铁锈醇(ferruginol)、Δl-丹参新酮(Δl-dehydromiltirone)、Δl-丹参酮ⅡA(Δl-dehydrotanshinone IIA)、丹参新醌丁(danshenxinkun D)和1，⒉二氢丹参醌等。除二萜醌类化合物外，尚含原儿茶醛(protocatechuic aldehyde)、β-谷甾醇和D(+)β-(3，4一二羟基苯基)乳酸(即丹参素，丹参酸甲)，以及缩羧酸化合物(salvianolic acids)A，E等。","【加工采集】" : "自11月上旬至第二年3月上旬均可采收，以11月上旬采挖最宜。将根挖出，除去泥土、根须，晒干。","【药材鉴别】" : "干燥根茎顶部常有茎基残余，根茎上生1至多数细长的榀。根略呈长圆柱形，微弯曲，有时分支，其上生多数细须根，根长约10～25厘米，直径约0.8～1.5厘米，支根长约5～8厘米，直径约2～5毫米，表面棕红色至砖红色，粗糙，具不规则的纵皱或栓皮，多呈鳞片状剥落.质坚脆，易折断，断面不平坦，带角质或纤维性，皮部色较深，呈紫黑色或砖红色，木部维管束灰黄色或黄白色，放射状排列。气弱，味甘微苦。以条粗、内紫黑色，有菊花状白点者为佳。主产安徽、山西、河北、四川、江苏等地。此外，湖北、甘肃、辽宁、陕西、山东、浙江、河南、江西等地亦产。此外，尚有下列几种植物的根，有些地区亦作丹参使用：①甘肃丹参，根呈圆锥形。叶多基生或生于茎的下部，十片三角状卵形或卵状披针形，基部心形或戟形。使用于甘肃，宁夏、青海、云南、西藏。②褐毛丹参，叶背面密生褐色柔毛。使用于甘肃、宁夏、青海、云南。③滇丹参，根肉质，肥厚，纺锤形，数个簇生。叶根生，单叶或羽状复叶，单叶叶片卵形或长圆状卵形，基部微心形，两面多皱纹及微柔毛，边缘有圆齿;羽状复叶有小叶3～5。轮伞花序有花4～6，于茎顶排成疏生的总状花序;花冠青紫色。使用于云南地区。","【药理作用】" : "抑制血小板聚集，促进纤维蛋白溶解系统;提高增加微循环毛细血管张力和降低其脆性;促进血浆粘度降低和红细胞电泳率加快;能起到扩张冠状动脉、增加冠脉流量和降低血压等作用;对实验性心肌缺血和心肌梗塞具有一定保护作用;对中枢神经系统具有镇静作用;对心绞痛、血栓闭塞脉管炎、骨折及断肢再植术后疼痛等，均有一定的镇痛效果;对金黄色葡萄球菌、大肠杆菌、痢疾杆菌、复形杆菌及伤寒杆菌等均有抑制作用;具有降血糖作用和一定的抗肿瘤作用。","【炮制】" : "拣净杂质，除去根茎，洗净，捞出，润透后切片，晾干。炒丹参：取丹参片放入锅内，以文火炒至微有焦斑为度，取出，放凉。《品汇精要》：'去芦，剉碎用。'","【功能主治】" : "活血祛瘀，安神宁心，排脓，止痛。治心绞痛，月经不调，痛经，经闭，血崩带下，癥瘕，积聚，瘀血腹痛，骨节疼痛，惊悸不眠，恶疮肿毒。①《本经》：'主心腹邪气，肠鸣幽幽如走水，寒热积聚;破癥除瘕，止烦满，益气。'②《吴普本草》：'治心腹痛。'③《别录》：'养血，去心腹痼疾结气，腰脊强，脚痹;除风邪留热，久服利人。'④陶弘景：'渍酒饮之，疗风痹。'⑤《药性论》：'治脚弱，疼痹，主中恶;治腹痛，气作声音呜吼。'⑥《日华子本草》：'养神定志，通利关脉。治冷热劳，骨节疼痛，四肢不遂;排脓止痛，生肌长肉;破宿血，补新生血;安生胎，落死胎;止血崩带下，调妇人经脉不匀，血邪心烦;恶疮疥癣，瘿赘肿毒，丹毒;头痛，赤眼，热温狂闷。'⑦《滇南本草》：'补心定志，安神宁心。治健忘怔冲，惊悸不寐。'⑧《纲目》：'活血，通心包络。治疝痛。'⑨《云南中草药选》：'活血散瘀，镇静止痛。治月经不调，痛经，风湿痹痛，子宫出血，吐血，乳腺炎，痈肿。'","【性味】" : "苦，微温。①《本经》;'味苦，微寒，无毒。'②《吴普本草》：'岐伯：咸。'③李当之《药录》：'大寒。'④《本草经疏》：'味苦，平，微温。'入心、肝经。①《纲目》：'手少阴、厥阴血分药。'②《本草经疏》：'入手足少阴、足厥阴经。'③《本草正》：'心、脾、肝、肾血分之药。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，1.5～3钱；或入丸、散。外用：熬膏涂，或煎水熏洗。","【宜忌】" : "无瘀血者慎服。①《本草经集庄》：'畏咸水。反藜芦。'②《本草经疏》：'妊娠无故勿服。'③《本草备要》：'忌醋。'④《本经逢原》：'大便不买者忌之。'","【贮藏】" : "置干燥处。 ","【副作用】" : "丹参煎剂给小鼠腹腔注射43g/kg，48小时l次腹腔注射内未见动物死亡，而64g/kg组10只动物死亡2只。丹参水提醇溶部分，小鼠1次腹腔注射的半数致死量为80.5±3.1g生药/kg，丹参或复方丹参注射液，小鼠腹腔注射的半数致死量分别为136.7±3.8g/kg和61.5g±5.3g/1g。（以生药含量计）；家兔每日腹腔注射丹参注射液2.4g/kg或复方丹参注射液3g/kg，连续14日，未见中毒性反应，动物血象、肝肾功能和体重等均无异常改变，实质性脏器除明显充血外，未见特殊变化。另外，小鼠每日灌胃2%丹参酮混悬溶液0.5ml，连续14日，大鼠每日灌胃2.5ml，连续10日,亦未见毒性。小白鼠腹腔注射半数致死量：丹参注射液36.7±3.8g/kg，复方丹参注射液61.5±5.26g/kg。麻醉动物静脉注射此二剂达临床应用量40-80倍亦无毒性反应；每天给家兔静脉注射临床用量的20-30倍连续14天，也未观察到毒性反应，而且对于血象，肝、肾功能，体重亦无不良影响，实质性脏器除明显充血外，来见特殊变化。","【归经】" : "归经_心经","【备注】" : "此外，尚有下列几种植物的根，有些地区亦作丹参使用： ①甘肃丹参，根呈圆锥形。叶多基生或生于茎的下部，十片三角状卵形或卵状披针形，基部心形或戟形。使用于甘肃，宁夏、青海、云南、西藏。 ②褐毛丹参，叶背面密生褐色柔毛。使用于甘肃、宁夏、青海、云南。 ③滇丹参，根肉质，肥厚，纺锤形，数个簇生。叶根生，单叶或羽状复叶，单叶叶片卵形或长圆状卵形，基部微心形，两面多皱纹及微柔毛，边缘有圆齿；羽状复叶有小叶3～5。轮伞花序有花4～6，于茎顶排成疏生的总状花序；花冠青紫色。使用于云南地区。","【植物形态】" : "丹参，又名：郄蝉草(《本经》)，奔马草(《四声本草》)，长鼠尾草。多年生草本，高30～80厘米，全株密被黄白色柔毛及腺毛。根细长圆柱形，外皮朱红色。茎直立，方形，表面有浅槽。单数羽状复叶，对生，有柄;小叶3～5，罕7片，顶端小叶最大，小叶柄亦最长，侧生小叶具短柄或无柄;小叶片卵形、广披针形，长2～7.5厘米，宽0.8～5厘米，先端急尖或渐尖，基部斜圆形、阔楔形或近心形，边缘具圆锯齿，上面深绿色，疏被白柔毛，下面灰绿色，密被白色长柔毛，脉上尤密。总状花序，顶生或腋生，长10～20厘米;小花轮生，每轮有花3～10朵，小苞片披针形，长约4毫米;花萼带紫色，长钟状，长1～1.3厘米，先端二唇形，上唇阔三角形，先端急尖，下唇三角形，先端二尖齿裂，萼简喉部密被白色长毛;花冠蓝紫色，二唇形，长约2.5厘米，上唇直升略呈镰刀形，下唇较短，圆形，先端3裂，中央裂片较长且大，先端又作2浅裂;发育雄蕊2，花丝柱状，药隔细长横展，丁字着生，花药单室，线形，伸出花冠以外，退化雄蕊2，花药退化成花瓣状;子房上位，4深裂，花柱伸出花冠外，柱头2裂，带紫色。小坚果4，椭圆形，黑色，长3毫米。花期5～8月。果期8～9月。生于山野阳处。分布辽宁、河北、河南、山东、安徽、江苏、浙江、江西、湖北、四川、贵州、山西、陕西、甘肃、广西等地。","【临床应用】" : "①治疗迁延性、慢性肝炎取丹参注射液10毫升(相当于生药20克)，静脉注射，每天1次;另用肝功能恢复液(用狗肝制成)2毫升，肌肉注射，每天2次。若有出血倾向者加用牛西西(土大黄)或紫珠草注射液2毫升，肌肉注射，每天2次;如属慢性肝炎早期肝硬化者可加用胎盘组织液2毫升，肌肉注射，每天2次。均以30天为一疗程。经治迁延性肝炎9例、慢性肝炎11例，结果近期治愈(主要症状、体征消失，肝功能恢复正常)15例，显效(症状、体征消失，肝功能明显好转或肝功能恢复正常，而脾脏明显缩小，但未完全恢复正常)3例，无效2例。症状的改善以恶心为最好，其次为乏力、食欲不振、腹胀，再次为肝区痛。其中17例肝肿大者，治后全部回缩至正常;4例脾肿大者，治后3例回缩至正常。肝功能恢复，以转氨酶、麝浊两项异常或再加麝絮异常者恢复情况较好;转氨酶、麝浊、脑絮有异常者次之;四项均异常者较差。治程中，凝血时间、凝血酶元时间都未见延长，也未发生出血倾向。其它亦未见不良反应和副作用。据分析，丹参对迁延性和慢性肝炎能改善肝脏生理机能、促使肝脾回缩和变软的原理，可能是由于丹参能扩张外周血管，降低门静脉压力，使肝内血液循环改善，增加肝细胞的营养和氧的供给。又认为丹参能活血祛瘀，对消除肝脏纤维结缔组织的增生，也可能有一定的作用。丹参应用于急性传染性肝炎，未见明显疗效;或认为在缩肝方面虽有一定效果，但对肝功能的改善不明显，且部分病例的食欲不振、恶心、头晕、肝脾疼痛等症似有加重趋势。另有报道，丹参配合茵陈，治疗急性黄疸型传染性肝炎，经200例观察，有效率达98.5%。用法：丹参2两，茵陈1两，加水煎两次，两次药液混和加糖半两再浓煎至200毫升，成人60毫升，儿童25毫升，均日服2次。儿童平均服药20天，成人服药33天左右。②治疗血栓闭塞性脉管炎将白花丹参晒干切碎压为细末，用白酒(55度)浸泡15天，配制成5～10%白花丹参酒。每次服20～30毫升，日服3次;如病情较重，疼痛剧烈，而且会饮酒者，每次可服50毫升，每日2～3次，或顿服药酒以醉为度。试治34例，单纯服用药酒者8例，其余26例以药酒为主，在不同时期配合其它中药。结果，临床治愈15例，显著好转9例，进步3例，无效7例。多数病人服后有止痛作用，能改善患肢症状，四肢有发热感觉，或有明显发热感向肢体远端冲动，对游走性浅静脉炎也有效果。大多数病人服后无不良反应，个别有皮肤瘙痒;长期服用可发生胃痛、胃纳减退等，应暂停药观察。对肝炎、溃疡病、高血压病、肾炎等忌用。③治疗晚期血吸虫病肝脾肿大采集丹参根晒干后切片，水煎2次，过滤，滤液合并煎成30～50%煎剂，临用时酌加糖浆。分甲、乙、丙三组共治疗41例，分别按每公斤体重0.3～0.5克、0.6～0.9克、1.O～1.6克给药，分别连服42、30、30日为一治程。对照组8例，每日服酵母片1.5～2克。对照结果表明丹参对肝脾大小及性质的改变有相当效果。27例肝肿大患者，治后12例缩小，15例变软，12例无改变;脾肿大41例，治疗后缩小者20例，变软者22例，无改变者19例。其中以丙组用量大及甲组疗程长者疗效较为显著，一般在治疗lO～15日后见效。但所有病例末见肝脾缩小到正常者。本品似对病期较短，病情较轻者易于见效。如配合合理的饮食与休息，必能提高疗效。丹参的毒性极低，曾将剂量提高至每日45克，连用83天，亦无不良后果。但有1例剂量并不大(每日30克)，用至第9天即发生原因不明的上消化道出血;故认为凡有呕吐、便血、咯血、血尿、紫癜等出血倾向者忌用丹参。④治疗冠心病用丹参提取物制成片剂(每片含提取物0.2克)内服，每次2片，每日3次(每日量相当原生药2两)。以两周至一个月为一疗程。观察323例，服药1～9个月不等。结果心绞痛的总有效率为82.3%，其中显效率为20.3%;疗效以中、轻度较好;服药2个月者疗效比1个月的为高。心电图的总有效率为53.2%，显效率占14.8%;其中慢性冠状动脉缺血病变疗效较优于心肌梗塞病变，二级梯运动试验阳性及可疑阳性病例疗效高于一般心电图缺血病变病例，中、轻度患者疗效优于重度病例。停药后之疗效估价，有待进一步观察。对绝大部分病例无明显副作用，仅对很少数病例的周围血象、胃肠道、肝功能(SGPT)等似有一定影响。另曾以丹参、降香制成复方注射液(每毫升含生药各1克)，治疗冠心病心绞痛300余例，结果症状的有效率在82%以上，心电图的有效率为50%左右。用法：根据病情轻重缓急采用三种注射方法：㈠静脉滴注-注射液4毫升加入低分子右旋糖酐或5%葡萄糖500毫升内静滴。疗程1～2周。㈡肌肉注射-每日1～2次，每次1毫升;疗程2～4周，有的长达4个月。㈢静脉推注-注射液1毫升加入50%葡萄糖20毫升内注射。上述三种方法均有疗效，但各有特点。静脉推注改善心绞痛作用较快，但维持时间短暂;静脉滴注作用比肌肉注射明显，维持时间亦较长，为病房常规应用方法;肌肉注射虽作用较慢，但应用方便是其优点。此外，丹参注射液治疗胃、结肠多发性息肉1例，获得较好效果。由于患者不能行外科手术治疗，乃试用丹参注射液。开始每次给药10毫升，加入50%葡萄糖液40毫升静脉推注;治疗数次后无反应，乃改用每次20毫升加50%葡萄糖液40毫升静脉推注。均每日1次，第一疗程35次。治程中病人精神、食欲逐渐好转，脓血便减轻，体力亦渐增强，心脏杂音明显好转，浮肿消退。休药1月，行第二疗程，注射18次后行X线造影复查，胃部息肉大部消失。","【药用部位】" : "为唇形科植物丹参的根。","【来自何书】" : "《本经》"}
{"【别名】" : "干葛、甘葛、粉葛、葛葛根、葛麻茹、葛子根、葛条根、鸡齐根","【汉语拼音】" : "ge gen","【名称英】" : "Radix Puerariae 、 Lobed Kudzuvine Root。","【成份】': '野葛根含大豆甙元(daidzein)，大豆甙(daidzin)，葛根素(puerarin)，4'-甲氧基葛根素(4’-methoxypuerarin)，大豆甙元-4’，7-二葡萄糖甙(daidzein-4’，7-diglucoside)，大豆甙元-7-(6-O-丙二酰基)-葡萄糖甙[daidzein-7-(6-O-malonyl)-lucoside]，染料木素(genistein)，刺芒柄花素(for-mononetin)，大豆甙元-8-C-芹菜糖基(l→6)-葡萄糖甙[daidzein-8-C-apiosyl(1→6)-glucoside]，染料木素-8-C-芹菜糖基(1→6)-葡萄糖甙[genistein-8-C-apiosyl(1→6)-glucoside]，葛根素木糖甙 (puerarinxyloside，PG-2)，3’-羟基葛根素(3’-hydroxypuerarin，PG-1)，3’-甲氧基葛根素(3’-methoxypuerarin，PG-3)，4’-O-葡萄糖基葛根素(4’-O-glucosyl puerarin，PG-6)，葛根酚(puerarol)，葛根甙(pueroside)A、B，刺芒柄花素-7-葡萄糖甙(formononetin-7-glucoside)，羽扇烯酮(lupenone)，β-谷甾醇(β-sitosterol)，二十二烷酸(docosanoic acid)，二十四烷酸(tetracosanoic acid)，l-二十四烷酸甘油酯(glucerol-1-monotetracosanoate)，尿囊素(allantoin)，β-谷甾醇-β-D-葡萄糖甙(β-sitosteryl-β-D-glucoside)，6，7-二甲氧基香豆精(6，7-dimethoxycoumarin)，5-甲基海因(5-methylhydantoin)及以槐花二醇(sophoradiol)，广东相思子三醇(cantoniensistriol)，大豆皂醇(soyasapogenol)A、B ，葛根皂醇(kudzusapogenol)C、A和葛根皂醇B甲酯(kudzusapogenol B methylester)为甙元的三萜皂甙。葛藤亦含有大豆甙元，大豆甙，葛根素和β-谷甾醇。甘葛藤根含大豆甙，葛根素，4'-甲氧基葛根素，大豆甙元及痕量大豆甙元-4，7'-二葡萄糖甙。', '【加工采集】" : "春、秋采挖，洗净，除去外皮，切片，晒干或烘干。广东、福建等垃切片后，用盐水、白矾水或淘米水浸泡，再用硫黄熏后晒干，色较白净。","【药材鉴别】" : "干燥块根呈长圆柱形，药材多纵切或斜切成板状厚片，长短不等，约长20厘米左右，直径5～10厘米，厚0.7～1.3厘米。白色或淡棕色，表面有时可见残存的棕色外皮，切面粗糙，纤维性强。质硬而重，富粉性，并含大量纤维，横断面可见由纤维所形成的同心性环层，纵切片可见纤维性与粉质相间，形成纵纹。无臭，味甘。以块肥大、质坚实、色白、粉性足、纤维性少者为佳;质松、色黄、无粉性、纤维性多者质次。 全国大部地区有产，主产河南、湖南、浙江、四川等地。 除上述正品外，尚有同属植物食用葛藤、峨嵋葛藤、甘葛藤、三裂叶野葛藤等的块根，在少数地区亦作葛根使用。","【药理作用】" : "①对循环系统的作用 葛根中提出的黄酮能增加脑及冠状血管血流量。麻醉狗颈内动脉注射葛根黄酮后，脑血流量增加，血管阻力相应降低，作用维持2～20分钟，如静脉注射，则脑血流量增加较轻，也不能解除肾上腺素及去甲肾上腺素收缩脑血管的作用，但对高血压动脉硬化病人则能改善脑循环，其作用温和。葛根黄酮及葛根酒浸膏注射于狗的冠状动脉及静脉，均能使冠状血管血流量增加，血管阻力降低。给大鼠腹腔及皮下注射葛根酒浸膏和腹腔注射其水煎剂及葛根中提出的结晶，对垂体后叶素所引起的心脏缺血反应均有保护作用，葛根水煎剂口服对高血压狗无明显的降压作用。葛根(日本产)煎剂中据报道有兴奋和抑制心脏两种成分。 ②解痉作用 中国葛根(品种未注明)与日本市售葛根中均含天豆黄酮，对小鼠、豚鼠离体肠管具有罂粟碱样解痉作用，但中国产葛根较日本产者解痉作?强，可能与所含大且黄酮较多有关，此解痉成分能对抗组织胺及乙酰胆碱的作用;从日本产葛根中分离出之其他异黄酮类衍化物则无明显的扩乙酰胆碱作用。此外尚分离出肘肠管有收缩作用的物质，日本产葛根中提出之MTF-101有毒蕈碱样作用。 ③降血糖作用 葛根(品种未注明)煎剂给家兔口服，开始2小时血糖上升，随即下降，第3、4小时下降最低，对家兔肾上腺素性高血糖不仅无对抗作用，反而使之增高，但能促进血糖提早恢复正常。葛根水提取物也能使家兔血糖初上升后下降，对饥锇家兔升血糖作用更显著，乙醚提取物对糖代谢则无明显影响。 ④解热及雌激素样作用 日本产葛根浸剂对人工发热家兔有明显解热作用，维持4～5小时之久。葛根能增加未成熟小鼠子宫的重量，有雌激素样作用。此作用之有效成分为大豆黄酮。","【炮制】" : "切片或块，生用。","【功能主治】" : "升阳解肌，透疹止泻，除烦止温。治伤寒、温热头痛项强，烦热消渴，泄泻，痢疾，癍疹不透，高血压，心绞痛，耳聋。 ①《本经》：'主消渴，身太热，呕吐，诸痹，起阴气，解诸毒。' ②《别录》：'疗伤寒中风头痛，解肌，发表，出汗，开腠理。疗金疮，止痛，胁风痛。''生根汁，疗消渴，伤寒壮热。' ③《本草经集注》：'杀野葛、巴豆、百药毒。' ④陶弘景：'生者捣取汁饮之，解温病发热。葛根为屑，疗金疮断血，亦疗疟及疮。' ⑤《药性论》：'治天行上气，呕逆，开胃下食，主解酒毒，止烦渴。熬屑治金疮，治时疾解热。' ⑥《唐本草》：'末服之，主猘狗啮，并饮其汁良。' ⑦《本草拾遗》：'生者破血，合疮，堕胎，解酒毒，身热赤，酒黄，小便赤涩。' ⑧《日华子本草》：'治胸膈热，心烦闷热狂，止血痢，通小肠，排脓破血，敷蛇虫啮。' ⑨《开宝本草》：'小儿热痞，以葛根浸捣汁饮之。' ⑩《医学启原》：'除脾胃虚热而渴。' ⑾张元素：'发散表邪，发散小儿疮疹难出。' ⑿《纲目》：'散郁火。'","【性味】" : "甘辛，平。 ①《本经》：'味甘，平。' ②《别录》：'无毒。生根汁，大寒。' ③《纲目》：'甘辛，平，无毒。' 入脾、胃经。 ①张元素：'通行足阳明经。' ②《本草新编》：'入胃，又入肺。' ③《本草求真》：'入胃，兼入脾。' ④《要药分剂》：'入胃、膀胱二经，兼入脾经。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，1.5～3钱；或捣汁。外用：捣敷。","【宜忌】" : "①张元素：'不可多服，恐损胃气。' ②《本草正》：'其性凉，易于动呕，胃寒者所当慎用。' ③《本草从新》：'夏日表虚汗多尤忌。'","【贮藏】" : "置通风干燥处，防蛀。","【副作用】" : "小鼠口服醇浸剂干粉10g及20g／kg，连服3天，未见毒性反应，口服醇浸剂2g／kg／天连续2月，实质性器官无病理改变。醇浸剂干粉静脉注射的半数致死量为2.1±0.12kg／kg。葛根素150mg／kg 对胎鼠无致畸作用，葛根素注射液对雄性生殖细胞无致突作用。","【归经】" : "归经_脾经","【备注】" : "（1）葛根有发汗、退热作用，与柴胡等配伍可用于表热症；与麻黄、桂枝、芍药同用治风寒表症而见项背强、无汗、恶风者。葛根有透发麻疹作用，因其兼有生津、止泻功能，所以麻疹发热口渴，或伴有腹泻等症，常与升麻等配合应用。本品又能生津止渴，对热病口渴，或消渴等症，可配麦冬、天花粉等同用。本品性能升发清阳，鼓舞脾胃阳气上升，有制止泄泻的作用，临床常配合党参、白朮等治疗脾虚泄泻；但又可配黄连、黄芩等，用于湿热泻痢等症。","【植物形态】" : "葛(《诗经》)，又名：鸡齐(《本经》)，絺绤草(《说文》)，鹿藿、黄斤(《别录》)，黄葛藤(《天宝本草》)，野扁葛。 多年生藤本，长达10米，全株被黄褐色粗毛。块根肥厚。叶互生;具长柄;3出复叶，顶端小叶的柄较长，叶片菱状圆形，有时有3波状浅裂，长8～19厘米，宽6.5～18厘米，先端急尖，基部圆形，两面均被白色伏生短柔毛，下面较密;侧生小叶较小，偏椭圆形或偏菱状椭圆形，有时有2～3波状浅裂。总状花序腋生，总花梗密被黄白色绒毛;花密生;苞片狭线形，早落，小苞片线状披针形;蝶形花蓝紫色或紫色，长15～19厘米;花萼5齿裂，萼齿披针形;旗瓣近圆形或卵圆形，先端微凹，基部有两短耳，翼瓣狭椭圆形，较旗瓣短，通常仅一边的基部有耳，龙骨瓣较翼瓣稍长;雄蕊10，两体(9+1);子房线形，花柱弯曲。荚果线形，扁平，长6～9厘米，宽7～10毫米，密被黄褐色的长硬毛。种子卵圆形而扁，赤褐色，有光泽。花期4～8月。果期8～10月。 生于山坡草丛中或路旁及较阴湿的地方。分布辽宁、河北、河南、山东、安徽、江苏、浙江、福建、台湾、广东、广西、江西、湖南、湖北、四川、贵州、云南、山西、陕西、甘肃等地。 本植物的藤茎(葛蔓)、叶(葛叶)、花(葛花)、种子(葛谷)亦供药用，各详专条。","【临床应用】" : "1、用于感冒、发热、恶寒、无汗、项强等症。 葛根有发汗、退热作用，与柴胡等配伍可用于表热症;与麻黄、桂枝、芍药同用治风寒表症而见项背强、无汗、恶风者。 2、用于麻疹透发不畅。 葛根有透发麻疹作用，因其兼有生津、止泻功能，所以麻疹发热口渴，或伴有腹泻等症，常与升麻等配合应用。 3、用于胃热口渴等症。 本品又能生津止渴，对热病口渴，或消渴等症，可配麦冬、天花粉等同用。 4、用于脾虚泄泻、湿热泻痢等症。 本品性能升发清阳，鼓舞脾胃阳气上升，有制止泄泻的作用，临床常配合党参、白朮等治疗脾虚泄泻;但又可配黄连、黄芩等，用于湿热泻痢等症。","【药用部位】" : "为豆科植物葛的块根。","【来自何书】" : "《本经》"}
{"【别名】" : "藷藇、署预、薯蓣、山芋、诸署、署豫、玉延、修脆、几草、藷、山藷、延草、王芋、薯药、淮山药、蛇芋、野山豆、山板术、白苕、九黄姜、野白薯、扇子薯、佛掌薯、白药子","【汉语拼音】" : "shan yao","【名称英】" : "Dioscoreae Rhizoma。","【成份】" : "山药块茎含薯蓣皂甙元(diosgenin)0。012%，多巴胺(dopamine)，盐酸山药碱(batatasine hydrochloride)，多酚氧化酶(polyphenoloxidase)，尿囊素(allantoin)止杈素(abscisin)Ⅱ。又含糖蛋白(glucoprotein)，水解得：赖氨酸(lysine)，组氨酸(histidine)，精氨酸(arginine)，天冬氨酸(aspartic acid)，苏氨酸(threonine)，丝氨酸(serine)，谷氨酸(glutamic acid)，脯氨酸(proline)，甘氨酸(glycine)，丙氨酸(alanine)，缬氨酸(valine)，亮氨酸(leucine)，异亮氨酸(isoleucine)，酷氨酸(tyrosine)，苯丙氨酸(phenylalanine)和蛋氨酸(methionine)。还含包括上述氨基酸和胱氨酸(cystine)，γ-氨基丁酸(γ-aminobutyric acid)在内的自由氨基酸，另含具有降血糖作用的多糖，并含由甘露糖(mannose)，葡萄糖(glucose)和半乳糖(galactose)按摩尔比6.45：1：1.26构成的山药多糖，又含钡、铍、铈、钴、铬、铜、镓、镧、锂、锰、铌、镍、磷、锶、钍、钛、钒、钇、镱、锌、锆以及氧化钠、氧化钾、氧化铝、氧化铁、氧化钙、氧化镁等。根茎含多巴胺、儿茶酚胺(catecholamine)，以及胆甾胆碱醇(cholesterol)，麦角甾醇(ergosterol)，菜油甾醇(campesterol)，豆甾醇(stigmasterol)，β-谷甾醇(β-sitosterol)。粘液中含植酸(phytic acid)，甘露多糖(mannan)Ia,Ib和Ic;有人说粘液含多糖40%，蛋白质2%，磷3%和灰分24%，多糖部分由80%的甘露糖和少量的半乳糖，木糖(xylose)，果糖(fructose)及葡萄糖所组成。珠芽(零余子)含5种分配性植物生长调节剂，命名为山药素(batatasin)Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ、Ⅴ。还含止杈素，多巴胺和多种甾醇：胆甾烷醇(cholestanol)，(24R)-α-甲基胆甾烷醇[(24R)-α-methyl cholestanol]，(24S)-β-甲基胆甾烷醇[(24S)-β-methyl cholestanol]，(24R)-α-乙基胆甾烷醇[(24R)-α-ethyl cholestanol]，胆甾醇，菜油甾醇，(24S)-β-甲基胆甾醇[(24S)-β-methyl cholestanol]，24-亚甲基胆甾醇(24-methylenecholesterol)，β-谷甾醇，豆甾醇，异岩藻甾醇(isfucosterol)，赬桐甾醇(clerosterol)，24-亚甲基-25-甲基胆甾醇(24-emthylene-25-methyl cholesterol)，7-胆甾烯醇(lathosterol)，8(14)-胆甾烯醇[cholest-8(14)-enol]，(24R)-α-甲基-8(14)-胆甾烯醇[(24R)-α-methyl cholest-8(14)-enol]，(24S)-β-甲基8(14)-胆甾烯醇[(24S)-β-methyl cholest-8(14)-enol]，(24R)-α-乙基-8(14)-胆甾烯醇[(24R)-α-ethyl cholest-8(14)-enol]。同属植物日本薯蓣块茎含三萜皂甙，尿囊素，胆碱(choline)，17种氨基酸(比山药块茎所含的自由氨基酸缺γ-氨基丁酸)及无机化合物(比山药块茎所含的无机化合物缺镧)。又含修养降血糖活性的日本薯蓣多糖(dioscoran)A、B、C、D、E、F。","【加工采集】" : "11～12月采挖，切去根头，洗净泥土，用竹刀刮去外皮，晒干或烘干，即为毛山药。选择粗大的毛山药，用清水浸匀，再加微热，并用棉被盖好，保持湿润闷透，然后放在木板上搓揉成圆柱状，将两头切齐，晒干打光，即为光山药。","【药材鉴别】" : "①毛山药：呈圆柱形，弯曲而稍扁，长约15～30厘米，直径1.5～6匣米，表面黄白色或棕黄色，有明显纵皱及未除尽之栓皮，并少数根痕。质较硬，断面白色，颗粒状，粉质。气微，味甘微酸，嚼之发粘。②光山药：呈平滑的圆柱形，长10～20厘米，直径2～4厘米。表面淡黄白色，光滑。质坚硬，不易折断，断面白色，粉质。气微，微甘味酸，嚼之发粘。以质坚实，粉性足，色洁白者为佳。主产河南。此外，湖南、湖北、山西、云南、河北、陕西、江苏、浙江、江西、贵州、四川等地亦产。一般以河南博爱，沁阳、武陟、温县等地(古怀庆所属)所产质量最佳，习称'怀山药'。除上述正品山药外，在少数地区尚有以日本薯蓣(长江以南各省多有野生，其块茎习称野山药，土山药，原植物参见'风车儿'条)、三角叶薯蓣(分布云南、四川、西藏)等多种薯蓣属植物的块茎也作山药使用。","【药理作用】" : "1.降血糖作用1.1对四氧嘧啶糖尿病小鼠血糖的影响昆明种小鼠，体重20.6±1.3g，雄性，随机分组。实验组小鼠iv四氧嘧啶9mg/kg，72h眼眶取血测血糖，选血糖250mg/dl以上者用于实验，分组时组间平均血糖相差不大于10mg/dl，给药组分别ig山药水煎剂30.0g/kg，每天1次；或每天2次（共为60g/kg)，给药10日。同时设对照组。末次给药前动物禁食2h，给药后3h眼眶取血，用邻甲苯胺法测定全血葡萄糖。给药组与对照组比较可显著降低正常小鼠和四氧嘧啶糖尿病小鼠的血糖。1.2对肾上腺素引起的小鼠血糖升高的影响小鼠随机分为对照组、肾上腺素组及肾上腺素十山药组。山药水煎剂的给药剂量及给药途径同前，对照组及肾上腺素组每大给予等量的水。末次给药后2小时，肾上腺素十山药组ip肾上腺素0.2mg/kg，对照组ip生理盐水。注射后30分钟取血测血糖，ig山药水煎剂60g/kgx10日可明显对抗肾上腺素引起的小鼠血糖升高。1.3预防给药对四氧嘧啶引起的小鼠血糖升高的影响小鼠随机分组，给药组ig山药水煎剂30，60g/kg，连续10日，同时设对照组。末次给药后3小时，给药组及对照组小鼠iv四氧嘧啶90mg/kg。72小时后取血测血糖，与对照组比较，给药组血糖明显降低，表明山药预防给药能对抗血氧嘧啶引起的小鼠血糖升高。医学 全在.线提供www.med126.com1.4对葡萄糖引起的小鼠血糖升高的影响正常小鼠7组，3组给药组，每天ig山药水煎剂30g/kg，另外4个为对照组，末次给药前禁食2小时，然后立即给1组对照组取血，以其血糖作为零时血糖，另外3个给药组及3个对照组于末次给药后1小时ip葡萄糖2g/kg。注射后30，60及120分钟各从1组给药组及1组对照取血，测血糖，与对照组比较，给药组在不同时间的血糖明显低于相应对照组，表明山药能对抗外源葡萄糖引起的小鼠血糖升高。2.调节机体对非特异刺激反应性作用 常压耐缺氧试验 昆明种小鼠22只，分2组，分别ip山药水煎液0.2ml/只（含生药1g/ml)，对照组注射生理盐水0.2ml/只，30分钟后装入内装20g碱石灰的广口磨口瓶中，凡士林密封，记录小鼠存活时间。与对照组比较，山药能显著延长小鼠存活时间，具有极显著的常压耐缺氧作用，能明显减轻小鼠脏器受缺氧环境的损害，提高耐受性。3.对免疫功能的影响3.1对免疫器官重量的影响昆明种小鼠20只，实验组连续7日ip山药水煎液0.2ml/只（含生药1g/ml)，对照组注射生理盐水0.2ml/只，末次给药24小时后，处死动物，立即称体重、胸腺重和脾脏重，计算胸腺指数和脾指数。与对照组比较，山药可显著增加小鼠的脾脏重量，而对胸腺无明显作用。3.2对小鼠碳粒廓清的影响昆明种小鼠12只，实验组连续7日ip山药水煎液0.2ml/只（含生药ig/ml)，对照组注射生理盐水0.2ml/只，末次给药24小时后，每鼠尾iv经处理后的中华碳素墨水0.1ml/10g（市售墨水过滤，稀释3倍)，注射后0.5和10分钟，分别由眼后静脉丛取血20ml，溶于21%NaHCO3中静置1小时，于650nm处测定吸收值，计算廓清指数。山药可显著增强小鼠碳粒廓清作用。www.med126.com杨中林等又以碳粒廓清实验为指标，研究了山药生品、麸炒品及土炒品对小白鼠非特异性免疫功能的影响，结果表明各给药组与对照组比较均有非常显著性差异，生品又强于麸炒品和土炒品提示补气用山药生品为宜。3.3对环磷酰胺制抑免疫的影响昆明种小鼠20只，实验组腹腔连续注射山药多糖溶液0.2ml/只10日，dll注射环磷酰胺0.4ml/只（5mg/ml)，dl3取血计白细胞数。山药多糖能极有效地对抗环磷酰胺的抑制免疫作用。4.对小鼠小肠运动的影响昆明种小鼠20只，分2组，禁食24h，实验组以山药水煎液10ml（含生药1g/ml)＋0.5g活性炭（市售)，对照组以10ml生理盐水＋0.5g活性炭，分别ig。20分钟后，立即用脊髓脱臼法处死，取出小肠铺平，测量碳粉从幽门括约肌推向小肠末端的距离（cm)，并计算这一距离占小肠全长的百分数。结果表明山药具有刺激小肠运动、促进肠道内容物排空作用。5.其他 所含营养成分和粘液质、淀粉酶有关，有滋补作用，能助消化。止泻。祛痰。","【炮制】" : "山药：拣去杂质，用水浸泡至山药中心部软化为度，捞出稍晾，切片晒干或烘干。炒山药：先将麸皮均匀撒布于热锅内，俟烟起，加入山药片拌炒至淡黄色为度，取出，筛去麸皮，放凉(每山药片100片，用麸皮10斤)。《本草衍义》：'山药入药，其法，冬月以布裹手，用竹刀子剐去皮，于屋檐下风径处，盛竹筛中，不得见日色。一夕乾五分，俟全乾收之，惟风紧则干速。'","【功能主治】" : "健脾，补肺，固肾，益精。治脾虚泄泻，久痢，虚劳咳嗽，消渴，遗精、带下，小便频数。补脾养胃，生津益肺，补肾涩精。用于脾虚食少、久泻不止、肺虚喘咳、肾虚遗精、带下、尿频、虚热消渴。麸炒山药补脾健胃。用于脾虚食少，泄泻便溏，白带过多。①《本经》：'主伤中，补虚，除寒热邪气，补中益气力，长肌肉，久服耳目聪明。'②《别录》：'主头面游风，风头(一作'头风')眼眩，下气，止腰痛，治虚劳羸瘦，充五脏，除烦热，强钥。'③《药性论》：'补五劳七伤，去冷风，止腰痛，镇心神，补心气不足，患人体虚羸，加而用之。'④《食疗本草》：'治头疼，助阴力。'⑤《日华子本草》：'助五脏，强筋骨，长志安神，主泄精健忘。'⑥朱震亨：'生捣贴肿硬毒，能消散。'⑦《伤寒蕴要》：'补不足，清虚热。'⑧《纲目》：'益肾气，健脾胃，止泄痢，化痰涎，润皮毛。'","【性味】" : "甘，平。①《本经》：'味甘，温。'②《别录》：'平，无毒。'③《药性类明》：'味甘，性凉而润。'④《药品化义》：'生者性凉，熟则化凉为温。'入肺、脾、肾经。①《汤液本草》：'手太阴经。'②《伤寒蕴要》：'入手、足太阴二经。'③《得配本草》：'入手、足太阴经血分，兼入足少阴经气分。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，3～6钱；或入丸、散。外用：捣敷。","【宜忌】" : "有实邪者忌服。①《本草经集注》：'紫芝为之使，恶甘逆。'②《汤液本草》：'二门冬为之使。'","【贮藏】" : "置通风干燥处，防蛀。","【归经】" : "归经_脾经","【备注】" : "同属植物野山药Dioscorea  japonica  Thu-nb.与前种的区别是茎和叶都不带紫色，花序轴呈螺丝状弯曲。野生于我国各地。其根亦作山药入药，功效类同。","【植物形态】" : "薯蓣多年生缠绕草本。块茎肉贸肥厚，略呈圆柱形，垂直生长，长可达1米，直径2～7厘米，外皮灰褐色，生有须根。茎细长，蔓性，通常带紫色，有棱，光滑无毛。叶对生或3叶轮生，叶腋间常生珠芽(名零余子);叶片形状多变化，三角状卵形至三角状广卵形，长3.5～7厘米，宽2～4.5厘米，通常耳状3裂，中央裂片先端渐尖，两侧裂片呈圆耳状，基部戟状心形，两面均光滑无毛;叶脉7～9条基出;叶柄细长，长1.5～3.5厘米。花单性，雌雄异株;花极小，黄绿色，成穗状花序;雄花序直立，2至数个聚生于叶腋，花轴多数成曲折状;花小，近于无柄，苞片三角状卵形;花被6，椭圆形，先端钝;雄蕊6，花丝很短;雌花序下垂，每花的基部各有2枚大小不等的苞片，苞片广卵形，先端长渐尖;花被6;子房下位，长椭圆形，3室，柱头3裂。蒴果有3翅，果翅长几等于宽。种子扁卵圆形，有阔翅。花期7～8月。果期9～10月。  生山野向阳处。现各地皆有栽培。本植物的藤(山药藤)、叶腋间的珠芽(零余子)亦供药用，各详专条。","【临床应用】" : "用量15~30克，内服煎汤。用治脾虚食少、久泻不止、肺虚喘咳、肾虚遗精、带下、尿频、虚热消渴等。麸炒山药补脾健胃，用治脾虚食少、泄泻便溏、白带过多。","【药用部位】" : "为薯蓣科植物薯蓣的块茎。","【来自何书】" : "侯宁极《药谱》"}
{"【别名】" : "蕧、盗庚，戴椹(《本经》)，飞天蕊金钱花(《本草图经》)，野油花，滴滴金、夏菊(《纲目》)，金钱菊(《花史》)，艾菊、迭罗黄(《群芳谱》)，满天星(《岭南采药录》)，六月菊(《铁岭县志》)，黄熟花(《南京民间药草》)，水葵花、金盏花，复花，小黄花，猫耳朵花、驴耳朵花，金沸花、伏花、全福花(《上海常用中草药》)。","【汉语拼音】" : "xuanfuhua","【成份】" : "大花旋复花开花时期的地上部分含倍半萜内酯化合物大花旋复花素和旋复花素。花含槲皮素、异槲皮素、咖啡酸、绿原酸、菊糖及蒲公英甾醇等多种甾醇。","【加工采集】" : "夏、秋采摘即将开放的花序，晒干。","【药材鉴别】" : "干燥头状花序呈扁球形，有时散落，直径8～15毫米(线叶旋复花较小，4～10毫米)。底部有4层(线叶旋复花3层)浅灰绿色、膜质的总苞片，有时残留花梗。外缘1层舌状花，黄色，长约1厘米，先端3齿裂，多卷曲；中央管状花密集，花冠5齿裂，子房顶端有多数白色冠毛，长约5毫米(线叶旋复花长约3毫米)，质柔软，手捻易散。气微弱，味微苦咸。以朵大、金黄色、有白绒毛，无枝梗者为佳。 主产河南、江苏、河北，浙江、?徽和黑龙江、吉林、辽宁等地。  除上述品种外，在部分地区尚有将旋复花属其它种植物的头状花序作旋复花用，如广东、广西、湖南、江西等地用的是齿叶旋复花，其干燥花序略呈球形，直径7～12毫米。总苞灰绿色，被白色茸毛。舌状花1层，黄色或淡棕色，有时脱落；管状花密集中央，子房上的冠毛多数退化，留下鳞片状残迹，质硬。云南、贵州有些地区用的是水朝阳花(参见'水朝阳'条)，其干燥花序的直径8～14毫米。子房上的冠毛15～20条，长约3毫米。湖北、贵州有些地区用的是湖北朝阳花，其干燥花序略呈半球形，不易散落，直径1～2厘米。总苞黄绿色或绿色，被白色短毛。舌状花1层，细长，长可达2厘米，黄色或淡棕色；中央为管状花，冠毛5～10条，长约2毫米。","【药理作用】" : "大花旋复花的根和地上部分之脂溶性及醚溶性部分有抗菌作用，无显著利尿作用。  绿原酸为咖啡酸与奎宁酸的缩合物，遇铁呈蓝色，与鞣质相似，以前曾名'咖啡鞣酸'，但与鞣质不同，不沉淀蛋白质，故无收敛作用。咖啡酸与绿原酸有较广泛的抑菌作用，但在体内能被蛋白质灭活。绿原酸与咖啡因相似，口服或腹腔注射，可提高大鼠的中枢兴奋性。绿原酸与咖啡酸口服，可增加人胃中盐酸的分泌量，并能使脉搏变慢，而奎宁酸则不能。绿原酸能显著增加大鼠、小鼠小肠的蠕动，绿原酸、咖啡酸、奎宁酸皆可增强大鼠子宫的张力，此作用可被罂粟碱所取消，而阿托品则不能影响之。咖啡酸、绿原酸还可增进大鼠的胆汁分泌。在离体兔回肠标本上，绿原酸能增强肾上腺素的作用；但对肾上腺素的升高血糖作用、预防大鼠蛋清性足踝浮肿等皆无影响。绿原酸对人有致敏作用，吸入含有绿原酸的植物的尘埃后(如在咖啡厂中)，可发生气喘、皮炎等，但食入后可经小肠分泌物的作用，变为无致敏性物质，故试验致敏原时，宜用皮内法而不用口服法。咖啡酸尚有灭活硫胺(维生素B1)的作用。绿原酸毒性很小，幼大鼠口服半效致死量大于1克/公斤，腹腔注射大于0.25克/公斤。  同属植物Inularoyleana含生物碱，能抑制呼吸、降低血压、松弛平滑肌，并有箭毒样作用，但无抗菌作用","【炮制】" : "旋复花：拣净杂质，除去梗叶，筛去泥土。蜜炙旋复花：取净旋复花，加炼熟蜂蜜与开水少许，拌匀，稍焖，用文火炒至黄色、不粘手为度，取出凉透。(每旋复花100斤，用炼熟蜂蜜25斤)","【功能主治】" : "消痰，下气，软坚，行水。治胸中痰结，胁下胀满，咳喘，呃逆，唾如胶漆，心下痞鞕，噫气不除，大腹水肿。①《本经》：'主结气，胁下满，惊悸。除水，去五脏间寒热，补中，下气。'②《别录》：'消胸上痰结，唾如胶漆，心胁痰水，膀胱留饮，风气湿痹，皮间死肉，目中眵蔑，利大肠，通血脉，益色泽。'③《药性论》：'主肋胁气，下寒热水肿，主治膀胱宿水，去逐大腹，开胃，止呕逆不下食。'④《日华子本草》：'明目，治头风，通血脉。'⑤《汤液本草》：'发汗吐下后，心下痞，噫气不除者宜此。'⑥《滇南本草》：'祛头目诸风寒邪，止太阳、阳明头疼，行阳明乳汁不通。(治)乳岩、乳痈、红肿疼痛、暴赤火眼、目疾疼痛、祛风明目、隐涩羞明怕日，伤风寒热咳嗽、老痰如胶，走经络，止面寒腹疼，利小便，治单腹胀，风火牙根肿痛。'⑦《医学入门》：'逐水，消痰，止呕噎。'⑧《南京民间药草》：'花和苗，祛湿、拔毒、消肿，煎水洗患处。'","【性味】" : "咸，温。  ①《本经》：'味咸，温。'  ②《药性论》：'味甘，无毒。'  ③《本草衍义》：'味甘苦辛。'","【用法用量】" : "内服：煎汤(包煎或滤去毛)，1.5～3钱；或入丸、散。外用：煎水洗，研末干撒或调敷。","【宜忌】" : "①《本草衍义补遗》：'病人涉虚者不宜多服，利大肠，戒之。'  ②《本经逢原》：'阴虚劳嗽，风热燥咳，不可误用。'","【归经】" : "入肺、肝、胃经。 ①《纲目》：'手太阴、阳明。' ②《雷公炮制药性解》：'入肺、肝、大肠、膀胱四经。' ③《本草新编》：'入心、肝，大、小肠。'","【备注】" : "①《本草衍义》：'旋复花，行痰水，去头目风，亦走散之药也。' ②《纲目》：'旋复所治诸病，其功只在行水、下气、通血脉尔。' ③《本草发明》：'旋复花，消痰导饮、散结利气之味。其云除惊悸者，以去心下水饮，心神自定也。又治目中翳蔑头风，毕竟痰饮结滞而生风热，此能散之，头目自清也。' ④《本草经疏》：'旋复花，其味首系之以咸，润下作咸，咸能软坚；《别录》加甘，甘能缓中;微温，温能通行，故主结气，胁下满;心脾伏饮则病惊悸，饮消则复常矣。除水，去五脏间寒热，及消胸上痰结，唾如胶漆，心胁痰水，膀胱留饮，风气湿痹，皮间死肌，目中眵蔑，利大肠者，皆软坚、冷利、润下、消痰饮除水之功也。其曰补中下气者，以甘能缓中，咸能润下故也。通血脉、益色泽者，盖指饮消则脾健，健则能运行，脾裹血又统血故也。' ⑤《本草汇言》：'旋复花，消痰逐水，利气下行之药也。主心肺结气，胁下虚满，胸中结痰，痞坚噫气，或心脾伏饮，膀胱留饮，宿水等症。大抵此剂微咸以软坚散痞鞕。性利以下气行痰水，实消伐之药也。《本草》有定惊悸、补中气之说，窃思痰闭心包脾络之间，往往令人病惊，旋复破痰逐饮，痰饮去则胞络清净而无碍，五志自宁，惊悸安矣。又饮消则脾健，脾健则能运行饮食，中气自受其益而补养矣。'又：'童玉峰云，若热痰，则多烦热;湿痰，则多倦怠软弱;风痰，则多瘫痪奇症;惊痰，则多心痛癫疾;冷痰，则多骨痹痿疾;饮痰，则多胁痛臂痛;食积痰，则多癖块痞满。其为病状，种种变见，用旋复花，虚实寒热，随证加入，无不应手获效。' ⑥《本草正》：'旋复花，开结气，降痰涎，通水道，消肿满，凡气壅湿热者宜之。但其性在走散，故凡见大肠不实及气虚阳衰之人，皆所忌用。' ⑦《本草正义》：'旋复花，其主治当以泄散风寒，疏通脉络为专主。《别录》治风气湿痹，皮间死肉，通血脉，宗奭去头目风，皆其轻疏泄散之功也。以治风寒喘嗽，寒饮渍肺，最是正法。或谓旋复花降气，寒邪在肺者，不宜早用，则止知疏泄之力足以下降，而不知其飞扬之性本能上升。且《本经》明谓其温，寇宗奭又以为辛，则疏散寒邪，正其专职。若其开结泄水，下气降逆等治，则类皆沉重下达之义，颇嫌其与轻扬之本性，不甚符合。按《本经》，旋复花一名金沸草，疑古人本有用其茎叶，而未必皆用其花者。考草木花叶之功用，不同者甚多，或升或降，各有取义，亦其禀赋使然，不容混合。且茎则质重，花则质轻，亦物理自然之性，况旋复花之尤为轻而上扬者乎。乃今人恒用其花，而并不用茎叶，竟以重坠之功，责之轻扬之质，恐亦非古人辨别物性之真旨也。且其花专主温散，疏泄之力亦猛，宜于寒饮，而不宜于热痰，石顽已谓阴虚劳嗽，风热燥咳，误用之，嗽必愈甚，是亦以其轻杨，升泄太过.正与降气之理相反。惟其轻灵之性，流动不滞，自能流通气化而宣窒塞，固非专以升散见长。若但以逐水导湿为治，似不如兼用其茎叶较为近理，《别录》称其根专主风湿，其意可晓然也。'","【植物形态】" : "①旋复花，又名：驴儿草、百叶草。 多年生草本，高30～80厘米。茎具纵棱，绿色或微带紫红色。叶互生，椭圆形、椭圆状披针形或窄长椭圆形，长6～10厘米，宽1～2.5厘米，先端尖，基部稍狭，有时呈小耳、半抱茎，全缘或具细锯齿，上面绿色，疏被糙毛，下面淡绿色，密被糙伏毛。头状花序少数或多数，顶生，呈伞房状排列，直径3～4厘米；花序梗被白毛：近花序处通常有1披针形的苞片，被柔毛；总苞半圆形，长8～10毫米，直径1～1.8厘米，总苞片数层，外层披针形，内层线状披针形或线形，干膜质，外面被毛或仅具缘毛；花托微凸；舌状花1层，黄色，雌性，花冠先端3浅裂，基部两侧稍连合呈管状，雌蕊1，子房下位，具棱，被白色短硬毛，花柱线形，柱头2裂；管状花两性，位于花序的中央。花冠先端5齿裂，裂片卵状三角形，雄蕊5，聚药，花丝分离而短，雌蕊1，花柱线形，柱头2裂。瘦果长椭圆形，被白色硬毛，冠毛白色。花期7～10月。果期8～11月。 生于山坡、路旁、田边或水旁湿地。分布东北、华北、西北及华东等地。  ②线叶旋复花 多年生草本，高30～60厘米，全体近无毛或被疏柔毛。叶互生，线状披针形残线形，长6～12厘米，宽6～12毫米，先端尖，基部稍抱茎，边缘反卷，下面淡绿色，被疏柔毛。头状花序顶生，分枝多，呈伞房状排列，花序直径1.5～2厘米；苞片披针形；总苞半圆形，总苞片3层，外层披针形，内面2层线状披针形或线形，光滑或微被缘毛；舌状花1层，黄色，花冠先端3裂，下部连合成管状，雌蕊1；管状花先端5齿裂，雄蕊5，雌蕊1。瘦果椭圆形，顶端践形，具棱，被白色疏硬毛，冠毛白色。花期6～9月。果期7～10月。 生长于山坡、路旁或田边。分布东北、华北、华东等地。  ③大花旋复花，又名：毛旋复花。 多年生草本，高20～60厘米，全体密被细毛及白色绵毛。叶互生，叶片长椭圆形或卵状披针形，长4～10厘米。宽1.5～2.5厘米，先端渐尖，基部心形，抱茎，全缘或具微锯齿，下面密被糙伏毛。头状花序少数，顶生，呈伞房状排列，花序直径3～5厘米：花序梗密被白色绵毛或细毛；苞片披针形，被毛：总苞半圆形，直径13～22毫米，总苞片4层，外层线状披针形，内层线形，外面密被白色细毛或绵毛；舌状花1层，花冠先端3齿裂，基部连合成管状，雌蕊1：管状花先端5裂，裂片三角状卵形，雄蕊5，雌蕊1。瘦果长方椭圆形，有棱，被白色硬毛，冠毛白色。花期7～10月。果期8～11月。 生长于溪沟旁或山野间。分布东北、华北及新疆、青海等地。  以上三种植物的根(旋复花根)，全草(金沸草)亦供药用，各详专条。","【药用部位】" : "为菊科植物旋复花、线叶旋复花或大花旋复花等的头状花序。","【来自何书】" : "《本经》"}
{"【别名】" : "延胡(《雷公炮炙论》)，玄胡索(《济生方》)，元胡索(《药品化义))。","【汉语拼音】" : "yanhusuo","【名称英】" : "Corydalis Rhizoma。","【成份】" : "从延胡索的块茎中共提出生物碱10余种，其中经鉴定的有紫堇碱、dl-四氢掌叶防己碱、原阿片碱、L-四氢黄连碱、dl-四氢黄连碱、L-四氢非洲防己碱、紫堇鳞茎碱、β-高白屈菜碱、黄连碱、去氢紫堇碱，还有紫堇达明碱、去氢紫堇达明碱。东北延胡索块茎含多种原小蘖碱型生物碱，其中有紫堇碱、紫堇达明碱、去氢紫堇达明碱、去氢紫堇碱、黄连碱、四氢黄连碱、四氢非洲防己碱、四氢掌叶防己碱、紫堇鳞茎碱等。另含原阿片碱。迷延胡索块茎含原小檗碱型生物碱，有紫堇碱、去氢紫堇碱、紫堇鳞茎碱、紫茧把明碱、L-四氢黄连碱、黄连碱。另含原阿片碱型生物碱原阿片碱和β-高白屈菜碱，又含刺激性挥发油。土延胡的块茎中含原阿片碱、L-四氢黄连碱、比枯枯灵、苏延胡碱甲、苏延胡碱乙。朝鲜产延胡索含原小檗碱型生物碱：小檗碱氢化小檗碱、四氢黄连碱、黄连碱、四氢刻叶紫堇明碱、四氢非洲防己碱和斯氏紫堇碱；阿朴芬型生物碱：紫堇定、异紫堇定、去甲异紫堇定和海罂栗碱；以及原阿片碱型生物碱：原阿片碱、β-高白屈菜碱。尚含羟链霉素、豆甾醇、油酸、亚油酸、亚麻酸等。","【加工采集】" : "5～6月间当茎叶枯萎时采挖。挖取后，搓掉外面浮皮，洗净，分别大小，放入开水中烫煮，随时翻动，至内部无白心呈黄色时，捞出晒干，置于干燥通风处，防潮及虫蛀。","【药材鉴别】" : "干燥块茎，呈不规则扁球形，直径1～2厘米，表面黄色或褐黄色，顶端中间有略凹陷的茎痕，底部或有疙瘩状凸起。质坚硬而脆，断面黄色，角质，有蜡样光泽。无臭，味苦。以个大、饱满、质坚、色黄、内色黄亮者为佳。个小、色灰黄、中心有白色者质次。主产浙江。东北辽宁等地产一种山延胡索，为同属植物东北延胡索的块茎。在《本草》中最早捉及的即为此种，如《本草拾遗》云：'延胡索生奚国，从安东来，根如半夏，色黄。'东北地区所产的山延胡索，除上述品种外，还有同属植物迷延胡索和齿瓣延胡索的块茎。江苏所产的苏延胡，为同属植物土延胡的块茎，药材直径0.5～1.2厘米，表面黄色至土黄色；断面黄白色，粉状，中间多已裂或空隙，品质较差，产量极小。","【药理作用】" : "①对中枢神经系统的作用㈠止痛：有明显的止痛作用，粉剂的止痛效价约为阿片的1%。各种剂型中以醇制浸膏及醋制流浸膏作用最强，毒性则以醋制剂最强，临床上最好采用粉剂或醇制浸膏。以吗啡的镇痛效力为100，则延胡索总碱为40，汉防己总碱约为13。如后两者合用时，其止痛效力并不增强，反而减弱。紫堇碱、四氢掌叶防己碱(或称延胡索甲素、乙素)及延胡索丑素都有明显的止痛作用，丑素较强，乙素次之，甲素最弱，镇痛指数则以乙素较高，丑素次之，甲素最差，但均不及吗啡。癸紊也有微弱的止痛作用。大鼠对乙素和丑素的镇痛作用能产生耐药性，但产生速度约比吗啡慢1倍，并与吗啡之间有交叉耐药现象。㈡催旺、镇静与安定作用：四氢掌叶防己碱较大剂量时对兔、狗、猴均有明显催眠作用，但感觉仍存在，易被惊醒。狗于皮下注射后5～20分钟内出现睡眠，维持80分钟左右，多次给药后呈现一定的耐药性。四氢掌叶防己碱可抑制条件反射，对动物的分化相无明显改变，对非条件反射则无明显作用。此作用与氯丙嗪及蛇根碱相似。它还能延长环己巴比?钠的催眠时间，减少小鼠自发性与被动性活动，使家兔外观安静，脑电波转变为高电压慢波。并有对抗小量苯丙胺的兴奋现象，也有降低大量苯丙胺的毒性作用。对猴也有一定的驯服作用。在小鼠并有对抗墨斯卡林的作用，因此具有安定剂的一些特性。丑素的镇静、安定作用不及四氢掌叶防己碱，癸素则更弱。㈢其他作用：四氢掌叶防己碱能使士的宁容易产生惊厥，但能抑制五甲烯四氮唑的惊厥作用，不能对抗电休克的发生，略能协同苯妥因钠抗电休克的作用。对狗有轻度中枢性镇吐作用，对大鼠能轻度降低体温。㈣作用原理：四氢掌叶防己碱对皮层及皮层下的电活动都能抑制，尤以皮层运动感觉区较敏感。但是把药直接涂于皮层上及在孤离皮层的试验中，均证明它对皮层无直接影响。把药注入脑室中，可产生镇静与催眠，四氢掌叶防己碱能明显抑制由刺激皮肤引起的惊醒反应，抑制中脑网状结构和下丘脑的诱发电位，对于脑干网状结构一些下行性功能也有阻断作用。因此对皮层下结构有一定的选择作用。在对脑干网状结构下行性功能的作用上与氯丙嗪有相似之处，但也有不同的作用部位，故二者的作用不完全一致。对脊髓电活动虽也有抑制，但不及对脑干的作用明显。四氢掌叶防己碱对大鼠脑内5-羟色胺含量并无明显影响。利血平的镇静作用能被单胺氧化酶抑制剂翻转成为兴奋活动，四氢掌叶防己碱的镇静作用则不受其影响，说明它与利血平的作用方式不同。四氢掌叶防己碱对交感神经节后末梢介质释放的影响与利血平及吗啡亦有区别。它的止痛作用与吗啡有相似处，也有不同处。应用两药的溶液敷于兔脑皮层运动感觉区，均无镇痛作用出现，表示对皮层无直接麻痹作用。但第三脑室周围灰质对吗啡作用较敏感，小鼠脑内注射吗啡有明显的镇痛作用，而这些部位对四氢掌叶防己碱均不甚敏感。因此，四氢掌叶防己碱是一种新型的中枢抑制剂。其镇痛作用的选择性不及吗啡高，安定作用不及氯丙嗪明显，其特点表现在镇静催眠上。作用迅速而显著，易于控制时间。㈤化学结构与作用的关系：四氢掌叶防己碱的左、右旋光异构体作用不同，左旋体具镇痛、镇静作用，右旋体则无；左、右旋光异构体都有协同士的宁惊厥的作用，但以右旋体作用明显。左旋体是中枢抑制剂，右旋体则相反，有短时兴奋现象。根据对38个四氢掌叶防己碱类似物的比较研究尚可看出：A.在第Ⅲ环的饱和是保证镇痛；镇静作用的必要条件；B.在母核上以甲基或卤族元素置换时，会使作用减弱；C.四氢掌叶防己碱的甲氧基醚键为其他烷氧基醚键或酯键所代替时，也使作用变弱；D.保持母核四个环的完整性很重要。当母核的第Ⅱ、Ⅲ两环分别裂开仍保持环型三级胺时，使效能减弱。第Ⅱ、Ⅲ两环沟通时，则作用消失。第Ⅱ、Ⅲ两环或第Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ三环同时裂开成为链型三级胺时，则作用性质改变，失去中枢抑制作用而出现短时兴奋现象。化学结构与四氢掌叶防己碱很相似的四氢小檗碱也具有镇痛、镇静与安定作用，但四氢掌叶防己碱的镇痛和催眠作用较强，后者则以镇静、安定作用较强，可能与后者结构中出现次甲双氧基有关。②对胃肠道的作用狗皮下注射四氧掌叶防己碱对胃液分泌量没有显著影响，大量则使胃液分泌总量显著减少，胃液酸度及消化力也明显降低。健康成人服延胡索浸剂10克对胃肠运动的影响不大。对于不同动物的在体与离体肠管作用的报道材料尚无一致看法。自延胡索提出之Coryloid，其中含去氢紫堇碱(简称DHC)、右旋紫堇碱、四氢掌叶防己碱、原阿片碱(以前称丙素)。Coryloid或DHC(皮下注射)有显著的抗大鼠实验性胃溃疡特别是幽门结扎及阿司匹林引起的溃疡，原阿片碱对幽门结扎性溃疡、四氢掌叶防己碱对饥饿引起的溃疡有轻度抑制作用，对利血平引起的溃疡则无效。Coryloid及DHC对胃液分泌有抑制作用。其抑制胃液分泌及抗溃疡的作用与副交感神经的阻断无关，可能与机体内儿茶酚胺的作用有关。四氢掌叶防己碱有明显的抗5-羟色胺作用，在整体大鼠并不增加体内5-羟色胺的释放。③对内分泌腺的作用四氢掌叶防已碱能促进大鼠垂体分泌促肾上腺皮质激素，其作用部位可能在下视丘。小鼠胸腺萎缩法也证明它具有这一作用。大鼠连续注射四氢掌叶防己碱后，便对刺激促皮质素分泌的作用产生耐受或适应，对低温刺激引起的促皮质素释放有明显抑制作用，连续注射还能使甲状脓的重量明显增加，说明还能影响甲状腺的机能。每天皮下注射，对小鼠动情周期有明显抑制作用。④吸收、分布与排泄小鼠口服四氢掌叶防己碱后吸收迅速而完全，大鼠皮下注射1小时后主要分布于肺、肝、肾。髀及脂肪，而心、血液及脑中含量较少，此后内脏含量下降，脂肪中含量却增加。兔静脉注射时易于透过血脑屏障进入脑组织，在皮层的含量和在丘脑-中脑的相似，持续时间也相近。但脑内含量迅速下降，2小时后低于血中的含量，这可能是四氢掌叶防己碱疗效不持久的原因。兔腹腔注射后24小时内以原形从尿、粪排出者极微。其在机体内转化情况尚未阐明(甲基橙法测定)，醉猫血压和心电图则均无明显影响。猴灌服四氢掌叶防己碱85或110毫升公斤或皮下注射80毫克／公斤无明显毒性，灌服180毫克／公斤，?出现短时兴奋，继之为较严重的后抑制，极度镇静和较深度的催眠作用，感觉并不丧失，随后有四肢震颤和震颤性麻痹，心电图和呼吸均正常，尿中出现管型，数天后可恢复。如每天灌服85毫克／公斤，共2周，除镇静、催眠作用外，第4～7天出现肌肉紧张、四肢震颤，尿中有管型，病理解剖观察内脏无明显变化，切片检查发现心脏和肾脏有轻度混浊肿胀。土延胡的总生物碱有止痛作用，对大鼠离体子宫，小量兴奋，大量则抑制并能对抗乙酰胆碱的兴奋作用。也有协同戊巴比妥钠的镇静作用。对小鼠的半数致死量口服为18.54克生药／公斤、皮下注射为6.24克生药／公斤，较迷延胡索毒性大，疗效指数也较小。从土延胡中提出一种生物碱单体，暂定名为苏延胡碱。对蛙、小鼠、猫、兔均有强烈的惊厥作用，惊厥形式为阵挛性发作转为强直型。惊厥是作用于整个中枢神经系统的结果，但脊髓以上的中枢更敏感。次惊厥剂量使麻醉兔及猫血压轻度上升，惊厥剂量才出现呼吸兴奋。用苯巴比妥钠可显著减少其惊厥死亡率，三甲双酮较弱，苯妥因钠无效。承德专区野生元胡为齿瓣延胡索及其变种线齿瓣延胡索和为数较少的栉裂齿瓣延胡索，据化学分析含紫堇碱、四氢掌叶防己碱、丑素，但不含原阿片碱、β-高白屈菜碱和四氢黄连碱，而有比枯枯灵存在。总生物碱有止痛作用，对大鼠离体子宫小量兴奋，大量抑制并有对抗乙酰胆碱兴奋子宫的作用。小鼠口服总碱，半数致死量为125.3克生药／公斤，而浙江产延胡索为36.59克生药／公斤。二者的安全范围在口服时相近，但皮下注射时，承德品种较小。","【炮制】" : "醋炒，捣碎用。","【功能主治】" : "活血，散瘀，理气，止痛。治心腹腰膝诸痛，月经不调，癥瘕，崩中，产后血晕，恶露不尽，跌打损伤。①《雷公炮炙论》：'治心痛欲死。'②《日华子本草》：'除风，治气，暖腰膝，破癥癖，扑损瘀血，落胎，及暴腰痛。'③《开宝本草》：'主破血，产后诸病，因血所为者。妇人月经不调，腹中结块，崩中淋露，产后血运，暴血冲上，因损下血，或酒摩及煮服。'④《医学启源》：'治脾胃气结滞不散，主虚劳冷泻，心腹痛，下气消食。'⑤《纲目》：'活血，利气，止痛，通小便。'","【性味】" : "辛苦，温。①《海药本草》：'味苦甘，无毒。'②《开宝本草》：'味辛，温，无毒。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，1.5～3钱；或入丸、散。","【宜忌】" : "孕妇忌服。①《品汇精要》：'妊娠不可服。'②《本草经疏》：'经事先期及一切血热为病，法所应禁。'③《本草正》：'产后血虚或经血枯少不利，气虚作痛者，皆大非所宜。'","【贮藏】" : "置干燥处，防蛀。","【副作用】" : "1.毒性四氢掌叶防已碱、癸素、丑素、B一高白屈菜碱静脉注射对小鼠最小致死量分别为102、42、150、41mg/kg。紫堇碱、四氢掌叶防己碱、原阿片碱、丑素静脉注射半数致死量分别为146、151-158、35.9、100mg/kg（小鼠），癸素腹腔注射为127mg/kg（小鼠）。麻醉猫静脉注射四氢掌叶防己碱40mg/kg，血压稍降，一小时恢复，对心机能无明显影响；丑素30mg/kg，多数猫血压无严重影响，但心电图有T波倒置，毒性比四氢掌叶防己碱大，安全范围比四氢掌叶防己碱小；紫堇碱对麻醉猫血压和心电图则均无明显影响。猴灌服四氢掌叶防己碱85或110mg/kg或皮下注射80mg/kg无明显毒性，灌服180mg/kg，先出现短时兴奋，继之为较严重的后抑制，极度镇静和较深度的催眠作用，感觉并不丧失，随后有四肢震颤和震颤性麻痹，心电图和呼吸均正常，尿中出现管型，数天后可恢复。如每天灌服85mg/kg，共2周，除镇静、催眠作用外，第4-7天出现肌肉紧张、四肢震颤，尿中有管型，病理解剖观察内脏无明显变化，切片检查发现心脏和肾脏有轻度混浊肿胀。2.土延胡的总生物碱有止痛作用，对大鼠离体子宫，小量兴奋，大量则抑制并能对抗乙酰胆碱的兴奋作用。也有协同戊巴比妥钠的镇静作用。对小鼠的半数致死量口服为18.54g生药/kg、皮下注射为6.24g生药/kg，较迷延胡索毒性大，疗效指数也较小。从土延胡中提出一种生物碱单体，暂定名为苏延胡碱。对蛙、小鼠、猫、兔均有强烈的惊厥作用，惊厥形式为阵挛性发作转为强直型。惊厥是作用于整个中枢神经系统的结果，但脊髓以上的中枢更敏感。次惊厥剂量使麻醉兔及猫血压轻度上升，惊厥剂量才出现呼吸兴奋。用苯巴比妥钠可显着减少其惊厥死亡率，三甲双酮较弱，苯妥因钠无效。承德专区野生元胡为齿瓣延胡索及其变种线齿瓣延胡索（CorydalisremotaFischvar.LinearilobaMaxim）和为数较少的栉裂齿瓣3.延胡索（CorydalisremotaFischvar.pectinataKom），据化学分析含紫堇碱、四氢掌叶防已碱、丑素，但不含原阿片碱、B一高白屈菜碱和四氢黄连碱，而有比枯枯灵存在。总生物碱有止痛作用，对大鼠离体子宫小量兴奋，大量抑制并有对抗乙酰胆碱兴奋子宫的作用。小鼠口服总碱，半数致死量为125.3g生药/kg，而浙江产延胡索为36.59g生药/kg。二者的安全范围在口服时相近，但皮下注射时，承德品种较小。给猴一次灌胃乙素85mg/kg或110mg/kg,或者皮下注射80mg/kg,均未见明显毒性，仅有镇静、催眠现象；如给予180mg/kg，则先出现短时间的兴奋，继而转为较严重的抑制，随后发生四肢震颤和巴金森综合症，尿中有管型。猴每天灌胃乙素85mg/kg，给药1-3天的反应与上述1次给予85mg/kg或110mg/kg的反应相似，给药4-7天的反应与一次给药180mg/kg的情况相似。连用2周后作病理切片检查，发现心、肾有轻度水肿。乙素、甲素、丑素小鼠静脉注射的LD50分别为151mg/kg、146mg/kg及100mg/kg，癸素小鼠腹腔注射的LD50为127mg/kg。去氢延胡索素对小鼠的LD50，灌胃为277.5±19.0mg/kg，腹腔注射为21.1±1.4mg/kg,静脉注射为8.8±0.4mg/kg。延胡索醇浸膏对小鼠po的LD50为100±4.53g/kg，延胡索乙素、丙素、丑素给小鼠ivLD50分别为146、151-158、100mg/kg。癸素ip对小鼠的LD50为127mg/kg。麻醉猫iv乙素40mg/kg后，则使血压略降，心率减慢，心脏功能无明显变化，正常兔iv乙素20-40mg/kg时，呼吸短暂兴奋，剂量增大至60mg/kg时，则呼吸呈现抑制。猴1次ig乙素85或100mg/kg，或sc80mg/kg无明显毒性；igl80mg/kg，先出现短时兴奋，继而较严重的抑制，极度镇静和较深度的催眠作用，感觉并不丧失，随后发生四肢震颤性巴金森氏综合征，心电图和呼吸均正常，尿中有管型，数天后可恢复。当每天ig85mg/kg，连续2周,除出现镇静、催眠作用外，于第4-7天的反应基本与igl80mg/kg者相似。肉眼观察内脏无明显变化，组织病理检查发现心脏和肾脏有轻度混浊肿胀。","【归经】" : "肝；胃；心；肺；脾经","【备注】" : "东北辽宁等地产一种山延胡索，为同属植物东北延胡索的块茎。在《本草》中最早捉及的即为此种，如《本草拾遗》云：'延胡索生奚国，从安东来，根如半夏，色黄。'东北地区所产的山延胡索，除上述品种外，还有同属植物迷延胡索和齿瓣延胡索的块茎。 江苏所产的苏延胡，为同属植物土延胡的块茎，药材直径0.5～1.2厘米，表面黄色至土黄色；断面黄白色，粉状，中间多已裂或空隙，品质较差，产量极小。","【植物形态】" : "延胡索多年生草本，高10～20厘米。块茎球形。地上茎短，纤细，稍带肉质，在基部之上生1鳞片。基生叶和茎生叶同形，有柄；茎生叶为互生，2回3出复叶，第2回往往分裂不完全而呈深裂状，小叶片长椭圆形、长卵圆形或线形，长约2厘米，先端钝或锐尖，全缘。总状花序，顶生或对叶生；苞片阔披针形；花红紫色，横着于纤细的小花梗上，小花梗长约6毫米；花萼早落；花瓣4，外轮2片稍大，边缘粉红色，中央青紫色，上部1片，尾部延伸成长距，距长约占全长的一半，内轮2片比外轮2片狭小，上端青紫色，愈合，下部粉红色；雄蕊6，花丝连合成两束，每束具3花药；子房扁柱形，花柱细短，柱头2，似小蝴蝶状。果为蒴果。花期4月，果期5～6月。生于山地林下，或为栽培。分布河北、山东、江苏、浙江等地。","【临床应用】" : "①用于止痛延胡索有良好的止痛作用，可治疗多种癌症。临床应用除复方煎?、研粉吞服外，还提取出四氢掌叶防己碱供止痛之用。临床曾对下列两种疾病进行了较系统的观察。㈠麻风神经痛：每日用延胡索3钱，酒炒研末煎服，7天为一疗程。观察43例，平均服药24天后有13例疼痛消失，25例疼痛减轻。以初用时效果较为显著。如调成软膏敷于患处，亦可止痛，但不及内服显著㈡月经痛：用四氢掌叶防己碱50毫克，日服3次(或每日1次用100～150毫克)。治疗44例，显效14例，症状减轻18倒。服药后镇痛作用开始时间在10分钟以后，持续4～24小时不等。副作用有月经减少、嗜睡、头昏、头痛等。②用于局部麻醉用延胡索加工提取制成0.2%延胡索碱注射液行局部麻醉，共作门诊手术105例，效果满意(切皮无反应，手术过程无疼痛感觉，能顺利完成手术)者98例(93.4%)；欠佳(手术过程有轻度疼痛感，但能完成手术)者6例(5.7%)；失败1例(0.9%)。术后随访，大多数切口可预期愈合，仅1例(滑囊炎切除术)切口愈合迟缓。有些患者术后镇痛时间较长；有两例小儿患者(六指切除术)于注射后入睡。未见不良反应及副作用。用法用量：均采用局部浸润麻醉的给药方法。根据手术部位与要求酌情增减用量，最小量6毫克，最大量90毫克。其中5例曾在延胡索注射液中加入1～2滴肾上腺素注射液，以增强麻醉效果。","【药用部位】" : "为罂粟科植物延胡索的块茎。","【来自何书】" : "《本草拾遗》"}
{"【别名】" : "下马仙(《纲目》)。","【汉语拼音】" : "daji","【名称英】" : "Euphorbiae Pekinensis Radix。","【成份】" : "含游离蒽醌类0.56%及结合性蒽醌类0.25%。","【加工采集】" : "春季未发芽前，或秋季茎叶枯萎时采挖，除去残茎及须根，洗净晒干。","【药材鉴别】" : "①京大戟为植物大戟的干燥根。呈圆柱形或圆锥形，长16～20厘米，直径可达4厘米，表面灰棕色至深棕色，粗糙而具侧根，顶端多膨大，上有许多圆形的地上茎痕，向下渐细，有纵直沟纹及横生皮孔与支根痕。质坚硬，不易折断，折断面纤维性，类白色至灰棕色。气无，味苦涩。以根条均匀，肥嫩、质软无须者为佳。主产江苏。此外，四川、江西、广西等地亦产。②红大戟为植物红芽大戟的干燥根。又名：红毛大戟、红芽戟、南大戟。呈长圆锥形至纺锤形，多不分歧，偶有分歧者，长6～8～14厘米，直径O.6～1厘米。表面灰棕色至红棕色；多扭转的皱纹，有时可见横生皮孔及支根残基或支根痕；顶端有地上茎痕。质坚脆，易折断，断面不平坦，呈红褐色至棕黄色。气微，味辣刺喉。以条大，肥壮，色紫红、坚实无须根者为佳。主产广西、广东、云南、贵州等地。此外，大戟科植物准噶尔大戟的根，在新疆亦作大戟使用。历代《本草》所载大戟，品种亦不止一种，但大多数是大戟科大戟属植物。如《蜀本草》中所述的大戟，《本草图经》的'滁州大戟'、'并州大戟'以及《植物名实图考》中的'大戟'所述的形态都和大戟科大戟近似。此外，《本草图经》中的'河中府大戟'，似为豆科植物；《纲目》所称的'北方绵大戟'，似即今之绵大戟(参见'狼毒'条)；至于茜草科的红芽大戟，《本草》中未见收载，但为目前大戟药材中使用最广的一种。","【药理作用】" : "1.致泻：对离体回肠的作用 各种京大戟生、制品煎剂对离体回肠均有兴奋作用，肠蠕动增加，肠平滑肌张力提高。并随着炮制醋液浓度的提高，收缩强度似有加强趋势，其中50%、70%浓度兴奋作用特别明显。本品能刺激肠管，引起肠蠕动增加，产生泻下作用。京大戟根乙醚抽出物有致泻作用，热水抽出物对猫有剧泻作用。2.对平滑肌作用：提取物能扩张末稍血管，兴奋妊娠离体子宫。3.抗菌作用 东北的大戟（Euphorbiasp.）鲜叶汁在试管内对金黄色葡萄球菌及绿脓杆菌有抑制作用，但除去鞣质后，抗菌作用即消失,制剂保存数天或加热亦可使抗菌作用减少甚至丧失。实验表明,本品对金黄色葡萄球菌及绿脓杆菌均有抑制作用。4.利尿作用 以生红大戟水煎浓缩液（80g/kg），喂饲小白鼠，2-3小时后，其尿量明显增加。5.大戟与甘草合并用药的影响：据我国历代本草书籍之记载，大戟与甘草配伍是禁忌的，属十八反之列。动物试验证明，小鼠腹腔注射大戟、甘草混合后的乙醇浸出液，其半数致死量要比单独应用大戟时小数倍，可见两者配伍时大戟的毒性增加了，而且配伍的甘草愈多，毒性也愈大。如将大戟与甘草分别酒浸，而在给药时方混合投予者，其毒性比共浸者为小，但仍比单用大戟时毒性大。小鼠口服大戟及甘草的煎剂亦获得相似的结果。大戟、甘草均用50%乙醇浸剂给小鼠腹腔注射，甘草的LD50为12.4±0.7g/kg,大戟为30.0±5.5g/kg,大戟加甘草合用毒性增加。大戟煎剂腹腔注射对小鼠的LD50为4.69±0.021g/kg,大戟加甘草(1:1)腹腔注射LD50为5.02±0.025g/kg,毒性未见增加。大鼠腹腔注射氯化钠溶液造成实验性腹水，口服大戟煎剂或酒精浸液，都有利尿作用，如与甘草合用，其利尿和泻下作用受到明显抑制，甘草的用量比例愈大，其相反作用也愈强。因此，从治疗腹水的角度来看，两者合用是不适宜的。另有报道，用小鼠死亡作指标，认为大戟（品种未鉴定）与甘草煎剂并无相反作用。但所用剂量大小，试验鼠全部未死，还需进一步试验。40%大戟煎剂0.5ml灌胃，无论大戟单用或与甘草合用，对小鼠泻下作用无明显差异。离体小肠实验：0.01%-1%的甘草煎剂对兔离体小肠的影响是高浓度时呈现抑制作用，但随药液浓度之降低，抑制作用也渐减弱，并渐呈现略兴奋的作用；炙京大戟煎剂高浓度时收缩振幅变化不明显或略降，低浓度时渐升，张力均降低；合用后，与同剂量的单味煎剂比较，高浓度时，抑制作用多有加强，当浓度渐低时，差异不显着或略有抑制，且甘草之量大于京大戟时，尤为显着。镇痛作用 采用YSD一4药理生理实验多用仪，电刺激箱进行测记。小鼠ig甘草或京大戟煎剂后，有一定镇痛作用，且量越大越显着，而京大戟又优于甘草。合用后，与同剂量之单味煎剂比较，当二药等量时，镇痛作用次于单味煎剂；当甘草的量大于京大戟时，镇痛作用优于单味煎剂，并与用量有关，小剂量优于大剂量。对离体蛙心作用 离体蛙心实验：按斯氏Strdub离体蛙心灌流法制备离体蛙心，每组5个蛙心，共分20组进行实验，取平均值作曲线并比较，0.31-5%的甘草及炙京大戟煎剂对离体蛙心的影响是高浓度时呈现明显的抑制作用，低浓度时，作用较弱或不明显；合用后，与同剂量的单味组比较，抑制作用多有不同程度的增强，且浓度越高越显着，而0.63%的不明显。6.其他作用 根皮70%乙醇提取液注射于动物，血压轻微上升，肾容积显着缩小，无论剂量大小，利尿作用均不显着。健康成人服煎剂亦无明显利尿作用。提取物对末梢血管有扩张作用，能抑制肾上腺素的升压作用。同属植物京大戟日本变种EuphorbiapekinensisRupr.var.JaponensisMak.水浸液对家兔、豚鼠的离体及在位子宫呈收缩作用。黑海大戟EuphorbiaponticaProkh水浸剂、酊剂及用植物细粉做成的油膏，对于皮肤都有明显刺激，长期应用可引起发红、烧的感、小泡乃至脱皮。面部皮肤更加敏感。浸剂刺激性较弱。新加仑制剂注射于蛙或猫可使心跳停止于收缩期。可能含有强心甙。中国药材学：","【炮制】" : "大戟：拣去杂质，用水洗净，润透，切段或切片，晒干。醋大戟：取大戟段或片，加醋浸拌，置锅内用文火煮至醋尽，再炒至微干，取出，晒干。(大戟100斤，用醋30～60斤)①《雷公炮炙论》：'采得大戟于槐砧上细锉，与海芋叶拌蒸，从巳至申，去芋叶，晒干用之。'②《纲目》：'凡采得大戟以浆水煮软，去骨晒干用。海芋叶麻而有毒，恐不可用也。'③《本草通玄》：'大戟用枣同煮?，去骨，晒干。'","【功能主治】" : "泻水沈，利二便。治水肿，水臌，痰饮，瘰疬，痈疽肿毒。①《本经》：'主十二水，腹满急痛，积聚，中风皮肤疼厢，吐逆。'②《别录》：'主颈腋痈肿，头痛，发汗，利大小肠。'③《药性论》：'下恶血癖块，腹内雷鸣，通月水，善治瘀血，能堕胎孕。'④《日华子本草》：'泻毒药，泄天行黄病、温疟，破癥瘕。'⑤《本草图经》：'治隐疹风及风毒脚肿。'⑥《医学启源》：'泻肺。'⑦《本草正》：'性峻利，善逐水邪痰涎，泻湿热胀满。'⑧《药征》：'主利水，旁治掣痛，咳烦。'⑨《现代实用中药》：'用于壮实体质之腹水，全身水肿。胸肋膜积水等。'⑩《浙江民间常用草药》：'杀虫。'","【性味】" : "。苦辛，寒，有毒。①《本经》：'味苦，寒。'②《别录》：'甘，大寒，有小毒。'③《药性论》：'味苦辛，有大毒。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，0.5～1钱；或入丸、散。外用；煎水熏洗。","【宜忌】" : "患虚寒阴水及孕妇忌服。体弱者慎用。①《本草经集注》：'反甘草。'②《药性论》：'反芫花、海藻。毒，用菖蒲解之。'③《唐本草》：'畏菖蒲、芦草、鼠屎。'④《日华子本草》：'小豆为之使。恶薯蓣。'⑤《纲目》：'得枣则不损脾。'⑥《本经逢原》：'脾胃肝肾虚寒，阴水泛滥，犯之立毙，不可不审。'","【副作用】" : "取京大戟2000g，均分为4份，每份加醋50、150、250、350ml拌匀、浸透，炒至醋液吸尽，再取出晾干，即分别得10%、30%、50%、70%的醋制京大戟。上述4种醋制京大戟及未炮制的生品京大戟，分别取相同量，每种浸以10倍体积水，浸透后煎2次，每次15min，滤取滤液，浓缩至每1ml含原生药8g。","【归经】" : "肺；脾；肝；肾；膀胱经","【备注】" : "历代《本草》所载大戟，品种亦不止一种，但大多数是大戟科大戟属植物。如《蜀本草》中所述的大戟，《本草图经》的'滁州大戟'、'并州大戟'以及《植物名实图考》中的'大戟'所述的形态都和大戟科大戟近似。此外，《本草图经》中的'河中府大戟'，似为豆科植物；《纲目》所称的'北方绵大戟'，似即今之绵大戟（参见'狼毒'条）；至于茜草科的红芽大戟，《本草》中未见收载，但为目前大戟药材中使用最广的一种。","【植物形态】" : "①大戟，又名：荞(《尔雅》)，邛巨(《本经，)，龙虎草、九头狮子草、京大戟，将军草、臌胀草、天平一枝香、迫水龙、大猫儿眼、黄花大戟、黄芽大戟、千层塔、搜山虎、穿山虎、一盘棋。多年生草本，高30～80厘米，全株含有白色乳汁。根细长，圆锥状。茎直立，上部分枝，表面被白色短柔毛。单叶互生；几无柄；长圆形或披针形，长3～6厘米，宽6～12毫米，全缘，下面稍被白粉。杯状聚伞花序，通常5枝，排列成复伞形；基部有叶状苞片5；每枝再作2至数回分枝，分枝处着生近圆形的苞叶4或2，对生；雌、雄花均无花被，花序基部苞叶近肾形；萼状总苞内有雄花多数，每花仅有雄蕊1，花丝细柱形；花序中央有雌花1，仅有雌蕊1，子房圆形，花柱3，顶端分又，伸出总苞外并常下垂。蒴果三棱状球形，表面具疣状凸起物。种子卵圆形，表面光滑，灰褐色。花期4～5月。果期6～7月。生于路旁、山坡、荒地及较阴湿的树林下。分布东北、华东地区及河北、河南、湖南、湖北，四川、广东、广西等地。②红芽大戟(《小儿药证直诀》)多年生草本，高0.3～1米。块根通常2～3个，纺锤形，红褐色残棕褐色，直径0.5～2厘米。茎直立，分枝少或不分枝，小枝具2行小绒毛；托叶通常4枚，与叶柄合生，呈刚毛状。叶对生；有短柄或几无柄；叶片长椭圆形成线状披针形，长2～10厘米，宽0.5～3厘米，先端窄或短渐尖，基部楔形，全缘，上面被疏柔毛，下面被短茸毛，，尤以脉上为多。顶生聚伞花序；花两性，淡紫红色或有时白色，无柄；花萼4齿裂；花冠筒状漏斗形，长2～3毫米，喉部密被长毛，先端4裂；雄蕊4，花丝线形，长约1毫米，花药长圆形，黄色；子房下位，2室，花柱细长，柱头2裂。果实卵形或椭圆形，有4～8棱。种子2枚，具有肥厚的珠柄。花期8～9月.果期10～11月。生于低山坡草丛中的半阳地。分布福建，广东、广西、贵州、云南、西藏等地。","【临床应用】" : "①治疗急慢性肾炎水肿大戟根洗净，刮去粗皮，切片，每斤以食盐3钱，加水适量拌匀，吸入后晒干或烘干呈淡黄色，研成细末装入胶囊。日服2次，每次1.5～2分，隔日1次，空腹温开水送下，6～9次为一疗程。共观察60余例，均有显著的消肿作用，一般经治6～7天后水肿即完全消失。患者服药后有不同程度的恶心、呕吐、腹泻。其泻下作用常在服药后2～4小时最为剧烈；如症状严重，可进食水果或冷糖开水，反应即可减轻。服药期间用低盐饮食，禁食生冷、辛辣、鱼及猪头肉等发物.禁用于孕妇、心力衰竭、食道静脉曲张及体弱者。②治疗晚期血吸虫病腹水或其他肝硬变腹水大戟鲜根洗净晒干磨粉，用小火焙成咖啡色，装入胶囊，成人每次0.6～O.9克，隔日或隔2日服药1次，7～8次后停药1星期，以后视病情再服.若腹水巳退，可选用人参养荣丸等调理。曾试治20例，经服药5～36次不等，显效(腹水消失，健康改善，体力基本恢复)9例，好转(腹水显著减少，全身情况改善)9例，无效2例。治程中主要反应为腹泻、恶心、呕吐及腹痛等，经数小时后可自行消失；但亦有人观察到，一般服粉剂0.6克时药物反应都能耐受，如超过1.8克时，则反应增重，有恶寒、震颤、头昏、烦躁、口干，有时呈极度恐惧感。反应可持续2～6小时，如及时处理即可缓解。禁忌证同前。","【药用部位】" : "为大戟科植物大截或茜草科植物红芽大戟的根。","【来自何书】" : "《本经》"}
{"【别名】" : "白龙粉(《御药院方》)，风化硝(《本草篆筌》)。","【汉语拼音】" : "xuanmingfen","【成份】" : "主要成分为无水硫酸钠。是朴硝脱水制成，由于产地及提炼方法不同，所含夹杂物亦异，常见者为硫酸钙、硫酸铁、硫酸钾等，因此，玄明粉亦多少含有钙、钾等杂质。","【加工采集】" : "为硫酸盐类芒硝话矿物无水芒硝或芒硝经风化的干燥品。拉丁植物动物矿物名：Thenardite","【药材鉴别】" : "为白色粉末，质疏松，无臭，味咸。能溶于水。","【药理作用】" : "见'芒消'条。","【炮制】" : "1.将芒硝放入平底盆内或用纸包裹，露置通风干燥处，令其风化，使水分消失，成为白色粉末即得。风化时气温不宜高于32℃，否则会使芒消液化。此法所得玄明粉，常因风化不完全而残留一部分水分。又法：将芒消放入磁盆(忌用铁锅)内，再将盆放在水锅上加热，使结晶熔化，然后水分逐渐散失，而留存白色粉末。水分消失较上法彻底。2.《品汇精要》：别录云，明净朴消不拘多少，于腊月霜雪凝寒之际，用皂荚三两重，略炮捶碎，温热汤六碗，挼去渣，浸化，薄纸二重，滤过澄清，入铁锅内煮至一半，候温倾出瓦盆内于见天处露一宿，次早结块，再用净熟水六碗，化开，入大萝卜八两重，切作二分厚一片用，煮见萝卜熟为度，仍倾在瓦盆，去萝卜片，再放在见天处露一宿，次日结块，去水取出，滤干，入好皮纸袋盛，悬挂当风处自然成粉。3.《本草蒙筌》：制玄明粉法，用朴消十斤，水一桶，同入锅内溶化，掠去面上油腻，其水将细布并好纸滤去渣滓，仍用萝卜十斤，冬瓜五斤，豆腐三斤；俱切厚片，同消水入锅内煮沸六、七次，捞去萝卜等物，又掠去油腻，将细布好纸再滤过，务令渣滓去净，然后放入瓦盆，置诸星月之下，自然生出消芽片子，取出放于桌面上，任其风干，将原水又煎沸一次，入瓦盆内令其再生，如是者数次，以水内无消片为度。将前风干消芽，用泥裹罐子装盛按实，碎炭周围，不走火气，如法煎炼，候水千尽，仍听罐内消汁不响，复如法固封罐口，再加猛火煅炼一昼夜，玄明粉成矣。4.《纲目》：用白净朴消十斤，长流水一石，煎化去滓，星月下露一夜，去水取消，每一斗用萝卜一斤，切片同煮熟，滤净再露一夜，取出，每消一斤，用甘草一两，同煎去滓，再露一夜，取出以大沙罐一个，筑实盛之，盐泥固济，厚半寸，不盖口，置炉中，以炭火十斤，从文至武煅之，待沸定，以瓦一片盖口，仍前固济，再以十五斤顶火煅之，放冷一伏时，取出，隔纸安地上，盆覆三日，出火毒，研末，每一斤入生甘草末一两，炙甘草末一两，和匀，瓶收用。","【功能主治】" : "泻热，润燥，软坚。治实热积滞，大便不通，目赤肿痛，咽肿口疮，痈疽肿毒。①《药性论》：'治心热烦躁并五脏宿滞癥结。'②《日华子本草》：'明目，退膈上虚热，消肿毒.'③《证类本草》：'治一切热毒风，搜冷，痃癖气胀满，五劳七防，骨蒸传尸，头痛烦热，搜除恶疾，五脏秘涩，大小肠不通，三焦热淋，疰忤疾，咳嗽，呕逆，口苦干涩，咽喉闭塞，心、肝、脾、肺藏、胃积热，惊悸健忘，荣卫不调，中酒、中脍，饮食过度，腰膝冷痛，手脚酸，久冷久热，四肢壅塞，背膊拘急，眼昏目眩，久视无力，肠风痔病，血癖不调，妇人产后，小儿疳气，阴毒伤寒，表里疫疠等疾。'④《医学入门》：'治一切痰火。'⑤《纲目》：'主上焦风热，小儿惊热膈痰，清肺解暑。以人乳和涂，去眼睑赤肿，及头面暴热肿痛。煎黄连点亦目。'⑥《本草正》：'降心火，祛胃热，消痰涎，平伤寒实热狂躁，去胸膈藏府宿滞癥瘕，通大便秘结，阴火疼痛，亦消痈疽肿毒。'","【性味】" : "辛咸，寒。①《嘉祐本草》：'味辛甘，性冷，无毒。'②《本草原始》：'味甘，大寒，无毒。'③《本草经疏》：'辛咸。'","【用法用量】" : "内服：溶入汤剂，1.5～3钱。外用：化水涂洗或研细吹喉。","【宜忌】" : "脾胃虚寒及孕妇忌服。《纲目》：'脾胃虚冷及虚火动者，服之是速其咎矣。'","【贮藏】" : "密封，防潮。","【归经】" : "胃；心；肺；大肠经","【植物形态】" : "晶体结构属斜方晶系。晶体呈双锥状、柱状、板状或粒状，集合体为散粒、粉末状或块状。无色透明，或呈灰白、黄、黄褐等色，透明度亦降低。玻璃状或油脂状光泽。解理多组，完全、中等、不完全。硬度2.5-3。相对密度2.66-2.68。易溶于水，在潮湿空气中易水化，逐渐变成粉末状的芒硝。味微咸。生境分布：天然无水芒硝产于含硫酸钠卤水的盐湖中，与芒硝、泻利盐、白钠镁矾、钙芒硝、石膏、泡碱、石盐等共生。资源分布：分布区见'芒硝'条。","【药用部位】" : "为芒消经风化失去结晶水而成的无水硫酸钠。矿物形态详'芒消'条。","【来自何书】" : "《药性论》"}
{"【别名】" : "首乌,地精,赤敛,陈知白,红内消,马肝石,疮帚,山奴,山哥,山伯,山翁,山精,夜交藤根,黄花污根,血娃娃,小独根,田猪头,铁称陀,赤首乌,山首乌,药首乌,何相公","【汉语拼音】" : "he shou wu","【名称英】" : "Polygoni Multiflori Radix。","【成份】" : "根和根茎含蒽醌类，主要为大黄酚和大黄素，其次为大黄酸、痕量的大黄素甲醚和大黄酚蒽酮等(炙过后无大黄酸)。此外，含淀粉45.2%、粗脂肪3.1%、卵磷脂3.7%等。","【加工采集】" : "栽后3～4年春、秋采挖，洗净，切去两端，大者对半剖开，或切厚片，晒干、烘干或煮后晒干。","【药材鉴别】" : "何首乌(赤首乌)干燥块根呈纺锤形或块状，长约6～15厘米，膨大部直径3～12厘米，外表红褐色或紫褐色，有不整齐的纵沟，凹凸不平，两端各有一根痕。质坚，显粉性。横断面淡红棕色或淡黄棕色，中心为一个较大的木心，周围有数个类圆形的异形维管束，形成云锦状花纹;干后收缩而有稍突起的皱纹。气无，味苦涩。以质重、坚实、显粉性者为佳。主产河南、湖北、贵州、四川、江苏、广西等地。此外，浙江、安徽、广东、山东、江西、湖南亦产。《开宝本草》记载，何首乌有赤、白之分。现代药材，除上述蓼科之赤首乌外，少数地区亦有应用白首乌者。白首乌主要为萝藦科植物大根牛皮消的块根，参见'白首乌'条。此外，江苏(南京)亦有用耳叶牛皮消之块根者，参见'隔山消'条。","【药理作用】" : "①降血脂作用给家兔同时喂饲何首乌和胆甾醇，其所形成的动脉粥样病变较单喂胆甾醇之对照组轻，血清胆甾醇水平亦较低，体外试验何首乌能与胆甾醇结合，在兔肠道能减少胆甾醇的吸收;有认为何首乌中含的卵磷脂与治疗动脉粥样硬化有关。但有报道以何首乌喂饲实验性动脉粥样硬化家兔，虽能使胆甾醇上升较迟缓，病变稍轻，但不显著，其疗效未能肯定。首乌延寿丹对实验性动脉粥样硬化的鸽，无论是药物与胆甾醇同时应用，或用胆甾醇形成高胆甾醇血症后给药，均能显著降低血清胆甾醇，但对动脉内膜病变无明显影响。首乌延寿丹对实验性动脉粥样硬化家兔之主动脉内膜斑块的形成及脂质沉积有减轻作用，但也有报道对血脂质与主动脉病理变化无显著影响。有研究首乌延寿丹及其中4个单味药金银花、杜仲、金樱子、桑椹膏对大白鼠肠道胆甾醇吸收的影响，证明前两药似能减少大鼠肠道胆甾醇的吸收，但全方没有表现出肯定的作用，可能由于全方中杜仲和金银花的含量比单独应用的剂量小的缘故。②对血糖的作用给家兔口服煎剂后30～60分钟内血糖量上升达最高度，然后逐渐降低，6小时后血糖量比正常低0.03%。③抗菌作用何首乌对人型结核菌、弗氏痢疾杆菌试管实验有抑制作用。④其他作用何首乌中提出的大黄酚，能促进肠管的运动，并能骤减神经的时值，促使神经兴奋，增加肌肉时值，使肌肉麻痹。何首乌对离体蛙心有兴奋作用，特别对疲劳的心脏，强心作用更显著。将何首乌茎部新鲜乳汁涂抹于小鼠耳的腹面，抹药后，耳的腹面及背面均见增厚，其在组织学上的变化与用磷脂类所得之结果相似;可用来治疗瘰疬。","【炮制】" : "生首乌：拣去杂质，洗净，用水泡至八成透，捞出，润至内外湿度均匀，切片或切成方块，晒干。制首乌：取何首乌块倒入盆内，用黑豆汁与黄酒拌匀，置罐内或适宜容器内，密闭，坐水锅中，隔水炖至汁液吸尽，取出，晒干。(每何首乌块lOO斤，用黑豆10斤，黄酒26斤。黑豆汁制法：取黑豆10斤，加水煮约4小时，熬汁约16斤，豆渣再加水煮约3小时，熬汁约10斤，两次共熬汁约25斤)","【功能主治】" : "补肝，益肾，养血，祛风。治肝肾阴亏，发须早白，血虚头晕，腰膝软弱，筋骨酸痛，遗精，崩带，久疟，久痢，慢性肝炎，痈肿，瘰疬，肠风，痔疾。制首乌补肝肾，益精血，乌须发，壮筋骨;用于眩晕耳鸣、须发早白、腰膝酸软、肢体麻木、神经衰弱、高血脂症。①《何首乌录》：'主五痔，腰腹中宿疾冷气，长筋益精，能食，益气力，长肤，延年。'②《日华子本草》：'治一切冷气及肠风。'③《开宝本草》：'主瘰疬，消痈肿，疗头面风疮，五痔，止心痛，益血气，黑髭鬓，悦颜色，亦治妇人产后及带下诸疾。'④王好古：'泻肝风。'⑤《滇南本草》：'涩精，坚肾气，止赤白便浊，缩小便，入血分，消痰毒。治办白癜风，疮疥顽癣，皮肤瘙庠。截疟，治痰疟。'⑥《药品化义》：'益肝，敛血，滋阴。治腰膝软弱，筋骨酸痛，截虚疟，止肾泻，除崩漏，解带下。'⑦《本草述》：'治中风，头痛，行痹，鹤膝风，痫证，黄疸。'⑧《本草再新》：'补肺虚，止吐血。'⑨广州部队《常用中草药手册》：'治神经衰弱，慢性肝炎。'⑩《江西草药》：'通便，解疮毒;制熟补肝肾，益精血。'","【性味】" : "苦甘涩，微温。①《何首乌录》：'味甘，温，无毒。'②《开宝本草》：'味苦涩，微温，无毒。'③《本草汇言》：'生用气寒，性敛，有毒;制熟气温，无毒。'入肝、肾经。①《纲目》：'足厥阴、少阴。'②《本草经解》：'入足少阳胆经、手少阳三焦经、手少阴心经、足少阴肾经。'③《本草再新》：'入脾、肺、肾三经。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，3～5钱；熬膏、浸酒或入丸、散。外用：煎水洗、研末撒或调涂。","【宜忌】" : "大便溏泄及有湿痰者不宜。①《何首乌录》：'忌猪、羊肉血。'②《开宝本草》：'忌铁。'③《医学入门》：'茯苓使。忌萝卜。得牛膝则下行。'④《纲目》：'忌葱、蒜。'","【贮藏】" : "置干燥处，防蛀。","【归经】" : "归经_肾经","【备注】" : "《开宝本草》记载，何首乌有赤、白之分。现代药材，除上述蓼科之赤首乌外，少数地区亦有应用白首乌者。白首乌主要为萝藦科植物大根牛皮消的块根，参见'白首乌'条。此外，江苏（南京）亦有用耳叶牛皮消之块根者，参见'隔山消'条。","【植物形态】" : "何首乌，又名：野苗、交茎、交藤、夜合、桃柳藤(《何首乌录》)，赤葛、九真藤(《斗门方》)，芮草、蛇草(《汉英韵府》)，伸头草、多花蓼、紫乌藤。多年生缠绕草本。根细长，末端成肥大的块根，外表红褐色至暗褐色。茎基部略呈木质，中空。叶互生，具长柄，叶片狭卵形或心形，长4～8厘米，宽2.5～5厘米，先端渐尖，基部心形或箭形，全缘或微带波状，上面深绿色，下面浅绿色，两面均光滑无毛。托叶膜质，鞘状，褐色，抱茎，长5～7毫米。花小，直径约2毫米，多数，密聚成大形圆锥花序，小花梗具节，基部具膜质苞片;花被绿白色，花瓣状，5裂，裂片倒卵形，大小不等，外面3片的背部有翅;雄蕊8，比花被短;雌蕊1，子房三角形，花柱短，柱头3裂，头状。瘦果椭圆形，有3棱，长2～3.5毫米，黑色光亮，外包宿存花被，花被成明显的3翅，成熟时褐色。花期10月。果期11月。生长于草坡、路边、山坡石隙及灌木丛中。分布河南、山东、安徽、江苏、浙江、福建、广东、广西、江西、湖南、湖北、四川、贵州、云南等地。本植物的藤茎(夜交藤)、叶(何首乌叶)亦供药用，各详专条。","【临床应用】" : "①治疗疟疾取何首乌6～8钱，甘草0.5～1钱(小儿酌减)，每日1剂，浓煎2小时，分3次食前服用，连用2天。治疗17例，15例于服药后症状消除，停止发作;2例在服药4剂后控制发作。4个月后有2例复发，仍以何首乌治愈。疟原虫转阴时间大体在症状控制后2～21天。治疗过程中一般无副作用，仅个别有轻微腹泻及腹隐痛现象。②治疗百日咳取何首乌2～4钱，甘草0.5～1钱，水煎，每日1剂，分4～6次口服。治疗35例，痊愈(症状完全消失)19例，基本痊愈(阵发性痉挛性咳嗽完全消失，仅遗下不时二、三声咳嗽)8例，好转(阵发性痉挛性咳嗽次数显著减少，咳时短暂)4例，无效4例。经观察，对无合并症、特别是用各种抗菌素疗效不显或晚期病例，有明显疗效。如属初起，可再加车前草、百部、白前、连翘、银花煎服;对鼻出血、咯血、咯痰困难、喘咳有哮鸣音者，酌加对症治疗，以提高疗效。一般无副作用，有些服后有轻度腹泻现象，可加少许诃子或罂粟壳。③降低血清胆甾醇将何首乌制成片剂(内含70%浸膏及30%制首乌粉剂)，每次5片，日服3次，连用半月至3个月;或用何首乌1两煎服，每日1次，连服1～2个月。用片剂治疗88例，有78例下降，2例不变，8例上升。用煎剂(个别用片剂)观察20例，16例下降，4例上升。服后少数病例有胸闷、升火感，个别大便次数增多。如连渣内服，其作用似更明显，腹泻现象亦较显著;片剂较煎剂作用明显，大便次数亦增多，但仍能耐受。由此似可说明首乌降低胆甾醇的有效成分可能在药渣部。另据报道，有用何首乌2钱，桑寄生6钱，黄精3钱，为1日量，制成片剂(何首乌研粉过120目筛;桑寄生、黄精水浸1小时后煎2次各20分钟，过滤浓缩成膏，烘干研粉。二者混匀压片)，分2～3次服。观察86例，治疗前血清胆甾醇均在250毫克%以上，平均值为295.4±41.6毫克%，最高者在400毫克%以上。经服药2个月后，血清胆甾醇下降者51例，下降最多者为190毫克%，无明显变化(波动范围在±20毫克%以内)者29例，上升者6例，上升最多者为83毫克%;平均值为257.2±51.1毫克%，平均下降38.2±47.1毫克%。测定β-脂蛋白者76例，治疗前平均值为755.7±355.0毫克%，治后平均值为672.1±256.0毫克%，平均下降84.6±257.0毫克%。治疗后停药1个月复查，其降脂效果尚较稳定。眼药过程中未发现明显副作用，对伴存疾病(如冠心病、高血压)亦无不良影响。④治疗疖肿取新鲜何首乌2斤，切片，放锅内(勿用铁锅)加水浓煎成250毫升。外搽患处，每日1～3次。治疗7例，均在3天内痊愈。","【药用部位】" : "为蓼科植物何首乌的块根。","【来自何书】" : "《日华子本草》"}
{"【别名】" : "美草、蜜甘、蜜草、蕗草、国老、灵通、粉草、甜草、甜根子、棒草","【汉语拼音】" : "gan cao","【名称英】" : "Radix Rhizoma Glycyrrhizae。","【成份】" : "甘草根及根茎含甘草甜素，为甘草酸(glycyrrhizicacid)的钾、钙盐。尚含甘草甙(liquiritin)、甘草甙元(liquiritigenin)、异甘草甙(isoliquiritin)、异甘草元(isoliquritigenin)、新甘草甙(neo-liquiritin)、新异甘草甙(neoiso-liquiritin)等。","【加工采集】" : "秋季采挖，除去茎基、枝叉、须根等，截成适当长短的段，晒至半干，打成小捆，再晒至全干。也有将外面栓皮削去者，称为'粉草'。置干燥通风处，防霉蛀。","【药材鉴别】" : "干燥根呈长圆柱形，不分枝，多截成长30～120厘米的段，直径0.6～3.3厘米。带皮的甘草，外皮松紧不等，显红棕色、棕色或灰棕色，具显著的皱纹、沟纹及稀疏的细根痕，皮孔横生，微突起，呈暗黄色。两端切面平齐，切面中央稍陷下。质坚实而重。断面纤维性，黄白色，粉性，有一明显的环纹和菊花心，常形成裂隙.微具特异的香气，味甜而特殊。根状茎形状与根相似，但表面有芽痕，横切面中央有髓。粉草外表平坦，淡黄色，纤维性，有纵裂纹。带皮甘草以外皮细紧、有皱沟、红棕色、质坚实、粉性足、断面黄白色者为佳;外皮粗糙，灰棕色、质松、粉性小、断面深黄色者为次;外皮棕黑色、质坚硬、断面棕黄色、味苦者不可入药。粉草较带皮甘草为佳。 主产内蒙古、甘肃;其次为陕西、山西、辽宁、吉林、黑龙江、河北、青海、新疆等地。以内蒙古伊克昭盟杭锦旗所产品质最优。","【药理作用】" : "1.对消化系统的作用： 1.1.抗溃疡作用：甘草的主成分甘草甜素对由组胺及幽门结扎所形成的大鼠实验性溃疡亦有明显的保护作用。后据报道，甘草甜素能明显减少大鼠幽门阻断导致的溃疡发生率，但对胃液分泌量不但无减少反有增加趋势。动物实验治疗中也发现甘草浸膏等对大鼠结扎幽门，犬由组胺形成的溃疡有明显抑制作用。甘草甙元、异甘草甙元和甘草根的甲醇提取物Fml00等对动物实验性溃疡有明显的抑制作用。甘草次酸对幽门结扎的大鼠有良好的抗溃疡作用，其治疗指数较高。 1.2.对胃酸分泌的影响：甘草流浸膏灌胃能直接吸附胃酸，对正常犬及实验性溃疡有大鼠都能降低胃酸。Fml00十二指肠内给药对急慢性胃痿及幽门结扎的大鼠，能抑制基础的胃液分泌量，与芍药花甙合用显协同作用。Fml00对蛋白胨、组胺及甲酰胆碱引起的胃液分泌有显著抑制作用。 1.3.对胃肠平滑肌的解痉作用：临床上使用甘草所含黄酮甙类对兔、豚鼠的离体肠管呈抑制作用，使收缩次数减少，紧张度降低，并对氯化钡、组胺所引起的离体肠平滑肌痉挛有解痉作用，但甘草甜素、甘草次酸对平滑肌则无抑制作用。此外，甘草酸铵和甘草次酸口服吸收亦不佳。甘草煎液、甘草流浸膏、Fml00、甘草素、异甘草素等，也对离体肠管有明显的抑制作用。若肠管处于痉挛状态时，则有明显的解痉作用。 1.4.分别从甘草及光果甘草中提得7个同样的黄酮甙及甙元，经实验证明都具有解痉和抗溃疡病的作用。以除去甘草甜素的甘草制剂或提取其黄酮类等化合物用于临床，可能有利于提高疗效和减少副作用。从光果甘草的甲醇提取物中分值得重视。 1.5.保肝作用：甘草流浸膏(0.2ml/10g)预先给小鼠灌胃能降低扑热息痛(AAP)(200mg/kg，ip腹腔注射)中毒小鼠的致死率，并对扑热息痛所致小鼠肝损害有明显保护作用。小鼠给扑热息痛后2-3小时的肝糖元下降效应并非肝坏死的伴随结果，而与其毒性代谢产物密切相关。甘草能对抗这一效应，说明它的保护作用可能部分地是由于毒性代谢物的量减少所致。甘草甜素可明显阻止四氯化碳中毒大鼠谷丙转氨酶的升高，还能减少肝内甘油三酯的蓄积。病理组织学观察可见，经甘草甜素、甘草次酸治疗的大鼠其肝损伤均较对照组轻。组织化学观察显示，甘草次酸治疗的大白鼠肝糖原明显增加，甘草甜素与甘草次酸的血清胎甲球蛋白检出率也高于对照组。提示这两种成分无胶原溶解与重吸收的作用。在四氯化碳所致的肝损害动物模型P，甘草甜素、甘草次酸对肝损害呈强抑制作用。甘草次酸还能强烈抑制四氯化碳生成游离基及过氧化脂质的生成，可抑制Ca(2+)流入细胞内所引起的细胞损害，提示甘草次酸对肝损害的抑制效果上，抗氧化作用与抑制Ca(2+)流入细胞内的作用很重要，甘草皂甙可能是在机体内水解后而呈现显著作用。 1.6.对胆汁分泌的影响：甘草甜素能增加输胆管瘘兔的胆汁分泌，甘草甜素5mg/kg能显著增加兔的胆汁分泌，对兔结扎胆管后胆红质升高有抑制作用。 1.7.甘草浸膏、粉剂治疗溃疡病的临床疗效肯定，其有效成分不单是甘草甜素所致的水肿、血压升高等副作用而受到限制。 2.对心血管系统的影响： 2.1.抗心律失常作用：炙甘草提取液(1ml含中药1g)，家兔用乌头碱诱发心律失常出现在2分钟后按1g/kg静脉注射，对照组给等量生理盐水。结果表明对异位节律和室性节律均显示非常显著性差异。表明炙甘草有明显的抗乌头碱诱发的心律失常作用。炙甘草煎剂灌流蟾蜍离体心脏，可使心脏收缩幅度明显增加。甘草甜素对离体蟾蜍心脏有兴奋作用，此作用与乙酰胆碱及毒扁豆碱等具有明显的对抗作用，与肾上腺素具明显的协同作用。 2.2.降脂作用和抗动脉粥样梗化作用：甘草甜素对兔实验性高胆固醇症及胆固醇升高的高血压病人均有一定的降低血中胆固醇的作用。甘草甜素每天10mg/kg肌肉注射，连续5天，对实验性家兔高脂血症有明显的降脂作用：血浆胆固醇对照组为89±4mg%，给药组为43±4mg%;血浆甘油三酯对照组为168±10mg%，给药组为90±4mg%。小剂量的甘草甜素(2mg/天)在一定时间内能使实验性动脉粥样硬化家兔的胆固醇降低，粥样硬化程度减轻，20mg/天能阻止大动脉及冠状动脉粥样硬化的发展，但剂量更大时(40mg/天)反而无效。甘草次酸盐(10mg/kg，口服)对高血脂大鼠和实验性动脉粥样硬化的家兔有降血胆固醇、脂蛋白和β-脂蛋白甘油三酯的作用;家兔主动脉内的和大鼠肝脏内的胆固醇和β-脂蛋白含量下降，甘草次酸盐的降血脂和抗动脉粥样硬化作用较之聚合皂甙更强。体外实验观察到甘草甜素1mM对CP50和AP50均能抑制50%溶血。其抑制部位，用同样剂量在Cis的A-Tee水解能系统中可见有35%的抑制效果，因而结论是由于抑制了Cis从而影响了补体效价CH50。在AP中的作用是C3的降低，由于补体反应被甘草甜素所抑制，相关的炎症的过程反应趋向缓解和静止，脂质系统和肝功能改善，动脉症的病理进程被阻断。 3.对呼吸系统的作用：甘草浸膏和甘草合剂口服后能覆盖发炎的咽部粘膜，缓和炎症对它的刺激，从而发挥镇咳作用。甘草次酸有明显的中枢性镇咳作用，甘草次酸的氢琥珀酸双胆盐口服，其镇咳作用与可待因相似。甘草次酸胆碱501mg/kg能抑制豚鼠吸入氨水所致的80%的咳嗽发作，效力与可待因lmg/kg皮下注射无差异。大剂量的甘草次酸(1250mg/kg)可使小鼠呼吸抑制;甘草次酸对5-羟色胺等物质引起的支气管痉挛，有较弱的保护作用。对电刺激猫喉上神经所致的咳嗽也有明显的镇咳作用。在与甘草相同剂量水平时，氢化可的松也显示镇咳作用，但剂量反应曲线与甘草不同，并且对刺激猫喉上神经引起的咳嗽无效，因此认为甘草镇咳作用与抗炎无关而是通过中枢产生的。甘草还能促进咽喉及支气管的分泌，使痰容易咳出，呈现祛痰镇咳作用。 4.对中枢神经系统的影响： 4.1.抗炎作用：甘草具有保泰松或氢化可的松样的抗炎作用，其抗炎成分为甘草甜素和甘草次酸。甘草次酸对大鼠的棉球肉芽肿，甲醛性脚肿皮下肉芽肿性炎症等均有抑制作用，其抗炎效价约为可的松或氢化可的松的1/10。对大鼠角叉菜胶性脚肿和抗炎效价，以氢化可的松为1，则甘草甜素、甘草次酸分别为0.14和0.03。甘草甜素有抑制肉芽形成的作用，对延迟型过敏症的典型结核菌素反应出有抑制效果。甘草甜素和甘草次酸，对炎症反应的Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ期都有抑制作用。小鼠静脉注射甘草甜素25、50mg/kg，明显抑制天花粉引起的被动皮肤过敏反应。甘草黄碱酮有抑制小鼠角叉菜胶浮肿和抑制敏感细胞释放化学传递物质作用。甘草抗炎作用可能与抑制毛细血管的通透性有关，或与肾上腺皮质有关，也有认为，甘草影响了细胞内生物氧化过程，降低了细胞对刺激的反应性从而产生了抗炎作用。 4.2.镇静作用：甘草次酸1250mg/kg，对小鼠中枢神经系统呈现抑制作用，可引起镇静，催眠，体温降低和呼吸抑制等。 4.3.解热作用：甘草次酸和甘草甜素分别对发热的大鼠与小鼠、家兔具有解热作用。甘草次酸40mg/kg腹腔注射，对发热大鼠有退热作用，相当于水杨酸钠600mg/kg的效果;对体温正常的大鼠则无降温作用。 4.4.从光果甘草提取出的有效物质Fm100具有镇痛、解痉的作用，芍药甙也具有镇静、解痉作用，两者合用有明显的协同作用，说明芍药甘草汤组成的合理性。 5.肾上腺皮质激素样作用： 5.1.盐皮质激素样作用：甘草浸膏、甘草甜素及甘草次酸对健康人及多种动物都有促进钠、水潴留的作用，这与盐皮质激素去氧皮质酮的作用相似，长期应用可致水肿及血压升高，但亦可利用此作用治疗轻度的阿狄森氏病。 5.2.糖皮质激素样作用：小剂量甘草甜素(每只100μg)，甘草次酸等能使大鼠胸腺萎缩及肾上腺重量增加(与给予促肾上腺皮质激素相似)，另外还有抗黄疸作用及免疫抑制作用等糖皮质激素可的松样作用。而在用大剂量时则糖皮质激素样作用不明显，只呈现盐皮质激素样作用，这可能与其作用机制有关。认为其作用机制可能是由于抑制了皮质激素在体内破坏，或减少其与蛋白质的结合，而使血中游离的皮质激素增多，从而增强其活性。但糖皮质激素与垂体前叶间的反应量调节较强，故血中含量升高达一定程度后即停止。盐类皮质激素受此影响较小。本品所含的先甘草宁有雌激素活性，未成熟大鼠口服能增加子宫重量，但对卵巢重量影响不大。 6.对泌尿、生殖系统的影响：甘草酸及其钠盐，静脉注射增强茶碱的利尿作用，对醋酸钾则无影响。能抑制家兔实验性膀胱结石的形成。能抑制雌激素对成年动物子宫的增长作用，切除肾上腺或卵巢后仍有同样作用。甘草甜素对大鼠具有抗利尿作用，伴随着钠排出量减少，钾排出量也轻度减少。对切除肾上腺的大鼠，甘草甜素仍能使钠和钾的排出减少，说明此作用通过肾上腺皮质激素来实现的。甘草次酸及其盐类也有明显的抗利尿作用。认为甘草能增强肾小管对钠和氯的重吸收而呈现抗利尿作用，其作用方式与去氧皮质酮不同，可能是对肾小管的直接作用。 7.对免疫功能的影响： 7.1.抗过敏作用：从甘草中提取得一种复合体(Lx)，含有蛋白质、核酸、多糖及甘草酸。豚鼠经静脉注射青霉噻唑(BPO)和人血清白蛋白(HAS)攻击后，均立即出现过敏休克症状，5分钟内死亡，休克发生率和死亡率均为100%。豚鼠经给于Lx，然后进行抗原攻击，Lx小剂量组的过敏反应率为25%;大剂量组为21%，且无死亡发生，表明Lx对豚鼠过敏性休克具有明显的保护作用，且随剂量增大保护作用增强。Lx小剂量组豚鼠血清抗青霉噻唑抗体的效价为4-16，大剂量组未测出血清抗体，而致敏对照组抗体效价为256。Lx可明显抑制豚鼠肺中组胺的合成，且随剂量增加作用增强。在小鼠注射卵蛋白抗原前3天给于小鼠Lx 0.2ml腹腔注射，连续15天，分别测定血清IgE、IgG总量和肺组胺含量。结果表明，Lx对小鼠过敏休克有明显的保护效应，亦有显著抑制抗体产生的能力。 7.2.对非持异性免疫功能的影响：小鼠给于甘草甜素75mg/kg腹腔注射，每日1次，共4天，末次给药后，给于印度墨汁，取血检查廓清指数K值。结果甘草甜素组的K值为0.048±0.020，对照为0.029±0.015相比较有显著差异(P<0.01)，表明甘草甜素能显著提高小鼠对静脉注射碳粒的廓清指数，提示它能增强网状内皮系统的活性。生甘草与蜜炙甘草亦有同样的作用。 7.3.对特异性免疫功能的影响：采用体外抗体产生系统研究了甘草酸对多克隆抗体产生的影响。结果表明一定浓度的甘草酸能使抗体产生显著增加。另外，从人末梢血单核细胞分离粘着性细胞，加各种浓度甘草酸培养后，将培养上清液中加入单核细胞，探讨对PWM刺激诱导抗体产生的影响。结果体外抗体产生增强，测定培养上清液中白细胞介素1(IL-1)活性时，证明白细胞介素1显著增多。提示甘酸的体外抗体产生增强作用与白细胞介素1产生增强有关。小鼠腹腔注射甘草酸，同时静脉注射绵羊红血球(SRBC)予以免疫，抗原注射后第4天分离脾细胞，计算对绵羊红血球的空斑形成细胞数。发现以剂量30mg/kg的甘草酸可使抗体产生显著增强。改变给药时间与静脉注射绵羊红血球的时间表明，两者同时给予或给抗原前l天给甘草酸，可促进抗体产生，而抗原注射2天后给甘草酸则不增强抗体产生，由此可认为甘草酸在体内也能增强抗体产生。甘草还可明显促进刀豆球蛋白A活化的脾淋巴细胞DNA和蛋白质的生物合物，促进DNA合成的最适浓度为100μg/ml。DNA合成高峰在48小时，对白介素-2(IL-2)产生也有明显的增强作用。对DNA、蛋白质的生物合成及白介素-2产生的影响基本上是相平行的。家兔用牛血清白蛋白(BSA)为抗原造成免一过性急性血清病模型。在实验组动物给于牛血清白蛋白后第3、5、7、9天以18β-甘草次酸200mg/kg肌肉注射。结果实验组与对照组动物血清中抗牛血清白蛋白-IgG抗体均于牛血清白蛋白免疫后第6天检出，第l2天达最高峰，实验组明显高于对照组。两组动物循环中特异性牛血清白蛋白-抗牛血清白蛋白复合物与免疫前比较均有提高，且有显著差别，但两组间无统计学差异。血中补体值，实验组较对照组显著提高。18β-甘草次酸对可溶性循环免疫复合物形成未见影响。甘草甜素可提高刀豆球蛋白A诱导人脾细胞产生的γ-干扰素(γ-IFN)的水平，但对PHA诱生的干扰素水平无影响，其增加刀豆球蛋白A诱导干扰素产生的最适浓度为200ug/ml，最适诱生时间为48小时，细胞浓度以1×10(7)/ml为宜。产生的干扰素以γ型为主。甘草酸铵100mg/(kg·天)×7天,灌胃昆明种小鼠后，经放免测定，可显著抑制肺和肾前列腺素E2、前列腺素F2α的合成。甘草酸单胺给于小鼠灌胃l00mg/(kg·天)(1/20 LD50量)5天后，其脾脏前列腺素E2和环磷酸腺苷(cAMP)量显著增加;大鼠淋巴细胞在8×10(-10)mol/L和8×10(-7)mol/L的甘草单胺浓度下，分泌前列腺素E量也显著增加，可能是甘草酸类免疫调节的途径之一。通过乳酸脱氢释放试验法，于体外测定甘草酸铵对BALB/C小鼠自然杀伤细胞(NK细胞)活性时，表明1×10(-7)-1×10(-1)mg/ml浓度时，对小鼠自然杀伤细胞活性均有显著增强，表明对机体免疫功能具有重要调节作用。 8.抗病毒作用： 8.1.抗艾滋病毒的作用：甘草皂甙能够破坏试管的艾滋病毒细胞(HIV)，0.5mg/ml的甘草皂甙对艾滋病毒的增殖抑制98%以上，50%空斑形成抑制值为0.125mg/ml。由于甘草皂甙不能抑制艾滋病毒的逆转录酶，提示它是通过恢复T辅助细胞而发挥作用。近报道西北甘草中的新多酚类在低浓度时与甘草甜素相比，显示出对艾滋病毒细胞的增殖抑制效果。医学全在线www.med126.com 8.2.抗其他病毒的作用：甘草多糖具有明显的抗水泡性口炎病毒、腺病毒3型、单纯疱疹病毒1型、牛痘病毒等活性，能显著抑制细胞病变的发生，使组织培养的细胞得到保护。感染前24小时给药对水泡性口炎病毒、腺病毒3型有意义(P<0.01);感染后给药对以上4种病毒均有作用(P<0.01);药液与病毒液混合同时加入细胞层或药液与病毒液混合置37℃作用2小时后加入细胞层，对上述4种病毒也均有作用。表明作用机制可能是多方面的，但主要是直接作用。甘草酸对单纯性疱疹病毒，甘草甜素对试管内水痘-带状疱疹病毒均有抑制作用。甘草次酸8mM浓度在37℃处理Ⅰ型单纯性疱疹病毒15分钟，其感染价从107减至102。但对其它病毒无效。表明甘草次酸似乎对单纯性疱疹病毒具有特异的作用。甘草甜素对属于疱疹病毒群的水痘-带状疱疹病毒(VZV)感染的人胎儿成纤维抑制浓度为0.55mg/ml。这个浓度对成纤维细胞完全没有毒性。在体外2mg/ml甘草甜素可使99%以上水痘-带状疱疹病毒失活，且其浓度低至0.08mg/ml时也可使少量的水痘-带状疱疹病毒失活。 9.抗菌作用：甘草的醇提取物及甘草次酸钠在体外对金黄色葡萄球菌、结核杆菌、大肠杆菌、阿米巴原虫及滴虫均有抑制作用，但在有血浆存在的情况下，其抑菌和杀阿米巴原虫的作用有所减弱;甘草次酸钠在体外对滴虫的最低有效浓度为30-60μg/ml。 10.解毒作用：甘草浸膏及甘草甜素对某些药物中毒、食物中毒、体内代谢产物中毒都有一定的解毒能力，解毒作用的有效成分为甘草甜素，解毒机制为甘草甜素对毒物有吸附作用，甘草甜素水解产生的葡萄醛酸能与毒物结合，以及甘草甜素有肾上腺皮质激素样作用增强肝脏的解毒能力等多方面因素综合作用的结果。甘草甜素能对抗小鼠由士的宁引起的中毒;当给小鼠注射硝酸士的宁0.1mg，在10分钟内对照组死亡率为100%，而实验组(预先注射甘草甜素12.5mg)的死亡率为58%;当士的宁剂量减少为0.03mg，则对照组的死亡率为58.3%，而实验组则无死亡。甘草浸膏和甘草甜素都有解毒作用，对水合氯醛、士的宁、乌拉坦和可卡因都有较明显的解毒作用;对印防已毒素、咖啡因、乙酰胆碱、毛果芸香碱和巴比妥的解毒作用次之;对索佛拿(Sulfonal)及阿托品几无解毒作用，而对肾上腺素的中毒则有加强的倾向。解毒作用的成分为甘草甜素。有报道研究了甘草及其成分对组胺所引起的中毒的影响，结果证明甘草甜素与维生素B1结合的化合物解毒作用最强，甘草甜素次之，而其分解产物葡萄糖醛酸的解毒作用则较差，曾报告甘草甜素对破伤风毒素有解毒作用，对白喉毒素也有解毒作用。总之甘草及其制剂对药物中毒、食物中毒、体内代谢产物中毒及细菌毒素等，都有一定的解毒作用。生甘草可使小鼠肝匀浆细胞色素P-450含量明显增加，表明对肝药酶具有诱导作用，可能是生甘草解毒的机理之一。 11.抗肿瘤作用：甘草酸对大鼠腹水肝癌及小鼠艾氏腹水癌(EAC)细胞能产生形态学上的变化，还能抑制皮下移植的吉田肉瘤，其单铵盐对小鼠艾氏腹水癌及肉瘤均有抑制作用，口服也有效。甘草次酸对大鼠的移植Oberling Guerin骨髓瘤有抑制作用，其钠盐在最大耐受剂量时对小鼠艾氏腹水癌(EAC)及肉瘤-45细胞的生长有轻微的抑制作用。甘草甙对大鼠腹水肝癌及小鼠艾氏腹水癌细胞能产生形态学上变化。大戟酯二萜醇(12-0-tetrade-canoylphorbol-13-acetate,TPA)对二甲苯蒽(DMBA)致小鼠皮肤癌的促发作用，可被甘草甜素显著抑制。 12.其它作用：利用听觉电生理方法和均加技术，以耳蜗微音电位和听神经复合动作电位为客观指标，研究了甘草次酸对豚鼠内耳听觉功能的影响。给豚鼠肌肉注射甘草次酸100mg/kg后，由短声引起的耳蜗微音电位和听神经动作电位振幅增大，听神经动作电位反应阈值降低，表明甘草次酸具有提高豚鼠内耳听觉功能的作用。甘草酸和甘草次酸在使用浓度为8×10(-3)mg/ml和4×10(-2)mg/ml时，对乙酰胆碱酯酶均产生明显的抑制作用。其50%抑制率时的药物浓度分别为25.6±1.4μg/ml和21.8±1.1μg/ml。这两种药用有效成分对乙酰胆碱脂酶均呈竞争一非竞争型混合抑制。","【炮制】" : "甘草：拣去杂质，洗净，用水浸泡至八成透时，捞出，润透切片，晾干。蜜炙甘草：取甘草片，加炼熟的蜂蜜与开水少许，拌匀，稍闷，置锅内用文火炒至变为深黄色、不粘手为度，取出放凉。(每甘草片100斤，用炼熟蜂蜜25～30斤) ①《雷公炮炙沦》：'凡使甘草，须去头尾尖处，用酒浸蒸，从巳至午出，暴干，细锉使。一斤用酥七两，涂上炙，酥尽为度。又先炮令内外赤黄用良。' ②《纲目》：'方书炙甘草皆用长流水蘸湿炙之，至熟刮去赤皮。或用浆水炙热。' ③《得配本草》：'粳米拌炒，或蜜炙用。","【功能主治】" : "和中缓急，润肺，解毒，调和诸药。炙用，治脾胃虚弱，食少，腹痛便溏，劳倦发热，肺痿咳嗽，心悸，惊痫;生用，治咽喉肿痛，消化性溃疡，痈疽疮疡，解药毒及食物中毒。 ①《本经》：'主五脏六府寒热邪气，坚筋骨，长肌肉，倍力，金疮肿，解毒。' ②《别录》：'温中下气，烦满短气，伤脏咳嗽，止渴，通经脉，利血气，解百药毒。' ③《药性论》：'主腹中冷痛，治惊痫，除腹胀满;补益五脏;制诸药毒;养肾气内伤，令人阴(不)痿;主妇人血沥腰痛;虚而多热;加而用之。' ④《日华子本草》：'安魂定魄。补五劳七伤，一切虚损、惊悸、烦闷、健忘。通九窍，利百脉，益精养气，壮筋骨，解冷热。' ⑤《珍珠囊》：'补血，养胃。' ⑥《汤液本草》：'治肺痿之脓血，而作吐剂;消五发之疮疽，与黄耆同功。' ⑦《纲目》：'解小儿胎毒、惊痼，降火止痛。' ⑧《中国药植图鉴》：'治消化性溃疡和黄疸。'","【性味】" : "甘，平。 ①《本经》：'味甘，平。' ②《别录》：'无毒。' ③《本草衍义》：'微凉。' ④《珍珠囊》：'生甘，平;炙甘，温。' 入脾、胃、肺经。 ①《汤液本草》：'入足厥阴、太阴、少阴经。' ②《雷公炮制药性解》：'入心、脾二经。' ③《本草通玄》：'入脾、胃。' ④《本草经解》：'入手太阴肺经、足太阴脾经。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，0.5～3钱；或入丸、散。外用：研末掺或煎水洗。","【宜忌】" : "实证中满腹胀忌服。 ①《本草经集注)：'术，干漆、苦参为之使。恶远志。反大戟、芫花、甘遂、海藻四物。' ②《医学入门》：'痢疾初作，不可用。'","【贮藏】" : "置通风干燥处，防蛀。","【副作用】" : "1.甘草毒性甚低，但如长期服用，能引起水肿和血压升高。甘草水浸膏小鼠LD50静脉注射为1.9432±0.467g／kg，腹腔注射为6.8466g／kg，皮下注射为7.8192g／kg。甘草浸膏小鼠皮下注射的LD100为3.6g／kg，死因为呼吸麻痹，甘草甜素小鼠皮下注射最低致死量为1g／kg，甘草次酸小鼠皮下注射的LD50为308mg／kg，Fml00小鼠腹腔注射LD50为760mg／kg。甘草次酸给小鼠1次腹腔注射的LD50为101mg／kg。2.用甘草水煎剂给豚鼠连续灌胃6周，每日用量2g／kg，观察其慢性毒性。结果给药组动物体重比对照组略有增加，但未出现浮肿；实验期间无死亡，脏器重量检查仅肾上腺重量稍有降低，为长期给药由于甘草的肾上腺皮质激素样作用所致。甘草次酸可抑制豚鼠甲状腺功能，有降低基础代谢的趋势。","【归经】" : "归经_脾经","【备注】" : "《药品化义》：'甘草，生用凉而泻火，主散表邪，消痈肿，利咽痛，解百药毒，除胃积热，去尿管痛，此甘凉除热之力也。炙用温而补中，主脾虚滑泻，胃虚口渴，寒热咳嗽，气短困倦，劳役虚损，此甘温助脾之功也。但味厚而太甜，补药中不宜多用，恐恋膈不思食也。'","【植物形态】" : "甘草 多年生草本，高约30～70厘米，罕达1米，根茎圆柱状;主根甚长，粗大，外皮红褐色至暗褐色。茎直立，稍带木质，被白色短毛及腺鳞或腺状毛。单数羽状复叶，托叶披针形，早落;小叶4～8对，小叶柄甚短，长1毫米许;小叶片卵圆形、卵状椭圆形或偶近于圆形，长2～5.5厘米，宽1.5～3厘米，先端急尖或近钝状，基部通常圆形，两面被腺鳞及短毛。总状花序腋生，花密集，长5～12厘米;花萼钟形，长约为花冠的1/2而稍长，萼齿5，披针形，较萼筒略长，外被短毛及腺鳞;花冠淡紫堇色，长约14～盟毫米，旗瓣大，长方椭圆形，先端圆或微缺，下部有短爪，龙骨瓣直，较翼瓣短，均有长爪;雄蕊10，2体，花丝长短不一，花药大小不等;雌蕊1，子房无柄。荚果线状长圆形，镰刀状或弯曲呈环状，通常宽6～8毫米，密被褐色的刺状腺毛。种子2～8，扁圆形或肾形，黑色光滑。花期6～7月。果期7～9月。 生于向阳干燥的钙质草原、河岸砂质土等地。分布东北、西北、华北等地。 本植物根茎上端的芦头部分(甘草头)、根的末梢部分或细小根(甘草梢)、根或根茎内充填有棕黑色树脂状物质的部分(甘草节)亦供药用，各详专条。 除上述主要品种外，尚有以下向属植物亦入药用。 ①光果甘草，又名：欧甘草。其特征为局部被有白霜和疏柔毛，不具腺毛，小叶长椭圆形或狭长卵形。荚果长圆形，扁而直或略弯曲。分布新疆。 ②黄甘草，其特征茎上部被微毛或近无毛.荚果略作镰状弯曲，膨胀，具腺毛。分布甘肃。 ③胀果甘草，其特征小叶3～5片，稀达7片，下面中脉无毛。荚果长圆形而直，膨胀。分布新疆、甘肃等地.","【临床应用】" : "①治疗胃、十二指肠溃疡 有较好的近期疗效。据50例以上至200余例的观察，有效率在90%上下，尤以对活动期有疼痛症状者疗效更佳。一般在服药1～3周内疼痛消失或显著减轻，大便潜血转阴;半数以上X线显示壁龛消失。甘草对胃溃疡的疗效优于十二指肠溃疡，对新鲜溃疡较陈旧者为好，治疗后症状的好转比X线改变早;但对有并发症的溃疡病，则往往无效;远期疗效尚欠满意，半数病例出现复发现象。用法：㈠甘草流浸膏：一般每次10毫升，日服3次，4～6周为一疗程;也有每日量仅给15毫升的。但有人认为，每次用1毫升，每日4次，是一个比较合适的剂量。㈡33%甘草浸膏溶液：每日15～30毫升，3次分服，4周为一疗程。㈢甘草粉：每次2.5～5.0克，每月3次，连用3～4周。㈣甘草丸：每日12～15克，3次分服，连用6周。经验证明，甘草粉的疗效优于甘草流浸膏，因甘草粉包含全部甘草有效成分;而甘草流浸膏含有酒精及氯仿，对溃疡病不尽相宜，改用甘草浸膏溶液则无此弊。副作用：甘草制剂能发生去氧皮质酮样作用，影响电解质平衡，使血钠潴留，血钾降低，引起血压增高及水肿，部分病例呈低血钾心电图改变，个别病例出现糖尿。对高血压及水肿，一般限制食盐摄入残停药后即可消失，不影响治疗。疗程以4～6周为限，超过此限，则心脏受累机会即增多。为了防止出现水肿、血压升高等副作用，有人曾合并使用双氢克尿塞。临床上还观察到，如以小剂量甘草浸膏配合吸着剂和收敛剂、或用脱甙甘草浸膏治疗，则副作用大大减少或完全避免，但疗效亦随之降低。鉴于甘草有潴钠排钾的副作用，故应禁用于肾脏病、高血压病患者。长期应用所致的心肌损害亦应予重视。此外，临床上曾以甘草为主配合其它药物，如乌贼骨、瓦楞子、陈皮、蜂蜜等治疗溃疡病，效果亦佳。 ②治疗阿狄森氏病 据少数病例观察，对轻度或初期患者疗效较为显著，可使患者体重增加，体力增强，食欲增进，血压增高，皮肤色素沉着减退，血清电解质浓度有所改善，血清中钠、氯的浓度升高和钾的下降可至正常范围，尿中17-酮类甾醇排泄量增加;有些病例X线显示心脏明显增大，可达正常范围。对于重症或晚期患者，单独应用的效果不甚理想，甚至不能预防危象的发生，而必须加用皮质酮才能奏效;两者并用时，可减少后者的需要量，认为是一种互补作用。甘草治疗本病的理论根据，一般认为是甘草中有效成分甘草次酸的作用与去氧皮质酮有类似之处，能使钠、氯化物及水滞留体内而血钾离子浓度降低，从而收到治疗效果。也有认为甘草治疗本病的作用，在性质上与醛固酮最为近似。副作用：过量时可发生浮肿、气喘、头痛，伴以高血压，肺水肿，对老年患者可引发心脏性气喘等。用法：采用甘草流浸膏，但剂量大小须视各别情况而定。各地报告颇不一致，每日量有用15毫升的，有用20～30毫升的，尚有渐增至30～60毫升的。也有用甘草浸膏每日20～45克，或甘草酸6克，或甘草次酸3～5克的。维持剂量亦因人而异，持续应用数周后，患者可对甘草之敏感度增加，剂量应逐渐减少，有的病例维持量仅需开始量的1/1O。还有人用甘草粉，每日15～30克，认为其疗效优于甘草流浸膏。 ③治疗席汉氏综合征 甘草粉10克，日服3次，同时配合甲基睾丸素、甲状腺素、葡萄糖、维生素等。试治1例性腺机能减退型的席汉氏综合征，用药1周后体温升至正常，精神好转;2周后体重增加，饮食如常;1月后握力由10磅增至18磅，能自理生活，血压升至正常范围，心尖区杂音消失，空腹血糖由88毫克%增至110毫克%，有性欲表现;3月后月经来潮。翌年生-女孩，母女均健康。 ④治疗尿崩症 以甘草粉5克，日服4次，试治两例病吏已4～9年的尿崩症，收到一定效果。患者入院时水的出入量维持在8000毫升左右，服药后尿量显著减少，维持在3000～4000毫升，1例最少尿量曾低于2000毫升 ⑤治疗肺结核 在应用抗痨药的同时，并用甘草制剂，对长期经抗痨药物治疗效果不佳或病情恶化的患者，能收到较好疗效。不仅对浸润性病灶及胸膜炎能使炎症及渗液吸收、中毒症状短期消失，而且对球形病灶、脓胸等亦有较好效果，可以缩短治疗时间。据10余例至数十例的观察结果，用药后大部分病例症状显著改善或消失，血沉下降，痰菌转阴;X线显示进步，肺部浸润病灶吸收或消失，胸腔内积液逐渐减少乃至消失，纤维空洞型的空洞缩小。认为甘草有类似去氧皮质酮的作用，是其发生疗效的原因所在;副作用亦与去氧皮质酮相似，如血压增高、浮肿，个别出现心动缓慢或心动过速、期外收缩。故高血压及心脏器质性病变或心功能不全者应慎用。用法：㈠煎剂：一般每日用生药50克，煎汁分3次服;但亦有每日量低至18.6克的。㈡流浸膏：每日5～10毫升，或10～15毫升，加水至60毫升。分3次服。 ⑥治疗支气管哮喘 用甘草粉5克或甘草流浸膏10毫升，每日3次。试治3例慢性顽固性支气管哮喘，取得显著效果。哮喘症状均在1～3天消失或改善，支气管笛音亦于11天完全消失，肺活量显著增加。其中1例复发，再用甘草治疗时仍然有效，另有用甘草流浸膏治疗4例，亦获效果。 ⑦治疗传染性肝炎 100%甘草煎液15～20毫升，小儿减半，日服3次。治疗13例，平均黄疸指数在12.9天恢复正常，尿三胆试验在9.9天转为阴性，肝肿大在9.2天显著缩小，肝痛在7.8天消失 ⑧治疗急性血吸虫病 根据甘草有类似去氧皮质酮的药理作用，用其代替考的松和促肾上腺皮质素治疗急性血吸虫病获得较好效果。一般用药后1～2天即开始退热，5～10天内大部分退至正常，同时全身情况亦显著好转或恢复。用法：甘草粉每日30克，分3次服，热退后减为半量再服1周左右停药。总疗程约15～20天。治疗过程中可酌情配合其它辅助药物及支持疗法。 ⑨治疗疟疾 用甘草、甘遂等量研粉棍合，于疟疾发作前30分钟取药粉少许撒于肚脐眼，外贴黑膏药。经治109例。除2例因用药不及时无效外，均获效果。 ⑩治疗血小板减少性紫癜 生甘草1两，水煎2次，上、下午分服。经治3例，均有效果。 ⑾治疗腓肠肌痉挛 甘草流浸膏成人10～15毫升，日服2次。经治254例，有显著疗效的241例，占94.8%。疗程最短3天，最长6天。 ⑿治疗先天性肌强直 甘草粉3克，日服3次，进低盐饮食，疗程15天。试治1例病史近两年的患者，用药4天后症状即有好转，疗程结束时症状基本消失。 ⒀治疗血栓性静脉炎 甘草流浸膏每日12～20毫升，或甘草50克水煎，均分3次饭前服。经治8例，除2例显著好转后因故出院外，其余均痊愈，局部疼痛、浮肿及索条状物均消失。认为甘草治疗本病有消炎、止痛，增加机体抵抗力及制止肉芽组织增生之作用。个别病例治疗过程中出现轻微浮肿及血压升高，减量后即消失。此外，曾以甘草流浸膏日服15毫升(分3次)，治愈1例血栓闭塞性脉管炎。用药3周后自觉症状消失，皮肤转红，皮肤温度、足趾关节运动皆恢复正常。 ⒁治疗子宫颈糜烂 先用1：4000过锰酸钾液冲洗阴道，以干棉签擦干后将甘草流浸膏涂于子宫颈上。本法对中度子宫颈糜烂疗效较好，一般治疗2～3疗程(每疗程5次)便能痊愈。如患有滴虫者须先治滴虫，再治宫颈糜烂。 ⒂治疗皮肤炎症 以2%甘草水局部湿敷，2小时1次，每次15～20分钟;治疗接触性皮炎12例，一般1～4天即见红肿消退，渗液停止，糜烂面愈合，继以氧化锌糊剂或炉甘石洗剂外敷数日即愈。用甘草1两，煎水洗患处，每日1次，对过敏性皮炎亦有效果。甘草次酸对湿疹、牛皮癣也有治疗作用。 ⒃治疗手足皲裂 取甘草1两切片，浸于75%酒精100毫升内，24小时滤出浸液，加入等量的甘油和水混合后涂搽患处。随访17例重症患者，效果均满意。 ⒄治疗眼科炎症 以5%或8～12%甘草酸钠盐溶液，或甘草次酸混悬液(每毫升含10毫克)，或10～30%甘草浸膏液滴眼，根据病情需要，每1～2小时滴眼1次或每日滴3～4次，对下列眼病有效：㈠泡疹性眼炎：60例泡疹性角膜炎、角膜结膜炎及束状角膜炎患者，经治2～7天左右，56例获得痊愈(有2例因停药过早而复发);另文报告对泡疹性结膜炎用药2～14天，疼痛、充血及泡疹即渐减轻而消失。㈡上巩膜炎、巩膜炎：分别观察4例和5例，用药后在3～17日内结节消失，6～34日炎症消退。㈢春季卡他性结膜炎：治疗6例，用药2～3日痒感与结膜充血显著减轻，但停药后立即复发，再用药又能控制。此外，对结核过敏性角膜炎及巩膜炎，亦有明显疗效;对深层角膜炎、角膜实质炎、角膜间质炎，能减轻充血及疼痛症状，但角膜浸润改变不明显;对急性虹膜睫状体炎亦可使充血及疼痛刺激症状减轻，但对前房内渗出物是否有控制作用，观察结果并不一致。另曾以甘草酸钠盐与少量考的松并用，同时服异烟胼，治疗1例结核性虹膜睫状体炎收到良好效果。 ⒅治疗冻伤 取甘草、芫花各3钱，加水2000毫升煎后浴洗冻伤部位，每日3次(每剂可洗3～5次)，有破溃及坏死之创面洗后用黄连纱条换药。治疗手、足冻伤共76例，经用药1～8剂后，58例痊愈，其余结果不明。实践证明，对单纯红肿者效果最佳，半数以上用药1剂浴洗3～5次即愈;对红肿加皮肤坏死的创面，洗后肿痛消失，继之坏死组织脱落，创面呈现新鲜肉芽组织，用黄连换药后创面即迅速愈合;对冻裂创疗效稍逊，但经几次浴洗后可使患部由干燥发硬变为滑润柔软而渐痊愈;对三度冻伤胶体坏死者，洗后可使疼痛迅速消失，坏死组织分离，有利于早期外科治疗。 此外，曾以甘草制剂为主，配合其它药物或疗法治疗重症肺炎、扁桃体炎并发荨麻疹、风涅性关节炎、低血压、小舞蹈症、臂丛炎、颜面神经瘫痪及毒蕈中毒、木薯中毒等，虽然病例较少，但均取得较好效果。","【药用部位】" : "为豆科植物甘草的根及根状茎。","【来自何书】" : "《本草》"}
{"【别名】" : "马齿草,马苋,马齿菜,马齿龙芽,五方草,长命菜,九头狮子草,灰苋,马踏菜,酱瓣草,安乐菜,酸苋,豆板菜,瓜子菜,长命苋,酱瓣豆草,蛇草,酸味菜,猪母菜,狮子草,地马莱,马蛇子菜,蚂蚁菜,长寿菜,耐旱菜","【汉语拼音】" : "ma chi xian","【名称英】" : "Portulaca oleraceaL.","【成份】" : "全草含大量去甲肾上腺素（noradrenaline)[1] 和多量钾盐（包括硝酸钾、氯化钾、硫酸钾和其他钾盐)[2]。还含多巴（dopa)，多巴胺（dopamine)[1]，甜菜素（betanidin)，异甜菜素（isobetanidin)，甜菜式（betanin)，异甜菜甙（isobetanin)[3]，草酸（oxalic acid)，苹果酸（malic acid)，柠檬酸（citric acid)，谷氨酸（glutamic acid)，天冬氨酸（aspartic acid)，丙氨酸（alanine)以及葡萄糖（glucose)，果糖（fructose)，蔗糖（sucrose)[4]等。另据报道全草显生物碱，香豆精，黄酮，强心甙和蒽甙的反应[4]。并含大量的聚ω3不饱和脂肪酸（ω3-polyunsaturated fatty acid)[6]。","【加工采集】" : "夏、秋两季当茎叶茂盛时采收，割取全草，洗净泥土，用沸水略烫后晒干。","【药材鉴别】" : "干燥全草皱缩卷曲，常缠结成团。茎细而扭曲，长约15厘米。表面黄褐色至绿褐色，有明显的纵沟纹。质脆，易折断，折断面中心黄白色。叶多皱缩或破碎，暗绿色或深褐色。枝顶端常有椭圆形蒴果或其裂爿残留，果内有多数细小的种子。气微弱而特殊，味微酸而有粘性。以棵小、质嫩、叶多、青绿色者为佳。全国各地均产。","【药理作用】" : "1.抗菌作用 曲淑岩报道马齿苋乙醇提取物对志贺氏和佛氏付赤痢杆菌有显著的抑制作用。水煎剂对志贺氏、宋内氏、斯氏及费氏痢疾杆菌均有抑制作用，但痢疾杆菌在马齿苋肉汤中多次传代后能产生明显的抗药性。醇浸物或水煎剂对大肠杆菌、伤寒杆菌及金黄色葡萄球菌也有抑制作用；对某些致病真菌如奥杜盎氏小芽胞癣菌等，也有不同的抑制作用。对结核杆菌无抑制作用；对小鼠腹腔注射大肠杆菌感染，用醇提液或醇提后残渣水煎液均无效。1992年马慕英报道了深圳市菜市场出售的野生马齿苋对多种常见的食品污染菌的抑菌作用。结果表明，马齿苋对多种常见的食品污染菌均有较强的抑制作用。即使稀释到12.5%的浓度仍有一定的抑菌作用。尤其是对许多细菌，如大肠杆菌，沙门氏菌、变形杆菌、志贺氏菌、金黄色葡萄球菌、枯草芽孢杆菌、蜡样芽孢杆菌等抑菌作用较强，而对藤黄八叠球菌不抑制，对霉状杆菌抑制作用不明显。马齿苋对一些霉菌也有抑制作用，如对总状毛霉、赤霉、交链孢霉、黄曲霉等抑制作用也较强；而对黑根霉、绿色木霉、黑曲霉无抑菌作用，对酵母菌无抑菌作用。2.对平滑肌的作用 1985年曲淑岩报道马齿苋提取液(水煎浓缩加酒精去掉沉淀制成)及其分离的结晶氯化钾对豚鼠、大鼠及家兔离体、犬的在位子宫皆有明显的兴奋作用。马齿苋注射液2ml(相当于生药5-10g)，比用麦角新碱0.2mg为强，较用垂体后叶素10单位为弱;而用4-6ml则与垂体后叶素10单位相仿。从马齿苋中分离的氯化钾结晶对大鼠离体回肠有明显的收缩作用，其作强度与前列腺素E1，200ug、新斯的明0.25mg相似，而20%煎剂0.2ml对离体豚鼠小肠有抑制作用。此后国外学者SunbhanichM等研究了马齿苋新鲜植物榨的水汁及沸水提取物对离体豚鼠肠蠕动及离体的心房和气管收缩的影响。结果表明，对于离体回肠，水汁和沸水提取物都使收缩的紧张度、振幅、频率增强。这种作用与乙酰胆碱类似，而且是剂量依赖性的。但是，收缩的紧张度和蠕动的增加可轻微地被阿托品阻断。两种类型的制剂均显示出剂量依赖性的对心脏心肌收缩力和收缩速率的作用，以及对离体气管条的松弛作用。这些作用与异丙肾上腺素产生的作用类似，并且可被心得安(2.1x10(-5)mol/L)完全阻断。马齿苋对离体豚鼠回肠和心房的作用结果提示该药可分别作为松驰剂和强心剂，其对支气管的扩张作用可用于治疗支气管哮喘。3.对骨骼肌的作用：OkwuasabaF等于1987年报道马齿苋水提取物有独特的使离体和在体骨骼肌舒张的特性，将此水提取物局部用于脊髓损伤所致的骨骼肌强直有效。作者又进一步研究了马齿苋的各种提取物的药理活性，并与水提取物作了比较。结果表明，就对大白鼠膈神经一偏侧膈肌(MS和NS)及蛙腹直肌标本的抑制作用而论，马齿苋的各种提取物［甲醇(MEE)，乙醚(DEE)及可透析的(DIF)提取物］的作用相似而且与水提取物(AEE)的作用也十分相似。此3种提取物均具有：3.1.产生由开始时颤搐张力的增加随后长时间持续抑制所组成的双相反应；3.2.显著降低K+和咖啡因所致挛缩的颤搐/强直比例；3.3.衰减激动剂烟碱所致腹直肌挛缩。不可透析的(NDF)提取物仪显示很轻微的肌肉舒张作用而不衰减激动剂烟碱引起的挛缩。其作用机理可推测为：马齿苋水提取物和有机溶剂提取物通过干扰各种钙池而产生肌肉舒张，这些钙池与兴奋一收缩偶联如起动钙和细胞内钙池有关。咖啡因引起的收缩部分地是通过动员肌浆网(SR)钙池，而干扰这种钙池的动员，则可以部分地解释所观察到的各种不同的马齿苋提取物对咖啡因收缩的衰减。这些提取物的其它作用如对颤搐(MS)和强直张力的抑制可以用类似机理解释。这些提取物的IC50的强度顺序为DIF≥MEE>DEE。因甲醇比乙醚的分配系数低，可能甲醇提取物中含有更多的马齿苋肌肉舒张作用的活性成分。根据DIF具有明显的作用以及以前使用高压液相层析提取的100%乙腈部分没有骨骼肌舒张作用，可以认为马齿苋的有效成分中可能包括极性成分。4.对子宫的作用：李守柔等于1979年报道，马齿苋对动物子宫有两种相反的作用，一为兴奋作用，系马齿苋中分得的氯化钾；一为抑制作用，系马齿苋中的有机成分。钾盐主要存在于茎中，有机成分主要存在于叶中。5.对心血管系统的作用：兰州医学院报道，20%水煎剂0.2ml对离体蛙心有抑制作用。对麻醉狗静脉注射3ml/只，呼吸、血压、心跳均无明显影响。6.促溃疡愈合作用：全国中草药汇编报道，本品含有丰富的维生素A样物质，故能促进上皮细胞的生理功能趋于正常。7.其它作用：StefanovZH等报道马齿苋的水溶性和脂溶性提取物能延长四氧嘧啶所致严重糖尿病大鼠和兔的生命，但不影响血糖水平，提示马齿苋提取物可改善脂质代谢的紊乱。","【炮制】" : "拣净杂质，除去残根，以水稍润，切段晒干。","【功能主治】" : "清热解毒，散血消肿。治热痢脓血，热淋，血淋，带下，痈肿恶疮，丹毒，痕疬。用于湿热所致的腹泻、痢疾，常配黄连、木香。内服或捣汁外敷，治痈肿。亦用于便血、子宫出血，有止血作用。①《唐本草》：'主诸肿瘘疣目，捣揩之；饮汁主反胃，诸淋，金疮血流，破血癖癥癖，小儿尤良；用汁洗紧唇、面疱、马汗、射工毒涂之瘥。'②孟姺：'湿癣白秃，以马齿膏和灰涂敷。治疳痢及一切风，敷杖疮。'③《食疗本草》：'明门。亦治疳痢。'④《本草拾遗》：'止消渴。'⑤《蜀本草》：'主尸脚(人脚无冬夏常拆裂)、阴肿。'⑥《开宝本草》：'主目盲白霄，利大小便，去寒热，杀诸虫，止渴，破癥结痈疮。又烧为灰，和多年醋滓，先灸丁肿。以封之，即根出.生捣绞汁服，当利下恶物，去白虫。'⑦《日用本草》：'凉肝退翳。'⑧《滇南本草》：'益气，消暑热，宽中下气，润肠，消积滞，杀虫，疗疮红肿疼痛。'⑨《纲目》：'散血消肿，利肠滑胎，解毒通淋，治产后虚汗。'⑩《生草药性备要》：'治红痢症，清热毒，洗痔疮疳疔。'","【性味】" : "酸，寒。①陶弘景：'小酸。'②《唐本草》：'味辛，寒，无毒。'③《本草经疏》：'味辛苦，气寒，无毒。'入大肠，肝、脾经。①《滇南本草》：'入胃。'②《得配本草》：'入手太阳、阳明经。'③《本草再新》：'入肝、脾二经。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，3～5钱(鲜者2～4两)；或捣汁饮。外用：捣敷、烧灰研末调敷或煎水洗。","【宜忌】" : "《本草经疏》：'凡脾胃虚寒，肠滑作泄者勿用；煎饵方中不得与鳖甲同入。'","【贮藏】" : "置通风干燥处，防潮。","【归经】" : "归经_大肠经","【备注】" : "马齿苋所主诸病，皆只取其散血消肿之功，但现在本品已成为治菌痢的要药。近年来，又用以治百日咳、肺结核及化脓性疾病。此外本品还有利尿的作用。","【植物形态】" : "马齿苋一年生肉质草本，全株光滑无毛，高20～30厘米。茎圆柱形，平卧或斜向上，由基部分歧四散，向阳面常带淡褐红色或紫色。叶互生或对生，叶柄极短，叶片肥厚肉质，倒卵形或匙形，长1～3厘米，宽5～14毫米，先端钝圆，有时微缺，基部阔楔形，全缘，上面深绿色，下面暗红色。花两性，较小，黄色，通常3～5朵，丛生枝顶叶腋；总苞片4～5枚，三角状卵形；萼片2，对生，卵形，基部与子房连合；花瓣5，倒心形，先端微凹；雄蕊8～12，药黄色；雌蕊1，子房半下位，1室，花柱顶端4～6裂，形成线状柱头。蒴果短圆锥形，棕色，盖裂；种子多数，黑褐色，表面具细点。花期5～9月。果期6～10月。生于田野、荒芜地及路旁。我国大部地区都有分布。本植物的种子(马齿苋子)亦供药用，另详专条。","【临床应用】" : "①预防菌痢取鲜马齿苋茎叶，洗净切碎，1斤马齿苋加水3斤，煎取1斤，过滤。成人日服3次，每次70毫升，连服2～7天。儿童服60%马齿苋煎液，或把马齿苋切细做成馄饨、馒头馅，或煮粥吃；每斤鲜马齿苋可分给15个儿童服用，隔日吃1次。有些地区也作为副食晶食用，连续10天。经数千例观察，在菌痢流行季节服用，发病率明显下降。②治疗菌痢、肠炎及痢疾带菌者马齿苋对急、慢性菌痢的疗效，与其它治痢药物如磺胺脒、合霉素等相仿，对急性病例的有效率在90%以上，对慢性病例的有效率亦在60%上下。剂量：马齿苋有效剂量的安全范围较大，虽大量服用，亦无毒性。但亦有报告1例服用100%马齿苋煎液后引起过敏性皮疹。有人主张鲜草每日服1斤，干草减半。临床上常用50%煎剂(干草)，每次50～100毫升，或100%煎剂(鲜草)，每次40～70毫升，日服3～4次，小儿酌减，连续7～10天为一疗程。慢性病例连服4周亦未见毒性反应。对顽固病例可用马齿苋煎液稀释后行保留灌肠，每次200毫升，每日1次。又有用马齿苋、铁苋菜等量制成注射剂(每毫升相当于生药各1克)，成人每次肌注2毫升，每日2～3次，连续3天为一疗程。此外，又可用马齿苋与白头翁、黄柏按3：1：1的比例制成合剂，治疗效果亦满意。在马齿苋治疗过程中，对严重失水患者须按常规补液，腹痛者可给颠茄合剂。急性病例绝大多数在服药后一切临床症状迅速被控制，1～2天内体温恢复正常，3～6天内排便次数转为正常，3～4天内腹痛及里急后重消失，2～6天最迟11天内大便培养转为阴性。又马齿苋对痢疾带菌者、肠炎、消化不良性腹泻，也有同样效果。③治疗钩虫病成人1次量为鲜马齿苋5～6两，煎汁，加食醋50毫升，也可加适量白糖，每天1次或分2次空腹服，连服3天为一疗程。如需行第二、三疗程，须间隔10～14天。临床观察192例，服药1～3个疗程后粪检虫卵转阴率占80%上下。马齿苋亦可制成片剂或1：2流浸膏，以片剂疗效较高，流浸膏次之，水煎剂较差。④治疗急性阑尾炎干马齿苋、蒲公英各2两(亦可用鲜草，剂重加倍，水煎2次，煎液合并再浓煎成200毫升，上下午各服100毫升。经治疗31例，除1例疗效不佳而改用手术治疗外，其余均痊愈出院。其中绝大多数在3～8天内体温及白细胞恢复正常，腹痛、反跳痛、腹肌紧张消失，压痛消失或尚有轻微深压痛。另法取马齿苋洗净捣碎，以纱布包裹压榨过滤，取原汁30毫升，加适量白糖及冷开水使成100毫升，为1次量，日服3次，也有疗效。⑤治疗淋巴结核溃烂取全草6两洗净晒干，加工成细粉，放入熬熟的猪板油8两中，趁热用铁勺不断搅拌，待冒白烟，将锅端下，放入蜂蜜8两，搅拌成糊状，冷却后即成软膏。用药前先将患处用淘米水(冷开水淘米)洗净，按疮口大小摊成小膏药敷于患处，纱布覆盖，放布固定，每2天换1次，以痊愈为度，不可间断。治疗期间忌食无鳞鱼、鳖，忌房事。此膏对其它骨结核溃破也有同样疗效。同时，此膏又可用于内服治疗多种结核病。服法：每次1～3钱，日服3次。临床观察118例，其中淋巴结核42例，肺结核31例，其它结核(包括脊椎结核、骨结核、肠结核、肾结核等)45例，均收到了不同程度的疗效。又有用鲜马齿苋洗净煮烂，挤出原汁，熬成膏状，用于治疗寒性脓疡，按常规清创后，将药膏涂于患处，上盖敷料固定，亦取得一定疗效。⑥治疗疮疖及化脓性疾患取鲜马齿苋4～6两，洗净捣碎，加水2～3斤，煮沸(不宜久煎)，待水温降至40℃左右时，用毛巾蘸药液溻洗患处，每日2～4次；或用4～6层纱布浸药液湿敷患处。每日2～4次，每次20～60分钟；亦可用马齿苋捣成泥糊状敷于创面，外加敷科固定，每日换药4～6次。溻洗和捣敷适用于化脓性皮肤病和外科感染，如暑令疮毒、疖肿、乳痈、丹毒、蜂窝织炎、肛周脓肿、甲沟炎等；溻洗还可用于黄水疮、臁疮、足癣感染等；湿敷法主要用于糜烂渗出性皮损，如湿疹、滦疮、婴儿湿疹、接触性皮炎等.上述疾患用马齿苋外治，并适当配合内服药，，一般在1～2周可愈；对廉烂渗出的皮损用马齿苋湿敷，平均3～5天渗出停止，上皮新生。⑦用于收缩子宫经500余例临床观察，马齿苋注射液可以代替麦角新碱，使子宫平滑肌收缩，其作用甚至较麦角新碱为强。注射液每毫升相当于生药0.5～1.0钱，对产后流血、功能性子宫出血，可肌注2毫升；对剖腹产、刮宫取胎可直接注射于子宫底两侧或注入宫颈。⑧治疗小儿单钝性腹泻取新马齿苋0.5～1.0斤，煎汤，加适量白糖调味，分次作饮料服下，1天服完，连服2～3天。或取鲜马齿苋洗净焙干研末，每次3克，温开水送服，每日3次。⑨治疗小儿百日咳取50%马齿苋糖浆100毫升，每日4次，3天分服。一般服药3天后，即见咳嗽减少，发作时间缩短，症状减轻。","【药用部位】" : "为马齿苋科植物马齿苋的全草。","【来自何书】" : "《本草经集注》"}
{"【别名】" : "小豆、赤豆、红豆、红小豆、猪肝赤、杜赤豆、小红绿豆、虱牳豆、朱赤豆、金红小豆、朱小豆、茅柴赤、米赤豆","【汉语拼音】" : "chi xiao dou","【名称英】" : "Phaseolus calcaratus Roxb.","【成份】" : "  1.赤小豆 含糖类，三萜皂甙(triterpenoidsaponin)。每百克含蛋白质20.7g，脂肪0.5g，碳水化物58g，粗纤维4.9灰分3.3g，钙67mg，磷305mg，铁5.2mg，硫胺素(thiamine)0.3lmg，核黄素(riboflavine)0.11mg，烟酸(nicotinicacid)2.7mg等。  2.从赤豆中分离得到3-呋喃甲醇-β-D-吡喃葡萄糖甙(3-fu-ranmethanol-β-D-hlucopyranoside)，右旋儿茶精-7-O-β-D吡喃葡萄糖甙(catechin-7-O-β-D-glucopyranoside)和1D-5-O-(a-D-吡  喃半乳糖基)-4-O-甲基肌醇[1D-5-O(a-D-galactopyranosyl)-4-O-methyl-myoinositol]。还分离得到6个齐墩果烯低聚糖甙(oleanene-oligoglycosides)：赤豆皂甙(azukisaponin)Ⅰ，即是3-O-[β-D-吡喃葡萄糖基(1→2)-β-D-吡喃葡萄糖醛酸基]槐花二醇{3-O-[β-D-glucopyranosyl(1→2)-β-D-glucuronopyranosyl] sophoradiol｝;赤豆皂甙Ⅱ，即是3-O-[β-D-吡喃葡萄糖基(1→2)-β-D-吡喃葡萄糖醛酸基]大豆皂醇B{3-O[β-D-glucopyranosyl(1→2)-β-D-glucuronopyranosyl]soyasapogenol B｝;赤豆皂甙Ⅲ，即是3-O-[β-D-吡喃葡萄糖基(1→2)-β-D-吡喃葡萄糖醛酸基]赤豆皂醇{3-O-[β-D-glucopyranosyl(l→2)-β-D-glucuronopyranosyl]azukisa-pogenol｝;赤豆皂甙Ⅳ，即是3-O[β-D-吡喃葡萄糖基-28-O-吡喃葡萄糖基(l→6)-β-D-吡喃葡萄糖基]刺叶丝石竹酸{3-O-(β-D-glucopyranosyl)28-D-glucopyranosyl(1→6)-β-D-glucopyranosyl] gypsogenic acid｝;赤豆皂甙Ⅴ，即是3-O-[a-L-吡喃鼠李糖基(l→2)-β-D-吡喃葡萄糖基(1→2)-β-D-吡喃葡萄糖醛酸基]大豆皂醇B{3-O-[a-L-rhamnopyranosyl(1→2)-β-D-glucopyra-nosyl(l→2)-β-D-glucuronopyranosyl]-soyasapogenol B｝和赤豆皂甙Ⅵ，即是3-O-[β-D吡喃葡萄糖基(1→2)β-D-吡喃葡萄糖醋酸基]-29-O-[β-D-吡喃葡萄糖基(1→6)-β-D-吡喃葡萄糖基]赤豆皂醇{3-O-[β-D-glucopyranosyl(1→2)β-D-glucuropyranosyl]-29-O-[β-D-glucopyranosyl(1→6)-β-D-glucopyranosyl]azukisapogenol｝。  从赤豆的热水提取物中还得到三种黄烷醇鞣质(flavanoltannins)：D-儿茶精(D-catechin)、D-儿茶精(D-epicatechin)和表没食子儿茶精(epigallocatechin)。从新鲜种子中分离到原矢车菊素(procyanidin)B1和B3。","【加工采集】" : "夏、秋分批采摘成熟荚果，晒干，打出种子，除去杂质，再晒干。","【药材鉴别】" : "①赤小豆：干燥种子略呈圆柱形而稍扁，长5～7毫米，直径约3毫米，种皮赤褐色或紫褐色，平滑，微有光泽，种脐线形，白色，约为全长的2／3，中间凹陷成一纵沟，偏向一端，背面有一条不明显的棱脊。质坚硬，不易破碎，除去种皮，可见两瓣乳白色于仁。气微，嚼之有豆腥味。以身干，颗粒饱满，色赤红发暗者为佳。主产广东、广西、江西等地。②赤豆：又名饭赤豆。干燥种子，呈矩圆形，两端圆钝或平截，长5～8毫米，直径约4～6毫米，种皮赤褐色或稍淡，平滑有光泽，种脐位于侧缘上端，白色，不显著突出，亦不凹陷；其他性状与亦小豆相似。全国大部分地区均产。药材以赤小豆品质为好，但货源不多，渐为赤豆所代替。","【药理作用】" : "具抑菌，利尿作用。","【炮制】" : "洗净泥土，生用，打碎。","【功能主治】" : "  利水除湿，和血排脓，消肿解毒。治水肿，脚气，黄疸，泻痢，便血，痈肿。  ①《本经》：'主下水，排痈肿脓血。'  ②《别录》：'主寒热，热中，消渴，止泄，利小便，吐逆，卒澼，下胀满。'  ③《药性论》：'消热毒痈肿，散恶血、不尽、烦满。治水肿皮肌胀满;捣薄涂痈肿上;主小儿急黄、烂疮，取汁令洗之;能令人美食;末与鸡子白调涂热毒痈肿;通气，健脾胃。'  ④《食疗本草》：'和鲤鱼烂煮食之，甚治脚气及大腹水肿;散气，去关节烦热，令人心孔开，止小便数;绿赤者，并可食。暴利后气满不能食，煮一顿服之。'  ⑤《蜀本草》：'病酒热，饮汁。'  ⑥《食性本草》;'坚筋骨，疗水气，解小麦热毒。'  ⑦《日华子本草》：'赤豆粉，治烦，解热毒，排脓，补血脉。'  ⑧《纲目》：'辟温疫，治产难，下胞衣，通乳汁。'  ⑨《本草再新》：'清热和血，利水通经，宽肠理气。'","【性味】" : "甘酸，平。①《养生要集》：'味苦，温。'②《别录》：'甘酸，平，无毒。'③《千金·食治》：'甘咸，平，无毒。'④《食性本草》：'微寒。'⑤《汤液本草》：'气温，味辛甘酸，无毒。'入心、小肠经。①《雷公炮制药性解》：'入心经。'②《本草新编》：'入脾经。'③《得配本草》：'入手少阴、太阳经。'④《本草再新》：'入心、肺二经。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，0.3～1两；或入散剂。外用：生研调敷。","【宜忌】" : "①陶弘景：'性逐津液，久食令人枯燥。'②《食性本草》：'久食瘦人。'③《随息居饮食谱》：'蛇咬者百日内忌之。'","【贮藏】" : "置干燥处，防蛀。","【归经】" : "归经_心经","【备注】" : "（1）用于水肿胀满、脚气浮肿等症。可单味煎服，或与猪苓、泽泻、茯苓皮等药配伍同用。用于湿热黄疸轻症，可与麻黄、连翘、桑白皮等同用。用于于疮疡肿毒之症，可配赤芍、连翘等煎汁内服，亦可配芙蓉叶、陈小粉，研末外敷。 （2）药用的赤小豆习惯上认为以前者为优，南方一般多用种子较窄的赤小豆，而不用较肥圆的赤小豆。","【植物形态】" : "①赤小豆，又名：猪肝赤(《本经逢原》)，杜赤豆(《本草便读》)，米赤豆、茅柴赤、米赤。一年生半攀援草本。茎长可达1.8米，密被倒毛。3出复叶，叶柄长8～16厘米；托叶披针形或卵状披针形；小叶3枚，披针形、矩圆状披针形至卵状披针形，长6～10厘米，宽2～6厘米，先端渐尖，基部阔三角形或近圆形，全缘或具3浅裂，两面均无毛，仅叶脉上有疏毛，纸质，脉3出，具柄。总状花序腋生，小花多枚，小花柄极短；小苞2枚，披针状线形，长约5毫米，具毛；花萼短钟状，萼齿5；花冠蝶形，黄色，旗瓣肾形，顶面中央微凹，基部心形，翼瓣斜卵形，基部具渐狭的爪，龙骨瓣狭长，有角状突起；雄蕊10，两体，花药小；子房上位，密被短硬毛，花柱线形。荚果线状扁圆柱形；种子6～10枚，暗紫色，长圆形，两端圆，有直而凹陷的种脐。花期5～8月。果期8～9月。栽培或野生。分布广东、广西、江西及上海郊区等地。②赤豆，又名：红饭豆(《增订伪药条辨》)。一年生直立草本，高30～90厘米。茎上有硬毛。3出复叶；托叶线形，被白色长柔毛；小叶卵形至斜方状卵形，长5～10厘米，宽3.5～7厘米，先端短尖或渐尖，基部三角形或近圆形，全缘或极浅3裂，两面被疏长毛。花2～6朵，着生于腋生的总花梗顶端；蝶形花，形与上种相同；荚果扁圆筒状，于种子间收缩，无毛；种子6～10粒，暗红色，矩圆形，两端截形或圆形，种脐不凹。花期6～7月。果期7～8月。全国各地广为栽培。以上两种植物的叶(赤小豆叶)、花(赤小豆花)及发芽的种子(赤小豆芽)亦供药用，各详专条。","【临床应用】" : "①治疗流行性腮腺炎取赤小豆50～70粒研成细粉，和入温水、鸡蛋清或蜜调成稀糊状，摊在布上，敷于患处。一般一次即能消肿。治疗7例，均获效果。②治疗肝硬化腹水取赤小豆1斤，活鲤鱼1条(重1斤以上)，同放锅内，加水2000～3000毫升清炖，至赤小豆烂透为止。将赤小豆、鱼和汤分数次服下。每日或隔日1剂。连续服用，以愈为止。治疗2例，服后尿量增加，腹围减小，精神良好，无不良反应。","【药用部位】" : "为豆科植物赤小豆或赤豆的种子。","【来自何书】" : "《本经》"}
{"【别名】" : "柳桂(《本草别说》)。","【汉语拼音】" : "guì","【名称英】" : "Cinnamomum cassia Presl.","【成份】" : "含挥发油，其中主要含桂皮醛、桂皮乙酸酯等而无芳樟醇。","【加工采集】" : "8～7月间剪取嫩枝，截成长约15或30～100厘米的小段，晒干。","【药材鉴别】" : "干燥的嫩枝，呈圆柱形，长15～100厘米，直径0.8～1厘米，外表棕红色或紫褐色。表面有枝痕、叶痕、芽痕，并有纵棱线、纵纹及横纹。质硬而脆，易折断，断面不平坦。外有棕红色边，中心色较深。粗枝断面呈黄白色。气清香，味甜微辛。以幼嫩、棕红色、气香者为佳。主产广东、广西等地。","【药理作用】" : "1.抗菌作用:桂枝醇提物在体外能抑制大肠杆菌、枯草杆菌及金黄色葡萄球菌，有效浓度为25mg/ml或以下；对白色葡萄球菌、志贺氏痢疾杆菌、伤寒和副伤寒甲杆菌、肺炎球菌、产气杆菌、变形杆菌、炭疽杆菌、肠炎沙门氏菌、霍乱弧菌等亦有抑制作用(平板挖洞法)。2.抗病毒作用：用人胚肾原代单层上皮细胞组织培养，桂枝煎剂(1∶20)对流感亚洲甲型京科68-l株和孤儿病毒(ECHO11)有抑制作用。在鸡胚上，对流感病毒有抑制作用，以70%醇浸剂作用较好。3.利尿作用:用含桂枝的五苓散0.25g/kg给麻醉犬静脉注射，可使犬尿量明显增加，单用桂枝静注(0.029g/kg)利尿作用比其他四药单用显着，故认为桂枝是五苓散中主要利尿成分之一，其作用方式可能似汞撒利。","【炮制】" : "桂枝：用水稍浸泡，捞起，闷润至透，切片，晾干，筛去屑。桂枝木：取去皮桂枝，稍浸泡，润透，切片，晾干。桂枝尖：取桂枝的细枝梢，稍浸，闷润至透，切片，晾干。炒桂枝：取桂枝片入锅内，以文火炒至深黄色略有焦斑为度。","【功能主治】" : "发汗解肌，温经通脉。治风寒表证，肩背肢节酸疼，胸痹痰饮，经闭癥瘕。①成无己：'泄奔豚，和肌表，散下焦蓄血。''利肺气。'②《医学启源》：'《主治秘诀》：去伤风头痛，开腠理，解表，去皮风湿(末二字据《本草发挥》补)。'③《本草经疏》：'实表祛邪。主利肝肺气，头痛，风痹骨节挛痛。'④《药品化义》：'专行上部肩臂，能领药至痛处，以除肢节间痰凝血滞。'⑤《本草备要》：'温经通脉，发汗解肌。'⑥《本草再新》：'温中行血，健脾燥胃，消肿利湿。治手足发冷作麻、筋抽疼痛，并外感寒凉等症。'","【性味】" : "辛甘，温。①《医学启源》：'气热，味辛甘。'②《本经逢原》：'辛，甘，微温，无毒。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，0.5～2钱；或入丸、散。","【宜忌】" : "温热病及阴虚阳盛之证、血证、孕妇忌服。①《本草从新》：'阴虚之人，一切血证，不可误投。'②《得配本草》：'阴虚血乏，素有血证，外无寒邪，阳气内盛，四者禁用。'","【贮藏】" : "置阴凉干燥处。","【归经】" : "膀胱；心；肺经","【备注】" : "（1）桂枝辛温，善祛风寒，能治感冒风寒、发热恶寒，不论有汗、无汗都可应用。如风寒表症，身不出汗，配麻黄同用，有相须作用，可促使发汗；如风寒表症，慎身有汗出，配芍药等，有协调营卫的作用。桂枝能温通经脉，对寒湿性风湿痹痛，多配合附子、羌活、防风等同；对气血寒滞所引起的经闭、痛经等症，常配合当归、芍药、桃仁等同用。桂枝性温，善通阳气，能化阴寒，对阴寒遏阻阳气，津液不能输布，因而水湿停滞形成痰饮的病症，常与茯苓、白朮等配伍应用：如膀胱气化失司、小便不利，用桂枝以通阳化气，助利水药以通利小便，常配合猪苓、泽泻等同用（如五苓散）。 （1）桂枝与麻黄虽都能发汗，但麻黄辛苦开泄，能开腠理而透毛窍，发汗作用较强，且能宣肺平喘、利尿退肿；桂枝辛甘温熙，主要功能是温通经脉，能通达阳气而解表，发汗的作用较为缓弱。故治风寒表症，风寒无汗，常与麻黄配伍，以增强它发汗的作用；而治风寒表症、自汗恶风则不用麻黄，多配芍药同用，以协调营卫、发表散寒。桂枝性温助热，如应用不当则有伤阴、动血之虞，故在温热病、阴虚火旺及出血症时，不宜应用。","【植物形态】" : "常绿乔木。高10～15米，主干较通直，树干及老枝树皮深灰褐色，幼枝略呈四棱形，被褐色茸毛。叶互生或近对生，革质叶片长圆形至披针形，先端渐尖，基部钝，全缘，表面光亮绿色，背面灰绿色，被疏生细柔毛，离基3出脉，主脉及侧脉显著;叶柄粗壮。圆锥花序腋生或顶生，花小，黄绿色;花被管6裂，裂片与花被管约等长;发育雄蕊9，3轮，与花冠等长，第3轮花丝有2腺体;雌蕊稍短于雄蕊，子房1室。核果紫黑色，椭圆形，内藏种子1枚，果下有宿存花被，边缘有锯齿而呈浅杯状。种子长卵形，紫色。花期4～6月，果期6～8月。","【药用部位】" : "为樟科植物肉桂的嫩枝。植物形态详'肉桂'条。","【来自何书】" : "《唐本草》"}
{"【别名】" : "泠角,九尾羊角,角,羱羊角。","【汉语拼音】" : "lingyangjiao","【名称英】" : "Saigae Tataricae Cornu。","【成份】" : "含磷酸钙、角蛋白及不溶性无机盐等，其中角蛋白含量最多。羚羊角的角蛋白含硫只有1.2%，是角蛋白中含硫最少者之一。","【加工采集】" : "全年均可捕捉，捕得后，将角从基部锯下。一般以8～10月猎取者色泽最好。","【药材鉴别】" : "完整的角呈长圆锥形，略呈弓形弯曲，长25～40厘米，基部直径约3厘米，白色或黄白色。除尖端部分外，有10～20个隆起的轮脊，幼枝较少。尖部光圆，弯锥形，光润如玉，嫩枝透视有血丝或呈紫黑色，无裂纹，质老的有纵裂纹，无黑尖。角基部圆形，有骨塞，名'羚羊塞'，约占全长的一半或三分之一。骨塞圆形，坚硬而重，表面有凸出的顺纹与角内面合槽，颇坚固，自横截面上视之，其接合处呈不规则的锯齿状。将骨塞除去后，角之下半段为简形，中空，有细孔直通尖上，习称'通天眼'，近光可透视，为羚羊角的主要鉴别特征。质坚硬。无臭，味淡。以质嫩、色白、光润、有血丝、无裂纹者为佳。质老、色黄白、有裂纹者质次。产于新疆。","【药理作用】" : "①对中枢的作用羚羊角外皮浸出液(以50%醇作成100%流浸膏，实验前蒸去乙醇)能降低小鼠朝向性运动反应，对中枢神经系统有抑制作用，可加速巴比妥及乙醚麻醉之开始速度，显著降低对五甲烯四氮唑、士的宁、电休克的敏感性，却不导致肌肉松弛；煎剂能降低咖啡因所致蟾蜍及小鼠的惊厥率，并增高恢复率，但对士的宁所致惊厥则无效，亦不能增强苯巴比妥钠对蟾蜍及小鼠的毒性。②解热作用羚羊角煎剂对伤寒、副伤寒甲乙三联菌苗引起发热的家兔有解热作用，灌胃后2小时体温开始下降，6小时后逐渐恢复。③其他作用羚羊角外皮浸出液，能增加动物对缺氧的耐受能力，有镇痛作用。","【炮制】" : "羚羊角片：除去骨塞，入水中浸渍后，捞出去筋，镑成纵向薄片，晾干。羚羊角粉：除去骨塞，锉碎，研成细粉。","【功能主治】" : "平肝熄风，清热镇惊，解毒。治热病神昏痉默，谵语发狂；头痛眩晕，惊痫搐搦，目赤翳膜。①《本经》：'主明目，益气起阴，去恶血注下，安心气。'②《别录》：'疗伤寒时气寒热，热在肌肤，温风注毒伏在骨间，除邪气惊梦，狂越僻谬，及食噎不通。'③《药性论》：'能治一切热毒风攻注，中恶毒风卒死，昏乱不识人；散产后血冲心烦闷，烧末酒服之；主小儿惊痫，治山瘴，能散恶血。'④孟诜：'主中风筋挛，附骨疼痛，生摩和水涂肿上及恶疮；又卒热闷，屑作末，研和少蜜服；亦治热毒痢及血痢。'⑤《食疗本草》：'伤寒热毒下血，末服之。又疗疝气。'⑥《本草拾遗》：'主溪毒及惊悸，烦闷，卧不安，心胸间恶气毒，瘰疬。'⑦《纲目》：'平肝舒筋，定风安魂，散血下气，辟恶解毒，治子痫痉疾。'⑧《本草再新》：'定心神，止盗汗，消水肿，去瘀血，生新血，降火下气，止渴除烦。'","【性味】" : "咸，寒。①《本经》：'味咸，寒。'②《别录》：'苦，微寒，无毒。'③《药性论》：'味甘。'","【用法用量】" : "内服：磨汁，3～5分；煎汤，0.5～1钱；或入丸、散。","【宜忌】" : "脾虚慢惊禁服。","【贮藏】" : "置阴凉干燥处。","【副作用】" : "按每日2g／kg给予小鼠7天，体重增长缓慢，而饮食、排便、自由活动等方面无明显改变。毒性很低。小鼠静脉注射4%羚羊角水解液8ml／kg（相当于成人用量的100倍），给药后3小时内活动略有减少，余未见任何异常。小鼠灌胃10%羚羊角煎剂2g／kg,连续给药7天，除体重增长缓慢外，余未见明显改变。","【归经】" : "肝；心经","【植物形态】" : "赛加羚羊，身体大小与黄羊相似，长1-1.4m，体重雄兽为37-60kg，雌兽约29-37kg。头型较特别，耳廓短小，眼眶突出。鼻端大，鼻中间具槽，鼻孔呈明显的筒状，整个鼻子呈肿胀鼓起，故谓高鼻羚羊。雄羊具角1对，不分叉，角自基部长出后几乎竖直向上，至生长到整个角的1/3高度时，二角略向外斜，接着又往上，往里靠近再又微微向外，最后二角相向略往内弯。角尖端平滑，而下半段具环棱。角呈半透明状，内蜡色。整个体色呈灰黄色，但体侧较灰白。冬季时毛色显得更淡。生境分布：栖息于荒漠及半荒漠的开阔地区，性喜干旱。以各种植物为食，如梭梭，蒿类、羽茅等。一般边食边行。资源分布：在我国仅分布于新疆北部的边境地区。栽培：生活习性 赛加羚羊喜干燥，常栖息于荒漠及半荒漠的开阔地区及草原上。冬季为了避风雪，它们就迁往平缓的山间坡地或平原中过冬，夏季晨昏活动，冬季则转为白日活动。活动时一般成30-40只小群，也常见到100-200只以上的大群活动。奔跑时是跳跃式前进，轻捷如飞。养殖技术 赛加羚羊1.5-2岁性成熟。每年12-2月发情交配。在发情期可按1雄：3-5雌群配种。雌羊一般怀孕141天左右产仔，每胎1-2仔。羊羔出生后，应尽快用纱布擦净其鼻孔和嘴里的羊水，并用5%碘酊消毒脐带外端，再用消毒棉线结扎。刚产下的羔羊毛色较深，2-3h就能直立行走。饲养管理 羊羔产下后30min，一般即会站起来主动去吃乳。若羊羔不会吃奶或母羊不给羊羔哺乳，可强行挤奶饲给羊羔、或用鲜山羊奶100ml，鲜鸡蛋10ml，鱼肝油5ml，白糖10g，食盐1g配成人工乳喂养，40-60d龄后断奶。羊羔9d龄左右开始随母羊学吃草，20d龄左右开始吃精料。青饲料可以苜蓿、红豆草为主，精饲料以玉米粉为主。注意设立水盆，自由饮水。羚羊胆小。易惊恐，故应防止噪音等各种因素惊扰。","【临床应用】" : "用量1～3克，宜单煎2小时以上，或磨汁、研粉服，每次0.3～0.6克。用治高热惊痫、神昏痉厥、子痫抽搐、癫痫发狂、头痛眩晕、目赤翳障、湿毒发斑、痈肿疮毒。","【药用部位】" : "为牛科动物赛加羚羊等的角。","【来自何书】" : "《本经》"}
{"【别名】" : "铜芸(《本经》)，茴芸、茴草、百枝、闾根、百蜚(《吴普本草》)，屏风(《别录》)，风肉(《药材资料汇编》)。","【汉语拼音】" : "fangfeng","【名称英】" : "Saposhnikoviae Radix。","【成份】" : "  根含色酮类成分：防风色酮醇(lede-bouriellol)，4′-O-葡萄糖基-5-O-甲基齿阿密醇(4′-O-glucosyl-5-O-methylvisamminol)，3′-O-当归酰基亥酚(3′-O-angeloyl-hamaudol)，亥茅酚(hamaudol)，3′-O-乙酰基亥茅酚(3 ′-O-acetyl-hamaudol)，亥茅酚甙(sec-O-glucosylhamaudol)，5-O-甲基具阿米醇(5-O-methylyisamminol)，升麻素(cimifugin)，升麻素甙(prim-O-glucosylcimifugin);香豆精类成分：香柑内酯(bergapten)，补骨脂素(psoralen)，欧前胡内酯(imperatorin)，珊瑚菜素(phellopte-rin)，德尔妥因(deltoin)[1，2]，花椒毒素(xanthotoxin)[2]，川白芷内酯(anomalin)[3]，东莨菪素(scopoletin)[3,4]，印度榅桲素(marmesin)[4];聚乙炔类成发：人参炔醇(panaxynol)又称镰叶芹醇(falcarinol)，镰叶芹二醇(falcarindiol)，(8E)-十七碳-1，8-二烯-4，6-二块-3，10-二醇[(8E)-heptadeca-1,8-dien-4,6-diyn-3,10diol][2,5];防风酸性多糖(saposhnikovan)A、C[6，7];挥发油含数10种成分，能鉴定的共20种，含量较高的有辛醛(octanal)，β-甜没药烯(β-bisabolene)，壬醛(nonanal)，7-辛烯-4-醇(7-octen-4-ol)，已醛(hexanal)，侧析烯(cuparene)和β-桉叶醇(β-eudesmol)等[8]。还含β-谷甾醇(β-sitosterol)，β-谷醇-β-D-葡萄糖甙(β-sitosterol-β-D-glucoside)[3]，甘露醇(mannitol)，香草酸(vanillic acid)[4]等。","【加工采集】" : "春、秋均可采挖，将根挖出后，除去茎叶及泥土，先晒至八成干，捆把后，再晒至足干。","【药材鉴别】" : "干燥的根，呈圆锥形或纺锤形，稍弯曲，长20～30厘米，根头部直径约1厘米，中部直径1～1.5厘米。表面灰黄色或灰棕色。根头部有密集的细环节，节上有棕色粗毛，顶端有茎的残痕；根部外皮皱缩而粗糙，有不整齐的纵皱及细横纹，除散生污黄色的横长皮孔外，点状突起的须根痕也随处可见。质松而软，易折断，断而不平坦，木部淡黄色，皮部黄棕色有裂隙，射线呈放射状。气微香，味微甘。以条粗壮、皮细而紧、无毛头、断面有棕色环、中心色淡黄者为佳。外皮粗糙、有毛头，带硬苗者质次。主产于黑龙江、吉林、内蒙古、河北。此外，辽防风药材宁、山东、山西、陕西等地亦产。以黑龙江产量最大。在商品中，黑龙江、吉林、辽宁，内蒙古(东部)所产的称'关防风'或'东防风'，品质最佳；内蒙古(西部)、河北(承德、张家口)所产的'口防风'和山西所产的'西防风'品质次于关防风；河北(保定、唐山)及山东所产的称'山防风'，又称'黄防风'、'青防风'，品质亦较次。除上述正品防风外，尚有以下几种，均为地区习惯用药。①川防风为同科植物短裂藁本的根，详'川防风'条。②竹叶防风为同科植物竹叶防风的根，详'竹叶防风'条。③云防风为同科植物松叶防风的根，产云南、四川。植物高30～100厘米，茎有细条纹。叶为2回或3回成三数分裂，裂片狭线形或线状披针形，中部以上茎生叶有叶鞘。伞形花序，花序柄延长，坚硬；无总苞或仅有叶状总苞1片；伞辐6～8，长短不一；小总苞片约10片；萼缺；花冠黄色。果卵形。④新疆防风为同科植物细叶防风的根。产新疆。植物高1～2米。基生叶多数，3回羽状全裂，裂片线形；茎生叶较小。伞形花序，伞辐少数，不等长，被短柔毛；总苞有5～10片披针形苞片，背面被短柔毛；小伞形花序有花多数，集成头状，小总苞有6～7片小苞片；萼齿短，丝状；花瓣白色。果近圆柱形，密生柔毛。","【药理作用】" : "①解热作用对人工发热家兔，经口给予关防风煎剂或浸剂，有明显解热作用，煎剂的作用较浸剂好。②镇痛作用小鼠灌服防风(品种未鉴定)50%乙醇浸出液(蒸去乙醇)，能明显提高痛阈(电刺激鼠尾法)，皮下注射同样有效。③抗菌作用新鲜关防风榨出液在体外试验，对绿脓杆菌及金黄色葡萄球菌有一定抗菌作用。品种未经鉴定的防风煎剂对溶血性链球菌及痢疾杆菌也有一定的抗菌作用。关防风醇浸膏给家兔皮下注射，对血糖无影响。","【炮制】" : "防风：除去残茎，用水浸泡，捞出，润透切片，晒干。炒防风：取防风片，置锅内微炒至深黄色，取出放凉。","【功能主治】" : "发表，祛风，胜湿，止痛。治外感风寒，头痛，目眩，项强，风寒湿痹，骨节酸痛，四肢挛急，破伤风。①《本经》：'主大风头眩痛，恶风，风邪，目盲无所见，风行周身，骨节疼痹，烦满。'②《本草经集注》：'杀附子毒。'③《别录》：'胁痛，胁风头面去来，四肢挛急，字乳金疮内痉。'④《日华子本草》：'治三十六般风，男子一切劳劣，补中益神，风赤眼，止泪及瘫缓，通利五脏关脉，五劳七伤，羸损盗汗，心烦体重，能安神定志，匀气脉。'⑤《珍珠囊》：'身：去上风，梢：去下风。'⑥《药类法象》：'治风通用。泻肺实，散头目中滞气，除上焦风邪。'⑦王好占：'搜肝气。'⑧《长沙药解》：'行经络，逐湿淫，通关节，止疼痛，舒筋脉，伸急挛，活肢节，起瘫痪，敛自汗、盔汗，断漏下、崩中。'⑨《本草求原》：'解乌头、芫花、野菌诸热药毒。'","【性味】" : "辛甘，温。①《本经》：'味甘，温。'②《别录》：'辛，无毒。'③《药品化义》：'气和，味甘微辛，性微温。'④《本草再新》：'味辛，性平，无毒。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，1.5～3钱；或入丸、散。外用：研末调敷。","【宜忌】" : "血虚痉急或头痛不因风邪者忌服。①《本草经集注》：'恶干姜、藜芦、白蔹、芫花。'②《唐本草》：'畏萆薢。'③《本草经疏》：'诸病血虚痉急，头痛不因于风寒，溏泄不因于寒湿，二便秘涩，小儿脾虚发搐，慢惊慢脾风，气升作呕，火升发嗽，阴虚盗汗，阳虚自汗等病，法所同忌。'④《得配本草》：'元气虚，病不因风湿者禁用。'","【贮藏】" : "置阴凉干燥处，防蛀。","【副作用】" : "取体重18-20g小鼠雌雄各半，均分4组，1次分别ig不同剂量的防风，观察5天由动物死亡数，按简化机率单位法计算LD50，结果LD50为213.8±25.4g（生药/kg）。","【归经】" : "归膀胱；肺；脾；肝经","【备注】" : "（1）防风解表以祛风为长，既能散风寒，又能发散风热，与荆芥作用相仿，故两药往往配合应用。防风能祛风湿而止痛，常配合羌活、防己等治疗风湿痹痛等症。防风治破伤风，有祛风止痉的作用，但多配合天南星、天麻、白附子等药同用。此外，本品又有止血、止泻作用，如用于腹痛泄泻，常配合白芍、白朮、陈皮等同用；如用于便血、崩漏，一般炒炭应用。 （2）防风一药，顾名思义，是治风止痛的药物。它既能祛风寒而解表，又能祛风湿而止痛。因它微温而不燥，药性较为缓和，故又可用于风热痈盛、目赤肿痛、咽喉不利等症，可与荆芥、薄荷、连翘、山栀、黄芩等同用。至于祛风解痉方面，则力量较弱，如用治破伤风，本品只能作为辅助药，不能独任其功。荆芥与防风常同用于祛风解表，有如麻黄配桂枝以发汗解表，也是取它相须的作用。但荆、防发散之力不如麻、桂，作用较为缓和。至于荆、防两药相比，则荆芥发汗之力较强，而防风祛风止痛之功较好。根据临床体会，防风炒用可减缓它祛风的力量，却有止泻的功效，可用于腹泻。防风炒炭，又可用于崩漏而见血色清淡者，与温经止血的炮姜相比，则功用相似而力较逊。","【植物形态】" : "防风，又名：山芹莱、白毛草。多年生草本，高30～80厘米，全体无毛。根粗壮，茎基密生褐色纤维状的叶柄残基。茎单生，2歧分枝。基生叶三角状卵形，长7～19厘米，2～3回羽状分裂，最终裂片条形至披针形，全缘；叶柄长2～6.5厘米；顶生叶简化，具扩展叶鞘.复伞形花序，顶生；伞梗5～9，不等长；总苞片缺如；小伞形花序有花4～9朵，小总苞片4～5，披针形；萼齿短三角形，较显著；花瓣5，白色，倒卵形，凹头，向内卷；子房下位，2室，花柱2，花柱基部圆锥形。双悬果卵形，幼嫩时具疣状突起，成熟时裂开成2分果，悬挂在二果柄的顶端，分果有棱。花期8～9月；果期9～10月。野生于丘陵地带山坡草丛中，或田边、路旁，高山中、下部。分布东北、内蒙古、河北、山东、河南、陕西、山西、湖南等地。本植物的叶(防风叶)、花(防风花)亦供药用，各详专条。","【临床应用】" : "  1. 用于感冒风寒，发热恶寒，头痛、身痛。以及感冒风热、发热恶寒、目赤、咽痛等症。  防风解表以祛风为长，既能散风寒，又能发散风热，与荆芥作用相仿，故两药往往配合应用。  2. 用于风湿痹痛  防风能祛风湿而止痛，常配合羌活、防己等治疗风湿痹痛等症。  3. 用于破伤风、牙关紧闭、角弓反张  防风治破伤风，有祛风止痉的作用，但多配合天南星、天麻、白附子等药同用。  此外，本品又有止血、止泻作用，如用于腹痛泄泻，常配合白芍、白术、陈皮等同用;如用于便血、崩漏，一般炒炭应用。","【药用部位】" : "为伞形科植物防风的根","【来自何书】" : "《本经》"}
{"【别名】" : "木蟹(《开宝本草》)，土木鳖(《医宗金鉴》)，壳木鳖(《药材资料汇编》)，漏苓子(《中药志》)，地桐子、藤桐子(《中药材手册》)，鸭屎瓜子(《药材学》)，木鳖瓜(广州空军《常用中草药手册》)。","【汉语拼音】" : "mubiezi","【名称英】" : "Semen Momordicae。","【成份】" : "  含木鳖子酸(momordic acid)、丝石竹皂甙元(gypsogenin)、齐墩果酸(oleanolic acid)、α-桐酸(α-elaeostearic acid)、气基酸、甾醇。","【加工采集】" : "9～11月果实成熟时采摘，剖开果实，晒至半干，剥取种子；或装入盆钵内，待果皮近于腐败时将果皮弄烂，用清水淘洗，除去瓤肉及外膜，取出种子，晒干或烘干。","【药材鉴别】" : "  性状鉴定：种子略呈扁平圆板状，中间稍隆起，直径约2-3cm,厚约5mm。表面灰褐色或灰黑色,粗糙，有凹陷的网状花纹，周边两侧均有十数个相对的锯齿状突起。外种皮质坚而脆，内种皮薄膜状，表面灰绿色，绒毛样,其内为二片大形肥厚子叶，黄白色，富油质，有特殊的油腻气，味苦。以籽粒饱满、不破裂、体重、内仁黄白色、不泛油者为佳。   显微鉴定：粉末：灰棕色。   1.外种皮表皮细胞断面观略呈栅状，外被角质层，细胞长短不一，侧壁微弯曲或波状弯曲;表面观多角形或类方形，垂周壁较平直或稍弯曲。   2.种皮下皮细胞较小，壁厚，胞腔内含灰棕色物。   3.星状厚壁细胞不规则分枝状，相互连结成团，界限不甚分明，分枝端较平截，壁稍厚，木化，胞腔不规则，有孔沟。   4.外种皮内表皮石细胞形大，形状不规则，多延长，界限不甚分明，壁波状弯曲，层纹清晰，孔沟不明显。   5.内种皮星状薄壁细胞不规则分枝，壁薄或稍厚，微木化，孔沟不明显，有的具类方形纹孔。此外，子叶细胞含糊粉粒及脂肪油滴。本品以饱满、外壳无破裂、种仁色黄白者为佳。   显微鉴别种子横切面：种皮的表皮细胞1层，近长方形，常径向延长，壁薄;表皮下为3-4层薄壁细胞，近方形或短圆形，较小，排列整齐，内侧为十数层近圆形或形状不规则的厚壁细胞，大而壁极厚，边缘波状，层纹较明显;其内为3-4层长方形或长圆形薄壁细胞，壁常呈波状，种子两侧的细胞壁渐增厚，至两端处细胞壁增厚成纵向延长的石细胞，横切面呈圆形。胚乳薄壁细胞2至多层，其中有的部分已颓废，子叶薄壁组织中充满糊粉粒。   粉末特征：灰黄色或浅棕黄色。①厚壁细胞有两种：一种棕黄色，不规则椭圆形或矩圆形，边缘多深波状，长50-338μm，宽45-143μm，壁厚9-50μm，木化，有层纹，胞腔狭窄或几无胞腔。另一种呈条状或棒状，长100-270μm，直径约25μm壁厚约10μm，边缘深波状。②子叶薄壁细胞五角形或六角形，充满糊粉料和脂肪油块，脂肪油块类圆形，表面可见网状纹理。","【药理作用】" : "水浸出液或醇浸出液对麻醉动物有降压作用，但毒性大。","【炮制】" : "捣碎，生用。","【功能主治】" : "消肿散结，祛毒。治痈肿、疔疮、瘰疬、痔疮、无名肿毒、癣疮，风湿痹痛，筋脉拘挛。①《日华子本草》：'醋摩消肿毒。'②《开宝本草》：'主折伤，消结肿恶疮，生肌，止腰痛，除粉刺酐蹭，好人乳痈，肛门肿痛。'③《纲目》：'治疳积痞块，利大肠泻痢，痔瘤瘰疬。'④《本草备要》：'泻热，外用治疮。利大肠，治泻痢疳积，瘰疬疮痔，乳痈，蚌毒。消肿追毒，生肌除酐。'⑤《本草求原》：'治一切寒湿郁热而为痛风瘫痪、行痹、瘙厥、脚气、挛症、鹤膝。'","【性味】" : "苦微甘，温，有毒。①《开宝本草》：'甘，温，无毒。'②《纲目》：'苦微甘，有小毒。'","【用法用量】" : "外用：研末调敷、磨汁涂或煎水熏洗。内服：多入丸、散；煎汤，2～4分。","【宜忌】" : "孕妇及体虚者忌服。①《本草汇言》：'胃虚、大肠不实、元真亏损者，不可概投。'②《医林纂要》：'忌猪肉。'","【贮藏】" : "置干燥处。","【副作用】" : "小鼠静脉注射木鳖子皂甙半数致死量为32.35mg/kg，腹腔注射则为37.34mg/kg。木鳖子毒性较大，无论动脉或静脉给药。动物均于数天内死亡，小鼠静脉注射的半数致死量为32.35mg/kg，腹腔注射则为37.34mg/kg。","【归经】" : "归肝、脾、胃经。","【备注】" : "  药物也有生克制约的道理，木鳖子和鸡蛋一起用是前人的经验，应该可以抑制木鳖子的毒性，当然也记载了它和猪肉同用至人死亡的例子，可能是增加了它的毒性的缘故。目前有记载的就是忌猪肉。名称叫木鳖子的有2种东西。一种就是葫芦科植物木鳖的干燥成熟的种子，是有毒的药，一般用量在1-1.2克，且不入煎剂,内服须慎用。一种是毛茛科植物乌头子根的琐细者，也有毒。","【植物形态】" : "木鳖子，又名：木鳖藤。多年生草质藤本，具膨大的块状根。茎有纵棱；卷须粗壮，与叶对生，单一，不分枝。叶互生，圆形至阔卵形，长7～14厘米，通常3浅裂或深裂，裂片略呈卵形或长卵形，全缘或具微齿，基部近心形，先端急尖，上面光滑，下面密生小乳突，3出掌状网脉；叶柄长5～10厘米，具纵棱，在中部或近叶片处具2～5腺体。花单性，雌雄同株，单生叶腋，花梗细长，每花具1片大型苞片，黄绿色；雄花：萼片5，革质，粗糙，卵状披针形，基部连合，花瓣5，浅黄色，基部连合，雄蕊5，愈合成3体；雌花：萼片线状披针形，花冠与雄花相似，子房下位。瓠果椭圆形，成熟后红色，肉质，外被软质刺灾，种子略呈扁圆形或近椭圆形，边缘四周具不规则的突起，呈龟板状，灰棕色。花期6～8月。果期9～11月。生长于山坡、林缘，土层较深厚的地方。也有栽培。分布广西、四川、湖北、河南、安徽、浙江、福建、广东、贵州、云南等地。本植物的根(木鳖根)亦供药用，另详专条。","【临床应用】" : "外用治疗牛皮癣、干癣、秃疮等有一定效果用法：将木鳖子去外壳，蘸醋在粗瓷器上(如碗底)磨取药汁，临睡前用棉花或毛笔蘸涂患处，每日或隔日1次。涂药前患处先用盐水洗净；癣病蔓及周身者可分期分片治疗。一般1钱木鳖子仁约需10毫升醋研磨，其药汁可涂3x2厘米癣面5～7处。","【药用部位】" : "为葫芦科植物木鳖子的成熟种子。","【来自何书】" : "《开宝本草》"}
{"【别名】" : "石流黄(《范子计然》)，石留黄、硫黄(《吴普本草》)，昆仑黄(陶弘景)，黄牙(《丹房鉴源》)，黄硇砂(《海药本草》)。","【汉语拼音】" : "liuhuang","【名称英】" : "Sulfur。","【成份】" : "纯品主要含硫，并含碲与硒。商品中有杂质。","【加工采集】" : "将泥块状的硫黄及矿石，在坑内用素烧罐加热熔化，取其上层之硫黄溶液，倒入模型内，冷却后，取出。","【药材鉴别】" : "为不规则的块状，大小不一。呈黄色，或带浅绿色或浅棕黄色。表面不平坦，常有麻纹及细砂孔；有光泽，半透明。体轻，质脆易碎。断面常呈粗针状结晶形。有特异之臭气，味淡。以色黄，光亮、松脆、无杂质者为佳。燃之易熔融，发蓝色火焰，并放出刺激性的二氧化硫臭气。不溶于水及盐酸、硫酸；遇硝酸或王水被氧化成硫酸；溶于二硫化碳、煤袖及松节油中。产山西、陕西、河南、山东、湖北、湖南、江苏、四川、广东、台湾等地。此外，尚有天生碘和舶上硫黄二种商品：①天生磺(《纲目拾遗》)系含硫温泉处升华凝结于岩石上者，收集后，先用冷水洗去泥土，再用热水烫7～10余次，然后放在香油内，捞取浮于表面者。本品为浅黄色粉末，少有呈碎片状，闪烁发光，有臭气。②舶上硫黄(《博济方》)又名：舶硫(《遵生八笺》)，白硫黄(《百草镜》)。系将硫黄提炼而成。商品为不规则的块状，全体鲜黄色，半透明，有玻璃样光泽。体轻而脆，易碎，断面不平坦。有臭气，味淡。","【药理作用】" : "硫黄本身不活泼，内服后变为硫化物或硫化氢，刺激胃肠粘膜，使之兴奋蠕动，导致下泻。此过程需要有碱性环境、大肠杆菌、特别是脂肪分解酶的存在。肠内容中，脂肪性物质较多时，易产生大量硫化氢而致泻。空气中硫化氢浓度过高，可直接麻痹中枢神经细胞而导致死亡。硫化物局部应用，有溶解角质及脱毛(硫化钡)作用。","【炮制】" : "生硫磺：去净杂质，砸成小块。制硫黄：取拣净的硫黄块，与豆腐同煮，至豆腐现黑绿色为度，取出，漂去豆腐，阴干。(每硫黄10斤，用豆腐20斤)《纲目》：'凡用硫黄，入丸散用须以萝卜剜空，入硫在内，合定，稻糠火煨熟，去其臭气；以紫背浮萍同煮过，消其火毒；以皂荚汤淘之，去其黑浆。一法：打碎以绢袋盛，用无灰酒煮三伏时用。又消石能化硫为水，以竹筒盛硫埋马粪中一月，亦成水，名硫黄液。'","【功能主治】" : "壮阳，杀虫。治阳痿，虚寒泻痢，大便冷秘；外用治疥癣，湿疹，癞疮。①《本经》：'主妇人阴蚀，疽痔恶血，坚筋骨，除头秃。'②《别录》：'疗心腹积聚，邪气，冷癣在胁，咳逆上气，脚冷疼弱无力，及鼻衄恶疮，下部匿疮，止血，杀疥虫。'③《药性论》：'除冷风，顽痹。生用治疥癣及疗寒热咳逆，炼服主虚损泄精。'④《海药本草》：'主遗精痔漏，老人风秘等。'⑤《日华子本草》：'杀腹脏虫。'⑥《纲目》：'主虚寒久痢滑泄，霍乱，补命门不足，阳气暴绝，阴毒伤寒，小儿慢惊。'⑦《纲目拾遗》：'天生磺，治膈症。''舶上硫黄，灭斑，杀虫，治疮通血，止泻痢。'","【性味】" : "酸，热，有毒。①《本经》：'味酸，温。'②《吴普本草》：'神农、黄帝、雷公：咸，有毒。医和、扁鹊：无毒。'③《别录》；'大热，有毒。'④《药性论》：'味甘，有大毒。'","【用法用量】" : "内服：研末，0.5～1钱，或入丸、散。外用：研末撒，调敷或磨汁涂。","【宜忌】" : "阴虚火旺及孕妇忌服。①《药对》：'曾青为之使。畏细辛、飞廉、朴硝、铁、醋。'②《本经逢原》：'久服伤阴，大肠受伤，多致便血；湿热瘙痹，良非所宜。'","【贮藏】" : "置干燥处，防火。","【归经】" : "肾；脾；肝；大肠经","【备注】" : "（1）天生黄为天然升华硫磺。呈不规则砂状结晶或颗粒状，大小不等，黄绿色，微有玻璃样光泽。质较硫磺纯净，其性味、功能、主治与硫磺相似。","【植物形态】" : "自然硫 又名：斜方硫。晶体结构属斜方晶系。晶体为锥柱状、板柱、板状或针柱状，集合体呈致密或疏松块状，或为泉华状及隐晶的土状块体、皮壳、被膜等。黄、蜜黄或褐黄色；因合杂质可带灰、黑或绿、红色调。条痕白色至淡黄色。晶面金刚光泽，断口松脂或油脂状光泽。近透明至半透明。解理多组、不完全。致密块体呈贝壳状至不平坦状断口。硬度1-2。相对密度2.05-2.08。性脆、易碎；受热易产生裂纹。有硫黄臭味。热至270℃则燃着，火焰蓝色，并放出刺鼻臭气味。易溶于二硫化碳、松节油、煤油，但不溶于水及盐酸和硫酸；遇强硝酸和王水则被氧化为硫酸。生境分布：自然硫主要形成于火山喷气作用，火山硫含少量砷、硒、锌和铊。沉积岩或风化带中的自然硫含粘土、有机质、沥青等机械混入物。资源分布：台湾省的自然硫及山西、新疆、山东、江苏、湖南、四川、贵州等地的有药用史，以上各省及甘肃、青海、内蒙古、陕西、河南、湖北、安徽、广西、广东、西藏等省区都有制品硫产销。","【临床应用】" : "①治疗慢性气管炎取硫黄1斤，绿豆(磨碎，布包)1斤，加水煮2～3小时，至硫黄成松泡状时，取出绿豆，使硫黄干燥，研粉。每次1克，日服1～2次，20天为一疗程。治疗213例，临床治愈40例(18.7%)，显效95例(44.6%)。部分病例做了肝、肾功能，及心电图、血常规检查，均未发现明显的异常改变。②治疗蛲虫取硫黄粉内服，2～5岁每次0.3克，6～7岁0.5克，每天3次，进餐时服；同时每天洗涤肛门1次，并用硫黄粉扑于肛门及其周围。治疗57例，用药2周后，51例连续3天做虫卵和成虫检查，结果转阴者26例，治愈率为60.98%。在治疗期间无不良反应出现。③治疗红皮病采用硫黄发热疗法，治疗原发性红皮病，即威-勃氏红皮病及续发性红皮病(续发于寻常性干癣、脂溢性湿疹、毛发红糠疹等)共7例，病期自40～150天不等，均治愈或好转。治法：以2露硫黄油悬液行肌肉注射，开始用0.2毫升注射于臀部，以后视机体反应情况每次增加0.2毫升，最大可增至2毫升。10～15次为一疗程，疗程间休息1～2周，视病情需要可注射3～5个疗程。治疗时间最短者28天，最长者80天。为了防止疼痛，宜先在臀部肌注1～2%普鲁卡因溶液后再注射本药。禁忌症：㈠全身衰弱或营养不良；㈡活动性肺结核及糖尿病；㈢心脏病及高血压；㈣肝肾功能障碍；㈤血液病；㈥孕妇及50岁以上的病人。硫黄发热疗法治疗红皮病所需的发热次数和剂量应视个体的不同情况而定，剂量应以维持最高热度为宜，不宜迅速增至最高量。此法较其它发热疗法热度高，热型规则，持续时间长。发热潜伏期平均为6～8小时，其后体温即直线上升，最高热度可达39.5～41℃，平均高热持续时间8～12小时。高热前后可出现寒战、头痛、头晕、口渴、不思饮食、四肢困倦及关节疼痛等副作用，须加强护理，调整饮食，充分饮水，亦可静注50%葡萄糖液20～40毫升。④治疗阴囊、阴唇湿痒采用硫黄烟熏疗法。取硫黄1钱左右，放入磁杯内，用棉花搓成捻子，蘸油少许插入硫黄中，点燃捻子。直接烟熏阴阜部分(用被单围住下身，以免烟气外泄)，每次1小时左右。每日或隔日1次，一般3～4次即见效。治疗5例，皆愈。熏后阴囊或两腿内侧起紫红色瘢痕，不必用药，几天后即可消失。","【药用部位】" : "为硫黄矿或含硫矿物冶炼而成。","【来自何书】" : "《本经》"}
{"【别名】" : "奶米、王不留、麦蓝子、剪金子、留行子","【汉语拼音】" : "wang bu liu xing","【名称英】" : "Vaccariae Semen。","【成份】" : "  种子含三萜皂甙，称为王不留行皂甙(vac-segoside)的有A、B、C、D4种，均为由棉根皂甙元(gypsogenin)衍生的多糖甙。王不留行皂甙B及C的结构已经确定，甙A的糖部分有D-葡萄糖醛酸(D-glucuronicacid)，D-半乳糖(D-galactose)，L-阿拉伯糖(L-arabinose)，D-木糖(D-xylose)，D-岩藻糖(D-fucose)，L-鼠李糖(L-rhamnose)，甙D的糖部分有D-葡萄糖醛酸，D-半乳糖，D-木糖，D-岩藻糖，L-鼠李糖和D-葡萄糖(D-glucose)。四种皂甙水解均得同一的王不留行次皂甙(vaccraoside)，即是棉根皂甙元-3-β-D-葡萄糖醛酸甙(gypsogenin-3-β-D-giucuronoside。又含黄酮甙：王不留行黄酮甙(vaccarin)，异肥皂草甙(isosaponarin)。还含植酸钙镁(phytin)，磷脂(phospholipid)，豆甾醇(stigmasterol)等。   全革中还含(口占)吨酮成分：王不留行(口占)吨酮(vaccaxan-thone)，麦蓝菜(口占)吨酮(sapxanthone)，1，8-二羟基-3，5-二甲氧基9-(口占)吨酮(1，8-dihydroxy-3，5-dimethoxy-9H-xanthen-9-One)。","【加工采集】" : "四、五月麦熟时采收(东北地区在秋季)。割取全草，晒干，使果实自然开裂，然后打下种子，除去杂质，晒干。","【药材鉴别】" : "  性状鉴别种子圆球形或近球形，直径1.5-2mm。表面黑色，少数红棕色，略有光泽，密布细小颗粒状突起。种脐圆点状，下陷，色较浅，种脐的一侧有1带形凹沟，沟内颗粒状突起呈纵行排列。质硬，难破碎。除去种皮后可见白色的胚乳，胚弯曲成环状。子叶2枚。气无，味淡。   以粒饱满、色黑者为佳。   显微鉴别种子横切面：种皮由数列细胞组成，细胞壁呈连珠状增厚，有些细胞内含棕色物。胚乳占横切面的大部分，细胞中含细小糊粉粒与淀粉粒。子叶与胚根位于种子的两侧。   理化鉴别取本品粉末0.5g，加乙醇5ml，水浴温热约5min，滤过。取滤液2ml，加镁粉少许，混匀，滴加盐酸数滴，即有气泡产生，同时溶液渐变红色。(检查黄酮)   鉴别：王不留行：呈球形，直径约2MM;表面黑色，少数红棕色，略有光泽，有细密颗粒状突起，一侧有凹陷的纵沟，质硬，胚乳白色，胚弯曲成环，子叶2枚，无臭，味微涩苦。掺伪品形状大小与王不留行相同，表面黄棕色至红棕色，放大镜下可见表面有网纹，一侧有一浅沟。于锅中用文火炒至数爆成白花，出锅放凉，挑出来爆花者，硎碎，断面呈黄色，富油性，气香，具油菜味。","【药理作用】" : "  抗早孕作用0.25%-0.5%煎剂对大鼠离体子宫有收缩作用，乙醇浸液作用较煎剂强(混杂品四籽野豌豆煎剂无作用)。取健康雌鼠(体重25-30g)30只，随机分为3组，一般按着床抗孕的实验方法，按2：1配雄鼠合笼，给予王不留行醇提取物(按原中药0.05g/10g/天);一组给生理盐水作为对照，按2：1配雄鼠合笼;另取正常不配偶雌鼠作为空白对照。3组动物分别连续灌胃15日，灌胃结束后l日，取抗凝血浆及子宫组织。用放射免疫方法测定其中cAMP含量。结果表明，正常组cAMP含量水平同国内外报导一致。对正常妊娠鼠组来说，因怀孕，其血浆和子宫组织中cAMP含量明显升高、与正常鼠组比较，组间差异显著，具有统计学意义(P<0.05)。而给药组即抗着床抗早孕未怀孕组，其血浆与子宫组织中cAMP含量的增加与正常鼠组比较，均具统计学意义(分别为P<0.01和P<0.05);而与正常妊娠鼠组相比较，血浆与子宫组织中cAMP含量也明显增高，组间差异显著，P<0.05，从而提示，王不留行对小鼠具有抗着床抗早孕作用，同时又能调节生理功能，影响体内代谢，致使小鼠血浆肌子宫组织中的第二信使物质(cAMP)明显增高。","【炮制】" : "炒至大部分爆白花。","【功能主治】" : "行血通经，催生下乳，消肿敛疮。治妇女经闭，乳汁不通，难产，血淋，痈肿，金疮出血。通经下乳：用于经闭及乳汁不下。王不留行治乳汁多而不通；如乳汁少之虚证，则需配用补益气血之药。活血消肿：用于瘀血肿块及疮痈肿毒。①《本经》：'主金疮，止血逐痛，出刺，除风痹内寒。'②《别录》：'止心烦鼻衄，痈疽恶疮，瘘乳，妇人难产。'③《药性论》：'治风毒，通血脉。'④《日华子本草》：'治发背，游风，风疹，妇人血经不匀及难产。'⑤《珍珠囊》：'妳子导引，利疮疡，主治痢。'⑥《纲目》：'利小便。'⑦《本草从新》：'治疔疮。'","【性味】" : "苦，平。①《本经》：'味苦，平。'②《吴普本草)：'岐伯、雷公：甘。'③《别录》：'甘，平，无毒。'④《本草便读》：'苦且辛，平。'入肝、胃经。①《纲目》：'阳明、冲、任。'②《雷公炮制药性解》：'人心、肝二经。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，1.5～3钱；或入丸、散。外用：研末调敷。","【宜忌】" : "孕妇忌服。①《本草经琉》：'孕妇勿服。'②《本草汇言》：'失血病、崩漏病并须忌之。'","【贮藏】" : "置干燥处","【归经】" : "归经_肝经","【备注】" : "  王不留行以善于行血知名'虽有王命不能留其行'，所以叫'王不留行'，但流血不止者，它又可以止血。在妇科，王不留行又是发乳的良药，","【植物形态】" : "麦蓝菜(《救荒本草》)，又名：道灌草、大麦牛、兔儿草、麦加菜、王牡牛。一年生或二年生草本。茎直立，高30～70厘米，圆柱形，节处略膨大，上部呈二叉状分枝。叶对生，无柄，卵状披针形或线状披针形，长4～9厘米，宽1.2～2.7厘米，先端渐尖，基部圆形或近心脏形，全缘。顶端聚伞花序疏生，花柄细长，下有鳞片彻、苞2枚；萼筒有5条绿色棱翘，先端5裂，裂片短小三角形，花后萼筒中下部膨大呈棱状球形；花瓣5，分离，淡红色，倒卵形，先端有不整齐的小齿牙，由萼筒口向外开展，下部渐狭呈爪状；雄蕊10，不等长；雌蕊1，子房椭圆形，1宦，花柱2，细长。蒴果广卵形，包在萼筒内。花期4～5月。果熟期6月。生于田边或耕地附近的丘陵地，尤以麦田中最为普遍。除华南外，全国各地区都有分布。","【临床应用】" : "治疗带状疱疹将王不留行用文火炒黄直至少数开花，研碎，过筛，取细末。如患处疹未破溃，用麻油将药末调成糊状外涂；如疱疹已溃破，可将药末直接撒布于溃烂处。每日2～3次。治疗16例，一般用药后10～20分钟即可止痛，2～5天痊愈；局部未见不良反应。","【药用部位】" : "为石竹科植物麦蓝菜的种子。","【来自何书】" : "《本经》"}
{"【别名】" : "昌本、菖蒲、昌阳、昌草、尧时薤、尧韭、木蜡、阳春雪、望见消、水剑草、苦菖蒲、粉菖、剑草、剑叶、菖蒲、山菖蒲、溪菖、石蜈蚣、野韭菜、水蜈蚣、香草","【汉语拼音】" : "shi chang pu","【名称英】" : "Acori Tatarinowii Rhizoma。","【成份】" : "根茎和叶中均含挥发油(0.11～0.42%)，其主要成分是β-细辛醚63.2～81.2%，细辛醚8.8～13.7%，其次为石竹烯、α-葎草烯、石菖醚等。还含氨基酸、有机酸和糖类。","【加工采集】" : "秋季采挖，除去茎叶及须根，洗净。或切成10厘米左右的小段，晒干。","【药材鉴别】" : "干燥报茎略呈扁圆柱形，稍弯曲，有时分歧，一般长3～20厘米，直径约0.5～1厘米。表面灰黄色、红棕色或棕色，环节紧密，节间长约3～6毫米，有略呈扁三角形的叶痕，左右交互排列，下方具多数圆点状突起的根痕，并有细皱纹，节间有时残留叶基，纤维状，偶有短小细根。质坚硬，难折断，断面纤维性，类白色至淡棕色，可见环状的内皮层，维管束散在，中心部较显著。气芳香，味微辛。以条长、粗肥、断面类白色、纤维性弱者佳。主产四川、浙江、江苏等地。除上述品种外，尚有变种植物细叶菖蒲(又名：钱菖蒲)的根茎，亦同等入药，一般用鲜品，亦称鲜菖蒲。古代文献称菖蒲以'一寸九节者良'，故本品亦有九节菖蒲之名，但目前华北一带用毛茛科植物阿尔泰银莲花的根茎作九节菖蒲。参见'九节菖蒲'条。","【药理作用】" : "1.对中枢神经系统的作用：1.1.抗惊厥作用：细辛醚能部分地对抗震颤素（tremorine)引起的大鼠实验性巴金森综合征的肌肉震颤，但作用不及阿托品。菖蒲挥发油对单突触的膝反射无抑制，但对多突触的屈肌反射呈抑制作用，说明其抗惊作用与眠尔通类相似，系中枢性的肌肉松弛剂，作用部位在脊髓或皮层下。1.2.抗电惊厥作用：取体重18-22g健康小白鼠70只，雌雄皆可，随机分为7组，每组10只，分别腹腔注射α-细辛醚90mg，115mg，130mg，140mg，150mg／kg；苯妥因钠50mg／kg；以0.6ml／20g计，30分钟后按文献方法给予额定电流刺激，结果表明，α-细辛醚具有对抗电惊厥发作的作用，明显优于苯妥英钠。另有报道，α-细辛醚对电休克惊厥无明显对抗作用。1.3.对抗戊四氮阵挛性惊厥的作用：取体重18-22g健康小白鼠30只，雌雄皆可，随机分为3组，每组10只，分别腹腔注140mg／kg α-细辛醚；50mg／kg苯妥因钠；对照组以0.6ml／20g计。30分钟后再腹腔注射38mg／kg戊四氮，以出现阵挛性惊厥作为发作指标。小细辛醚能明显对抗戊四氮致阵挛性惊厥作用。另有报道，α-细辛醚对戊四氮惊厥无明显对抗作用。实验结果表明α-细辛醚140mg／kg不能消除士的宁，咖啡因引起的小鼠强直性惊厥。140mg/kg腹腔注射也能对抗兔侧脑室注射乙酰胆碱引起的惊厥。20、30g/kg水煎剂及30g/kg去油水煎剂均能提高小鼠戊四氮致阵惊厥。1.4.石菖蒲与硫贲妥钠的协同作用：小鼠腹腔注射给药，以翻正反射消失与恢复为指标，观察药物的协同作用。结果表明，石菖蒲12.426g／kg（1／5 LD50)，6.213g/kg（1／10 LD50)组均无1只小鼠出现睡眠。硫贲妥钠40mg／kg，16只小鼠中10只出现睡眠，但分别注射上述剂量石菖蒲20分钟后再注射40mg／kg硫贲妥钠，则能加强其催眠作用（P<0.01)。1.5.石菖蒲对小鼠自主活动的影响：腹腔注射α-细辛醚24或48mg／kg后，小鼠及大鼠的自发活动无明显减少，亦有报道细辛醚15mg/kg对小鼠自发活动及回避性条件反射无影响。肌肉注射α-细辛醚15mg/kg，对有攻击行为的猴未观察到明显的安定作用。www.med126.com另有一报道，小鼠随机分组停食12小时后进行实验。腹腔注射后30分钟放入光电箱内，记录10分钟活动次数。结果与生理盐水组相比较，石菖蒲能显著抑制小鼠自主活动（P<0.01)。给药12.426mg／kg组并能非常显著地抑制苯丙胺的运动性兴奋。另有报道，腹腔注射石菖蒲水煎剂1、5、10g/kg，小鼠自发活动明显下降，用挥发油的1/6和1/3半数致死量也可以减少小白鼠的自发活动，还能减弱麻黄碱的中枢兴奋作用，并可解除独居小鼠的攻击行为。1.6.细辛醚对阈下剂量戊巴比妥钠的协同作用：小鼠90只，分成9组，腹腔注射给药后20分钟，再腹腔注射戊巴比妥钠15mg／kg，观察每组翻正反射消失鼠数。当以α-细辛醚剂量增至24或48mg／kg时，对戊巴比妥钠有一定的协同作用，亦有报道细辛醚15mg/kg对鼠能延长戊巴比妥睡眠时间的47%。石菖蒲挥发油0.05ml/kg给小鼠腹腔注射，对阈下剂量的戊巴比妥有协同催眠作用。水煎剂或去油水煎剂对阈下催眠剂量戊巴比妥钠均有协同作用；挥发油的1/6和1/3半数致死量能显著延长戊巴比妥钠的麻醉时间。1.7.石菖蒲对酒石酸锑钾致小鼠扭歪反应的影响：小鼠60只，随机分为6组，分别皮下注射12.246g/kg，6.213g/kg，另给以等容量生理盐水和吗啡10mg／kg，20分钟注射洒石酸锑钾溶液0.2ml/只。观察每只小鼠10分钟内出现扭歪反应的次数，用t检验进行统计学处理。结果在本实验所用剂量下吗啡酊明显对抗扭歪反应（P<0.01)，石菖蒲0.1213g／kg，即显示对抗扭歪反应（P<0.05)。石菖蒲水煎醇沉液6.213g/kg腹腔注射，对小鼠醋酸扭体法、热板法试验都均表明有镇痛作用。1.8.给小鼠腹腔注射α-细辛醚24mg／kg，对苯胺的毒性无保护作用。1.9.安神镇静：水提物4g/kg,对小鼠有镇静作用。水菖蒲的挥发油10-100mg/kg，对小鼠、大鼠、猫、狗及猴均呈镇静作用，减少自发活动和肌肉的紧张性，对听觉、触觉刺激的反应大为减弱。α-细辛醚3mg/kg大鼠腹腔注射，呈现明显的镇静作用，且持续4小时以上，其作用强度和作用时间与3mg/kg的氯丙嗪相似，并能使已建立的大鼠回避性条件反射破坏，此外，还能对抗致幻剂南美仙人掌碱（mescaline)对大鼠引起的过度活动和致幻行为。猴皮下注射α-细辛醚1mg/kg，1小时后表现出明显的镇静作用，能完全消除攻击行为，对周围环境的兴趣和探究反射显著下降；当剂量为5mg/kg时镇静作用更明显，其作用时间可持续90小时,即使猴受到挑逗时仍表现为淡漠而毫无敌意。50mg/kg兔静脉注射可产生平均7.2分钟的麻醉作用，100mg/kg时延至15.5分钟并伴有四肢僵硬。2.对消化系统的影响：内服能促进消化液的分泌及制止胃肠异常发酵，并有弛缓肠管平滑肌痉挛的作用。菖蒲挥发油1：500000,对豚鼠离体回肠能减弱乙酰胆碱对肠管的兴奋作用，浓度加大作用更显著，α-细辛醚1：25000、1：19000、1：25000，β-细辛醚1：3000、1：12000、1：12000、1：6000分别能阻断10（-4)mol/L乙酰胆碱、5-羟色胺、组胺对离体豚鼠气管的收缩作用。此外，菖蒲挥发油还有短暂的降低血压作用及抑制单胺氧化酶作用。3.对小鼠学习记忆的促进作用：3.1.对正常小鼠学习记忆的影响：NIH小鼠雄性，体重20±2g，25±2g,复杂迷宫趋食反应：复杂迷宫按文献仿制，大小130×85×13cm，由不透明塑料板制成，上盖透明有机玻璃罩以便观察，迷宫终点放有食物（炒香的稻谷)。小鼠每天1次逐只依次自行走迷宫，寻找取食物的正确途径，到达终点时让其饱食，而在2次走迷宫之间禁食。记忆小鼠从迷宫入口到达终点的所需时间和错误次数，时间越短，说明小鼠学习和记忆能力越好。在20秒内基本无误（错误次数不超过3次)到达终点为学会走迷宫。3.1.1.对正常小鼠学习和记忆获得能力的影响：取小鼠55只，经3天的复杂迷宫趋食反应训练后，选取灵活性较一致者33只，随机分成3组，每组11只。对照组，每天灌胃同容量的生理盐水；给药组每天分别灌胃石菖蒲药液0.1、0.2g／10g,相当于LD50的1／54、1／27。同时训练各组小鼠，持续6天，结果：石菖蒲能明显缩短小鼠走迷宫取食所需时间，减少错误次数，第4、5、6天的迷宫时间和错误次数与对照组比较均有明显差异P<0.01，第4天两剂量组间比较P<0.05，第5、6天两剂量组间比较无明显差异。表明石菖蒲能促进正常小鼠学习和记忆获得。医.学 全在.线,提供www.med126.com3.1.2.对正常小鼠记忆巩固能力的影响：取小鼠55只，经10天复杂迷宫趋食反应训练后，选取学会走迷宫取食（20秒内错误不超过3次到达终点)，并且需时较一致者33只，随机分成3组，每组11只。对照组，每天分别灌胃同容量的生理盐水；给药组，每天分别灌胃石菖蒲0.1、0.2g／10g。连续给药10天，期间停止训练。第11天，观察各组小鼠对10天前学会的走迷宫正确途径的记忆巩固程度。结果：小鼠迷走宫的时间和错误次数，对照组与给药组比较无显著差异。表明石菖蒲对正常小鼠的记忆巩固能力无促进作用。3.2.对化学药品所致小鼠记忆障碍的改善作用：3.2.1.东莨菪碱造成记忆获得障碍的作用：取小鼠55只，随机分成5组，每组11只。A为正常对照组,B为东莨菪碱模型组,C、D分别为石菖蒲组0.1、0.2g／10g剂量组,e为脑复康组（100mg／kg)，连续7天。未次给药后4小时，A组腹腔注射同容量的生理盐水,B、E腹腔注射东莨菪1mg／kg，15分钟后对动物进行跳台训练，24小时后测验记忆成绩。结果、石菖蒲0.1、0.2g／10g使小鼠测验时错误次数显著减少，与东莨菪碱模型组比较P<0.01，两剂量组之间均无显著差异。对照组、脑复康组与东莨菪碱模型组比较P<0.01。表明东莨菪碱能造成小鼠记忆获得障碍，而石菖蒲对此具有明显的改善作用。3.2.2.对亚硝酸钠造成记忆巩固不良的作用：取小鼠55只，随机分成5组，连续给药7天。末次给药后4小时进行跳台训练，训练结束后立即皮下注射亚硝酸钠120mg/kg。24小时后测验记忆成绩。结果：石菖蒲可使小鼠测验时错误次数显著减少，与亚硝酸钠组比较P<0.01；两剂量间无差异；亚硝酸钠组与对照组比较P<0.01。表明石菖蒲对亚硝酸钠造成的小鼠记忆巩固不良具有显著的改善作用。3.2.3.对乙醇引起的小鼠记忆再现缺失的作用：小鼠55只，随机分组，连续给药7天。末次给药后4小时进行跳台训练，24小时后，在测验前30分钟灌胃40%乙醇0.1ml／10g。结果表明：石菖蒲可使小鼠测验时的错误次数显著减少。对乙醚引起的小鼠记忆再现缺失有明显改善作用。中枢胆碱能神经系统与学习记忆有密切的关系，早老性痴呆（Alzheimers disease)与胆碱神经传导，缺损有关联。抗胆碱药东莨菪碱可引起类似于老年性健忘症的记忆障碍。石菖蒲能显著对抗东莨菪碱引起的记忆获得障碍，推测该药可能具有胆碱能样效应。石菖蒲对亚硝酸钠造成的记忆巩固不良有明显的改善作用。表明石菖蒲能保护大脑因缺氧引起的脑功能减退，改善缺氧造成的记忆巩固障碍。乙醇可导致人类大脑去甲肾上腺素能和胆碱能神经系统以及中脑部份的损害；啮齿动物长期摄入乙醇可使大脑皮质、海马的去甲肾上腺素能、胆碱能神经产生去神经作用，并引起持久地记忆障碍；也有资料表明乙醇中毒可致脑内5-羟色胺水平下降：在行为实验的不同阶段给予乙醇可导致记忆再现障碍。石菖蒲对乙醇引起的记忆再现缺失有改善作用，说明石菖蒲可能改善大脑去甲肾上腺素能，胆碱能神经功能和调节脑内5-羟色胺水平。4.降温作用：α-细辛醚0.5mg/kg和3mg/kg腹腔注射，能分别降低小鼠体温1.8℃和3.5℃，并能翻转麦角酸二乙胺的升温为降温，平均降低1.3℃。亦有报道，细辛醚无降温作用，亦不能对抗麦角酸二乙胺的升温作用。5.解痉作用：5.1.对离体豚鼠气管的解痉作用：α-细辛醚对抗致痉剂乙酰胆碱（Ach)、组胺（Hist)和五羟色胺（5-HT)的最低有较浓度为10μg/ml，α-细辛醚对抗组胺和五羟色胺的作用与氨茶碱相似，但对乙酰胆碱的对抗作用则远低于氨茶碱。α-细辛醚完全阻断致痉剂作用的浓度：对抗乙酰胆碱为40μg/ml，对抗组胺为80μg/ml，对抗五羟色胺为53μg/ml，其效力高于氨茶碱。β-细辛醚的烯丙基（1-烯丙基-2，4,5-三甲氧基苯)有相似的作用，但均比α-细辛醚弱。5.2.对离体豚鼠回肠的解痉作用：实验表明，阻断离体豚鼠肠管平滑肌的效果以α-细辛醚为最优，其对抗组胺为20μg/ml,对抗乙酰胆碱和五羟色胺的最低有效浓度为10μg/ml，其次为挥发油。而煎剂的解痉作用则甚差。6.抗肿瘤作用：石菖蒲挥发油0.042、0.085ml/kg灌胃，连续7天，对小鼠肝瘤有抑制作用。0.062ml/kg腹腔注射,0.085ml/kg灌胃,连续9天,对小鼠肉瘤-180有抑制作用。石菖蒲20%煎剂能在体外全部杀死小鼠腹水癌细胞。7.其他作用：对小白鼠的急性中毒主要症状为抽搐，外界刺激可诱发和加剧抽搐，最后死于强直性惊厥，说明中毒主要在兴奋脊髓。对某些真菌在试管内有抑制作用，体外试验，高浓度浸出液对常见致癌性皮肤真菌有抑制作用。菖蒲、艾叶、雄黄含剂可作烟熏消毒。1：2的煎剂使蛔虫麻痹和死亡70%。  ","【炮制】" : "拣去杂质，洗净，稍浸泡，润透，切片，晒干。《雷公炮炙论》：'采得菖蒲后，用铜刀刮上黄黑硬节皮一重，以嫩桑枝条相拌蒸，出，晒干，去桑条，锉用。'","【功能主治】" : "开窍，豁痰，理气，活血，散风，去湿。治癫痫，痰厥，热病神昏，健忘，气闭耳聋，心胸烦闷，胃痛，腹痛，风寒湿痹，痈疽肿毒，跌打损伤。化湿开胃，开窍豁痰，醒神益智。用于脘痞不饥、噤口下痢、神昏癫痫、健忘耳聋。①《本经》：'主风寒湿痹，咳逆上气，开心孔，补五脏，通九窍，明耳目，出音声。'②《别录》：'主耳聋，痈疮，温肠胃，止小便利，四肢湿痹，不得屈伸，小儿温疟，身积热不解，可作浴汤。聪耳目，益心智。'③《药性论》：'治风湿顽痹，耳鸣，头风，泪下，杀诸虫，治恶疮疥瘙。'④《日华子本草》：'除风下气，除烦闷，止心腹痛，霍乱转筋。治客风疮疥，涩小便，杀腹藏虫。耳痛：作末、炒，承热裹窨，甚验。'⑤王好古：'治心积伏粱。'⑥《滇南本草》：'治九种胃气，止疼痛。'⑦《纲目》：'治中恶卒死，客忤癫痫，下血崩中，安胎漏。散痈肿。捣汁服，解巴豆、大戟毒。'⑧《本草备要》：'补肝益心，去湿逐风，除痰消积，开胃宽中。疗噤口毒痢，风痹惊痫。'⑨《本草再新》：'止鼻血，散牙痈。'⑩广州部队《常用中草药手册》：'治风湿性关节炎，腰腿痛，消化不良，胃炎，热病神昏，精神病。'⑾《广西中草药》：'治癫狂，惊痫，痰厥昏迷，胸腹胀闷或疼痛。'","【性味】" : "辛，微温，①《本经》：'辛，温。'②《另口录》：'无毒。'③《药性论》：'味苦辛，无毒。'入心、肝、脾经。①《纲目》：'手少阴、足厥阴。'②《雷公炮制药性解》：'入心、脾、膀胱三经。'③《本草经解》：'入足厥阴肝经、手太阴肺经。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，1～2钱(鲜者3～8钱)；或入丸、散。外用：煎水洗或研末调敷。","【宜忌】" : "阴虚阳亢、烦躁汗多、咳嗽、吐血、精滑者慎服。①《本草经集注》：'秦艽、秦皮为之使。恶地胆、麻黄。'②《日华子本草》：'忌饴糖、羊肉。勿犯铁器，令人吐逆。'③《医学入门》：'心劳、神耗者禁用。'","【贮藏】" : "置干燥处，防霉。","【副作用】" : "1.大鼠腹腔注射菖蒲挥发油的LD50为221mg/kg，给药后先呈阵挛性惊厥，而后出现强直性惊厥、死亡。石菖蒲挥发油灌胃对小鼠的LD50为4.706ml/kg；腹腔注射的LD50为0.23±0.02ml/kg。挥发油小鼠皮下注射的LD50为0.157ml／kg，中毒动物表现为间歇性抽搐，数小时至10余小时后动物死亡强直性惊厥，说明石菖蒲挥发油中毒主要是兴奋脊髓。2.α-细辛醚按寇氏法测定得小白鼠腹腔注射LD50为338.5±9mg／kg，用药后出现肌肉松驰，呼吸频率减慢，身躯拉长等症状，16-24小时内死亡，24小时内不死亡者则存活。点样试验和掺入平板法试验一致证实α-细辛醚为诱变阳性物质，能引起鼠伤寒沙门氏菌突变种TA100,TA98的致突作用。3.石菖蒲水煎剂小鼠腹腔注射的LD50为53g／kg，38g/kg时出现中毒症状，表明为呼吸困难，阵挛性抽搐。","【归经】" : "归经_肝经","【备注】" : "除上述品种外，尚有变种植物细叶菖蒲（又名：钱菖蒲）的根茎，亦同等入药，一般用鲜品，亦称鲜菖蒲。 古代文献称菖蒲以'一寸九节者良'，故本品亦有九节菖蒲之名，但目前华北一带用毛茛科植物阿尔泰银莲花的根茎作九节菖蒲。参见'九节菖蒲'条。","【植物形态】" : "石菖蒲多年生草本，根茎横卧，直径5～8毫米，外皮黄褐色。叶根生；剑状线形，长30～50厘米，宽2～6毫米，罕达1厘米，先端渐尖，暗绿色，有光泽，叶脉平行，无中脉。花茎高10～30厘米，扁三棱形；佛焰苞叶状，长7～20厘米，宽2～4毫米；肉穗花序自佛焰苞中部旁侧裸露而出，无梗，斜上或稍直立，呈狭圆柱形，柔弱，长5～12厘米，直径2～4毫米；花两性，淡黄绿色，密生；花被6，倒卵形，先端钝；雄蕊6，稍长于花被，花药黄色，花丝扁线形；子房长椭圆形。浆果肉质，倒卵形，长宽均约2毫米。花期6～7月。果期8月。生长于山涧泉流附近或泉流的水石间。分布长江流域及其以南各地。本植物的叶(菖蒲叶)、花(石菖蒲花)亦供药用，各详专条。","【临床应用】" : "用量3~6克。或入丸散。外用煎水洗或研末调敷。用治癫痫、痰厥、热病神昏、健忘、气闭耳聋、心胸烦闷、胃痛、腹痛、风寒湿痹、痈疽肿毒、跌打损伤等。石菖蒲、生姜共捣汁灌下，用治痰迷心窍。","【药用部位】" : "为天南里科植物石菖蒲的根茎。","【来自何书】" : "《本草图经》"}
{"【别名】" : "腐肠、黄文、妒妇、虹胜、经芩、印头、内虚、空肠、子芩、宿芩、条芩、元芩、土金茶根、山茶根、黄金条根","【汉语拼音】" : "huang qin","【名称英】" : "Scutellariae Radix。","【成份】" : "  黄芩根含黄酮类化合物：黄芩素，黄芩新素，黄芩甙(baicalin)，汉黄芩素，汉黄芩甙，木蝴蝶素A，7-甲氧基黄芩素，黄芩黄酮，二氢木蝴蝶素，白杨素等有效成分。","【加工采集】" : "春季至夏初采收(秋季亦可)。选生长3～4年的植株。将根挖出后除去茎苗、须根及泥土，晒至半干时撞去栓皮，再晒至全干。","【药材鉴别】" : "干燥根呈倒圆锥形，扭曲不直，长7～27厘米，径约1～2厦米。表面深黄色或黄棕色。上部皮较粗糙，有扭曲的纵皱纹或不规则的网纹，下部皮细，有顺纹或细皱纹，上下均有稀疏的疣状支根痕。质硬而脆，易折断；断面深黄色，中间有棕红色圆心。老根断面中央呈暗棕色或棕黑色朽片状，习称'枯黄芩'或'枯芩'；或因中空而不坚硬，呈劈破状者，习称'黄芩瓣'。根遇潮湿或冷水则变为黄绿色。无臭，味苦。以条粗长、质坚实、色黄、除净外皮者为佳。条短、质松、色深黄、成瓣状者质次。主产河北、内蒙古、山西、山东、陕西等地。此外，辽宁、黑龙江亦产。四川、云南所产的黄芩，为植物滇黄芩的根。药材外形相似，但较细，直径一般约0.5～1厘米，常有分枝，断面为极明显的黄绿色，质量较差。","【药理作用】" : "①抗炎抗变态反应黄芩甙、黄芩甙元对豚鼠寓体气管过敏性收缩及整体动物过敏性气喘，均有缓解作用，并与麻黄碱表现协同。甙元的磷酸钠盐较硫酸钠盐作用强，黄芩甙元能抑制离体气管及回肠之Sehultz-Dale反应，对豚鼠被动性皮肤过敏反应、组织胺皮肤反应亦表现抑制，在抗变态反应方面，甙元较甙作用强。黄芩此种抗变态反应，是由于伤害了肥大细胞的酶激活系统(SH-酶)，抑制了过敏性介体的释放，因而不产生过敏反应，此外它对平滑肌本身，也有直接的松弛作用。黄芩甙元及黄芩甙均能抑制过敏性之浮肿及炎症，二者并能降低小鼠：耳毛细血管的通透性，后者尚能防止低气压引起的小白鼠肺出血。②抗微生物作用黄芩有较广的抗菌谱，在试管内对痢疾杆菌、白喉杆菌、绿脓杆菌、葡萄球菌、链球菌、肺炎双球菌以及脑膜炎球菌等均有抑制作用，煎剂作喉头喷雾，对脑膜炎带菌者亦有效，即使对青霉素等抗菌素已产生抗药性的金黄色葡萄球菌，对黄芩仍属敏感。试管内对人型结核杆菌的抑制作用，报告不一致，煎剂对小白鼠实验性结核病有效，但对豚鼠则无效。试管内对流感病毒PR株有抑制作用，鼠痞染病毒后，能使之减轻肺部损伤和延长存活日期。对多种皮肤致病性真菌，体外亦有抑制效力，并能杀死钩端螺旋体。③解热作用早年报告，对疫苗引起发热的家兔静脉注射6%黄芩浸剂4～6毫升，有解热作用，以后有人用大剂量黄芩水煎剂(比上述报告静脉注射黄芩浸剂之量大4～30倍)口服或肌肉住射均未能证实有解热作用，如静脉注射则有轻微解热作用，此情况与静脉注射生理盐水一样，黄芩5克/公斤亦不能使热穿刺法致热的家兔退热。但腹腔或静脉注射黄芩甙，口服黄芩煎剂，对疫苗或酵母致热的家兔均能解热。上述研究结果不一致，可能由于植物来源多未作生药学检定，品种混乱，粗制剂静脉注射影响血压，亦能干扰解热作用。因此黄芩是否有解热性质，有待进一步研究。黄芩提取物对正常家兔无降温作用。④降压、利尿作用黄芩酊剂、浸剂、煎剂、醇或水提取物、黄芩甙对麻醉犬、猫、兔静脉、肌肉注射或灌胃，均可引起降压作用。浸剂口服能降低正常及慢性肾性高血压犬的血压，酊剂可使神经性高血压犬血压回至正常。浸剂口服的降压作用，以云南产者为最佳，河北次之，西北的较差。黄芩的降压原理，一般认为系直接扩张血管，也可能作用于血管感受器，反射地引起降压。黄芩同属植物Scutellariagalericulata则无降压作用。在急性利尿实验中，黄芩甙元作用最强，汉黄芩素次之，黄芩甙更差。黄芩醇提取物及煎剂(正常人及家兔)亦有利尿作用。⑤对血脂及血糖的作用黄芩及三黄制剂(黄连：黄芩：大黄为1：1：1)对正常家兔血清中总胆甾醇/总磷脂之比值无影响，但能降低饲养胆甾醇7周后家兔的此种比值，对切除甲状腺家兔的此种比值，三黄制剂亦能降低之。黄芩能使血糖轻度上升。⑥和胆，解痉作用黄芩煎剂和乙醇提取液可增加犬、兔胆汁排泄量，黄芩甙元较黄芩甙作用明显，汉黄芩素无影响；黄芩甙使结扎总输胆管的家兔在1～6小时内胆红素(较对照组)增高，但24～48小时后则使之降低。黄芩酊剂、煎剂对在位肠管有明显的抑制作用，酊剂可拮抗毛果芸香碱引起的肠管运动增强现象，切断迷走神经后并不影响其作用，用小白鼠小肠段进行解痉的效价测定，汉黄芩素只有弱的解痉作用，黄芩甙元则无解痉效力。⑦镇静作用黄芩甙能抑制小白鼠的自发活动，作用强度与剂量有关，黄芩煎剂可抑制小鼠阳性条件反射，此作用可能是由于它加强了皮层抑制过程所致，可用于神经兴奋性增高及失眠的高血压患者。⑧其他作用黄芩根茎的酊剂静脉注射，对士的宁中毒的蛙、猫、狗，可消除强直性痉挛的症状，并使动物免于死亡。黄芩甙、葡萄糖醛酸可降低小鼠士的宁中毒死亡率，前者10毫克就能提高其半数致死量约2.5倍。从测定四氯化碳中毒小鼠的肝糖元含量，以葡萄糖醛酸组含量较高，黄芩甙次之，黄芩甙元最低。","【炮制】" : "黄芩：拣去杂质，除去残茎，用凉水浸润或置开水中稍浸捞出，润透后切片晒干(注意避免曝晒过度发红)。酒黄芩：取黄芩片喷淋黄酒，拌匀，用文火微炒，取出，晾干。(每黄芩100斤，用黄酒10～15斤)炒黄芩：取黄芩片用文火炒至表面微焦为度，取出，放凉。黄芩炭：取黄芩片用武火炒至表面焦褐色、边缘带黑色为度，但须存性，喷淋清水，取出，晒干。","【功能主治】" : "泻实火，除湿热，止血，安胎。治壮热烦渴，肺热咳嗽，湿热泻痢，黄疸，热淋，吐、衄、崩、漏，目赤肿痛，胎动不安，痈肿疔疮。①《本经》：'主诸热黄疸，肠澼，泄利，逐水，下血闭，(治)恶疮，疽蚀，火疡。'②《别录》：'疗痰热，胃中热，小腹绞痛，消谷，利小肠，女子血闭，淋露下血，小儿腹痛。'③陶弘景：'治奔豚，脐下热痛。'④《药性论》：'能治热毒，骨蒸，寒热往来，肠胃不利，破壅气，治五淋，令人宣畅，去关节烦闷，解热渴，治热腹中疞痛，心腹坚胀。'⑤《日华子本草》：'下气，主天行热疾，疔疮，排脓。治乳痈，发背。'⑥《珍珠囊》：'除阳有余，凉心去热，通寒格。'⑦李杲：'治发热口苦。'⑧《滇南本草》：'上行泻肺火，下行泻膀胱火，(治)男子五淋，女子暴崩，调经清热，胎有火热不安，清胎热，除六经实火实热。'⑨《纲目》：'治风热湿热头疼，奔豚热痛，火咳，肺痿喉腥，诸失血。'⑩《本草正》：'枯者清上焦之火，消痰利气，定喘嗽，止失血，退往来寒热，风热湿热，头痛，解瘟疫，清咽，疗肺痿肺痈，乳痈发背，尤祛肌表之热，故治斑疹、鼠瘘，疮疡、赤眼；实者凉下焦之热，能除赤痢，热蓄膀胱，五淋涩痛，大肠闭结，便血、漏血。'⑾《科学的民间药草》：'外洗创口，有防腐作用。'","【性味】" : "苦，寒。①《本经》：'味苦，平。'②《别录》：'大寒，无毒。'③《药性论》：'味苦甘。'入心、肺、胆、大肠经。①《品汇精要》：'行手太阴、阳明经。'②《纲目》：'入手少阴、阳明，手足太阴、少阳六经。'③《雷公炮制药性解》：'入肺、大肠、膀胱、胆四经。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，1～3钱；或入丸、散。外用：煎水洗或研末撤。","【宜忌】" : "①《药对》：'山茱萸、龙骨为之使。恶葱实。畏丹砂、牡丹、藜芦。'②《本草经疏》：'脾肺虚热者忌之。凡中寒作泄，中寒腹痛，肝肾虚而少腹痛，血虚腹痛，脾虚泄泻，肾虚溏泻，脾虚水肿，血枯经闭，气虚小水不利，肺受寒邪喘咳，及血虚胎不安，阴虚淋露，法并禁用。'","【贮藏】" : "置通风干燥处，防潮。","【副作用】" : "黄芩毒性极低，煎剂给兔灌胃，醇提取液静脉注射，仅呈活动减弱，黄芩浸剂4 g/kg给狗灌胃8周，亦未见任何毒性反应，如将黄芥浸剂2g/kg静脉注射于健康兔，先表现镇静，以后死亡，可见静脉注射比口服毒性大得多。黄芩提取物肌肉及静脉注射，可使正常家兔白细胞总数短时间内显着降低。黄芩素腹腔注射对小鼠的半数致死量为3081mg/kg。黄芩浸剂15g/kg/灌胃对犬有呕吐现象，5g/kg灌胃连续8周，使犬粪便稀软。","【归经】" : "归经_心经","【备注】" : "    无对湿温发热，可与滑石、白蔻仁、茯苓等配合应用;对湿热泻痢、腹痛，又常与白芍、葛根、甘草同用;对于湿热蕴结所致的黄疸，可与绵茵陈、栀子、淡竹叶等同用。治热病高热，常与黄连、山栀等配伍;治肺热咳嗽，可与知母、桑白皮等同用;治血热妄行，可与生地、丹皮、侧柏叶等同用;对热毒疮疡，可与银花、连翘等药同用。用于胎动不安，常与白术、竹茹等配合应用。","【植物形态】" : "黄芩，又名：空心草、黄金茶。多年生草本，主根长大，略呈圆锥状，外皮褐色。茎方形，高25～60厘米，基部多分歧，光滑或被短毛。叶对生，卵状披针形、披针形或线状披针形，长1.5～4.5厘米，宽3～12毫米，先端钝或急尖，基部圆形，全缘，具睫毛，上面光滑或被短毛，下面有腺点，光滑或仅在中肋有短毛；无柄或有短柄。总状花序脓生，花偏向一方；萼钟形，被白色长柔毛，先端5裂；花冠唇形，上唇比下唇长，筒状，上部膨大，基部甚细，紫色，长2～2.5厘米，表面被白色短柔毛；雄蕊4，2强；雌蕊1，子房4深裂，花柱基底着生。小坚果4，近圆形，黑色。花期7～8月。果期8～9月。生于草原、高燥砾质的山坡。分布黑龙江、吉林、辽宁、河北、河南、山东、四川、云南、山西、陕西、甘肃、内蒙古等地。本植物的果实(黄芩子)亦供药用，另详专条。下列同属植物亦同供药用：①粘毛黄芩，又名：黄花黄芩。形态与黄芩相似，唯植株较矮，高仅10～27厘米。花淡黄色，花萼密被腺毛及柔毛。小坚果被长柔毛。生砂砾地、荒地或草坡。分布内蒙古、山西、河北等地。②滇黄芩，又名：西南黄芩。植株矮小，高10～25厘米。茎直立，每节间密被两纵列白色柔毛及腺毛。叶片长椭圆形或广披针形，长达3.5厘米，宽约1.2厘米，全缘或稍具疏齿，两面疏被微柔毛；无柄。总状花序顶生；花冠蓝紫色，外面密被柔毛及腺毛。小坚果椭圆形，棕褐色，被柔毛。生于山区林边或疏林间。分布四川、云南等地。③甘肃黄芩，形态与滇黄芩相近，但叶较宽，呈卵状三角形，叶缘有不等的锯齿，叶柄显著。多生于石山地向阳草坡上。分布甘肃、陕西及山西。④薄叶黄芩，植株较小，高约35厘米。叶较薄，上面无毛或散生短毛，下面叶脉及边缘具短毛，散生腺点。分布东北至宁夏等地。⑤丽江黄芩，茎高20～36厘米，被倒向小疏柔毛。叶近无柄，椭圆状卵形或椭圆形。花冠黄白色、黄色至绿黄色，常带紫斑。生灌丛、草坡或松林下。分布云南西北部。⑥川黄芩，茎高10～30厘米。叶片大多为卵形。花冠白色、绿白色至紫色、紫蓝色。小坚果卵球形，具瘤。生于草坡、高山森林林缘。分布四川西部。","【临床应用】" : "①治疗小儿急性呼吸道感染用50%黄芩煎液，1岁以下每天6毫升，1岁以上8～10毫升，5岁以上酌加，皆分3次服。经治急性上呼吸道感染51例，急性支气管炎11例，急性扁桃体炎1例。治后体温降至正常、症状消失者51例，无效12例。体温多在3天内恢复正常，症状消失多为4天。②治疗慢性气管炎取黄芩1斤，甘草0.5斤，加水煎煮2次，得煎液3斤；另取生石灰1斤，加冷开水10斤，搅拌浸泡静置24小时，取上清液8斤。将煎液缓缓加入石灰水中，边加边搅拌，至pH呈7～8为止。每次20～25毫升，日服3次。治疗35例，临床治愈2例，显效16例。对单纯型疗效较好。③治疗急性菌痢取黄芩、诃子等量，以明矾沉淀法提制成粉。每次2克，日服4次，小儿酌减。对症治疗：失水者补液，高热者配合解热剂。治疗100例，平均2.5天症状消失，3.3天大便镜检正常，4.3天大便培养转阴，5.3天临床治愈。④治疗钩端螺旋体病取黄芩、银花、连翘等量，分别制成黄芩素及银花、连翘浸膏，混合制成片剂，每片重0.5克，相当于生药3.7克。每次10～15片，6小时服1次，小儿酌减。共治65例，其中一个地区收治59例，治愈58例；另一地区收治6例，失败4例，疗效差异甚大，原因有待研究。有效病例服药后，开始降温时间平均为7.5小时，体温恢复正常时间平均为1.8天，临床症状和体征大多在2～5天内减轻或消失。以对中、轻度病人疗效较好，退热较快，对重度晚期病人退热较慢，疗效较差。服药期间未见严重毒性反应，仅少数病例有轻微恶心、呕吐及腹泻现象，停药后即可消失。⑤治疗传染性肝炎将黄芩的提取物-黄芩素装胶囊，每粒0.25克。每次2粒，日服3次，儿童酌减。治疗急性传染性肝炎27例，自觉症状和体征均于1月内消失，肝功能恢复正常。其中治疗半月，谷丙转氨酶即降至正常者占74.1%。亦有用黄芩素针剂，每日肌注2毫升(含黄芩素40毫克)，1个月为一疗程，治疗急性无黄疸型肝炎13例，基本治愈4例，显效1例，有效6例。另曾配合胎盘组织液每天肌注2毫升，有腹水者配合利尿剂，治疗迁延性肝炎7例，基本治愈4例，显效1例，有效2例；治疗慢性肝炎47例，基本治愈13例，显效6例，有效14例，无效14例。未见明显副作用。⑥治疗肾炎、肾盂肾炎用黄芩提取物制成5%黄芩素注射液，每次肌注100～200毫克(儿童减半)，每日2次。共治20例，治疗期间除配合卧床休息、低盐饮食外，均未兼用其他药物。结果急性肾炎11例，治愈(临床症状完全消失；复查尿液两次以上均正常)6例，好转(临床症状完全消失，复查尿液仅有少量红、白细胞)5例；肾盂肾炎9例，治愈、好转(标准同上)各4例，1例用药10天无变化。疗程最长17.5天，最短7天，平均12.5天。治愈病例临床症状的消失时间平均为9天，尿检恢复正常时间平均为15.6天。黄芩治疗肾病所以奏效，可能与其具有抗菌、降血压、利水等作用有关。⑦治疗高血压病将黄芩制成20%的酊剂，每次5～10毫升，日服3次。治疗51例，服药前血压均在180/100毫米汞柱以上，服药1～12月后血压下降20/10毫米汞柱以上者占70%以上。一般临床症状也随之消失或减轻。据观察，本药虽经较长时期服用，仍能发挥继续降压作用。无明显副作用。此外，以黄芩煎荆预防猩红热，黄芩含片预防白喉，有一定作用。","【药用部位】" : "为唇形科植物黄芩的根。","【来自何书】" : "《本经》"}
{"【别名】" : "鸭头、药羊蒿、鸡头草、百步草","【汉语拼音】" : "caowu","【成份】" : "  乌头各部分含生物碱，其中主为乌头碱。乌头碱水解后生成乌头原碱、醋酸及苯甲酸。   叶中还含肌醇及鞣质。多根乌头含有乌头碱、准噶尔乌头碱、准噶尔乌头胺、多根乌头碱、多根乌头定碱、乌头芬碱。准噶尔乌头根含总生物碱量1.5%，主要为乌头碱，准噶尔乌头碱。地上部分含总生物碱量0.7%，主要为准噶尔乌头碱。亚东乌头含有生物碱为伪乌头碱。紫草乌地上部分(叶和梗)含生物碱0.58%，其中分出结晶生物碱称紫草乌碱0.43%。据报道，日本产乌头除含乌头碱和新乌头碱外，还有次乌头碱、惰碱。","【加工采集】" : "秋季采挖，除去残茎、须根及泥士，洗净，干燥。 ","【药材鉴别】" : "（1） 本品横切面：后生皮层为7～8列棕黄色栓化细胞；皮层有石细胞，单个散在或2～5个成群，类长方形、方形或长圆形，胞腔大；内皮层明显。韧皮部宽广，常有不规则裂隙，筛管群随处可见。形成层环呈不规则多角形或类圆形。木质部导管1～4列或数个相聚，位于形成层角隅的内侧，有的内含棕黄色物。髓部较大。薄壁细胞充满淀粉粒。粉末灰棕色。淀粉粒单粒类圆形，直径2～23μm；复粒由2～16 分粒组成。石细胞无色，与后生皮层连结的显棕色，呈类方形、类长方形、类圆形、梭形或长条形，直径20～133（234）μm ，长至465μm，壁厚薄不一，壁厚者层纹明显，纹孔细，有的含棕色物。后生皮层细胞棕色，表面观呈类方形或长多角形，壁不均匀增厚，有的呈瘤状突入细胞腔。 （2） 取本品粉末0.5g，加乙醚10ml与氨试液0.5ml ，振摇10分钟，滤过，滤液置分液漏斗中，加0.25mol/L 硫酸溶液20ml，振摇提取，分取酸液适量，用水稀释后，照分光光度法（附录Ⅴ A）测定，在231nm 与275nm 的波长处有最大吸收。 （3） 取本品粗粉1g，加乙醚15ml与氨试液1ml ，浸渍1 小时，时时振摇，滤过，取滤液5ml,蒸干，残渣加7％ 盐酸羟胺甲醇溶液5 滴与0.1％ 麝香草酚酞甲醇溶液1 滴，滴加氢氧化钾饱和的甲醇溶液至显蓝色后，再多加2 滴，置60℃水浴上加热1～2分钟，用冷水冷却，滴加稀盐酸调节pH值至2～3，加三氯化铁试液和氯仿各1 滴，振摇，下层液显紫色。","【药理作用】" : "  草乌头(品种未鉴定)用小白鼠热板法实验，具有较强的镇痛作用，如与秦艽配伍，其镇痛效力可互相增强。草乌经甘草、黑豆法炮制后，毒性降低而不影响其镇痛效力。甘草、蜂蜜对草乌有解毒作用。   草乌与川乌作用基本相同，前者生物碱含量0.425%，后者0.5991%。   多根乌头中提出的总碱，10～20毫克/公斤注射于麻醉犬及兔，从心电图上可见心跳兴奋性及传导发生紊乱。   自准噶尔乌头根中提出的生物碱超过30种以上，准噶尔乌头碱属于Atisine一类，将其400毫克/公斤皮下注射，可使小白鼠自发活动降低，有时后肢强直性收缩;对兔有弱的镇静作用，并能延长小鼠用催眠药引起的麻醉时间;用于兔有降温作用;静脉注射可降压，大剂量能阻断神经节，有弱的解M-胆碱样作用。酊剂外用可作为止痛剂，以治疗神经痛、偏头痛等，其止痛作用主要来自乌头碱，毒性极大。   从紫草乌的叶和茎中分离得紫草乌碱，其1%溶液具有局部麻醉作用，效力相当于可卡因的2倍，将紫草乌碱注射于大白鼠大腿后侧坐骨神经周周，能产生传导阻滞;对人舌头有麻木和针刺感。将紫草乌碱溶液加热或放置于室温2～3个月之久，均不失效。异乌头碱0.02%溶液对家兔角膜有较弱的局部麻醉作用，将其注射于小白鼠大腿后侧坐骨神经周围，能使之产生传导阻滞.但局部刺激明显，且易吸收中毒，故不理想。用小白鼠热板法作实验，紫草乌碱小且不能提高痛阈，大量始有效，其镇痛指数很低。   林地乌头对离体蛙心有兴奋作用，使心收缩加强，频率加快;灌流于离体蛙肝使血管扩张，小量升压，大量则抑制心血管;对饥饿动物能使其体重很快恢复，正常犬、兔口服后体重增加更快。   日本产A.lusidusculum Nakai的成分Lucidusculin能抑制嘌呤类利尿作用，但对盐类利尿剂无影响，与乌头碱有本质的差别。A.gIgas L.et V.极毒，能使放牧的牛死亡;其中所含生物碱主要抑制运动神经末梢，有类似箭毒样作用。A.spicatum Stapf的根，对注射酵母引起发热的大鼠有解热作用，对小鼠扭体反应及机械引起的疼痛有镇痛作用，镇痛治疗指数高，说明较安全。A.heterophyllum Wall.的成分Atisine口服或肌肉注射，对发热的家兔无解热作用，静脉注射能轻度降压。","【炮制】" : "  制草乌：取净草乌，用凉水浸漂，每日换水2～3次，至口尝仅稍留麻辣感时取出，同甘草、黑豆加水共煮，以草乌熟透;内无白心为度，然后除去甘草及黑豆，晒至六成干，闷润后切片，晒干。 (每草乌100斤，用甘草5斤，黑豆10斤) 。","【功能主治】" : "  搜风胜湿，散寒止痛，开痰，消肿。治风寒湿痹，中风瘫痪，破伤风，头风，脘腹冷痛，痰癖，气块，冷痢，喉 痹，痈疽，疔疮，瘰疬。   ① 《本经》：主中风，恶风，洗洗出汗，除寒湿痹，咳逆上气，破积聚寒热。   ② 《别录》：消胸上痰，冷食不下，心腹冷疾，脐间痛，肩胛痛不可俛仰，目中痛不可久视，又堕胎。主风湿，丈夫肾湿阴囊痒，寒热历节掣引腰痛，不能行步，痈肿脓结。   ③ 《药性论》：能治恶风，憎寒，冷痰包心，肠腹疞痛，痃癖气块，益阳事，治齿痛，主强志。治男子肾衰弱，阴汗，主疗风温湿邪痛。   ④ 《药类法象》：治风痹血痹，半身不遂，行经药也。   ⑤ 《纲目》：治头风喉痹，痈肿疔毒。主大风顽痹。   ⑥ 《东医宝鉴》：治风湿麻痹疼痛，发破伤风汗。   ⑦ 《纲目拾遗》：追风活血，取根入药酒。   ⑧ 《贵州民间方药集》：治麻痹症。又为伤科要药。","【性味】" : "  辛，热，有毒。   ① 《本经》：味辛，温。   ② 《别录》：乌头，甘，大热，有大毒。 乌喙:味辛，微温，有大毒。   ③ 《药性论》：味苦辛，大热，有大毒。","【用法用量】" : "  内服：煎汤，0.5～2钱;或入丸、散。   外用：生用，研末调敷或醋、酒磨涂。","【宜忌】" : "  凡虚人、孕妇、阴虚火旺及热证疼痛者忌服。生者慎服。 生品内服宜慎。不宜与贝母、半夏、白及、白蔹、天花粉、瓜蒌、犀角同用。   ① 《本草经集注》：莽草为之使。反栝楼、贝母、白敛、白及(一本有半夏)。恶藜芦。   ② 《药性论》：远志为之使。忌豉汁。   ③ 《纲目》：畏饴糖、黑豆。冷水能解其毒。   ④ 《本草汇言》：平素禀赋衰薄，或向有阴虚内热吐血之疾，并老人、虚人、新产人，切宜禁用。","【贮藏】" : "置通风干燥处，防蛀。","【归经】" : "归心、肝、肾、脾经。","【植物形态】" : "多年生草本。茎直立，高50～150cm，无毛。茎中部叶有稍长柄或短柄；叶片纸质或近革质，五角形，3全裂，中裂片宽菱形，渐尖，近羽状深裂，小裂片披针形，上面疏被短曲毛，下面无毛。总状花序窄长；花梗长2～5cm；小苞片线形；尊片5,紫蓝色.上萼片盔形；花瓣2，有长爪，距卷曲；雄蕊多数；心皮3~5。骨突果。花期～9月，果期10月。","【临床应用】" : "  ①治疗风湿性关节炎等：将草乌制成注射液，肌肉注射，成人每次2毫升(含总生物碱2毫克)，每日1次;或穴位注 射，每穴0.5毫升，每次2～3穴(每日1次)或1～2穴(每日2次)，10天为一疗程，停药2～3日后可继续用药。孕妇忌用，心脏病慎用。   治疗风湿性关节炎、腰腿窟、神经痛等共64例，总有效率为95.8%以上，大多治疗6～10日疼痛即见减轻，对重症风湿性关节炎止痛效果尤为明显。   此外又用于感冒发热10例，除2例无效外，均于用药1～3次后收到退热效果。   ②用作麻醉、止痛剂生：草乌外用可麻醉末梢神经，作为局部麻醉、镇痛之用;与洋金花合用作为全身麻醉剂，似有相互抵销副作用及增强麻醉效果的作用。","【药用部位】" : "为毛茛科植物北乌头Aconitum kusnezoffii Reichb. 的块根"}
{"【别名】" : "堇(《庄子》)，芨(《尔雅》)，乌头、乌喙、奚毒(《本经》)，鸡毒(《淮南子》)，茛、千秋、毒公、果负、耿子、帝秋(《吴普本草》)，独白草(《续汉书》)，土附子(《日华子本草》)，草乌(《圣济总录》)，竹节乌头、金鸦(《纲目》)，断肠草(《新疆药材》)。","【汉语拼音】" : "caowutou","【成份】" : "乌头各部分含生物碱，其中主为乌头碱。乌头碱水解后生成乌头原碱、醋酸及苯甲酸。叶中还含肌醇及鞣质。多根乌头含有乌头碱，准噶尔乌头碱，准噶尔乌头胺，多根乌头碱，多根乌头定碱，乌头芬碱。准噶尔乌头根含总生物碱量1.5%，主要为乌头碱，准噶尔乌头碱。地上部分含总生物碱量0.7%，主要为准噶尔乌头碱。亚东乌头含有生物碱为伪乌头碱。紫草乌地上部分(叶和梗)含生物碱0.58%，其中分出结晶生物碱称紫草乌碱0.43%。据报道，日本产乌头除含乌头碱和新乌头碱外，还有次乌头碱、惰碱。","【加工采集】" : "秋季茎叶枯萎时采挖，除去残茎及泥土，晒干或烘干。","【药材鉴别】" : "干燥的块根，一般呈圆锥形而梢弯曲，形如乌鸦头，长约3～7厘米，直径约1～3厘米。顶端平圆，中央常残留茎基或茎基的残痕，表面暗棕色或灰褐色，外皮皱缩不平，有时具短而尖的支根，习称'钉角'。质坚，难折断，断面灰白色，粉性，有曲折的环纹及筋脉小点。无臭，味辛辣而麻舌。口尝须特别谨慎，切勿咽下。以个大、肥壮、质坚实、粉性足、残茎及须根少者为佳。全国大部分地区均产。主产于浙江、湖北、湖南、江苏、安徽、辽宁等地。","【药理作用】" : "草乌头(品种未鉴定)用小白鼠热板法实验，具有较强的镇痛作用，如与秦艽配伍，其镇痛效力可互相增强。草乌经甘草、黑豆法炮制后，毒性降低而不影响其镇痛效力。甘草、蜂蜜对草乌有解毒作用。草乌与川乌作用基本相同，前者生物碱含量0.425%，后者0.5991%。多根乌头中提出的总碱，10～20毫克/公斤注射于麻醉犬及兔，从心电图上可见心跳兴奋性及传导发生紊乱。自准噶尔乌头根中提出的生物碱超过30种以上，准噶尔乌头碱属于Atisine一类，将其400毫克/公斤皮下注射，可使小白鼠自发活动降低，有时后肢强直性收缩；对兔有弱的镇静作用，并能延长小鼠用催眠药引起的麻醉时间；用于兔有降温作用；静脉注射可降压，大剂量能阻断神经节，有弱的解M-胆碱样作用。酊剂外用可作为止痛剂，以治疗神经痛、偏头痛等，其止痛作用主要来自乌头碱，毒性极大。紫草乌㈠局部麻醉作用:从紫草乌的叶和茎中分离得紫草乌碱，其1%溶液具有局部麻醉作用，效力相当于可卡因的2倍，将紫草乌碱注射于大白鼠大腿后侧坐骨神经周周，能产生传导阻滞；对人舌头有麻木和针刺感。将紫草乌碱溶液加热或放置于室温2～3个月之久，均不失效。异乌头碱0.02%溶液对家兔角膜有较弱的局部麻醉作用，将其注射于小白鼠大腿后侧坐骨神经周围，能使之产生传导阻滞.但局部刺激明显，且易吸收中毒，故不理想。㈡镇痛作用:用小白鼠热板法作实验，紫草乌碱小且不能提高痛阈，大量始有效，其镇痛指数很低。林地乌头对离体蛙心有兴奋作用，使心收缩加强，频率加快；灌流于离体蛙肝使血管扩张，小量升压，大量则抑制心血管；对饥饿动物能使其体重很快恢复，正常犬、兔口服后体重增加更快。日本产A.lusidusculumNakai的成分Lucidusculin能抑制嘌呤类利尿作用，但对盐类利尿剂无影响，与乌头碱有本质的差别。A.gIgasL.etV.极毒，能使放牧的牛死亡；其中所含生物碱主要抑制运动神经末梢，有类似箭毒样作用。A.spicatumStapf的根，对注射酵母引起发热的大鼠有解热作用，对小鼠扭体反应及机械引起的疼痛有镇痛作用，镇痛治疗指数高，说明较安全。A.heterophyllumWall.的成分Atisine口服或肌肉注射，对发热的家兔无解热作用，静脉注射能轻度降压。","【炮制】" : "制草乌：取净草乌，用凉水浸漂，每日换水2-3次，至口尝仅稍留麻辣感时取出，同甘草、黑豆加水共煮，以草乌熟透、内无白心为度，然后除去甘草及黑豆，晒至六成干，闷润后切片，晒干。（每草乌100斤，用甘草5斤，黑豆10斤)","【功能主治】" : "搜风胜湿，散寒止痛，开痰，消肿。治风寒湿痹，中风瘫痪，破伤风，头风，脘腹冷痛，痰癖，气块，冷痢，喉痹，痈疽，疔疮，瘰疬。①《本经》:'主中风，恶风，洗洗出汗，除寒湿痹，咳逆上气，破积聚寒热。'②《别录》:'消胸上痰，冷食不下，心腹冷疾，脐间痛，肩胛痛不可俛仰，目中痛不可久视，又堕胎。''主风湿，丈夫肾湿阴囊痒，寒热历节掣引腰痛，不能行步，痈肿脓结。'③《药性论》:'能治恶风，憎寒，冷痰包心，肠腹疞痛，痃癖气块，益阳事，治齿痛，主强志。''治男子肾衰弱，阴汗，主疗风温湿邪痛。'④《药类法象》:'治风痹血痹，半身不遂，行经药也。'⑤《纲目》:'治头风喉痹，痈肿疔毒。''主大风顽痹。'⑥《东医宝鉴》:'治风湿麻痹疼痛，发破伤风汗。'⑦《纲目拾遗》:'追风活血，取根入药酒。'⑧《贵州民间方药集》:'治麻痹症。又为伤科要药。'","【性味】" : "辛，热，有毒。①《本经》:'味辛，温。'②《别录》:'乌头:甘，大热，有大毒。''乌喙:味辛，微温，有大毒。'③《药性论》:'味苦辛，大热，有大毒。'","【用法用量】" : "内服:煎汤，0.5～2钱；或入丸、散。外用:生用，研末调敷或醋、酒磨涂。","【宜忌】" : "凡虚人、孕妇、阴虚火旺及热证疼痛者忌服。生者慎服。①《本草经集注》:'莽草为之使。反栝楼、贝母、白敛、白及(一本有半夏)。恶藜芦。'②《药性论》。'远志为之使。忌豉汁。'③《纲目》:'畏饴糖、黑豆。冷水能解其毒。'④《本草汇言》:'平素禀赋衰薄，或向有阴虚内热吐血之疾，并老人、虚人、新产人，切宜禁用。'","【副作用】" : "草乌70%酒精浸剂小鼠腹腔注射的半数致死量为0.38g/kg。草乌经6小时水煎后，小鼠腹腔注射的半数致死量为 41.59±2.118g/kg。中乌头碱小鼠腹腔注射的半数致死量。为0.22mg/kg，乌头碱小鼠腹腔注射 半数致死量。为0.27mg/kg，北草乌头碱小鼠腹腔注射的半数致死量。为0.42mg/kg，次乌头碱小鼠腹腔注射的半数致死量为1.01mg/kg，脱氧乌头碱小鼠半数致死量为1.90mg/kg。","【归经】" : "心；肝；脾经","【备注】" : "此外，尚有下列几种乌头属植物，亦作草乌使用。 ①乌头的黄山变种（黄山乌头）（分布安徽、浙江）、展毛变种（分布江苏、浙江）和密毛变种（大乌头）（分布甘肃、陕西）。 ②昆明乌头（黄草乌），详'昆明堵喇'条。 ③圆锥序乌头（分布辽宁、吉林）。 ④蒿叶乌头（分布辽宁、吉林）。 ⑤太白乌头，详'金牛七'条。 ⑥显柱乌头（分布云南）。 ⑦多根乌头（分布新疆）。 ⑧准噶尔乌头（分布新疆）。 ⑨瓜叶乌头，详'藤乌头'条。 ⑩紫草乌（分布云南）。 ⑾松潘乌头，详'火焰子'条。 ⑿亚东乌头（分布西藏）。 ⒀细叶草乌（分布西藏）。 ⒁直缘乌头（大草乌、小黑牛）（分布云南）。","【植物形态】" : "①乌头，详'川乌头'条。②北乌头，又名:五毒根、小叶芦、鞿鞡花、蓝乌拉花、蓝花草、百步草。多年生草本，高70～150厘米。块根常2～5块连生，倒圆锥形，长2.5～5厘米，外皮黑褐色。茎直立，光滑。叶互生，有柄；叶片近于革质，全形为卵圆形，长6～14厘米，宽8～9厘米，3全裂，裂片菱形，再作深浅不等的羽状缺刻状分裂，最终裂片线状披针形或披针形，先端尖，二面均光滑，或有时微被毛。总状花序，或有时为紧缩的圆锥花序；花萼5，紫蓝色，上萼片盔形，长1.5～2厘米，侧萼片长1.4～1.7厘米；花瓣2，无毛，有长爪，距长1～4毫米；雄蕊多数，无毛；子房5个，稀有3～4个，无毛，花柱与子房等长。蓇葖果长1～2厘米。种子有膜质翅。花期7～8月。果期8～9月。生于草甸子、灌木丛间、山坡及林缘。分布黑龙江、吉林、辽宁、内蒙古、河北、山西等地。此外，尚有下列几种乌头属植物，亦作草乌使用。①乌头的黄山变种(黄山乌头)(分布安徽、浙江)、展毛变种(分布江苏、浙江)和密毛变种(大乌头)(分布甘肃、陕西)。②昆明乌头(黄草乌)，详'昆明堵喇'条。③圆锥序乌头(分布辽宁、吉林)。④蒿叶乌头(分布辽宁、吉林)。⑤太白乌头，详'金牛七'条。⑥显柱乌头(分布云南)。⑦多根乌头(分布新疆)。⑧准噶尔乌头(分布新疆)。⑨瓜叶乌头，详'藤乌头'条。⑩紫草乌(分布云南)。⑾松潘乌头，详'火焰子'条。⑿亚东乌头(分布西藏)。⒀细叶草乌(分布西藏)。⒁直缘乌头(大草乌、小黑牛)(分布云南)。","【临床应用】" : "①治疗风湿性关节炎等将草乌制成注射液，肌肉注射，成人每次2毫升(含总生物碱2毫克)，每日1次；或穴位注射，每穴0.5毫升，每次2～3穴(每日1次)或1～2穴(每日2次)，10天为一疗程，停药2～3日后可继续用药。孕妇忌用，心脏病慎用。治疗风湿性关节炎、腰腿窟、神经痛等共64例，总有效率为95.8%以上，大多治疗6～10日疼痛即见减轻，对重症风湿性关节炎止痛效果尤为明显。此外又用于感冒发热10例，除2例无效外，均于用药1～3次后收到退热效果。②用作麻醉、止痛剂生草乌外用可麻醉末梢神经，作为局部麻醉、镇痛之用；与洋金花合用作为全身麻醉剂，似有相互抵销副作用及增强麻醉效果的作用。","【药用部位】" : "为毛茛科植物乌头(野生种)、北乌头或其他多种同属植物的块根。","【来自何书】" : "侯宁极《药谱》"}
{"【别名】" : "百倍、牛茎、脚斯蹬、铁牛膝、杜牛膝、怀牛膝、怀夕、真夕、怀膝、土牛膝、淮牛膝、红牛膝、牛磕膝、牛克膝、牛盖膝、粘草子根、牛胳膝盖、野牛充膝、 接骨丹、牛盖膝头","【汉语拼音】" : "niu xi","【名称英】" : "Radix Achyranthis Bidentatae 。","【成份】" : "  根含三萜皂甙：齐墩果酸α-L-吡喃鼠李糖基-β-D-吡喃半乳糖甙(oleanolic acid a-L-hamnopyranosyl-β-D-galac-topyranoside)[1,2]。又含多种多糖：一种是从根的水浸液中用丙酮沉出的具有抗肿瘤活性的多糖[3];一种是由6个葡萄糖残基和3个甘露糖残基构成的水溶性寡糖AbS,有显著的增强免疫功能的活性[4];另一种是具有免疫活性的肽多糖ABAB，系由葡萄糖醛酸(glucuronic acid)、半乳精galactose)、半乳糖醛酸(galacturonic acid)、阿拉伯糖(arabinose)和鼠李糖(rhamnose)按摩尔比12：2：1：1：1所组成，肽的含量为24.7%，主要由甘氨酸(glycine)、谷氨酸(glutamicacid)、天冬氨酸(aspartic acid)和丝氨酸(serine)组成，相对分子质量为23 000[15]。还含蜕皮甾酮(ecdysterone)，牛膝甾酮(inokosterone)[6]，红苋甾酮(rubro-sterone)[7]以及精氨酸(arginine)，甘氨酸，丝氨酸，天冬氨酸，谷氨酸，苏氨酸(threonine)，脯氨酸(proline)，酪氨酸(tyrosine)，色氨酸(TCMLIByptophan)，缬氨酸(valine)，苯丙氨(phenylalanine)，亮氨酸(leucine)和生物碱类及香豆精类化合物[8]。","【加工采集】" : "牛膝的根，于冬季茎叶枯萎时采挖，去净须根，泥土，晒至干皱后，用硫黄熏数次，然后将顶端切齐、晒干。","【药材鉴别】" : "干燥根呈细长圆柱形，有时稍弯曲，上端较祖，下端较细，长约30～90匣米，直径约0.5～1厘米。表面呈土黄色或淡棕色；具细微的纵皱纹和稀疏的侧根痕。质坚脆，易折断，断面平坦；微呈角质状。气特殊，味微甜而涩。以根粗长，皮细坚实，色淡黄者为佳。主产河南。","【药理作用】" : "  1.对蛋白质同化作用 牛膝所含蜕皮甾酮具有较强的蛋白质合成促进作用。实验给小鼠灌胃或腹腔注射1次蜕皮甾酮后2小时，即可见小鼠肝脏细胞核、线粒体及微粒体中氨基酸前体掺入增多，4小时后作用更强。同时在肾脏也可见蛋白质合成增强现象，但于4小时后回复原有水平。蔗糖密度样度离心分析表明，给药血RNA较对照血具有2倍的铸型活性，提示蜕皮甾酮的蛋白质合成效果至少伴有促进m一RNA合成的作用。离乳雄性小鼠连续给予促蜕皮甾酮60天时，其体重增长较快，肝肾蛋白质合成水平亦增高，肝组织检查可见肝细胞功能亢进表现。   2.抗炎镇痛作用：   2.1.对巴豆油耳肿胀小鼠的影响：   取小鼠30只，随机分成三组，实验组注射牛膝0.5ml/20g，对照组注射生理盐水，结果牛膝对巴豆油性耳肿胀有明显的抑制作用，并且作用随着剂量增加而增加。   2.2.对甲醛性大鼠足跖肿胀的影响：   取健康大鼠20只，随机分为两组，于左右跖皮下注射2.5%甲醛0.1ml致炎，左右足为自身对照。腹腔注射牛膝16.6ml/(kg.天)，结果实验组与对照组有明显差异(P早孕组>间情期组>中孕组、己烯雌酚组、动情期组 >幼龄组。其中幼龄组最低，晚孕组最高。   5.3.牛膝总皂甙对未孕大鼠宫颈、宫角作用的比较：实验共用未孕大鼠宫颈、宫角标本各12个，标本长度1-1.5cm，按上述方法进行实验。给予牛膝总皂甙4.5mg/ml，比较药物对宫颈、宫角的作用，结果见表6。牛膝总皂甙0.5mg/ml对大鼠宫颈无明显兴奋作用。给药后大鼠宫颈除张力有一定增加外，收缩振幅及频率无明显的变化;对大鼠子宫角则有明显作用，使张力增加，收缩振幅增高、频率加快。   5.4.家兔在体子宫的作用：选用体重2-2.51g未孕、中孕(孕期10-20天)的家兔各3只，在戊巴比妥钠25mg/kg静脉注射麻醉下手术，用在位子宫悬垂法记录子宫收缩。将子宫套管下端与腹壁切口扎牢，使子宫浸泡于加温对38℃的低钙乐氏液中(1/4正常钙量)。静止负荷3-5g，稳定30-60分钟后，待所描记的子宫活动恒定时，开始实验。采用局部给药，即先将套管内的液体吸出，再加入0.5mg/ml的牛膝总皂甙(用低钙乐氏液配制)，观察记录30分钟。4例动物(未孕、中孕各半)首次给药后，换液冲洗数次，再重复给药1次。","【炮制】" : "牛膝：拣去杂质，洗净，润软，去芦，切段，晒干。酒牛膝：取牛膝段，用黄酒喷淋拌匀，闷润后，置锅内炒至微干，取出放凉。(牛膝段每100斤，用黄酒10斤)①《雷公炮炙论》：'凡使牛膝，去头并尘土，用黄精自然汁浸一宿，漉出，细割，焙干用之。'②《纲目》：'牛膝，今惟以酒浸入药，欲下行则生用，滋补则焙用，或酒拌蒸过用。'","【功能主治】" : "生用散瘀血，消痈肿。治淋病，尿血，经闭，癥瘕，难产，胞衣不下，产后瘀血腹痛，喉痹，痈肿，跌打损伤。熟用补肝肾，强筋骨。治腰膝骨痛，四肢拘挛，痿痹。①《本经》：'主寒湿痿痹，四肢拘挛，膝痛不可屈，逐血气，伤热火烂，堕胎。'②《别录》：'疗伤中少气，男肾阴消，老人失溺，补中续绝，填骨髓，除脑中痛及腰脊痛，妇人月水不通，血结，益精，利阴气，止发白。'③《药性论》：'治阴痿，补肾填精，逐恶血流结，助十二经脉。'④《日华子本草》：'治腰膝软怯冷弱，破癥结，排脓止痛，产后心腹痛并血运，落胎，壮阳。'⑤《本草衍义》：'与苁蓉浸酒服，益肾；竹木刺入肉，捣烂罨之，即出。'⑥张元素：'强筋。'⑦《本草衍义补遗》：'能引诸药下行。'⑧《滇南本草》：'止筋骨疼，强筋舒筋，止腰膝酸麻，破瘀坠胎，散结核，攻瘰疬，退痈疽、疥癞、血风、牛皮癣、脓窠。'⑨《纲目》：'治久疟寒热，五淋尿血，茎中痛，下痢，喉痹，口疮，齿痛，痈肿恶疮，伤折。'⑩《本草正》：'主手足血热瘙痹，血燥拘挛，通膀胱涩秘，大肠干结，补髓填精，益阴活血。'⑾《本草备要》：'酒蒸则益肝肾，强筋骨，治腰膝骨痛，足痿筋挛，阴痿失溺，久疟，下痢，伤中少气，生用则散恶血，破癥结，治心腹诸痛，淋痛尿血，经闭难产，喉痹齿痛，痈疽恶疮。'","【性味】" : "甘苦酸，平。①《本经》：'味苦酸。'②《别录》：'酸，平，无毒。'③《本草正》：'味苦甘，气微凉。'入肝、肾经。①《纲目》：'足厥阴，少阴。'②《本草汇言》：'入足三阴经。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，3～5钱；浸酒、熬膏或入丸、散。外用：捣敷。","【宜忌】" : "凡中气下陷，脾虚泄泻，下元不固，梦遗失精，月经过多，及孕妇均忌服。①《本草经集注》：'恶萤火，龟甲，陆英。畏白前。'②《品汇精要》：'妊妇不可服。'③《本草经疏》：'经闭未久，疑似有娠者勿用；上焦药中勿入；血崩不止者忌之。'④《本草通玄》：'梦遗失精者，在所当禁。'⑤《本草正》：'脏寒便滑，下元不固者当忌用之。'⑥《药品化义》：'若泻痢脾虚而腿膝酸痛不宜用。'⑦《得配本草》：'中气不足。小便自利","【贮藏】" : "  南方在11月下旬至12月中旬，北方在10月中旬至11月上旬收获。先割会地上茎叶，依次将根挖出，剪除芦头，去净泥土和杂质。按根的粗细不同，晒至六七成干后，集中室内加盖草席，堆闷2～3d，分级，扎把，晒干。","【副作用】" : "促蜕皮甾酮小鼠腹腔注射的半数致死量为6.4g/kg，牛膝甾酮为7.8g/kg，灌胃时二者均>9g/kg。上述样品煎剂按60g/kg/每日1次，连续30天，动物(小鼠)血象，肾功能，主要内脏及体重、活动等与正常对照组比较，均未发生异常。","【归经】" : "归经_肝经","【植物形态】" : "牛膝多年生草本，高30～100厘米。根细长，直径0.6～1厘米，外皮土黄色。茎直立，四棱形，具条纹，疏被柔毛，节略膨大，节上对生分枝。叶对生，叶柄长约5～20毫米；叶片椭圆形或椭圆状披针形，长2～10厘米，宽1～5厘米，先端长尖，基部楔形或广楔形，全缘，两面被柔毛。穗状花序腋生兼顶生，初时花序短，花紧密，其后伸长，连下部总梗在内长约15～20厘米；花皆下折贴近花梗；苞片1，膜质，宽卵形，上部突尖成粗刺状，另有2枚小苞片针状，先端略向外曲，基部两侧各具，1卵状膜质小裂片；花被绿色，5片，直立，披针形，有光泽，长3～5毫米，具1脉，边缘膜质；雄蕊5，花丝细，基部合生，花药卵形，2室，退化雄蕊顶端平或呈波状缺刻；子房长圆形，花柱线状，柱头头状。胞果长圆形，光滑。种子1枚，黄褐色，花期7～9月。果期9～10月。栽培或野生于山野路旁。分布河南。山西，山东、江苏、安徽、浙江、江西、湖南、湖北、四川、云南、贵州等地。本植物的茎叶(牛膝茎叶)，亦供药用，另详专条。","【临床应用】" : "用于扩张子宫颈管取直径0.2～0.3厘米的干品切削成7～9厘米长的圆形小棒，前端钝圆，洗净，晾干，尾端用丝线扎住，用高压蒸气消毒后备用。术前准备及手术操作按妇科常规。宫颈固定后，用探针探察宫颈之方向及大小，经产妇一般宫口较松，无须扩张颈管，可直接用阴道长钳挟牛膝前端插入6～8厘米(必须达子宫内口1～2厘米)，尾端及丝线外露，然后用无菌纱布填塞阴道。术后可照常活动。经12～24小时后拉出牛膝，行刮宫术。据78例观察，插牛膝后颈管部有充血、软化、松弛等变化，宫口扩大；部分病例在刮宫时感觉胎盘组织与宫壁粘着较松，似有剥离现象。对人工早孕流产，过期流产及葡萄胎等以牛膝插入代替金属棒扩张颈管，具有一定的优越性，可以缩短手术时间、减少病人痛苦。","【药用部位】" : "为苋科植物牛藤的根。","【来自何书】" : "《本经》"}
{"【别名】" : "马蒁(《唐本草》)，黄郁(《石药尔雅》)。","【汉语拼音】" : "yujin","【名称英】" : "Curcumae Radix","【成份】" : "郁金块根含挥发油6.1%，其中莰烯0.8%，樟脑2.5%，倍半萜烯65.5%，主为姜黄烯，倍半萜烯醇22%等。还含姜黄素0.3%、脱甲氧基姜黄素、双脱甲氧基姜黄素、姜黄酮和芳基姜黄酮。另含淀粉30～40%，脂肪油3%，橡胶，黄色染料，葛缕酮及水芹烯。其有效成分是对-甲苯基-甲基羟甲基姜黄素。","【加工采集】" : "冬、春采挖，摘取块根，除去须根，洗净泥土，入沸水中煮或蒸至透心，取出，晒干。","【药材鉴别】" : "①黄郁金又名：黄丝郁金、广玉金。为植物姜黄的干燥块根，呈卵圆形或长卵圆形，两端稍尖，中部微满，长2～4厘米，中部直径1～2厘米。表面灰黄色或淡棕色，有灰白色细皱纹及凹下的小点，一端显折断的痕迹，呈鲜黄色，另一端稍尖。质坚实，横断面平坦光亮，呈角质状，杏黄色或橙黄色，中部有一颜色较浅的圆心。微有姜香气，味辛而苦。以个大、肥满、外皮皱纹细、断面橙黄色者为佳。主产四川。②黑郁金又名：温郁金、川玉金。为植物郁金的干燥块根。长纺锤形，稍扁，多弯曲，两端钝尖，有折断痕而呈灰黑色，长3～6厘米，中部直径1～1.5厘米。表面灰褐色，外皮皱缩或有细皱纹。横断面暗灰色发亮，中部有l条颜色较浅的环纹，中心扁圆形。气无，味淡而辛凉。以个大、外皮少皱缩、断面灰黑色者为佳。主产浙江。③白丝郁金亦为植物郁金的干燥块根。外形较黄郁金瘦长。断面内心呈白色(姜黄色素含量较少)，内圈与外层之间有1条黄白色的环纹，质地模糊不透明。味微辛，香气亦较差。以个大、皮细、断面结实者为佳。主产四川。④绿丝郁金为植物莪术的干燥块根。形状质地同黄郁金，但表皮较粗，断面色暗淡，深浅不一，少透明。味辛而重，香气不显。产四川。","【药理作用】" : "①对脂质代谢的影响对胆甾醇(每天给予1克)引起动脉粥样硬化的家兔，每天口服郁金水煎剂10克左右，100天后血清胆甾醇不仅没有下降，反而比对照组高，磷脂升高较明显，β-脂蛋白、三酸甘油酯稍有上升，但与对照组无差异。郁金粉按134毫克/100克给予实验性动脉粥样硬化的大白鼠，血清胆甾醇及C／P值均有轻度上升，但能减轻家兔或大白鼠主动脉及冠状动脉内膜斑块的形成及脂质沉积。患有高胆甾醇血症的兔，口服同属植物Curcumaamada的乙醚提取物，在3周内使血胆甾醇由266毫克%下降到36毫克%，C／P比值也相应下降，主动脉重量亦明显减轻，动物体重增加。②其他作用郁金水浸剂(1：3)在试管内对多种致病真菌有抑制作用。用郁金挥发油乳剂作人胆囊造影时，无收缩胆囊的作用。","【炮制】" : "用水浸泡，洗净，捞出晒晾，润进，切片，晒干。","【功能主治】" : "行气解郁，凉血破瘀。治胸腹胁肋诸痛，失心癫狂，热病神昏，吐血，衄血，尿血，血淋，妇女倒经，黄疸。①《药性论》：'治女人宿血气心痛，冷气结聚，温醋摩服之。'②《唐本草》：'主血积，下气，生肌，止血，破恶血，血淋，尿血，金疮。'③《珍珠囊》：'凉心。'④李杲：'治阳毒入胃，下血频痛。'⑤《本草衍义补遗》：'治郁遏不能散。'⑥《纲目》：'治血气心腹痛，产后败血冲心欲死，失心颠狂。'⑦《本草通玄》：'治痘毒入心。'⑧《本草正》：'止吐血，衄血；单用治妇人冷气血积，结聚气滞，心腹作痛。'⑨《本草述》：'治发热，郁，咳嗽，齿衄，咳嗽血，溲血，头痛眩晕，狂痫，滞下，淋，并眼目鼻舌咽喉等证。'⑩《本草备要》：'行气，解郁；泄血，破瘀。凉心热，散肝郁。治妇人经脉逆行，'⑾《本草从新》：'能开肺金之郁。'⑿《要药分剂》：'凉血。'","【性味】" : "辛苦，凉。①《唐本草》：'味辛苦，寒，无毒。'②《本经逢原》：'辛苦，平，?毒。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，1.5～3钱；磨汁或入丸、散。","【宜忌】" : "阴虚失血及无气滞血瘀者忌服，孕妇慎服。①《本草经疏》'凡病属真阴虚极，阴分火炎，薄血妄行，溢出上窍，而非气分拂逆，肝气不平，以致伤肝吐血者不宜用也。即用之亦无效。'②《本草汇言》：'胀满，膈逆，疼痛，关乎胃虚血虚者，不宜用也。'③《得配本草》：'气虚胀滞禁用。'","【贮藏】" : "置干燥处，防蛀。","【副作用】" : "用体重21-25g雌性小鼠50只，分为5组，每组10只，由腹腔注射不同剂量的片姜黄水煎剂。给药1次，观察72小时，记录死亡动物数。按寇氏法求得ＬD50为33.79g／kg，SD为3.09g／kg。给药5分钟后，小鼠活动减少，大剂量组于0.5小时内全部死亡，死前出现抽搐。低剂量组小鼠在给药后，略呈安静状态，第2天恢复正常。姜黄色素胶囊剂小鼠口服6g／kg测不出半数致死量。大鼠亚急性毒性试验结果表明，对大鼠食欲、体重、一般状况、血液学和血液生化学指标及肝、肾重量均无明显影响。","【归经】" : "心；肝；胆经","【植物形态】" : "①姜黄，详'姜黄'条。②郁金，又名：毛姜黄(《广州植物志》)。多年生宿根草本。根粗壮，末端膨大成长卵形块根。块茎卵圆状，侧生，根茎圆柱状，断面黄色。叶基生：叶柄长约5厘米，基部的叶柄短，或近于无柄，具叶耳；叶片长圆形，长15～37厘米，宽7～10厘米，先端尾尖，基部圆形或三角形。穗状花序，长约13厘米；总花梗长7～15厘米；具鞘状叶，基部苞片阔卵圆形，小花数朵，生于苞片内，顶端苞片较狭，腋内无花；花萼白色筒状，不规则3齿裂；花冠管呈漏斗状，裂片3，粉白色，上面1枚较大，两侧裂片长圆形；侧生退化雄蕊长圆形，药隔距形，花丝扁阔；子房被伏毛，花柱丝状，光滑或被疏毛，基部有2棒状附属物，柱头略呈2唇形，具缘毛。花期4～6月，极少秋季开花。分布江苏、浙江、福建、广东、广西、江西、四川、云南等地。本植物的根茎(姜黄或蓬莪术)亦供药用，另详专条。③莪术，详'蓬莪术'条。","【临床应用】" : "治疗传染性肝炎取郁金粉每次5克，日服3次。共治33例(急性22例，慢性11例)，结果自觉症状消失者21例，减轻者11例，1例无改变，疗程平均为31天；有明显体征的26例中，14例完全消失，9例减轻，3例无改变。所有病例在治疗前转氨酶都有明显变化，治疗后完全达到正常者18例，明显降低或接近正常者9例，其余无改变。24例患者经血清蛋白检查，治疗后都有不同程度的白蛋白升高现象；7例做了马尿酸排出试验，治疗2～3星期后，有6例排出量明显增加。据本组病例观察，郁金对止痛、退黄、使肝脾缩小等方面都有较好的效果。","【药用部位】" : "为姜科植物姜黄、郁金或莪术的块根。","【来自何书】" : "《药性论》"}
{"【别名】" : "木丹(《本经》)，鲜支(《上林赋》)，卮子(《汉书》孟康注)，支子(《本草经集注》)，越桃(《别录》)，山栀子(《药性论》)，枝子(《唐本草》)，小卮子(《本草原始》)，黄鸡子(《广西中药志》)，黄荑子(《闽东本草》)，黄栀子(《江苏药材志》)。","【汉语拼音】" : "zhizi","【名称英】" : "Fructus Gardeniae。","【成份】" : "含黄酮类栀子素、果胶、鞣质、藏红花素、藏红花酸、D-甘露醇、廿九烷、β-谷甾醇。另含多种具环臭蚁醛结构的甙：栀子甙、去羟栀子甙泊素-1-葡萄糖甙，格尼泊素-1-β-D-龙胆二糖甙及小量的山栀甙。","【加工采集】" : "10月间果实成熟果皮虽黄色时采摘，除去果柄及杂质，晒干或烘干。亦可将果实放入沸水(略加明矾)中烫，或放入蒸笼内蒸半小时，取出，晒干。","【药材鉴别】" : "干燥果实长椭圆形或椭圆形，长1～4.5厘米，粗0.6～2厘米。表面深红色或红黄色，具有5～8条纵棱。顶端残存萼片，另一端稍尖，有果柄痕。果皮薄而脆，内表面红黄色，有光泽，具2～3条隆起的假隔膜，内有多数种子，粘结成团。种子扁圆形，深红色或红黄色，密具细小疣状突起。浸入水中，可使水染成鲜黄色。气微，味淡微酸。以个小、完整、仁饱满、内外色红者为佳。个大、外皮棕黄色、仁较瘪、色红黄者质次。 主产浙江、江西、湖南、福建；此外，四川、湖北、云南、贵州、江苏、安徽、广东、广西、河南等地亦产。","【药理作用】" : "①利胆作用 栀子水提取液及醇提取液给予家兔口服，对输胆管导出的胆汁量及固形成分无影响，但有人用同样制剂注射于家兔，15～30分钟胆汁分泌开始增加，持续1小时以上。给兔静脉注射藏红花素和藏红花酸钠后，胆汁分泌量增加。栀子水煎剂或冲服剂给人口服后作胆囊拍片，证明服药后20及40分钟胆囊有明显的收缩作用。家兔总输胆管结扎后，口服栀子水提取液则血中胆红素减少，用药愈多，减少愈显著(如结扎后每隔24小时口服1次，则结果甚为明显)，尤其连续服用适量药物以后结扎，所得效果最佳，醇提取液亦具有相同的作用，但较水提取液作用稍弱。桅子醇提取液注射于家兔，2小时血中胆红素较对照组稍增加，6小时后较对照组低，24～48小时后明显减少，藏红花素及藏红花酸钠亦有同样作用。在总胆管结扎的家兔，注射醇提取液，24小时末梢淋巴液中胆红素减少，藏红花素及藏红花酸钠亦有同样作用。栀子可用于胆道炎症引起的黄疸。 ②镇静、降压作用 小白鼠皮下注射栀子流浸膏，使自发活动减少闭目、低头、肌肉松弛，并能对抗戊四氮的惊厥，而不能对抗士的宁的惊厥，但能减少其死亡率，以流浸膏灰?作对照则未见以上作用。也有用以消除失眠及过度疲劳者。栀子煎剂和醇提取液对麻醉或不麻醉猫、大白鼠和兔，不论口服或腹腔注射，均有持久性降压作用，挣脉住射降压迅速而维持时间短，其降压部位似在延脑副交感中枢。 ③抗微生物作用 栀子水漫液在试臂内对许兰氏黄癣菌，腹股沟表皮癣菌、红色表皮癣菌等多种真菌有抑制作用，其水煎剂15毫克/毫升能杀死钩端螺旋体，在体外，栀子煎剂能使血吸虫停止活动，煎剂对细菌生长无抑制作用。 ④其他作用 栀子醇提取液对家兔及大白鼠离体肠管平滑肌，低浓度兴奋，高浓度抑制。去羟栀子甙对小鼠有泻下作用，其提取物制成油膏，可加速软组织的愈合。","【炮制】" : "栀子：除去杂质，碾碎。 炒栀子：取净栀子，照清炒法（附录Ⅱ D）炒至黄褐色。","【功能主治】" : "清热，泻火，凉血。治热病虚烦不眠，黄疸，淋病，消渴，目赤，咽痛，吐血，衄血，血痢，尿血，热毒疮疡，扭伤肿痛。 ①《本经》：'主五内邪气，胃中热气，面赤，酒疱皶鼻，白癞，赤癞，疮疡。' ②《本草经集注》：'解踯躅毒。' ③《别录》：'疗目热亦痛，胸心、大小肠大热，心中烦闷，胃中热气。' ④《药性论》：'杀蟅虫毒，去热毒风，利五淋，主中恶，通小便，解五种黄病，明目，治时疾除热及消渴口干，目赤肿痛。' ⑤《食疗本草》：'主瘖哑，紫癜风，黄疸积热心躁。' ⑥《医学启源》：'疗心经客热，除烦躁，去上焦虚热，治风。' ⑦《药类法象》：'治心烦懊憹而不得眠，心神颠倒欲绝，血滞而小便不利。' ⑧朱震亨：'泻三焦火，清胃脘血，治热厥心痛，解热郁，行结气。' ⑧《纲目》：'治吐血、衄血、血痢、下血、血淋，损伤瘀血，及伤寒劳复，热厥头痛，疝气，汤火伤。' ⑩《本草备要》：'生用泻火，炒黑止血，姜汁炒治烦呕，内热用仁，表热用皮。' ⑾广州部队《常用中草药手册》：'清热解毒，凉血泻火。治黄疸型肝炎，蚕豆黄，感冒高热，菌痢，肾炎水肿，鼻衄，口舌生疮，乳腺炎，疮疡肿毒。'","【性味】" : "苦，寒。 ①《本经》：'味苦，寒。' ②《别录》：'大寒，无毒。' ③《医林纂要》：'苦酸，寒。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，2～4钱；或入丸、散。外用：研末调敷。","【宜忌】" : "脾虚便溏者忌服。 ①《本草汇言》：'吐血衄血，非阳火暴发者忌之。' ②《得配本草》：'邪在表，虚火上升，二者禁用。'","【贮藏】" : "置通风干燥处。","【副作用】" : "栀子醇渗漉浓缩液(300%)1次给药，腹腔注射和灌胃小鼠的半数致死量分别为17.1g/kg和107.48/kg。栀子甙(Geniposide)和栀子水提物对小鼠的急性毒性很低，前者口服、腹腔注射、静脉注射给药的半数致死量为3g/kg。水提物腹腔注射给药的半数致死量为 5g/kg。京尼平(Genipin)l次给药观察72小时，其口服、腹腔注射、静脉注射对小鼠的 半数致死量 分别为 237、190 与153mg/kg。栀子乙醇提取物小鼠灌胃的半数致死量为107.4g/kg，腹腔注射为 27.45g/kg。栀子乙醇提取物10g/kg 灌胃，连续4天，使小鼠环己烯巴比妥钠睡眠时间延长，肝脏呈灰绿色，乙醇提取物4g/kg 或去羟栀子甙 250mg/kg 灌胃，连续4天，可使大鼠肝微粒体 P-450含量和对硝基苯甲醚脱甲基酶活性降低，肝呈灰绿色。栀子骨髓微核试验、Ames试验和睾丸染色体畸变试验表明，栀子无致突变，致畸效应。","【归经】" : "归心、肺、三焦经。","【备注】" : "（1）用于热病发热，心烦不宁等症。栀子善能泻火泄热而除烦。在外感热病的气分症初期，见有发热、胸闷、心烦等症，可用栀子配合豆豉，以透邪泄热、除烦解郁。如属一切实热火症而见高热烦燥、神昏谵语等症，可用本品配黄连等泻火而清邪热。 （2）用于热毒、实火引起的吐血、鼻衄、尿血、目赤肿痛和疮疡肿毒等症。山栀又有凉血止血、清热解毒的作用，用治血热妄行，常与生地、侧柏叶、丹皮等配伍；治目赤肿痛，可与菊花、石决明等配伍；治疮疡肿毒，可与黄连、银花、连翘等同用。 （3）本品又能泄热利湿，可用于湿热郁颉所致的黄疸、面目皮肤发黄、疲倦、饮食减少等症，常与黄柏、茵陈蒿等同用。又用生栀子研末，与面粉、黄酒调服，有消肿活络的作用，可用于跌仆损伤、扭挫伤、皮肤青肿疼痛等症，为民间常用的'吊筋药'，尤其适用于四肢关节附近的肌肉、肌腱损伤。 （4）栀子，一名山栀，轻清上行，能泻肺火，去肌表热，在外感热病、表里有热之际，能起双解的作用；本品苦寒泄降，又能泄三焦火，凉血清心热，可用于热病心烦；血热妄行及热淋尿血等症。故山栀既能清气分热，又能清血分热。至于泄热利湿，可用治黄疸，也是它的特长。本品配黄芩，能泻肺火；再加淡豆豉，能双解表里之热，配以黄芩，能泻三焦火、清心热；配以生地、丹皮，能凉血止血，治血热妄行、吐衄尿血；配以黄柏、茵陈，能清热利湿，治湿热黄疸。过去在临床应用方面有山栀皮去肌表热、山栀仁清心热的用法，现在上海地区已予简化，均用整个栀子，不再分栀皮、栀仁。","【植物形态】" : "山栀(《药性论》)，又名：林兰(《谢康乐集》)。 常绿灌木，高0.5～2米，幼枝有细毛。叶对生或三叶轮生，革质，长圆状披针形或卵状披针形，长7～14厘米，宽2～5厘米，先端渐尖或短渐尖，全缘，两面光滑，基部楔形;有短柄;托叶膜质，基部合成一鞘。花单生于枝端或叶腋，大形，白色，极香;花梗极短，常有棱;萼管卵形或倒卵形，上部膨大，先端5～6裂，裂片线形或线状披针形;花冠旋卷，高脚杯状，花冠管狭圆柱形，长约3毫米，裂片5或更多，倒卵状长圆形;雄蕊6，着生花冠喉部，花丝极短或缺，花药线形;子房下位1室，花柱厚，柱头棒状。果倒卵形或长椭圆形，有翅状纵梭5～8条，长2.5～4.5厘米，黄色，果顶端有宿存花萼。花期5～7月。果期8～11月。 常生于低山温暖的疏林中或荒坡、沟旁、路边。分布江苏、浙江、安徽、江西、广东、广西、云南、贵州、四川、湖北、福建、台湾等地。 本植物的根(栀子花根)、叶(桅子叶)、花(栀子花)亦供药用，各详专条。","【临床应用】" : "①治疗急性黄疸型肝炎 取山栀制成10%及50%两种煎剂，每天3次饭后服用。一部分病人用10%煎剂每次10毫升，以后逐渐递增至50毫升;另一部分病人用50%煎剂，每次10～15毫升。共治19例，7例痊愈，10例接近痊愈。住院9～63天不等，平均30.3天。 ②治疗扭挫伤 将山栀子捣碎，研成粗粉，以温水调成糊状，加入少许酒精，包敷伤处。一般3～5天更换1次，如肿胀明显可隔天更换1次。骨折者不宜使用，脱臼者应先整复后再用。如有肢体麻痹，应配合理疗及针灸治疗。治疗407例，24小时内疼痛消失者328例;48小时内消失者66例;72小时内消失者13例。疼痛平均消失时间为30小时。肿胀消退时间平均为2.5天;血肿吸收时间平均为7.8天;功能恢复时间平均为5.1天。或用黄栀子、明乳香加适量黄酒，搅拌后放锅内蒸成糊膏状，待微温时敷于患部，厚度以1～1.5厘米为宜。用时先在局部涂凡士林1层，然后再敷药，上盖油纸，绷带包扎。间隔2～3天换药。治疗56例，除2例疗效不佳外，54例均治愈。亦可用黄栀子粉2两，面粉1两，鸡蛋1个，烧酒适量，调成糊状敷于局部，待药干后更换新药。一般在敷药2次后即见效果。 ③用于止血 取黄栀子粉100克，以20%明肢液调成膏状，烘干碾成100号细粉，再加适量苯甲酸，高压消毒备用。对一般上消化道出血每次服3～6克，每日3次。亦可用作局部止血剂。","【药用部位】" : "为茜草科植物山栀的果实。","【来自何书】" : "《本经》"}
{"【别名】" : "上甲(《证治要诀》)，鳖壳(《医林纂要》)，团鱼甲(《河北药材》)，鳖盖子(《山西中药志》)。","【汉语拼音】" : "biejia","【名称英】" : "Trionycis Carapax。","【成份】" : "含动物胶、角蛋白、碘质、维生素D等。","【加工采集】" : "3～9月捕捉。捕得后，砍去鳖头，将鳖身入沸水内煮1～2小时，至甲上硬皮能脱落时，取出，剥下背甲，刮净残肉后晒干。","【药材鉴别】" : "完整的干燥鳖甲呈卵圆形或椭圆形，长10～20厘米，宽7～15厘米，厚约5毫米。背面微隆起，灰褐色或黑绿色，并有皱褶及突起状的灰黄色或灰白色斑点，甲中央有不显明的骨节隆起，两侧各有8条明显的横向的锯齿状衔接缝，左右边缘可见8对齿状突起，呈类白色。甲里面白色，中央有突起的脊椎骨，两侧各有8条肋骨。质坚硬，衔接缝处易断裂。气微腥，味咸。以个大、甲厚、无残肉、洁净无腐臭味者为佳。主产湖北、安徽、江苏、河南、湖南、浙江、江西等地。此外，四川、福建、陕西、甘肃、贵州亦产。以湖北、安徽二省产量最大。","【药理作用】" : "1.强壮作用：鳖多糖0.5、1.0、2.0g/kg灌胃15-20天，能明显提高小鼠耐缺氧能力和抗冷冻作用，可延长小鼠游泳时间，有抗疲劳作用。2.免疫促进作用：鳖多糖0.5、1.0、2.0g/kg灌胃15-20天，能显着提高小鼠空斑形成细胞的溶血能力，促进溶血素抗体生成；并增强小鼠迟发型超敏反应。3.其它：以0.5%或1.0%鳖多糖Renger液浸泡蟾蜍坐骨神经腓肠肌标本，有增加收缩高度和画纹面积、延长持续收缩时间的作用。本品能抑制结缔组织的增生，可消失结块；并具有增加血浆蛋白的作用，有谓可用于肝病所致的贫血。本品能抑制结缔组织的增生，故可消结块；并具有增加血浆蛋白的作用，有谓可用于肝病所致的贫血。","【炮制】" : "鳖甲：用水浸泡，去净皮冈，沈净，晒干。醋鳖甲：先取净砂入锅内炒热，然后加入净鳖甲，炒至表面微黄色为度，取出筛去砂子，置醋盆内略浸，取出，用水漂洗，晒干。(每鳖甲100斤，用醋30斤)《品汇精要》：常用酥炙黄色。","【功能主治】" : "养阴清热，平肝熄风，软坚散结。治劳热骨蒸，阴虚风动，劳疟疟母，癥瘕痃癖，经闭经漏，小儿惊痫。①《本经》：'主心腹癥瘕坚积、寒热，去痞、息肉、阴蚀，痔(核)、恶肉。'②《别录》：'疗温疟，血瘕，腰痛，小儿胁下坚。'③《药性论》：'主宿食、癥块、痃癖气、冷瘕、劳瘦，下气，除骨热，骨节间劳热，结实壅塞。治妇人漏下五色羸瘦者。'④《日华子本草》：'去血气，破癥结、恶血，堕胎，消疮肿并扑损瘀血，疟疾，肠痈。'⑤《本草衍义补遗》：'补阴补气。'⑥《医学入门》：'主劳疟、老疟，女子经闭，小儿痢疾。'⑦《纲目》：'除老疟疟母，阴毒腹痛，劳复，食复，斑疽烦喘，妇人难产，产后阴脱，丈夫阴疮，石淋;敛溃痈。'⑧《江西中药》：'治软骨病。'","【性味】" : "咸，平。①《本经》：'味咸，平。'②《别录》：'无毒。'③《本草从新》：'咸，寒。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，3～8钱，熬膏或入丸、散。外用：研末撒或调敷。","【宜忌】" : "脾胃阳衰，食减便溏或孕妇慎服。①《本草经集注》：'恶矾石。'②《药性论》：'恶理石。'③《本草经疏》：'妊娠禁用，凡阴虚胃弱、阴虚泄泻、产后泄泻、产后饮食不消、不思食及呕恶等证咸忌之。'④《本经逢原》：'肝虚无热，禁之。'⑤《得配本草》：'冷劳癥瘕人不宜服，血燥者禁用。'","【贮藏】" : "置干燥处，防蛀。","【副作用】" : "毒性：鳖多糖口服100g/kg，给药后14天，未见有死亡，解剖动物，肉眼未见有病理变化。","【归经】" : "肝；肾经","【植物形态】" : "1.中华鳖，体呈椭圆形或近卵圆形，成体全长约30-40cm。头尖，吻长，形成吻突呈短管状；鼻孔位于吻突前端，上下颌缘覆有角质硬鞘，无齿，眼小；瞳孔圆表，鼓膜不明显，颈部可长达70mm以上，颈基部无颗粒状疣，头、颈可完全缩入甲内。背腹甲均无角质板而被有革质软皮，边缘具柔软的较厚的结缔组织，谷称裙边。背面皮肤有突起小疣，成纵行棱起，背部中央稍凸起，椎板8对，肋板8对，无臀板，边缘无缘板相连。背部骨片没有完全骨质化，肋骨与肋板愈合，其末端突出于肋板外侧。四肢较扁平，前肢5指；内侧三指有外露的爪；外侧二指的爪全被皮肤包裹而不外露，后肢趾爪生长情况亦同，指、趾间具蹼而发达。雄性体较扁而尾较长，末端露出于裙边；雌性尾粗短，不露出裙边。泄殖肛孔纵裂。头颈部上面橄榄绿色，下面黄色，下颌至喉部有黄色斑纹，两眼前后有黑纹，眼后头顶部有10余个黑点。体背橄榄绿色或黑棕色，具黑斑，腹部肉黄色，两侧裙边处有绿色大斑纹，近尾部有两团豌豆大的绿色斑纹。前肢上面橄榄绿色；下面淡黄色，后肢上面色较浅。尾部正中为橄榄绿色，余皆为淡黄色。2.山瑞鳖，体近圆形，当体重9kg时，长、宽达36cm×21cm，体重大者可达20kg。体背隆起，皮肤粗糙，体背、边缘、颈基部、四肢及尾部均有大小不等的肉质喜钉状突起；体后部的鼓钉更大而密。边缘内质裙边甚为肥厚。四肢粗壮，侧扁。尾短，略呈扁圆锥形，基部宽，末端尖。体灰黑色、墨绿色、紫黑色或黑青莲色。头、四肢乌黑色或墨绿色。腹面乌黑色带紫，具深色斑块。生境分布：1.生活于湖泊、河流、池塘及水库等水域。2.生活在山区的河流、溪、潭中。资源分布：1.除新疆、宁夏、青海、西藏等地未见报道外，广泛分布于全国各地。2.分布于广东、海南、广西、贵州、云南等地。栽培：生物学特性，鳖的体色随栖息的环境而变化，呈保护色。主要用肺呼吸，营水陆两栖生活，在水中产歇浮到水表面交换空气。性胆怯，喜安静，在风和日丽的表气，常爬到岸上晒背，杂食性，但喜食动物的饵料，如鱼虾及其他动物的内脏等。水温在25-33℃时，摄食旺盛，生长迅速，水温低于15℃时停止摄食，低于12℃时，伏于水底泥中冬眠。养殖技术，鳖为雌雄异体，夏季是鳖的繁殖季了，交配后每年5-8月为产卵期。雌鳖常于晚上在岸边的松软泥沙滩上掘穴产卵，然后用沙覆平，每穴7-30枚。自然孵化期50-60天。可人工采卵孵化，温度控制在26-36℃，温度在75%-85%，则孵化期缩短为40-50天孵化率高达90%。饲养管理，鳖有自相残食的习性，因此按大小分级饲养，饲养密度不可过大。稚鳖期饲料要求营养丰富，易消化，以蚯蚓、熟蛋黄、动物下脚料为好。池水3-5天换1次。幼鳖、成鳖期摄食量大，5-10月每日投饵2次。亲鳖按雌雄4：1或3：1放养，加强秋后的营养，有利于提前发情、交配、产卵。","【临床应用】" : "用量9～24克，捣碎先煎;外用适量，研末撒或调敷。用治阴虚发热、劳热骨蒸、虚风内动、经闭，癥瘕。","【药用部位】" : "为鳖科动物中华鳖的背甲。","【来自何书】" : "《本经》"}
{"【别名】" : "杞根、地骨、地辅、地节、枸杞根、苟起根、枸杞根皮、山杞子根、甜齿牙根、红耳堕根、山枸杞根、狗奶子根皮、红榴根皮、狗地芽皮","【汉语拼音】" : "di gu pi","【名称英】" : "Lycii Cortex","【成份】" : "根皮含桂皮酸和多量酚类物质、甜菜碱。也有报道，甜菜碱只含于枸杞的叶和果实，不存在于根皮。根中尚含抑制硫胺素活性的物质，这种抑制作用可被半胱氨酸及维生素C解除。地骨皮中尚分离得β-谷甾醇、亚油酸、亚麻酸、卅一酸等。","【加工采集】" : "春初或秋后采挖，洗净泥土，剥下根皮，晒干。","【药材鉴别】" : "干燥根皮为短小的筒状或槽状卷片，大小不一，一般长3～10厘米，宽0.6～1.5厘米，厚约3毫米。外表面灰黄色或棕黄色，粗糙，有错杂的纵裂纹，易剥落。内表面黄白色，较平坦，有细纵纹。质轻脆，易折断，断面不平坦，外层棕黄色，内层灰白色。臭微。味微甘。以块大、肉厚、无木心与杂质者为佳。全国大部分地区有生产。","【药理作用】" : "①对心血管系统的作用地骨皮的浸剂、酊剂及煎剂对麻醉犬、猫、兔静脉注射均有明显的降压作用，并伴有心率减慢和呼吸加快；浸剂的作用似优于煎剂；反复给药可产生程度不等的快速耐受现象。浓缩酊剂给麻醉犬、猫肌肉注射或煎剂给不麻醉大鼠灌胃也呈现持久稳定的降压作用。地骨皮的降压作用与中枢有关，还可能有阻断交感神经末梢及直接舒张血管的作用。降压期间，心电图除有心率变慢、T波减低外，无明显变化，中毒剂量可使豚鼠心脏产生房室传导的部分性乃至完全性阻滞。②降血糖作用给家兔灌服地骨皮煎剂，先使血糖短时间升高，然后持久降低，4～8小时后尚未恢复。对于注射肾上腺素引起的高血糖并无明显对抗作用。家兔皮下注射浸膏，血糖亦降低另一种有髯毛的枸杞根的提取物可引起大鼠血糖显著而持久地降低，碳水化物耐量升高，其降低血糖作用是由于其中含有胍的衍生物。③解热作用地骨皮对人工发热家兔有显著退热作用。其乙醚提取物及乙醇提取后残渣之水提取物并无作用，而乙醇提取物、水提取物或乙醚提取后残渣的水提取物皆有作用。其解热作用比氨基比林弱，约与其他解热药相等。","【炮制】" : "拣去杂质及木心，略洗，晒干，切段。","【功能主治】" : "清热，凉血。治虚劳潮热盗汗，肺热咳喘，吐血，衄血，血淋，消渴，高血压，痈肿，恶疮。①《本经》：'主五内邪气，热中消渴，周痹。'②《别录》：'主风湿，下胸胁气，客热头痛，补内伤大劳嘘吸，坚筋，强阴，利大小肠，耐寒暑。'③《药性论》：'细锉，面拌熟煮吞之，主治肾家风。'④《食疗本草》：'去骨热消渴。'⑤《本草别说》：'治金疮。'⑥李杲：'治在表无定之风邪，传尸有汗之骨蒸。'⑦王好古：'泻肾火，降肺中伏火，去胞中火，退热，补正气。'⑧《日用本草》：'治上膈吐血；煎汤漱口，止齿血，治骨槽风。'⑨《纲目》：'去下焦肝肾虚热。'⑩《本草述》：'主治虚劳发热，往来寒热，诸见血证、鼻衄、咳嗽血，咳嗽、喘，消瘅，中风，眩晕，痉痼，腰痛，行痹，脚气，水肿，虚烦，悸，健忘，小便不通，赤白浊。'","【性味】" : "甘，寒。①《本经》：'味苦，寒。'②《别录》：'大寒，无毒。'③《纲目》：'味甘淡，寒。'入肺、肝、肾经.①《汤液本草》：'足少阴，手少阳经。'②《雷公炮制药性解》：'入肺、肾二经。'③《本草汇言》：'入足少阴、足厥阴经。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，3～6钱；或入丸、散。外用：煎水含漱、淋洗，研末撒或调敷。","【宜忌】" : "脾胃虚寒者忌服。①《医学入门》：'忌铁。'②《本草汇言》：'虚劳火旺而脾胃薄弱，食少泄泻者宜减之。'③《本草正》：'假热者勿用。'","【贮藏】" : "置干燥处。","【副作用】" : "地骨皮毒性较小，煎剂给小鼠腹腔注射半数致死量为12.83±1.9g/kg,酊剂给药1次或每天1次，连续7天，半数致死量分别为4.7和4.1g/kg，说明在体内无明显蓄积性。煎剂给家兔灌胃80g/kg或腹腔注射60g/kg，仅见其倦伏不动，3-4小时后恢复。犬灌胃120g/kg或腹腔注射30g/kg，均很快出现呕吐，四肢无力，倦伏，2-3天后才完全恢复。煎剂小鼠ip的LD50为12.8g/kg。酊剂小鼠ip的LD50为4.7g/kg。","【归经】" : "归经_肺经","【备注】" : "（1）能清泄肺热，肺热除则肺气清肃，喘咳等症自可减除，常与桑白皮等同用。用于吐血、衄血等症，可与白茅根、侧柏叶等配用。对阴虚发热、低热不退等症，常与青蒿、鳖甲、白薇等药配用。","【植物形态】" : "落叶灌木，植株较矮小，高1m左右。蔓生，茎干较细，外皮灰色，具短棘，生于叶腋，长约0.5-2cm。叶片稍小，卵形、卵状鞭形、长椭圆形或卵状披针形，长2-6cm，宽0.5-2.5cm，先端尖或钝，基部狭楔形，全缘，两面均无毛。花紫色，边缘具密缘毛；花萼钟状，3-5裂；花冠管产和裂片等长，管之下部急缩，然后向上扩大成漏斗状，管部和裂片均较宽；雄蕊5，着生花冠内，稍短于花冠，花花丁字形着生，花丝通常伸出。浆果卵形或长圆形，长10-15mm，直径4-8mm，种子黄色。花期6-9月，果期7-10月。","【临床应用】" : "①治疗高血压病每日用鲜枸杞根皮或全根2两(干品1两)，水煎2次分服，连服30天为一疗程。观察1～3期患者36例，显效(按1964年兰州心血管会议拟订标准)20例，有效5例，无效11例。其中I期3例全部有效；Ⅲ期疗效最低，有效率62%。疗效出现时间最快4小时，最慢7天。全部病例自觉症状均有不同程度的改善。无体位性低血压及其它副作用。②治疗青年扁平疣、掌跖疣、泛发性湿疹地骨皮制成10%注射液，每次用2～3毫升，加自血2毫升，肌肉注射，每周2次，10次为一疗程。如未痊愈亦可继续一疗程。曾治疗青年扁平疣7例，6例痊愈，1例好转，皮疹大部消失；泛发性湿疹12例，痊愈9例，好转2例，无效1例。有的经2～4次治疗即有明显好转，5～6次即愈。个别注射后不久感觉轻度头痛及面部潮红。③治疗牙髓炎疼痛取地骨皮1两加水500毫升，煎至50毫升，过滤后以小棉球蘸药液填入已清洁之窝洞内即可。经治11例，均有明显止痛效果。有的用药后1分钟即止痛。④治疗疟疾取鲜地骨皮1两，茶叶1钱，水煎后于发作前2～3小时顿服。试用于150例患者，其中145例均控制发作，有的服1剂即见效。","【药用部位】" : "为茄种植物枸杞等的根皮。植物形态详'枸杞子'条。","【来自何书】" : "《本经》"}
{"【别名】" : "戴糁(《本经》)，戴椹、独椹、蜀脂、百本(《别录》)，王孙(《药性论》)，百药绵(侯宁极《药谱》)，绵黄耆(《本草图经》)，黄芪(《纲目》)，箭芪(刘仕廉《医学集成》)，土山爆张根(《新疆药材》)，独根(《甘肃中药手册》)，二人抬(《辽宁经济植物志》)。","【汉语拼音】" : "huang qi","【成份】" : "黄耆含蔗糖、葡萄糖醛酸、粘液质、数种氨基酸、苦味素、胆碱、甜菜碱、叶酸(65微克/100克干根)，又分出2′，4′-二羟基-5，6-二甲氧基异黄烷和熊竹素。内蒙黄耆脂质的皂化产物中分出亚油酸、亚麻酸；非皂化部分中有β-谷甾醇。此外，朝鲜产黄膏，曾分离出一种似皂甙的结晶。","【加工采集】" : "秋季采挖。除净泥土，切去根头部及支根，晒干后分别打捆。或晒至六、七成干，捆成小捆，再晒干。","【药材鉴别】" : "干燥的根呈圆柱形，极少有分枝，上端较粗，下端较细，两端平坦，长20～70厘米，粗1～3厘米。一般在顶端常带有较粗大的根头，并有茎基残留。表面灰黄色或淡棕褐色，全体有不整齐的纵皱纹或纵沟。皮孔横向，细长，略突起。质硬略韧，坚实有粉性，折断面纤维性甚强，呈毛状；皮部黄白色，有放射状弯曲的裂隙，较疏松；木质部淡黄色至棕黄色，有多少不等的放射状弯曲的裂隙；老根断面木质部有时枯朽而呈黑褐色，甚至脱落而成空洞。气微弱而特异，味微甜，嚼之有豆腥气。以根条粗长、皱纹少、质坚而绵、粉性足、味甜者为佳。根条细小、质较松、粉性小及顶端空心大者质次。主产山西、甘肃、黑龙江、内蒙古、辽宁、吉林、河北等地亦产。甘肃、河北、青海所产的小白耆(又称小黄耆)，为植物金翼黄耆的根；甘肃、青海所产的白大耆，为植物塘谷耳黄耆的根；四川所产的川耆，主要为塘谷耳黄耆及多花黄耆的根。此等商品外形与上述相近，但较细小，质量亦较差，产量也少。黄耆除上述品种外，尚有一种红耆。为豆科植物多序岩黄耆的根，产量较大。药材呈长圆柱形，少分枝，上粗下细，长10～50厘米，粗6～20毫米。表面棕黄色或近于棕红色，有纵皱及少数支根痕；皮孔横向，浅黄色或暗黄色，略凸出；栓皮易剥落。质柔韧，断面纤维性且富粉质，皮部棕白色，形成层成棕色的环，木质部淡黄棕色，中心颜色较浅，有细致的类白色放射状纹理。气微弱而特异，味微甜。产甘肃南部。","【药理作用】" : "①利尿作用黄耆煎剂给大鼠皮下注射或麻醉犬静脉注射均有利尿作用。0.5克/公斤的利尿效价与氨茶碱0.05克/公斤及双氢氯噻嗪0.2毫克/公斤相当(大鼠皮下注射)。且利尿作用持续时间较长，连续给药7天亦不产生耐受性。健康人口服黄耆煎剂亦有利尿及钠排出增加。梭果黄耆煎剂给大鼠皮下注射或麻醉犬静脉注射亦有利尿作用但较黄耆差。黄耆与岩黄耆(品种均不明)给麻醉兔静脉注射亦有轻微利尿作用。②对实验性肾炎的作用大鼠于注射'兔抗鼠肾血清'以产生血清性肾炎前3天开始每天服黄膏粉4～5克，注射血清3天后尿蛋白定量显著低于对照组，病理切片亦证明肾脏病变减轻。每日服黄耆粉0.8克或2克则无效。对注射氯化高汞引起的大鼠蛋白尿症，口服黄耆粉(炮台芪)能加快其恢复到原来水平。但服药组动物体重较对照组显著减轻。大鼠口服黄芪或炮台耆粉均可降低生理性尿蛋白的排泄，煎剂则无效。服药期间尿量并无明显增加。③强壮作用小鼠每日灌服黄耆(品种不明)煎剂共3周，可明显延长游泳时间，体重增加亦比对照组为快。因四氯化碳损伤肝脏的家兔，服1周后，可使血清总蛋白与白蛋白增加，但因未设对照组，尚需进一步研究。小鼠服9天可保护肝脏防止四氯化碳引起的肝糖元降低。④对心血管系统的作用黄耆、内蒙黄耆、梭果黄耆以及不明品种之黄耆及岩黄耆煎剂给麻醉狗、猫、兔等静脉注射均可引起明显的降压作用，黄耆重复注射时有急速耐受现象。麻醉狗灌服黄耆或梭果黄耆煎剂亦有降压作用，前者作用较强。降压作用与直接扩张血管有关。对于离体蛙心，内蒙黄耆煎剂有抑制作用，醇提取液则为兴奋。麻醉兔静脉注射煎剂对在位心脏有加强收缩作用。亦有报道水煎剂对田村小林氏蛙心有使收缩加强、心输出量增加及心率变慢的作用。黄耆与梭果黄畜给正常狗腹腔注射3～4小时后，心电图出现T波倒置和双相，S-T间期略有延长；曾有P-T波融合现象；黄耆在1小时后R波电压略有上升，梭果黄耆者则略有下降。⑤其他作用黄耆(品种不明)能延长小鼠动情期并能降低家兔血糖。亦有报告不能降低血糖的。黄耆建中汤(含多序岩黄耆、桂枝、芍药、甘草)给大鼠皮下注射，可防止幽门结扎所致胃溃疡的发生，还能抑制胃液分泌，减少游离酸和总酸度，使胃液pH值上升。内蒙黄耆煎剂对兔离体肠管有明显抑制作用，在体肠管紧张度增加，收缩幅度小量时增高，大量时抑制。对离体豚鼠肠管可增大其收缩幅度，给小鼠皮下注射有镇静作用。黄耆(品种不明)在试管内对志贺氏痢疾杆菌有抑制作用。","【炮制】" : "黄耆：拣净杂质，除去残留的根头和空心较大者，用水浸泡，捞出，润透后及时切片，晒干。蜜炙黄耆：取黄耆片，加炼熟蜂蜜与开水少许，拌匀，稍闷，置锅内用文火炒至变为黄色、不粘手为度，取出，放凉。(每黄耆片100斤，用炼熟蜂蜜25～30斤)《纲目》：'黄耆，今人但捶扁，以蜜水涂炙数次，以熟为度。亦有以盐汤润透，器?，于汤瓶蒸熟切用者。'","【功能主治】" : "生用：益卫固表，利水消肿，托毒，生肌。治自汗，盗汗，血痹，浮肿，痈疽不溃或溃久不敛。炙用：补中益气。治内伤劳倦，脾虚泄泻，脱肛，气虎血脱，崩带，及一切气衰血虚之证。①《本经》：'主痈疽，久败疮，排脓止痛，大风癞疾，五痔，鼠瘘。补虚。小儿百病。'②《别录》：'主妇人子脏风邪气，逐五脏间恶血。补丈夫虚损，五劳羸瘦。止渴，腹痛，泄痢，益气，利阴气。'③《药性论》：'治发背。内补，主虚喘，肾衰，耳聋，疗寒热。生陇西者下补五脏。蜀白水赤皮者，治客热。'④《日华子本草》：'黄耆助气壮筋骨，长肉补血，破癥癣，治瘰疬，瘿赘，肠风，血崩，带下，赤白痢，产前后一切病，月候不匀，消渴，痰嗽；并治头风，热毒，赤目等。''白水耆，排脓治血，及烦闷，热毒，骨蒸劳，功次黄耆；赤水耆，治血，退热毒，余功用并同上；木耆治烦，排脓力微宁黄耆，遇缺即倍用之。'⑤《医学启源》：'治虚劳自寒('寒'一作'汗')，补肺气，实皮毛，泻肺中火，脉弦自汗，善治脾胃虚弱，内托阴证疮疡必用之药。'⑥王?古：'主太阴疟疾。'⑦《本草备要》：'生用固表，无汗能发，有汗能止，温分肉，实腠理，泻阴火，解肌热；炙用补中，益元气，温三焦，壮脾胃。生血，生肌，排脓内托，疮痈圣药。痘症不起，阳虚无热者宜之。'","【性味】" : "甘，微温。①《本经》：'味甘，微温。'②《别录》：'无毒。生白水者，冷。'③《药性论》：'白水赤皮者，微寒。'④《医学启源》：'气温，味甘，平。'入肺、脾经。①《汤液本草》：'入手少阳、足太阴经、足少阴命门。'②《本草蒙筌》：'入手少阳，手足太阴。'⑧《本草经疏》：'手阳明、太阴经。'④《本革新编》：'入手太阴、足太阴、手少阴经。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，3～5钱(大剂1～2两)；入丸、散，或熬膏。","【宜忌】" : "实证及阴虚阳盛者忌服。①《本草经集注》：'恶龟甲。'②《药对》；'茯苓为之使。'③《日华子本草》：'恶白鲜皮。'④《医学入门》：'苍黑气盛者禁用，表邪旺者亦不可用，阴虚者亦宜少用。''畏防风。'⑤《本草经疏》：'胸膈气闷，肠胃有积滞者勿用；阳盛阴虚者忌之；上焦热甚，下焦虚寒者忌之；病人多怒，肝气不和者勿服；痘疮血分热甚者忌之。'","【副作用】" : "黄芪与梭果黄耆给小鼠灌胃100克生药/公斤均无不良反应。小鼠1次腹腔注射梭果黄耆半数致死量为38.25±6.7克生药/公斤，黄耆为39.82±4.3或40±5。两种黄耆煎剂给大鼠腹腔注射每天0.5克/公斤共30天，观察其体重、饮食及内脏外观，与对照组均无明显差异。内蒙黄耆煎剂给小鼠腹腔注射25～50克/公斤，48小时内未见异常。 此外，实验动物注射密毛花黄耆浸剂可降低动脉压，减慢心率，加强心肌收缩力量以及舒张冠状血管。对循环衰竭及急性肾炎治疗有效。","【归经】" : "归经_脾经","【备注】" : "此外，尚有多种黄耆属植物在各产地亦同供药用。如春黄耆（又名藏黄耆）（西藏）、云南黄耆（西藏、云南）、弯齿黄耆（云南）、阿克苏黄耆（新疆）等。 甘肃、河北、青海所产的小白耆（又称小黄耆），为植物金翼黄耆的根；甘肃、青海所产的白大耆，为植物塘谷耳黄耆的根；四川所产的川耆，主要为塘谷耳黄耆及多花黄耆的根。此等商品外形与上述相近，但较细小，质量亦较差，产量也少。 黄耆除上述品种外，尚有一种红耆。为豆科植物多序岩黄耆的根，产量较大。药材呈长圆柱形，少分枝，上粗下细，长10～50厘米，粗6～20毫米。表面棕黄色或近于棕红色，有纵皱及少数支根痕；皮孔横向，浅黄色或暗黄色，略凸出；栓皮易剥落。质柔韧，断面纤维性且富粉质，皮部棕白色，形成层成棕色的环，木质部淡黄棕色，中心颜色较浅，有细致的类白色放射状纹理。气微弱而特异，味微甜。产甘肃南部。","【植物形态】" : "①黄耆，又名：膜荚黄耆、东北黄耆。多年生草本，高50～80厘米。主根深长，棒状，稍带木质。茎直立，上部多分枝，光滑或多少被毛。单数羽状复叶互生；小叶6～13对，小叶片椭圆形、长椭圆形或长卵圆形，长5～23毫米，宽3～10毫米，先端钝尖，截形或具短尖头，全缘，上面光滑或疏被毛，下面多少被白色长柔毛；托叶披针形或三角形。总状花序腋生，具花5～22朵，排列疏松；苞片线状披针形；小花梗被黑色硬毛；花萼钟形，萼齿5，甚短，被黑色短毛或仅在萼齿边缘被有黑色柔毛；花冠淡黄色，蝶形，长约16毫米，旗瓣长圆状倒卵形，先端微凹，翼瓣和龙骨瓣均有长爪，基部长柄状；雄蕊10，2体；子房被疏柔毛，子房柄长，花柱无毛。荚果膜质，膨胀，半卵圆形，长2～2.5厘米，直径0.9～1.2厘米，先端尖刺状，被黑色短毛。种子5～6粒，黑色、肾形。花期6～7月。果期8～9月。生长于向阳山坡或灌丛边缘，也见于河边砂质地或平地草原。分布黑龙江、吉林、辽宁、河北、山东、山西、陕西、甘肃、内蒙古、青海、四川、西藏等地。②内蒙黄耆形态极似上种，主要区别为小叶较多(12～18对)较小，小叶片通常为椭圆形，长4～9毫米；子房及荚果光滑无毛，荚果宽11～15毫米。分布黑龙江、吉林、内蒙古、河北、山西、新疆等地。以上两种植物的茎叶(黄耆茎叶)亦供药用，另详专条。③金翼黄耆主根肥厚。植株各部有或多或少的伏贴柔毛。小叶6～9对，矩形或阔椭圆形，长7～19毫米，阔3～8毫米，先端钝圆，有时微缺，背面稀生伏贴柔毛；托叶披针形。总状花序，有花3～13朵；萼钟状，萼齿5；花冠黄色，旗瓣倒卵形，长12毫米，阔7毫米，翼瓣有特别长的耳，耳长几与爪一样，龙骨瓣比翼瓣、旗瓣为长，长达15毫米；子房无毛，花柱有微柔毛。荚果无毛，倒卵形，长8毫米，两侧扁，其下有比荚果长的瘦细子房柄，顶端有长喙。种子1～2粒。花期7～8月。生于丛林、山沟中。分布河北、山西、陕西、四川、甘肃、青海等地。④多花黄耆直根粗大。茎高15～100厘米。小叶7～26对，长椭圆形至线状披针形，长8～20毫米，宽2.5～5毫米，上面绿色，无毛，下面霜白色，有或多或少白色的伏贴长毛。总状花序，具花15～40朵，常偏向一侧；总花梗和花序轴上均有黑毛；苞片披针状锥形，有黑色长柔毛；萼钟状，萼齿5。内外密生伏贴黑毛；花冠白色或黄色，龙骨瓣比旗瓣、翼瓣短；子房有黑色长毛，花柱无毛荚果纺锤形，被伏贴黑色长毛。花果期7～9月。生于高山、草坡上。分布四川、青海、西藏等地。⑤塘谷耳黄耆多年生草本，高50～70厘米。直根粗大。小叶3～5对，狭卵形或长椭圆状卵形，长2～5.5厘米，宽0.8～2厘米。总状花序顶生或腋生，小花密生，下垂；花梗短，被黑色硬毛；苞片线形，被黑色残白色硬毛；萼钟状，萼齿尖，3长2短，萼管内面被黑色长硬毛；花冠黄色，旗瓣匙形，先端圆形，微凹，长约17毫米，翼瓣与龙骨瓣等长；子房被黑色长硬毛。荚果纺锤形，长约2厘米，具较萼长的子房柄。花期7～8月。生于草坡。分布甘肃、四川、青海、西藏等地。此外，尚有多种黄耆属植物在各产地亦同供药用。如春黄耆(又名藏黄耆)(西藏)、云南黄耆(西藏、云南)、弯齿黄耆(云南)、阿克苏黄耆(新疆)等。","【药用部位】" : "为豆科植物黄耆或内蒙黄耆等的干燥根。","【来自何书】" : "《本经》"}
{"【别名】" : "野人头。","【汉语拼音】" : "cilizi","【加工采集】" : "8～9月果熟后采收，除去果柄，晒干。","【功能主治】" : "收涩，消肿。治痢疾及痔疮。","【性味】" : "甘酸微涩，平。","【用法用量】" : "内服：煎汤，3～5钱。","【植物形态】" : "细梗蔷薇落叶灌木，高2～3米。茎直立，红褐色，多分枝，有锐刺。叶互生，单数羽状复叶；小叶9～11，卵圆形，先端钝或浑圆，边缘有单或重锯齿，基部广楔形，无柄：花单生或簇生，淡红色；花瓣5；雄蕊多数；心皮多数。果实圆球形，有刺毛，深红色。花期6～7月。果期8～9月。生于山坡路旁或树林草从中。分布陕西等地。","【药用部位】" : "为蔷薇科植物细梗蔷薇的果实。","【来自何书】" : "《陕西草药》"}
{"【汉语拼音】" : "baisanqigen","【加工采集】" : "为景天科植物碗豆七的根。","【功能主治】" : "理气，收涩，消肿。治痢疾，腹泻，喉炎，劳伤，跌打损伤，红肿疼痛。","【性味】" : "味苦涩，性凉。","【用法用量】" : "内服：煎汤，2～4钱。","【药用部位】" : "为景天科植物碗豆七的根。植物形态详'白三七'条。","【来自何书】" : "《陕西中草药》"}
{"【汉语拼音】" : "baishiliugen","【加工采集】" : "为石榴科植物白石榴或重瓣白石榴的根。拉丁植物动物矿物名：Punicagranatum L. Var.albescens D C. P. Granatum L. Var. Multi-plex Sweet.采收和储藏：秋、冬季挖取根部，洗净，切片，鲜用或晒干。","【功能主治】" : "祛风湿，杀虫。治风湿痹痛，蛔虫、寸白虫、姜片虫病。《福建中草药》：'杀虫收涩。'","【性味】" : "《福建中草药》：'苦涩，微温。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，鲜者0.5～1两。","【植物形态】" : "落叶灌木或小乔木，高通常3-5m，稀达10m。枝顶常成尖锐长刺，幼枝具棱角，无毛，老枝近圆柱形。叶对生或簇生于短枝上；具短叶柄；叶片纸质，长圆状披针形，长2-9cm，宽约1.5cm，先端短尖、钝尖或微凹，基部短尖至稍钝形，上面光亮，侧脉稍细密。花白色，生枝顶；萼筒长2-3cm，裂片卵状三角形，外面近顶端有1黄绿色腺体，边缘有小乳突；花瓣长1.5-3cm，宽1-2cm，多皱褶，先端圆形；雄蕊多数，花丝无毛，长达13mm；子房下位，多室，花柱长超过雄蕊。浆果近球形，直径5-12cm，先端有宿存花萼裂片，皮厚。种子多数，具晶莹，多汁、味酸甜的外种皮。花期5-6月。","【药用部位】" : "为石榴科植物白石榴或重瓣白石榴的根。植物形态详'白石榴花'条。","【来自何书】" : "《福建中草药》"}
{"【别名】" : "石白菜、地白菜","【汉语拼音】" : "panlongqi","【成份】" : "根茎含岩白菜素（bergenin）。","【加工采集】" : "全年可采。去须根，晒干用。","【功能主治】" : "补脾健胃，收涩固肠，除湿利水，活血。治急慢性肠胃炎，浮肿，崩漏，白带，淋症，痢疾，黄水疮，秃疮，疥癣。","【性味】" : "味涩微苦，性平。","【用法用量】" : "内服：煎汤2～3钱。外用：研末调敷。","【归经】" : "肺；脾；肝；膀胱经","【植物形态】" : "秦岭岩白菜多年生草本，高5～50厘米，全体平滑无毛，根茎粗壮，匍匐，圆柱形。叶基生，具柄，近肉质，有光泽，圆形或宽卵状圆形，长5～35厘米，宽3～30厘米，基部近圆形或偶略作楔形，边缘具钝齿或不明显牙齿，几全缘叶脉明显。圆锥状聚伞花序顶生，具多数花；花瓣5，淡红色；雄蕊10；子房基部2室，顶部1室，胚珠多数，蒴果2瓣裂。生于湿润的悬岩上。分布陕西等地。","【药用部位】" : "为虎耳草科植物秦岭岩白菜的根茎。","【来自何书】" : "《陕西中草药》"}
{"【别名】" : "参薯、黎洞薯、大薯、薯子(《广州植物志》)，脚板薯、鸡窝薯(《南宁市药物志》)，红毛薯(《广西药植名录》)。","【汉语拼音】" : "maoshu","【成份】" : "块茎含花色甙（anthocyanin），已分离出矢车菊素-3-O-葡萄糖甙（cyanidin-3-O-glucoside），矢车菊素3，5-O-二葡萄糖甙（cyanidin-3，5-O-diglucoside），矢车菊素-3-O-龙胆二糖甙（cyanidin-3-O-gentiobioside），矢车菊素-3-O-（4″-O-芥子酰）-龙胆二糖甙[cyanidin-3-O-（4″-O-sinapoyl）-gentiobioside]，芍药花素-3-O-（4″-O-芥子酰）-龙胆二糖甙[peonidin-3-O-（4″-O-sinapoyl）-gentiobioside]，参薯素（alatanin）A、B、C，原矢车菊素（procyanidin）B1、B3等。又含粘液质（mucilage）0.9%，其中碳水化合物部分有甘露糖（mannose），木糖（xylose）和少量的鼠李糖（rhamnose）；蛋白质部分含有的主要氨基酸为天冬氨酸（asparticacid），谷氨酸（glutamic acid），丙氨酸（alanine），丝氨酸（serine），甘氨酸（glycine），精氨酸（arginine）；矿物质有铁、锌、铜、钴、铬。还含脂肪，其中主要脂肪酸是油酸（oleic acid），棕榈酸（palmitic acid）以及花生酸（arachidic acid）亚麻酸（linolenicacid），反式巴豆油酸（crotonic acid）；酚性成分儿茶精（catechin）及DL-多巴（DL-dopa）；植物甾醇（phytosterol）成分有胆甾醇（cholesterol），豆甾醇（stigmasterol），β-谷甾醇（β-sitosterol），菜油甾醇（campesterol），岩藻甾醇（fucosterol）。另含硫胺素（thiamine），核黄素（riboflavin），烟酸（nicotinic acid）。","【加工采集】" : "冬初挖掘，洗去泥土备用。","【药理作用】" : "新鲜块茎据云有毒，可致麻醉；煮或炒熟后即无毒，可供食用。","【功能主治】" : "①《南宁市药物志》：'块茎能促进溃疡的肉芽生长。并有收水生肌，使疮面结疤作用。研末治汤火伤及面部烂疮。配猪腱肉服，治眼珠突出，俗称螃蟹眼。'②《广西药植名录》：'补脾肺，涩精气，消肿，止痛。'","【性味】" : "《南宁市药物志》：'甘，平，无毒。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，9-15g；或入丸、散。外用：适量，研末敷。","【归经】" : "脾；肺；肾经","【植物形态】" : "参薯多年生缠绕草本。块茎肉质，长达60厘米，形状和颜色多种。茎锐四方形或有4狭翅，平滑无毛。叶对生；叶腋内常有零余子；叶片心状卵形至心状长圆形，裂片近圆形，长8～16厘米。宽5～8厘米，先端锐渐尖，基部心形，有脉7～9条。雄花序腋生，狭圆锥形，长20～30厘米；花淡绿色，互生于'Z'字形、丛生而为总状花序式的短穗状花序上，长1～1.5毫米；雌花序为简单的穗状花序。蒴果革质，椭圆形，有3翅。花期7～8月。果期8～9月。栽培或野生。分布福建、广东、广西等地。","【药用部位】" : "为薯蓣科植物参薯的块茎。","【来自何书】" : "《南宁市药物志》"}
{"【别名】" : "桑菌、木麦(《别录》)，桑上寄生(《证类本草》)，桑檽(《唐本草》)，桑蛾、桑鸡(《广菌谱》)。","【汉语拼音】" : "sanger","【加工采集】" : "为银耳科银耳属和木耳科木耳必可食用真菌的子实体。拉丁植物动物矿物名：Tremella fuciformis Berk.；Tremella aurantia Schw.ex Fr.[T.lutescens Fr.]；Auricularia auricula(L.ex Hook.)Underw.[Tremella auricula L.ex Hook.];Auricularia polytricha(Mont.)Sacc.[Hirneola polytricha Mont.];Auricularia delicata(Fr.)P.Henn.","【功能主治】" : "治肠风，痔血，衄血，崩漏，带下，妇人心腹痛。①《本经》：'黑者主女子漏下赤白汁，血病，癥瘕积聚，阴痛，阴阳寒热，无子。'②《别录》：'疗月水不调，其黄熟陈白者止久泄，益气不饥。其金色者治癖饮，积聚腹痛，金疮。'③《药性论》：'能治风，破血，益力。'④《日华子本草》：'止肠风泻血，妇人心腹痛。'","【性味】" : "甘，平。①《别录》：'味甘，有毒。'②《药性论》：'平。'③孟诜：'寒，无毒。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，1.5～3钱；或入丸、散。","【归经】" : "肝；脾经","【植物形态】" : "1.银耳 子实体纯白色，胶质，半透明，宽5-10cm，由多数宽而薄的瓣片组成，新鲜时软，干后收缩。担子近球形，纵分隔，(10-13)μm×(9-10)μm。孢子无色，光滑，近球形，(6-8.5)μm×(4-7)μm。2.黄木耳 子实体脑状或瘤状，不规则皱卷，基部狭窄，从树皮缝隙间生出，宽1-3cm，高0.5-2cm。鲜橙黄色、金黄色至橙红色，胶质，干后缩小变为软骨质，但基本保持原状和原色。菌肉柔软多汁，金黄色，半透明。子实层同色，厚100-150μm,成熟时表面出现霜状的担孢子或分生孢子。担子球形，（16-25）μm×(14-20)μm。孢子球形至洋梨形，无色，直径4-5μm。3.木耳 子实体丛生，常覆瓦状叠生。耳状。叶状或近林状，边缘波状，薄，宽2-6cm，最大者可达12cm，厚2mm左右，以侧生的短柄或狭细的基部固着于基质上。初期为柔软的胶质，粘而富弹性，以后稍带软骨质，干后强烈收缩，变为黑色硬而脆的角质至近革质。背面外面呈弧形，紫褐色至暗青灰色，疏生短绒毛。绒毛基部褐色，向上渐尖，尖端几无色，（115-135）μm×（5-6）μm。里面凹入，平滑或稍有脉状皱纹，黑褐色至褐色。菌肉由有锁状联合的菌丝组成，粗约2-3.5μm。子实层生于里面，由担子、担孢子及侧丝组成。担子长60-70μm，粗约6μm，横隔明显。孢子肾形，无色，（9-15）μm×（4-7）μm；分生孢子近球形至卵形，（11-15）μm×（4-7）μm，无色，常生于子实层表面。4.毛木耳 子实体初期杯状，渐变为耳状至叶状，胶质、韧，干后软骨质，大部平滑，基部常有皱褶，直径10-15cm，干后强烈收缩。不孕面灰褐色至红褐色，有绒毛，（500-600）μm×（4.5-6.5）μm，无色，仅基部带褐色。子实层面紫褐色至近黑色，平滑并稍有皱纹，成熟时上面有白色粉状物即孢子。孢子无色，肾形，（13-18）μm×（5-6）μm。5.皱木耳 子实体群生，胶质，干后软骨质。幼时杯状，后期盘状至叶状，（2-7）cm ×（1-4）cm,厚5-10mm，边缘平坦或波状。子实层面凹陷，厚85-100μm，有明显的皱褶并形成网格。不孕面乳黄色至红褐色，平滑，疏生无色绒毛；绒毛（35-185）μm×（4.5-9）μm。孢子圆柱形，稍弯曲，无色，光滑，（10-13）μm×（5－5.5）μm。生境分布：1.生于栎及其他阔叶树腐本上。2.生于阔叶树腐木上。3.生于栎、榆、杨、槐等阔叶树腐木上。4.生于杨、柳、桑、槐等阔叶树腐木上。5.生于阔叶树腐木上。资源分布：1.分布于西南及陕西、江苏、安徽、浙江、江西、福建、台湾、湖北、湖南、广东、海南、广西等地。2.分布于黑龙江、吉林、山西、江西、福建、四川、贵州、云南、西藏等地。3.分布于全国各地，各地还有人工栽培。4.分布于全国大部分省区，各地有人工栽培。5.分布于福建、台湾、广东、广西、贵州、云南等地。","【药用部位】" : "为寄生于桑树上的木耳。植物形态参见'木耳'条。","【来自何书】" : "《本经》"}
{"【别名】" : "朴青(《石药尔雅》)，层青(《造化指南》)。","【汉语拼音】" : "cengqing","【成份】" : "主要为碱式碳酸铜[Cu3(CO3)2(OH)2]。尚含铅、锌、铜、镍、钴、钼、钛、锰、钇、镱、钙、铍、铁、铝、镁、硅、锶、钡等元素。","【加工采集】" : "为碳酸盐类矿物蓝铜矿的矿石成层状者。","【药材鉴别】" : "(1)本品用强火焰烧之，火焰呈绿色；；加盐酸浸湿后烧之，火焰呈蓝绿色。（检查铜盐）(2)本品具碳酸盐和铜盐的各种反应。参见'绿青'条。(3)差热分析曲线 吸热305℃（大），505℃（小）；220-450℃（失重），465-530℃（增重），530-585℃（失重）。","【炮制】" : "《雷公炮炙论》：'凡使曾青，勿用夹石及铜青，若修事一两，要紫背天葵、甘草、青芝草三件，干湿各一镒，并细锉，放于一瓷埚内，将曾青于中，以水二镒缓缓煮之五昼夜，勿令水火失，时足取出，以水浴过，却入乳钵中研如粉用。'","【功能主治】" : "明目，镇惊，杀虫。治风热目赤，疼痛，涩痒，眵多赤烂，头风，惊痫，风痹。①《本经》：'主目痛，止泪出，风痹。利关节，通九窍，破癥坚积聚。'②《别录》：'养肝胆，除寒热，杀白虫，疗头风，脑中寒，止烦渴，补不足，盛阴气。'③《玉楸药解》：'明目去翳。'","【性味】" : "①《本经》：'味酸，小寒。'②《别录》：'无毒。'","【用法用量】" : "外用：为末点眼或调敷。内服：入丸、散。","【宜忌】" : "《本草经集注》：'畏菟丝子。'","【归经】" : "《玉楸药解》：'入足厥阴肝经。'","【植物形态】" : "矿物形态详'扁青'条。","【药用部位】" : "为碳酸盐类矿物蓝铜矿的矿石成层状者。矿物形态详'扁青'条。","【来自何书】" : "《本经》"}
{"【汉语拼音】" : "mopancaozi","【成份】" : "种子中含油约5%，其中脂肪酸成分有：油酸41.3%，亚油酸26.67%，亚麻酸6.80%，硬脂酸11.17%和棕榈酸5.08%。又含非皂化物质约1.77%，系谷甾醇。残渣中含有棉子糖。","【加工采集】" : "为锦葵科植物磨盘草Abutilon indicum (L.) Sweet 的种子。拉丁植物动物矿物名：Abutilon indicum (L.) Sweet [Sida indica L.]采收和储藏：冬季果实成熟时采摘，打下种子，晒干。","【功能主治】" : "涩肠利水。","【性味】" : "辛；甘；寒","【用法用量】" : "内服：研末，1-3g。","【归经】" : "肝；大肠经","【植物形态】" : "磨盘草 一年生或多年生直立的亚灌木状草本，高1-2.5m。分枝多，全株均被灰色短柔毛。叶互生；叶柄长2-4cm，被灰色短柔毛和丝状长柔毛；托叶钻形，外弯；叶卵圆形或近圆形，长3-9cm，宽2.5-7cm，先端短尖或渐尖，基部心形，两面均被星状柔毛；边缘具不规则锯齿。花单生于叶腋，花梗长达4cm，近顶端具节，被灰色星状柔毛；花萼盘状，绿色，直径6-10mm，密被灰色柔毛，裂片5，宽卵形，先端短尖；花黄色，直径2-2.5cm，花瓣5，长7-8mm；雄蕊柱被星状硬毛；心皮15-20，成轮状，花柱5，柱头头状。果为倒圆形似磨盘，直径约1.5cm，黑色，分果爿15-20，先端截形，具短芒，被星状长硬毛。种子肾形，被星状疏柔毛。花期7-10月，果期10-12月。生境分布：生于海拔800m以下的地带，如平原、海边、砂地、旷野、山坡、河谷及路旁。资源分布：分布于福建、台湾、广东、海南、广西、贵州、云南等地。","【药用部位】" : "为锦葵科植物磨盘草的种子。植物形态详'磨盘草'条。","【来自何书】" : "福建晋江《中草药手册》"}
{"【别名】" : "芧栗(《庄子》)，橡栗(《吕氏春秋》)，梂(《尔雅》)，皂斗(《吕氏春秋》高诱注)，橡子(《庄子》司马彪注)，杼斗(《唐本草》)，橡斗子(《日华子本草》)，柞子(《纲目》)，栎子(《医林纂要》)，麻沥果(《纲目拾遗》)。","【汉语拼音】" : "xiangshi","【成份】" : "种子含淀粉50.4%，脂肪油约5%。产于江苏西南部的含油量达15～20%。壳斗含鞣质19～29%。树叶含鞣质5～10%。","【加工采集】" : "冬季果实成熟后采收，连壳斗摘下，晒干后除去壳斗，再晒至足干，贮放通风干燥处。","【炮制】" : "《雷公炮炙论》：'凡使橡实，去粗皮一重，取橡实蒸，从巳至未出，锉作五片用之。'","【功能主治】" : "涩肠固脱。治泻痢脱肛，痔血。①《唐本草》：'主下痢，厚肠胃，肥健人。'②《日华子本草》：'涩肠止泻。'③《本草经疏》：'涩精。'④《纲目拾遗》：'治胎疝。'","【性味】" : "苦涩，微温。①《唐本草》：'味苦，微温，无毒。'②《玉楸药解》：'味苦，气涩，平。'","【用法用量】" : "内服：煎汤或入散剂。外用：醋磨涂或烧存性研末调敷。","【宜忌】" : "痢疾初起，有湿热积滞者忌服。①《本草经疏》：'湿热作痢者，不宜用。'②《本草汇》：'病齿匿及火病人忌之。'","【归经】" : "《本草经疏》：'入手阳明、足太阴、少阴经。'","【植物形态】" : "麻栎，又名：栩、栎(《诗经》)，橡(《庄子》)，杼(《毛诗传》)，柞树(《尔雅》郑玄注)，柞栎(陆玑《诗疏》)，枥(《本草拾遗》)，橡栎(《本草图经》)，橡子树(《救荒本草》)，紫栎、橡碗树、青刚、黄麻栎、栎子树。落叶乔木，高15～20米，直径约60厘米。树皮灰黑色，具不规则深裂；小枝暗灰褐色，无毛，具多数浅黄色皮孔；幼枝黄褐色，有绒毛；冬芽圆锥形，灰褐色，鳞片阔卵形，有毛。叶互生，革质，长圆状披针形或长圆状卵形，长9～15厘米，宽2.5～3.6厘米，基部圆形或阔楔形，先端渐尖；边缘有刺状锯齿，侧脉12～17对，直达齿尖，上面深绿色，有光泽，下面淡绿色，幼时有黄色短细毛，后脱落，仅脉腋有毛；叶柄长2～3厘米，有毛。花单性，雌雄同株；雄花成柔荑花序，通常数个集生于新枝下部叶腋，长6～12厘米，被柔毛，花被通常5裂，雄蕊4，罕较多；雌花1～3集生新枝叶腋，子房3室，花柱3；壳斗杯状，包坚果约1/2弱，鳞片狭披针形，呈覆瓦状排列，反曲，被灰白色柔毛，坚果卵球形或卵状长圆形，淡褐色。花期5月。果期次年9～10月。生于丘陵或山坡疏林中。分布湖南、湖北、四川、广东、云南、陕西、甘肃、河南、河北、山西、辽宁、山东、江苏、江西、浙江、台湾等地。本植物的根皮或树皮(橡木皮)、壳斗(橡实壳)亦供药用，各详专条。","【药用部位】" : "为壳斗科植物麻栎的果实。","【来自何书】" : "《雷公炮炙论》"}
{"【汉语拼音】" : "nanguarang","【加工采集】" : "为葫芦科植物南瓜的果瓤。拉丁植物动物矿物名：Cucurbita moschata (Duch. Ex Lam.) Duch. Ex Poir.采收和储藏：秋季将成熟的南瓜剖开，取出瓜瓤，除去种子，鲜用。","【功能主治】" : "治烫伤，创伤。","【性味】" : "味甘；性凉","【用法用量】" : "外用:捣敷。","【归经】" : "脾经","【植物形态】" : "一年生蔓生草本，茎条达2-5m。常节部生根，密被白色刚毛。单叶互生；叶柄粗壮，长8-19cm，被刚毛；叶片宽卵形或卵圆形，有5角或5浅裂，长12-25cm，宽20-30cm，先端尖，基部深心形，上面绿色，下面淡绿以，两面均被刚毛和茸毛，边缘有小而密的细齿。卷须稍粗壮，被毛3-5歧。花单性，雌雄同株；雄花单生，花萼筒肿钟形，长5-6mm，裂片条形，长10-15mm，被柔毛，上部扩大成叶状，花冠黄色，钟状，长约8cm，5中裂，裂片边缘反卷，雄蕊3，花丝腺体状，长5-8mm，花室折曲；雌花单生，子房1赛马，花柱短，柱头3，膨大，先端2裂，果梗粗壮，有棱槽，长5-7cm，瓜蒂扩大成喇叭状。瓠果形状多样，外面常有纵沟。种子多数，长卵形或长圆形，灰白色。花期6-7月，果期8-9月。","【药用部位】" : "为葫芦科植物南瓜的果瓤。植物形态详'南瓜'条。","【来自何书】" : "《纲目拾遗》"}
{"【别名】" : "干柿(《日华子本草》)，柿花(《纲目》)，柿干(《本草备要》)。","【汉语拼音】" : "shibing","【加工采集】" : "为柿科植物的果实经加工后柿饼。拉丁植物动物矿物名：Diospyros kaki Thunb.采收和储藏：秋季将未成熟的果实摘下，剥除外果皮，日晒夜露，经过1月后，放置席圈内，再经1月左右，即成柿饼。","【炮制】" : "参见柿霜条。","【功能主治】" : "润肺，涩肠，止血。治吐血，咯血，血淋，肠风，痔漏，痢疾。①《别录》:'火柿主煞毒。疗金疮，火疮，生肉止痛。'②陶弘景:'乌柿，火熏者断下，又疗狗啮疮。'③《本草拾遗》:'日干者温补，多食去面皯，除腹中宿血；火干者，人服药口苦及欲吐逆，食少许立止。'④《日华子本草》:'润声喉，杀虫。'⑤《嘉祐本草》:'厚肠胃，涩中，健脾胃气，消宿血。'⑥《日用本草》:'涩肠止泻，杀小虫，润喉音。治小儿秋深下痢。'⑦《纲目》:'白柿治反胃，咯血，血淋，肠澼，痔漏下血。'⑧《本草通玄》:'止胃热口干，润心肺，消痰。治血淋。便血。'","【性味】" : "甘涩，寒。①陶弘景:'日干者性冷；火熏者性热。'②《日华子本草》:'平。'③《纲目》:'白柿，甘，平，涩，无毒；乌柿，甘，温，无毒。'④《本草通玄》:'甘寒而涩。'","【用法用量】" : "内服:生食、煎汤或烧存性入散剂。","【宜忌】" : "脾胃虚寒，痰湿内盛者不宜食。","【植物形态】" : "落叶大乔木，高达14m。树皮深灰色至灰黑色，长方块状开裂；枝开展，有深棕色皮孔，嫩枝有柔毛。单叶互生；叶柄长8-20mm；叶片卵状椭圆形至倒卵形或近圆形，长5-18cm，宽2.8-9cm，先端渐尖或钝，基部阔楔形，全缘，上面深绿色，主脉生柔毛，下面淡绿色，有短柔毛，沿脉密被褐色绒毛。花杂性，雄花成聚伞花序，雌花单生叶腋；总花梗长约5mm，有微小苞片；花萼下部短筒状，4裂，内面有毛；花冠黄白色，钟形，4裂；雄蕊在雄花中16枚，在两性花中8-16枚，雌花有8枚退化雄蕊；子房上位，8室，花柱自基部分离。浆果形状种种，多为卵圆球形，直径3.5-8cm，橙黄色或鲜黄色，基部有宿存萼片。种子褐色，椭圆形。花期5月，果期9-10月。生境分布：多为栽培种。分布于华东、中南及辽宁、河北、山西、陕西、甘肃、台湾等地。","【药用部位】" : "为柿科植物柿的果实经加工而成的饼状食品，有白柿、乌柿两种。植物形态详'柿蒂'条。","【来自何书】" : "《日用本草》"}
{"【别名】" : "石榴根皮(《摘元方》)，酸榴根(《纲目》)。","【汉语拼音】" : "shiliugen","【成份】" : "石榴根皮含异石榴皮碱、β-谷甾醇、甘露醇。石榴树皮含异石榴皮碱、伪石榴皮碱、甲基异石榴皮碱等生物碱。早期文献上所谓的石榴皮碱的存在未获确认，可能就是异石榴皮碱。树皮尚含β-谷甾醇、无羁萜、熊果酸、甘霹醇O.50%、山梨糖醇约1%、甘油0.05%、糖3.56%、有机酸19.7%。干皮含硼约0.34%。石榴的本质部分含生物碱0.21%。石榴根茎中的生物碱大多与鞣质相结合而存在。","【加工采集】" : "秋季采挖，忌用铁器。","【药材鉴别】" : "干燥根皮呈不规则卷曲或扁平的片块。外表面土黄色，粗糙，具深棕色鳞片状木栓，脱落后留有斑窝。内表面暗棕色。折断面不现栓内层。气微，味涩。以皮块完整，色黄者佳。有些地方亦有用树皮入药者。","【药理作用】" : "1.驱虫作用：石榴皮碱（Pelletierine）对绦虫的杀灭作用极强，1：10000的盐酸石榴皮碱于5-10分钟能杀死绦虫，但1：50000时对绦虫反有兴奋作用。后来证明此种有效成分实际上是异石榴皮碱。伪石榴皮碱的驱虫作用不确实。新鲜石榴皮中含有大量鞣质，临床观察证明，生物碱与鞣质结合比不结合者驱虫效果好，这是因为鞣质能使生物碱变成难溶因而难吸收的化合物，从而可以充分地对肠寄生虫发挥作用。由于石榴皮毒性较大，现已被更好的药物所代替。2.抗菌作用：体外试验对金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌、霍乱弧菌、痢疾杆菌、伤寒及副伤寒杆菌、变形杆菌、大肠杆菌、绿脓杆菌及结核杆菌有明显的抑制作用。对多种致病真菌也有抑制作用。其抗菌作用可能与其中含有大量鞣质有关。3.抗病毒作用：先将药液注入鸡胚尿囊腔，半小时后接种流感病毒（甲型PR8株）或先接种病毒再注射药物，孵育48小时后再进行血细胞凝集试验，证明石榴皮煎剂稀释到1：10000-1：100000仍有抑制流感病毒的作用。其作用也可能是由于含有大量鞣质。4.其他作用：雌性大鼠或豚鼠服果皮粉后可减少受孕率。家兔灌服根皮水浸液可促进血液凝固。","【功能主治】" : "杀虫，涩肠，止带。治蛔虫、绦虫，久泻、久痢，赤白带下。①《别录》：'疗蛔虫、寸白。'②《纲目》：'止涩泻痢带下。'③《上海常用中草药》：'驱虫，收敛。治蛔虫、绦虫，肾结石，糖尿病，乳糜尿。'","【性味】" : "苦涩，温。①《纲目》：'酸涩，温，无毒。'②《广西中药》：'味苦涩，性温，有毒。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，2～4钱。","【宜忌】" : "大便秘结及泻痢积滞未清者忌服。","【副作用】" : "石榴皮总碱毒性约为石榴皮的25倍，对蛙、小鼠、豚鼠、兔及猫的主要中毒症状是运动障碍及呼吸麻痹，中毒死亡的直接原因是呼吸中枢麻痹。总碱对心脏有暂时性兴奋，心搏数减少，对骨胳肌有藜芦碱样作用，对神经末梢呈箭毒样作用，对肠管使紧张度降低，对子宫则为兴奋。足量石榴皮碱由于其箭毒样作用可引起完全麻痹，对植物神经节有烟碱样作用，1mg／kg引起脉搏变慢及血压上升，大量使脉搏显着加快。","【植物形态】" : "落叶灌木或乔木，高通常3-5m，稀达10m。枝顶常成尖锐尖长刺，幼枝有棱角，无毛，老枝近圆柱形。叶对生或簇生；叶柄短；叶片长圆圆状披针形，纸质，长2-9cm，宽1-1.8cm，先端尖或微凹，基部渐狭，全缘，上面光亮；侧脉稍细密。花1-5朵生枝顶；花梗长2-3mm；花径约3cm；萼筒钟状，长2-3cm，通常红色或淡黄色，6裂，裂片略外展，卵状三角形，外面近顶端有一黄绿以腺体，边缘有小乳突；花瓣6，红色、黄色或白色，与萼片互生，倒卵形，长1.5-3cm，宽1-2cm，先端圆钝；雄蕊多数，着生于萼管中部，花药球形，花丝细短；雌蕊1，子房下位，柱头头状。浆果近球形，直径5-12cm，通常淡黄褐色、淡黄绿色或带红色，果皮肥厚，先端有宿存花萼裂片。种子多数，钝角形，红色至乳白色。花期5-6月。果期7-8月。","【临床应用】" : "驱除绦虫取干燥石榴根皮的内皮25克，加水300毫升浸泡1天后用文火煎至100毫升，于上午9时顿服。服药前1日不进晚餐.服药当日早晨及服药后2小时各服硫酸镁20～25克。如绦虫头部未排出，隔3、4周再行第2次治疗。绦虫排出后应进软食，暂时禁食油脂类食物。观察9例(猪肉绦虫5例，牛肉绦虫4例)，除1例因服药后立即引起呕吐而未生效外，其余均1次治愈。有胃炎者不宜应用。","【药用部位】" : "为石榴科植物石榴的根皮。植物形态详'石榴皮'条。","【来自何书】" : "《本草经集注》"}
{"【别名】" : "败棕子(《药材学》)，棕树果(《云南中草药》)。","【汉语拼音】" : "zonglvzi","【成份】" : "种子壳含花白甙。","【加工采集】" : "霜降前后待果皮现青黑色时采收，晒干。","【药材鉴别】" : "干燥果实呈肾形，长7～9毫米，短径5～7毫米。表面深灰棕色或灰黄色，有网状皱纹，有时剥落，内部较平滑，在肾形的凹陷处可见短小的果柄，或圆形的果柄残痕。质坚硬。剥去果皮及种皮后，可见两片肥厚的棕色胚乳。气无，味淡。","【功能主治】" : "《本草拾遗》：'涩肠，止泻痢、肠风、崩中、带下，养血。'","【性味】" : "苦，平。①《嘉祐本草》：'平，无毒。'②《本草蒙筌》：'味苦涩，气平，无毒。'③《云南中草药》：'苦涩，温。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，3～5钱。","【归经】" : "脾；大肠经","【植物形态】" : "棕榈，常绿乔木，高达10m。茎杆圆柱形，粗装挺立，不分枝，径约20cm，残留的褐色纤维状老叶鞘层层包被于茎杆上，脱落后呈环状的节。叶簇生于茎顶，向外展开；叶柄坚硬，长约1m，横切面近三角形，边缘有小齿，基部具褐煞费苦心纤维状叶鞘，新叶柄直立，老叶柄常下垂；叶片近圆扇状，直径60-100cm，具多数皱折，掌状分裂至中部，有裂片30-50，各裂片先端浅2裂，上面绿色，下面具蜡粉，革质。肉穗花序，自茎顶叶腋抽出，基部具多数大型鞘状苞片，淡黄色，具柔毛。雌雄异株；雄花小，多数，淡黄色，花被6，2轮，宽卵形，雄蕊6，花丝短，分离；雌花花被同雄花，子房上位，密被白柔毛，花柱3裂。核果球形或近肾形，直径约1cm，熟时外果皮灰蓝色，被蜡粉。花期4-5月，果期10-12月。生境分布：栽培于村边、溪边、田边、丘陵地或山地。资源分布：长江以南各地多有分布。","【药用部位】" : "为棕榈科植物棕榈的成熟果实。植物形态详'棕榈皮'条。","【来自何书】" : "《本草拾遗》"}
{"【汉语拼音】" : "nialuo","【加工采集】" : "8～10月采挖。洗净，切片，晒干。","【功能主治】" : "涩肠止痢。治急慢性痢疾，肠炎。","【性味】" : "辛，温。","【用法用量】" : "内服：煎汤，3～5钱。","【归经】" : "大肠经","【植物形态】" : "逆阿落多年生草本，高30～50厘米。根粗壮，肉质，外表皮黑褐色。茎直立，多分枝，圆柱形，紫褐色或黄褐色，被柔毛。叶互生或对生，卵形或椭圆形，先端急尖或钝圆，基部渐狭或钝形，全缘，上面绿色，下面灰绿色，两面均被柔毛，叶脉突出；叶柄极短；托叶鞘膜质。复穗状花序顶生或腋生；花小，红褐色。生于阴暗潮湿林下及沟边，分布西藏等地。","【药用部位】" : "为蓼科植物逆阿落的根。","【来自何书】" : "《西藏常用中草药》"}
{"【别名】" : "西国草(《海上集验方》)。","【汉语拼音】" : "fupenziye","【成份】" : "干叶含覆盆子甙(goshonoside)F1、F2、F3、F4、F5、F6、F7。","【加工采集】" : "为蔷薇科植物掌叶覆盆子的茎叶。拉丁植物动物矿物名：Rubus chingii Hu.采收和储藏：8月，果实采收后剪下叶子，洗净，晒干或烘干。","【功能主治】" : "治眼睑赤烂，泪多，视物昏花，牙痛，臁疮。①《本草拾遗》：'按绞取汁滴入目中，去肤赤，有虫出如丝线。'②《纲目》：'明目止泪，收湿气。'","【性味】" : "《纲目》：'酸咸，平，无毒。'","【用法用量】" : "外用：捣汁点目或研末撒。","【归经】" : "胃；肝经","【植物形态】" : "掌叶覆盆子 落叶灌木，高2-3m。幼枝绿色，有白粉，有少数倒刺。单叶互生；叶柄长3-4.5cm；托叶线状披针形；叶片近圆形，直径5-9cm，掌状5深裂，中裂片菱状卵形，基部近心形，边缘有重锯齿，两面脉上有白色短柔毛；基生五出脉。花两性；单生于短枝的顶端，花萼5，宿存，卵状长圆形，萼裂片两面有短柔毛；花瓣5，白色，椭圆形或卵状长圆形，先端圆钝；直径2.5-3.5cm；花梗长2-3.5cm；雄蕊多数，花丝宽扁；花药丁字着生，2室；雌蕊多数，具柔毛，着生在凸起的花托上。聚合果球形，直径1.5-2cm，红色，下垂；小核果密生灰白色柔毛。花期3-4月，果期5-8月。生境分布：生于海拔至中海拔地区，在山坡、路边阳处或阴处灌木丛中常见。资源分布：分布于江苏、安徽、浙江、江西、福建、广西等地。","【药用部位】" : "为蔷薇科植物掌叶覆盆子、插田泡等的茎叶。植物形态详'覆盆子'条。","【来自何书】" : "《本草拾遗》"}
{"【别名】" : "阿柏几麻鲁(藏名)。","【汉语拼音】" : "honghualvronghao","【成份】" : "从全株中分得8个化合物：香草酸（Vanillic acid），肉桂酸（cinnamic acid），今苯二甲酸二丁酯（dibutyl-ο-phthalate），香豆酸（coumaric acid），异鼠李素（isorhamnetin），威尔士绿绒蒿定碱（mecambridine），甲氧基威尔士绿绒蒿定碱（methoxymecambridine），阿包碱（alborine）。","【加工采集】" : "8～9月采花茎及果实，分别干燥处理，收存备用。","【功能主治】" : "镇痛，止咳，固涩，抗菌。治遗精，白带，肝硬化。","【性味】" : "苦涩，微温。","【用法用量】" : "内服：煎汤，0.5～1钱。","【归经】" : "肝；肾经","【植物形态】" : "红花绿绒蒿一年生草本，高约1米。茎细长，全株有金黄色长毛，叶12～20，均基生，有长柄，长6～34厘米；叶片狭倒卵形或倒披针形，长2.8～18厘米，宽1.2～3厘米，有3或5条主脉，边缘全缘，两面均生短糙毛。花梗1～6条，高32～75厘米，生伸展的糙毛；花单生花葶顶端，下垂；花瓣4(～6)，深红色，狭椭圆形，长达9厘米，宽达4厘米，先端钝；雄蕊长达2.4厘米，花药长约3.5毫米，花丝条形，淡红色；子房卵形，密生黄色粗毛，花柱几不存，柱头短圆柱形，有数棱，呈翼状。蒴果，有黄色刺毛。生于林缘、沟边、山坡草地。分布四川西北部、青海东南部和甘肃南部。","【药用部位】" : "为罂粟科植物红花绿绒蒿的花茎及果实。","【来自何书】" : "《高原中草药治疗手册》"}
{"【别名】" : "马木通(《东北植药图志》)，苦木通(《中药材品种论述》)。","【汉语拼音】" : "guanmutong","【成份】" : "含马兜铃酸、齐墩果酸、常春藤皂甙元等。","【加工采集】" : "为马兜铃科植物木通马兜铃的藤茎。拉丁植物动物矿物名：Aristolochia manshuriensis Kom.［Hocquartia manshuriensis Kom.Nakai］采收和储藏：冬、春季采收，切段，刮去外皮，晒干。","【药材鉴别】" : "干燥茎呈圆柱形，长30～60厘米，直径1.2～2.5厘米，表面灰黄色或褐色，节部略粗。质坚实，不易折断。断面皮部黄白色而松软，木部黄色，满布细小孔洞，与黄色线条相间如车轮状。气无，味极苦。产吉林、黑龙江、辽宁等地。","【药理作用】" : "①对心血管系统的作用曾报告煎剂对离体蟾蜍、豚鼠的心脏呈现非常类似洋地黄的作用。但后来的研究证明其对心脏的作用是由于其中所含的钙及鞣酸所引起，木通本身并不具有洋地黄样强心甙的作用。麻醉兔和犬静脉注射煎剂0.5～2克/公斤，可使血压立即上升，然后下降，并呈现持续时间较长之继发性血压降低现象。某些兔则不出现血压升高，只有血压降低。②其他作用煎剂对离体小鼠小肠呈兴奋作用，对离体小鼠未孕和已孕子宫则皆为抑制作用。麻醉犬和兔静脉注射煎剂时均见短时间尿量减少，未见利尿作用。而正常人口服，尿量却有增加，但氯化物排出较对照组少。此外，从同属植物铁线莲状马兜铃中提出的马兜铃酸的作用如下：①抗肿瘤作用多次腹腔注射，可抑制大鼠腹水型肝癌的生长，但对小鼠肉瘤-180、大鼠的肉瘤-45、肉瘤-M-1及大鼠癌-RS-1无效，对小鼠肉瘤-37、肉瘤-AK的生长也有一些阻碍作用。②一般作用0.1～1%马兜铃酸滴入兔眼结膜囊或皮下注射，没有刺激作用。对麻醉猫静脉注射1～10毫克/公斤，可升高血压，心率无变化；40毫克／公斤则猫死亡，心跳先停，呼吸后停。对离体兔耳及肾的血管有一定收缩作用，对离体兔肠、在位兔肠及在位猫子宫均有兴奋作用。小鼠静脉或腹腔注射30～50毫克/公斤，可使直肠温度降低2～2.5℃，持续24小时。","【炮制】" : "洗净，略泡，润透，切薄片，晒干。本品为圆形薄片，表面黄色或黄白色。木部宽广，导管孔大，多层环形排列呈筛网状，射线色浅，髓部不明显。周边灰黄色，粗糙。体轻，质硬。气微，味苦。","【功能主治】" : "清心火，利小便，通经下乳。用于口舌生疮、心烦尿赤、水肿、热淋涩痛、白带、经闭乳少、湿热痹痛。《中国药典》：'泻热、降火。治口舌生疮，小便亦涩。'","【性味】" : "《中国药典》：'苦，寒。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，0.5～1.5钱。","【宜忌】" : "内无湿热者及孕妇忌用。","【贮藏】" : "置通风干燥处。","【副作用】" : "1.小鼠静脉注射马兜铃酸，致死量为60mg/kg，大鼠每日腹腔注射2、5mg/kg或口服5、10mg/kg，共30天，没有死亡，其体重的增长与对照组相等。家兔每天静脉注射0.5、5mg/kg或腹腔注射0.5、1、1.5mg/kg，共15天，动物表现有全身抑制，食欲缺乏及虚弱无力，1.5mg/kg组在用药第3-9天发生死亡，表现衰弱及体重显着减轻。最大耐受量对小鼠、大鼠、家兔的末梢血象无明显影响。中毒剂量时，动物内脏发生毛细血管病变，有出血灶形成并发生水肿，肾脏发生普遍性破坏，属肾小管坏死型（Necroticnephrosis）。2.本品水煎剂ip给于小鼠的LD50为19.42±3.16g/kg。100%小鼠死亡率组换算为人口服量为30g/50kg，0%死亡率换算为成人量则为12g/50kg。亚急性毒性大鼠ig9.71g/kg（相当小鼠ip给药的LD50的1/2量）连续20d。给药前、中途及处死前称体重1次，停药次日断头取血，检查血小板、白细胞、谷丙转氨酶、尿素氨，并取心、肝、肾做病理组织学检查。结果：一般情况（包括行为动作、对外界刺激反应、皮毛、粪尿等）均无明显变化。体重各组均有增加，白细胞、血小板计数及肝肾功能和脏器病理组织检查与对照组比较均无明显变化。马兜铃酸A小鼠iv的LD50为60mg/kg。","【归经】" : "心；小肠；膀胱经","【备注】" : "（1）治湿热下注、淋沥涩痛要药，常与车前子、滑石等同用。且利尿力强，对小便不利、水肿、脚气等症也常恃为要药，可配其它利水消肿药如桑白皮、猪苓等同用。用于心火上炎、心烦尿赤、口舌生疮等症，常与生地、竹叶、甘草同用。用于产后乳汁稀少，常与王不流行、穿山甲等配伍；或与猪蹄同煮服用。治湿热痹痛、关节不利之症，常与薏苡仁、桑枝、忍冬藤等配伍应用。 （2）有用大量木通（60g）煎汤服用后引起急性肾功能衰竭者，故在临床应用时不宜大量使用。孕妇慎用。","【植物形态】" : "木通马兜铃缠绕藤本。茎具灰色栓皮，有纵皱纹。叶互生；叶柄长10～13厘米；叶片圆心脏形，长12～20厘米，宽15～23厘米，先端稍钝或尖，基部心形，全缘或微波状，下面有稀疏的短毛，基出脉5条。花腋生，花梗基部具1～2片淡褐色的鳞片，并密生茸毛；花被筒长5～6厘米，呈马蹄形弯曲，上部膨大，外面淡绿色，内面于合蕊柱处有毛，管部褐色或淡黄绿色，3深裂，裂片广三角形；雄蕊6，成对贴附于柱头的外面；合蕊柱三棱形，柱头3浅裂；子房圆筒状。蒴果六面状圆筒形，长9～11厘米，直径3～4厘米，淡黄绿色，后变暗褐色，由顶部空间裂开为6瓣。种子心状三角形，淡灰褐色。花期5月。果期8～9月。常见于河流附近湿润处及蔽阴的地方。分布黑龙江、吉林、辽宁、山西、甘肃、陕西等地。","【药用部位】" : "为马兜铃科植物木通马兜铃的木质茎。","【来自何书】" : "《中国药典》"}
{"【别名】" : "蒲萼。","【汉语拼音】" : "puhuangzi","【加工采集】" : "系蒲黄筛选后剩下的花蕊、毛茸等杂质。","【功能主治】" : "炒用，甚涩肠，止泻血及血痢。","【用法用量】" : "内服：作散剂，每服1～2钱。","【药用部位】" : "系蒲黄筛选后剩下的花蕊、毛茸等杂质。","【来自何书】" : "《日华子本草》"}
{"【成份】" : "全草含芦竹萜、粘霉酮，无羁萜、β-香树脂醇、羊齿烯醇等三萜类。","【加工采集】" : "夏、秋采收，晒干。","【功能主治】" : "清热解毒，利尿，止痛。治小便淋涩，黄水疮。","【性味】" : "甘淡，平。","【植物形态】" : "硬质早熟禾多年生草本，高30～60厘米。秆直立，丛生，坚韧而粗糙，具3～4节。叶片线形，扁平，稍粗糙，长3～7厘米，宽0.5～1毫米；有长叶鞘，无毛，无脊；叶舌膜质，先端锐尖，长约4毫米。圆锥花序，稠密而紧缩，狭长矩形至线形，长3～10厘米，宽约1厘米；小穗披针形，长约4毫米，绿色，成熟后草黄色，含4～6小花；颖披针形，先端锐尖，长2.5～3毫米。颖果纺锤形，腹面有凹沟，长约2毫米。花期6～7月。生于草地、路旁、林下，山坡和丘陵坡地。分布东北、华北、西北和华东的山东，江苏。","【药用部位】" : "为禾本科植物硬质早熟禾的地上部分。","【来自何书】" : "《内蒙古中草药》"}
{"【汉语拼音】" : "shishuang","【加工采集】" : "6～7月于雨后采收，去杂质，晒干。","【功能主治】" : "止血，消炎，镇痛，涩精。治外伤出血，烫火伤，梦遗。","【性味】" : "味苦微涩，性平。","【用法用量】" : "内服：煎汤，1～2钱。外用：研末敷。","【归经】" : "肾经","【植物形态】" : "高山黑红衣地衣体灰白色，颗粒状，紧贴在基质上，外表似沉积物。子器黑色，圆盘状，直径1～2毫米；子囊下层无色；侧丝不分枝，紧密排列；子囊长椭圆形；孢子1个，无色，1室，椭圆形，壁厚。生于岩石上。","【药用部位】" : "为网衣科植物高山黑红衣的全体。","【来自何书】" : "《陕西中草药》"}
{"【别名】" : "降痰王、贡檀兜、钉地黄(《植物名实图考》)，华灰木、牛特木、雷公针、膨药、白花丹、七针、土黄柴(《广西中兽医药植》)，米碎花木，大米仔花(《南宁市药物志》)，水泡木、糯米树、止血树(《广西中药志》)，檬子柴、羊子屎、毛壳子树(《江西民间草药验方》)，毛柴子、渣子树、狗檬树(《江西草药》)，豆豉果(《常用中草药彩色图谱》)，狗屎木(《广西中草药》)，地黄木(广州空军《常用中草药手册》)。","【汉语拼音】" : "huashanfan","【加工采集】" : "全年可采。","【功能主治】" : "清热利湿，止血生肌。治痢疾，泄泻，创伤出血，汤火烫伤，溃疡。①《南宁市药物志》：'散毒疮。'②《江西民间草药验方》：'清湿热，止血，止泻痢。外用收水，生肌，收敛疮口。'","【性味】" : "《江西民间草药验方》：'性凉，味苦，有小毒。'","【用法用量】" : "内服：捣汁，0.5～1两。外用：捣敷或研末调敷。","【归经】" : "胃；大肠经","【植物形态】" : "华山矾落叶灌木，高1～3米。嫩枝密被柔毛。单叶互生；椭圆形、倒卵状椭圆形，长3.5～7厘米，宽2～4厘米，先端短尖，基部钝形或广楔形，叶缘具细小点齿，上面具疏毛，下面密被白茸毛；叶柄长3～5毫米，有柔毛，无托叶。圆锥花序，腋生和顶生，长4～6厘米，花梗、花柄。嫩枝均同色，并具柔毛；萼5裂，三角形，长约2毫米，宿存，密被柔毛；花冠白色，基部合生，裂片5，卵形，长约3毫米；雄蕊多数，聚成5束，每束有雄蕊10余枚，着生于花冠基部，花丝白色，花药浅黄色，2室，背着；雌蕊1，花柱白色，与雄蕊相等长，柱头不裂，子房下位，2室。核果蓝黑色，圆形，长约6毫米；径约3.5毫米。种子圆形，多数。花期6～7月。果期10～11月。生于丘陵、荒坡、旷野、灌木丛中。分布江苏、安徽、湖南、湖北、四川、江西、福建、广东、广西、云南等地。本植物的根(华山矾根)、果实(华山矾果)亦供蓟用，各详专条。","【药用部位】" : "为山矾科植物华山矾的枝叶。","【来自何书】" : "《广西中药志》"}
{"【别名】" : "活师(《山海经》)，蛞斗、活东(《尔雅》)，虾蟆子、玄鱼、玄针(崔豹《古今注》)，虾蟆儿(《本草拾遗》)，聒子、虾蟆台、虾蟆粘(《尔雅翼》)，悬针、水仙子(《纲目》)。","【汉语拼音】" : "kedou","【加工采集】" : "两栖纲无尾目蛙科金线蛙Rana plancyi Lataste；黑斑蛙R. nigromaculata Hallowel，以幼体（蝌蚪）入药。","【药理作用】" : "浓度为1：50（V/V）的蝌蚪提取液处理培养的人宫颈癌（HeLa）细胞，可抑HeLa细胞生长，集落形成能力下降。随培养时间延长，细胞内颗粒增多，贴壁能力隆低，而对中国地鼠卵巢细胞去有刺激生长作用，表明蝌蚪提取液是1种较好的抗部制剂。以2%的蝌蚪提取液培养小鼠红白血病细胞（MELC），结果：生长曲线显示蝌蚪提取液可抑MELC生长；联苯胺染色反应显示MELC胞浆中血红蛋白的合成随提取液作用时间的延长而增加，说明蝌蚪提取液有诱导MELC发生终末分化的作用；流式细胞仪分析亦证明蝌蚪提取液使处于G2+M期的细胞数降低，而处于G0+G1期的细胞数升高。","【功能主治】" : "清热解毒。治热毒疮肿。①《本草拾遗》：'主火飚热疮及疥疮，并捣碎敷之。'②《本草蒙筌》：'烂捣为火疮敷药，绝无瘢痕。'","【性味】" : "性味：甘；寒性状：性状鉴别，本品呈扁圆形或不规则的圆状，皱缩，灰黑色，大部尾巴脱落，腹扁平，背隆起。长15mm，宽8-10mm，腹部有螺旋形圈紊或不明显。质脆易碎，气味腥臭。","【用法用量】" : "外用：捣敷，或经埋藏化水后搽敷。","【归经】" : "脾经","【植物形态】" : "生境分布：全国各地。","【药用部位】" : "为蛙科动物泽蛙、金线蛙或黑斑蛙等蛙类的幼体。动物形态详'虾蟆'、'青蛙'条。","【来自何书】" : "《本草拾遗》"}
{"【别名】" : "蕃蹹鱼(《魏武食制》)，邵阳鱼、石蛎(《本草拾遗》)，少阳鱼(宁原《食鉴本草》)，荷鱼、鲼鱼、鯆魮鱼(《纲目》)，蒲鱼(《本草求原》)，锅盖鱼(《随息居饮食谱》)。","【汉语拼音】" : "haiyaoyu","【加工采集】" : "为魟科动物赤魟、花点魟及其近缘多种动物的肉。拉丁植物动物矿物名：1.Dasyatis akajei(Muller et Henle)2.Dasyatis uarnak(Forskal)采收和储藏：四季均可捕捉，捕杀后，取肉，洗净，鲜用，或冷藏备用。","【功能主治】" : "宁原《食鉴本草》：'治男子白浊膏淋，玉茎涩痛。'","【性味】" : "①宁原《食鉴本草》：'甘咸，寒，无毒。'②《纲目》：'甘咸，平，无毒。'","【用法用量】" : "内服：煮食，60-90g，鲜品150-250g；或熬油。","【归经】" : "肾经","【备注】" : "本动物的牙齿（海鹞鱼齿）亦供药用。另详专条。","【植物形态】" : "1.赤魟，体盘亚圆形，平扁，前缘斜直，与吻端约成60°。一般重1-2kg，大者可达10-20kg，体盘长达1m，盘宽比盘长约大1.2倍。吻短，稍突出。眼小，眼球红与喷水孔等大。口小，波曲，口底具乳突5个，中间3个较大。外侧乳突细小。牙细小平扁，铺石状排列。幼体较光滑，头后正中有1个扁平结刺。成体自头后至尾刺前有一纵行结刺，约20余枚，肩区外各具结刺一短行，红1枚。眼后具一小群小刺，尾上几个结刺较大而尖利。腹鳍后缘平直，前后角均钝圆。尾细长，为体盘长2-2.7倍。上下方均具膜，上皮膜短而低，下皮膜明显延长。体赤褐色或绿褐色，大者色较深，于眼前、眼下、喷水孔上侧和后部及尾的两侧呈赤黄色；腹面白色，近边缘外橙黄色。2.花点魟，体盘宽达1.5m以上，重100余kg。吻颇尖，相当突出眼颇小，稍突起，眼球比喷水孔稍小。口小，波曲，口底乳突4-7个，近中部2个最显着。牙细小，平扁，具横突，上颌30多纵行。腹鳍颇狭长，在雌体较短宽，里缘与后缘连合，外角圆钝。鳍脚平扁，后端颇尖。尾鞭状，很长，约为体盘长的3倍以上，上下皮膜幸免消失。具尾刺，在尾刺以前的尾部具一平扁鳞片狭带，尾刺后的尾部密被尖细鳞片。体背黄褐色或灰褐色，密具黑褐色圆形或多边形斑块，大斑与眼球约同大。尾具暗青色横环70余条。腹面淡白，边区褐色。生境分布：1.暖水性底层魟类，栖息于近海沙泥质海底，主食贝类与甲壳类，冬季生活于深水处，夏季移栖于内湾浅水区，有时溯江而上，也可生活于淡水。2.暖水性大型魟类，栖息于近海底层，卵胎生。资源分布：1.我国沿海均有分布。2.我办发布于东海和南海。","【药用部位】" : "为魟科动物赤魟等的肉。","【来自何书】" : "《本草拾遗》"}
{"【别名】" : "看谷老、老谷穗、鎗谷、鎗谷老，老鎗谷。","【汉语拼音】" : "kanggulao","【加工采集】" : "秋季收割粟米时采收，晒干。","【药材鉴别】" : "病穗呈貂尾状。花颖发展成畸形叶状体，大多不实或间有少数子粒。用手搓时可散落棕色粉末状的卵孢子。华北、东北、西北等种植粟米的地区常有发现。","【炮制】" : "取原药材，除去杂质，筛去泥土。饮片性状：为貂尾状。花颖呈叶状体，大多不实或间有少数子粒。用手搓时可散落棕色粉末状的卵孢子。贮干燥容器内，置阴凉干燥处。","【功能主治】" : "清湿热，利小便，止痢。治尿道炎，痢疾，浮肿，小便不利。","【性味】" : "咸，微寒。","【用法用量】" : "内服：煎汤，3～5钱。","【归经】" : "大肠；脾；肾；膀胱经","【植物形态】" : "菌丝体无横隔膜，壁薄，无色。孢子囊梗丛生，短而粗，近顶端数次分枝，(250-420)μm×(20-27)μm，无色，无隔膜；孢子囊为倒卵形或椭圆形，(10-27)μm×(14-43)μm，顶端有乳头状突起，产生2-4个游动孢子。孢子不规则形，侧生2条鞭毛，不久鞭毛失去而成为静孢子；静孢子球形，直径65-100μm，遇潮湿即萌发芽管。卵器黄褐色，壁厚，孢子近球形，淡黄色或黄褐色，直径30-35μm。被侵染的谷穗短缩，肥肿，部分或全部变为畸形，呈貂尾状、扫帚状或刺猬状，带红色，枯死后变深褐色，破裂后放出大量粉末，即为卵孢子。生境分布：寄生于谷子的幼苗、叶及花穗上。资源分布：分布于东北、华北、西北等地。","【药用部位】" : "为禾本科植物粟感染禾指梗霉而生糠秕的病穗。","【来自何书】" : "《山西中草药》"}
{"【别名】" : "小麦粉(《食疗本草》)。","【汉语拼音】" : "xiaofen","【加工采集】" : "为小麦麸洗制面筋后澄淀的淀粉。","【功能主治】" : "①《食疗本草》：'补中益气，和五脏，调经络，续气脉；又炒粉一合，和服断下痢。又性主伤折，和醋蒸之，裹所伤处使定，重者再蒸裹之。'②《纲目》：'醋熬成膏，消一切痈肿，汤火伤。'","【性味】" : "《纲目》：'甘，凉，无毒。'","【归经】" : "《本草撮要》：'入手足太阴、厥阴经。'","【药用部位】" : "为小麦麸洗制面筋后澄淀的淀粉。","【来自何书】" : "《纲目》"}
{"【别名】" : "楮枝","【汉语拼音】" : "chujing","【成份】" : "含螺楮树宁（spirobroussonin）A、B[1]，还含楮树素（broussin）和楮树宁C[2]。","【加工采集】" : "为桑科植物构树的树条。拉丁植物动物矿物名：Broussonetia papyrifera (L.)Vent.[Marus papyrifera L.]采收和储藏：春季采收枝条，晒干。","【功能主治】" : "治风疹，目赤肿痛，小便不利。①《别录》：'主癌疹痒，单煮洗浴。'②《纲目》：'捣浓汁饮半升，治小便不通。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，6-9g；或捣汁饮。外用：适量，煎水洗。","【植物形态】" : "落叶乔木，高达14-16m。有乳汁。小枝粗壮，密生绒毛。单叶互生；叶柄长1.5-10cm，密被柔毛；叶片膜质或纸质，阔卵形至长圆状卵形，长5.5-15（-20）cm，宽4-10（-15）cm，不分裂或3-5裂，尤以幼枝或小树叶较明显，先端渐尖，基部圆形或浅心形，略偏斜，边缘有细锯齿或粗锯齿，上面深绿色，被粗伏毛，下面灰绿色，密被柔毛。花单性，雌雄异株；雄花序为葇荑花序，直径l-1.5cm，总花梗长l-1.5cm；雄花具短柄，有2-3小苞片，花被4裂，基部合生，雄蕊4；雌花苞片棒状，被毛，花被管状，雌蕊散生于苞片间，花柱细长，线形，被短毛，具粘性。聚花果肉质，呈球形，直径约2cm，成熟时橙红色。花期4-7月，果期7-9月。生境分布：生于山坡林缘或村寨道旁。资源分布：分布于华东、华南、西南及河北、山西、陕西、甘肃、湖北、湖南等地。","【药用部位】" : "为桑种植物构树的树枝。植物形态详'楮实'条。","【来自何书】" : "《别录》"}
{"【别名】" : "牛、水牛","【汉语拼音】" : "niuti","【加工采集】" : "为牛科动物黄牛或水牛的蹄。拉丁植物动物矿物名：1.Bos taurus domesticus Gmelin2.Bubalusbubalis Linnaeus.采收和储藏：宰牛时取下蹄部，洗净，鲜用。","【功能主治】" : "①《别录》：'牛悬蹄，疗妇人崩中，漏下赤白。'②孟诜：'牛头蹄，下热风。'","【性味】" : "《纲目》：'牛头蹄，凉。'","【用法用量】" : "内服：煮食，适量。","【宜忌】" : "虚寒者慎服。","【归经】" : "肾；大肠经","【植物形态】" : "1.黄牛，体第1.5-2m，体重一般在280kg左右。体格强壮结实，头大额广，鼻阔口大，上唇上部有两个大鼻孔，基间皮肤硬而光滑，无毛，称为鼻镜。眼、耳都较大。头上有角1对，左右分开，角之长短、大小随品种而异弯曲无分枝，中空，内有骨质角髓。四肢匀称，4路，均有蹄甲，其后方2趾不着地，称悬蹄。尾较长，尾端具丛毛，毛色大部分为黄色，无杂毛掺混。2.角较长大面扁，上有很多任务发纹，颈短，腰腹隆凸。四肢较短，蹄较大。皮厚无汗腺，毛粗而短，体前部较密，后背及胸腹各部较疏。体色大多灰黑色，但亦有黄褐色或白色的。生境分布：1.其性格温驯，生长较快。食植物性饲料。资源分布：1.全国各地均有饲养。2.全国大部分地区均饲养，以南方水稻田地区为多。","【药用部位】" : "牛科动物黄牛或水牛的蹄，动物形态详'牛肉'条。","【来自何书】" : "《别录》"}
{"【别名】" : "萱草花、川草花(《救荒本草》)，宜男花(《滇南本草》)，黄花菜、鹿葱花(《纲目》)，萱萼(《随息居饮食谱》)。","【汉语拼音】" : "jinzhencai","【加工采集】" : "为百合科植物萱草、黄花萱草或小萱草的花蕾。","【药理作用】" : "花浸膏及提取物给小鼠灌胃，可使其自发活动显着减少，提示金针花有明显的镇静作用。","【功能主治】" : "利湿热，宽胸膈。治小便赤涩，黄疸，胸膈烦热，夜少安寐，痔疮便血。①《日华子本草》：'治小便赤涩，身体烦热，除酒疸。'②《本草图经》：'安五藏，利心志，明目。作葅利胸膈。'③《滇南本草》：'治妇人虚烧血干。'④《纲目》：'消食，利湿热。'⑤《岭南采药录》：'煎水饮之，治牙痛。'⑥《安徽药材》：'治夜盲。'","【性味】" : "甘，凉。①《救荒本草》：'味甘，无毒。'②《滇南本草》：'味甘，平。'③《纲目》：'甘，凉，无毒。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，0.5～1两。","【植物形态】" : "黄花菜 多年生草本，具短的根茎和肉质、肥大的纺锤状块根。叶基生，排成两列；叶片条形，长50-130cm，宽6-25mm，背面呈龙骨状突起。花葶长短不一，一般稍长于叶，基部三棱形，上部圆柱形，有分枝；蝎尾状聚伞花序复组成圆锥形，多花，有时可达100朵；花序下部的苞片披针形，自下向上渐短；花柠檬黄色，具淡的清香味，花梗很短；花被管长3-5cm，花被裂片6，6-12cm，具平行脉，外轮倒披针形，内轮长圆形；雄蕊6，伸出，上弯，比花被裂片约短3cm。蒴果钝三棱状椭圆形，长3-5cm，种子约20颗，黑色，有棱。花、果期5-9月。生境分布：生于海拔2000m以下的山坡、山谷、荒地或林缘。资源分布：分布于河北、陕西、甘肃、山东、河南、湖北、湖南、四川等地。","【药用部位】" : "为百合科植物萱草、黄花萱草或小萱草的花蕾。植物形态详'萱草根'条。","【来自何书】" : "《滇南本草》"}
{"【汉语拼音】" : "hongfuyang","【加工采集】" : "秋季采挖。","【功能主治】" : "①《湖南药物志》：'治痢疾。'②《贵州药植目录》：'涩肠。治痢疾，腹泻。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，3～5钱。","【植物形态】" : "红麸杨落叶乔木，高7～12米。小枝被有短柔毛。单数羽状复叶，小叶7～11片，最多可达17片，叶轴的上部有狭翅或在幼时叶轴全部有翅；小叶无柄，小叶片卵状长椭圆形至长椭圆形，长7～12厘米，先端渐尖，基部圆形或近心形，全缘，下面脉上被短柔毛。圆锥花序顶生，长11～20厘米，具开展的分枝，被细柔毛；花小，白色；花药紫色。果序下垂，核果红色，近圆形，密被柔毛。花期5月。果期9～10月。生山坡灌木丛中。分布湖南、湖北、四川、贵州、云南等地。","【药用部位】" : "为漆树科植物红麸杨的根。","【来自何书】" : "《湖南药物志》"}
{"【别名】" : "满天星草(《广州植物志》)，辛苦草、过饥草(《泉州本草》)，广白头翁、星色革(广州空军《常用中草药手册》)。","【汉语拼音】" : "shengsecao","【成份】" : "全草含山茶皂甙元（camelliagenin）A,玉蕊醇A1（A1－barrigenol）和豆甾醇（stigmasterol）[1]。还含黄酮类：槲皮素（quercetin），山奈酚（kaempferol）[2]。","【加工采集】" : "夏季采收。","【功能主治】" : "清热解毒，利小便。治痢疾，肠炎，淋病小便涩痛，痈疽肿毒。①《泉州本草》：'清火毒郁热，开胸利膈。治中气郁结，通淋利小便，通乳，消肿毒及一切毒虫蛇伤。'②广州空军《常用中草药手册》：'清热解毒，除湿利尿。治急性菌痢，肠炎，实症腹水，消化不良。'","【性味】" : "《泉州本草》：'甘，平，无毒。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，0.5～1两；或捣汁。外用：捣敷。","【归经】" : "《泉州本草》：'入心、肝、肺、胃诸经。'","【植物形态】" : "白鼓钉一年生成多年生草本，被白色小茸毛，高15～25厘米。茎纤细而坚硬，二歧分枝，多数。叶狭线形至锥尖，很少线状披针形，扁平或边缘背卷。较长的长12～25毫米，上部叶较细小而疏离；托叶长披针形，先端长尖，长约为叶之半。花多数，密集，顶生，伞房花序式或聚伞花序，有时密生于单茎的顶部，有时聚伞花序多数而成圆锥花序式排列；苞片薄膜质；萼片5，披针形，白色，膜质，长约2.5毫米，先端长尖；花瓣5。分离，阔卵形，先端钝，比萼片短；雄蕊5；短；花柱短。朔果，卵圆形或长椭圆形，短于萼片，3瓣裂。花期春至秋季。生于丘陵砂质地。分布福建、广东等地。","【药用部位】" : "为石竹科植物白鼓钉的全草。","【来自何书】" : "广州空军《常用中草药手册》"}
{"【别名】" : "卤咸(《本经》)，卤盐、寒石(《吴普本草》)。","【汉语拼音】" : "lujian","【成份】" : "主要含氯、镁、钠、钾、钙和硫酸根离子，其次为二氧化硅、氟、锶、铁、硼、溴，微量的有锂、铝、锰、锌、铜、钛、铬、硒、镍、碘、汞、银、钍、锗等。海盐、湖盐、井盐和盐碱地盐四种卤水和卤碱的成分有所不同。4种的主要化学成分均为镁和氯，但镁的含量在海盐卤水中最高，依次为盐碱地卤水、湖盐卤水和井盐卤水。熬制成卤碱后，前二者的镁含量较接近，均大于后二者。氯的含量在井盐和海盐卤水中较高，另两种较低；井盐卤水和卤碱的钙含量显著高于其余3种；盐碱地卤水和卤碱的硫酸根和氟的含量显著高于其余3种；盐碱地卤水和卤碱中均未检出锰，而其余3种均有相当量的锰。井盐卤水和卤碱中锂含量显着高于其余3种。","【加工采集】" : "为卤水块经过加工制成的粉剂。","【药材鉴别】" : "为无色结晶体。玻璃样光泽，有潮解性。","【药理作用】" : "①利尿作用对正常大鼠有利尿作用，去除镁离子后仍保留一定效力，因此口服卤碱后尿量的增加，可能是卤碱中多种盐类综合作用的结果。②对心血管的作用对离体兔心及整体狗心都有明显的冠状动脉扩张作用；对垂体后叶素引起的急性心肌缺血有一定的预防作用；此作用与其中含有大量镁离子有关。这可能是卤碱能改善慢性克山病和其他心脏病患者的功能的作用之一。它还能使高血压狗的血压轻度下降，脉搏减慢；对麻醉狗的肢体动脉有直接扩张作用，镁离子是引起这些作用的重要成分。它无强心作用(蛙、兔实验)，也无镇静作用(小鼠的戊巴比妥睡眠时间及自发活动实验)。","【炮制】" : "取河北塘沽或汉沽产的卤水块，洗净，打碎，放容器内，约加等量水溶解，用6～8层纱布过滤，将滤液放在容器内加热，经过蒸发，烘干至成为疏松、洁白的块状物，取出放凉，轧成细粉即得。","【功能主治】" : "治克山病，大骨节病，甲状腺肿，高血压，风湿性心脏病，慢性支气管炎，皮炎，风热赤眼。①《本经》：'主大热、消渴、狂烦，除邪，柔肌肤。'②《别录》：'去五脏肠胃留热结气，心下坚，食已呕逆，喘满，明目，目痛。'③《吉林中草药》：'强心，镇静，助消化，抗痉厥，消炎。治慢性克山病，甲状腺肿，大骨节病，慢性胃炎，慢性肾炎，肝炎，慢性支气管炎，高血压，皮炎，肿瘤。'","【性味】" : "苦咸，寒。①《本经》：'味苦，寒。'②《别录》：'无毒。'","【用法用量】" : "内服：溶化为水，0.3～1钱。外用：制成膏剂涂搽；溶液点眼或洗涤。","【宜忌】" : "必须用开水溶化，放冷后再服。","【归经】" : "心；肺；肾经","【备注】" : "（1）必须用开水溶化，放冷后再服。以免药粉沾于口腔造成腐蚀。应用时宜由小量开始，视反应情况而逐渐增加，不宜超过最大剂量。 （2）常用剂量下部分病人出现胃部有烧灼感，口干，恶心，肠鸣增加，轻度腹泻，皮肤瘙痒，一般情况下可继续给药，如症状不减甚至加重时，可酌情减量或停药，并对症治疗。","【植物形态】" : "生境分布：主产于天津汉沽和塘沽地区；沿海诸省及内陆湖泊、盐井亦产。","【临床应用】" : "①防治克山病㈠预防：在10升水中加入卤碱粉、生石膏粉各3克及药用浓硫酸0.1毫升，可以改进病区水质。㈡治疗：急性型以0.5～2%浓度(浓度过高会引起头晕、发热、口干心慌、烦躁甚至抽搐等不良反应)注射液行静脉注射或静脉滴注。成人每日总量3～4克，2～5岁0.5～1克，6～10岁1～2克；11～16岁2～3克，用25%葡萄糖液稀释后静注或5%葡萄糖液稀释后静滴。病情不见好转时，可于3～4小时后重复用药，但不能超过每天用药总量。病情好转后；可改为口服每次1～2克。慢性型一般口服卤碱粉(须用水溶化后服)或片。成人每日6～9克，分3次饭后服；10～15岁3～5克，10岁以下2～3克，疗程约2个月。对于增进食欲，改善睡眠和周身状态等有一定作用，尤其对心力衰竭较轻的患者疗效较好。绝大多数病例在2～4周出现疗效。潜在型亦采用口服法。据81例观察，治疗3个月大部分病例自觉症状有不同程度的改善，但体征和心电图均未见显著改变。停药2～3个月后，部分病例症状有反复。②治疗大骨节病一般采用口服法，用量同前。据观察，多数患者用药2月左右，关节疼痛减轻或消除，尤以指、腕、肘等关节最为显著，从而得以改善功能障碍，增进劳动能力。X线检查，部分患者骨质获得不同程度的修复，年龄愈小疗效愈高。因为12岁以下小孩正是骨骺生长发育的过程，故卤碱的治疗可以直接影响病变的发生和发展；所以早期发现、早期治疗，对大骨节病的防治具有重要意义。③治疗氟骨症用20%卤碱注射液20毫升与10～25％葡萄糖注射液20毫升混合静脉缓注，每天1次；10～20%卤碱上清液50毫升，每天3次口服。治疗64例，痊愈49例，显效10例，好转4例。④治疗地方性甲状腺肿以卤碱制剂口服。据数百例观察，大部分患者用药后症状消失或减轻，腺肿消失或缩小。显效病例服药1个月后便能屈颈，呼吸不感吃力，腺肿变软缩小，体力增强。⑤治疗高血压病口服卤碱粉每日6～9克；或每次250毫克加入25%葡萄糖20～40毫升中缓慢静脉推注，每日1～2次。据观察，多数病例能获得近期疗效，其中以I期患者疗效较佳。⑥治疗脑血管意外用于高血压病合并的脑溢血、脑血管血栓形成、脑血管痉挛，及蜘蛛膜下腔出血。用法：㈠10%卤碱葡萄糖液20～40毫升，每日1～2次静脉缓注。重者昏迷期间用10%卤碱葡萄糖液60毫升与10%葡萄糖液500～1000毫升静滴。㈡10%卤碱30毫升加10%葡萄糖500毫升，每日1次静脉滴注(滴注时间不得少于3小时)。昏迷较深的危重病人并用抗菌药及其他中、西医疗法。对于轻型的脑动脉血栓形成，亦可采用口服法。⑦治疗风湿性心脏病卤碱粉剂，每日6克，溶于水中分3次服，具有利尿、止喘、镇静、增进食欲等作用，据32例观察，多数患者用药后心慌、气喘、水肿等有不同程度的改善，心率亦有下降。I、Ⅱ级心功能不全者可单独使用，Ⅲ级者须合并其它强心药。据治疗复合瓣膜病疗效较好的结果推断，卤碱治疗心脏病的作用可能以增加冠状动脉血流量，改善心肌营养为主。⑧治疗风湿性关节炎口服每日3次，每次1克，逐渐增加至每次2～3克。或肌肉注射每次250毫克(5%溶液5毫升)，每天1～2次。静脉注射用量同高血压病。初步观察有镇痛、消肿、退热、振奋精神、改善食欲和安眠等作用。一般服药30～60克后，疼痛即开始减轻，服药至120克后，局部肿胀即开始消退，强直部位能开始活动，关节活动功能逐渐加大或恢复正常。用药过程中，部分患者疼痛减轻后又忽反复，甚至较前加重，如坚持继续服药，则又逐渐好转。对类风湿性等其它类型的关节炎亦有一定效果。⑨治疗慢性气管炎据436例观察，总有效率在85%上下。用法和剂量须因人因病而异。一般采用10%卤碱水口服，每日3次，每次15～20毫升，疗程2～4周不等。多数服药2周左右即可收效，首先表现为咳嗽、咯痰的减少，其后为呼吸困难的好转。对某些疗效迟缓的病例，在口服的基础上，可加用针剂肌肉注射，每日1～2次，每次200～400毫克，疗程14天，可使症状较快改善。静脉注射或滴注奏效较快，故对伴有喘息的患者较为合适，用药后可使气喘症状很快缓解。静脉注射每次600～800毫克，每日1～2次；静脉滴注每日800～1500毫克；7～10天为一疗程。对合并感染病情较重的患者，应适当配合其它药物治疗。⑩治疗小儿喘息性支气管炎可使喘息症状获得不同程度的缓解。据114例观察，有效率达96.4%。但有效时间较短，达到完全缓解的只占43.8%，经一段时间后有的病人又出现了反复；另外，对于少数炎症严重的病人，治疗效果不显著。但如配合脐带块组织穴位埋藏及内科中药等综合处理，则疗效可得到进一步巩固和提高。用法：第1次取10%卤碱注射液6毫升加10%葡萄糖14毫升，缓缓由静脉注入(20～25分钟注完)。以后卤碱注射液每次递增2毫升，总量可增至16～20毫升，随年龄而异；10%葡萄糖液逐次减量。每次注射总量为20毫升。每天1次，每周休息1天，连续注射2～4周。此外，曾用1%卤碱注射液静脉点滴治疗小儿重症肺炎，亦取得一定效果。⑾治疗血液病取卤碱潮解后的卤水(比重71.3)1000毫升，加入乌梅1两(敲碎)，于半小时内熬成600毫升；另以红花1.2斤，乌梅8两，加水5000毫升熬成1800毫升，与上述600毫升乌梅卤水混合。成人每服10毫升，儿童酌减，每日3～6次。治疗颗粒性白细胞减少症31例，治前白细胞数少于4000和5000者分别为25例和6例；治后除5例<4000、2例<5000外，其余24例白细胞数均有明显升高。对6例血小板减少症，治后4例恢复正常，2例临床症状改善，血小板数有所增高；2例再生障碍性贫血，治后血红蛋白分别从3.2克和6克增至6.5克和7克；1例红细胞数从131万增加到270万，1例网织红细胞从0.25%增到1.4%。⑿治疗慢性前列腺炎用5%卤碱20毫升加10%葡萄糖注射液20毫升，缓缓静脉推注(5～10分钟内注完)，每天1次，7～10天为一疗程。治疗25例，5例治愈，8例显效，7例好转。初步观察，对以泌尿症状及性功能障碍为主的类型，疗效较好，对感染型的效果不满意。且卤碱还不能完全代替其它疗法，有时抗菌素的应用还是必要的。⒀治疗麻风和麻风反应将卤碱粉溶于温水中服，用量自0.5克开始，每日3次，连服10天为一疗程，疗程间停药3日。第二疗程每天剂量增加0.5～1克。以后每疗程逐个增加。最高剂量每次1.5～2克，每日3次。治疗中、晚期瘤型麻风50例(其中39例并用氨苯砜等抗麻风药)，经两个多月观察，多数病例皮损有所消退，细菌指数亦有不同程度的下降。卤碱单独应用与合并抗麻风药物综合治疗，疗效无明显差别。治疗麻风反应28例，结果结核样型皮疹反应者大多服药1周后有所进步，表现为隆起之红肿皮疹变平，颜色变淡，局部皮肤紧张、灼热、麻木等自觉症状大为减轻，但神经粗大无明显改变。疣型麻风反应患者，一般服药3～5天后绝大多数反应症状消退，表现为结节性红斑变软变平，颜色变淡，坏死之干酪样变吸收，神经、关节疼痛减轻，全身症状改善。⒁治疗宫颈糜烂将卤碱研成细末，加凡士林和适量液体石蜡调制成3%软膏。用时以带线棉球涂上药膏塞入阴道，置于宫颈糜烂处，5～10小时取出。治疗中、重度单纯性宫颈糜烂100例，痊愈20例，好转79例。有将卤碱制成10%霜剂局部涂搽，据50余例观察，经3～10次治疗后，均有效果。⒂治疗慢性鼻炎用10%卤碱液于下鼻甲前端缓慢注入，每侧1～2毫升。对慢性单纯性鼻炎、过敏性鼻炎，行鼻甲粘膜下浅注射；对肥厚性鼻炎行鼻甲海绵体内深注射。隔日1次，4次为一疗程，一般2～3次即可见效。共治疗单纯性、过敏性及肥厚性鼻炎45例，结果临床痊愈30例，显效12例，有效1例，总有效率为95.6%。其中33例经0.5～7个月观察，除1例外均维持原有疗效。据临床观察，治疗后慢性单纯性鼻炎可见消肿、消炎、下鼻甲粘膜转为正常；而肥厚性鼻炎主要显示硬化剂作用，使下鼻甲缩小，顽固性鼻阻塞症状解除；过敏性鼻炎可见消肿，苍白的粘膜转为淡红，自觉症状消失。另外，亦有用25%卤碱溶液每2毫升加1%普鲁卡因2.5毫升，作局部注射。慢性单纯性、肥厚性鼻炎注于鼻下甲粘膜下，每侧1～1.5毫升；过敏性、药物性鼻炎注于鼻丘部位，每侧0.5～1毫升。3～5天1次，3次为一疗程。治疗700余人次，除个别外，均有不同程度的效果。一般病例经1～2疗程即可治愈，通过一年观察，复发极少。注射后鼻咽部或全身有发热感，轻微头晕，局部或有轻微疼痛。据各地资料介绍，卤碱应用范围颇为广泛，且有多种不同剂型和用法。除用于上述疾病外，临床还曾用于治疗矽肺、三叉神经痛、神经衰弱、内科出血、慢性肾炎、心肌疾病、妊娠毒血症、骨髓炎，及肺癌、宫颈癌等各种癌症。但多系初步试用，尚须深入观察，加以总结。卤碱的副作用：口服常用量一般不会发生重大不良反应。部分病人服药后心窝部有灼热感，肠鸣增强，或出现轻度腹泻，少则1天，多则4～5天即自愈，若久不消失可酌情减量或停药。静脉注射，偶可发生过敏反应现象，如荨麻疹、发烧等；少数患者沿注射血管有疼痛感。个别由于体弱、空腹或月经期，注射后出现颜面苍白、出冷汗，甚至发生呕吐，停药后稍事休息即可恢复。卤碱制剂注射速度过快或浓度过高，均可造成中毒甚至引起严重后果。主要是中枢神经系统受抑制(呼吸中枢的抑制尤为明显)和横纹肌松弛，呼吸肌的麻痹又可加重呼吸抑制程度。其次是心脏机能的抑制和血压下降。因此，角膜反射的消失和呼吸数的明显减少应看做是中毒的早期指征。","【药用部位】" : "为盐卤凝结而成的氯化镁等物质的结晶。","【来自何书】" : "《纲目》"}
{"【汉语拼音】" : "nanguagen","【加工采集】" : "为葫芦科植物南瓜的根。拉丁植物动物矿物名：Cucurbita moschata (Duch. Ex Lam.) Duch. Ex Poir.采收和储藏：夏、秋季采挖；洗净；晒干或鲜用","【功能主治】" : "利湿热，通乳汁。治淋病，黄疸，痢疾，乳汁不通。①《分类草药性》:'治一切火淋，火症，行大肠气胀。'②《民间常用草药汇编》:'消肿，除湿热，解毒，排痰，下乳。治黄疸病及痢疾。'","【性味】" : "《四川中药志》:'性平，味淡，无毒。'","【用法用量】" : "内服:煎汤。3～6钱(鲜者1～2两)。","【归经】" : "归肝；膀胱经","【植物形态】" : "一年生蔓生草本，茎条达2-5m。常节部生根，密被白色刚毛。单叶互生；叶柄粗壮，长8-19cm，被刚毛；叶片宽卵形或卵圆形，有5角或5浅裂，长12-25cm，宽20-30cm，先端尖，基部深心形，上面绿色，下面淡绿以，两面均被刚毛和茸毛，边缘有小而密的细齿。卷须稍粗壮，被毛3-5歧。花单性，雌雄同株；雄花单生，花萼筒肿钟形，长5-6mm，裂片条形，长10-15mm，被柔毛，上部扩大成叶状，花冠黄色，钟状，长约8cm，5中裂，裂片边缘反卷，雄蕊3，花丝腺体状，长5-8mm，花室折曲；雌花单生，子房1赛马，花柱短，柱头3，膨大，先端2裂，果梗粗壮，有棱槽，长5-7cm，瓜蒂扩大成喇叭状。瓠果形状多样，外面常有纵沟。种子多数，长卵形或长圆形，灰白色。花期6-7月，果期8-9月。生境分布：全国各地均有。","【药用部位】" : "为葫芦科植物南瓜的根，植物形态详'南瓜'条。","【来自何书】" : "《分类草药性》"}
{"【别名】" : "狗舌头草、白火丹草、铜交杯、糯米青、铜盘一枝香(《浙江民间常用草药》)。","【汉语拼音】" : "goushecao","【成份】" : "含有机酸、氨基酸、糖类。","【加工采集】" : "夏、秋采收，晒干，或取鲜草使用。","【药理作用】" : "体外试验，狗舌草3克(生药)／毫升对白血病细胞有抑制作用(美蓝法)。本属植物中多含有吡咯哩唏定类生物碱(参见'大白顶草')，对肝脏有毒，有抗肿瘤作用，亦有报告或研究其致肝癌作用者。从欧狗舌草中提出的狗舌草碱，因其化学结构中的Necine为饱和者，即1，2位置上无双键，对肝脏无毒，而有阿托品样作用，但效力较阿托品弱20～30倍；对中枢有抑制作用，能增强小剂量硫酸镁之中枢抑制作用；并能降压，其作用原理可能亦为中枢性。","【功能主治】" : "清热，利水，杀虫。治肺脓疡，肾炎水肿，疖肿，疥疮。①《唐本草》：'主疥、瘙疮，杀小虫。'②《履巉岩本草》：'治髭痈，收疮口。为细末，用少许贴患处。'③《浙江民间常用草药》：'解毒，利水，活血消肿。'","【性味】" : "①《唐本草》：'苦，寒，有小毒。'②《履巉岩本草》：'性寒，无毒。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，3～5钱。外用：研末撒或捣敷。","【植物形态】" : "狗舌草多年生草本，根多数，细索状。茎单一，直立，高20～65厘米，草质，有疏密不等的白色绒毛。基部叶莲座状，具短柄，椭圆形或近乎匙形，长5～10厘米，宽1.5～2.5厘米，边缘具浅齿或近乎全缘，两面均有白色绒毛，花后通常不雕落；中部叶卵状椭圆形，无柄，基部半抱茎；顶端叶披针形或线状披针形，先端长尖，基部抱茎。头状花序3～9枚，成伞房状或假伞形排列；总苞筒状，苞片线状披针形，长8毫米，先端渐尖，基部和背部有白色毛，边缘膜质；总苞基部无小苞；边缘舌状花，黄色，雌性，舌片长10毫米，宽4～5毫米，先端2～3齿裂；中央管状花，黄色，两性，长约3毫米，先端5齿裂。瘦果椭圆形，长约4毫米，两端截形，有纵棱与细毛；冠毛白色，长约7毫米。花期4～5月。生于塘边、路边湿地。分布东北以至华东、西南各地。本植物的根(狗舌草根)亦供药用，另详专条。","【药用部位】" : "为菊科植物狗舌草的全草。","【来自何书】" : "《唐本草》"}
{"【汉语拼音】" : "hongduijiezi","【成份】" : "叶含桦叶荚蒾甙（viburnalloside）。树皮含10-羟基环烯醚萜二醛葡萄糖甙（decapetaloside，即10-hydroxyiridodial glucoside）[1]。","【加工采集】" : "为忍冬科植物桦叶荚的根。拉丁植物动物矿物名：Viburnum betulifolium Batal. [V. ouatifolium Rebd.]采收和储藏：秋末舸挖，洗净，切段（片）晒干。","【功能主治】" : "《四川中药志》：'调经，涩精。治月经不调，梦遗虚滑，肺热口臭及白浊、带下。'","【性味】" : "《四川中药志》：'性平，味涩，无毒。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，1～2两。","【植物形态】" : "卵叶荚蒾，又名：藤草、高梁花。直立灌木。小枝平滑无毛。单叶对生，叶阔卵形至长椭圆状卵形，长5～8.5厘米，宽4～6.3厘米，先端渐尖如尾状，基部圆形，边缘牙齿状锯齿，叶脉上具稀疏的星状毛。聚伞花序顶生，花序径4～8厘米，有5～7射出枝；花萼5齿；花冠5瓣；雄蕊5，较花冠为短；子房下位，被星状柔毛，花柱极短，3裂。核果，红色。花期5～6月。果期7月。生长于中山区的林边。分布四川、湖北、云南等地。","【药用部位】" : "为忍冬科植物卵叶荚蒾的根。","【来自何书】" : "《四川中药志》"}
{"【别名】" : "楸白皮(《千金方》)。","【汉语拼音】" : "qiumupi","【成份】" : "花含挥发油。","【加工采集】" : "为紫葳科植物楸的树皮及根皮的韧皮部。拉丁植物动物矿物名：Catalpa bungei C、A、Mey.[C. syringifolia Bunge]采收和储藏：全年均可采用，鲜用或晒干。","【功能主治】" : "治痈肿疮疡，痔瘘，吐逆，咳嗽。①《本草拾遗》：'主吐逆，杀三虫及皮肤虫；煎膏粘敷恶疮疽瘘，痈肿，疳，野鸡病；除脓血，生肌肤，长筋骨。'②《海药本草》：'主消食，涩肠下气及上气咳嗽。'","【性味】" : "《本草拾遗》：'苦，小寒，无毒。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，0.5～3钱。外用：捣敷或熬膏涂。","【归经】" : "肺；大肠经","【植物形态】" : "楸(《本草拾遗》)，又名：金丝楸、梓桐。落叶乔木，高达15米。树干耸直，枝直向上。单叶，对生叶片三角状广卵形以至广卵状椭圆形，长6～16厘米，宽6～12厘米，先端长尖，基部截形以至阔楔形，全缘，有时近基部有5～6对尖齿，两面无毛；叶柄长2～8厘米，有时具柔毛。总状花序，呈伞房状，有花3～12朵；萼片先端有尖裂；花冠白色，钟状，2唇形，长约4厘米，上唇具2枚较小裂片，下唇具3枚较大裂片，内有紫斑点；雄蕊4，2强；子房上位，花柱1，柱头2裂。蒴果细长，长25～50厘米，宽约5毫米。种子狭长椭圆形，长约1厘米，宽约2毫米，两端簇生一列长白柔毛。花期4月。果期7～8月。生于肥沃的山地。分布河北、山东、山西、陕西、江苏、浙江、云南、贵州等地，本植物的叶(楸叶)亦供药用，另详专条。","【药用部位】" : "为紫葳科植物楸的树皮或根皮的韧皮部。","【来自何书】" : "《本草拾遗》"}
{"【别名】" : "月月开根(《分类草药性》)，月月红根(《贵州草药》)。","【汉语拼音】" : "yuejihuagen","【加工采集】" : "冬季采挖。","【功能主治】" : "治月经不调，带下，瘰疬。①《分类草药性》：'治妇人月经不调。'②《闽东本草》：'涩精止带。治遗精带下。'","【性味】" : "①《重庆草药》：'味甘，性温，无毒。'②《闽东本草》：'性温，味微涩。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，3～5钱。","【归经】" : "肝经","【植物形态】" : "月季花 矮小直立灌木。小枝粗壮而略带钩状的皮刺或无刺。羽状复叶，小叶3-5，宽卵形或卵状长圆形，长2-6cm，宽1-3cm，先端渐尖，基部宽楔形或近圆形，边缘有锐锯齿；两面无毛；叶柄及叶轴疏生皮刺及腺毛，托叶大部附生于叶柄上，边缘有腺毛或羽裂。花单生或数朵聚生成伞房状；花梗长，散生短腺毛；萼片卵形，先端尾尖，羽裂，边缘有腺毛；花瓣红色或玫瑰色，重瓣，直径约5cm，微香；花柱分离，子房被柔毛。果卵圆形或梨形，长1.5-2cm，红色。萼片宿存。花期4-9月。果期6-11月。生境分布：我国各地普遍栽培。","【药用部位】" : "蔷薇科植物月季花的根，植物形态详'月季花'条。","【来自何书】" : "《闽东本草》"}
{"【汉语拼音】" : "zhinao","【加工采集】" : "为雉科动物环颈雉的脑髓。拉丁植物动物矿物名：Phasianus colchicus Linnaeus采收和储藏：宰杀后，除去头部羽毛，洗净，取脑髓鲜用。","【功能主治】" : "《纲目》：'涂冻疮。'","【性味】" : "甘；温","【用法用量】" : "外用：适量，熬膏涂。","【归经】" : "肺经","【植物形态】" : "环颈雉，体长约90cm。雌雄异色，雄者羽色华丽。头顶黄铜色，两侧有微白眉纹。颏、喉和后颈均黑色而有金属反光。颈下有一显着的白圈，背部前方主要金黄色，向后转为栗红，再后则为橄榄绿色，均杂有黑、白斑纹。腰侧纯蓝灰色，向后转为栗色。尾羽很长，先端锐尖，中央黄褐色，两侧紫栗色；其中央部贯以多数黑色横斑，至两侧横斑也转为深紫栗色；翼上覆羽大多黄褐而杂以栗色，向外转为银灰色；飞羽暗褐而缀以白斑；胸部呈带紫的铜红色，羽端具锚状黑斑；胁金黄，亦散缀以黑斑；腹乌褐；尾下覆羽栗、褐相杂。雌鸟体形小而尾短，体羽大都沙褐色，背面满杂以栗色和黑色的斑点。尾上黑斑缀以栗色。无距。虹膜栗红色；眼周裸出。嘴淡灰色，基部署民黑；脚红灰褐色，爪黑。生境分布：主要栖息在漫生草丛或其他荫蔽植物的丘陵中。常成对活动，鸣声宏亮。脚强善走，不善飞翔。杂食性。巢筑于草地山坡，4-7月繁殖，1年2窝，每窝产卵6-14枚。资源分布：分布几遍全国各地。","【药用部位】" : "为雉科动物雉的脑，动物形态详'雉'条。","【来自何书】" : "《纲目》"}
{"【别名】" : "马桑、醉鱼草、鱼尾草、蛤蟆树、上天梯、蓝蛇风","【汉语拼音】" : "masangye","【成份】" : "马桑果实及寄生叶含马桑毒素（coriamyrtin），羟基马桑毒素（tutin），马桑亭（coriatin），种子含19.33％油脂，尚含鞣质（tannin），多糖（polysaccharide），蛋白质（protein）及树脂等。种子油含主要为肉豆蔻酸（myristic acid），棕榈酸（palmiticacid），硬脂酸（stearic acid），油酸（oleic acid），亚油酸（linoleicacid），亚麻酸（linolenic acid），13-羟基-9，11-十八碳二烯酸（13-hydroxy-9，11-octadecadienoic acid）。","【加工采集】" : "4～5月采收。","【药理作用】" : "果实的毒性成分马桑内酯的化学与药理性质均与印防己毒素相近，其致痉作用比后者发生较快而持续时间较短，毒性也强于后者，故临床不用。对巴比妥类催眠药有良好的拮抗作用。在痉挛量以下（0.1-0.2mg/kg）静脉注射可引起兔、猫血压的持续上l。对脊髓猫不引起痉挛，亦不引起l压。对兔耳血管、兔离体心房、离体兔肠、子宫及脑组织呼吸皆无作用。","【功能主治】" : "治痈疽，肿毒。疥癞，黄水疮，烫伤。①《草木便方》：'治风目，痈疽，腮肿风毒，涂四肢麻木不仁。'②《分类草药性》：'治火伤，调香油搽涂。'③《重庆草药》：'干叶粉，可以收黄水，止痒，治痒疮，癞子。'","【性味】" : "辛苦，寒，有毒。①《贵阳民间药草》：'辛苦麻，有大毒。'②《贵州草药》：'性寒，味辛，有毒。'","【用法用量】" : "外用：捣敷、煎水洗、研末掺或调敷。","【宜忌】" : "本品有毒，小儿、孕妇、体弱者禁用。","【副作用】" : "误食马桑可引起轻重不等的中毒。初期症状是在食后0.5～3小时内感头昏、头痛、胸闷、口涎增多、恶心呕吐、全身瘙痒、疼痛、灼热、腹痛等。轻者逐渐自行恢复，重者遍身发麻，心跳变慢，血压上升，呼吸增快，反射增强，常突然惊叫一声，随即昏倒，继以抽搐。抽搐为阵发性，数分钟至半小时1次，持续3～4分钟后停止，进入昏睡状态，出现深长呼吸。间隙期间患者意识可呈半清醒状态。如见烦躁不安，则为再发抽搐的先兆。解救方法：采用催吐、解痉、防止呼吸道感染及补充液体等措施。惊厥可采用苯巴比妥，如未显效，可吸入少量乙醚（5～15毫升）；心脏搏动缓慢或有虚脱现象可用咖啡因等，但可拉明应避免使用；中毒解救过程中不宜用吗啡类麻醉药，禁用酊剂及其他含酒药物。除中毒深者因抽搐频繁致呼吸停止而死亡外，一般在抽搐停止后，意识逐渐清醒，经2～3日或多至1～2周可恢复正常。发生抽搐的病例，恢复后常有记忆力损害，个别还出现无端发笑、发呆及言语障碍，半年后才完全恢复。","【归经】" : "心；肺二经","【植物形态】" : "马桑(《草木便方》)，又名：醉鱼草、鱼尾草、扶桑、闹鱼儿、蛤蟆树、上天梯、蓝蛇风。落叶灌木，高至6米。叶对生；椭圆形或广椭圆形，长3～7厘米，宽2～3.5厘米，微尖头，圆脚，基脉3出，表面鲜绿色，两面均无毛。总状花序，侧生于上年枝上，长4～6厘米，基脚不带叶，或仅有叶1～2片，雄花序先叶开放；花小形，萼片5，覆瓦状排列；花冠5瓣，稍带绿色或红色，花瓣较萼片为小，但于花后增大变成肉质，包被果实；雄蕊10，花丝短；子房上位，心皮5个，分离，每心皮内有倒生胚珠1颗，花柱分离，丝状，被有乳头状突起。瘦果5个，外包肉质花瓣，热时花被由红色转为紫黑色，有甜味，但有毒，不可食。花期4～5月。果期7～8月。生长子山坡或山沟中。分布山西，陕西、甘肃、河南、湖南、湖北、四川、广西、贵州、云南等地。本植物的根(马桑根)，树皮(马桑树皮)亦供药用，另详专条。","【临床应用】" : "治疗精神分裂症取鲜马桑叶或茎(茎的直径1～2.5厘米，切片)，水煎两次，合并浓缩成100%煎剂供口服。给药量1次约相当生药2～4克／公斤体重(如马桑叶采回放置过久，药效减低，应适当增加用药量)。治疗时病员集中于治疗室进行，专人护理。当日晨空腹给药，然后让病员卧床休息。一般给药后0.5～1小时左右可出现药物反应：恶心、呕吐，出汗及肌肉抽动，全身痉挛等癫痫样发作，约经8小时药物反应逐渐消失，即可送回病室继续观察.如服药后癫痫样发作频繁、发作间隙缩短，可给予速效的抗癫痫药物(异戊巴比妥钠0.5克或安定注射液10毫克，肌注、静注均可)；如反应并不剧烈，可不作特殊处理，但宜在当天治疗结束时肌注苯巴比妥钠0.1克，以防离开治疗室后发生癫痫。经治128例(其中29例结合其它疗法)，结果痊愈(精神症状完全消失，自知力恢复，对环境适应良好)33例，显著好转(主要精神症状基本消失，有初步自知力，与环境接触良好)21例，好转(主要精神症状减轻，生活可以自理，但缺乏自知力)23例，无效61例。总有效率约60%，痊愈率25.8%。其中单独用马桑煎剂治疗99例的疗效为：痊愈18例，显著好转14例，好转18例，无效49例。在有效病例中约80%以上在治疗7天以内即显效果，最快者只1～2日。为观察药物的毒性作用，治疗中对96例患者进行了肝功能检查，结果9例有明显改变，但未见黄疸、肝区疼痛等急性中毒性肝炎表现，仅少数病例有厌食及肝肿大；部分患者经尿常规检查，少数尿中有少量红、白细胞和微量蛋白，几天后便恢复正常；部分病例还进行了血糖和血清电解质的观察，结果均无明显改变。治疗中少数病例由于药物的反应还曾引起一些并发症，如呕吐剧烈者发生少量胃出血，呕吐物呈咖啡色(此时给予阿托品皮下注射)；或癫痫发作时引起下颌及肩关节脱臼、胸椎压缩骨折、门齿松动。此外，有1例患者服药(相当于生药125克)后产生癫痫频繁发作和中毒性休克，经及时抢救而转危为安。鉴于本品有一定的毒性，服药后反应比较剧烈，故凡内脏器官患有严重急慢性疾患及体质衰弱或年龄过大过小者，均不宜用本药治疗。一般病员，治疗前也应作血、尿常规及肝功能检查，必要时进行胸透；为了保护肝脏，治疗前后宜每天给予白糖及维生素；癫痫发作时除给予抗癫痫药物外，还应注意保护关节，以防止和减少脱臼、骨折等并发症的发生。经验证明，为了获得良好的治疗效果，药物剂量宜根据病员初次治疗反应情况适当增减，一般以将剂量控制在治疗中癫痫大发作不超过5次为宜。重复治疗数次亦有必要，一个疗程可试定为3～5次，每次间隔时间可试定为5～7天。实践表明，本品对一般病程较短者疗效较佳，但也有少数病程较长曾经多种治疗无效的患者，经改用马桑治疗而获愈。马桑对精神分裂症的各种常见症状均有一定效果，似无明显选择性。本法与其它治疗精神分裂症的一些方法结合使用，可以互相补充，提高疗效，巩固效果。在治愈及显著好转的病例中，有少数(约占30%)在出院前病情有所波动，再用马桑治疗时，或有效，或无效；也有部分病例出院后病情复发。因此，对治疗有效病例，在出院前后当给予盐酸氯丙嗪或奋乃静以巩固疗效。值得重视的还有，药物制剂对临床疗效有很大影响，例如新鲜制剂反应快、疗效高，而制备后搁置过久的则反应慢、疗效低；马桑药材贮存时间的长短，对疗效影响尤为明显，特别是马桑叶采回后药效即逐日降低，干马桑叶几无药效，马桑茎的情况不如马桑叶明显。因而制成的煎剂，用量需逐日适当增加，才能产生反应，从而获得疗效。","【药用部位】" : "为马桑科植物马桑的叶。","【来自何书】" : "《本草便方》"}
{"【别名】" : "牙鸣马(藏名)。","【汉语拼音】" : "huajinyaozi","【加工采集】" : "8～9月采，洗净，晒干。","【功能主治】" : "清热退黄。治肝炎，结石，尿道感染。","【性味】" : "苦，寒。","【用法用量】" : "内服：煎汤，2～3钱。","【归经】" : "心；脾；膀胱经","【植物形态】" : "中华金腰多年生草本，高5～14厘米。根须状。茎直立或斜生，无毛，有不孕枝。基生叶和根茎在花期多已枯萎；茎生叶卵形或宽卵形，长7～12毫米，宽6～10毫米，每边具4～6个小钝齿；叶柄长度和叶片略等长。聚伞花序稍紧密；花钟状；萼片直立，4枚，卵形或扁圆形，长1～1.5毫米，宽1～2毫米，黄绿色；无花瓣；雄蕊通常8个，比萼片短。蒴果2裂状。种子宽椭圆形，长0.6～0.7毫米，红褐色，平滑，有微小乳头状突起。生于河边湿地或山地树林中。分布山西西部、陕西、甘肃、湖北西部、四川西北部。","【药用部位】" : "为虎耳草科植物中华金腰的全草。","【来自何书】" : "《高原中草药治疗手册》"}
{"【汉语拼音】" : "he zi he","【加工采集】" : "为使君子科植物诃子的果核。","【功能主治】" : "①刘禹锡《传信方》：'取其核入白蜜研注目中，治风赤涩痛。'②《纲目》：'止咳及痢。'","【归经】" : "0","【药用部位】" : "为使君子科植物诃子的果核。植物形态详'诃子'条。","【来自何书】" : "《本草图经》"}
{"【汉语拼音】" : "hushiren","【加工采集】" : "冬季果实成熟后采收，连壳斗摘下，晒干，除去壳斗及种壳，取出种子，晒干。放通风干燥处。","【功能主治】" : "①《纲目》：'蒸煮作粉，涩肠止痢，功同橡子。'②《现代实用中药》：'治小儿佝偻病。'","【性味】" : "《纲目》：'苦湿，平，无毒。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，9-15g；或研粉，每次0.5-1g.","【宜忌】" : "桃可成《食物本草》：'小便淋涩者，不宜食之。'","【归经】" : "脾；胃；大肠经","【植物形态】" : "落叶乔木，高可达25m，树皮暗灰色，有深沟；小枝粗壮，有槽，密被灰黄色星状绒毛。叶互生；叶柄长2-5mm。密被棕色绒毛；托轩线状披针形，长1.5cm；叶革质或近革质，倒卵形或长倒卵形，长10-30cm，宽6-20cm，先端渐钝，基部耳形或窄楔形，边缘有4-10对波状裂片或粗齿，幼叶上面疏被柔毛，下面密被星状绒毛，老叶下面绒毛，侧脉4-10对。花单性，雌雄同株；雄花序长约4cm，轴密被浅黄色绒毛，生于新枝叶腋，花被具灰白色绒毛，雄蕊8-10；雌花序长1-3cm，雌花数朵集生于幼枝上，子房3室，柱头3。壳斗杯形，包围坚果1/2-2/3，连苞片径达4.5cm，小苞片革质，窄披针形，长约1cm，张开或反卷，红棕色，被褐色丝毛，内面无毛；坚果卵形或宽卵形，直径1.2-1.5cm，高1.5-2.3cm，无毛，柱座高约3mm。花期4-5月，果期9-10月。生境分布：生于海拔2700m以下的山地阳坡，或与其他栎类、榉树、马尾松等混生，有时成纯林。资源分布：分布全国大部分地区。","【药用部位】" : "为壳斗科植物槲树的种子。植物形态详'槲皮'条。","【来自何书】" : "《纲目》"}
{"【汉语拼音】" : "tarou","【成份】" : "水獭及江獭等同属甘些种的肉含蛋白质（protein），肌红蛋白（myoglobin），肽类（peptides），氨基酸（amino acids）等。","【加工采集】" : "为鼬科动物水獭、江獭、小爪水獭的肉。拉丁植物动物矿物名：1.Lutra lutra Linnaeus2.Lutra perspicillata Geoffroy3.Aonyx cinerea Illiger采收和储藏：宰杀后，剥皮，剖腹，除去内脏，取肉鲜用或置通风阴干。","【功能主治】" : "治虚劳骨蒸，水肿胀满，二便秘涩，妇女经闭。①《别录》：'疗疫气，温病。'②《本草图经》：'主骨蒸热劳，血脉不行，营卫虚满及女子经络不通，血热，大小肠秘涩。'③《饮膳正要》：'咳嗽劳损。'④《医林纂要》：'益阴，杀鱼虫毒。'","【性味】" : "甘咸，寒。①《食疗本草》：'性寒，无毒。'②《饮膳正要》：'味咸，平，无毒。'","【用法用量】" : "内服：煎汤或炙干入散剂。外用：煅存性研末调敷。","【宜忌】" : "①陶弘景：'不可与兔肉杂食。'②《本草图经》：'消阳气，宜少食。'③《医林纂要》：'忌柿同食。'","【归经】" : "肺；肝经","【植物形态】" : "1.体细长呈圆筒状，长60-80cm，体重2-7.5kg；雄较雌大。头部宽而稍扁，吻端短粗，须粗硬，鼻垫小，眼小，耳小而圆。四肢粗短，趾间具蹼。爪短、侧扁而尖锐；下额中央有数根短的硬须；在前肢腕垫后面有较短的刚毛数根。尾长，超过体长之半。全身毛短而密，有光泽。上唇白色，颊两侧及颈下为污白色。腹毛较长呈栗棕色，余者毛色为棕褐色或咖啡色。2.江獭，外形与普通水獭相似，但体形较大，体重可达15kg以上。头大，耳短小而圆，鼻垫裸露的上缘与毛区的交界处，除中央稍凸外，几乎有一直线。四肢指（趾）爪，比小爪水獭略大。尾长约为体长之半，尾形甚扁阔，末端尾毛甚短。体毛短呈浅黑褐色，两颊、颈侧和颏喉部针毛白色或灰白色，绒毛浅灰褐色。四肢毛色稍显棕黄色。3.小爪水獭，体形扁而显和。体重一般不超过3kg。鼻垫上缘与毛区交界处一直线横过；脸部触须与水獭无异唯下颌的正前方和两侧有几根短刚毛；爪极小，趾垫甚发达。牙齿特征与水獭相似，但缺第1上前臼齿，下颌门齿横列整齐。全身被咖啡色毛，毛尖显白色，具光泽。生境分布：1.栖息于河流、湖泊、水透明度较大、水生植物较少而鱼类较多处。具夜行性，以各种鱼类为食。2.生活于江河流域与海岸。集群生活，以鱼为食。性凶猛，也与犬斗。3.小生活于我国热带和亚热带地区。营半水栖生活。资源分布：1.分布于黑龙江、吉林、陕西、甘肃、浙江、福建、台湾、湖北、湖南、广东、广西、四川、云南、西藏等地。2.分布于广东珠江口沿海和云南南部地区。3.分布于福建、台湾、广东、海南、广西、四川、云南、贵州等地。","【药用部位】" : "为鼬科动物水獭的肉，动物形态详'獭肝'条。","【来自何书】" : "《别录》"}
{"【汉语拼音】" : "qiaomaijie","【成份】" : "全草含芸香甙、槲皮素、咖啡酸。尚含对光敏感物质。籽苗含荭草素、异荭草素、牡荆素、肥皂草素、芸香甙、槲皮素、矢车菊素、花白甙等黄酮类。","【加工采集】" : "为蓼科植物荞麦的茎叶。","【药理作用】" : "芸香甙有维生素P样活性。从植物各部分提得的芸香甙制剂在体外有杀肠道圆虫的作用。根中并无蒽醌。整个植物特别是花，含红色莹光色素(与贯叶连翘素相似)，动物食后，可产生对光敏感症(名荞麦病)，即在缺乏色素之部位如耳、鼻、爪、尾等处发炎、肿胀；还可发生结合膜炎、咽炎、喉炎、支气管炎，动物兴奋不安甚至惊厥，有时有肠道、尿路之刺激症状。一般以羊、猪多见，马、牛较少见。对某些人亦可产生过敏的各种症状，如皮炎。荞麦对皮肤亦可产生某些刺激。","【功能主治】" : "治噎食，痈肿；并能止血，蚀恶肉。①《食性本草》:'叶作茹食，下气，利耳目。'②《医林纂要》:'叶，滑肠下气。'③《中国药植图鉴》:'茎、叶应用于毛细血管脆弱性的高血压病，可以预防脑出血，及因毛细血管脆弱所诱致的种种出血症和非结核性所引起的肺出血；又能治疗糖尿病的视网膜炎。'","【性味】" : "《医林纂要》:'酸，寒。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，10～15g。外用：适量，烧灰淋汁熬膏涂；或研未调敷。","【宜忌】" : "①《千金·食治》:'荞麦叶，生食动刺风，令人身痒。'②《食性本草》:'叶多食则微泄。'","【植物形态】" : "一年生草本，高40-100cm。茎直立，多分枝，光滑，淡绿色或红褐色，有时生稀疏的乳头状突起。叶互生，下部叶有长柄，上部叶近无柄；托叶鞘短筒状，顶端斜而平截，早落；叶片三角形或卵状三角形，先端渐尖，基部心形或戟形，全缘，两面无毛仅沿叶脉有毛。花序总状或圆锥状，顶生或腋生；花梗长；花淡红色或白色，密集；花被5深裂，裂片长圆形；雄蕊8，短子花被；花柱3，柱头头状。瘦果卵形，有三锐棱，长大于宽，顶端渐尖，黄褐色，光滑。花、果期7-10月。生境分布：全国各地均有栽培。原产中亚。","【药用部位】" : "为蓼科植物荞麦的茎叶。植物形态详'荞麦'条。","【来自何书】" : "《纲目》"}
{"【别名】" : "青㭎转、毛猴儿、青㭎碗、青枫转、栗橡子、栗江子","【汉语拼音】" : "qinggangwan","【加工采集】" : "秋季采收。","【功能主治】" : "①《广西药植名录》：'果实：健胃，收敛，止血痢。治痔疮，恶疮，痈肿。'②《贵州草药》：'果壳：止咳，涩肠。治咳嗽，水泻，头癣。'","【性味】" : "《贵州草药》：'果壳：苦涩，平。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，0.5～1两。外用：研末调敷。","【植物形态】" : "栓皮栎，又名：软木栎、粗皮栎、白麻栎。落叶乔木，高15～25米，树皮淡灰色，深裂，栓皮层厚而软，厚达10厘米。单叶互生，椭圆状披针形或椭圆状卵形，长8～15厘米，宽2～5.5厘米，先端渐尖，基部阔楔形或圆形，边缘具锯齿，齿端芒状，上面深绿色，下面具灰白色星状短绒毛；叶柄长1.5～3厘米。雄花序生于新枝下端，萼片2～5裂，雄蕊4～6；雌花序生新枝叶腋，有短梗。坚果近球形或圆卵形，长1.5～2厘米，壳斗具多数钻状线形反曲的鳞片。花期4月。果熟期9月。生于灌木丛中。分布河北、山东、河南、山西、甘肃、江苏、浙江、安徽、湖北、湖南、四川、贵州、云南等地。","【药用部位】" : "为壳斗科植物栓皮栎的果壳或果实。","【来自何书】" : "《贵州草药》"}
{"【别名】" : "白菀、织女菀(《吴普本草》)，女宛(《本草经集注》)。女肠(《广雅》)，羊须草(《雷公炮炙论》)，茆(《别录》)。","【汉语拼音】" : "nvwan","【成份】" : "全草含槲皮素。根含挥发油。","【加工采集】" : "夏季采收。","【功能主治】" : "温肺化痰，和中，利尿。治咳嗽气喘，肠鸣腹泻，痢疾，小便短涩。①《本经》：'主风寒洗洗，霍乱泄痢，肠鸣上下无常处，惊痫，寒热百疾。'②《别录》：'疗肺伤咳逆，出汗，久寒在膀胱，支满，饮酒夜食发病。'③《湖南药物志》：'温肺下气，止咳化痰，利尿。'","【性味】" : "①《本经》：'味辛，温。'②《别录》：'无毒。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，3～5钱。","【宜忌】" : "《本草经集注》：'畏卤咸。'","【植物形态】" : "女菀多年生草本，高30～100厘米。茎直立，下半部光滑，上半都有细柔毛。叶互生，基部叶线状披针形或披针形，长5～12厘米，宽5～12毫米，先端渐锐，基部窄狭，有短柄，边缘粗糙，疏生细锯齿，花后雕落；茎上叶无柄，线状披针形至线形，上面光滑，绿色，下面有细软毛，边缘粗糙。头状花序密集成伞房状，小形，直径5～8毫米；总苞筒状，长约4毫米，苞片披针形，有细毛，数列；周围舌状花白色，舌长约2.5毫米，筒长约2毫米；中心管状花黄色，长约3.5毫米，花药基部钝而全缘；柱头2裂，裂片长圆形，先端钝。瘦果长圆形，长约1毫米，稍扁，全体有毛；冠毛灰白色或带红色。花期秋季。生长于湿润处。分布东北及山东、江苏、浙江、安徽、湖北等地。","【药用部位】" : "为菊科植物女菀的全草或根。","【来自何书】" : "《本经》"}
{"【汉语拼音】" : "yangtaoye","【成份】" : "含矢车菊素-3-O-β-D-葡萄糖甙（cyanidin-3-O-β-D-glucoside）和矢车菊素-3，5-O-β-D-双葡萄糖甙（cyanidin-3，5-O-β-D-diglucoside）。","【加工采集】" : "为药酢浆草科植物阳桃Averrhoa carambola L.的叶。拉丁植物动物矿物名：Averrhoa carambola L.采收和储藏：全年均可采收，鲜用或晒干。","【功能主治】" : "利小便，散热毒。治小便不利，血热瘙痒，痈肿，疥癣。①《生草药性备要》：'利小水。'②《岭南采药录》：'捣烂敷疮，止痛，散热毒，止血，拔脓，生肌。'③《陆川本草》：'治血热身痒。'④《南宁市药物志》：'枝叶：清湿热，利小便，散郁血，治痧气。叶：洗皮肤热毒。'","【性味】" : "①《生草药性备要》：'味涩，性寒。'②《南宁市药物志》：'苦，寒，无毒。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，3～4钱。外用：捣敷、捣汁涂或煎水洗。","【宜忌】" : "《南宁市药物志》：'体质虚寒者忌服。'","【归经】" : "肝；脾经","【植物形态】" : "阳桃 乔木，高5-12m。幼枝被柔毛及小皮孔。奇数羽状复叶；总叶柄及叶轴被毛，具小叶5-11枚，长约13cm；小叶卵形至椭圆形，长3-6cm，宽约3cm，先端渐尖，基部偏斜。圆锥花序生于叶腋或老枝上，长约3cm；花萼5，红紫色，覆瓦状排列，长约3mm；花冠近钟形，白色至淡紫色，长约5mm，花瓣倒卵形，旋转状排列；雄蕊10，其中5枚较短且无花药，花丝基部合生；子房5室，具5棱槽，每室胚珠多数。浆果卵状或椭圆状，长5-8cm，淡黄绿色，光滑，具3-5翅状棱。花期7-8月，果期8-9月。生境分布：多栽培于园林或村旁。资源分布：分布于福建、台湾、广东、海南、广西、云南。","【药用部位】" : "为酢浆草科植物阳桃的叶片，植物形态详'阳桃'条。","【来自何书】" : "《生草药性备要》"}
{"【别名】" : "胡麻、巨胜(《本经》)，狗虱(《吴普本草》)，鸿藏(《别录》)，乌麻、乌麻子(《千金方》)，油麻(《食疗本草》)，交麻(《大业拾遗录》)，黑芝麻(《三元延寿书》)，巨肚子(《品汇精要》)，小胡麻(《中国药学大辞典》)。","【汉语拼音】" : "heizhima","【成份】" : "种子含脂肪油可达60%。油中含油酸、亚油酸、棕榈酸、花生酸、廿四酸、廿二酸等的甘油酯，甾醇，芝麻素，芝麻林素，芝麻酚，维生素E等。种子中尚含叶酸18.45毫克%，烟酸0.48毫克%，蔗糖0.64%，卵磷脂0.65%，戊聚糖，蛋白质和多量的钙等。","【加工采集】" : "8、9月间果实呈黄黑色时采收，割取全草，捆成小把，顶端向上，晒干，打下种子，除去杂质，再晒干。","【药材鉴别】" : "种子扁卵圆形，一端钝圆，他端尖，长2～4毫米，宽1～2毫米，厚约1毫米。表面黑色，有网状皱纹或无，扩大镜下可见细小疣状突起，边缘平滑或呈棱状，尖端有圆点状棕色的种脐，种皮薄纸质，纵切面可见薄膜状的胚乳。胚直立，有2片大形类白色的子叶，富油性。气微弱，味淡，嚼之有清香味。以个大、色黑、饱满、无杂质者为佳。主产四川、山东、山西、河南等地。其他各地亦产。","【药理作用】" : "全草的水提取物对离体豚鼠子宫有兴奋作用。种子提取物予大鼠口服，可降低血糖，增加肝脏及肌肉中糖元含量，但大量则降低糖元含量。黑脂麻油0.2毫升/100克体重喂饲大鼠10天，可增加肾上腺中抗坏血酸及胆甾醇含量，组织化学的检查也证明，肾上腺皮质功能受到某种程度的抑制；特别是妊娠后期，抗坏血酸含量的增加更明显。黑脂麻油给正常或去势大鼠注射，有增加血球容积的倾向。油中所含芝麻素对除虫菊酯的灭蝇有协同作用。种子有致泻作用，榨油后的饼对家畜有毒，可引起绞痛、震颤、呼吸困难、胀气、咳嗽及抑制。小牛喂食过多的黑脂麻则发生湿疹，脱毛及瘙痒。","【功能主治】" : "补肝肾，润五脏。治肝肾不足，虚风眩晕，风痹、瘫痪，大便燥结，病后虚羸，须发早白，妇人乳少。①《本经》：'主伤中虚羸，补五内，益气力，长肌肉，填脑髓。'②《抱朴子》：'耐风湿，补衰老。'③《别录》：'坚筋骨，疗金疮、止痛，及伤寒温疟，大吐后虚热羸困，明耳目。'④《唐本草》：'生嚼涂小儿头疮及浸淫恶疮。'⑤《食疗本草》：'润五藏，主火灼，填骨髓，补虚气。'⑥《食性本草》：'疗妇人阴疮，初食利大小肠，久服即否，去陈留新。'⑦《日华子本草》：'补中益气，养五藏，治劳气、产后羸困，耐寒暑，止心惊。逐风湿气、游风、头风。'⑧《嘉祐本草》：'合苍耳子为散服之。治风癞。'⑨《玉楸药解》：'补益精液，润肝脏，养血舒筋。疗语蹇、步迟、皮燥发枯、髓涸肉减、乳少、经阻诸证。医一切疮疡，败毒消肿，生肌长肉。杀虫，生秃发。'⑩《医柿篆要》：'黑色者能滋阴，补胃，利大小肠，缓肝，明目，凉血，解热毒。赤褐者交心肾。'⑾《山西中药志》：'治腰脚痛，痢疾，尿血等证。'","【性味】" : "甘，平。①《本经》：'味甘，平。'②《饮膳正要》：'味甘，微寒。'③《本经逢原》：'甘，温。'④《医林纂要》：'甘苦，寒，滑。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，3～5钱；或入丸、散。外用：煎水洗浴或捣敷。","【宜忌】" : "脾弱便溏者勿服。①《本草从新》：'胡麻服之令人肠滑。精气不固者亦勿宜食。'②《本草求真》：'下元不固而见便溏、阳痿、精滑、白带，皆所忌用。'","【归经】" : "入肝、肾经。 ①《雷公炮制药性解》：'入肺、脾二经。' ②《本草经疏》：'入足太阴，兼入足厥阴、少阴。' ③《玉楸药解》：'入足厥阴肝、手阳明大肠经。'","【植物形态】" : "脂麻(《本草衍义》)，又名：方茎(《吴普本草》)。一年生草本，高达1米。茎直立，四棱形，全株被毛。单叶对生或上部叶互生；卵形、长圆形或披针形，长3～10厘米，上部的常为披针形，近全缘，中部的有齿缺，下部的常掌状3裂；叶柄长1.5～5厘米。花单生或2～3朵生于叶腋；有柄；萼片5裂，裂片披针形，长约6毫米；花冠管状，长2.5～3厘米，被柔毛，白色，常杂有淡紫红色或黄色；雄蕊4，2强，花药黄色，基着，呈矢形，花丝扁平呈薄纸质；雌蕊1，子房圆锥形，早期呈假4室，成熟后为2室，密被白柔毛，花柱线形，柱头2裂，呈薄纸质。蒴果四棱，也有六棱八棱的，长圆筒状，长约2.5厘米，黑褐色；具短柄，密被白色柔毛，花萼宿存。种子多数，卵形，先端微突尖，黑色、白色或淡黄色。花期6～8月。果期8～9月。我国各地有栽培。本植物的茎(麻秸)、叶(胡麻叶)、花(胡麻花)、白色的种子(白脂麻)、果壳(芝麻壳)亦供药用，各详专条。","【药用部位】" : "为胡麻科植物脂麻的黑色种子。","【来自何书】" : "《纲目》"}
{"【汉语拼音】" : "qingyudan","【加工采集】" : "青鱼剖腹后，割取胆囊，悬挂通风处阴干。鲜用随时采集。","【功能主治】" : "泻热，明目。治目赤肿痛，翳障，喉痹，热疮。①《食疗本草》：'益人眼。取汁注目中，主目闇，亦涂热疮。'②《纲目》：'消目赤肿痛，吐喉痹痰涎。'③《本草汇言》：'胆汁干收，点一切目赤翳障。'④《本经逢原》：'水磨点喉痹、痔疮，与熊胆同功。'","【性味】" : "《纲目》：'苦，寒，无毒。'","【用法用量】" : "内服：入丸、散。外用：点眼或涂敷。","【宜忌】" : "《本草经疏》：'目病非风热盛而由于血虚昏暗者，不宜用。'","【归经】" : "肝；胆经","【植物形态】" : "青鱼，前部略呈圆筒形，向后渐侧扁，腹部圆，无腹棱。头顶部宽平。吻钝尖，口端位，呈弧形，下颌稍短。下咽齿1行，呈臼齿状，齿面光涌。圆鳞，侧线完整，侧线鳞39-46。背鳍3，7-8，无硬刺，起点与腹鳍相对。臀鳍3，8-9，无硬刺。胸鳍下侧位，不达腹鳍。腹鳍起点在背鳍第2分支鳍条下方，末端不达肛门。尾鳍深叉，上、下叶约等长。体背及体侧上半部青黑色，腹部灰白，各鳍均呈黑灰色。生境分布：属中下层淡水鱼类，栖息于江河港道，沿江湖泊及附属水体中，主要以软体动物为食，也食虾和昆虫幼体。资源分布：广泛分布于长江流域，上至金沙江，下至河口及长江以南的平原地区，华北比较稀少。","【临床应用】" : "清除鼻腔内水蛭将腊月收集之青鱼胆阴干后磨成细粉备用。先用麻黄素溶液滴鼻(即可见到水蛭)，再用棉签蘸青鱼胆粉末少许，涂于水蛭身上；稍待片刻，水蛭失去吸盘之附着力，即可用镊子夹出，或令患者自行擤出，无任何痛苦。试用13例，均获成功。","【药用部位】" : "为鲤科动物青鱼的胆或胆汁，动物形态详'青鱼'条。","【来自何书】" : "《食疗本草》"}
{"【汉语拼音】" : "baishiliuhua","【加工采集】" : "5～6月花盛开时，摘下晒干。","【药材鉴别】" : "干燥的花瓣多皱缩，呈黄色或棕黄色。拣取完整者，以温水浸泡后铺平观察，全体呈卵形，顶端钝圆，基部略窄，边缘常有破缺。自花瓣基部发出较粗大的主脉，侧脉细小。网状，均呈棕色。质柔软，薄而微透明。以色泽黄白、气味微香者为佳。产四川。","【炮制】" : "拣净杂质，生用或炒黑用。","【功能主治】" : "止血，涩肠。治咳血，吐血，衄血，便血，久痢。①《四川中药志》：'散郁结。治肺劳吐血及衄血。'②《福建中草药》：'固肠止血。'","【性味】" : "酸甘，平。①《四川中药志》：'性温，味酸甘微涩，无毒。'②《福建中草药》：'甘微苦，平。'","【用法用量】" : "内服：煎汤，2～3钱(鲜者0.5～1两)。外用：研末吹鼻。","【归经】" : "归肺经","【植物形态】" : "①白石榴落叶灌木或小乔木，高约6米。小枝圆形或有微棱，枝端呈刺状，光滑无毛。叶对生或簇生于短枝，具短叶柄；叶片矩圆形、倒卵形至长圆形，长2～3厘米，宽约1.5厘米，先端钝，无毛，有光泽。花白色，径约3厘米。浆果近球形，径约10厘米，褐黄色至红色，内具薄隔膜。种子多数，包藏于红色或淡红色的果囊内。花期5～6月。②重瓣白石榴本种除花瓣重瓣外，其余形态与白石榴同。以上2种植物的根(白石榴根)亦供药用，另详专条。","【药用部位】" : "为石榴科植物白石榴或重瓣白石榴的花瓣。","【来自何书】" : "《四川中药志》"}
{"【汉语拼音】" : "lvtou","【加工采集】" : "为马科动物驴的头。拉丁植物动物矿物名：Equus asinus Linnaeus采收和储藏：将驴宰杀后，割下头颅，洗净去毛，鲜用。","【功能主治】" : "治中风头眩，消渴，黄疸。①《千金·食治》：'头烧却毛，煮取汁，以浸曲酿酒，甚治大风动摇不休者。'②孟诜：'煮头汁令服二、三升，治多年消渴。'③《日华子本草》：'头汁，洗头风，风屑。'","【性味】" : "味甘；性平","【用法用量】" : "内服：煮食。","【归经】" : "心；脾；肝；肾经","【植物形态】" : "驴，体型比马小，体重一般200kg左右。驴肉的头型较长，眼圆，其上生有1对显眼的长耳。颈部长而宽厚，颈背鬃毛短而稀少。躯体匀称，四肢短粗，蹄质坚硬。尾尖端处生有长毛。驴的体色主要以黑、栗、灰三种为主。中国着名的品种关中驴，体型高大，繁殖力强。生境分布：驴性情较温驯，饲养管理方便，饲料粗劣。主要以麦秸、谷草为食，也吃高粱、大麦、豆类。资源分布：中国北部地区均有饲养。","【药用部位】" : "为马科动物驴的头，动物形态详'驴肉'条。","【来自何书】" : "《千金·食治》"}
