小儿白血病引起的并发症的治愈率都有多高
match p=(n)-[:并发症]->(m) where n.name="小儿白血病" return m.cure_rate
"90%" "60--80%"

横膈下结肠嵌入综合征能够引起的并发症的治愈率都很低吗
match p=(n)-[:并发症]->(m) where n.name="横膈下结肠嵌入综合征" return m.cure_rate
"60%"

患有阴囊湿疹有关的症状，可能都是什么原因导致的
match p=(n)-[:可能症状]->(m) where n.name="阴囊湿疹" return m.cause
" 一、棘层松解由于表皮细胞间桥（桥粒及张力细丝等）的变性，细胞间失去了紧密的联系而成松解状态，因此形成表皮内的裂隙、水疮或大抱。导致棘层松解的原因有自身免疫因素，如天疱疹。遗传因素引起的棘层松解见于慢性家族性良性天癌疮、毛囊角化病。 二、基底细胞液化及基底膜病变 基底细胞液化是指表皮基底细胞发生空泡化或破碎，重者基底细胞层消失，棘细胞直接与真皮接触，免疫、遗传及药物过敏常是导致基底细胞液化的原因，见于遗传性大癌性表皮松解症、系统性红斑狼疮、皮肌炎、多形性红斑、药疹、大疮性扁平苔薛。基底膜病变是指在基底膜有自身抗体沉积或先天性病理缺陷，原因为自身免疫及遗传，由于基底膜病变引起的水痢疾病有大癌性类天疱疹、妊娠疱疹、原痕性类天疱疹、疱疹样皮炎、线状k人大抱病、获得性大癌性表皮松解症、先天性大病性表皮松解症、色素失禁症。 三、气球变性及网状变性由于细胞内水肿，表皮细胞体积增大，形成气球状，细胞膨胀破裂、邻近残留的胞膜联成多数网状中隔，最后形成多房性水疮，多见于病毒感染性皮肤病。 四、海绵水肿由于细胞间液体增加使细胞间隙增宽而形成水疮，见于湿疹，接触性皮炎、汗疱疹等。 五、血管炎多属免疫复合物型变态反应所致，由于组织发生炎症坏死而形成水疮如变应性血管炎。白塞病、急性发热性嗜中性皮病等。 六、表皮颗粒状变性又称表皮松解性角化过度，见于鱼鳞病。 七、表皮坏死剥脱由于药物及金黄色葡萄球菌感染使表皮坏死松解，表皮剥脱，见于大癌性表皮松解性药疹及金黄色葡萄球菌性烫伤样综合征。八、自身免疫性疾病天癌疮、疱疹样皮炎、大癌性类天疱疹、癌疹样天疱疹、痕性类天疱疹、妊娠疱疹、IgA大癌性皮病，获得性大癌性表皮松解症、暂时性棘层松解性皮病，系统性红斑狼疮、皮肌炎万口生殖器综合征、嗜酸性粒细胞增多症。 九、变态反应性疾病 接触性皮炎、湿疹、异位性皮炎、大抱性表皮松解性药疹、多形红斑型药疹，固定性药疹。多形红斑、尊麻疹。 十、病毒性疾病 单纯疱疹、带状疱疹、水痘、Kaposi水痘样疹、手足口病、口蹄疫、传染性水癌病、柯萨奇病毒疹、埃可病毒疹山病毒病、天花、种痘反应。牛型痘、挤奶人结节、羊痘。 十一、细菌性疾病脓疱疹、金黄色葡萄球菌性烫伤样皮肤综合征、丹毒。溶血性链球菌性坏疽、皮肤炭疽、气性坏疽、类丹毒。 十二、真菌性疾病 手足癣、癣菌疹。念珠菌疹。 十三、血管炎性疾病变应性血管炎、过敏性紫癫、持久性隆起性红斑、急性发热性嗜中性皮病、尊麻疹性血管炎、结节性多动脉炎、坏疽性脓皮病、红组病、急性痘疮样苦薛样糠疹。 十四、遗传性疾病 慢性家族性良性天疱疹、色素失禁症、先天性大疤性表皮松解症、先天性鱼鳞病、着色干皮病，株儒面部毛细血管扩张性综合征、多发异常性大癌性表皮松解综合征、营养不良性水疮综合征、先天性皮肤异色综合征。 十五、昆虫、动物性疾病 蚊虫叮咬，桑毛虫皮炎、松毛虫皮炎唐毛虫皮炎、檬虫叮咬＊ 叮咬、蚁螫伤、隐翅虫皮炎、蜂蛰伤、蝉咬伤、疥疮、螨皮炎、蝎螫伤、蜘蛛咬伤、海蜇皮炎、海葵刺伤、珊瑚刺伤、毒蛇咬伤、甲虫皮炎、皮肤蝇蛆病。 十六、物理性皮肤病烧伤、电击伤、冻疮、冻伤、日晒伤、光感性皮炎、多形日光疹，夏令水癌病、晶形粟粒疹、青少年春季疹、放射性皮炎、褥疮、摩擦性水癌病。 十七、皮肤附属器疾病 汗疤疹。 十八、内分泌疾病坏死松解性游走性红斑、月经疹。 十九、代谢性疾病眼、皮肤酪氨酸代谢紊乱症＊叶琳症、糖尿病性大癌病。 二十、营养障碍性疾病烟酸缺乏病、肠病性肢端皮炎、足部畸形感觉障碍综合征。 二十一、肿瘤淋巴管瘤、淋巴管肉瘤、肥大细胞增生症。皮肤白血病、淋巴瘤样丘疹病。 二十二、系统性疾病伴发的皮肤水疗病糖尿病、昏迷患者、恶性肿瘤均可引起神经营养障碍性水疮、一氧化碳中毒性水癌等。 二十三、原因不明的疾病  远心性环状红斑、硬化萎缩性苔黎皮肤口腔炎综合征、红皮病巨红细胞贫血综合征、扁平苔薛。" "一、体力劳动者多见，尤其在夏天，阴部温度高、汗多、潮湿、透气差，阴囊皮肤受到汗液浸渍、内裤的摩擦等影响，产生瘙痒。穿过分紧身的牛仔裤、不吸水不透气的尼龙内裤，也可以产生这种情况。二、核黄素(维生素B2)缺乏可导致阴囊炎。阴囊出现红斑、干燥、脱屑、丘疹和结痂等变化，并伴有瘙痒。与此同时还可出现口角炎、舌炎和口腔溃疡等。三、由真菌引起的阴囊炎如念珠菌性阴囊炎，股癣累及阴囊，都可以引起阴囊瘙痒。四、阴囊部位的神经性皮炎、湿疹等都可以有瘙痒。综上所述，一般的阴囊瘙痒不是性病，只要是没有性混乱史、阴部溃疡或增生物、尿道流脓等现象，是不用担忧会得性病的。" "多种皮肤病可表现为丘疹。有的仅丘疹单独表现，有的同时伴有其他皮损。丘疹发生的病变位于表皮或真皮上部，因此从病理角度认为，引起丘疹的机理为该部位由于某种代谢产物的堆积；或表皮或真皮细胞限局性增生；或该部位的炎性水肿和各种细胞的浸润均可表现为丘疹。代谢产物的沉积：如皮肤淀粉样变的丘疹为真皮乳头淀粉样蛋白沉积所致。新液水肿性苔踪的丘疹，系由真皮上部大量就蛋白的沉积。胶样粟丘疹的丘疹则为真皮乳头层内均质胶样团块浸润引起。表皮或真皮细胞的限局性增生引起的丘疹如寻常疣、扁平疣、银屑病均为表皮细胞的过度增生使表皮限局性隆起。德类、皮肤纤维瘤亦为增生的细胞形成丘疹。表皮的限局性水肿引起的丘疹见于湿疹、接触性皮炎等。由于各种细胞浸润表皮或真皮引起的丘疹，临床有其特征性。化脓性炎性丘疹以嗜中性粒细胞浸润为主；慢性炎性丘疹以淋巴细胞浸润为主；变应性因素引起的丘疹以嗜酸性粒细胞浸润为主；结核性丘疹以上皮样细胞淋巴细胞浸润；梅毒性丘疹以浆细胞浸润；黄瘤病则以泡沫细胞浸润为其特征。引起丘疹的发病机理与其发病因素有关。"

有先天性胸骨后膈疝，需要做的检查都要注意些什么
match p=(n)-[:需做检查]->(m) where n.name="先天性胸骨后膈疝" return m.atten
"不适宜人群：儿童应慎做胸透。检查时：受检者必须去除胸部一切可以造成阴影的物品，如贴敷的药膏、脚步、项链、胸部口袋内的物品，妇女的头发应盘高。" "不合宜人群：无。检查前禁忌：休息不良，饮食不当，过度疲劳。检查时要求：积极配合医生的工作。1.温暖安静的环境;2.良好的暴露;3.听诊器及手温暖;4.听诊时呼吸宜深;5.先前、侧，再背部;6.左右对比、上下对比;7.视触叩听。" "不合宜人群：孕妇，儿童。一般情况极不佳、重度衰竭。食管腐蚀伤急性期的人群。检查前禁忌：检查应空腹，在前一天晚餐建议您吃些容易消化的食物，检查前12个小时内不要再吃东西。食管内潴留多量时，造影前要尽量抽出。贲门痉挛、食管裂孔疝、食管下端贲门部肿瘤者需禁食空腹。不宜在食后立即进行检查，以免食物残渣黏附管壁而引起误诊。检查时要求：检查放松心情，听从医生吩咐进行检查。先作胸腹常规透视。"

什么情况下会导致桡骨颈骨折和桡骨头骨骺分离有关的症状
match p=(n)-[:可能症状]->(m) where n.name="桡骨颈骨折和桡骨头骨骺分离" return m.cause
"桡骨头的关节面和桡骨纵轴有一定的倾斜度，其大小与前臂旋转活动有关。倾斜度的变化会影响环状韧带的上下活动，在前臂的旋前旋后位，这种倾斜度的可变性无疑使之易于脱位。当肘关节伸直位手腕或前臂突然受到旋转动作的纵向牵拉，环状韧带下部将产生横行撕裂，向下轻微活动，肱桡关节间隙变大，关节囊及环状韧带上部由于关节腔的负压作用，只需滑过桡骨小头倾斜远端一部分关节面就可嵌顿于桡骨关节间隙，从而阻止了桡骨小头复位，造成桡骨小头半脱位。" "检查各种免疫球蛋白的含量过低，CD4/CD8的比值明显降低" "直接及间接暴力均可引起肱骨髁间骨折。(二)发病机制当跌倒时，肘关节处于伸展位，手掌和人体重力向上，向下传导并集中于肱骨髁部，暴力作用于尺骨，向上撞击使肱骨内、外髁分裂，向两侧分离，造成骨折。骨折近端向前移位，骨折远端分裂为2块或多块并向后方移位(图1)。 当肘关节在屈曲位时，直接撞击地面，也可能由于尺骨鹰嘴向上撞击所致。尺骨鹰嘴断面呈三角形，当暴力传导该部时，尺骨鹰嘴犹如楔子撞击内外髁间的滑车沟，致两髁间分离移位，而肱骨下端向前移位。"

有口腔白斑，需要做的检查都要注意些什么
match p=(n)-[:需做检查]->(m) where n.name="口腔白斑" return m.atten
"1.体检前几天，要注意饮食，不要吃过多油腻、不易消化 的食物，不饮酒，不要吃对肝、肾功能有损害的药物；2.体检前一天要注意休息，避免剧烈运动和情绪激动，保证充足睡眠，以免影响体检结果。最好能洗个澡；3.注意保持血压的稳定；4.如戴眼镜，一定要戴眼镜去；5.如曾经动过手术，要带相关病历和有关资料；6.体检当日早晨应禁食、禁水。" "检查前禁忌：注意个人卫生，避免吃对皮肤有强烈刺激性的食物。检查时要求：1、详询有无外伤史及手术史，受伤时间、场所，受伤后的处理，发病时间、病情发展经过，有无破伤风预防接种史;对女性患者，应详询分娩或流产史;如为新生儿，应询问分娩史及脐带处理的情况。有少数病例无损伤史，亦未见明显的创口。2、检查受伤部位、创口情况，创口周围肌肉有无痉挛及抽动，特别注意腹直肌是否强直。如创口有渗出物或脱落的组织块，应行细菌学检查(包括涂片及厌氧菌培养)和病理检查。3、观察患者有无牙关紧闭、阵发性抽搐、痉笑、角弓反张，全身强直及阵发性痉挛，特别注意呼吸道是否通畅，有无喉头痉挛。待患者安静后，再检查有无肺部并发症，也可行必要的辅助检查。" "不合宜人群：没有特殊说明。检查前禁忌：不要吃辛辣，味道重的食物。检查时要求：配合医生的要求。"

与Y染色体遗传病相关的检查有什么注意事项
match p=(n)-[:需做检查]->(m) where n.name="Y染色体遗传病" return m.atten
"一般是直接到医院检查即可，没有特殊的注意的。" "不合宜人群：妊娠时间小于12周、大于20周妇女。检查前：排空膀胱。检查时：积极配合医生。" "注意休息。放松身体，积极配合医生。"

家族性黏液血管纤维瘤可能的并发症的治愈率都是多少
match p=(n)-[:并发症]->(m) where n.name="家族性黏液血管纤维瘤" return m.cure_rate
"95%"

什么情况下会导致小汗腺痣有关的症状
match p=(n)-[:可能症状]->(m) where n.name="小汗腺痣" return m.cause
"黑色素来源于奶酪等食物内所含的酪氨酸，在体内酶的作用下，酪氨酸转化成二羟苯丙氨酸，然后氧化，最后聚合成黑色素。如果脑垂体产生的促黑激素由于某些原因增多时，就可引起色素代谢障碍，出现皮肤雀斑。" "当体内的维生素A和B族维生素缺乏时易导致皮肤粗糙。 如果日常饮食中脂肪酸的摄入过少、各种水果的摄取不足或饮水不够等都易造成维生素、水分和油脂的摄取不足，从而导致皮肤粗糙。" "一、发病原因由于某部位的汗腺受某种因素失治后，另一部位的汗腺发生代偿，以保持体温。二、发病机制发病机制还不清楚。"

与妊娠合并血栓性疾病相关的检查有什么注意事项
match p=(n)-[:需做检查]->(m) where n.name="妊娠合并血栓性疾病" return m.atten
"检查前：1.抽血前一天不吃过于油腻、高蛋白食物，避免大量饮酒。血液中的酒精成分会直接影响检验结果。2.体检前一天的晚八时以后，应开始禁食12小时，以免影响检测结果。3.抽血时应放松心情，避免因恐惧造成血管的收缩，增加采血的困难。检查后：1.抽血后，需在针孔处进行局部按压3-5分钟，进行止血。注意：不要揉，以免造成皮下血肿。2.按压时间应充分。各人的凝血时间有差异，有的人需要稍长的时间方可凝血。所以当皮肤表层看似未出血就马上停止压迫，可能会因未完全止血，而使血液渗至皮下造成青淤。因此按压时间长些，才能完全止血。如有出血倾向，更应延长按压时间。3.抽血后出现晕针症状如：头晕、眼花、乏力等应立即平卧、饮少量糖水，待症状缓解后再进行体检。4.若局部出现淤血，24小时后用温热毛巾湿敷，可促进吸收。" "(1)采血与抗凝：采血方式不当可引起黏度测量误差。根据ICSH的建议，压脉带压迫的时间应尽可能缩短，针头插入后，应在压脉带松开5s后开始采血，抽血时用力不宜过猛。抗凝剂应采用固体抗凝剂，以防止对血液的稀释作用，若采用液体抗凝，应提高抗凝剂的浓度，以减少加入液体量，一般以肝素或乙二胺四乙酸二钾或二钠(EDTA-K：或EDTA-Na2)抗凝，但因钾盐溶解度大，故以钾盐为好。(2)试样存放时间：采血后应立即进行测试，在室温下存放过长时会引起测量结果偏高，最好于4h内完成测试。若存于4℃冰箱可延长至12h，血标本不宜在0℃以下存放，因为在冰冻条件下红细胞会发生破裂。(3)生命节律的影响：曾有研究指出，人体在1天中血液黏度呈现规律性的变化，有两次高峰，分别在上午11时和下午8时。进食会引起血细胞比容和血浆成分的变化，因此采血时间以清晨空腹为宜。(4)参考值问题：血液黏度是血浆黏度、血细胞比容、红细胞的聚集和变形，血小板及白细胞等这些内在因素在一定测量条件下的宏观表现，而这些因素又在一定范围内波动，因此血液黏度也有一定波动范围。在病理状态下血液流变性会发生复杂变化。因此要评价血液黏度是否正常必须要有参考值，参考值必须由经过严格检查、健康状况良好的人群获得。但人群中疾病的检出率依赖于人的年龄、医学知识和检测技术的水平，因此参考值具有相对性。另外不同地区的人群生活水平和习惯不同，对血液黏度也有影响，因此没有普遍适用的参考值，即使采用通用的仪器和标准化的操作方法也是如此。因此不同地区和实验室应具有自己的参考值。(5)血细胞比容对黏度的影响：血液是血细胞在血浆中的悬浮液，其黏度受血浆和血细胞性质的影响，为排除血浆黏度对血液黏度的影响，引入了相对黏度(r)的概念，它是血液黏度(b)与血浆黏度(p)的比值，即：(公式8)红细胞是血液中最主要的有形成分，对血液黏度的影响最大，全血黏度随血细胞比容的增加呈指数上升，为排除血细胞比容(HCT)变化对血液黏度的影响，引入了还原黏度的概念，它表示红细胞单位压积变化引起的血液黏度的增加，即：(公式9)由于在低切变率下血液黏度主要受红细胞聚集的影响，高切变率时，血液黏度主要受红细胞变形性的影响。因此，若低切变率下，还原黏度升高，表明红细胞聚集性升高，若高切变率时，还原黏度升高，表明红细胞变形性降低。" "检查前准备：在高血压、心肌梗死和肾病中，内皮素上升的幅度与病情密切相关，病情越严重内皮素升高的幅度越大，经过治疗病情好转后内皮素逐渐降低。因此检查前需要告知医生病史。检查时要求：抽血时应放松心情，避免因恐惧造成血管的收缩、增加采血的困难;有晕针史的客人请提前说明，我们将做特别安排。不适宜人群：没有不适宜人群。"

有药物反应性甲病，需要做的检查都要注意些什么
match p=(n)-[:需做检查]->(m) where n.name="药物反应性甲病" return m.atten
"1、检查前1）检查前一天晚上九点以后不要进食，可喝水；2）检查当天早上起床后不吃东西也不喝水，便于检查准确。2、检查中1）留尿液标本时预先选好能装20毫升以上的广口玻璃瓶，用前一定要洗干净。2）最好留取早上第一次尿标本送检。取尿时，最好先尿出一些再取。3）女性患者在经期一般不宜取尿做检查。4）留取尿液应使用清洁干燥的容器，即医院提供的一次性尿杯和尿试管。5）所留尿液应尽快送实验室检查，因为时间过长会有葡萄糖被细菌分解，管型破坏，细胞溶解等问题出现，影响检查结果的准确性。"

什么情况下会导致肛门周围癌有关的症状
match p=(n)-[:可能症状]->(m) where n.name="肛门周围癌" return m.cause
"正常的排便需要适当的肛门直肠感觉。盆底感受器在察觉直肠内存在粪便方面被认为是非常重要火罐网的。粪块嵌塞和溢出性大便失禁患者均有直肠感觉的降低，外伤性和特发性大便失禁(idiopathic fecal incontinence)的患者可能有肛管感觉的异常。特发性大便失禁或称神经源性大便失禁，它是由于控制盆底横纹肌及肛门外括约肌的神经进行性损害及内括约肌功能减退所致。" "(一)发病原因1.肛门部刺伤 如金属、木屑、竹尖等硬性异物，在人体从高处坠落臀部着地时刺伤肛门及臀部软组织，大多为意外损伤。但在越南抗击美国的战争中，越南人民设竹尖桩，常使美军坠入陷阱致伤;农村常见牛角顶伤，在凶猛水牛发怒时，如遇人奔逃，凶牛从背后追击，用牛角顶于臀部，常见肛门、臀部软组织刺伤，肛门撕裂。2.火器伤 战时弹片、枪弹击中肛门部位，在战伤的比例中，发病率甚低，我军对越自卫反击战(1979)中，直肠、肛门损伤仅占3.64%。3.挫裂伤 多见于精神异常或性变态者，用异物塞入肛门直肠内致伤;也可发生于医源性，如用直肠镜、乙状结肠镜检查时，病人因惧怕用力收缩肛门，而检查者粗暴用力;此外测肛门体温忘了取除，体温表断裂割伤肛门，此类损伤多较轻;在肛门部手术，如肛瘘手术不当，而发生肛门失禁者则较严重。(二)发病机制1.病理改变 肛管损伤的病理变化，随损伤程度、损伤物性质及作用方法、部位、范围、时间和有无其他脏器伤而异。轻的只有黏膜撕裂和肌层裂开，重的有全层肠壁断裂和广泛括约肌损伤甚至横断。若伴有大血管和骶前静脉丛损伤，可引起大出血而发生休克。肛管损伤常伴周围组织感染，如臀大肌深部蜂窝组织炎，加之厌氧菌混合感染和肠内粪便不断污染，可引起广泛坏死、严重的毒血症和败血症，甚至死亡。2.分类(1)挫伤(血肿)。(2)撕裂伤：①未穿孔(非金属);②穿孔" "腹股沟淋巴结肿大的几个原因。一、慢性淋巴结炎多数有明显的感染灶，且常为局限性淋巴结肿大，有疼痛及压痛，一般直径不超过2～3cm，抗炎治疗后会缩小。腹股沟淋巴结肿大，尤其是长期存在而无变化的扁平淋巴结，多无重要意义。二、结核性淋巴结炎结核性淋巴结炎除了腹股沟淋巴结肿大外，还有发热、多汗、乏力、血沉增快等症状，多见于青壮年。常伴发肺结核，淋巴结质地不均匀，有的部分较轻(干酪样变)，有的部分较硬(纤维化或钙化)，且互相粘连，并和皮肤粘连，所以活动度差。这类患者结核菌素实验和血中结核抗体阳性。三、恶性淋巴瘤恶性淋巴瘤可见于任何年龄组，其腹股沟淋巴结肿大常为无痛性、进行性肿大，可从黄豆大到枣大，中等硬度。一般与皮肤无粘连，在初、中期相互不融合，可活动。到了后期淋巴结可长到很大，也可融合成大块，直径达20cm以上，侵犯皮肤，破溃后经久不愈。此外，恶性淋巴瘤可侵犯纵隔、肝、脾及其它器官，包括肺、消化道、骨骼、皮肤、乳腺、神经系统等。确诊需活组织病理检查。临床上恶性淋巴瘤常易误诊，以表浅淋巴结肿大为首发表现者，有70%～80%在初诊时被确诊为淋巴结炎或淋巴结结核，以致延误治疗。"

得了急性尿道综合征，做检查的时候有什么要注意的吗
match p=(n)-[:需做检查]->(m) where n.name="急性尿道综合征" return m.atten
"月经完三天后检查，之前三天不要同房，无其他需注意地方" "不合宜人群： 暂时未发现。检查前禁忌：(1)积极计划性地锻炼身体。平时积极锻炼身体，增强身体的抵抗力，可减少支原体衣原体的感染和寄生在体内的正常维生体发病。(2)讲卫生避免交叉感染。养成良好的卫生习惯，同时注意不洁性交等传染。检查时要求：积极配合医生，如果确诊后需积极治疗，以免对生殖健康系统造成很大的伤害。" "1、检查前1）检查前一天晚上九点以后不要进食，可喝水；2）检查当天早上起床后不吃东西也不喝水，便于检查准确。2、检查中1）留尿液标本时预先选好能装20毫升以上的广口玻璃瓶，用前一定要洗干净。2）最好留取早上第一次尿标本送检。取尿时，最好先尿出一些再取。3）女性患者在经期一般不宜取尿做检查。4）留取尿液应使用清洁干燥的容器，即医院提供的一次性尿杯和尿试管。5）所留尿液应尽快送实验室检查，因为时间过长会有葡萄糖被细菌分解，管型破坏，细胞溶解等问题出现，影响检查结果的准确性。"

有骨良性纤维组织细胞瘤，需要做的检查都要注意些什么
match p=(n)-[:需做检查]->(m) where n.name="骨良性纤维组织细胞瘤" return m.atten
"1)注重乳房病病史的特殊性，特别是月经婚育史、既往乳房疾病史及乳腺癌家族史等，因这些病史对有倾向性的体检及进一步检查具有重要意义。2)重视乳房体格检查，避免因过分依赖影像检查，忽略了具有诊断价值的临床体征而误诊，或大撒网似地开出许多检查，使患者因不恰当的辅助检查而承受不必要的各种负担。3)对初诊的乳腺疾病患者，如体格检查不甚满意时，可嘱患者配合，在最佳体检时间再行检查，如在月经周期的第10天左右检查，以避免因月经周期中乳腺生理变化而造成的干扰。4)检查时应光照充分，避免微小病变引起的体征被忽略。5)注重乳房的对称性，遵循两侧对比、先健侧后患侧的原则;注重检查的全面性，遵循先视诊后触诊、先乳房后全身的原则，不遗漏每一个体征、每一个细节，不遗漏腋窝淋巴结。6)必要时应用一些增强体征的特殊方法，以确认某一重要体征。如乳头凹陷回缩的检查，为确认两侧乳头是否在同一水平线上，可作弯腰试验，即嘱患者上身前倾，两臂向前伸直，使乳房下垂，此时患侧乳头可因纤维组织牵拉而抬高。另外，为了与先天性及良性乳房疾病造成的乳头凹陷相鉴别，可用手轻轻向外摩挲，先天性及良性病变的乳头凹陷常可复出，而乳腺癌造成的乳头凹陷则多不能复出。又如皮肤粘连的检查，由于乳腺癌侵犯cooper’s 韧带而致皮肤下陷形成的"酒窝征"，有时也需经加强体征才能确认，可在采光较好的室内，用手轻抬乳房，并嘱患者高举双臂，使皮肤张力增强，此时可在病灶上方见到皮肤凹陷。又如肿瘤与胸壁粘连的检查，可行胸大肌试验，即嘱患者两手叉腰，用力使胸肌收缩时，与胸肌发生粘连者则乳房活动受限，放松时活动度增加。7)在有关辅助检查结果出来后，如仍难以确诊，则应回过头来再细致地对病灶部位检查，在综合分析各种检查结果时，体格检查所得的重要体征对最后诊断的形成意义重大。"

可能都是什么引起维生素E缺乏病有关的症状的
match p=(n)-[:可能症状]->(m) where n.name="维生素E缺乏病" return m.cause
"(一)小脑性共济失调1、小脑蚓部损害 常见于小脑蚓部肿瘤，儿童以髓母细胞瘤、星形细胞瘤、室管膜瘤，成人以转移瘤多见。2、小脑半球损害 常见于肿瘤、转移瘤。结核瘤或脓肿及血管病等。3、全小脑共济失调 常见于小脑变性及萎缩等。(二)深感觉障碍性共济失调1、周围神经病变 常见于多发性神经炎，铅、砷、汞中毒，酒精中毒，代谢性疾病等。2、后根病变 常见于转移瘤。3、后索病变 常见于脊髓癣联合变性。酒精中毒、脊髓压迫症等。4、丘脑病变 常见于脑血管病。5、顶叶病变 常见于脑血管病力瘤。(三)大脑性共济失调常见于大脑额叶、顶叶、颜叶、枕叶、肮脏体部等部位的脑血管病，肿瘤，炎症，外伤，变性性疾病等。(四)前庭性共济失调常见于急性迷路炎、内耳出血、前庭神经或前庭神经核的急性病变等。机 理(一)小脑性共济失调小脑位于颅后窝，在桥脑和延髓背侧，其间为第四脑室，借三对脚与中脑、桥脑、延髓相连。小脑上脚称结合臂，主要由小脑中央核发出的离小脑的远心纤维组成。中脑部分为桥脑臂，它由发自脑桥核的纤维组成，小脑脚主要为绳状体，它由来自脊髓、延髓进人小脑的纤维组成。根据小脑的发生、生理功能和纤维联系，把小脑分为三叶：1、绒球小结叶 是小脑最古老的部分，称原始小脑或古小脑，它接受前庭神经与前庭核来的纤维，它是平衡、调节的整合中枢，损害时引起躯干及下肢的共济失调。2、前叶 在小脑前面，首裂以前的部分，在种系发生学上属于旧小脑，主要接受脊髓小脑前后束纤维，此束传导深部感觉，其功能为调节肌张力，并维持身体姿势。3、后叶 首裂以后的部分，后叶的大部分都是新发生的结构，称为新小脑，它接受皮质脑桥小脑传导，主要参与对由大脑皮质发出的精巧的随意运动的调节。另外小脑除接受本体感觉冲动外，还接受外部感觉、听觉、视觉、内脏感觉的冲动。所以小脑不仅只对运动，而且对感觉，间脑功能都有影响。所以小脑病变最主要的表现为共济失调，站立时身体前倾或左右摇晃，坐位时躯干也同样摇摆不稳，行走时不能走直线，忽左忽右步态瞒珊即醉汉步态。指鼻试验，指耳试验，把握试验，轮替试验，反跳试验，跟膝胜试验，意向性震颤，眼球震颤可有阳性发现。(二)深感觉障碍性共济失调深感觉的传导通路如下：肌肉、肌腱、关节、周围神经、脊髓后索脊髓后索、薄束(下枝)、薄束核、延髓交叉、楔束(上肢)、薄束核、丘脑皮质束、内囊枕部、中央后回上2/3及顶叶区。深感觉传导路径上，任何部位的损害都可以出现共济失调。特点为睁眼时共济失调不明显，闭眼时明显增强伴有深感觉障碍(关节位置觉、震动党和运动党减低或消失)，闭目难立征阳性，洗脸盆征阳性。早期可有行路不稳，尤其在黑暗场所，共济失调明显者，步行时足向前抛，足跟用力着地(超步)两足基底增宽。当两上肢伸出和闭眼后，两上肢有自觉的垂落，各指呈弹琴姿势。检查运动时四肢共济失调以下肢明显，跟膝胶试验不准确，上肢的指鼻试验、指耳试验不准确。其静止性平衡障碍也很明显，如在仰卧位时嘱两足抬高上举，两足分开保持静止不动，则出现摇晃不稳，闭眼时更明显。(三)大脑性共济失调大脑额叶、顶叶、颜叶、枕叶、腹腔体部等部位病变时，都可出现共济失调。额叶共济失调是由于额叶 脑桥 小脑束受损引起。特点为站立或步行时出现，若下肢出现失用症时应高度考虑额叶病变。顶叶共济失调常伴有深感觉障碍，顶叶中的旁中央小叶损害出现小脑症状及尿便障碍。领叶共济失调可伴有领叶其他体征。(四)前庭性共济失调主要以平衡障碍为主，其特点为运动时与静止时均出现平衡障碍。可伴有眩晕、眼震、前庭迷路症状。误指试验阳性，闭目难立征阳性。此类型共济失调是在闭目后经过一段时间才出现摇晃，并且逐渐加重，倾倒方向与眼震慢相方向一致。见于急性迷路炎、内耳出血、前庭神经或前庭神经核的急性病变等。" "1.相对性增多血浆容量减少，使红细胞容量相对增加，见于呕吐、腹泻、大量出汗、大面积灼伤、尿崩症、肾上腺皮质功能减退、甲状腺危象、糖尿病酮症酸中毒等。2.绝对性增多(1)继发性红细胞增多症见于高原地区居民医`学教育网搜集整理，严重的心肺疾患医`学教育网搜集整理、携氧能力低的异常血红蛋白病等，血氧饱和度低，使红细胞生成素代偿性增加所致;肾癌、肝细胞癌、子宫肌瘤、卵巢癌、多囊肾等，促红细胞生成素非代偿性增多，也可引起继发性红细胞增多。(2)真性红细胞增多症。" "1、膳食中含量不足。可因贫困、膳食单调、偏食等使摄入膳食中维生素的总量不能满足机体的需求;也可能是由于对食物的贮存加工、烹调不当致使食物中所含维生素被破坏。如谷类食物维生素A 和D 含量原本就很少，又如煮粥时加碱可破坏食物中的维生素B1 及B2、用铜锅加工食物可使食物中的维生素C 被氧化，维生素E 易被氧化，维生素B2 易被紫外线破坏等。2.机体吸收障碍。胆汁分泌不足，可引起脂溶性维生素吸收障碍。患慢性消耗性疾患的病人，长期腹泻，可导致各种维生素吸收减少。3.由于生理需要量增加，而摄入量没有相应增加。如儿童生长发育阶段、妊娠、乳母供乳期、一些特殊工种及重体力活动情况下及熬夜、吸烟等对维生素需要量增加。4. 其它原因。如长期缺乏阳光照射，体内维生素D 将合成不足，长期服药可抑制肠道能产生维生素的细菌生长等。维生素种类很多，比较容易缺乏的、营养上要特别注意的有维生素D、维生素A、维生素B1、B2、B6 和维生素C。"

软组织肿瘤可能的并发症的治愈率都是多少
match p=(n)-[:并发症]->(m) where n.name="软组织肿瘤" return m.cure_rate
"95%"

得了视网膜静脉周围炎，做检查的时候有什么要注意的吗
match p=(n)-[:需做检查]->(m) where n.name="视网膜静脉周围炎" return m.atten
"检查前：必须稀释成适当浓度进行皮肤试验，以免引起全身反应或加重局部反应。检查时：应放松身心，消除焦虑不安的情绪。不适宜人群：有活动性结核病变者。" "不合宜人群：有心血管或肝病史，对药物起过敏反应。检查前禁忌：乱吃辛辣食物。检查时要求：充分散大瞳孔。" "检查前：禁食6小时，禁饮4小时，防止术中出现呕吐;术前10分钟排净大小便。检查时：采取平卧位，造影时患者必须保持不动，否则会影响到成像的清晰度。检查后：绝对卧床休息24小时，术侧肢体应伸直制动12小时，24小时要在床上排便，翻身时伸髋平卧，咳嗽，排便时需用手紧压伤口。禁忌症：对造影剂过敏者、严重的高血压及糖尿病未控制者、严重肝、肾功能损害及明显凝血功能障碍、近期有心梗和严重心肌疾患、心衰及心律不齐、甲状腺机能亢进等。"

什么会导致乳房湿疹相关的症状
match p=(n)-[:可能症状]->(m) where n.name="乳房湿疹" return m.cause
"持续性外周血单核细胞增多" "病因病理临床上较常见的乳腺结构不良、炎症、肿瘤的压迫造成，乳腺腺叶或小叶导管上皮脱落或其他物质阻塞导管以后，乳汁排出不畅而淤滞在导管内，致使导管扩张形成囊肿，囊肿可继发感染导致急性乳腺炎或乳腺脓肿，如果不继发感染可长期存在，囊内容物变稠，随时间的推移可使囊内水分吸收，而使囊肿变硬。囊肿壁由薄层纤维组织构成，内面衬以很薄的上皮细胞层，有些地方甚至脱落，囊内为淡红色无定型结构物质及吞噬乳汁的泡沫样细胞，囊肿周围间质内可见多量的单核细胞、类上皮细胞、多核巨细胞、淋巴细胞和浆细胞浸润，还可见小导管扩张及哺乳期腺小叶组织。" "原发性三叉神经痛的病因及发病机制尚不清楚，但多数认为其病变在三叉神经的周围，即在三叉神经半月节感觉根内。根据显微外科和电镜观察，可能与小血管畸形、岩骨部位的骨质畸形等因素有关，而引起疼痛发作。中医认为是由于“风寒湿邪”以及头部受到重寒袭击。"

什么情况下会导致泪囊炎有关的症状
match p=(n)-[:可能症状]->(m) where n.name="泪囊炎" return m.cause
"临床资料显示，约90%老年人流泪都属于功能性异常。这些老年人虽流泪，但冲洗泪道通畅，眼部也没有明显异常。其原因是因为老年人眼皮松弛，肌肉发生退行性改变。这些老年性改变一方面可导致泪小点位置异常，另一方面可使主动“泵”的功能减退，“出口不正”和“排出无力”是老年人流泪的主要原因。另外，因眼白(结膜)松弛，导致眼泪不能正常分布和流动而直接排到眼外，也是老年人流泪的一个重要原因。" "1、眼睑及泪点位置异常，泪点不能接触泪湖。2、泪点异常，包括泪点狭窄、闭塞或缺如，泪液不能进入泪道。3、泪小管至鼻泪管的阻塞或狭窄，包括先天性闭锁、炎症、肿瘤、结石、外伤、异物、药物毒性等各种原因引起的泪道结构或功能不全，导致泪液不能排出。4、其他原因，如鼻阻塞等。" "1、细菌感染导致局部组织的损伤2、多种性病可导致生殖系统的损伤3、尿道炎、妇科疾病等"

先天性胸骨后膈疝能够引起的并发症的治愈率都很低吗
match p=(n)-[:并发症]->(m) where n.name="先天性胸骨后膈疝" return m.cure_rate
"外科手术治愈率约为75%"

得了房室折返性心动过速，做检查的时候有什么要注意的吗
match p=(n)-[:需做检查]->(m) where n.name="房室折返性心动过速" return m.atten
"检查时：放松心情，配合医生检查。" "检查前：1.女性检查者避免穿连衣裙;2.避免药物影响 有些药物直接或间接地影响心电图的结果，例如洋地黄、奎尼西等。由于药物影响心肌的代谢，人而影响心电图的图形。所以，应向医生讲明最近服过哪些药物，以免误诊。检查时：1.检查时请尽量放松，以保证检查质量。2.检查安静时进行 因肌肉活动都会产生生物电，当啼哭、深呼吸、四肢乱动时，均会影响心电图的结果。所以应在小儿安静时进行。必要时可先给病儿吃些镇静药，以防止因其他肌肉活动而引起的干扰。" "动态心电图是通过贴在病人前胸的7个电极，将受检者24小时静息、活动以及立、卧、坐位等不同时间不同状态的心电波形，连续不断地记录于记录仪中，再将记录仪储存的资料输入电脑，经过综合分析得出结论。在佩带记录仪时应当注意以下几点：1.宜动不宜静佩带记录仪后，日常起居应与佩带前一样，受检者应做适量运动。根据病情和检查目的，住院病人可慢步、上下楼等；疑心绞痛者则可选择可能诱发疾病发作的较为激烈的运动，以便观察运动量与心肌缺血、心律失常的关系，供医生诊断参考。不过病情严重者应遵循医生吩咐。2.皮肤宜干燥不宜潮湿电极贴在前胸皮肤上经导线与记录仪相连，如果皮肤湿漉漉的，电极与皮肤的接触就不好，甚至造成电极脱落，受检者只得重做。因此检查日不能洗澡、避免出汗。临床上常见有些受检者运动得大汗淋漓，结果不是部分电极脱落就是心电图干扰波太多无法分析。3.远离电磁场较早的记录仪都是用磁带记录心电波形，故磁场对此干扰颇大。从接听过手机的心电图上可以看到，接听时段已无正常心电波形了，分析图形时只得把这个时段裁去。不过现在的记录仪已为数字化的，不受磁场干扰了。4.宜记日记常记录对动态心电图的研究结果有着帮助。将24小时内身体不适和运动时间详细登记，就可找出此时间段的心电图看有无变化，为医生诊治提供可靠依据。"

什么情况下会导致卵巢成熟畸胎瘤有关的症状
match p=(n)-[:可能症状]->(m) where n.name="卵巢成熟畸胎瘤" return m.cause
"一、病因：一般肠道内气体主要来源于咽下的气体及消化道内产生的气体(特别是细菌发酵产气)，肠道内液体的来源有唾液胃液、胆汁、胰液小肠液等。健康人这些液体和气体经过正常消化过程均能重吸收或部分排出。发生肠内积气积液主要有3种情况：机械性肠梗阻功能性肠淤张(麻痹性肠梗阻)腹腔积液。引起腹胀的病因大致可分为以下6种：1.胃肠道疾病(1)胃部疾病：常见于慢性胃炎胃溃疡胃下垂胃扩张及幽门梗阻等。(2)肠道疾病：常见于肠结核、痢疾、肠梗阻及习惯性便秘等。(3)其他：胃肠神经官能症。2.肝、胆与胰腺疾病 如急慢性肝炎，肝硬化慢性胆囊炎胆石症及胰腺炎等。3.腹膜疾病 常见于急性腹膜炎结核性腹膜炎等。4.心血管疾病 常见于心力衰竭、肠系膜动脉硬化症肠系膜动脉梗死等。心绞痛和心律失常亦可反射性地引起腹胀。5.急性感染性疾病 如败血症重症肺炎及伤寒等。6.其他 可见于手术后肠麻痹、肺气肿哮喘病低钾血症吸收不良综合征、脊髓病变、药物反应慢性盆腔炎附件炎结缔组织疾病及甲减等。二、发病机制：1.机械性肠梗阻 近端肠管内的气体及液体重吸收和排出受到障碍肠管内细菌因肠内环境的改变产生大量气体，而出现腹胀。B超钡灌肠、X线立位照片或透视检查，可见小肠内有多个液平面及瘪缩的结肠即可确诊。2.功能性肠瘀胀(麻痹性肠梗阻)  主因肠道自主神经系统功能紊乱使消化道蠕动功能失调如全身重症感染、败血症肺炎脑炎、毒血症或中毒性休克等，引起微循环障碍，胃肠道首先缺血缺氧以致扩张 无力而腹胀腹膜炎与腹部损伤(包括手术损伤)后产生肠麻痹气体吸收障碍亦可引起腹胀特别以结肠胀气为主，B超检查、钡灌肠可见结肠充气扩张。3.腹腔积液 腹水引起的腹胀多由于血浆蛋白低下肝硬化，充血性心力衰竭、门静脉高压腹腔炎症或肿瘤所致。体征与胀气不同。B超检查X线透视见肠管漂浮在腹水中。" "病因分类根据腹痛的病因、机理、性质、程度、病情、系统、部位等可分为一般腹痛分类和病因病情分类两种。一、一般腹痛分类1、按病因分类（1）外伤性 ①腹内实质和空腔脏器外伤腹痛如肝脾破裂，胃肠破裂挫伤等;②腹壁及腰部外伤致腹痛;③其他如颅脑、胸、四肢、泌尿生殖及妇产科外伤后致腹痛。（2）炎性和非炎性 ①炎性有生物、化学源性腹痛，如急性胃肠炎、阑尾炎、各类穿孔及腹膜炎等;②非炎性腹痛如血管、免疫、内分泌、代谢等。（3）精神心理性①各种神经疾病脊髓痨胃肠危象等;②精神病患者如腹型癔病、腹型癫痫、植物神经紊乱腹痛等。2、按发病机理分类（1）病理生理性 如颅脑内肿瘤、脊髓压迫症等。（2）精神心理性 如腹型偏头痛等。3、按病情分类（1）急性腹痛 如各类急性炎症、穿孔、破裂、扭转、梗阻、坏死等。（2）慢性腹痛 如各种慢性炎症、血管栓塞、肿瘤、内分泌、寄生虫、功能紊乱等。4、按性质程度分类（1）轻度 如微痛、隐痛、饨痛、酸痛、胀痛、闷痛等。（2）中度 如锐痛、刺痛、烧灼痛、切割痛、顶痛等。（3）、重度 如惨痛、绞痛、剧痛、爆炸样痛等。5、按系统分类（1）神经系统 中枢神经系统、周围神经。植物神经。（2）心血管系统 心绞痛、心肌梗死、心包炎等。（3）、呼吸系统 肺炎、肺炎球菌肺炎、胸膜炎等。（4）、消化系统 炎症、溃疡、肿瘤、扭转、坏死等。（5）血液系统 急性溶血、血友病、白血病等。（6）内分泌系统 糖尿病酮症酸中毒、甲亢危象等。（7）、泌尿系统 急性肾小球肾炎、肾盂肾炎、肾积水、肾结石等。（8）运动系统 腰部骨和软组织损伤致腹痛、劳损等。（9）免疫系统 胃肠道荨麻疹腹痛、腹型过 敏腹痛等。（10）结缔组织系统 腹型风湿性腹痛、红斑狼疮、硬度病、皮肌炎等。6、按部位分腹痛（1）躯体性 是通过躯体神经的痛觉纤维导致疼痛。当机械、化学、炎症等刺激时如胃肠、肝胆、胰、等腹痛较明显，定位较准确，识别力强。（2）内脏性 由植物神经的痛觉纤维传导。①对针刺、切割、烧灼等刺激不敏感。②对空腔器官突然扩张膨胀、平滑肌痉挛、化学致痛物刺激等极为敏感(广泛刺激内脏神经末梢所致人③慢性、逐渐发病腹痛变化不明显，如胆 囊积水、肾积水、胰腺囊肿、肿痛等。④腹痛通过细的C型纤维传导，故定位不准确，如阑尾炎、胆囊炎和溃疡病等，但多在上腹部疼痛另外从胚胎发育规律来确定腹痛定位诊断较准确，如胃十二指肠肝胆胰在胚胎期源于前肠，故发病腹痛多在上腹部，小肠到脾曲的结肠在胚胎期源于中肠，故发病时腹痛多在腹中部，降结肠、乙状结肠、直肠上段在胚胎期源于后肠，故发病时腹痛多在下腹部。（2）牵涉性 由内脏神经的痛觉纤维传导，腹痛定位模糊。但因牵涉性腹痛(放射痛)，亦可帮助定位，分两种：①腹内脏器疾病：胆囊痛放射右肩和背部，胰腺痛放射左腰部，脾脏痛放射左肩和背部，小肠痛放射脐周围，输尿管痛放射腹股沟和大腿内侧等。②腹外疾病：如右下肺大叶肺炎、胸膜炎。心肌梗死等胸部疾病均放射至腹部而导致疼痛。二、按病因病情分类1、急性腹痛(1)外伤 包括开放性、闭合性损伤及挤压综合征。①开放性损伤：分切割(手术切口)刺伤(刀、针、钉)、擦伤(皮肤擦伤)裂伤(皮肤、脂肪肌肉、筋膜、腹膜伤)穿透伤、火器伤、撕裂伤(如腹壁或腰部软组织撕脱伤)等。②闭合性损伤：分腹内实质和空腔脏器伤(肝、脾、胰、肠破裂、擦挫伤、腹膜后血肿等)腹壁及腰部软组织损伤(皮肤、脂肪、肌肉、腹膜等)致腹痛。③挤压综合征：腹部掩埋、挤压、捆绑等局部缺血缺氧变性坏死或出血等致腹痛。④其他部位伤：如颅脑、胸、泌尿生殖、妇产、腰椎等伤致腹痛。(2)腹部疾病 ①炎症：①内脏急性炎症：急性肠炎、急性胃炎、急性胃肠炎、急性假膜性肠炎、急性弥漫性出血性胃炎、活动性消化性溃疡、急性出血坏死性肠炎、急性克罗恩 (Crohn)病或溃疡性结肠炎、急性憩室炎(包括十二指肠、小肠、结肠憩室炎)、胃黏膜脱垂症并出血、急性胃扩张、急性胃幽门梗阻、胃息肉并出血、胃肿 瘤并出血、急性单纯性和化脓性阑尾炎、阑尾粪石急性腹痛等。②急性肝、胆、胰、脾、肾炎症：急性肝脓肿、急性肝淤血或炎症、肝下阑尾(先天变异)炎、肝内 胆管结石阻塞炎症出血、肝内血管瘤破溃出血、急性胆囊炎、急性化脓性胆囊炎、急性胆石症胆囊炎、急性气囊肿性胆囊炎、急性胆囊坏疽、急性胆道蛔虫症、胆囊 或胆道出血(外伤、炎症、肿瘤、血管病)伤寒菌性胆囊炎、急性梗阻性化脓性胆管炎、急性胰腺炎、急性出血性坏死性胰腺炎、脾脓肿、脾周围炎、急性肾盂肾 炎、肾小球肾炎、肾输尿管周围炎、肾周围脓肿、急性膀肌炎。急性肾出血、积水、梗阻等。③腹膜和淋巴结炎：急性原发与继发性腹膜炎、急性盆腔炎、子宫内膜 异位症、异位妊娠出血、急性输卵管炎。一急性肠系膜淋巴结炎等。②腹内脏器穿孔与破裂：A、穿孔：溃疡穿孔(胃、十二指肠等)胃癌穿孔、伤寒肠穿孔、憩室炎穿孔、胆囊炎和癌瘤穿孔、子宫穿孔(刮宫)、胃肠金属异物穿孔、小肠和结肠癌瘤穿孔、膀腕外伤穿孔等。B、破裂：肝脾肾破裂(外伤)、膀胱破裂(疾病、尿潴留)、异位妊娠、卵巢瘤破裂、卵巢滤泡和黄体破裂等。③内脏急性梗阻和扭转：A、梗阻：粘连性急性肠梗阻、腹腔内各种绞窄疵、蛔虫团性肠梗阻、肠粪石梗阻、肠异物梗阻、肿瘤性肠梗阻、肠狭窄梗阻、肠套叠梗阻、胆道蛔虫症、胆道结石。胆道狭窄、胆道肿瘤、胆道受压、输尿管膀胱结石、输卵管梗阻等。B、扭转：急性胃扭转、大网膜扭转、小肠扭转、盲、乙状结肠扭转、胆囊扭转、脾蒂扭转》巢囊肿蒂扭转、子宫浆膜下肌瘤蒂扭转、妊娠子宫扭转等。④内脏急性血管病变：急性肠系膜血管血栓形成和栓塞、急性肝静脉血栓形成、急性门静脉血栓形成;脾梗死、肾梗死、夹层动脉瘤、主动脉瘤等。(4)腹外疾病①胸部疾病：肋间神经痛斥胸膜炎、肺梗死、心绞痛、右心左心衰竭、急性心肌梗死、急性填塞性心包炎等。②代谢和内分泌疾病：糖尿病酮症酸中毒、低血糖和胰岛素瘤、嗜铬细胞瘤、甲状腺和甲状旁腺功能亢进和减退、急性肾上腺皮质功能减退、阿狄森病、肝性血叶琳病、尿毒症、低钠血症、低血钙症、高血钙危象、紫质病等。③神经精神疾病：带状疱疹、神经根痛、末梢神经炎、坐骨神经痛、腹型癫痫、腹型癔病、颅脑肿瘤和炎症、植物神经紊乱等。④结缔组织疾病：腹型肌纤维织炎、硬皮病、皮肌炎、进行性肌营养不良、系统性红斑狼疮、结节性多动脉炎等。⑤血液系统疾病：白血病、血友病、真性红细胞增多症、血小板增多症、淋巴瘤、急性溶血、恶性细胞增多症等。⑥中毒性腹痛：慢性铅中毒、急性铊中毒。汞中毒、砷中毒、毒进帐章中毒、垂体后叶素中毒、急性汽油中毒、苯中毒、河豚鱼中毒、鱼苦胆中毒等。⑦其他疾病：疟疾性腹痛、荨麻疹、过敏性紫癫流行性出血热、化脓性脂膜炎致的腹痛等。2、慢性腹痛(1)内脏疾病 ①胃肠道：慢性胃炎、胃溃疡、胃下垂、胃黏膜脱垂症、胃结核、胃肠结石、胃恶性淋巴瘤。慢性幽门梗阻、胃术后综合征、腐蚀性胃炎、胃异物、胃慈室炎、胃 血吸虫病、十二指肠溃疡、结核性不全梗阻、憩室炎、肠结核、肠痢疾、感染和溃疡性结肠炎、慢性克罗恩病、肠各种寄生虫病、局限性肠炎、肠异物、肠各种先天 性病变、慢性阑尾炎等。②腹膜与淋巴结：结核性腹膜炎、慢性腹膜炎、肠系膜淋巴结炎。③肝、胆、胰、脾：慢性肝炎、阿米巴肝脓肿、肝结核、慢性胆囊炎、慢性胆囊积水、慢性胰腺炎、异位胰、假性囊肿、胰腺结核、脾周围炎。脾结核、脾囊肿、脾肿大等。 ④泌尿生殖：慢性肾盂肾炎和肾小球肾炎、肾下垂、游走肾、肾积水、多囊肾、间质性肾炎、肾结核、慢性肾周围脓肿、慢性输尿管周围炎、慢性膀胱炎、慢性输 卵管炎、慢性输卵管积水、慢性卵巢炎、慢性盆腔炎、盆腔淤血综合症、子宫内膜异位症、子宫和卵巢结核、慢性子宫内膜炎等。(2)腹腔内脏良、恶性肿瘤①胃肠肿瘤：①胃息肉、胃血管瘤、胃脂肪瘤、胃泌素瘤、胃平滑肌瘤、胃纤维瘤、胃神经纤维瘤、胃混合瘤、胃内各种肉瘤、 胃恶性淋巴瘤。胃癌等;②十二指肠、肠和结肠良、恶性肿瘤.肠道腺瘤(息肉)、平滑肌瘤、血管瘤、脂肪瘤、淋巴管瘤、纤维瘤、神经鞘瘤、节细胞瘤、腺癌、 类癌、平滑肌肉瘤、脂肪肉瘤、血管肉瘤、淋巴肉瘤、恶性淋巴瘤、霍奇金病、卡伯奇肉瘤、血管内皮肉瘤、血管外皮肉瘤、纤维肉瘤、恶性神经纤维瘤、恶性神经 鞘瘤、恶性节细胞瘤等。②肝、胆、胰、脾肿瘤：A、原发肝癌、继发肝癌、肝肉瘤、肝血管内皮瘤(肉瘤X肝血管瘤、肝良性腺瘤、多囊 肝;B、原发和继发胆囊癌、胆囊腺瘤、胆囊纤维瘤、神经纤维瘤、平滑肌瘤、错构瘤和少见脂肪瘤;C、胰腺癌、胰腺腺瘤、胰岛素瘤、胰升血糖素瘤、胰舒血管 肠肽瘤、胰类癌、胰腺真假囊肿在寄生性囊肿、错构瘤、血管肿瘤;D、脾肿瘤(血管瘤、淋巴肉瘤、网织细胞瘤、纤维肉瘤、脾转移瘤、脾动脉瘤X脾囊肿。 ③腹膜和系膜肿瘤：腹膜癌(原发性较少，多为继发性X假效液瘤、间皮瘤、混合间皮瘤。大网膜真假囊肿、转移癌等。肠系膜囊肿和肿瘤：肠系膜囊肿如浆液性 囊肿、皮样囊肿等，新生物类如囊性淋巴管瘤、寄生虫性囊肿，外伤出血性囊肿，炎性囊肿等。肠系膜肿瘤：良性肿瘤如神经纤维瘤、纤维瘤J肪瘤、平滑肌瘤、血 管瘤等;恶性肿瘤如恶性淋巴瘤、纤维肉瘤、神经纤维肉瘤、平滑肌肉瘤J肪肉瘤、血管性肉瘤等。④原发性腹膜后肿瘤：2/3为恶性肿瘤， 良性者少见。良性肿瘤如脂肪瘤、平滑肌瘤、纤维瘤、横纹肌瘤、淋巴管瘤、淋巴瘤、血管瘤、血管外皮瘤、间叶瘤、神经鞘瘤、神经纤维瘤产经节细胞瘤、嗜铬细 胞瘤、嗜铬性副神经节瘤。各种囊肿、畸胎瘤、皮样囊肿、脊索瘤等。恶性肿瘤如脂肪肉瘤、平滑肌肉瘤、纤维肉瘤、横纹肌肉瘤、淋巴管肉瘤、淋巴肉瘤、网状细 胞肉瘤。霍奇金病、血管内皮肉瘤和外皮肉瘤，间叶肉瘤、恶性神经鞘瘤产经纤维肉瘤、成神经细胞瘤、节细胞成神经细胞瘤、恶性嗜铬细胞癌、恶性错钩细胞瘤、 精原细胞瘤、绒毛膜上皮癌、恶性畸胎瘤、恶性脊索瘤、未分化癌、肉瘤后瘤等。⑤泌尿生殖肿瘤：肾癌、肾盂肿瘤、肾胚胎瘤、肾错构瘤、肾嗜酸细胞瘤、肾球旁细胞瘤;输尿管乳头状瘤和乳头状癌、输尿管实体性癌;膀腕肿瘤如乳头状瘤尽头状癌、实体性癌、原位癌;妇产科肿瘤如子宫肉瘤、子宫肌瘤、子宫体癌、卵巢囊肿、卵巢癌等。（3）内脏血管病变 肠系膜动脉硬化、多发性大动脉炎的胸膜型，肠系膜上动脉综合征，腹主动脉瘤，慢性肠系膜上静脉血栓形成，慢性肝静脉血栓形成，门静脉炎J闭塞性肠缺血。肝和牌血管瘤等。（4）内脏功能紊乱 胃痉挛、胃神经官能症、贡门痉挛、反流性食管炎、胃术后倾倒综合征、肠痉挛、肠脂代谢障碍综合征、溃疡消化不良、胆道运动障碍、牌曲综合征、胃肠功能紊乱、肝曲综合征等。（5）腹外疾病 见急性腹痛。机 理1、内脏性腹痛 壁层腹膜对物理、化学刺激敏感，但由内脏感觉神经末梢分布的内脏器官及脏层腹膜则不敏感。如空腔脏器穿孔和实质脏器破裂致急性腹膜炎，腹部的压痛、反跳 痛、肌紧张最明显，是腹腔液体刺激壁层腹膜所致;如胃肠对针刺、切割和烧灼(电烧)均不敏感，但管腔膨胀，张力增加时腹痛则剧烈，例如肠套叠、扭转、梗 阻、肠痉挛等出现绞痛，肠系膜牵拉疼痛更显著。正常阑尾对针刺、切割、烧灼不引起疼痛，而牵拉、挤压则疼痛。肝、脾、肾等对切割、针刺、烧灼痛不视，但包 膜下渗液、出血或牵拉时则疼痛明显。子宫对切割、烧灼也不敏感，但分娩时子宫收缩、宫颈扩张可致剧痛。总的来看内脏性腹痛来自脏器腹膜和内脏，是由无髓鞘 植物神经最细纤维传导疼痛，速度较慢，稀疏分布于脏器腹膜和内脏，也是起始部。如从食管下段、胃、肝、胆、胰、大血管等脏器来的神经纤维到腹腔神经节;由 小肠、结肠来的纤维到肠系膜上神经节;盆腔脏器纤维到肠系膜下神经节。内脏疼痛特点：①对针刺、切割、烧灼等刺激疼痛不明显材经纤维分布稀前后壁层腹膜、 部分肠系膜根部和腿肌神经末梢感受器所传导的痛觉，当腹部病变累及上述部位时，可在相应脊髓神经所分布的皮区产生疼痛感觉，即为躯体性腹痛。其神经传导纤 维主要由髓鞘A-delta纤维所组成。躯体性腹痛的特点性质锐敏而局限，与病变所在部位相合，定位明确，多有局部压痛及腹肌反射性痉挛和肌紧张，如化脓 性胆囊炎伴有右上腹胆囊区局限性压痛、腹肌反跳痛和肌紧张，是腹膜炎所致;胃肠急性穿孔、腹腔内出血等均属此类，如胃十二指肠急性穿孔和肝脾急性外伤破裂 出血等。2、感应性腹痛当内脏痛觉纤维受到强烈刺激时，可使内脏神经向心传导的兴奋影响相应节段的脊髓神经反映在该 神经所管的皮区，因而体表产生疼痛，即是感应性腹痛(又叫放射痛或牵涉痛人不同内脏传人神经与脊髓节段的关系是由Head大致确定，如表感应性腹痛的特点 是痛觉较尖锐、定位明显，相应体表皮肤痛觉过敏和有关脊髓节段的腹肌紧张。内脏病变引起感应性腹痛可放射至远处体表，如胆石症胆囊炎除右上腹痛外可出现右 肩背部及右上臂疼痛，有少数来自肝、胆。十二指肠韧带的向心纤维经右隔神经上行进人3-5颈神经所管右颈皮肤区及臂丛神经所属肩背、右上臂部皮肤区产生放 射痛;食管病变可由胸骨后向左锁骨上窝、左腋窝放射痛;胃病变痛在心窝及两侧腹部及背部有放射痛;胰腺病变痛放射到腰背部;输尿管病变痛放射到腰部及下腰 部、腹股沟、大腿内侧及阴囊;直肠病变痛放射至骰部、会阴和肛门等。以上三种腹痛互相联系。早期内脏病变是功能紊乱性腹痛，继而加重出现病理性改变腹痛为 感应性或躯体性腹痛。如早期单纯性阑尾炎是管腔阻塞膨胀、轻度充血、水肿是内脏性腹痛呈阵发性腹痛(平滑肌痉挛缺血人到放射至上腹部或脐周疼痛则是感应性 腹痛，定位不明确，若逐渐加重化脓或坏疽甚至穿孔，炎性脓液刺激壁层腹膜呈持续性加重出现腹膜炎体征即是躯体性腹痛，右下腹部明显有压痛、反跳痛及肌紧 张，以麦氏点为重，定位明确，故能确诊。3、腹痛心理行为变化在临床上发现没有器质性病变或组织损害的腹痛逐渐增多，人们称为心源性 腹痛，或叫精神因素腹痛，实际上是中枢神经兴奋所致，但与一般主观因素(人格、情绪、态度、经验、精神异常等)和客观因素(环境、社会文化、种族、性 别、年龄、职业、暗示等)都有关系。内向人对疼痛耐受差，外向人对疼痛耐受强。精神异常者如精神媲症、神经官能症、精神抑郁症等患者雕有腹痛，躯体元器质 性病变，是心理性腹痛，也是一种复杂的心理状态。" "各种病因均可引起神经系统疾病。许多神经系统疾病的病因仍不清楚。"

什么会导致急性化脓性胆管炎相关的症状
match p=(n)-[:可能症状]->(m) where n.name="急性化脓性胆管炎" return m.cause
"中毒，高热等能引起精神症状的病因。" "任何原因，只要使胆管受到阻塞，就会产生阻塞性黄疸。一、是良性的病因，像是最常见的(1)胆管结石或胆囊结石(Mirrizzi’ syndrome)石头阻塞了胆管，造成胆汁无法排入十二指肠。(2)慢性胰脏炎病人形成胰头部假性肿瘤，从外而内压迫胆管。(3) 胆管因发炎或手术后造成之狭窄。(4)其他如罕见的胆道出血，血块阻塞了胆管，造成黄疸;肝吸虫或误入胆道的蠕虫等。二、是恶性的病因，(1)胆管本身或胆囊的恶性肿瘤(胆管癌)(2)胰脏头部癌(3)华特壶腹癌──即十二指肠乳头癌(4)肝癌栓塞子堵住胆管─ 即所谓的黄疸型肝癌(5)癌症病患胆管旁之肿大的淋巴结压迫胆管造成胆管阻塞。" "病因分类根据腹痛的病因、机理、性质、程度、病情、系统、部位等可分为一般腹痛分类和病因病情分类两种。一、一般腹痛分类1、按病因分类（1）外伤性 ①腹内实质和空腔脏器外伤腹痛如肝脾破裂，胃肠破裂挫伤等;②腹壁及腰部外伤致腹痛;③其他如颅脑、胸、四肢、泌尿生殖及妇产科外伤后致腹痛。（2）炎性和非炎性 ①炎性有生物、化学源性腹痛，如急性胃肠炎、阑尾炎、各类穿孔及腹膜炎等;②非炎性腹痛如血管、免疫、内分泌、代谢等。（3）精神心理性①各种神经疾病脊髓痨胃肠危象等;②精神病患者如腹型癔病、腹型癫痫、植物神经紊乱腹痛等。2、按发病机理分类（1）病理生理性 如颅脑内肿瘤、脊髓压迫症等。（2）精神心理性 如腹型偏头痛等。3、按病情分类（1）急性腹痛 如各类急性炎症、穿孔、破裂、扭转、梗阻、坏死等。（2）慢性腹痛 如各种慢性炎症、血管栓塞、肿瘤、内分泌、寄生虫、功能紊乱等。4、按性质程度分类（1）轻度 如微痛、隐痛、饨痛、酸痛、胀痛、闷痛等。（2）中度 如锐痛、刺痛、烧灼痛、切割痛、顶痛等。（3）、重度 如惨痛、绞痛、剧痛、爆炸样痛等。5、按系统分类（1）神经系统 中枢神经系统、周围神经。植物神经。（2）心血管系统 心绞痛、心肌梗死、心包炎等。（3）、呼吸系统 肺炎、肺炎球菌肺炎、胸膜炎等。（4）、消化系统 炎症、溃疡、肿瘤、扭转、坏死等。（5）血液系统 急性溶血、血友病、白血病等。（6）内分泌系统 糖尿病酮症酸中毒、甲亢危象等。（7）、泌尿系统 急性肾小球肾炎、肾盂肾炎、肾积水、肾结石等。（8）运动系统 腰部骨和软组织损伤致腹痛、劳损等。（9）免疫系统 胃肠道荨麻疹腹痛、腹型过 敏腹痛等。（10）结缔组织系统 腹型风湿性腹痛、红斑狼疮、硬度病、皮肌炎等。6、按部位分腹痛（1）躯体性 是通过躯体神经的痛觉纤维导致疼痛。当机械、化学、炎症等刺激时如胃肠、肝胆、胰、等腹痛较明显，定位较准确，识别力强。（2）内脏性 由植物神经的痛觉纤维传导。①对针刺、切割、烧灼等刺激不敏感。②对空腔器官突然扩张膨胀、平滑肌痉挛、化学致痛物刺激等极为敏感(广泛刺激内脏神经末梢所致人③慢性、逐渐发病腹痛变化不明显，如胆 囊积水、肾积水、胰腺囊肿、肿痛等。④腹痛通过细的C型纤维传导，故定位不准确，如阑尾炎、胆囊炎和溃疡病等，但多在上腹部疼痛另外从胚胎发育规律来确定腹痛定位诊断较准确，如胃十二指肠肝胆胰在胚胎期源于前肠，故发病腹痛多在上腹部，小肠到脾曲的结肠在胚胎期源于中肠，故发病时腹痛多在腹中部，降结肠、乙状结肠、直肠上段在胚胎期源于后肠，故发病时腹痛多在下腹部。（2）牵涉性 由内脏神经的痛觉纤维传导，腹痛定位模糊。但因牵涉性腹痛(放射痛)，亦可帮助定位，分两种：①腹内脏器疾病：胆囊痛放射右肩和背部，胰腺痛放射左腰部，脾脏痛放射左肩和背部，小肠痛放射脐周围，输尿管痛放射腹股沟和大腿内侧等。②腹外疾病：如右下肺大叶肺炎、胸膜炎。心肌梗死等胸部疾病均放射至腹部而导致疼痛。二、按病因病情分类1、急性腹痛(1)外伤 包括开放性、闭合性损伤及挤压综合征。①开放性损伤：分切割(手术切口)刺伤(刀、针、钉)、擦伤(皮肤擦伤)裂伤(皮肤、脂肪肌肉、筋膜、腹膜伤)穿透伤、火器伤、撕裂伤(如腹壁或腰部软组织撕脱伤)等。②闭合性损伤：分腹内实质和空腔脏器伤(肝、脾、胰、肠破裂、擦挫伤、腹膜后血肿等)腹壁及腰部软组织损伤(皮肤、脂肪、肌肉、腹膜等)致腹痛。③挤压综合征：腹部掩埋、挤压、捆绑等局部缺血缺氧变性坏死或出血等致腹痛。④其他部位伤：如颅脑、胸、泌尿生殖、妇产、腰椎等伤致腹痛。(2)腹部疾病 ①炎症：①内脏急性炎症：急性肠炎、急性胃炎、急性胃肠炎、急性假膜性肠炎、急性弥漫性出血性胃炎、活动性消化性溃疡、急性出血坏死性肠炎、急性克罗恩 (Crohn)病或溃疡性结肠炎、急性憩室炎(包括十二指肠、小肠、结肠憩室炎)、胃黏膜脱垂症并出血、急性胃扩张、急性胃幽门梗阻、胃息肉并出血、胃肿 瘤并出血、急性单纯性和化脓性阑尾炎、阑尾粪石急性腹痛等。②急性肝、胆、胰、脾、肾炎症：急性肝脓肿、急性肝淤血或炎症、肝下阑尾(先天变异)炎、肝内 胆管结石阻塞炎症出血、肝内血管瘤破溃出血、急性胆囊炎、急性化脓性胆囊炎、急性胆石症胆囊炎、急性气囊肿性胆囊炎、急性胆囊坏疽、急性胆道蛔虫症、胆囊 或胆道出血(外伤、炎症、肿瘤、血管病)伤寒菌性胆囊炎、急性梗阻性化脓性胆管炎、急性胰腺炎、急性出血性坏死性胰腺炎、脾脓肿、脾周围炎、急性肾盂肾 炎、肾小球肾炎、肾输尿管周围炎、肾周围脓肿、急性膀肌炎。急性肾出血、积水、梗阻等。③腹膜和淋巴结炎：急性原发与继发性腹膜炎、急性盆腔炎、子宫内膜 异位症、异位妊娠出血、急性输卵管炎。一急性肠系膜淋巴结炎等。②腹内脏器穿孔与破裂：A、穿孔：溃疡穿孔(胃、十二指肠等)胃癌穿孔、伤寒肠穿孔、憩室炎穿孔、胆囊炎和癌瘤穿孔、子宫穿孔(刮宫)、胃肠金属异物穿孔、小肠和结肠癌瘤穿孔、膀腕外伤穿孔等。B、破裂：肝脾肾破裂(外伤)、膀胱破裂(疾病、尿潴留)、异位妊娠、卵巢瘤破裂、卵巢滤泡和黄体破裂等。③内脏急性梗阻和扭转：A、梗阻：粘连性急性肠梗阻、腹腔内各种绞窄疵、蛔虫团性肠梗阻、肠粪石梗阻、肠异物梗阻、肿瘤性肠梗阻、肠狭窄梗阻、肠套叠梗阻、胆道蛔虫症、胆道结石。胆道狭窄、胆道肿瘤、胆道受压、输尿管膀胱结石、输卵管梗阻等。B、扭转：急性胃扭转、大网膜扭转、小肠扭转、盲、乙状结肠扭转、胆囊扭转、脾蒂扭转》巢囊肿蒂扭转、子宫浆膜下肌瘤蒂扭转、妊娠子宫扭转等。④内脏急性血管病变：急性肠系膜血管血栓形成和栓塞、急性肝静脉血栓形成、急性门静脉血栓形成;脾梗死、肾梗死、夹层动脉瘤、主动脉瘤等。(4)腹外疾病①胸部疾病：肋间神经痛斥胸膜炎、肺梗死、心绞痛、右心左心衰竭、急性心肌梗死、急性填塞性心包炎等。②代谢和内分泌疾病：糖尿病酮症酸中毒、低血糖和胰岛素瘤、嗜铬细胞瘤、甲状腺和甲状旁腺功能亢进和减退、急性肾上腺皮质功能减退、阿狄森病、肝性血叶琳病、尿毒症、低钠血症、低血钙症、高血钙危象、紫质病等。③神经精神疾病：带状疱疹、神经根痛、末梢神经炎、坐骨神经痛、腹型癫痫、腹型癔病、颅脑肿瘤和炎症、植物神经紊乱等。④结缔组织疾病：腹型肌纤维织炎、硬皮病、皮肌炎、进行性肌营养不良、系统性红斑狼疮、结节性多动脉炎等。⑤血液系统疾病：白血病、血友病、真性红细胞增多症、血小板增多症、淋巴瘤、急性溶血、恶性细胞增多症等。⑥中毒性腹痛：慢性铅中毒、急性铊中毒。汞中毒、砷中毒、毒进帐章中毒、垂体后叶素中毒、急性汽油中毒、苯中毒、河豚鱼中毒、鱼苦胆中毒等。⑦其他疾病：疟疾性腹痛、荨麻疹、过敏性紫癫流行性出血热、化脓性脂膜炎致的腹痛等。2、慢性腹痛(1)内脏疾病 ①胃肠道：慢性胃炎、胃溃疡、胃下垂、胃黏膜脱垂症、胃结核、胃肠结石、胃恶性淋巴瘤。慢性幽门梗阻、胃术后综合征、腐蚀性胃炎、胃异物、胃慈室炎、胃 血吸虫病、十二指肠溃疡、结核性不全梗阻、憩室炎、肠结核、肠痢疾、感染和溃疡性结肠炎、慢性克罗恩病、肠各种寄生虫病、局限性肠炎、肠异物、肠各种先天 性病变、慢性阑尾炎等。②腹膜与淋巴结：结核性腹膜炎、慢性腹膜炎、肠系膜淋巴结炎。③肝、胆、胰、脾：慢性肝炎、阿米巴肝脓肿、肝结核、慢性胆囊炎、慢性胆囊积水、慢性胰腺炎、异位胰、假性囊肿、胰腺结核、脾周围炎。脾结核、脾囊肿、脾肿大等。 ④泌尿生殖：慢性肾盂肾炎和肾小球肾炎、肾下垂、游走肾、肾积水、多囊肾、间质性肾炎、肾结核、慢性肾周围脓肿、慢性输尿管周围炎、慢性膀胱炎、慢性输 卵管炎、慢性输卵管积水、慢性卵巢炎、慢性盆腔炎、盆腔淤血综合症、子宫内膜异位症、子宫和卵巢结核、慢性子宫内膜炎等。(2)腹腔内脏良、恶性肿瘤①胃肠肿瘤：①胃息肉、胃血管瘤、胃脂肪瘤、胃泌素瘤、胃平滑肌瘤、胃纤维瘤、胃神经纤维瘤、胃混合瘤、胃内各种肉瘤、 胃恶性淋巴瘤。胃癌等;②十二指肠、肠和结肠良、恶性肿瘤.肠道腺瘤(息肉)、平滑肌瘤、血管瘤、脂肪瘤、淋巴管瘤、纤维瘤、神经鞘瘤、节细胞瘤、腺癌、 类癌、平滑肌肉瘤、脂肪肉瘤、血管肉瘤、淋巴肉瘤、恶性淋巴瘤、霍奇金病、卡伯奇肉瘤、血管内皮肉瘤、血管外皮肉瘤、纤维肉瘤、恶性神经纤维瘤、恶性神经 鞘瘤、恶性节细胞瘤等。②肝、胆、胰、脾肿瘤：A、原发肝癌、继发肝癌、肝肉瘤、肝血管内皮瘤(肉瘤X肝血管瘤、肝良性腺瘤、多囊 肝;B、原发和继发胆囊癌、胆囊腺瘤、胆囊纤维瘤、神经纤维瘤、平滑肌瘤、错构瘤和少见脂肪瘤;C、胰腺癌、胰腺腺瘤、胰岛素瘤、胰升血糖素瘤、胰舒血管 肠肽瘤、胰类癌、胰腺真假囊肿在寄生性囊肿、错构瘤、血管肿瘤;D、脾肿瘤(血管瘤、淋巴肉瘤、网织细胞瘤、纤维肉瘤、脾转移瘤、脾动脉瘤X脾囊肿。 ③腹膜和系膜肿瘤：腹膜癌(原发性较少，多为继发性X假效液瘤、间皮瘤、混合间皮瘤。大网膜真假囊肿、转移癌等。肠系膜囊肿和肿瘤：肠系膜囊肿如浆液性 囊肿、皮样囊肿等，新生物类如囊性淋巴管瘤、寄生虫性囊肿，外伤出血性囊肿，炎性囊肿等。肠系膜肿瘤：良性肿瘤如神经纤维瘤、纤维瘤J肪瘤、平滑肌瘤、血 管瘤等;恶性肿瘤如恶性淋巴瘤、纤维肉瘤、神经纤维肉瘤、平滑肌肉瘤J肪肉瘤、血管性肉瘤等。④原发性腹膜后肿瘤：2/3为恶性肿瘤， 良性者少见。良性肿瘤如脂肪瘤、平滑肌瘤、纤维瘤、横纹肌瘤、淋巴管瘤、淋巴瘤、血管瘤、血管外皮瘤、间叶瘤、神经鞘瘤、神经纤维瘤产经节细胞瘤、嗜铬细 胞瘤、嗜铬性副神经节瘤。各种囊肿、畸胎瘤、皮样囊肿、脊索瘤等。恶性肿瘤如脂肪肉瘤、平滑肌肉瘤、纤维肉瘤、横纹肌肉瘤、淋巴管肉瘤、淋巴肉瘤、网状细 胞肉瘤。霍奇金病、血管内皮肉瘤和外皮肉瘤，间叶肉瘤、恶性神经鞘瘤产经纤维肉瘤、成神经细胞瘤、节细胞成神经细胞瘤、恶性嗜铬细胞癌、恶性错钩细胞瘤、 精原细胞瘤、绒毛膜上皮癌、恶性畸胎瘤、恶性脊索瘤、未分化癌、肉瘤后瘤等。⑤泌尿生殖肿瘤：肾癌、肾盂肿瘤、肾胚胎瘤、肾错构瘤、肾嗜酸细胞瘤、肾球旁细胞瘤;输尿管乳头状瘤和乳头状癌、输尿管实体性癌;膀腕肿瘤如乳头状瘤尽头状癌、实体性癌、原位癌;妇产科肿瘤如子宫肉瘤、子宫肌瘤、子宫体癌、卵巢囊肿、卵巢癌等。（3）内脏血管病变 肠系膜动脉硬化、多发性大动脉炎的胸膜型，肠系膜上动脉综合征，腹主动脉瘤，慢性肠系膜上静脉血栓形成，慢性肝静脉血栓形成，门静脉炎J闭塞性肠缺血。肝和牌血管瘤等。（4）内脏功能紊乱 胃痉挛、胃神经官能症、贡门痉挛、反流性食管炎、胃术后倾倒综合征、肠痉挛、肠脂代谢障碍综合征、溃疡消化不良、胆道运动障碍、牌曲综合征、胃肠功能紊乱、肝曲综合征等。（5）腹外疾病 见急性腹痛。机 理1、内脏性腹痛 壁层腹膜对物理、化学刺激敏感，但由内脏感觉神经末梢分布的内脏器官及脏层腹膜则不敏感。如空腔脏器穿孔和实质脏器破裂致急性腹膜炎，腹部的压痛、反跳 痛、肌紧张最明显，是腹腔液体刺激壁层腹膜所致;如胃肠对针刺、切割和烧灼(电烧)均不敏感，但管腔膨胀，张力增加时腹痛则剧烈，例如肠套叠、扭转、梗 阻、肠痉挛等出现绞痛，肠系膜牵拉疼痛更显著。正常阑尾对针刺、切割、烧灼不引起疼痛，而牵拉、挤压则疼痛。肝、脾、肾等对切割、针刺、烧灼痛不视，但包 膜下渗液、出血或牵拉时则疼痛明显。子宫对切割、烧灼也不敏感，但分娩时子宫收缩、宫颈扩张可致剧痛。总的来看内脏性腹痛来自脏器腹膜和内脏，是由无髓鞘 植物神经最细纤维传导疼痛，速度较慢，稀疏分布于脏器腹膜和内脏，也是起始部。如从食管下段、胃、肝、胆、胰、大血管等脏器来的神经纤维到腹腔神经节;由 小肠、结肠来的纤维到肠系膜上神经节;盆腔脏器纤维到肠系膜下神经节。内脏疼痛特点：①对针刺、切割、烧灼等刺激疼痛不明显材经纤维分布稀前后壁层腹膜、 部分肠系膜根部和腿肌神经末梢感受器所传导的痛觉，当腹部病变累及上述部位时，可在相应脊髓神经所分布的皮区产生疼痛感觉，即为躯体性腹痛。其神经传导纤 维主要由髓鞘A-delta纤维所组成。躯体性腹痛的特点性质锐敏而局限，与病变所在部位相合，定位明确，多有局部压痛及腹肌反射性痉挛和肌紧张，如化脓 性胆囊炎伴有右上腹胆囊区局限性压痛、腹肌反跳痛和肌紧张，是腹膜炎所致;胃肠急性穿孔、腹腔内出血等均属此类，如胃十二指肠急性穿孔和肝脾急性外伤破裂 出血等。2、感应性腹痛当内脏痛觉纤维受到强烈刺激时，可使内脏神经向心传导的兴奋影响相应节段的脊髓神经反映在该 神经所管的皮区，因而体表产生疼痛，即是感应性腹痛(又叫放射痛或牵涉痛人不同内脏传人神经与脊髓节段的关系是由Head大致确定，如表感应性腹痛的特点 是痛觉较尖锐、定位明显，相应体表皮肤痛觉过敏和有关脊髓节段的腹肌紧张。内脏病变引起感应性腹痛可放射至远处体表，如胆石症胆囊炎除右上腹痛外可出现右 肩背部及右上臂疼痛，有少数来自肝、胆。十二指肠韧带的向心纤维经右隔神经上行进人3-5颈神经所管右颈皮肤区及臂丛神经所属肩背、右上臂部皮肤区产生放 射痛;食管病变可由胸骨后向左锁骨上窝、左腋窝放射痛;胃病变痛在心窝及两侧腹部及背部有放射痛;胰腺病变痛放射到腰背部;输尿管病变痛放射到腰部及下腰 部、腹股沟、大腿内侧及阴囊;直肠病变痛放射至骰部、会阴和肛门等。以上三种腹痛互相联系。早期内脏病变是功能紊乱性腹痛，继而加重出现病理性改变腹痛为 感应性或躯体性腹痛。如早期单纯性阑尾炎是管腔阻塞膨胀、轻度充血、水肿是内脏性腹痛呈阵发性腹痛(平滑肌痉挛缺血人到放射至上腹部或脐周疼痛则是感应性 腹痛，定位不明确，若逐渐加重化脓或坏疽甚至穿孔，炎性脓液刺激壁层腹膜呈持续性加重出现腹膜炎体征即是躯体性腹痛，右下腹部明显有压痛、反跳痛及肌紧 张，以麦氏点为重，定位明确，故能确诊。3、腹痛心理行为变化在临床上发现没有器质性病变或组织损害的腹痛逐渐增多，人们称为心源性 腹痛，或叫精神因素腹痛，实际上是中枢神经兴奋所致，但与一般主观因素(人格、情绪、态度、经验、精神异常等)和客观因素(环境、社会文化、种族、性 别、年龄、职业、暗示等)都有关系。内向人对疼痛耐受差，外向人对疼痛耐受强。精神异常者如精神媲症、神经官能症、精神抑郁症等患者雕有腹痛，躯体元器质 性病变，是心理性腹痛，也是一种复杂的心理状态。"

患有毛囊皮脂腺囊性错构瘤，并发症的治愈率都有多高
match p=(n)-[:并发症]->(m) where n.name="毛囊皮脂腺囊性错构瘤" return m.cure_rate
"20%"

与恶性肾肿瘤相关的检查有什么注意事项
match p=(n)-[:需做检查]->(m) where n.name="恶性肾肿瘤" return m.atten
"检查时：肿瘤病人预后估计：肿瘤病人CEA值越高，预后越差，或提示已有转移。CEA浓度较低，预后较好。检查后：肿瘤转移、复发监测：术后6周第1次复查，以后3年内每月1次，5年后半年1次，7年后1年1次。如发现升高，1个月后复测1次，如再升高，则提示复发或转移。这比临床早发现3～13个月。" "1、检查前： 空腹抽取静脉血2ml，避免溶血、污染。如不能及时送检，应分离血清后置—20℃冷冻保存。2、检查后： 癌胚抗原的意义就在于其能反映出多种肿瘤的存在，可用于对大肠癌、乳腺癌和肺癌的疗效判断、病情发展、监测和预后估计，但其特异性不强，灵敏度不高，对肿瘤早期诊断作用不明显。 癌胚抗原（CEA）偏高时可从以下几点着手：1）到医院做一个全面的防癌体检；2）动态监测癌胚抗原；3）请肿瘤专科医师体检并全面分析相关化验结果" "不合宜人群：一般无不适合人群。检查前禁忌：保持规律的作息及饮食，以助于检查的顺利进行。检查时要求：此项检查无须特殊准备，一般取俯卧位，病人腰部平直，医生按照检查方法逐个检查，检查后记录结果。"

得了十二指肠溃疡，做检查的时候有什么要注意的吗
match p=(n)-[:需做检查]->(m) where n.name="十二指肠溃疡" return m.atten
"不适宜检查人群：1、孕妇、哺乳期妇女应避免作此项检查。2、一个月内使用过Hp敏感药物、五天内有消化道出血，检查敏感性会降低。检查前禁忌：无检查时禁忌：严格控制影响试验因素如温度保持37度左右，pH为7等。" "不适宜检查人：无检查前禁忌：检测须在空腹状态或者餐后两小时后进行，患者近一月内未服用抗生素、铋制剂、质子泵抑制剂等 Hp 敏感药物，否则会造成检测结果假阴性。检查时禁忌：1.检查安排在早上。2.检测时先收集第一呼气样本，然后服用专门的冲剂，静坐等候三十分钟，在此时间内不能喝或吃任何东西，最后再全力把气体呼到另一收集试管内，将收集到气体的两个试管在特定的仪器上分析，即可得到有无HP存在的结果。" "不适宜检查人：1.孕妇、哺乳期妇女不宜做此试验。2.一个月内使用抗生素、铋制剂、质子泵抑制剂者，五天内急性胃出血者不宜做。3. 上消化道急性出血可使HP受抑制，有可能造成试验假阴性。检查前禁忌：1.在清晨空腹或进食两小时后。2. CO2集气剂在使用前不得开启，以免因吸收空气中CO2而影响测量结果。检查时禁忌：1. 不能咬破胶囊。胶囊如有破损不能使用。2.吸收剂和闪烁液严禁内服。3.吸收剂如有少量吸入口中，请立即吐出，用清水漱口。4.闪烁液如洒到眼睛等敏感部位，立即用大量清水冲洗。"

老年人结肠憩室引起的并发症治愈率有多高
match p=(n)-[:并发症]->(m) where n.name="老年人结肠憩室" return m.cure_rate
"75%" "70-75%"

什么情况下会导致角层下脓疱性皮肤病有关的症状
match p=(n)-[:可能症状]->(m) where n.name="角层下脓疱性皮肤病" return m.cause
"在角质层较厚的手掌、足跄部于颗粒层与角质层之间有透明层。在正常情况下表皮角肌细胞生长代谢周期为12 d。在有炎症刺激情况下，则角肮细胞的生长增殖加快，如银屑病可缩短到5d。因此干扰了角质形成的规律，角蛋白形成受到破坏，因此，产生角化不完全，许多未完全角化成熟的角质细胞带着细胞核即进人角质层。使角质不致密硬韧，而变得疏松易于脱落形成鳞屑。因疏松有间隙透光折射故鳞屑常成白色。鳞屑在不同的皮肤疾病中有不同的形态和特点，故有其诊断价值。并不是所有的鳞屑都是由炎症刺激表皮产生，有一部分属于非炎症性，如先天性遗传性鱼鳞病的鳞屑为非炎症性；鳞状毛囊角化病也为非炎症性。故鳞属可分为两类：即炎症性鳞屑和非炎症性鳞屑。" "目前认为瘙痒与疼痛是通过共同的神经通路传导的，痒觉的发生和痛觉一样，是由表皮真皮交界处的游离神以末梢网受到刺激。通过传入和传出神经反射与大脑发生联系。无论刺激为外来的，内在的，反应性或反射性在痒范围内的刺激均可诱导出瘙痒的感觉。引起瘙痒的刺激与游离神经末梢发生的冲动之间的基本但是是具有生理活性的介质。组胺是瘙痒的物质基础。任何导至刺激肥大细胞的因素，如变应性的，物理的，精神的等均可使肥大细胞脱颗粒释放出组胺。因此临闲上用抗组胺和稳定肥大细胞减少组胺释放的药物，可治疗由组胺所致的瘙痒。肽类为一种水解蛋白质，在过敏性皮肤病中认为缓激肽也可能是一种产生瘙痒和风团的介质。前列腺素及其其相关物质，人类皮肤炎症细胞与花生四烯酸代谢产物有关。这些物质包括前列腺素，多形核白细胞趋化因子、白二烯。经研究发现前列腺素本身不能引起瘙痒，但它却可降低皮肤对组胺所致瘙痒的阈值。从而使瘙痒加重。白细胞趋化因子和白三烯能否增强其他炎症介质所引瘙痒，目前仍不清楚。环境和局部因素都 能直接影响皮肤对痒刺激的敏感性，皮肤温度轻度增高，瘙痒的感觉就随之增加。如热水沐浴、室温过高，烤火或运动后均可刺激神经末梢引起痒感，空气中的湿度过完全工导致皮肤干燥也可引起瘙痒。这种情况在老年人时更较明显。精神和情绪不稳定亦可增加瘙痒的敏感性。过食辛辣，饮酒、咖啡均可引起皮肤瘙痒。除很多皮肤病引起瘙痒外，一些全身疾病也可发生瘙痒，如尿毒症时发生瘙痒与体内某循环因子有关，阻塞性黄疸可引起顽固性瘙痒。总之引起瘙痒的机制较为复杂，明确的机理仍不十分清楚。引起民瘙痒的皮肤病多种多样。由于个体对损的严重和度也不尽相同。即使同一种皮肤病患者感觉程度亦不相同。即使同一种皮肤病患者感觉程度亦不相同。瘙痒的病因较为复杂，有的病因仍不明确，现就以常见瘙痒性或剧烈瘙痒的皮肤病分类如下。(一)感染性皮肤病1.病毒性皮肤病 水痘、麻疹、扁平疣等。2.细菌性皮肤病 脓疱疹、毛囊炎等。3.真菌性皮肤病 头癣、手、足癣、体癣、股癣、花斑癣等。4.寄生虫及动物性皮肤病 钩虫皮炎，血吸虫皮炎、匐行疹、虱病、蚊子叮咬、螨虫皮炎、桑毛虫皮炎、疥疮等。(二)物理性皮肤病痱子、多形性日光疹、日光皮炎、冻疮、摩擦性苔藓样疹等。(三)变应性皮肤病接触性皮炎、湿疹、异位性皮炎、过敏性皮炎、脂溢出皮炎、药疹、荨疹等、丘疹性荨麻疹。(四)神经功能障碍性皮肤病神经性皮炎、瘙痒病、痒疹、结节性痒疹、妊娠性痒疹、渗出性盘状及苔藓皮炎等。(五)、猩红热样红斑，多形性红斑，银屑病，副银屑病，玫瑰糠疹，毛发红糠疹，妊娠丘疹性此炎、扁平苔藓，硬化萎缩性苔藓、红皮病等。(六)疱疹性皮肤病疱疹样皮炎、大疱性类天疱疮、妊娠疱疹、疱疹样脓疱病、角层下脓疱病，连续性肢端皮炎、掌跖脓疱病等。(七)代谢性皮肤病皮肤淀粉样变，黏液水肿性苔藓等。(八)淋巴网状组织肿瘤蕈样肉芽肿，sexary综合征、Hodgkin病、滤泡性淋巴瘤、肥大细胞增生症、皮肤血白病等。" "(一)感染性疾病硬下措软下癌腹股沟肉芽肿、生殖器抱疹、念珠菌性龟头炎、阿米巴龟头炎、性病性淋巴肉芽肿病、真菌性阴道炎、滴虫性阴道炎。尖锐湿疣、鹅口疮、淋菌性口炎、口角炎、口腔皮肤结核病、瘦疹性咽峡炎、口腔单纯性痢疹。放线菌病、麻风荡膜损害、坏疽性龟头炎、艾滋病舌部毛状或膜白斑。(二)变态反应性疾病接触性唇炎、固定性药疹、神经血管性水月中。(三)物理性疾病光化性唇炎。(四)先天性疾病度脂腺异位症。(五)肿瘤口腔颗粒细胞瘤、鲍文病、增殖性红斑浮房外paget病、血管瘤、淋巴管瘤、恶性黑色素瘤、前庭大腺囊肿、前庭大腺癌、平滑肌瘤、阴茎鳞癌。(六)营养障碍性疾病核黄素缺乏病、坏血病、烟酸缺乏病、维生素A缺乏病、肠病性肢端皮炎。(七)病因不明的疾病急性女阴溃疡、阴茎珍珠样丘疹病、女阴假性湿疣、糜烂性龟头炎、浆细胞性龟头炎、女阴白斑、硬萎、剥脱性唇炎、腺性唇炎、肉芽肿性唇炎、复发性口疮。(八)综合征Reiter口综合征、干燥综合征、自塞综合征、面肿阴囊舌综合征。(九)皮肤病和全身疾病有利膜表现的疾病光泽苔薛、扁平苔薛、疥疮、多形性红斑、药疹、红斑狼疮、天疱疮。部膜及外生殖器疾病发病机理因病因复杂，症状又多种多样，很难统一叙述，本节在鉴别诊断中对具体每一个疾病阐述一些发病机理内容，并请参考病因分类。"

得了细支气管肺泡癌，这些症状都是怎么引起的
match p=(n)-[:可能症状]->(m) where n.name="细支气管肺泡癌" return m.cause
"1、支气管疾患 急慢性气管支气管炎、支气管哮喘，支气管内膜结核，支气管扩张，原发性支气管癌，肝脓肿向胸腔破溃形成支气管瘘等。2、肺部疾患 各种原因的肺炎（细菌性、病毒性、支原体性、真菌性等）、肺结核、肺脓肿、肺梗死，肺水肿，弥漫性肺间质纤维化，结节病，尘肺等。3、其他 血液病如白血病，霍奇金病，恶性组织细胞病等，及胶原性疾病如类风湿关节炎，进行性系统性硬化症，系统性红斑狼疮，结节性多动脉炎、wegener坏死性肉芽肿等均可累及肺脏，还有胸膜，横膈，纵隔病变（如大量胸腔积液，纵隔肿瘤、膈疝等）由于压迫支气管或通过反射引起的咳嗽，可有少量黏液或浆液痰。机理政党呼吸道黏膜的黏液腺经常分泌少量黏液，使呼吸道黏膜保持湿润，呼吸道黏膜上皮细胞间隙中有杯状细胞分泌黏液，黏膜下有黏液腺分泌黏液和浆液，黏液腺的分泌受迷走神经支配，在物理的或化学的局部刺激下，杯状细胞和黏液腺细胞增生，同时黏液分泌量增多，当气管、支气管或肺泡发生炎症时，黏膜充血水肿，黏液分泌增多，毛细血管通透性增高，浆液渗出，渗出物与黏液、淮入的尘埃混合而形成痰。痰的组成因不同病理而异，可包含黏液、浆液、红细胞、白细胞（或脓细胞）、巨噬细胞、免疫球蛋白、补体、溶菌酶、纤维蛋白等成分的渗出物与不同种类的细菌、病毒、真菌、寄生虫卵以及坏死组织、尘粒、异物等混合而成不同性状的痰。痰潴留对人体是有害的，它不仅促进呼吸道的微生物长繁殖，使本身存在的炎症扩散，还可引起断发感染；且黏稠度高的痰阴塞支气管，尤其是较大支气管时，则通气和换气功能发生障碍，可出现缺氧和呼吸困难，使病性加重。因此，咳痰是机体的一种重要保护生理功能，对于呼吸系疾病应注意排痰或吸痰。" "引起咳嗽症状的疾病很多，根据病因不同，主要分以下几类一、感染因素1、上呼吸道疾患 感冒、腺病毒感染、鼻炎或副鼻[窦炎、扁桃体炎、急慢性咽炎 、急慢性喉炎、急性会厌炎、喉结核等。2、气管、支气管疾患 急 性及慢性支气管炎，、支气管内膜结核、支气管扩张症等。3、肺、胸膜疾患 肺炎 （细菌性、病毒性、支原体性）、肺真菌病、肺脓肿、肺囊肿合并感染、肺结核、胸膜炎等。4、传染病、寄生虫病 百日咳、白喉、麻疹、流感、肺吸虫病、肺包虫病、钩虫病等。二、物理因素凡可阻塞、压迫或牵拉呼吸道等物理因素致使壁受刺激或管腔被扭曲变窄的病变均可引起咳嗽。1、呼吸道阻塞 气管或支气管异物，支气管狭窄（常见于结核）、支气管肿瘤、肺不张、肺水肿、肺气肿、肺泡蛋白沉积症，肺泡微结石症，肺泡癌等。2、呼吸道受压迫 肺门或支气管淋巴结核、纵隔肿瘤、纵隔淋巴结肿大，胸骨后甲状腺肿大、食管憩室、食管肿瘤、肺肿瘤、肺充血弥漫性间质性肺纤维化、肺囊肿、结节病、尘肺、气胸、胸腔积液、心包积液、胸膜肿瘤等。三、化学因素呼吸道入一切有毒、有害刺激性气体均刺激呼吸道引起咳嗽。常见的有吸烟、饮烟、有刺激工业气体如氨、氯、二氧化流、臭氧、光气、氮氧化物等，也见于硝酸、硫酸、盐酸、甲醛等挥发出的雾气等。四、过敏因素过敏性鼻炎、支气管哮喘、棉尘肺、热带嗜酸粒细胞增多症、吕弗琉综合征、枯草热、血管神经性水肿等。五、其他因素膈下脓肿、膈疝、食道气管瘘、Wegener 肉芽肿病、白血病、霍奇金病、尿毒症和结缔组织病等所致肺浸润等。"

患有小儿葡萄状肉瘤有关的症状，可能都是什么原因导致的
match p=(n)-[:可能症状]->(m) where n.name="小儿葡萄状肉瘤" return m.cause
"阴道炎、子宫内膜炎、子宫输卵管炎症等。" "阴道炎，阴道癌等。" "病因分类阴道出血是指来自生殖道任何部位的出血，其出血表现形式可分月经过多、经期延长。不规则性出血或接触性出血等，其流血量可多可少。按不同的原因，可将阴道出血分为以下几种：（一）与内分泌有关的出血新生儿月经、与避孕药有关的出血、功血、月经间期出血、绝经后子宫出血等。（二）与妊娠有关的出血流产、不全流产、宫外孕、前置胎盘、胎盘早剥、葡萄胎、绒毛膜癌等。（三）与炎症有关的出血1．外阴出血 见于外阴溃疡、尿道肉阜等。2．阴道出血 见于阴道溃疡、阴道炎，特别是老年性阴道炎、滴虫性阴道炎等。3．宫颈出血 见于急性宫颈炎、慢性宫颈炎，宫颈糜烂，宫颈息肉等。4．子宫出血 见于急性子宫内膜炎、慢性子宫内膜炎，子宫炎，急性盆腔炎、慢性盆腔炎等。（四）与肿瘤有关的出血1．幼女不规则阴道出血 见于葡萄状肉瘤。2．中年以上妇女阴道出血 多见于子宫肌瘤。3．中年或绝经后妇女接触性或不规则出血于宫颈癌，子宫内膜癌，卵巢肿瘤等。（五）与创伤有关的出血1．外伤引起的出血。2．性交后出血：见于处女膜破裂，阴道壁或后穹窿破裂。（六）与全身疾病有关的出血见于肝脏病、再生障碍性贫血、血小板减少性紫癜、白血病及妇产科疾病并发的弥散性血管内凝血。机 理一、与内分泌有关的阴道出血最常见的疾病是功能性子宫出血，其发病机理与下述因素有关。1．性激素分泌失调 无排卵型功能性子宫出血时，单一而长期雌激素刺激使子宫内膜渐进性增生、增殖至高度腺囊型、腺瘤型增生过长、甚至渐进成为子宫内膜癌。由于缺乏孕酮的对抗和腺体分泌化，子宫内膜肥厚、腺体增多、腺腔扩大、腺上皮异常增生。内膜血运增多，螺旋小动脉迂曲缠绕。而雌激素引起的酸性部多糖（AMPS）聚合和凝胶作用，使间质内血管通透性降低，影响物质交换，造成局部内膜组织缺血、坏死、脱落而引起出血，而酸性部多糖的凝聚作用，同时也妨碍了子宫内膜脱卸，使内膜呈非同步性剥脱，造成内膜长期不规则性出血。有排卵性功能性子宫出血时，黄体或为过早退化致黄体期过短、经频发；或为萎缩不全、孕酮持续分泌致黄体期（经前）出血、经期延长、淋漓不止，或为两者兼而有之。机理是雌一孕激素分泌不足，尤其孕酮分泌不足，以使子宫内膜完全分泌化，腺体、间质和血管发育不成熟，且由于雌一孕激素非同步性撤退，而造成子宫内膜不规则剥脱和异常出血。2．前列腺素的作用 已知前列腺素（PGs）尤以PGE2、PGF2栓素（TXA2）和前列环素（PGL2）为一组活性较强的血管和血凝功能调节因素，它们经调节子宫血流量、螺旋小动脉和微循环、肌肉收缩活性、内膜溶酶体功能和血凝纤溶活性方面而影响子宫内膜出血功能。TXA2在血小板生成，其引起微血管收缩。血小板聚集、血栓形成和止血。而PGL2在血管壁生成，作用与TXA2相反，呈强力扩张微血管，抗血小板凝聚，防止血栓形成。PGFa可引起子宫内膜螺旋动脉收缩，而PGE2却起到血管扩张作用。所以TXA2与PGL2，PGF2a。与PGE2功能和动力平衡失调可引起子宫内膜出血。3．子宫内膜螺旋小动脉和溶酶体结构与功能异常 螺旋小动脉异常干扰子宫内膜微循环功能，影响内膜功能层脱落和剥离面血管和上皮修复，影响血管舒缩功能和局部血凝纤溶功能导致异常子宫出血。从卵泡期至黄体期，溶酶体数目和酶活性进行性增加。孕酮稳定而雌激素破坏溶酶体膜的稳定性。因此，当月经前雌激素／孕酮比例失调，均将破坏溶酶体膜的稳定性，溶酶体膜破裂使破坏性水解酶析出和释放，将引起内膜细胞破裂、内膜层崩塌、坏死和出血。4．功能性子宫出血时常伴有凝血因子减少 凝血因子V、Ⅶ Ⅹ、Ⅻ缺乏，血小板减少，贫血，缺铁。同时子宫内膜纤溶酶活化物质增多，活性增强，激活纤溶酶原形成纤溶酶。纤溶酶裂解纤维蛋白使肌纤维蛋白降解产物增加，血浆纤维蛋白减少，形成子宫内去纤维蛋白原状态，从而影响正常内膜螺旋小动脉顶端和血管湖凝血和止血过成，酿成长期大量出血。二、与妊娠有关的阴道出血与妊娠有关的阴道出血常见于流产。早期流产胚胎多已死亡，底蜕膜坏死出血，造成胚胎的绒毛自蜕膜剥离，血窦开放而出血。孕8周以前因绒毛发育尚未成熟，与子宫蜕膜联系尚不牢固，整个胚泡容易从子宫壁完全剥离，往往出血不多。孕8~12周绒毛发育旺盛并深扎螟膜之中，联系牢固，胎盘绒毛剥离不全不能与胎儿同时排出，宫腔内残留部分胎盘组织影响子宫收缩发生严重出血。晚期流产如胎膜、胎盘残留同样会发生多量出血。三、与肿瘤有关的出血1.子宫肌瘤 子宫肌瘤是引起阴道出血的常见原因。①肌瘤患者常由于雌激素过高而合并子宫内膜增殖及息肉，致月经量过多；②肌瘤所致子宫体积增大，内膜面积增加，出血量过多或出血过久。尤其部膜下肌瘤时，部膜面积增大，出血增加；③就膜下肌瘤，薄膜表面经常溃烂、坏死，导致慢性子宫内膜炎而引起淋漓不断出血；④壁间肌瘤，影响子宫收缩及绞钳血管作用，或部膜下肌瘤内膜剥脱本身无法收缩，均致出血量多及出血时间延长；⑤较大肌瘤时可合并盆腔充血，使血流旺盛而量多。2．其次是子宫颈癌和子宫内膜癌引起阴道出血 宫颈癌出血主要见于外生型者又称菜花型，质脆，常发生接触性出血；以后随着肿瘤的增长、组织坏死脱落发生大出血。而子宫内膜癌时内膜呈息肉样突起体积增大、硬、脆，表面有浅表溃疡，病变晚期有溃疡及坏死，累及整个子宫内膜，坏死组织脱落出血表现为少量至中等量或淋漓不断。四、与炎症及创伤有关的出血生殖道炎症可引起部膜充血、糜烂或溃疡而致出血，一般出血量少。暴力外伤，以及生殖道新膜受异物刺激并发感染均可导致阴道出血。五、与全身性疾病有关的出血血小板量和质的异常，凝血、抗凝血功能障碍包括血小板减少性紫癫、严重肝病以及弥散性血管内凝血等疾病均可引起阴道出血。"

得了腹壁纤维肉瘤，做检查的时候有什么要注意的吗
match p=(n)-[:需做检查]->(m) where n.name="腹壁纤维肉瘤" return m.atten
"不合宜人群：孕妇。1.检查前禁忌：禁食禁水。检查的前一天的晚餐，应以清淡少渣的食物为主，食后禁食一夜。检查当日早晨，应禁早餐和水，以保证上午在空腹情况下检查。在检查前1-2天口服消胀片，对消除肠道气体有一定作用。2.检查时要求：检查放松心情，听从医生吩咐进行检查。" "1、检查前禁忌：成像检查前4小时禁食禁水，训练患者屏气。2、检查时要求：检查放松心情，听从医生吩咐进行检查，请将病历、X线平片、CT片、既往MRI片等资料随同带来MRI室供参考。不合宜人群：（1）安装人工心脏起博器者及神经刺激器者禁止做检查。（2）颅内有银夹及眼球内金属异物者禁止做检查。（3）心电监护仪不能进入MRI检查室。曾做过动脉病手术、曾做过心脏手术并带有人工心瓣膜者禁止做检查。（4）各种危重病患者：如外伤或意外发生后的昏迷、烦躁不安、心率失常、呼吸功能不全、不断失血及二便失禁者等等。（5）检查部位有金属物(如内固定钢针钉等)不能检查。（6）妊娠妇女慎做检查，如有可能怀孕者，请告知检查医生。" "不合宜人群：孕妇，。检查前禁忌：在摄片前3天，不宜用X线显影的药物，如含铁、碘、钡钙等制剂，以及不易溶化的药物。检查前2天服用活性炭片，用来吸附肠道里的气体。检查前一天晚上服用泻药，帮助排便。检查当天早晨禁食，尽量排空大便。有输尿管结石、由于大便的影响可能显影不明显，故在拍平片前给予清洁灌肠。。检查时要求：放松心情，听从医生吩咐。"

失认症引起的并发症治愈率有多高
match p=(n)-[:并发症]->(m) where n.name="失认症" return m.cure_rate
"10%以下" "20%" "None"

得了乳头皲裂，做检查的时候有什么要注意的吗
match p=(n)-[:需做检查]->(m) where n.name="乳头皲裂" return m.atten
"超声检查时，必须注意妇女年龄、是否月经来潮、有无妊娠和由此带来的生理性妇女乳房变化。" "乳房触诊的最佳时间一般是月经结束后的第7~10 天左右，因为此时雌激素对乳腺的影响最小，乳腺处于相对静止状态，乳腺的病变或异常容易被发现。而绝经后的女性则可随意选择检查乳房的时间。"

磨牙可能的并发症的治愈率都是多少
match p=(n)-[:并发症]->(m) where n.name="磨牙" return m.cure_rate
"75%" "80%"

与下颈椎不稳症相关的检查有什么注意事项
match p=(n)-[:需做检查]->(m) where n.name="下颈椎不稳症" return m.atten
"1、检查前禁忌：成像检查前4小时禁食禁水，训练患者屏气。2、检查时要求：检查放松心情，听从医生吩咐进行检查，请将病历、X线平片、CT片、既往MRI片等资料随同带来MRI室供参考。不合宜人群：（1）安装人工心脏起博器者及神经刺激器者禁止做检查。（2）颅内有银夹及眼球内金属异物者禁止做检查。（3）心电监护仪不能进入MRI检查室。曾做过动脉病手术、曾做过心脏手术并带有人工心瓣膜者禁止做检查。（4）各种危重病患者：如外伤或意外发生后的昏迷、烦躁不安、心率失常、呼吸功能不全、不断失血及二便失禁者等等。（5）检查部位有金属物(如内固定钢针钉等)不能检查。（6）妊娠妇女慎做检查，如有可能怀孕者，请告知检查医生。" "不合宜人群：无。检查前禁忌：无特殊禁忌。检查时要求：检查放松心情，检查可能会有疼痛，需如实反应。"

什么情况下会导致倾倒综合征有关的症状
match p=(n)-[:可能症状]->(m) where n.name="倾倒综合征" return m.cause
"生理性因素：如激动、运动等，疾病因素：如心脏传导异常、病毒性心肌炎、甲亢等平时缺乏运动、精神等因素有关，目前只需对症支持治疗即可，配合饮食和适量运动进行调节。" "胃切除后胃排空过速，葡萄糖迅速被肠粘膜吸收，致血糖骤然增高，刺激胰岛过多分泌胰岛素而出现的一系列低血糖症" "早期倾倒综合征的始动是由于食物快速进入小肠，血管内的液体迁移至胃肠道以维持胃肠道内正常的渗透压，低血容量导致躯体性症状。然而，对于“高渗透压理论”在倾倒综合征发生中的机制也存有疑问，因为迁移的液体量只有300～700ml，如此量的液体的急性丢失通常是容易耐受的。Hinshaw 首次报道口服葡萄糖诱发倾倒时外周血管的扩张，而非传统认为的处于低血容量状态下的收缩。外周静脉和脾静脉扩张反应可能是早发性倾倒时出现躯体性症状和体征的重要因素。一些研究显示5-羟色胺、激肽-缓激肽系统在倾倒发作中的作用，但证据并不引人注目。服用葡萄糖后，倾倒患者的胰高糖素显着增高，血管活性肠肽、YY肽、胰多肽和神经降压素等也出现类似反应。晚期倾倒综合征因反应性的躯体性低血糖所致。食物快速进入小肠以及葡萄糖的快速吸收导致高胰岛素、高血糖反应，高胰岛素引起继发性低血糖。"

做胸椎间盘突出症相关检查的时候都要注意些什么
match p=(n)-[:需做检查]->(m) where n.name="胸椎间盘突出症" return m.atten
"1、检查前：不配合的小孩或精神病患者需要镇静，能配合的告知检查过程。2、检查中：躺于检查床上，听检查员的指示呼吸。不要自行移动。" "1.检查前要认真了解病史，确定肌电检查目的，避免不必要的检查或遗漏某些肌肉检查而延误诊断。2.肌电仪器要放置在空气干燥、温度适宜15～25oC、无干扰的房间（最好在屏蔽室内）。3.肌电检查要有定性和定量的结果。定性是对肌肉放松时的静息电位、收缩时的运动单位电位的时限和幅度作出诊断。定量是对足够数量运动单位电位的时限和电压求取平均值。4.结合临床检查和肌电图的结果全面分析作出正确诊断。5.操作完成后，电流输出回零。避免再次开机电击患者。6.检查当日不做物理治疗和其他检查。空腹时不宜进行肌电图检查。" "不合宜人群：严重心、肾功能衰竭的患者和对造影剂过敏的患者。检查前禁忌：1、检查前须将详细病史及各种检查结果告知CT医生，如有自己保存的X线片、磁共振片和以前的CT片等资料需交给CT医生以供参考。2、要向医生说明有无药物过敏情况，是否患有哮喘、荨麻疹等过敏性疾病。3、去除检查部位衣物包括带有金属物质的内衣和各种物品：如头饰、发夹、耳环、项链、玉佩、钱币、皮带和钥匙等。4、如作CT增强扫描或儿童、神志不清者，需有健康人陪同。5、CT增强扫描如用离子型造影剂，需作静脉注射造影剂碘过敏试验，20分钟后无反应，方可进行检查。6、1周内不服含重金属的药物，不做胃肠钡剂检查。已做钡剂检查的病人，须待钡剂排空后;急于作CT检查者，应在给予清洁灌肠或口服缓泻药使钡剂排完后，再行CT检查。检查时要求：1、检查时听从技术人员的指导，保持体位不动，配合检查进行平静呼吸、屏气、不吞口水、不眨眼睛等。2、CT机上配有对讲机，在检查中如有不适，或发生异常情况，应立即告知医生。"

有坏死性筋膜炎，需要做的检查都要注意些什么
match p=(n)-[:需做检查]->(m) where n.name="坏死性筋膜炎" return m.atten
"1.抽血后，需在针孔处进行局部按压3-5分钟，进行止血。注意：不要揉，以免造成皮下血肿。2.按压时间应充分。各人的凝血时间有差异，有的人需要稍长的时间方可凝血。所以当皮肤表层看似未出血就马上停止压迫，可能会因未完全止血，而使血液渗至皮下造成青淤。因此按压时间长些，才能完全止血。如有出血倾向，更应延长按压时间。3.抽血后出现晕针症状如：头晕、眼花、乏力等应立即平卧、饮少量糖水，待症状缓解后再进行体检。4.若局部出现淤血，24小时后用温热毛巾湿敷，可促进吸收。" "1.检查前禁忌：注意正常的生活饮食习惯，注意个人卫生。2.检查时要求：积极配合医生。不合宜人群：根据所作的检查不同而不同" "不适宜人群：暂时没有检查前：出现皮肤黄、小便黄和眼睛黄症状，新生儿在24小时以内出现的皮肤、巩膜发黄，被叫做新生儿生理性黄疸，都要进行检查检查后：不要单单的依靠药物来治疗，饮食上也应该注意，养成良好的饮食习惯，不但能够对病情起到缓解的作用，还能够配合药物治疗抑制病情的发展。"

二水焦磷酸钙结晶沉积症常用的治疗药物的功能主治都有什么
match p=(n)-[:常用治疗药物]->(m) where n.name="二水焦磷酸钙结晶沉积症" return m.function
"滋补肝肾，活络止痛。用于各种颈椎病引起的疼痛。" "活血化瘀，舒筋通络，祛风止痛。用于肥大性脊椎炎，颈椎病、跟骨刺。"

干燥综合征神经系统损害可能的并发症的治愈率都是多少
match p=(n)-[:并发症]->(m) where n.name="干燥综合征神经系统损害" return m.cure_rate
"0.1%(治愈率极低)" "30%" "75%"

可能都是什么引起甲内型甲真菌病有关的症状的
match p=(n)-[:可能症状]->(m) where n.name="甲内型甲真菌病" return m.cause
"常见于刀割伤、刺伤、枪弹伤和辗压伤等。" "类风湿性关节炎导致的关节病变，增生性关节的炎骨质增生" "脚趾甲内长的塬因有：穿太紧的鞋、霉菌感染、外伤、持续作用在脚上的压力。"

小儿变形性肌张力障碍引起的并发症治愈率有多高
match p=(n)-[:并发症]->(m) where n.name="小儿变形性肌张力障碍" return m.cure_rate
"60%"

什么情况下会导致胸部丝虫病有关的症状
match p=(n)-[:可能症状]->(m) where n.name="胸部丝虫病" return m.cause
"症状起因：1、胸壁病变胸壁变所引起的胸痛是各类胸痛中最常见的一种，如胸壁的外伤，细菌感染，病毒感染，肿瘤等引起的局部皮肤，肌肉，骨骼及神经病变。常见的急性皮炎，皮下蜂窝组炎，带状疱疹，痛性肥胖症，肌炎及皮肌炎，流行性肌痛，颈椎痛，肋软骨炎，骨肿瘤，肋间神经炎，神经根痛等。其中共同特征：1.疼痛的部位固定于病变处，且局部有明显压痛。2.深呼吸、咳嗽、举臂、弯腰等动作使胸廓活动疼痛加剧。2、肺及胸膜病变肺和脏层胸膜对疼痛觉不敏感，肺炎，肺结核，肺脓肿，肺梗死等，由于病变累及壁层而发生胸痛。肺癌侵及支气管壁及壁层胸膜都可产生胸痛。自发性气胸时由于粘连撕裂产生突然剧痛。干性胸膜炎由于炎症波及脏层和壁层胸膜发生摩擦而致胸痛。大量胸腔积认与张力性气胸可由于壁层胸膜受压发生胸痛。其共同特点为：1.多伴咳嗽或咳痰。2.常因咳嗽、深呼吸而胸痛加重，其他胸壁活动并不引起疼痛，3.胸壁局部无压痛。常伴有原发疾病之症征，X线检查可发现病变。3、心血管系统疾病常见原因心绞痛，心肌梗死及心包炎。心绞痛，心肌梗死，主动脉瓣疾病及心肌病引胸痛是由于心肌缺血所致。心包炎是由于病变累及第5肋水平以下的心包壁层和邻近胸膜而出现疼痛，其共同特征为：1.疼痛多位于胸骨后或心前区，少数在剑突下，可向左肩放射，2.疼痛常因体力活动诱发加重，休息后好转。4、纵隔及食管病变较少见，常见原因有急性纵事炎，纵隔肿瘤，纵隔气肿，急性食管炎，食管癌等。纵隔疾病是因纵隔内组织受压，神经或骨质受累等因素引起胸痛。食管疾病主要由于炎症或化学刺激物作用于食管黏膜而引起。其共同特征为：胸痛位于胸骨后，呈持续进行性隐痛或钻痛，常放射至其他部位。吞咽时疼痛加剧，伴有吞咽困难。5、模膈病变病因可在横膈本身或由腹腔脏哭疾病所引起，常见者为膈胸膜炎、膈下脓肿、膈疝、肝炎、肝脓肿、肝癌等。横膈病引起的胸痛是由于膈神经受到刺激引起。其特点为：一般疼痛位于胸廓及胸骨下部。膈肌中央受刺激时，疼痛可放射至肩部及颈部。" "引起咳嗽症状的疾病很多，根据病因不同，主要分以下几类一、感染因素1、上呼吸道疾患 感冒、腺病毒感染、鼻炎或副鼻[窦炎、扁桃体炎、急慢性咽炎 、急慢性喉炎、急性会厌炎、喉结核等。2、气管、支气管疾患 急 性及慢性支气管炎，、支气管内膜结核、支气管扩张症等。3、肺、胸膜疾患 肺炎 （细菌性、病毒性、支原体性）、肺真菌病、肺脓肿、肺囊肿合并感染、肺结核、胸膜炎等。4、传染病、寄生虫病 百日咳、白喉、麻疹、流感、肺吸虫病、肺包虫病、钩虫病等。二、物理因素凡可阻塞、压迫或牵拉呼吸道等物理因素致使壁受刺激或管腔被扭曲变窄的病变均可引起咳嗽。1、呼吸道阻塞 气管或支气管异物，支气管狭窄（常见于结核）、支气管肿瘤、肺不张、肺水肿、肺气肿、肺泡蛋白沉积症，肺泡微结石症，肺泡癌等。2、呼吸道受压迫 肺门或支气管淋巴结核、纵隔肿瘤、纵隔淋巴结肿大，胸骨后甲状腺肿大、食管憩室、食管肿瘤、肺肿瘤、肺充血弥漫性间质性肺纤维化、肺囊肿、结节病、尘肺、气胸、胸腔积液、心包积液、胸膜肿瘤等。三、化学因素呼吸道入一切有毒、有害刺激性气体均刺激呼吸道引起咳嗽。常见的有吸烟、饮烟、有刺激工业气体如氨、氯、二氧化流、臭氧、光气、氮氧化物等，也见于硝酸、硫酸、盐酸、甲醛等挥发出的雾气等。四、过敏因素过敏性鼻炎、支气管哮喘、棉尘肺、热带嗜酸粒细胞增多症、吕弗琉综合征、枯草热、血管神经性水肿等。五、其他因素膈下脓肿、膈疝、食道气管瘘、Wegener 肉芽肿病、白血病、霍奇金病、尿毒症和结缔组织病等所致肺浸润等。" "多数患儿的发热是由致热原所引起。中性粒细胞和大单核细胞内含有致热原前质，在一定的刺激条件下，白细胞可被激活，并且释放致热原。致热原通过血流到丘脑下部的体温调节中枢，体温调节中枢受到刺激后，就会产生兴奋，冲动通过交感神经引起皮肤毛细血管收缩，血流减少，这时皮肤温度就会下降，从而刺激温度感受器引起骨骼肌张力增加，肌纤维呈微细收缩，皮肤内竖毛肌收缩。"

复发性线性棘层松解性皮肤病相关的症状，都是什么导致的
match p=(n)-[:可能症状]->(m) where n.name="复发性线性棘层松解性皮肤病" return m.cause
"(一)发病原因引起冻伤的主要病因是人体长时间暴露于0℃以下环境中。(二)发病机制暴露寒冷环境时间持久、局部环境潮湿、全身抵抗力下降、机体创伤或出血、受冻者长期静止不动、酗酒后由于外周血管扩张，散热加速等因素可促进寒冷对机体的损伤。此外、由于老人和幼儿热调节反应能力较差所以易患此病。局部皮肤受环境刺激后，血管强烈收缩导致组织缺血。温度继续降低，组织冻结，快速冻结形成细胞内冰晶，缓慢冻结形成细胞间隙冰晶。由于冰晶形成，使细胞内外微环境改变，细胞脱水，细胞内电解质酶、糖等浓度升高。脱离冷冻，在复温过程中，血管扩张，血液进入扩张的微血管后很快淤积，渗出液增加，形成水肿。血浆外渗，血液浓缩，导致血栓形成和微循环障碍，使组织更加缺血，甚至导致组织坏死。同时，由于组织代谢增高，需氧量增加，更易引起组织细胞的变性、坏死。因此，冻伤的程度和范围需经数天观察后方可。做出准确的判断。此外，不同组织对寒冷的耐受性不同，一般认为，神经、血管和肌肉最敏感，皮肤、肌膜、结缔组织次之，骨骼和肌腱耐寒能力最强。" "目前认为瘙痒与疼痛是通过共同的神经通路传导的，痒觉的发生和痛觉一样，是由表皮真皮交界处的游离神以末梢网受到刺激。通过传入和传出神经反射与大脑发生联系。无论刺激为外来的，内在的，反应性或反射性在痒范围内的刺激均可诱导出瘙痒的感觉。引起瘙痒的刺激与游离神经末梢发生的冲动之间的基本但是是具有生理活性的介质。组胺是瘙痒的物质基础。任何导至刺激肥大细胞的因素，如变应性的，物理的，精神的等均可使肥大细胞脱颗粒释放出组胺。因此临闲上用抗组胺和稳定肥大细胞减少组胺释放的药物，可治疗由组胺所致的瘙痒。肽类为一种水解蛋白质，在过敏性皮肤病中认为缓激肽也可能是一种产生瘙痒和风团的介质。前列腺素及其其相关物质，人类皮肤炎症细胞与花生四烯酸代谢产物有关。这些物质包括前列腺素，多形核白细胞趋化因子、白二烯。经研究发现前列腺素本身不能引起瘙痒，但它却可降低皮肤对组胺所致瘙痒的阈值。从而使瘙痒加重。白细胞趋化因子和白三烯能否增强其他炎症介质所引瘙痒，目前仍不清楚。环境和局部因素都 能直接影响皮肤对痒刺激的敏感性，皮肤温度轻度增高，瘙痒的感觉就随之增加。如热水沐浴、室温过高，烤火或运动后均可刺激神经末梢引起痒感，空气中的湿度过完全工导致皮肤干燥也可引起瘙痒。这种情况在老年人时更较明显。精神和情绪不稳定亦可增加瘙痒的敏感性。过食辛辣，饮酒、咖啡均可引起皮肤瘙痒。除很多皮肤病引起瘙痒外，一些全身疾病也可发生瘙痒，如尿毒症时发生瘙痒与体内某循环因子有关，阻塞性黄疸可引起顽固性瘙痒。总之引起瘙痒的机制较为复杂，明确的机理仍不十分清楚。引起民瘙痒的皮肤病多种多样。由于个体对损的严重和度也不尽相同。即使同一种皮肤病患者感觉程度亦不相同。即使同一种皮肤病患者感觉程度亦不相同。瘙痒的病因较为复杂，有的病因仍不明确，现就以常见瘙痒性或剧烈瘙痒的皮肤病分类如下。(一)感染性皮肤病1.病毒性皮肤病 水痘、麻疹、扁平疣等。2.细菌性皮肤病 脓疱疹、毛囊炎等。3.真菌性皮肤病 头癣、手、足癣、体癣、股癣、花斑癣等。4.寄生虫及动物性皮肤病 钩虫皮炎，血吸虫皮炎、匐行疹、虱病、蚊子叮咬、螨虫皮炎、桑毛虫皮炎、疥疮等。(二)物理性皮肤病痱子、多形性日光疹、日光皮炎、冻疮、摩擦性苔藓样疹等。(三)变应性皮肤病接触性皮炎、湿疹、异位性皮炎、过敏性皮炎、脂溢出皮炎、药疹、荨疹等、丘疹性荨麻疹。(四)神经功能障碍性皮肤病神经性皮炎、瘙痒病、痒疹、结节性痒疹、妊娠性痒疹、渗出性盘状及苔藓皮炎等。(五)、猩红热样红斑，多形性红斑，银屑病，副银屑病，玫瑰糠疹，毛发红糠疹，妊娠丘疹性此炎、扁平苔藓，硬化萎缩性苔藓、红皮病等。(六)疱疹性皮肤病疱疹样皮炎、大疱性类天疱疮、妊娠疱疹、疱疹样脓疱病、角层下脓疱病，连续性肢端皮炎、掌跖脓疱病等。(七)代谢性皮肤病皮肤淀粉样变，黏液水肿性苔藓等。(八)淋巴网状组织肿瘤蕈样肉芽肿，sexary综合征、Hodgkin病、滤泡性淋巴瘤、肥大细胞增生症、皮肤血白病等。" "目前，我们还不知道造成结痂的原因是什么。有些专家认为，宝宝在怀孕末期从母体中接收到的荷尔蒙过度刺激了宝宝的油脂腺(分泌油脂)，导致产生结痂。至于确切的原因，专家们依然没有一致意见。 但我们知道的是结痂的产生并不是因为卫生或过敏问题。"

有地图舌，需要做的检查都要注意些什么
match p=(n)-[:需做检查]->(m) where n.name="地图舌" return m.atten
"不合宜人群：一般无特殊人群检查前禁忌：该项检查要尽早进行，并注意提前预约。检查时要求：抽取静脉血后(勿需空腹)，应尽快分离血清(至少0.5 ml)。若当日不能检测，应将血清从全血中分离，置于-20℃或者-80℃冰箱冷冻保存，用时复融并充分摇匀。" "一、抽血前的注意事项1、抽血前一天不吃过于油腻、高蛋白食物，避免大量饮酒。血液中的酒精成分会直接影响检验结果。2、体检前一天的晚八时以后，应禁食，以免影响第二天空腹血糖等指标的检测。3、抽血时应放松心情，避免因恐惧造成血管的收缩，增加采血的困难。二、抽血后应注意1、抽血后，需在针孔处进行局部按压3-5分钟，进行止血。注意：不要揉，以免造成皮下血肿。2、按压时间应充分。各人的凝血时间有差异，有的人需要稍长的时间方可凝血。所以当皮肤表层看似未出血就马上停止压迫，可能会因未完全止血，而使血液渗至皮下造成青淤。因此按压时间长些，才能完全止血。如有出血倾向，更应延长按压时间。3、抽血后出现晕针症状如：头晕、眼花、乏力等应立即平卧、饮少量糖水，待症状缓解后再进行体检。4、若局部出现淤血，24小时后用温热毛巾湿敷，可促进吸收。" "不合宜人群：没有特殊说明。检查前禁忌：不要吃辛辣，味道重的食物。检查时要求：配合医生的要求。"

虫霉病能够引起的并发症的治愈率都很低吗
match p=(n)-[:并发症]->(m) where n.name="虫霉病" return m.cure_rate
"50-60%"

色汗症常用的治疗药物的功能主治都有什么
match p=(n)-[:常用治疗药物]->(m) where n.name="色汗症" return m.function
"益气，固表，止汗。用于表虚不固，自汗恶风，面色白光白，或体虚易感风邪者。" "益气养阴，固表敛汗。用于气阴不足之自汗、盗汗及小儿盗汗。"

做胸主动脉夹层动脉瘤相关检查的时候都要注意些什么
match p=(n)-[:需做检查]->(m) where n.name="胸主动脉夹层动脉瘤" return m.atten
"1.检查前：受检者在摄片部位内的外衣、饰物、敷料、内衣口袋中的物品等，应尽量除去。2. 检查时：1）受检者一般采取直立位，不能直立的患者也可以采取平卧位。2）摄片时，必须按照医生嘱咐，做深呼吸后屏气。不然，继续保持呼吸动作会导致拍摄的X线片模糊，影响诊断。3）心脏摄片时，需拍正侧位两张片子，并且最好是在吞服钡剂后再摄片，以便显示食道位置，作对照用。" "检查前：1.女性检查者避免穿连衣裙;2.避免药物影响 有些药物直接或间接地影响心电图的结果，例如洋地黄、奎尼西等。由于药物影响心肌的代谢，人而影响心电图的图形。所以，应向医生讲明最近服过哪些药物，以免误诊。检查时：1.检查时请尽量放松，以保证检查质量。2.检查安静时进行 因肌肉活动都会产生生物电，当啼哭、深呼吸、四肢乱动时，均会影响心电图的结果。所以应在小儿安静时进行。必要时可先给病儿吃些镇静药，以防止因其他肌肉活动而引起的干扰。" "1、检查前： 1）检查前3～4小时禁食。 2）认真练习医生教给的检查中所需要做的动作，如吸气、闭气，以配合检查。"

患有胃神经纤维瘤，并发症的治愈率都有多高
match p=(n)-[:并发症]->(m) where n.name="胃神经纤维瘤" return m.cure_rate
"60--80%"

患有颞下颌关节炎有关的症状，可能都是什么原因导致的
match p=(n)-[:可能症状]->(m) where n.name="颞下颌关节炎" return m.cause
"病因分类（一） 口、咽和喉疾病1、口炎、外伤。2、咽、喉疾病：①扁桃体周围脓肿；②咽后壁脓肿；③咽、喉结核；④咽、喉白喉。（二）食管疾病1、食管炎：①非特异性食管炎；②消化性食管炎、消化性食管溃汤。2、食管癌。3、食管良性肿瘤。4、食管“良性”狭窄。5、食管憩室炎。6、食管结核。7、Barrett食管。8、食管裂孔疝。9、食管内异物。10、食管黍膜下脓肿。11、食管先天性疾病：①食管蹼；②先天性食管闭锁；③先天性食管狭窄；④先天性信管过短；⑤先天性食管扩张。12、食管受压：①纵隔疾病；②心血管疾病；③甲状腺肿大。（三）神经、肌肉疾病或功能失常1、神经、肌肉器质性疾病①中枢神经系统、脑神经疾病；②肌肉疾病；③结缔组织疾病；④全身性感染和中毒。2、神经、肌肉功能失常①贲门痉挛；②缺铁性吞咽困难；③弥漫性食管痉挛；④精神性贲门失弛缓症。机理正常吞咽动作包括口咽、食管上扩约肌、食管本身和食管下括约肌等四个阶段，其中某一个阶段发生障碍时，均可引起吞咽困难。1、口咽阶段 吞咽动作的起始阶段，食物通过口咽部，正常情况下仅历时一秒种左右，涉及口咽肌的随意运动。当口咽部有炎症或创伤等病伤时，患者可因疼痛不敢吞咽。当面肌（Ⅶ脑神经）。舌肌（Ⅶ脑神经）腭弓和咽缩肌（Ⅸ、Ⅹ脑神经）麻痹时均影响吞咽动作，后组颅神经（Ⅸ、Ⅹ、Ⅶ）脑神经）损害引起廷髓麻痹出现吞咽困难。2、食管上扩约肌阶段 每次吞咽动作开始后，食管上扩约肌即行松弛，然后出现食管蠕动，食团顺利通过 。当支配该部的迷走神经、吞咽神经失常时可引起食管上括约肌功能失常，出现吞咽困难的症状。3、食管本身阶段 食管本身吞咽困难的原因，主要是食管腔内机械性梗阻或闭塞，如食管癌、食管良性狭窄等；食管壁外来性压迫，如胸内甲状腺肿大、主动脉瘤等；食管蠕坳减弱、食管蠕动减弱、消失或异常，如弥漫性食管痉挛、皮肌炎、硬皮病等。均可引起吞咽困难。4、食管下括约肌阶段 食管下括约肌引起吞咽困难主要机理是由于食管下括约肌失弛缓，多见于贲门痉挛；也见于食管下端机械性梗阻，如食管下段癌、贲门癌、食管良性狭窄等。" "病因与其他口咽部位的恶性肿瘤相似，与个人神经精神、内分泌、遗传、机体免疫等内在因素及物理、化学或生物性等外来因素有关。"

可能都是什么引起阑尾肿瘤有关的症状的
match p=(n)-[:可能症状]->(m) where n.name="阑尾肿瘤" return m.cause
"一、病因分类（一）心血管疾病1、慢性充血性右心衰竭2、心包炎：如渗出性心包炎、慢性缩窄性心包炎。3、瘦型克山病（二）肝脏疾病1、病毒性肝炎2、肝硬化3、肝脏肿瘤4、肝脏血管疾病（1）肝静脉阻塞综合征。（2）门静脉血栓形成。（3）下腔静脉阻塞综合征。（三）腹膜疾病1、腹膜炎如渗出性结核性腹膜炎、急性胰腺炎并发腹膜炎、肺吸虫性腹膜炎、播散性红斑狼疮性腹炎、胆固醇性腹膜炎、肉芽肿性腹炎、糖衣肝。2、腹膜肿瘤 腹膜的转移瘤、腹膜间皮瘤。（四）肾脏疾病1、慢性肾炎肾病型2、肾病综合征（五）营养障碍性腹水低蛋白血症。（六）其他原因1、乳糜性腹水2、甲状腺功能减退3、梅格斯（Meigs）综合征二、机 理a、细胞外液量增多导致组织间液增多细胞外液量增多是由于钢水滞留所致。钠水潴留的基本机理是球一管失平衡而导致的肾排钠和排水减少。这种钠水潴留有原发和继发两大类。（一）原发性肾脏排钠、排水量减少肾脏原发疾病使肾小球滤过量下降，而肾小管的重吸收不减少，使肾排钠，排水减少。导致钠水储留（二）继发性肾脏排钠、排水量减少1、肾小球滤过钠水减少：任何原因使有效循环血量减少时可使肾血流量减少，肾小球滤过率下降。2、肾小管重吸收销增多：①近曲小管重吸收钠水增多，当有效循环血量减少时利钠素的分泌减少；肾内物理因素的作用，即肾小球滤过分数估(filtration fraction，FF）的增加。滤过分数=肾小球滤过率／肾血浆流量。当循环血量减少时，肾小球的滤过率不如肾血浆流量下降明显，因此肾小球的滤过分数增加。此时由于无蛋白滤液相对增多，流人肾小管周围毛细血管的血液中，血浆蛋白的浓度也就相对增高，而管周毛细血管的流体静压则下降，这两个因素都促进近曲小管对钠水的重吸收。②远曲小管和集合管重吸收销水增加，由于有效血循环量下降，引起醛固酮的增加、抗利尿素增加致钠水潴留。b、血管内外液体交换失衡导致组织间液增多组织间液生成和回收的平衡，受血管内外诸因素的调控。这些因素之一的失常或两个以上同时或先后失常，就可使血管内外液体交换失衡。引起组织间液生成过多或回收过少，或两者兼有，其结果都可导致组织间液过多的积聚而形成腹水，这些调控因素有：(一)毛细血管有效流体静压增高（二）有效胶体渗透压下降有效胶体渗透压下降的原因有：①血浆蛋白浓度下降，②微血管壁的通透性增加，血浆蛋白外渗，③组织间液中蛋白积聚。（三）淋巴液回流受阻以及以上诸多因素使多出的液体积聚于组织间隙便形成水肿这些液体游离至腹腔便形成腹水。不同的疾病腹水形成的基本因素相同，在发生机理上可略有不同。1、心肾性腹水的形成机理 参见第二章2、肝硬化腹水 形成的机理较为复杂。腹水形成的主要因素有门静脉高压引起的循环动力学改变。淋巴循环障碍、低蛋白血症、继发性的肾功能障碍以及醛固酮和抗利尿激素的增加。目前有三种学说可用来解释腹水发生机理。即充盈不足学说、泛溢学说及周围动脉扩张学说。（1）充盈不足学说：认为肝血液流出道受阻，门脉及肝窦压增高，导致的门脉系及其引流的脏器血管床淤血。液体静压增加，加上低蛋白血症所致的胶体渗透压降低。维系门脉系。肝内毛细血管液体交换平衡的Starillg力严重失衡，液体从肝窦漏人Disse间隙形成淋巴液。肝淋巴液从肝表面淋巴管及肠浆膜面漏出即形成腹水，腹水形成以后有效血容量减少，醛固酮增加，抗利尿素增加，致钠水储留。腹水形成在先，门脉高压、低蛋白血症、淋巴回流量增加为腹水形成的始动因素。水、钠储留在后，是维持腹水持续发展的因素。（2）泛溢学说：1969年Lieberman等发现，不论有无腹水，肝硬化患者血容量都高于非肝硬化者。该学说认为肝硬化腹水形成之前就已有钠、水储留，血容量扩张。淋巴液流量增加，泛溢于腹腔内。钠水储留是腹水形成的始动因素。导致钠水储留的始动因素为肝肾反射。随肝硬化形成，肝内压升高，肝内低压力感受器激活肾交感传出神经后，通过直接促进肾小管对销的重吸收，增加肾素活性以及降低肾血流量。肾小球滤过率等途径使肾对销排泄障碍，结果导致销摊留。（3）周围动脉扩张学说：1988年 Shrier等首先提出这一学说，认为肝硬化腹水形成前，首先有周围动脉扩张，有效循环血量相对减少，激活缩血管物质、钠水储留系统和交感神经，RAAS、血管加压素（AVP），使肾血管收缩、水钠满留，最终形成腹水。周围动脉扩张是肝硬化钠水储留的始动因素，引起周围动脉扩张的因素在肝硬化腹水的形成中起中心作用。导致动脉扩张的因素有：①扩血管物质（一氧化氮、胰高血糖素、前列腺素r一氨基酪酸（GABA）血管活性肽、胆酸、内毒素及组胺等）增加。②血管对内源性缩血管物质（去甲肾上腺素、血管紧张素11等）的敏感性减低。3、腹膜疾病引起的腹水 是由于腹膜的炎性渗出及恶性肿瘤的浸润所致。乳糜性腹水是由于胸导管阻塞所致，多见于丝虫病。" "一、先天性遗传性1.毛根鞘囊肿 过去114度脂腺囊肿，属常染色体显性遗传。2.多发性脂囊瘤 为常染色体显性遗传。3.皮样囊肿 为先天性，生后即有。4.支气管源性与甲状腺舌骨导管囊肿为先天发育不良异常所致。5.阴茎中线囊肿 为先天发育异常所致。6.发疹性炭毛囊肿 病因不清，有的报告认为属常染色体显性遗传。二、原因不明性1.新液样囊肿。2.粟丘疹：原发性者原因不明，继发性者多见于表皮大疤性松解症、先天性外胚叶缺损、迟发性皮肤叶林症、皮肤磨削术后。3.表皮囊肿：原因不明。" "病因分类根据腹痛的病因、机理、性质、程度、病情、系统、部位等可分为一般腹痛分类和病因病情分类两种。一、一般腹痛分类1、按病因分类（1）外伤性 ①腹内实质和空腔脏器外伤腹痛如肝脾破裂，胃肠破裂挫伤等;②腹壁及腰部外伤致腹痛;③其他如颅脑、胸、四肢、泌尿生殖及妇产科外伤后致腹痛。（2）炎性和非炎性 ①炎性有生物、化学源性腹痛，如急性胃肠炎、阑尾炎、各类穿孔及腹膜炎等;②非炎性腹痛如血管、免疫、内分泌、代谢等。（3）精神心理性①各种神经疾病脊髓痨胃肠危象等;②精神病患者如腹型癔病、腹型癫痫、植物神经紊乱腹痛等。2、按发病机理分类（1）病理生理性 如颅脑内肿瘤、脊髓压迫症等。（2）精神心理性 如腹型偏头痛等。3、按病情分类（1）急性腹痛 如各类急性炎症、穿孔、破裂、扭转、梗阻、坏死等。（2）慢性腹痛 如各种慢性炎症、血管栓塞、肿瘤、内分泌、寄生虫、功能紊乱等。4、按性质程度分类（1）轻度 如微痛、隐痛、饨痛、酸痛、胀痛、闷痛等。（2）中度 如锐痛、刺痛、烧灼痛、切割痛、顶痛等。（3）、重度 如惨痛、绞痛、剧痛、爆炸样痛等。5、按系统分类（1）神经系统 中枢神经系统、周围神经。植物神经。（2）心血管系统 心绞痛、心肌梗死、心包炎等。（3）、呼吸系统 肺炎、肺炎球菌肺炎、胸膜炎等。（4）、消化系统 炎症、溃疡、肿瘤、扭转、坏死等。（5）血液系统 急性溶血、血友病、白血病等。（6）内分泌系统 糖尿病酮症酸中毒、甲亢危象等。（7）、泌尿系统 急性肾小球肾炎、肾盂肾炎、肾积水、肾结石等。（8）运动系统 腰部骨和软组织损伤致腹痛、劳损等。（9）免疫系统 胃肠道荨麻疹腹痛、腹型过 敏腹痛等。（10）结缔组织系统 腹型风湿性腹痛、红斑狼疮、硬度病、皮肌炎等。6、按部位分腹痛（1）躯体性 是通过躯体神经的痛觉纤维导致疼痛。当机械、化学、炎症等刺激时如胃肠、肝胆、胰、等腹痛较明显，定位较准确，识别力强。（2）内脏性 由植物神经的痛觉纤维传导。①对针刺、切割、烧灼等刺激不敏感。②对空腔器官突然扩张膨胀、平滑肌痉挛、化学致痛物刺激等极为敏感(广泛刺激内脏神经末梢所致人③慢性、逐渐发病腹痛变化不明显，如胆 囊积水、肾积水、胰腺囊肿、肿痛等。④腹痛通过细的C型纤维传导，故定位不准确，如阑尾炎、胆囊炎和溃疡病等，但多在上腹部疼痛另外从胚胎发育规律来确定腹痛定位诊断较准确，如胃十二指肠肝胆胰在胚胎期源于前肠，故发病腹痛多在上腹部，小肠到脾曲的结肠在胚胎期源于中肠，故发病时腹痛多在腹中部，降结肠、乙状结肠、直肠上段在胚胎期源于后肠，故发病时腹痛多在下腹部。（2）牵涉性 由内脏神经的痛觉纤维传导，腹痛定位模糊。但因牵涉性腹痛(放射痛)，亦可帮助定位，分两种：①腹内脏器疾病：胆囊痛放射右肩和背部，胰腺痛放射左腰部，脾脏痛放射左肩和背部，小肠痛放射脐周围，输尿管痛放射腹股沟和大腿内侧等。②腹外疾病：如右下肺大叶肺炎、胸膜炎。心肌梗死等胸部疾病均放射至腹部而导致疼痛。二、按病因病情分类1、急性腹痛(1)外伤 包括开放性、闭合性损伤及挤压综合征。①开放性损伤：分切割(手术切口)刺伤(刀、针、钉)、擦伤(皮肤擦伤)裂伤(皮肤、脂肪肌肉、筋膜、腹膜伤)穿透伤、火器伤、撕裂伤(如腹壁或腰部软组织撕脱伤)等。②闭合性损伤：分腹内实质和空腔脏器伤(肝、脾、胰、肠破裂、擦挫伤、腹膜后血肿等)腹壁及腰部软组织损伤(皮肤、脂肪、肌肉、腹膜等)致腹痛。③挤压综合征：腹部掩埋、挤压、捆绑等局部缺血缺氧变性坏死或出血等致腹痛。④其他部位伤：如颅脑、胸、泌尿生殖、妇产、腰椎等伤致腹痛。(2)腹部疾病 ①炎症：①内脏急性炎症：急性肠炎、急性胃炎、急性胃肠炎、急性假膜性肠炎、急性弥漫性出血性胃炎、活动性消化性溃疡、急性出血坏死性肠炎、急性克罗恩 (Crohn)病或溃疡性结肠炎、急性憩室炎(包括十二指肠、小肠、结肠憩室炎)、胃黏膜脱垂症并出血、急性胃扩张、急性胃幽门梗阻、胃息肉并出血、胃肿 瘤并出血、急性单纯性和化脓性阑尾炎、阑尾粪石急性腹痛等。②急性肝、胆、胰、脾、肾炎症：急性肝脓肿、急性肝淤血或炎症、肝下阑尾(先天变异)炎、肝内 胆管结石阻塞炎症出血、肝内血管瘤破溃出血、急性胆囊炎、急性化脓性胆囊炎、急性胆石症胆囊炎、急性气囊肿性胆囊炎、急性胆囊坏疽、急性胆道蛔虫症、胆囊 或胆道出血(外伤、炎症、肿瘤、血管病)伤寒菌性胆囊炎、急性梗阻性化脓性胆管炎、急性胰腺炎、急性出血性坏死性胰腺炎、脾脓肿、脾周围炎、急性肾盂肾 炎、肾小球肾炎、肾输尿管周围炎、肾周围脓肿、急性膀肌炎。急性肾出血、积水、梗阻等。③腹膜和淋巴结炎：急性原发与继发性腹膜炎、急性盆腔炎、子宫内膜 异位症、异位妊娠出血、急性输卵管炎。一急性肠系膜淋巴结炎等。②腹内脏器穿孔与破裂：A、穿孔：溃疡穿孔(胃、十二指肠等)胃癌穿孔、伤寒肠穿孔、憩室炎穿孔、胆囊炎和癌瘤穿孔、子宫穿孔(刮宫)、胃肠金属异物穿孔、小肠和结肠癌瘤穿孔、膀腕外伤穿孔等。B、破裂：肝脾肾破裂(外伤)、膀胱破裂(疾病、尿潴留)、异位妊娠、卵巢瘤破裂、卵巢滤泡和黄体破裂等。③内脏急性梗阻和扭转：A、梗阻：粘连性急性肠梗阻、腹腔内各种绞窄疵、蛔虫团性肠梗阻、肠粪石梗阻、肠异物梗阻、肿瘤性肠梗阻、肠狭窄梗阻、肠套叠梗阻、胆道蛔虫症、胆道结石。胆道狭窄、胆道肿瘤、胆道受压、输尿管膀胱结石、输卵管梗阻等。B、扭转：急性胃扭转、大网膜扭转、小肠扭转、盲、乙状结肠扭转、胆囊扭转、脾蒂扭转》巢囊肿蒂扭转、子宫浆膜下肌瘤蒂扭转、妊娠子宫扭转等。④内脏急性血管病变：急性肠系膜血管血栓形成和栓塞、急性肝静脉血栓形成、急性门静脉血栓形成;脾梗死、肾梗死、夹层动脉瘤、主动脉瘤等。(4)腹外疾病①胸部疾病：肋间神经痛斥胸膜炎、肺梗死、心绞痛、右心左心衰竭、急性心肌梗死、急性填塞性心包炎等。②代谢和内分泌疾病：糖尿病酮症酸中毒、低血糖和胰岛素瘤、嗜铬细胞瘤、甲状腺和甲状旁腺功能亢进和减退、急性肾上腺皮质功能减退、阿狄森病、肝性血叶琳病、尿毒症、低钠血症、低血钙症、高血钙危象、紫质病等。③神经精神疾病：带状疱疹、神经根痛、末梢神经炎、坐骨神经痛、腹型癫痫、腹型癔病、颅脑肿瘤和炎症、植物神经紊乱等。④结缔组织疾病：腹型肌纤维织炎、硬皮病、皮肌炎、进行性肌营养不良、系统性红斑狼疮、结节性多动脉炎等。⑤血液系统疾病：白血病、血友病、真性红细胞增多症、血小板增多症、淋巴瘤、急性溶血、恶性细胞增多症等。⑥中毒性腹痛：慢性铅中毒、急性铊中毒。汞中毒、砷中毒、毒进帐章中毒、垂体后叶素中毒、急性汽油中毒、苯中毒、河豚鱼中毒、鱼苦胆中毒等。⑦其他疾病：疟疾性腹痛、荨麻疹、过敏性紫癫流行性出血热、化脓性脂膜炎致的腹痛等。2、慢性腹痛(1)内脏疾病 ①胃肠道：慢性胃炎、胃溃疡、胃下垂、胃黏膜脱垂症、胃结核、胃肠结石、胃恶性淋巴瘤。慢性幽门梗阻、胃术后综合征、腐蚀性胃炎、胃异物、胃慈室炎、胃 血吸虫病、十二指肠溃疡、结核性不全梗阻、憩室炎、肠结核、肠痢疾、感染和溃疡性结肠炎、慢性克罗恩病、肠各种寄生虫病、局限性肠炎、肠异物、肠各种先天 性病变、慢性阑尾炎等。②腹膜与淋巴结：结核性腹膜炎、慢性腹膜炎、肠系膜淋巴结炎。③肝、胆、胰、脾：慢性肝炎、阿米巴肝脓肿、肝结核、慢性胆囊炎、慢性胆囊积水、慢性胰腺炎、异位胰、假性囊肿、胰腺结核、脾周围炎。脾结核、脾囊肿、脾肿大等。 ④泌尿生殖：慢性肾盂肾炎和肾小球肾炎、肾下垂、游走肾、肾积水、多囊肾、间质性肾炎、肾结核、慢性肾周围脓肿、慢性输尿管周围炎、慢性膀胱炎、慢性输 卵管炎、慢性输卵管积水、慢性卵巢炎、慢性盆腔炎、盆腔淤血综合症、子宫内膜异位症、子宫和卵巢结核、慢性子宫内膜炎等。(2)腹腔内脏良、恶性肿瘤①胃肠肿瘤：①胃息肉、胃血管瘤、胃脂肪瘤、胃泌素瘤、胃平滑肌瘤、胃纤维瘤、胃神经纤维瘤、胃混合瘤、胃内各种肉瘤、 胃恶性淋巴瘤。胃癌等;②十二指肠、肠和结肠良、恶性肿瘤.肠道腺瘤(息肉)、平滑肌瘤、血管瘤、脂肪瘤、淋巴管瘤、纤维瘤、神经鞘瘤、节细胞瘤、腺癌、 类癌、平滑肌肉瘤、脂肪肉瘤、血管肉瘤、淋巴肉瘤、恶性淋巴瘤、霍奇金病、卡伯奇肉瘤、血管内皮肉瘤、血管外皮肉瘤、纤维肉瘤、恶性神经纤维瘤、恶性神经 鞘瘤、恶性节细胞瘤等。②肝、胆、胰、脾肿瘤：A、原发肝癌、继发肝癌、肝肉瘤、肝血管内皮瘤(肉瘤X肝血管瘤、肝良性腺瘤、多囊 肝;B、原发和继发胆囊癌、胆囊腺瘤、胆囊纤维瘤、神经纤维瘤、平滑肌瘤、错构瘤和少见脂肪瘤;C、胰腺癌、胰腺腺瘤、胰岛素瘤、胰升血糖素瘤、胰舒血管 肠肽瘤、胰类癌、胰腺真假囊肿在寄生性囊肿、错构瘤、血管肿瘤;D、脾肿瘤(血管瘤、淋巴肉瘤、网织细胞瘤、纤维肉瘤、脾转移瘤、脾动脉瘤X脾囊肿。 ③腹膜和系膜肿瘤：腹膜癌(原发性较少，多为继发性X假效液瘤、间皮瘤、混合间皮瘤。大网膜真假囊肿、转移癌等。肠系膜囊肿和肿瘤：肠系膜囊肿如浆液性 囊肿、皮样囊肿等，新生物类如囊性淋巴管瘤、寄生虫性囊肿，外伤出血性囊肿，炎性囊肿等。肠系膜肿瘤：良性肿瘤如神经纤维瘤、纤维瘤J肪瘤、平滑肌瘤、血 管瘤等;恶性肿瘤如恶性淋巴瘤、纤维肉瘤、神经纤维肉瘤、平滑肌肉瘤J肪肉瘤、血管性肉瘤等。④原发性腹膜后肿瘤：2/3为恶性肿瘤， 良性者少见。良性肿瘤如脂肪瘤、平滑肌瘤、纤维瘤、横纹肌瘤、淋巴管瘤、淋巴瘤、血管瘤、血管外皮瘤、间叶瘤、神经鞘瘤、神经纤维瘤产经节细胞瘤、嗜铬细 胞瘤、嗜铬性副神经节瘤。各种囊肿、畸胎瘤、皮样囊肿、脊索瘤等。恶性肿瘤如脂肪肉瘤、平滑肌肉瘤、纤维肉瘤、横纹肌肉瘤、淋巴管肉瘤、淋巴肉瘤、网状细 胞肉瘤。霍奇金病、血管内皮肉瘤和外皮肉瘤，间叶肉瘤、恶性神经鞘瘤产经纤维肉瘤、成神经细胞瘤、节细胞成神经细胞瘤、恶性嗜铬细胞癌、恶性错钩细胞瘤、 精原细胞瘤、绒毛膜上皮癌、恶性畸胎瘤、恶性脊索瘤、未分化癌、肉瘤后瘤等。⑤泌尿生殖肿瘤：肾癌、肾盂肿瘤、肾胚胎瘤、肾错构瘤、肾嗜酸细胞瘤、肾球旁细胞瘤;输尿管乳头状瘤和乳头状癌、输尿管实体性癌;膀腕肿瘤如乳头状瘤尽头状癌、实体性癌、原位癌;妇产科肿瘤如子宫肉瘤、子宫肌瘤、子宫体癌、卵巢囊肿、卵巢癌等。（3）内脏血管病变 肠系膜动脉硬化、多发性大动脉炎的胸膜型，肠系膜上动脉综合征，腹主动脉瘤，慢性肠系膜上静脉血栓形成，慢性肝静脉血栓形成，门静脉炎J闭塞性肠缺血。肝和牌血管瘤等。（4）内脏功能紊乱 胃痉挛、胃神经官能症、贡门痉挛、反流性食管炎、胃术后倾倒综合征、肠痉挛、肠脂代谢障碍综合征、溃疡消化不良、胆道运动障碍、牌曲综合征、胃肠功能紊乱、肝曲综合征等。（5）腹外疾病 见急性腹痛。机 理1、内脏性腹痛 壁层腹膜对物理、化学刺激敏感，但由内脏感觉神经末梢分布的内脏器官及脏层腹膜则不敏感。如空腔脏器穿孔和实质脏器破裂致急性腹膜炎，腹部的压痛、反跳 痛、肌紧张最明显，是腹腔液体刺激壁层腹膜所致;如胃肠对针刺、切割和烧灼(电烧)均不敏感，但管腔膨胀，张力增加时腹痛则剧烈，例如肠套叠、扭转、梗 阻、肠痉挛等出现绞痛，肠系膜牵拉疼痛更显著。正常阑尾对针刺、切割、烧灼不引起疼痛，而牵拉、挤压则疼痛。肝、脾、肾等对切割、针刺、烧灼痛不视，但包 膜下渗液、出血或牵拉时则疼痛明显。子宫对切割、烧灼也不敏感，但分娩时子宫收缩、宫颈扩张可致剧痛。总的来看内脏性腹痛来自脏器腹膜和内脏，是由无髓鞘 植物神经最细纤维传导疼痛，速度较慢，稀疏分布于脏器腹膜和内脏，也是起始部。如从食管下段、胃、肝、胆、胰、大血管等脏器来的神经纤维到腹腔神经节;由 小肠、结肠来的纤维到肠系膜上神经节;盆腔脏器纤维到肠系膜下神经节。内脏疼痛特点：①对针刺、切割、烧灼等刺激疼痛不明显材经纤维分布稀前后壁层腹膜、 部分肠系膜根部和腿肌神经末梢感受器所传导的痛觉，当腹部病变累及上述部位时，可在相应脊髓神经所分布的皮区产生疼痛感觉，即为躯体性腹痛。其神经传导纤 维主要由髓鞘A-delta纤维所组成。躯体性腹痛的特点性质锐敏而局限，与病变所在部位相合，定位明确，多有局部压痛及腹肌反射性痉挛和肌紧张，如化脓 性胆囊炎伴有右上腹胆囊区局限性压痛、腹肌反跳痛和肌紧张，是腹膜炎所致;胃肠急性穿孔、腹腔内出血等均属此类，如胃十二指肠急性穿孔和肝脾急性外伤破裂 出血等。2、感应性腹痛当内脏痛觉纤维受到强烈刺激时，可使内脏神经向心传导的兴奋影响相应节段的脊髓神经反映在该 神经所管的皮区，因而体表产生疼痛，即是感应性腹痛(又叫放射痛或牵涉痛人不同内脏传人神经与脊髓节段的关系是由Head大致确定，如表感应性腹痛的特点 是痛觉较尖锐、定位明显，相应体表皮肤痛觉过敏和有关脊髓节段的腹肌紧张。内脏病变引起感应性腹痛可放射至远处体表，如胆石症胆囊炎除右上腹痛外可出现右 肩背部及右上臂疼痛，有少数来自肝、胆。十二指肠韧带的向心纤维经右隔神经上行进人3-5颈神经所管右颈皮肤区及臂丛神经所属肩背、右上臂部皮肤区产生放 射痛;食管病变可由胸骨后向左锁骨上窝、左腋窝放射痛;胃病变痛在心窝及两侧腹部及背部有放射痛;胰腺病变痛放射到腰背部;输尿管病变痛放射到腰部及下腰 部、腹股沟、大腿内侧及阴囊;直肠病变痛放射至骰部、会阴和肛门等。以上三种腹痛互相联系。早期内脏病变是功能紊乱性腹痛，继而加重出现病理性改变腹痛为 感应性或躯体性腹痛。如早期单纯性阑尾炎是管腔阻塞膨胀、轻度充血、水肿是内脏性腹痛呈阵发性腹痛(平滑肌痉挛缺血人到放射至上腹部或脐周疼痛则是感应性 腹痛，定位不明确，若逐渐加重化脓或坏疽甚至穿孔，炎性脓液刺激壁层腹膜呈持续性加重出现腹膜炎体征即是躯体性腹痛，右下腹部明显有压痛、反跳痛及肌紧 张，以麦氏点为重，定位明确，故能确诊。3、腹痛心理行为变化在临床上发现没有器质性病变或组织损害的腹痛逐渐增多，人们称为心源性 腹痛，或叫精神因素腹痛，实际上是中枢神经兴奋所致，但与一般主观因素(人格、情绪、态度、经验、精神异常等)和客观因素(环境、社会文化、种族、性 别、年龄、职业、暗示等)都有关系。内向人对疼痛耐受差，外向人对疼痛耐受强。精神异常者如精神媲症、神经官能症、精神抑郁症等患者雕有腹痛，躯体元器质 性病变，是心理性腹痛，也是一种复杂的心理状态。"

得了发疱性甲虫皮炎，做检查的时候有什么要注意的吗
match p=(n)-[:需做检查]->(m) where n.name="发疱性甲虫皮炎" return m.atten
"不合宜人群：暂时未发现检查前禁忌：注意个人卫生，避免吃对皮肤有强烈刺激性的食物。检查时要求：1、详询有无外伤史及手术史，受伤时间、场所，受伤后的处理，发病时间、病情发展经过，有无破伤风预防接种史;对女性患者，应详询分娩或流产史;如为新生儿，应询问分娩史及脐带处理的情况。有少数病例无损伤史，亦未见明显的创口。2、检查受伤部位、创口情况，创口周围肌肉有无痉挛及抽动，特别注意腹直肌是否强直。如创口有渗出物或脱落的组织块，应行细菌学检查(包括涂片及厌氧菌培养)和病理检查。3、观察患者有无牙关紧闭、阵发性抽搐、痉笑、角弓反张，全身强直及阵发性痉挛，特别注意呼吸道是否通畅，有无喉头痉挛。待患者安静后，再检查有无肺部并发症，也可行必要的辅助检查。" "不合宜人群：暂时不明检查前禁忌：注意个人卫生，不吃对皮肤刺激性强的食物。检查时要求：积极配合医生"

治小儿肥胖症的药物都能治疗什么疾病
match p=(n)-[:常用治疗药物]->(m) where n.name="小儿肥胖症" return m.function
"祛浊利湿，清热通便。用于高脂血症、单纯性肥胖症属湿浊阻滞证。"

得了旋前圆肌综合征，这些症状都是怎么引起的
match p=(n)-[:可能症状]->(m) where n.name="旋前圆肌综合征" return m.cause
"本病病因大多不明。一种可能是腱鞘炎的可能，一般发生在腕部，另外要除外因颈椎病引起的手指功能障碍(个别也有可能是颈间盘病变引起的)。多数病人为中年和老年人，由于肌腱血液供应不良和反复遭受轻微外伤常导致较大损伤。反复或剧烈外伤(不完全断裂)，劳损，过劳(由于不适应)运动等，为最常见的致病原因。某些全身性疾病(常见于类风湿性关节炎，进行性系统性硬化症，痛风，赖特尔综合征以及淀粉样变性)和血胆固醇升高(Ⅱ型高脂血症)同样也能累及腱鞘。在较年轻的成年人尤其是女性，播散性淋球菌感染可引起迁移性腱鞘炎，伴有或不伴有局限性滑膜炎。" "目前肌肉萎缩尚无统一分类，我们从临床实际出发，结合病原因分类如下。一、神经源性肌萎缩 主要是脊髓和下运动神经元病变引起。见于脊椎椎骨骨质增生、椎间盘病变、脊神经肿瘤、蛛网膜炎、神经炎、神经丛病变、脊神经肿瘤、蛛网膜炎、神经炎、神经丛病变、神经损伤、脊髓空洞症、运动神经元性疾病、格林-巴利综合征、脑部病变和脊髓病变导致的废用性肌萎缩症等。二、肌源性肌萎缩 常见于肌营养不良、营养不良性肌强直症、周期性麻痹、多发性肌炎、外伤如挤压综合征等、缺血性肌病、代谢性肌病、内分泌性肌病、药源性肌病、神经肌肉传递障碍性肌病如重症肌无力等。三、废用性肌萎缩 上运动神经元病变系由肌肉长期不运动引起，全身消耗性疾病如甲状腺功能亢进、恶性肿瘤、自身免疫性疾病等。四、其他原因性肌萎缩 如恶病质性肌萎缩、交感性肌营养不良等。" "1、末梢型感染障碍 常见于尺神经、正中神经、挠神经损害时，末梢神经炎、中毒性神经炎、代谢性神经炎、股外侧皮神经炎、多发性神经炎等。2、后根型 常见于椎间盘脱出、脊髓外肿瘤、脊髓空洞症、外伤等。3、脊髓型 常见于横贯性脊髓炎、脊髓肿瘤、髓外肿瘤、外伤、脊髓血管病、脊髓压迫症。亚急性联合变性、脊髓空洞症、视神经脊髓炎等。4、脑干型 常见于脑干血管病、脑干肿瘤、脑干炎症产伤、先天性畸形、桥脑小脑角病变、脑干空洞症等。5、丘脑型 常见于脑血管病变、肿瘤、癫痫等。6、内囊型 常见于脑血管病变、肿瘤等。7、皮质型 常见于脑血管病变、肿瘤、感觉型癫病发作、炎症、外伤等。8、腺病型感觉障碍 常见于精神创伤、精神刺激的过度敏感的人。 机 理（一）感觉的传导通路感觉从末梢特有的感受器开始，分别传向中枢，其传导通路由三级感觉神经元组成，一般在第二级进行交叉，所以中枢与外周的关系与运动系统一样是对侧性支配的。1、.痛觉和温度党 第一级神经元位于脊神经内；周围支分布于皮肤、因膜感受器（游离神经末梢、感觉终球等），中枢支构成脊髓的后根人上升l ~ 2个脊髓节段后进人后角，换元后为第二级神经元，其轴突经白质前连合交叉至对侧外侧索，组成脊髓丘脑侧束上行终止于丘脑外侧核，换元后组成第三级神经元，其轴突组成丘脑皮质束，经内囊后肢最后投射到中央后回的中、上部和旁中央小叶后部。2、 触觉 第一级神经元在脊神经节内，周围支组成脊神经的感觉纤维分布于皮肤触觉感受器（触觉小体、环层小体等）．中枢支部分进人脊髓后索在薄束、楔束内上行传导精细触觉（识别性触觉），与深部感觉传导路相同；传导粗略触觉纤维在后索上行1 ~ 2个脊髓节段后进人后角，终止于后角细胞换元后构成第二级神经元交叉至对侧形成脊髓丘脑前束上行，在丘脑外侧核换元后构成第三级神经元经内囊后肢到大脑皮质感觉区。3、深感觉 第一神经元位于脊神经节内，周围支组成脊神经的感觉纤维分布于肌、队骨膜、关节等处深部感受器和精细触觉感受器，中枢支组成后根的内侧部进人脊髓后束分为长的升支和短的降支，在上升和下降途中都发出侧支，直接或通过中间神经元间接地与前角运动细胞形成突触，构成脊髓反射。升支纤维可达延髓，其中来自躯干下部和下肢的纤维在后索的内侧部排列形成薄束，来自躯干上部和上肢的纤维在后索的外侧部排列形成楔束。薄束和楔束在后索中上行，至延髓终于薄束核和楔束核。在此处换无形成第二级神经纤维向前绕过中央灰质的腹侧，左右交叉即丘系交叉至对侧形成内侧丘系上行，终止于丘脑外侧核，再由此处第三级神经元发出纤维经内囊后肢终止于大脑皮质中央后回的中上部，旁中央小叶后部和中央前回。一部分触觉也通过楔束、薄束传导。（二）节段性感觉支配每一脊神经后根的输人纤维支配一定的区域，这种节段性支配现象在胸段明显。体表标志是乳头平面为胸4、肋弓平面为胸8、脐平面为胸10、腹股沟平面为胸12及腰1支配。其他部位神经分布比较复杂，在颈部自耳前线至锁骨和胸骨上缘由颈2 ~ 4分布，上肢为颈5 ~ 胸2，下肢前面为腰1 ~ 骶5，肛周鞍区为能4 ~ 骶5分布。每个感觉神经根或脊髓节段支配一块皮肤的感觉，称为皮节。绝大多数皮节由2 ~ 3个后根或节段重叠支配，故当确定脊髓损害的真正上界时，必须比脊髓损害水平高出1 ~ 2个节段来计算。《三）够内感觉传导束的排列层次 脊随丘脑束的纤维排列由外向内依次为骶、腰、胸、颈部的纤维。即外侧部传导来自下部节段（腰能段）的感觉，而内侧部传导来自上部节段（颈胸段）的感觉，这与锥体束的排列相同。之所以如此是因为来自上部节段的脊髓丘脑束纤维陆续将来自下部节段的纤维推向外侧引起。后束内的纤维排列由内向外依次为骶、腰、胸、颈部的纤维，正好与脊髓丘脑束相反，来自上部节段的后束纤维（楔束）陆续将来自下部节段的后束纤维（薄束）推向内侧之故。这种排列规律，特别在痛、温觉障碍时，鉴别髓内、外肿。瘤有特别重要的意义。如颈段的髓内肿瘤，浅感觉障碍自病灶水平开始自上而下发展，即按颈、胸、腰、顺序发展；颈段的髓外肿瘤。浅感觉障碍的障碍发展顺序正好相反。且前者多为双侧对称性，后者在病变初期多为病灶的对侧性。"

过敏性休克相关的症状，都是什么导致的
match p=(n)-[:可能症状]->(m) where n.name="过敏性休克" return m.cause
"常多发于原已有病的心脏，近年来发生于原无心脏病变者日益增多，尤其见于接受长时间经静脉治疗、静脉注射麻醉药成瘾、由药物或疾病引起免疫功能抑制的患者。人工瓣膜置换术后的感染性心内膜炎也有增多。左侧心脏的心内膜炎主要累及主动脉瓣和二尖瓣，尤多见于轻至中度关闭不全者。右侧心脏的心内膜炎较少见，主要累及三尖瓣。各种先天性心脏病中， 动脉导管未闭、室间隔缺损、法乐四联症最常发生，在单个瓣膜病变中，二叶式主动脉瓣狭窄最易发生，瓣膜脱垂(主动脉瓣、二尖瓣)也易患本病。上海中山医院 对1980～1995年期间82例感染性心内膜炎行人工瓣膜置换术所切除的标本病理检查结果显示，在原有心脏器质性病变的55例中，先天性二叶式主动脉瓣 畸形占20例(36%)，主动脉瓣脱垂为10例(18%)。肥厚型梗阻型心肌病、退行性瓣膜病变、冠心病罹患本病者也有报道。急性感染性心内膜炎常因化脓性细菌侵入心内膜引起，多由毒力较强的病原体感染所致。金黄色葡萄球菌几占50%以上。亚急性感染性心内膜炎在抗生素应用于临床之前，80%为非溶血性链球菌引起，主要为草绿色链球菌的感染。近年来由于普遍地使用广谱抗生素，致病菌种已明显改变，几乎所有已知的致病微生物都可引起本病，同一病原体可产生急性病程，也可产生亚急性病程。且过去罕见的耐药微生物病例增加。草绿色链球菌发病率在下降，但仍占优势。金黄色葡萄 球菌、肠球菌、表皮葡萄球菌、革兰阴性菌或真菌的比例明显增高。厌氧菌、放线菌、李斯特菌偶见。两种细菌的混合感染时有发现。真菌尤多见于心脏手术和静脉注射麻醉药物成瘾者中。长期应用抗生素或激素、免疫抑制剂、静脉导管输给高营养液等均可增加真菌感染的机会。其中以念珠菌属、曲霉菌属和组织胞浆菌较多 见。在心瓣膜病损、先天性心血管畸形或后天性动静脉瘘的病变处，存在着异常的血液压力阶差，引起血液强力喷射和涡流。血流的喷射冲击，使心内膜的内 皮受损、胶原暴露，形成血小板-纤维素血栓。涡流可使细菌沉淀于低压腔室的近端、血液异常流出处受损的心内膜上。正常人血流中虽时有少数细菌自口腔、鼻咽 部、牙龈、检查操作或手术等伤口侵入引起菌血症，大多为暂时的，很快被机体消除，临床意义不大。但反复的暂时性菌血症使机体产生循环抗体，尤其是凝集素，它可促使少量的病原体聚集成团，易粘附在血小板-纤维素血栓上而引起感染。主动脉瓣关闭不全时常见的感染部位为主动脉瓣的左室面和二尖瓣腱索上;二尖瓣关闭不全时感染病灶在二尖瓣的心房面和左房内膜上;室间隔缺损则在 右室间隔缺损处的内膜面和肺动脉瓣的心室面。然而当缺损面积大到左、右心室不存在压力阶差或合并有肺动脉高压使分流量减少时则不易发生本病。在充血性心力衰竭和心房颤动时，由于血液喷射力和涡流减弱，亦不易发生本病。也有人认为是受体附着的作用，由于某些革兰阳性致病菌，如肠球菌、金黄色葡萄球菌，表皮球菌等，均有一种表面成分与心内膜细胞表面的受体起反应而引起内膜的炎症。污染的人造瓣膜、缝合材料、器械和手是引起人造瓣膜心内膜炎的重要原因。病原体等进入体内形成菌血症，同时血液经过体外循环转流后吞噬作用被破坏，减弱了机体对病原体的清除能力也是原因之一" "一、皮肤瘙痒症的病因尚不明了，多认为与某些疾病有关，如糖尿病、肝病、肾病等;同时还与一些外界因素刺激有、关，如寒冷、温热、化纤织物等。二、胆酸浓度过高胆酸在血中的浓度增高时，会沉积于皮肤，导致严重的皮肤瘙痒。因此，当皮肤发痒又发黄时，应到医院检查一下肝和胆，看是否患有胆结石。三、血中钙、磷过高 血中的钙、磷浓度过高也会出现皮肤发痒。如果此时皮肤较干燥，并同时伴尿频、尿急、腰痛，甚至小便如水样，或尿少等情况，就要想到肾脏病的可能。慢性肾炎患者进入尿毒症期，因血液中尿毒素及蛋白衍生物增高，常引起全身性皮肤瘙痒。四、内分泌紊乱如甲状腺机能亢进的病人，由于皮肤的血液循环加快，皮肤温度增高，导致皮肤发痒，尤以睡觉后瘙痒更剧;糖尿病患者由于血糖增高，身体防御病菌的能力降低，易受细菌和真菌感染，也会导致皮肤瘙痒。五、中枢神经系统疾病神经衰弱、大脑动脉硬化的病人，常发生阵发性瘙痒;脑瘤患者当病变浸润到脑室底部时，也常引起剧烈而持久的瘙痒，且这种瘙痒仅限于鼻孔部位。六、某些淋巴系统肿瘤 如荤样肉芽肿、何杰金氏病等或骨髓增生疾患者，常伴有全身性瘙痒。因此，当皮肤瘙痒并伴有其他症状时，决不能等闲视之，不要头痛医头，脚痛医脚，最好到医院查明原因，对症下药。" "颅内疾病1.局限性病变：(1)脑血管病：脑出血、脑梗塞、暂时性脑缺血发作等;(2)颅内占位性病变：原发性或转移性颅内肿瘤、脑脓肿、脑肉芽肿、脑寄生虫囊肿等;(3)颅脑外伤：脑挫裂伤、颅内血肿等。2.脑弥漫性病变：(1)颅内感染性疾病：各种脑炎、脑膜炎、蛛网膜炎、室管膜炎、颅内静脉窦感染等;(2)弥漫性颅脑损伤;(3)蛛网膜下腔出血;(4)脑水肿;(5)脑变性及脱髓鞘性病变。3.癫痫发作。"

感染性疾病所致贫血常用的治疗药物的功能主治都有什么
match p=(n)-[:常用治疗药物]->(m) where n.name="感染性疾病所致贫血" return m.function
"补气血，调经。用于月经不调，行经腹痛，贫血虚弱，产后体虚，萎黄肌瘦，产后血虚。" "补气血，调经。用于月经不调，行经腹痛，贫血虚弱，产后体虚，萎黄肌瘦，产后血虚。"

做胫骨结节骨软骨病相关检查的时候都要注意些什么
match p=(n)-[:需做检查]->(m) where n.name="胫骨结节骨软骨病" return m.atten
"1、检查前：孕妇禁止进入。X射线有一定辐射，需要作好心理准备。曝光次数不得超过2～3次。对婴幼儿的X线检查最好仅将被检查部位暴露，其余部分均应遮盖。2、检查中要求：听从医生吩咐进行检查。不必对X线恐慌。病人在X线检查时，安全照射量应在100伦琴以内，按这个照射量再制定出容许的照射次数和时间"

肿胀能够引起的并发症的治愈率都很低吗
match p=(n)-[:并发症]->(m) where n.name="肿胀" return m.cure_rate
"85%-95%" "50%" "10%"

什么会导致脑积水相关的症状
match p=(n)-[:可能症状]->(m) where n.name="脑积水" return m.cause
"颅内外致痛组织受到炎症、损伤或肿物的压迫、牵引、伸展、移位等因素而致头痛。1、血管被压迫、牵引，伸展或移位导致的头痛常见于：1颅内占位性病变：如肿瘤、脓肿、血肿等使血管受压迫、牵引，伸展或移位。2颅内压增高：如脑积水、脑水肿、静脉窦血栓形成、脑肿瘤或脑囊虫压迫堵塞。3颅内低压：如腰穿或腰麻或手术、外伤后，脑脊液丢失较多，导致颅内低压。2、 各种原因引起颅内、外动脉扩张导致的头痛如颅内、外急性感染时，病原体毒素可以引起动脉扩张;代谢性疾病如低血糖、高碳酸血症与缺氧;中毒性疾病如一氧化碳中毒，酒精中毒等;脑外伤、癫病、急性突发性高血压(嗜铬细胞瘤、急性肾炎等)。3、脑膜受到化学性刺激1）细菌性脑膜炎如脑膜炎双球菌、肺炎双球菌、链球菌、葡萄球菌、大肠杆菌、绿脓杆菌、弯形杆菌、淋球菌、产气杆菌、肺炎杆菌、结核杆菌、布氏杆菌等。2）病毒性脑膜炎 如肠道病毒、疱疹病毒、虫媒病毒、流行性腮腺炎病毒。3）其他生物感染性脑膜炎 如隐球菌、钩端螺旋体、立克次体、弓形虫病、阿米巴、囊虫病、血吸虫等。4）血性脑脊液 如蛛网膜下腔出血、腰穿误伤血管及脑外伤等引起硬、软脑膜炎及蛛网膜发生炎症反应。5）癌性脑膜炎 如癌症的脑膜转移、白血病、淋巴瘤的脑膜浸润。6）反应性脑膜炎 如继发于全身感染、中毒，以及耳鼻感染等。7）脑室或鞘内注射药物或造影剂 无论是水深性或非水深性作为化学因素，动物试验证实均致脑膜炎反应。4、头颈部肌肉持久的收缩如头颈部肌肉持续收缩、颈部疾病引起反射性颈肌紧张性收缩，如颈椎骨性关节病、颈部外伤或劲椎间盘病变等。5、脑神经、颈神经及神经节受压迫或炎症常见三叉神经炎、枕神经炎、肿瘤压迫等。6、眼、耳、鼻、副鼻窦、牙齿等处的病变可扩散或反射到头面部引起的放射性疼痛。二、内分泌因素常见于女性偏头痛初次发病常在青春期，有月经期好发，妊娠期缓解，更年期停止的倾向。紧张性头痛在月经期、更年期往往加重。更年期头痛，使用性激素类药物可使发作停止。三、精神因素" "一、反射性呕吐（一）消化系统疾病l、咽刺激2、胃、十二指肠疾病3、其他消化系统疾病（二）急性中毒（三）呼吸系统疾病（四）泌尿系统疾病（五）循环系统疾病（六）妇科疾病（七）青光眼二、中枢性呕吐（一）中枢神经疾病（二）药物毒性作用一（三）代谢障碍、体内毒素的刺激、放射性极1、低钠血症2、糖尿病酮症酸中毒3、甲状腺危象4、肾上腺危象5、妊娠呕吐6、急性全身性感染7、放射性损害三、前庭障碍性（一）迷路炎（二）美尼尔病（三）晕动病四、神经官能性呕吐（一）胃神经官能证（二）癔病呕吐中枢位于延髓，受刺激时可引起呕吐。呕吐是由一系列复杂而协调的反射动作，首先是幽门收缩与关闭，胃逆蠕动，胃底充盈，断而贲门开放，同时腹肌收缩、膈肌下降、腹压增高，使胃内容物通过食管、咽而排出口外。若胃逆蠕动较弱、或贲门不开，胃内容物无从热电厂出，而有欲叶的感觉，则称为恶心。事业心发生机理，基本与呕吐相同，二者区别仅在于呕吐中枢爱部动强度不同，致临床表现不相同。呕吐伴有肠道逆蠕动时，呕吐物中可混有胆汁和肠内容物。延髓有两个不同作用的呕吐机构：一是神经反射 中枢——呕吐中枢，位于第四脑室底部；一是化学感受器角发带，接受引起呕吐的各种化学性刺激。呕吐中柢支配呕吐的实际动作，它接受来自消化延和其他身体部分、大脑皮质、前庭器官以及化学感受器触发阿朴吗啡、吗啡、洋地黄、叶根碱、硫酸铀等药物与化学物质的兴奋，产生传入冲动至呕吐中枢而引起呕吐。" "首先应了解从视网膜接受视信息，到在大脑视皮层形成视觉的整个神经冲动传递的径路，即视路。来自视网膜神经节细胞的神经纤维，通过巩膜筛板，汇集成视神经。在视神经段内，视网膜鼻、颞侧来的纤维同行，到视交叉，视网膜鼻侧部位的神经纤维互相交叉到对侧，与该侧视神经未交叉的视网膜颞侧部位的神经纤维构成视束，一直伸人到外侧膝状体，在此交换神经元后进人视放射，再经内囊进到大脑枕叶的视皮层。当光线射人眼内，经眼的屈光系统(角膜、晶体、玻璃体)的折射，聚焦在视网膜上，经过神经节细胞层和双极细胞层，达到感光细胞层，感光细胞内富含由维生素A与蛋白的结合体之感光物质，称为感光色素(视紫红质与视紫蓝质)，感光色素在光的作用下，产生一系列光化学变化——褪色分解，并产生示能量，将光能转化为电能，发生电位，进而引起视觉冲动，通过视路传导，到达大脑枕叶后部距状沟的皮质视中枢，产生视觉。故某种原因，如炎症、外伤、肿瘤、血管病等，导致自角膜至枕叶视中枢其间的任何部位的病变，都可引起视力障碍。引起视力障碍的病变所在部位甚为广泛，因而造成视力障碍的原因也多种多样。1.炎症 是引起视力障碍最常见的原因。(1)感染性：由细菌、病毒、衣原体、真菌、寄生虫等引起的角膜炎、角膜溃疡、虹膜睫状体炎、脉络膜炎、眼内炎、全眼球炎、眼眶蜂窝织炎等。(2)非感染性：泡性角膜炎、角膜基质炎、葡萄膜炎(包括虹膜睫状体炎、脉络膜炎)、交感性眼炎、原田病、Behcet病等。2.屈光不正 近视、远视、散光、老视。3.斜视、弱视。4.眼外伤 眼球穿孔伤、钝挫伤、爆炸伤。化学烧伤、辐射伤等。5.青光眼6.各种眼病所致之后遗症 角膜瘢痕、瞳孔膜闭、瞳孔闭锁、玻璃体混浊。7.全身循环障碍和代谢障碍以及遗传性疾病所致各种眼病变 高血压性视网膜病变，糖尿病性视网膜病变，肾炎性视网膜病变，妊娠高血压综合征性视网膜病变，血液病性视网膜病变，视网膜色素变性，黄斑变性，缺血性视神经病变，Leber病等各种眼底病变，糖尿病性白内障。8.视网膜血管病和视网膜脱离 视网膜动脉阻塞，视网膜静脉阻塞，中心脏浆液性脉络膜视网膜病变，视网膜血管炎，视网膜脱离等。9.老年性和变性病变 老年性白内障，角膜变性，老年性黄斑变性。10.肿瘤 眼内肿瘤、眼眶肿瘤或侵及眼球的眼睑肿瘤等。11.其他 视路病变、诈盲。"

做小儿骨软骨瘤相关检查的时候都要注意些什么
match p=(n)-[:需做检查]->(m) where n.name="小儿骨软骨瘤" return m.atten
"1、检查中注意：检查放松心情2、听从医生吩咐进行检查3、请将病历、X线平片、CT片、既往MRI片等资料随同带来MRI室供参考。" "1、检查前：孕妇禁止进入。X射线有一定辐射，需要作好心理准备。曝光次数不得超过2～3次。对婴幼儿的X线检查最好仅将被检查部位暴露，其余部分均应遮盖。2、检查中要求：听从医生吩咐进行检查。不必对X线恐慌。病人在X线检查时，安全照射量应在100伦琴以内，按这个照射量再制定出容许的照射次数和时间" "1、检查前禁忌：无特殊禁忌。2、检查时要求：检查放松心情，应该积极面对，并积极配合检查。不合宜人群：无。"

棘突骨折可能的并发症的治愈率都是多少
match p=(n)-[:并发症]->(m) where n.name="棘突骨折" return m.cure_rate
"68%" "治愈率92%" "80%"

治老烂腿的药物都能治疗什么疾病
match p=(n)-[:常用治疗药物]->(m) where n.name="老烂腿" return m.function
"燥湿，祛腐，生肌，促进溃疡愈合。用于静脉曲张引起的慢性下肢溃疡(臁疮，俗称“老烂腿”)等。"

患有慢性单纯性鼻炎，做检查的时候要注意些什么
match p=(n)-[:需做检查]->(m) where n.name="慢性单纯性鼻炎" return m.atten
"1.前鼻镜检查法：检查者左手持鼻镜，以拇指及食指捏住前鼻镜的关节，一柄置于掌心，另三指握于另一柄上，将两叶合拢的前鼻镜与鼻底平行伸入鼻前庭并轻轻打开。鼻镜不宜进入过深，以免引起疼痛或损伤鼻中隔粘膜引起出血。2.取出鼻镜时不可完全闭紧双叶，以免夹持鼻毛引起疼痛。3.检查时应注意：粘膜颜色、肿胀、肥厚、萎缩、表面湿润、干燥；总鼻道增宽、狭窄；鼻道分泌物位置、颜色、性质、量；鼻中隔偏曲、嵴、距状突；有无新生物。4.对疑有鼻窦炎而鼻道未见分泌物者，可作体位引流以助检查，即先用1%麻黄素生理盐水棉片放于中鼻道和嗅沟处，以收缩鼻腔粘膜，使窦口通畅，然后将头部和身体摆放一定位置，约10~15分钟后再检查。若疑为上颌窦积脓，取侧卧低头位，健侧向下，如见中鼻道有脓流出即可证实。检查前组筛窦头稍后仰，后组筛窦则稍前倾，检查额窦则取正坐位。5.检查前均应剪鼻毛。6.严格掌握禁忌症。" "不合宜人群： 1.严重气道阻塞，哮喘发作期。2.高血压、冠心病、甲亢、妊娠、心肺功能不全者。检查前禁忌：本试验有一定的危险性，实验时需有临床经验的医师在场，并备有急救药品，如β2-受体兴奋剂吸入剂，0.1%注射用肾上腺素、氧气与输液设备。检查时要求：试验时吸入的药物从小剂量开始，逐渐增加剂量。控制试验质量，使用仪器、测定方法应标准化。重复试验应选择每日相同的时间进行" "不合宜人群：无检查前禁忌：注意动作要轻巧，忌粗暴操作。检查时要求：检查过程中，可根据观察的需要，使受检者头部左右转动，以便能详细观察到鼻腔的内壁和外壁。退镜前，勿将前鼻镜的两叶并拢，以免夹住鼻毛而引起疼痛。"

得了眼睑热性疱疹，做检查的时候有什么要注意的吗
match p=(n)-[:需做检查]->(m) where n.name="眼睑热性疱疹" return m.atten
"不合宜人群： 这个并不明显规定，只要眼睛没事的人。检查前禁忌：切忌乱触摸，乱用药水。检查时要求：只要配合好医生就行了。"

小儿注意缺陷障碍能够引起的并发症的治愈率都很低吗
match p=(n)-[:并发症]->(m) where n.name="小儿注意缺陷障碍" return m.cure_rate
"70%"

患有农药中毒有关的症状，可能都是什么原因导致的
match p=(n)-[:可能症状]->(m) where n.name="农药中毒" return m.cause
"(一)发病原因原发性高血压目前病因尚不明。可能与年龄增长、心理社会因素、遗传因素、高热量饮食等有关。多发生于40～50岁。无性别差异。在脑血管壁病变和血液成分、血流动力学改变基础上，加上长期情绪不稳、持久的精神紧张等因素，可引起血压持续升高，造成细小动脉痉挛及细小动脉硬化，并由此而产生脑组织供血不足甚至缺血，以致神经细胞发生营养障碍，产生一过性脑血管危象或导致精神障碍。一般发病急，进展缓慢，病程波动呈阶梯样，临床表现多种多样，但最终常发展为痴呆。(二)发病机制在高血压病血管壁病变的基础上，加上睡眠障碍、脱水、休克、心力衰竭、心律失常、红细胞增多等多种因素，可引起血压下降、血流缓慢、血黏度增加或血凝固性异常等因素，常常发生脑梗死，导致脑功能障碍。资料显示脑血流量降低的程度与痴呆严重程度呈正相关。多发性梗死的梗死灶数量面积对痴呆发生有重要作用。痴呆根据颅内血管病损范围，病理分类为：1.弥漫性病变引起的痴呆 以大脑基底节多发性梗死较多见。病理解剖常见不同病期的多发性腔隙性梗死灶，血管可见广泛性粥样硬化。2.局限性病变引起的痴呆 与病变大小和部位有关。主要病理所见为脑动脉硬化。除了脑实质及脑血管病变外，也可累及视网膜与心肾等脏器。随着脑动脉硬化的严重发展可产生弥漫性脑萎缩。" "(一)小脑性共济失调1、小脑蚓部损害 常见于小脑蚓部肿瘤，儿童以髓母细胞瘤、星形细胞瘤、室管膜瘤，成人以转移瘤多见。2、小脑半球损害 常见于肿瘤、转移瘤。结核瘤或脓肿及血管病等。3、全小脑共济失调 常见于小脑变性及萎缩等。(二)深感觉障碍性共济失调1、周围神经病变 常见于多发性神经炎，铅、砷、汞中毒，酒精中毒，代谢性疾病等。2、后根病变 常见于转移瘤。3、后索病变 常见于脊髓癣联合变性。酒精中毒、脊髓压迫症等。4、丘脑病变 常见于脑血管病。5、顶叶病变 常见于脑血管病力瘤。(三)大脑性共济失调常见于大脑额叶、顶叶、颜叶、枕叶、肮脏体部等部位的脑血管病，肿瘤，炎症，外伤，变性性疾病等。(四)前庭性共济失调常见于急性迷路炎、内耳出血、前庭神经或前庭神经核的急性病变等。机 理(一)小脑性共济失调小脑位于颅后窝，在桥脑和延髓背侧，其间为第四脑室，借三对脚与中脑、桥脑、延髓相连。小脑上脚称结合臂，主要由小脑中央核发出的离小脑的远心纤维组成。中脑部分为桥脑臂，它由发自脑桥核的纤维组成，小脑脚主要为绳状体，它由来自脊髓、延髓进人小脑的纤维组成。根据小脑的发生、生理功能和纤维联系，把小脑分为三叶：1、绒球小结叶 是小脑最古老的部分，称原始小脑或古小脑，它接受前庭神经与前庭核来的纤维，它是平衡、调节的整合中枢，损害时引起躯干及下肢的共济失调。2、前叶 在小脑前面，首裂以前的部分，在种系发生学上属于旧小脑，主要接受脊髓小脑前后束纤维，此束传导深部感觉，其功能为调节肌张力，并维持身体姿势。3、后叶 首裂以后的部分，后叶的大部分都是新发生的结构，称为新小脑，它接受皮质脑桥小脑传导，主要参与对由大脑皮质发出的精巧的随意运动的调节。另外小脑除接受本体感觉冲动外，还接受外部感觉、听觉、视觉、内脏感觉的冲动。所以小脑不仅只对运动，而且对感觉，间脑功能都有影响。所以小脑病变最主要的表现为共济失调，站立时身体前倾或左右摇晃，坐位时躯干也同样摇摆不稳，行走时不能走直线，忽左忽右步态瞒珊即醉汉步态。指鼻试验，指耳试验，把握试验，轮替试验，反跳试验，跟膝胜试验，意向性震颤，眼球震颤可有阳性发现。(二)深感觉障碍性共济失调深感觉的传导通路如下：肌肉、肌腱、关节、周围神经、脊髓后索脊髓后索、薄束(下枝)、薄束核、延髓交叉、楔束(上肢)、薄束核、丘脑皮质束、内囊枕部、中央后回上2/3及顶叶区。深感觉传导路径上，任何部位的损害都可以出现共济失调。特点为睁眼时共济失调不明显，闭眼时明显增强伴有深感觉障碍(关节位置觉、震动党和运动党减低或消失)，闭目难立征阳性，洗脸盆征阳性。早期可有行路不稳，尤其在黑暗场所，共济失调明显者，步行时足向前抛，足跟用力着地(超步)两足基底增宽。当两上肢伸出和闭眼后，两上肢有自觉的垂落，各指呈弹琴姿势。检查运动时四肢共济失调以下肢明显，跟膝胶试验不准确，上肢的指鼻试验、指耳试验不准确。其静止性平衡障碍也很明显，如在仰卧位时嘱两足抬高上举，两足分开保持静止不动，则出现摇晃不稳，闭眼时更明显。(三)大脑性共济失调大脑额叶、顶叶、颜叶、枕叶、腹腔体部等部位病变时，都可出现共济失调。额叶共济失调是由于额叶 脑桥 小脑束受损引起。特点为站立或步行时出现，若下肢出现失用症时应高度考虑额叶病变。顶叶共济失调常伴有深感觉障碍，顶叶中的旁中央小叶损害出现小脑症状及尿便障碍。领叶共济失调可伴有领叶其他体征。(四)前庭性共济失调主要以平衡障碍为主，其特点为运动时与静止时均出现平衡障碍。可伴有眩晕、眼震、前庭迷路症状。误指试验阳性，闭目难立征阳性。此类型共济失调是在闭目后经过一段时间才出现摇晃，并且逐渐加重，倾倒方向与眼震慢相方向一致。见于急性迷路炎、内耳出血、前庭神经或前庭神经核的急性病变等。" "汽油中毒。急性汽油中毒一般可发生于未用防护措施进入油塔、清洗贮油管，或炼油厂蒸馏设备发生故障等。多见于在汽油蒸气浓度较高场所工作，或由于误吸而致。汽油吸人后主要作用于中枢神经系统，使神经细胞内类脂质平衡失调。"

做灼痛相关检查的时候都要注意些什么
match p=(n)-[:需做检查]->(m) where n.name="灼痛" return m.atten
"一、注意事项(1)养成定时大便的习惯，大便以稀糊状为佳。(2)减少增加腹压的姿态，如下蹲、屏气。忌久坐、久立、久行和劳累过度。(3)忌食辛热、油腻、粗糙、多渣的食品，忌烟酒、咖啡。(4)多食具有清肠热，滋润营养粘膜、通便止血作用的食品，如生梨汁、藕汁、荸荠汁、芦根汁、芹菜汁、胡萝卜、白萝卜(熟食)、苦瓜、茄子、黄瓜、菠菜、金针菜、卷心菜、蛋黄、苹果、无花果、香蕉、黑芝麻、胡桃肉、白木耳等。(5)要心情开朗，勿郁怒动火。心境不宽，烦躁忧郁会使肠粘膜收缩，血行不畅。(6)减少房事，房事过频会使肠粘膜充血。加重出血。" "不合宜人群： 有药物过敏史，特别是有镇静药物过敏史或者是孕妇。检查前禁忌：饮水和进食。检查时要求：应进行侧卧检查。"

真菌过敏症能够导致治愈率都为为多高的并发症
match p=(n)-[:并发症]->(m) where n.name="真菌过敏症" return m.cure_rate
"98%" "60%" "20%"

与慢性纵隔炎相关的检查有什么注意事项
match p=(n)-[:需做检查]->(m) where n.name="慢性纵隔炎" return m.atten
"不适宜人群：儿童应慎做胸透。检查时：受检者必须去除胸部一切可以造成阴影的物品，如贴敷的药膏、脚步、项链、胸部口袋内的物品，妇女的头发应盘高。" "1、检查前禁食6小时以上，做心肌显像检查例外。2、糖尿病患者请注意，在预约时向中心医务人员说明糖尿病病情。3、用于诊断注射用的微量放射性药物对您及周围人无健康影响，但正在妊娠或哺乳的女性受检者，请告诉医生。4、患者检查前均需提前预约，因故不能按时来检查，请提前24小时来电取消检查或重新预约时间，以免造成药物浪费。5、小儿或危重患者要有医护人员陪同。6、检查当日请将所有病情资料(包括病历、化验结果、超声、ECT、CT、MRI、病理、手术或治疗经过等)带至PET/CT中心。"

先天性肛门直肠狭窄可能的并发症的治愈率都是多少
match p=(n)-[:并发症]->(m) where n.name="先天性肛门直肠狭窄" return m.cure_rate
"85%" "98%"

老年人肝硬化常用的治疗药物的功能主治都有什么
match p=(n)-[:常用治疗药物]->(m) where n.name="老年人肝硬化" return m.function
"滋阴补肾，舒肝通脉。用于中老年人轻度脑动脉硬化所致的头晕头痛，耳鸣耳聋，视物模糊，记忆力减退，腰膝酸软，肢体麻木等证属肝肾阴虚者。" "清热消炎、疏肝利胆、用于乙型肝炎、黄疸型肝炎、肝肿大、肝浮水、肝硬化、脂肪肝、肝区疼痛及其它胆热、胆寒症。" "有降低谷丙转氨酶，保护及促进肝细胞再生功能，主要用于治疗急性肝炎，迁延型慢性肝炎和肝硬化等症。"

可能都是什么引起躁狂症有关的症状的
match p=(n)-[:可能症状]->(m) where n.name="躁狂症" return m.cause
"为什么会患有这类疾病呢? 一个人的基因生化以及环境因子都在疾病的发作及愈后上扮演了相当重要的脚色。现有理论倾向于有些个体先天即比较容易发生脑部化学物质不平衡的现象( 和遗传相关)，生活中的压力事件只是促使发病的近因，所以躁郁症患者的手足和子女有较高罹患躁郁症的比例。纵使每个人在日常生活中都曾经验过情绪上的起起落落，这和躁郁症的情绪起伏并不相同。后者不论是在情绪强度或是持续时间上，都比一般的情绪起伏极端许多。" "1、遗传因素据许多调查资料表明，抽动障碍与遗传因素有关，双生子同病率也比较高，抽动障碍患儿的一二级亲属中患抽动症。Tourette综合征以及其他精神疾病较正常人群多见。一般认为遗传方式可能是常染色体显性遗传或多基因遗传。2、神经系列化因素通过神经递质与行为以及精神药物作用机制的研究，提示本症与神经生化代谢改变有关，部分学者认为本症是由于纹状体多巴胺活动过度或突触后多巴胺受体超敏所致;另有学者认为抽动障碍与去甲肾上腺素及6-羟色胺功能失调有关，或是由于脑内γ-氨基丁酸(GABA)的抑制功能降低，以致发生抽动。此外，近年来对内啡肽的研究表明，中枢神经系统多巴胺、5-羟色胺以及γ-氨基丁酸等多种神经递质的失调，可能是继发于内源性鸦片系统功能障碍，故认为内啡肽在抽动秽语综合征病理机制中具有重要影响。但有关神经生化的改变，尚有待深入研究。3、器质性因素抽动症可能与围生期损害(产伤、窒息等)有关。抽动-秽语综合征患儿约50%～60%脑电图异常，主要为慢波或棘波增加，但无特异性改变。少数病例头颅CT异常。神经系统软体征较多见。有人认为抽动-秽语综合征，行为运动的异常与杏仁核-纹状体通路障碍有关;不自主发声可能是与扣带回基底节及脑干不规律放电有关，故认为本症是器质性疾病。4、心理社会因素儿童受到精神创伤、过度紧张等影响可能诱发或重抽动症状。有人认为母孕期遭受某些应激事件、妊娠头3个月反应严重是导致子代发生抽动障碍的危险因素;出生后的应激也增加有遗传易感性个体的发病。5、其他因素感染疾病，服用药物(如服中枢兴奋剂和抗精神病药物)可能引起抽动障碍。" "可见于疲劳、慢性疼痛，老年性、脑外伤、癫痫和情感性精神障碍。"

得了慢性硬脑膜下血肿，这些症状都是怎么引起的
match p=(n)-[:可能症状]->(m) where n.name="慢性硬脑膜下血肿" return m.cause
"因颅内压增高引起头颅进行性的异常增大" "颅内疾病1.局限性病变：(1)脑血管病：脑出血、脑梗塞、暂时性脑缺血发作等;(2)颅内占位性病变：原发性或转移性颅内肿瘤、脑脓肿、脑肉芽肿、脑寄生虫囊肿等;(3)颅脑外伤：脑挫裂伤、颅内血肿等。2.脑弥漫性病变：(1)颅内感染性疾病：各种脑炎、脑膜炎、蛛网膜炎、室管膜炎、颅内静脉窦感染等;(2)弥漫性颅脑损伤;(3)蛛网膜下腔出血;(4)脑水肿;(5)脑变性及脱髓鞘性病变。3.癫痫发作。" "高热、癫痫、破伤风、狂犬病、缺钙等都可引起抽筋，这属全身性的，还有局部性的如腓肠肌(俗称小腿肚子)痉挛，常由于急剧运动或工作疲劳或胫部剧烈扭拧引起，往往在躺下或睡觉时出现。"

患有十二指肠壅积症，并发症的治愈率都有多高
match p=(n)-[:并发症]->(m) where n.name="十二指肠壅积症" return m.cure_rate
"90%" "98%"

患有慢性劳损性颈背部筋膜纤维织炎，做检查的时候要注意些什么
match p=(n)-[:需做检查]->(m) where n.name="慢性劳损性颈背部筋膜纤维织炎" return m.atten
"一、抽血前的注意事项1.抽血前一天不吃过于油腻、高蛋白食 物，避免大量饮酒。血液中的酒精成分会直接影响检验结果。2.体检前一天的晚八时以后，应禁食。3.抽血时 应放松心情，避免因恐惧造成血管的收缩、增加采血的困难。二、抽血后应注意1.抽血后，需在针孔处进行局部按压3-5分钟，进行止血。注意：不要揉，以免造成皮下血肿。2.按压时间应充分。 各人的凝血时间有差异，有的人需要稍长的时间方可凝血。所以当皮肤表层看似未出血就马上停止压迫，可能会因未完全止血，而使血液渗至皮下造成青淤。因此按压时间长些，才能完全止血。如有出血倾向，更应延长按压时间。3.抽血后出现晕针症状如：头晕、眼花、乏力等应立即平卧、饮少量糖水，待症状缓解后再进行体检。4.若局部出现淤血，24小时后用温热毛巾湿敷，可促进吸收。" "不合宜人群：孕妇，青少年。检查前禁忌：X射线有一定辐射，需要作好心理准备。治疗诊断要求必须做X射线检查，应穿戴铅保护用品。应对非受照部位，特别是性腺、甲状腺等对X射线反应敏感的部位进行防护，穿戴防护设备。检查时要求：听从医生吩咐进行检查。X射线机处于工作状态时，放射室门上的警告指示灯会亮，此时候诊者，一律在防护门外等候，不要在检查室内等候拍片。患者没有特别需要陪护的情况下，家属不要进入检查室内陪同，以减少不必要的辐射。" "不合宜人群：一般无特殊人群。检查前禁忌：饮食清淡和控制动物内脏菠菜等高嘌呤饮食。检查时要求：有时肿块部位会有点僵硬疼痛感！所以检查时要注意配合医生。"

老年人糖尿病性心脏病相关的症状，可能都是什么引起的
match p=(n)-[:可能症状]->(m) where n.name="老年人糖尿病性心脏病" return m.cause
"心悸的病因多种多样，有的是心脏器质性病变，有的是由于功能性的因素所致，临床上须加以鉴别，从而进行不同的诊治。常见的引起心悸的病因有以下几种。一、心律失常1、过早搏动 如房性早搏、交界性早搏及室性早搏等。2、心动过速 如各种原因所致的窦性心动过速、阵发性心动过速及快速型心房颤动、心房补动等。3、心动过缓 窦性心动过缓、病态窦房结综合征及高度房室传导阻滞。二、高动力循环状态引起心脏收缩增强1、生理性 如剧烈运动、大量烟、酒、茶的刺激、某些药物如阿托品、氨茶碱、肾上腺素应用等。2、病理性 如高热、贫血、甲状腺功能亢进、低血糖、缺氧、嗜铬细胞瘤等。三、各种器质性心脏病如高血压性心脏病、风湿性心脏病、原发性心肌病及某些先天性心脏病等。四、心脏神经官能症。" "多由缺氧、情绪紧张等引起。" "1.心脏搏动增强 心脏收缩力增强可引起心悸。心悸可为生理性或病理性。生理性者可见于健康人在强烈体力活动或精神过度紧张之时。但也可见于大量吸烟、饮酒、饮浓茶或咖啡，或应用某些药物如麻黄素、咖啡因、氨茶碱、肾上腺素类、苯丙胺、阿托品、甲状腺片等的人，且常和摄入量大小及个体敏感性有关。 病理性心脏搏动增强所致心悸可由于：(1)心室肥大 后天获得性心脏病如高血压性心脏病、风湿性主动脉瓣关闭不全、梅毒性或其他原因所致的主动脉瓣关闭不全、风湿性二尖瓣关闭不全等，由于左心室肥大、心收缩力增强，可引起心悸。脚气病(beriberi)性心脏病时，左、右心室均增大，病情发展快，心悸常明显而强烈。(2)引起心排血量增加的其他病变 贫血、高热、甲状腺功能亢进等均可引起心率加快，心搏动加强而引起心悸。贫血时血液携氧量少，器官与组织缺氧，主要代偿机理是通过加快心率、增加心排出量以保证供氧。急性失血性贫血所致心悸尤为明显。高热时机体基础代谢率增高、组织耗氧量增加，因而通过加快心率以保证供氧，心率加快导致心悸。甲状腺功能亢进由于基础代谢率增高与交感神经兴奋性增高，也常引起心悸。 活动性肺结核患者虽无明显发热也易发生心悸，且作为结核中毒症状之一，主要和交感神经兴奋性增高有关。此外在风湿性心脏炎、感染性心内膜炎、布鲁菌病、低血糖发作等均易引起心悸。 当嗜铬细胞瘤发生阵发性血压升高，可出现心悸，这与血中儿茶酚胺水平突然升高、兴奋交感神经有关。2.心律失常(1)心动过速 各种原因所致的窦性心动过速、心动过速型心房颤动或心房扑动等，特别是突然发生者，均易引起心悸。(2)心动过缓 高度房室传导阻滞、房室交界性心律、自发性室性心律、病态窦房结综合征、迷走神经兴奋性过高等，由于心率缓慢、舒张期延长、心室充盈度增加，致心搏强而有力，可引起心悸。但心悸多见于心率突然转慢之时。(3)心律不齐 如过早搏动(期前收缩)、心房颤动等，均可引起心悸。偶发性过早搏动通常不致引起自觉症状，但患者可因心脏突然跳动而感到心悸，有时也可出现心脏突然停跳的感觉(代偿性间歇)。3.心脏神经官能症 心脏神经官能症是由于植物神经功能失调引起的一种临床综合征，患者以青壮年女性为多。患者除感心悸之外，常有心率加快、心前区刺痛或隐痛、呼吸不畅，并常伴有头痛、头晕、失眠、易疲劳、注意力不集中等神经官能症症状。发病常与精神因素有关，每因情绪激动而发作。 β-肾上腺素能受体反应亢进综合征是植物神经功能紊乱引起。患者主要表现为心悸、胸闷、头晕、心动过速等症状，与刺激交感神经β受体所致的症状相似。精神刺激常为发病诱因。患者以青壮年妇女为多。"

患有急性肠胃炎，并发症的治愈率都有多高
match p=(n)-[:并发症]->(m) where n.name="急性肠胃炎" return m.cure_rate
"98%"

患有胫骨结节骨软骨病有关的症状，可能都是什么原因导致的
match p=(n)-[:可能症状]->(m) where n.name="胫骨结节骨软骨病" return m.cause
"很多患者都是因为在阴湿寒冷的环境下工作或生活而患上老寒腿的。" "小腿肌肉过于僵硬跟腱传到肌肉附着处的应力过大关节过度旋前(在冲击下脚关节向内旋转过多) 在很硬的路面上练习跑步，如混凝土浇灌的人行道穿着不舒适或磨损严重的鞋训练过度，训练负荷和强度增加过快由于各种原因，初跑者更容易患胫骨疼痛。但是，最常见的是由于他们的腿部肌肉以前没有用这样的方式承受过应力" "胫骨结节处为髌腱的附着点，在正常情况下，此处常受到股四头肌收缩时的牵拉。在骨骺未愈合以前，若牵拉之力较大，就在骨骺处产生病理反应，而且这种反应常常是慢性和较长期的。骨骺发生的病理变化，是组织结构劳损的细微变化。若作用力系急性暴力牵拉，就可发生胫骨结节撕裂，以致发生类似于撕脱性骨折的病理改变。此外，碰撞、打击等直接暴力，也可使骨骺发生组织破坏而发病。"

先天性喉蹼相关的症状，都是什么导致的
match p=(n)-[:可能症状]->(m) where n.name="先天性喉蹼" return m.cause
"(一)炎症性1.急性炎症 急性细菌性上呼吸道炎、急性病毒性上呼吸道炎、毒性物质引起的上呼吸道炎、喉白喉、麻疹、猩红热等。2.慢性炎症 慢性喉炎、萎缩性喉炎、声带小结、喉接触性溃疡、职业性喉病、喉结核、喉硬结病、喉霉菌病等。(二)创伤挫伤、爆炸伤、切割伤、穿通伤等。(三)肿瘤1.良性肿瘤 包括非真性肿瘤增生组织,如喉息肉、囊肿、黏膜肥厚、淀粉样变、息肉状血管瘤、乳头状瘤等。2.恶性肿瘤 喉部恶性肿瘤以鳞癌最常见。(四)瘫痪性喉上神经瘫痪、单侧喉返神经瘫痪、双侧喉返神经瘫痪、杓间肌瘫痪、甲杓肌瘫痪、单侧环杓后肌瘫痪。(五)癔病性。(六)其他喉蹼、喉角化病、喉白斑病、环构关节炎等。" "根据主要的发病机理，可将呼吸困难分为下列五种类型：一.肺源性呼吸困难：由呼吸器官病变所致，主要表现为下面三种形式：1) 吸气性呼吸困难：表现为喘鸣、吸气时胸骨、锁骨上窝及肋间隙凹陷三凹征。常见于喉、气管狭窄，如炎症、水肿、异物和肿瘤等。2) 呼气性呼吸困难：呼气相延长，伴有哮鸣音，见于支气管哮喘和阻塞性肺病。3) 混合性呼吸困难：见于肺炎、肺纤维化、大量胸腔积液、气胸等。二.心源性呼吸困难：常见于左心功能不全所致心源性肺水肿，其临床特点：1) 患者有严重的心脏病史。2) 呈混合性呼吸困难，卧位及夜间明显。3) 肺底部可出现中、小湿锣音，并随体位而变化。4) X线检查：心影有异常改变;肺门及其附近充血或兼有肺水肿征。三.中毒性呼吸困难：各种原因所致的酸中毒，均可使血中二氧化碳升高、pH降低，刺激外周化学感受器或直接兴奋呼吸中 枢，增加呼吸通气量，表现为深而大的呼吸困难;呼吸抑制剂如吗啡、巴比妥类等中毒时，也可抑制呼吸中枢，使呼吸浅而慢。四.血源性呼吸困难：重症贫血可因红细胞减少，血氧不足而致气促，尤以活动后显剧;大出血或休克时因缺血及血压下降，刺激呼吸中枢而引起呼吸困难。五.神经精神性与肌病性呼吸困难：重症脑部疾病如脑炎、脑血管意外、脑肿瘤等直接累及呼吸中枢，出现异常的呼吸节律，导致呼吸困难;重症肌无力危象引起呼吸肌麻痹，导致严重的呼吸困难;另外，癔症也可有呼吸困难发作，其特点是呼吸显著频速、表浅，因呼吸性硷中毒常伴有手足搐襦症。" "病因分类一、血中还原血红蛋白增多(一)中心性发绀1、肺性发绀(1)呼吸道阻塞性病变上呼吸道阻塞综合征重度支气管哮喘肺闭锁综合征(2)肺部病变左心功能不全所致的肺淤血、肺水肿慢性阻塞性肺病(COPD)肺部炎症肺结核蜂窝肺综合征急性成人呼吸窘迫综合征(ARDS)有毒气体中毒弥漫性肺间质纤维化职业性肺病(矽肺、石棉肺)胸内结节病弥漫性肺肉芽肿特发性肺含铁血黄素沉着症外源性变态反应性肺泡炎肺不张肺梗死(3)肺血管疾病原发性肺动脉高压症肺动静脉瘦海绵状肺血管瘤门静脉一肺静脉侧支吻合(肝硬化时)多发性肺小动脉栓塞结节性多动脉炎(4)胸廓胸膜病变严重胸廓畸形气胸胸腔积液2、心性混血性发绀(1)肺血减少型法洛四联症法洛三联症三尖瓣闭锁肺动脉瓣闭锁(或狭窄)埃勃斯坦畸形(三尖瓣下移畸形)(2)肺血增多型艾森曼格病艾森曼格综合征大血管错位永存大动脉干Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ型完全性肺静脉畸形引流右心室双出口单心室(二房一室) 续表3、吸人气氧分压过低慢性高山病高空作业(海拔3000m以上)通风不良的坑道、矿井作业(二)周围性发绀1、心排出量减低休克充血性心力衰竭肥厚性梗阻型心肌病限制性心肌病慢性缩窄性心包炎三尖瓣疾病右心室阻塞性衰竭综合征(BemhAn综合征)大量心包积液腔静脉阻塞综合征糖原心综合征肥胖呼吸困难综合征2、动脉阻塞性病变闭塞性动脉硬化征血栓闭塞性脉管炎无脉症胸廓出口综合征3、静脉阻塞性病变下肢静脉曲张静脉血栓形成上腔静脉阻塞综合征下腔静脉阻塞综合征弥散性血管内凝血(DIC旭0伤性窒息4、肢端循环障碍雷诺病雷诺现象肢端发绀症网状紫斑冷球蛋白血症冷凝集现象伴手足发绀症5、其他真性红细胞增多症睡眠呼吸暂停综合征二、血中异常血红蛋白增多药品或化学品中毒所致的高铁血红蛋白血症肠源性发绀先天性高铁血红蛋白血症特发性阵发性高铁血红蛋白血症硫化血红蛋白血症(一)血液中还原血红蛋自增多引起的发绀1、中心性发绀 由于心肺疾病所致动脉血氧饱和度降低引起的发绀叫中心性发绀，其特点是发绀常波及全身皮肤和部膜，运动后有加重倾向，雅皮肤温暖，按摩局部并不能使发绀消退。中心性发绀根据其发生机制又分为如下两种：(1)肺性发绀：即由于呼吸功能不全、肺氧合作用不足所致的体循环毛细血管中还原血红蛋白增多引起的发绀。多系肺泡通气不足或肺泡通气、血流比例失调所致，吸氧可使发绀减轻甚至消失。肺性发绀临床上常见于各种严重的呼吸系统疾病(包括呼吸道、肺、肺血管和胸廓疾病等)。(2)心性混血性发绀：当部分静脉血未经过肺脏的氧合作用报经心内或心外异常交通)分流人体循环动脉中所引起的发绀，称心性混血性发绀。此种发绀不能为吸氧所缓解，临床上主要见于发绀类先天性心脏病或肺内血管的异常交通(肺动一静脉瘦)等。2、周围性发绀 由于周围循环血流障碍所致的发绀称为周围性发绀，其特点是发绀常出现于肢体末梢部位与下垂部分，如肢端、耳垂与口唇等，且这些部位的皮温偏低，按摩或加温可使之温暖，发绀也能消退。周围性发绀根据其产生原因又分为下列两种：(1)淤血性周围性发钳：可见于右心功能不全、慢性缩窄性心包炎、肢端发绀症、下腔静脉或上腔静脉阻塞综合征等，系因体循环静脉淤血、周围血流缓慢，氧在组织中消耗过多所致。(2)缺血性周围性发绀：如严重休克时，由于周围血管收缩、组织缺氧，患者皮肤我膜出现发绀;另外，肢体动脉闭塞(如血栓闭塞性脉管炎)或小动脉强烈收缩帕雷诺病或雷诺现象)，也可引起相应部位的局限性发绀。甚至健康人暴露于冷空气或冷水中时间过久，也可因血管收缩而出现发绀。3、混合性发给 中心性发绀和周围性发绀并存时称为混合性发绀，临床上主要见于各种原因引起的心功能不全，此时肺循环淤血、肺内氧合不足，同时周围循环淤血、血液在毛细血管中脱氧过多等都可引起发绀。(二)血液中异常血红蛋自衍生物引起的发绀(化学性发绀) 血液中异常血红蛋白增多引起的发绀又叫化学性发绀，临床上主要见于高铁血红蛋白血症和硫化血红蛋白血症患者。高铁血红蛋白或硫化血红蛋白形成后，血红蛋白分子中的二价铁被三价铁所取代，使之失去携氧能力，同时由于这些异常血红蛋白呈蓝褐色，当在血液中达到一定浓度(高铁血红蛋白大于30g/L或硫化血红蛋白大于5 g/L)时即出现发绀。某些药品或化学品中毒均可引起高铁血红蛋白血症或硫化血红蛋白血症，另外尚有少肥学性发绀见于先天性高铁血红蛋白血症患者。"

胃损伤引起的并发症的治愈率都有多高
match p=(n)-[:并发症]->(m) where n.name="胃损伤" return m.cure_rate
"86.2%" "30%" "90%"

胃心综合征可能的并发症的治愈率都是多少
match p=(n)-[:并发症]->(m) where n.name="胃心综合征" return m.cure_rate
"85%" "10%(早起发现很重要)"

得了急性腰扭伤，这些症状都是怎么引起的
match p=(n)-[:可能症状]->(m) where n.name="急性腰扭伤" return m.cause
"疼痛通常由导致组织损伤的伤害性刺激引起。刀割、棒击等机械性刺激，电流、高温和强酸、强碱等物理化学因素均可成为伤害性刺激。组织细胞发炎或损伤时释入细胞外液中的钾离子、5-羟色胺、乙酰胆碱、缓激肽、组胺等生物活性物质亦可引起疼痛或痛觉过敏。受损局部前列腺素的存在极大地加强这些化学物质的致痛作用，而能抑制前列腺素合成的药物，如阿司匹林则具有止痛作用。全身皮肤和有关组织中分化程度最低的游离神经末梢，作为伤害性感受器，将各种能量形式的伤害性刺激转换成一定编码型式的神经冲动，沿着慢传导的直径较细的有髓鞘和最细的无髓鞘传入神经纤维，经背根神经节传到脊髓后角或三叉神经脊束核中的有关神经元，再经由对侧的腹外侧索传至较高级的疼痛中枢──丘脑、其他脑区以及大脑皮质，引起疼痛的感觉和反应。与此同时，快传导的直径较粗的传入神经纤维所传导的触、压等非痛信息已先期到达中枢神经系统的有关脑区，并与细纤维传导的痛信息发生相互作用。" "瘀血的形成，主要有两个方面：一是因气虚、气滞、血寒等原因，导致血行不畅而凝滞于脉中;二是因外伤或其他原因造成内出血，离经之血不能及时消散或排出，停留于体内所形成。瘀血的病证特点，有刺痛、肿块，固定不移，出血色紫暗或夹有瘀块，面、唇、爪甲紫绀，舌质紫暗等。但随瘀阻的部位不同而产生不同的症状。" "多由剧烈运动或负重持重时姿势不当，或不慎跌仆、牵拉和过度扭转等原因，引起某一部位的皮肉筋脉受损，以致经络不通，经气运行受阻，瘀血壅滞局部而成。"

得了肛管直肠恶性黑色素瘤，这些症状都是怎么引起的
match p=(n)-[:可能症状]->(m) where n.name="肛管直肠恶性黑色素瘤" return m.cause
"由于黑素细胞和黑素生成异常造成，可由遗传及环境因素引起，它是皮肤病中的一类常见疾病。虽然大多数色素性皮肤病对健康不会构成重大危害，但有碍美容，由此对患者造成精神上的压力，影响其工作、学习、生活等。本讲座所涉及的内容主要是黑素的生成增多所造成的皮肤病，色素细胞性肿瘤、黄褐斑、雀斑、色素性皮肤病的鉴别诊断及激光在色素增加性皮肤病中的作用。" "一、发病原因黑色素细胞瘤可由表皮黑色素细胞，痣细胞或真皮成黑色素细胞组成。肿瘤起源于外胚叶的神经嵴，黑色素细胞位于表皮层与基底细胞间排列，细胞产生色素后，通过树状突将黑色素颗粒输送到基底细胞和毛发内。大多数恶性黑色素瘤的发生，是由于黑色素痣受到反复的摩擦、抓起和损伤而引起恶变，不适当的挖除和药物腐蚀等，可使良性黑色素痣转化成恶性黑色素瘤。孕期或生育年龄的妇女会使恶性黑色素瘤发展迅速，提示本病与内分泌有关。从年龄上看，多发生在中老年人，很少数发生在青春期前。据报道：84%恶性黑色素瘤来自良性痣。据Wieeio报告，由于痣太小的缘故，许多病人患病初期都没有注意到。有人认为良性痣是恶性黑色素瘤的最大根源。中医认为：恶性黑色素瘤发生由于风邪搏于血气，变化所生;或脉络之血，滞于卫分，阳气束结而成;肾中浊气混于阳，阳气收束所致，和血凝气滞等因素有关。正常黑色素细胞瘤变的真正原因尚不清楚，与下列因素可能有关：1.大气污染氟里昂等有害物质的大量排放破坏了臭氧层，造成紫外线滤过不充分，有害的紫外线与空气中的有害物质携手共同作用于人体皮肤，造成黑素细胞异常表达，引发黑素瘤。2.爱美之心作怪许多人为了追求皮肤的洁嫩而大量使用化学类化妆品，造成化学性皮肤污染，甚至有人用化学腐蚀剂去除掉皮肤上的黑痣，结果适得其反，刺激了黑素细胞的过度增殖。3.卫生知识缺乏对长在足部、会阴部等易受摩擦部位的黑痣未引起足够重视，凭其长期受到挤压与摩擦，终致其发生恶性转变。4.滥用雌激素类药物研究发现恶性黑色素瘤的细胞内有雌激素受体，因此，人们怀疑雌激素过量会刺激黑色素瘤的发生。5.免陷缺陷随着生活水平的提高，中国人寿命明显延长。伴随年龄的增长，人体免疫功能逐渐衰退。研究发现，免疫功能低下是黑色素瘤发生的重要原因之一，所以临床上老年人黑色素瘤的发病率很高。6.良性黑色素斑块 即黑痣，其中交界痣最易恶变，混合痣较少，而内皮痣则极少恶变。但头皮黑色素瘤多数并非黑痣转变而来，故有人认为本病不完全与黑痣有关。7.种族 白人比有色人种发病率高，如美国白种人的年发病率高达42/10万，而黑人仅为0.8/10万。二、发病机制病变多发生于真皮和表皮交界处，瘤细胞类似痣细胞，但明显异型，细胞间质和细胞内充满黑色素，根据细胞形态和黑色素量的不一，可分5型：1.大上皮样细胞 多见，细胞呈多边形。2.小上皮样细胞 核大而不典型。3.梭形细胞 胞质呈原纤维样，核大染色深。4.畸形细胞 为单核或多核。5.树枝突细胞 比正常黑色素细胞大，胞核异型，瘤细胞对酪酶呈强阳性反应，含黑色素少时，在HE切片内难以证实，故有“无黑色素性黑色素瘤”之称，但若用银染色，在少数细胞内仍可检出黑色素。" "一、下消化道疾病1、肛管疾病常见于痔、肛裂、肛瘦。2、直肠疾病1）直肠炎症性疾病 细菌性痢疾、溃疡性结肠直肠炎、直肠结核。2）直肠肿瘤 直肠息肉、直肠乳头状瘤。直肠癌、直肠类癌、邻近恶性肿瘤侵人直肠。3）直肠损伤 放射性直肠炎，异物、器械检查或活检等导致的损伤出血。3、结肠疾病1）炎症性病变 急性细菌性痢疾、阿米巴肠病、溃疡性结肠炎、肠结核、结肠克罗恩病、慈室炎与慈室溃疡。2）肿瘤 结肠癌、结肠息肉病。4、小肠疾病1）炎症性病变 急性出血坏死性肠炎、慈室炎与慈室溃疡0rohn病、肠结核、肠伤寒。2）肿瘤 恶性淋巴瘤、平滑肌肉瘤、小肠类癌、癌、纤维肉瘤、神经纤维肉瘤。平滑肌瘤。脂肪瘤、腺瘤、纤维瘤、血管瘤。二、下消化道血管病变缺血性肠病常见于肠系膜动脉栓塞或血栓形成、肠系膜静脉血栓形成、脉血栓形成、肠套叠、肠扭转、血管畸形等。三、全身性疾病1、急性传染病 流行性出血热、钩端螺旋体病等。2、血小板因素及凝血机制障碍 血小板减 少性紫病白血病、再生障碍性贫血、血友病等。3、尿毒症4、结缔组织病 系统性红斑狼疮、皮肌炎、 结节性多动脉炎。"

什么情况下会导致外耳道异物有关的症状
match p=(n)-[:可能症状]->(m) where n.name="外耳道异物" return m.cause
"耳鸣疾病病因耳鸣是听觉功能的紊乱现象，也是听分析器对适宜的和不适宜的刺激所产生的反应。耳鸣，有间歇性，也有持续性。有单一频率窄带噪音或白噪音等多种表现。耳鸣原因很多，常为某些疾病特别是重听的伴随症状。耳鸣一般可分为中枢性及周围性两大类。周围性耳鸣根据是否被别人听见分为主观性耳鸣和客观性耳鸣。前者多见，后者少见。耳鸣又可根据其特征分为持续性耳鸣与节律性耳鸣。持续性耳鸣可有单一频率或多频率声调的混合，多为主观性耳鸣。节律性耳鸣多与血管跳动一致，偶尔与呼吸一致，耳鸣的频率较低。如为肌肉收缩引起，则耳鸣的频率较高。节律性耳鸣，多为客观性耳鸣。" "病因不明，多为先天性所致。" "病因：(1)非生物体异物进入外耳道 (2)医源性 (3)生物性异物"

患有乳头状汗腺腺瘤，做检查的时候要注意些什么
match p=(n)-[:需做检查]->(m) where n.name="乳头状汗腺腺瘤" return m.atten
"检查时要求：积极配合医生"

原发性阿米巴脑膜脑炎能够引起的并发症的治愈率都很低吗
match p=(n)-[:并发症]->(m) where n.name="原发性阿米巴脑膜脑炎" return m.cure_rate
"80%" "60%"

得了胆碱能性荨麻疹，这些症状都是怎么引起的
match p=(n)-[:可能症状]->(m) where n.name="胆碱能性荨麻疹" return m.cause
"流涎的原因很多，一般分为生理性和病理性两大类。1. 现代医学认为，当患口腔黏膜炎症以及神经麻痹、延髓麻痹、脑炎后遗症等神经系统疾病时，因唾液分泌过多，或吞咽障碍所致者，为病理现象。由于婴儿的口腔浅，不会节制口腔的唾液，在新生儿期，唾液腺不会发达，到第五个月以后，唾液分泌增加，六个月时，牙齿萌出，对牙龈三叉神经的机械性刺激使唾液分泌也增多，以致流涎稍多，均属生理现象，不应视做变态。随着年龄的增长，口腔深度增加，婴儿能吞咽过多的唾液，流涎自然消失。2. 病理性流涎是指婴儿不正常地流口水，常有口腔炎、面神经麻痹，伴有小嘴歪斜、智力下降等。另外，唾液分泌功能亢进、脾胃功能失调、吞咽障碍、脑膜炎后遗症等均可引起病理性流涎。如果到了2岁以后宝贝还在流口水，就可能是异常现象，如脑瘫、先天性痴呆等。" "人体交感神经兴奋，去甲肾上腺素等儿茶酚胺类物质分泌增加，从而使人的心跳加快，毛细血管扩张，即表现为脸红。也有是一些疾病的表现：更年期脸红、组织胺性脸红、类癌脸红、其他疾病引起的脸红" "本病原因复杂，实验证明，犬的皮肤存在痒感的感受器，并通过神经末梢传向大脑。患部组织胺的释放能促进痒感。抓痒因压痛有止痒作用，但又促进释放更多的组织胺，加重痒感，形成痒— 抓的恶性循环，导致更为严重的皮肤损伤和炎症。从组织学上尚未发现特殊的痒觉感受器，一般认为痒觉与痛觉关系密切，可能是通过游离神经末梢或毛囊周围末梢神经网传导的。也有学者认为：痒觉主要是由表皮、真皮交界处的感觉器官和浅层皮肤丛所感受传导的。痒觉发生的机理是很复杂的，大多数皮肤都伴有不同程度的瘙痒感。许多体内外因素，如机械性的搔抓，气温变化、强酸、醋酸、甲酸、弱碱、甲基溴化物、芥子气、昆虫的毒液、某些植物(如漆树、猫眼草、荨麻)以及机体细胞受损后所产生的一些物质(如组胺、活性蛋白酶及多肽类物质)等，皆可引起痒感。"

子宫恶性肿瘤引起的并发症的治愈率都有多高
match p=(n)-[:并发症]->(m) where n.name="子宫恶性肿瘤" return m.cure_rate
"10%" "70%" "40%"

可能都是什么引起农药中毒所致的精神障碍有关的症状的
match p=(n)-[:可能症状]->(m) where n.name="农药中毒所致的精神障碍" return m.cause
"心因性疾病导致的癔症步态。" "对乙酰胆碱酯酶的抑制，引起乙酰胆碱蓄积，使胆碱能神经受到持续冲动，导致先兴奋后衰竭" "脑衰弱综合征虽然存在一定的心理社会因素，但可以查出其症状有器质性病变作为基础。"

可能都是什么引起遗传性纤维蛋白原缺乏症有关的症状的
match p=(n)-[:可能症状]->(m) where n.name="遗传性纤维蛋白原缺乏症" return m.cause
"1、遗传性单一凝血因子缺乏2、因其他的病而导致多种凝血因子缺乏" "1、遗传性单一凝血因子缺乏2、因其他的病而导致多种凝血因子缺乏" "1、暴力作用2、高血压3、器官的病变引起"

外耳道炎引起的并发症的治愈率都有多高
match p=(n)-[:并发症]->(m) where n.name="外耳道炎" return m.cure_rate
"75%" "药物可控制，不易根治" "治愈率98%"

能够治疗茎突综合征等疾病的药物的功能主治都什么些什么
match p=(n)-[:常用治疗药物]->(m) where n.name="茎突综合征" return m.function
"利咽开音，清热化痰，消肿止痛。用于风热犯肺，肺热壅盛所致的喉暗，症见：声音嘶哑，发声疼痛，咽喉干燥；急性喉炎、慢性喉炎急性发作见上述证候者。" "活血通络，益阴散结，利咽止痛。主治咽喉干痛，异物感，发痒灼热，以及慢性咽炎见上述证候者。"

患有一度房室传导阻滞有关的症状，可能都是什么原因导致的
match p=(n)-[:可能症状]->(m) where n.name="一度房室传导阻滞" return m.cause
"体力劳动者饮食太淡易致疲劳，是因为盐中的钠能加强神经肌肉的兴奋性。睡眠不足可使人感到乏力，但神经衰弱者如长期服用安眠药，也会感到软弱无力，引起疲乏的药物还有苯海拉明等抗组织胺药物。嗜好饮酒者常有疲倦感;饥饿的人因缺乏蛋白质和缺钾也感乏力;疲乏软弱有时是维生素B1缺乏症者的前驱症状，嗜酒者易患此病。体力或脑力劳动者的疲乏是一种正常的生理现象，但在稍微劳动后即感疲乏则需重视。频繁吐泻和大量用利尿剂者因血钾低而致全身无力;但血钾过高患者也感软弱，故需验血鉴别。糖尿病是最常导致乏力的疾病。患者由于糖代谢失常，高能磷酸键减少，负氮平衡，失水及电解质失衡等原因，故易疲乏、虚弱无力，且有口渴、消瘦、多食、多尿等症状。贫血也常引起疲乏，严重的有慢性贫血、起病较骤的缺铁性贫血、急性失血性贫血、急性溶血性贫血等，这些患者均有乏力的现象。慢性肾炎患者也常感疲倦和乏力，而且因他们需长期吃低盐或无盐饮食，又容易缺钾，故乏力、失眠、腰酸常是他们就医的主诉。患了感冒和各种感染性疾病的人几乎都有疲乏无力的体验。心衰病人因进食少、镁摄入少,提供能量的ATP不能被激活，故有乏力现象。很多内分泌疾病都有乏力的表现。乏力是甲状腺机能减弱病人的起初症状，也是甲状腺机能亢进病人的常见症状。产后大出血引起休克而致的席汉氏综合征，主要表现就是易疲乏、闭经、消瘦，这是因为脑垂体前叶机能减退所致;脑垂体前叶机能亢进所致的肢端肥大症患者也常感疲乏和四肢无力。最明显的疲乏无力见于重症肌无力患者，由于患者的神经肌肉间传导障碍，故其横纹肌极易疲乏，稍经活动，即迅速呈现无力状态，持续而迅速的动作更易引起疲乏，疲乏感往往晨轻晚重，补充氯化钾后乏力可减轻。白血病病人因同时存在贫血，故亦常感乏力。除白血病外很多恶性肿瘤的早期常表现为乏力症状，但同时伴有其它该肿瘤的常症状，如肺癌常有咳嗽、咯血、胸痛等症状。" "当出现心律失常、心室心房肥大、心肌梗死、心肌缺血等病症时，就会有异常心电图出现。" "晕厥的病因分类尚不统一。一般根据病因而将晕厥分为不同的类型。包括：①血管舒缩障碍性晕厥;②心源性晕厥;③脑源性晕厥;④药源性晕厥;⑤代谢性晕厥;⑥物理因素引起的晕厥;⑦其他。也有学者简单地概括为：心源性晕厥、非心源性晕厥和不明原因性晕厥。国内卢亮认为，按照病因，可将晕厥分为4大类：①低血压性晕厥;②心源性晕厥;③脑血管性晕厥;④多因素性及其他类型晕厥。国内唐其柱等认为，脑源性晕厥实际上是指脑血管病性晕厥，与其他血管病如高血压、大动脉炎等可归入同一类型。因此，作者认为可将晕厥分为以下4类：①血管运动失调性晕厥;②心源性晕厥;③血管病性晕厥;④其他，包括代谢性晕厥，药源性晕厥等。具体内容如下：①血管运动失调性晕厥：血管抑制性晕厥、直立性低血压、颈动脉窦综合征、反射性晕厥、受体功能亢进症、晕厥性癫痫、吞咽性晕厥等。②心源性晕厥：病态窦房结综合征、房室传导阻滞、阵发性室上性心动过速、预激综合征、室性心动过速、长Q-T综合征、致心律失常性右室发育不良、主动脉口狭窄、心脏黏液瘤、原发性心肌病、继发性心肌病、冠心病、二尖瓣脱垂综合征、病毒性心肌炎、感染性心内膜炎、心包疾病、心脏球瓣样血栓、起搏器综合征、先天性心脏病等。③血管病性晕厥：高血压、大动脉炎、主动脉夹层、原发性肺动脉高压、脑动脉硬化症、短暂性脑缺血发作、锁骨下动脉盗血综合征等。④其他：A.代谢性晕厥：低血糖、过度换气综合征、低血钠性晕厥等。B.药源性晕厥：奎尼丁晕厥、阿霉素性晕厥、哌唑嗪首剂综合征等。C.其他：上消化道出血、食管裂孔疝、肺栓塞、妊娠高血压综合征、颈心综合征、热晕厥、运动性晕厥等。"

膈先天性缺损可能的并发症的治愈率都是多少
match p=(n)-[:并发症]->(m) where n.name="膈先天性缺损" return m.cure_rate
"85%" "89%"

拉肚子能够引起的并发症的治愈率都很低吗
match p=(n)-[:并发症]->(m) where n.name="拉肚子" return m.cure_rate
"95%" "60%" "None"

妊娠合并梅毒相关的症状，都是什么导致的
match p=(n)-[:可能症状]->(m) where n.name="妊娠合并梅毒" return m.cause
"导致流产的原因很复杂，是多种的，早期流产较为常见的原因为染色体异常、内分泌异常、子宫发育不良或畸形。一、染色体异常染色体异常包括染色体数目异常，如单体、三体、多倍体;结构异常，如断裂、缺失、易位均可致流产。有人对自然流产和治疗性流产进行染色体的研究，发现在自然流产中核型异常者占60%。核型异常者每伴有胎儿或胎盘等一种结构上的异常。而核型正常者流产的胎儿多正常。二、内分泌失调雌激素过多与孕酮不足亦为早期流产的原因。因在妊娠12～14周正处于胎盘形成代替妊娠黄体功能的时期，易有内分泌失调，尤以黄体功能不足。此外，甲状腺素缺少，使细胞的氧化过程遭受障碍，以及甲状腺机能亢进与糖尿病等皆易发生流产。三、胎盘异常与胎盘内分泌不足早期妊娠时的蜕膜炎可使底蜕膜出血或增生，绒毛上皮细胞及蜕膜细胞被溶解，绒毛内血管阻塞，影响营养物质的吸收与运送，以致孕卵从附着处分离、出血而流产。此外如胎盘内巨大梗塞可使胎盘功能降低，影响胎儿生存;而前置胎盘、胎盘绒毛水肿变性致成流产者亦不少见。妊娠后母血中β-hCG、hPL、P、E2、雌酮，早孕时如这些激素值下降，则50%流产。四、血型不合由于以往妊娠或输血，致Rh因子、不合的ABO血型因子在母体中产生抗体，此次妊娠由胎盘进入胎儿体内与红细胞凝集而产生溶血，以致流产。五、精神神经因素如惊吓、严重精神刺激等也都可致成流产。近年来通过研究认为，噪音与振动对人的生殖有一定影响。六、母体全身性疾病(一)严重的急性传染病和感染疾病：如大叶性肺炎，多伴发生高热导致子宫收缩，或/和胚胎死亡均可致流产。(二)慢性疾病：严重贫血、心脏病、心力衰竭可引起胎儿缺氧、窒息而死亡;慢性肾炎、严重高血压可使胎盘发生梗死或早剥离而引起流产。(三)营养不良或药物中毒：如维生素缺乏，特别是维生素E—生育醇的缺乏，汞、铅、酒精及吗啡等慢性中毒，均可引起流产。七、生殖器官疾病子宫畸形，如双角子宫、子宫腔纵隔，常为流产的原因。但子宫发育不良往往是不孕的原因。此外，如子宫肌瘤，尤其是向子宫腔内发展的粘膜下肌瘤或嵌顿在骨舅腔中的卵巢囊瘤，均可影响胎儿的发育而导致流产。子宫内口松弛为习惯性流产常见原因之一。近年来发现宫腔粘连患者中，约14%发生在流产后。粘连引起宫腔缩小、变形和子宫内膜面积减少，且有硬化，影响胚胎发育。八、免疫因素对原因不明者，近年来研究发现多数与免疫因素密切相关。(一)组织相容抗原(histocompatibility locus antigen，HLA)：HLA复合体定位于人的第六对染色体短臂的一个区段上，至少包括4个与移植有关的基因位点：HLA-A、B、C、D/DR等。正常妊娠时夫妇HLA不相容，可维持遗传的多样性，防止致死纯合子的产生。而习惯性流产夫妇间HLA抗原相容的频率大于正常妊娠者，其中以DR抗原相同的机会更多。过多的共有抗原，阻止母体对妊娠作为异体抗原的辨认，不能刺激母体产生维持妊娠所需的抗体，缺乏抗体的调节作用。母体免疫系统易对胎儿产生免疫学攻击，而导致流产。(二)抗磷脂抗体：为一组自身免疫性抗体，其中包括狼疮抗凝抗体(LA)及抗心磷脂抗体(acl)。近年来研究发现，在自身免疫性疾病，某些感染、药物，或不明原因的疾患中，如抗磷脂抗体阳性，习惯性流产发生率极高。患者常有动静脉血栓形成，血小板减少，考虑致流产的原因是由于血栓形成，引起蜕膜或胎盘功能不足。抗磷脂抗体不是作用于妊娠早期导致流产，而是作用于妊娠中、晚期使胎儿死亡，抗磷脂抗体可能是中晚期流产的因素。(三)抗精子抗体：在反复自然流产(recurent spontaneous abortion，RSA)夫妇中，研究发现双方或男方血清中的抗精子抗体。动物实验证明抗精子抗体有杀死胚胎的作用。提示该抗体的存在与RSA有关。国内亦有报道女方抗精子抗体阳性多见，说明女方对精子的同种异体免疫及丈夫的自身免疫均与RSA有关。抗精子抗体引起的流产，多发生在3个月以内的早期流产，即母体内精子凝集抗体持续作用于早期胚胎组织致病变，使胚胎受损而流产。"

得了胃肠型食物中毒，这些症状都是怎么引起的
match p=(n)-[:可能症状]->(m) where n.name="胃肠型食物中毒" return m.cause
"一、消化系统感染性疾病：食物中毒、急性胃肠炎、病毒性肝炎;二、内脏疼痛性疾病：急性肠梗阻、胰腺炎、胆囊炎、腹膜炎;三、中枢神经系统疾病：脑炎、脑膜炎、高血压脑病;四、药物引起：化疗药物、洋地黄类药物、某些抗生素如红霉素;五、晕动症：晕车晕船的人发作时可出现恶心、呕吐;六、神经性呕吐：有些人从儿童期或学生时代就开始发病，可有家庭史，女性多见;七、其他：急性青光眼、美尼尔氏症，妊娠呕吐、消化不良等。" "(一)发病原因本病征病因未明，与吃中国食物有关。(二)发病机制1.食入中国食物 有的学者认为中国食物中的高钠，产生暂时性高钠血症，从而引起细胞内低钾，导致肌肉麻痹、无力、心悸、口渴和血管性头痛。许多报道提出口服味精(谷氨酸单钠MSG)是本病的病因。曾有试验结果表明，凡一次摄入MSG超过1.5g即能引起发病(大多数人在服5～6g，最多12g)，而静脉注射MSG其发病的阈值是125mg，摄入量愈大症状也愈重。在调查中，有人虽吃下21g MSG仍未发病。Ghadimi等认为：①本病征类似乙酰胆碱诱发的症状和体征;②抗胆碱能剂和胆碱酯酶抑制剂的作用，支持本病征是“暂时性”乙酰胆碱病的假说;③在诱发乙酰胆碱血症中，血浆胆碱酯酶活性图形类似食入MSG后的图形。Gore等认为并非单纯由于MSG的摄入，而是因摄入MSG和其他一些尚未被认识的物质共同作用的结果，或者由于摄入与MSG完全无关的其他某些物质的结果。2.遗传因素 还有遗传性和个体差异性。L-谷氨酸原为中枢神经系统含量较多的神经-体液递质(neuro-humoral transmitter)，对人体是无害的。但给动物大量L-谷氨酸后则产生各种影响：对乳小白鼠可引起脑特别是下丘脑的坏死;对成熟小白鼠可以引起肥胖和内分泌腺病变;对大鼠及成熟犬可引起倾眠和肌阵挛性发作以及强直性乃至阵挛性痉挛的异常脑电图。另外，又证明吡哆醇(维生素B6)能加重这种异常变化。此可能为大量摄入L-谷氨酸后发生γ-氨酪酸(GABA)及磷酸吡哆醇之代谢异常，然而其对人体之作用未必与动物相同。1993年联合国粮农组织和WHO食品添加剂专家联合会第19次会议宣布“味精无害”。可取消过去关于成人食用味精要限制的规定，确定它是一种可靠的食品添加剂，除1周岁内婴儿外，其他年龄组儿童都可食用。这个结论是在广泛研究的基础上做出的。经调查发现“中国餐馆综合征”并非因中国菜肴多加味精的缘故，而是蜡样芽孢杆菌污染饭菜所致。烹调温度条件下味精的性能是稳定的，用不着担心变质有毒的问题。" "多为轮状病毒或产毒素细菌感染，小儿尤其是两岁以内婴幼儿，腹泻发生在秋冬季节，以轮状病毒肠炎可能性大，发生在夏季以产毒性大肠杆菌肠炎可能性大。"

小儿热带嗜酸性粒细胞增多症可能的并发症的治愈率都是多少
match p=(n)-[:并发症]->(m) where n.name="小儿热带嗜酸性粒细胞增多症" return m.cure_rate
"80%(当今的治疗手段可使接近80%的哮喘患者疾病得到非常好的控制，工作生活几乎不受疾病的影响。)" "60%"

得了钩虫皮炎，这些症状都是怎么引起的
match p=(n)-[:可能症状]->(m) where n.name="钩虫皮炎" return m.cause
"多种皮肤病可表现为丘疹。有的仅丘疹单独表现，有的同时伴有其他皮损。丘疹发生的病变位于表皮或真皮上部，因此从病理角度认为，引起丘疹的机理为该部位由于某种代谢产物的堆积；或表皮或真皮细胞限局性增生；或该部位的炎性水肿和各种细胞的浸润均可表现为丘疹。代谢产物的沉积：如皮肤淀粉样变的丘疹为真皮乳头淀粉样蛋白沉积所致。新液水肿性苔踪的丘疹，系由真皮上部大量就蛋白的沉积。胶样粟丘疹的丘疹则为真皮乳头层内均质胶样团块浸润引起。表皮或真皮细胞的限局性增生引起的丘疹如寻常疣、扁平疣、银屑病均为表皮细胞的过度增生使表皮限局性隆起。德类、皮肤纤维瘤亦为增生的细胞形成丘疹。表皮的限局性水肿引起的丘疹见于湿疹、接触性皮炎等。由于各种细胞浸润表皮或真皮引起的丘疹，临床有其特征性。化脓性炎性丘疹以嗜中性粒细胞浸润为主；慢性炎性丘疹以淋巴细胞浸润为主；变应性因素引起的丘疹以嗜酸性粒细胞浸润为主；结核性丘疹以上皮样细胞淋巴细胞浸润；梅毒性丘疹以浆细胞浸润；黄瘤病则以泡沫细胞浸润为其特征。引起丘疹的发病机理与其发病因素有关。" "脓疱的发生机理因病因不同差异。有些疾病表现的脓疱病因仍不明了。但脓疱腔内均有大量的白细胞存在。病毒性痘样脓疱由不同的病毒通过飞沫或接触传染感觉人体后，经一系列免疫反应，发生表皮内或表皮下脓疱。其典型的变化可使表皮发生网状变性和气球状变性，亦可有不同病毒的包涵体。细菌感染的脓疱多由葡萄球菌，链球菌感染引起。感染途径为原发感染和继发感染。原发感染是致病菌直接侵入皮肤引起脓疱。如传染性脓疱疮，其发病机理病原菌起主要作用。继发感染是发生于原有皮损的础上。一般为多种细菌的混合感染，如传染性湿疹样皮炎。引起细菌性脓疱的致病因素，病原菌在皮肤上大量繁殖或接触外来毒力较强的菌株，表皮破损使病原菌易于侵入。小儿皮肤薄嫩抵抗力差易受感染。代谢失调、营养不良、疲劳或某种免疫功能缺失的易感性。非感染性胞疹为无菌性脓疱。一般病因尚不清楚，如疱疹样脓疱病，脓疱型银屑病等。有认为与病灶感染，内分泌失调，免疫功能异常等因素有关。（一）感染性脓胞1.病毒性痘样脓胞，Kaposi水痘样疹，种痘反应，牛痘样湿疹，天花，羊痘，牛痘，挤奶人结节。2.细菌性炎性脓疱 传染性脓疱疮、大疱性脓疱疮、深脓胞疮、新生儿脓疱疮、毛囊性脓疱疮、坏死性痤疮、须疱、秃发性毛囊炎、手（足）表浅性大疱性脓皮病，脓疱性细菌疹，传染性湿疹样皮炎。3.真菌 、螺旋体、螨虫感染性脓疱 见于黄癣、脓癣、脓疱性梅毒疹、疥疮、毛囊虫皮炎等。（二）非感染性脓疱本组疾病无菌性小脓疱，大多病因不十分明了，如脓疱型银屑病，疱疹样脓疮病、角层下脓疱病、掌跖脓疱病，连续性肢端皮炎、婴儿肢端脓疱病，嗜酸性脓胞性毛囊炎，脓疱性粟粒疹，药物如溴剂、碘剂引起的脓疱。" "嗜酸性粒细胞增多症疾病病因 1.十二指肠球炎嗜酸性粒细胞增多根据病因可分为四类： 反应性增多（1）过敏性疾病如：支气管哮喘、过敏性鼻炎、药物过敏等；（2）感染如：寄生虫、结核杆菌、衣原体等；（3）皮肤病如：银屑病、湿疹、剥脱性皮炎等。2.继发性增多伴随某种疾病发生者，如：结缔组织病（类风湿性关节炎、Wegener肉芽肿、结节性多动脉炎等），肿瘤（淋巴瘤、各种实体瘤或囊性纤维化），内分泌疾病（Addison病、垂体功能不全等），免疫缺陷病（IgA缺乏症、Wiskott-AlDRich综合征、移植物抗宿主病等），间质性肾病。3.克隆性嗜酸性粒细胞增多这种情况下，嗜酸性粒细胞增多为恶性疾病表现。如：慢性嗜酸性粒细胞白血病、慢性髓细胞白血病、急性髓细胞白血病（AML-M4EO）、骨髓增殖性疾患等。近年来发现，PDGFRA、PDGFRB和FGFR基因异常可以引起严重的持续性嗜酸性粒细胞增多，这类疾病属于慢性骨髓增殖性肿瘤的特殊类型，靶向性治疗药物对这类疾病患者具有非常好的疗效。4.特发性增多当患者嗜酸性粒细胞持续增高，而不能找到其他确定的病因，被称为特发性嗜酸性粒细胞增多综合征（IHES）。"

副肿瘤性斜视性眼肌阵挛-肌阵挛可能的并发症的治愈率都是多少
match p=(n)-[:并发症]->(m) where n.name="副肿瘤性斜视性眼肌阵挛-肌阵挛" return m.cure_rate
"外科手术治愈率约80%"

患有硬红斑，做检查的时候要注意些什么
match p=(n)-[:需做检查]->(m) where n.name="硬红斑" return m.atten
"检查时：配合医生进行检测。检查后：若检测结果阳性，应该立即就医，由医生判断是否得进行隔离或者其他医疗措施。不适宜人群：没有。"

什么会导致雅皮士流感相关的症状
match p=(n)-[:可能症状]->(m) where n.name="雅皮士流感" return m.cause
"体力劳动者饮食太淡易致疲劳，是因为盐中的钠能加强神经肌肉的兴奋性。睡眠不足可使人感到乏力，但神经衰弱者如长期服用安眠药，也会感到软弱无力，引起疲乏的药物还有苯海拉明等抗组织胺药物。嗜好饮酒者常有疲倦感;饥饿的人因缺乏蛋白质和缺钾也感乏力;疲乏软弱有时是维生素B1缺乏症者的前驱症状，嗜酒者易患此病。体力或脑力劳动者的疲乏是一种正常的生理现象，但在稍微劳动后即感疲乏则需重视。频繁吐泻和大量用利尿剂者因血钾低而致全身无力;但血钾过高患者也感软弱，故需验血鉴别。糖尿病是最常导致乏力的疾病。患者由于糖代谢失常，高能磷酸键减少，负氮平衡，失水及电解质失衡等原因，故易疲乏、虚弱无力，且有口渴、消瘦、多食、多尿等症状。贫血也常引起疲乏，严重的有慢性贫血、起病较骤的缺铁性贫血、急性失血性贫血、急性溶血性贫血等，这些患者均有乏力的现象。慢性肾炎患者也常感疲倦和乏力，而且因他们需长期吃低盐或无盐饮食，又容易缺钾，故乏力、失眠、腰酸常是他们就医的主诉。患了感冒和各种感染性疾病的人几乎都有疲乏无力的体验。心衰病人因进食少、镁摄入少,提供能量的ATP不能被激活，故有乏力现象。很多内分泌疾病都有乏力的表现。乏力是甲状腺机能减弱病人的起初症状，也是甲状腺机能亢进病人的常见症状。产后大出血引起休克而致的席汉氏综合征，主要表现就是易疲乏、闭经、消瘦，这是因为脑垂体前叶机能减退所致;脑垂体前叶机能亢进所致的肢端肥大症患者也常感疲乏和四肢无力。最明显的疲乏无力见于重症肌无力患者，由于患者的神经肌肉间传导障碍，故其横纹肌极易疲乏，稍经活动，即迅速呈现无力状态，持续而迅速的动作更易引起疲乏，疲乏感往往晨轻晚重，补充氯化钾后乏力可减轻。白血病病人因同时存在贫血，故亦常感乏力。除白血病外很多恶性肿瘤的早期常表现为乏力症状，但同时伴有其它该肿瘤的常症状，如肺癌常有咳嗽、咯血、胸痛等症状。" "可见于疲劳、慢性疼痛，老年性、脑外伤、癫痫和情感性精神障碍。" "引起抑郁常见的原因：65%的抑郁患者其抑郁是躯体疾病的后果，如各种癌症、脑血管意外、高血压、冠心病、糖尿病、类风湿性关节炎等疾病;35%的患者抑郁是发生在躯体疾病之前，即生活事件的应激，如亲人病故、心理受挫折、工作压力太大等，均可导致抑郁。"

面红和面红恐惧症引起的并发症治愈率有多高
match p=(n)-[:并发症]->(m) where n.name="面红和面红恐惧症" return m.cure_rate
"98%"

酒精肝引起的并发症的治愈率都有多高
match p=(n)-[:并发症]->(m) where n.name="酒精肝" return m.cure_rate
"60%" "90%" "60--80%"

做脑室炎相关检查时有什么需要注意的
match p=(n)-[:需做检查]->(m) where n.name="脑室炎" return m.atten
"1、检查中注意：脑脊液抽取后一般分装三个无菌管，第一管作细菌培养，第二管作化学分析和免疫学检查，第三管作一般性状及显微镜检查，三管的顺序不宜颠倒。因标本采集较难，全部送检和检测过程应注意安全。2、检查后注意：脑脊液标本采集后立即送检，放置过久将影响检验结果：如细胞变性，破坏，导致计数和分类不准;有些化学物质如葡萄糖等将分解含量减少;细菌发生自溶影响细菌的检出率。" "(1)最好在治疗用药前采取标本。(2)由于脑膜炎奈瑟菌离体后易自溶，故不论是作涂片镜检还是进行培养检查均必须立即送检。(3)采集的标本若混浊，最好进行床边培养。" "1、检查前禁忌：无特殊禁忌。2、检查时要求：检查放松心情，听从医生吩咐进行检查，请将病历、X线平片、CT片、既往MRI片等资料随同带来MRI室供参考。不合宜人群：（1）安装人工心脏起博器者及神经刺激器者禁止做检查。（2）颅内有银夹及眼球内金属异物者禁止做检查。（3）心电监护仪不能进入MRI检查室。曾做过动脉病手术、曾做过心脏手术并带有人工心瓣膜者禁止做检查。（4）各种危重病患者：如外伤或意外发生后的昏迷、烦躁不安、心率失常、呼吸功能不全、不断失血及二便失禁者等等。（5）检查部位有金属物(如内固定钢针钉等)不能检查。（6）妊娠妇女慎做检查，如有可能怀孕者，请告知检查医生。"

皮肤癌能够引起的并发症的治愈率都很低吗
match p=(n)-[:并发症]->(m) where n.name="皮肤癌" return m.cure_rate
"20%"

患有婴儿脑积水有关的症状，可能都是什么原因导致的
match p=(n)-[:可能症状]->(m) where n.name="婴儿脑积水" return m.cause
"高血压动脉硬化是脑干出血的主要病因，脑干出血多由高血压导致基底动脉中央支破裂引起。往往在数秒到数分钟内引起昏迷，可立刻昏迷、四肢瘫、针尖样瞳孔，数小时内死亡;水平眼球运动受累而垂直眼球运动佳，有的病例可以出现眼球上下跳动。对侧眼球出现5秒间隔的游动。病又往往出现四肢瘫，去大脑强直。有时可以出现中枢性高热、呼吸异常。出血可破入四脑室，血肿向腹侧扩展，导致居中的固定瞳孔，小的基底部出血可引起闭锁综合征;未累及上行网状激活系统的小出血常常没有严重神经功能缺失，症状轻微，预后良好。" "(一)急性脑损伤:颅内弥漫性感染(脑炎,脑膜炎,脑型疟);广泛性脑外伤(脑震荡,脑挫裂伤);蛛网膜下腔出血;高血压脑病(二)急性脑中毒:1.内源性毒素损伤(1)神经递质异常(2)能量代谢异常(3)神经细胞膜损伤2. 外源性毒素损伤(三)颅内占位性和破坏性损伤:外伤性颅内血肿,脑肿瘤,颅内局灶性感染 (如脑脓肿,硬膜外脓肿等),和肉芽肿 (如血吸虫,隐球菌,结核等);脑梗死,脑干梗死,脑出血." "血管源性脑水肿的基本发病机制是微血管通透性增高。正常血脑屏障只容许一些小分子溶质通过，因脑毛细血管通透性很低，基外周几乎被星形胶质细胞终足所包围，后者被视为血脑屏障的组成部分(第二道屏障)。故平时组织间液几乎不含蛋白，但血管源性脑水肿时的水肿液含较多蛋白质表明微血管通透性已增高。实验观察发现水肿中心区毛细血管内皮细胞的大小吞饮泡囊增多;用铁蛋白作示踪剂，发现该颗粒出现于吞饮泡囊中，游离于胞浆和基底膜内，停留于细胞间隙中，和出现于水肿组织中，从而判定水肿液是经内皮细胞内和细胞之间的通道渗出并扩展的。通透性增高的机制尚不详知，可能与一些化学介质的作用有关。有人发现水肿白质中5-羟色胺明显增多，后者经脑脊髓液引入脑实质，可致微血管通透性增高;近期资料表明，自由基损伤内皮细胞的可能性很大，肌肉内注射自由基清除剂对苯二胺(DPPD)，可减轻实验性冻伤性脑水肿。在细胞中毒性脑水肿的发展中，微血管通透性不增高。目前认为这类水肿是脑细胞摄水增多而致肿胀。细胞中毒性脑水肿的发病机制主要与钠泵功能减退有关。前文所述的各种代谢抑制物及急性缺氧可能都使ATP生成减少，致依赖于ATP提供能量的钠泵活动衰减，Na+不能向细胞外主动运转，水分乃进入细胞内以恢复平衡，故造成过量Na+和水在脑细胞内积聚。至于急性低钠血症时，则是因细胞外低渗，故水分转移到细胞内。新的资料表明，脑细胞膜含较多的多价不饱和脂肪酸，其不饱和双键易受自由基的影响而发生脂质过氧化反应，从而损伤膜结构和功能。此因素在细胞中中毒性脑水肿的发病机制中可能起重要作用。自由基损伤线粒体膜，后者功能受损又导致ATP生成减少。间质性脑水肿液来自脑脊髓液，当脑脊髓液生成和回流的通路受阻(如导水管被肿瘤，或炎性增生所堵塞)时，它就在脑室中积聚，过多积聚使室内压上升，以致脑室管膜通透性增高甚至破裂，而溢入附近间质引起周围白质的间质性脑水肿。"

有巴西紫热，需要做的检查都要注意些什么
match p=(n)-[:需做检查]->(m) where n.name="巴西紫热" return m.atten
"(1)最好在治疗用药前采取标本。(2)由于脑膜炎奈瑟菌离体后易自溶，故不论是作涂片镜检还是进行培养检查均必须立即送检。(3)采集的标本若混浊，最好进行床边培养。" "不适宜人群：无检查前禁忌：1.在检查前要注意不要服用药物，因为有些药物会加重肝脏负担，造成肝功能暂时性损伤，从而引起肝功能检查结果的准确性。2.在检查前要注意保证充足的睡眠，不要剧烈运动，这都有可能会造成转氨酶升高，从而影响检查结果。3.前一天一定不能喝酒，喝酒会导致转氨酶的升高，影响检查结果。4.检查前陪好溶液。检查时禁忌：1.检查前不能进食，抽血检查要求空腹，空腹时间一般为8～12个小时。2.所取的静脉血要新鲜，立即化验。" "不合宜人群： 一般无不适合人群。检查前禁忌：检查之前最好不要吃早饭，另外在检查前至少三天应饮食清淡，不要饮酒、暴饮暴食或过度疲劳，以免影响化验结果。检查时要求：患者积极配合医生，医生仔细操作，以免结果有误。"

患有皮肌炎与多发性肌炎有关的症状，可能都是什么原因导致的
match p=(n)-[:可能症状]->(m) where n.name="皮肌炎与多发性肌炎" return m.cause
"炎细胞是炎症过程中从活体血管中主动游出的白细胞成分。包括中性粒细胞,嗜酸性粒细胞,嗜碱性粒细胞,淋巴细胞和单核细胞，还包括浆细胞、血小板等成分。" "(一)血液中还原血红蛋白增高1.中心性发绀：由于心、肺疾病导致动脉血氧饱和度降低引起。因呼吸系统疾病所引起的发绀称肺性发绀，常见于呼吸道阻塞、重症肺炎、肺淤血、肺水肿、大量胸腔积液、自发性气胸等。因心血管疾病引起的发绀称心性发绀，常见于法洛氏四联症等发绀型先天性心脏病。其临床特点为全身性发绀，除四肢末梢及颜面部(口唇、鼻尖、颊部、耳垂)外，躯干皮肤和粘膜(包括舌及口腔粘膜)也可见发绀，且发绀部位皮肤温暖，局部加温或按摩发绀不消失。2.周围性发绀：由于周围循环血流障碍所致。见于体循环淤血、周围组织血流灌注不足、局部血液循环障碍，如右心衰竭、大量心包积液、重症休克、血栓闭塞性脉管炎、寒冷刺激等。其临床特点为发绀常出现于肢体末梢与下垂部位，如肢端、耳垂、鼻尖等，发绀部位皮肤发凉，若加温或按摩使之温暖后，发绀即可减轻或消失。3.混合性发绀：中心性发绀与周围性发绀同时并存，常见于全心衰竭。(二)异常血红蛋白血症1.高铁血红蛋白血症：可由伯氨喹啉、亚硝酸盐、磺胺类、硝基苯、苯胺等药物或化学物质中毒所致;也可因大量进食含有亚硝酸盐的变质蔬菜引起“肠源性紫绀”。其临床特点是发绀急骤出现，暂时性、病情危重，氧疗青紫不退，抽出的静脉血呈深棕色，暴露于空气中也不能转变为鲜红色，若静脉注射亚甲蓝、硫代硫酸钠或大剂量维生素C，均可使紫绀消退。还有极少数高铁血红蛋白血症为先天性，患者自幼即有发绀，有家族史，身体健康状况较好。2.硫化血红蛋白血症：凡能引起高铁血红蛋白血症的药物或化学物质均能引起硫化血红蛋白血症，但患者同时有便秘或服用硫化物，在肠内形成大量 硫化氢为先决条件。此类发绀的临床特点是持续时间长，可达数月或更长时间，患者血液呈蓝褐色。" "根据主要的发病机理，可将呼吸困难分为下列五种类型：一.肺源性呼吸困难：由呼吸器官病变所致，主要表现为下面三种形式：1) 吸气性呼吸困难：表现为喘鸣、吸气时胸骨、锁骨上窝及肋间隙凹陷三凹征。常见于喉、气管狭窄，如炎症、水肿、异物和肿瘤等。2) 呼气性呼吸困难：呼气相延长，伴有哮鸣音，见于支气管哮喘和阻塞性肺病。3) 混合性呼吸困难：见于肺炎、肺纤维化、大量胸腔积液、气胸等。二.心源性呼吸困难：常见于左心功能不全所致心源性肺水肿，其临床特点：1) 患者有严重的心脏病史。2) 呈混合性呼吸困难，卧位及夜间明显。3) 肺底部可出现中、小湿锣音，并随体位而变化。4) X线检查：心影有异常改变;肺门及其附近充血或兼有肺水肿征。三.中毒性呼吸困难：各种原因所致的酸中毒，均可使血中二氧化碳升高、pH降低，刺激外周化学感受器或直接兴奋呼吸中 枢，增加呼吸通气量，表现为深而大的呼吸困难;呼吸抑制剂如吗啡、巴比妥类等中毒时，也可抑制呼吸中枢，使呼吸浅而慢。四.血源性呼吸困难：重症贫血可因红细胞减少，血氧不足而致气促，尤以活动后显剧;大出血或休克时因缺血及血压下降，刺激呼吸中枢而引起呼吸困难。五.神经精神性与肌病性呼吸困难：重症脑部疾病如脑炎、脑血管意外、脑肿瘤等直接累及呼吸中枢，出现异常的呼吸节律，导致呼吸困难;重症肌无力危象引起呼吸肌麻痹，导致严重的呼吸困难;另外，癔症也可有呼吸困难发作，其特点是呼吸显著频速、表浅，因呼吸性硷中毒常伴有手足搐襦症。"

肾脏损伤能够导致治愈率都为为多高的并发症
match p=(n)-[:并发症]->(m) where n.name="肾脏损伤" return m.cure_rate
"70%" "55%"

什么会导致滑膜肉瘤相关的症状
match p=(n)-[:可能症状]->(m) where n.name="滑膜肉瘤" return m.cause
"在受各种病因(如骨质增生、关节炎、关节结核、风湿病等和创伤性外伤、骨伤、关节内损伤、周围软组织损伤、手术等)刺激或直接刺激滑膜损伤产生炎症反应，引起充血或水肿，并且渗出液体。" "本病为外伤性疾病，多由扭转外力引起，当一腿承重，小腿固定在半屈曲，外展位时，身体及股部猛然内旋，内侧半月板在股骨髁与胫骨之间，受到旋转压力，而致半月板撕裂。如扭伤时膝关节屈曲程度愈大，撕裂部位愈靠后，外侧半月板损伤的机制相同，但作用力的方向相反，破裂的半月板如部分滑入关节之间，使关节活动发生机械障碍，妨碍关节伸屈活动，形成“交锁”。在严重创伤病例，半月板，十字韧带和侧副韧带可同时损伤。半月板损伤的部位。可发生在半月板的前角、后角、中部或边缘部。损伤的形状可为横裂、纵裂、水平裂或不规则形，甚至破碎成关节内游离体。" "确切病因还不明，但褐黄病能够引起滑膜黑染却是事实。褐黄病是一种罕见的常染色体遗传疾病。其确切的常染色体变异还不清楚。"

能够治疗氟骨症等疾病的药物的功能主治都什么些什么
match p=(n)-[:常用治疗药物]->(m) where n.name="氟骨症" return m.function
"适用于地方性氟中毒，以及肝肾两虚、痰湿阻络所致的氟骨症。症见关节肌肉疼痛，肿胀，屈伸不利，肌肉瘦削，肢体麻木等。" "散瘀消肿，止血止痛，用于刀枪伤，跌打损伤，月经不调，经痛经闭，慢性胃痛及关节疼痛。" "消“粘”，除“协日乌素”，祛风，止痛，散寒。用于风湿，关节疼痛，腰腿冷痛，牙痛，白喉等症。"

与肩关节结核相关的检查有什么注意事项
match p=(n)-[:需做检查]->(m) where n.name="肩关节结核" return m.atten
"1、检查前：不配合的小孩或精神病患者需要镇静，能配合的告知检查过程。2、检查中：躺于检查床上，听检查员的指示呼吸。不要自行移动。" "一、抽血前的注意事项1、抽血前一天不吃过于油腻、高蛋白食 物，避免大量饮酒。血液中的酒精成分会直接影响检验结果。2、体检前一天的晚八时以后，应禁食。3、抽血时 应放松心情，避免因恐惧造成血管的收缩、增加采血的困难;二、抽血后应注意1、抽血后，需在针孔处进行局部按压3-5分钟，进行止血。注意：不要揉，以免造成皮下血肿。2、按压时间应充分。 各人的凝血时间有差异，有的人需要稍长的时间方可凝血。所以当皮肤表层看似未出血就马上停止压迫，可能会因未完全止血，而使血液渗至皮下造成青淤。因此按压时间长些，才能完全止血。如有出血倾向，更应延长按压时间。3、抽血后出现晕针症状如：头晕、眼花、乏力等应立即平卧、饮少量糖水，待症状缓解后再进行体检。4、若局部出现淤血，24小时后用温热毛巾湿敷，可促进吸收。" "检查前：必须稀释成适当浓度进行皮肤试验，以免引起全身反应或加重局部反应。检查时：应放松身心，消除焦虑不安的情绪。不适宜人群：有活动性结核病变者。"

幼淋巴细病胞白血引起的并发症的治愈率都有多高
match p=(n)-[:并发症]->(m) where n.name="幼淋巴细病胞白血" return m.cure_rate
"60--80%" "30%"

什么情况下会导致小肠扭转有关的症状
match p=(n)-[:可能症状]->(m) where n.name="小肠扭转" return m.cause
"干燥的粪块堵塞直肠不能排出，引起严重的便秘症状和会阴部疼痛" "(一)发病原因引起急性胰腺炎的病因甚多，存在地区差异。在我国半数以上由胆道疾病引起，在西方国家，除胆石症外，酗酒亦为主要原因。1.胆道系统疾病正常情况下，胆总管和胰管共同开口于Vater壶腹者占80%，汇合后进入十二指肠，这段共同管道长约2～5mm，在此“共同通道”内或Oddis括约肌处有结石、胆道蛔虫或发生炎症、水肿或痉挛造成阻塞，胆囊收缩，胆管内压力超过胰管内压力时，胆汁便可反流到胰管内激活胰酶原引起自身消化，即所谓“共同管道学说”(common duct theory)，50%的急性胰腺炎由此引起，尤其以胆管结石最为常见;若胆石移行过程中损伤胆总管、壶腹部或胆管炎症引起Oddis括约肌功能障碍，如伴有十二指肠腔内高压，导致十二指肠液反流入胰管，激活胰酶产生急性胰腺炎;此外，胆道炎症时，细菌毒素释放出激肽可通过胆胰间淋巴管交通支激活胰腺消化酶引起急性胰腺炎。2.酒精或药物在欧美国家酗酒是诱发急性胰腺炎的重要病因之一，在我国近年也有增加趋势。酒精能刺激胃窦部G细胞分泌胃泌素，使胃酸分泌增加，十二指肠内pH值下降，使胰泌素分泌旺盛，胰腺外泌增加;长期酗酒可刺激胰液内蛋白含量增加，形成蛋白“栓子”阻塞胰管;同时，酒精可刺激十二指肠黏膜使乳头发生水肿，妨碍胰液排出，其原因符合“阻塞-分泌旺盛学说”。有些药物和毒物可直接损伤胰腺组织，或促使胰液外分泌亢进，或促进胰腺管上皮细胞增生、腺泡扩张、纤维性变或引起血脂增高，或促进Oddis括约肌痉挛而引起急性胰腺炎，如硫唑嘌呤、肾上腺皮质激素、四环素、噻嗪类利尿药、L-天门冬酰胺酶、有机磷杀虫剂等。3.感染很多传染病可并发急性胰腺炎，症状多不明显，原发病愈合后，胰腺炎自行消退，常见的有腮腺炎、病毒性肝炎、传染性单核细胞增多症、伤寒、败血症等。蛔虫进入胆管或胰管，不但可带入肠液，还可带入细菌，能使胰酶激活引起炎症。4.高脂血症及高钙血症家族性高脂血症患者合并急性胰腺炎的机会比正常人明显升高。高脂血症时，脂肪栓塞胰腺血管造成局部缺血，毛细血管扩张，损害血管壁;在原发性甲状旁腺功能亢进症患者，7%合并胰腺炎且病情严重，病死率高;25%～45%的病人有胰腺实质钙化和胰管结石。结石可阻塞胰管，同时钙离子又能激活胰酶原，可能是引起胰腺炎的主要原因。5.手术创伤上腹部手术或外伤可引起胰腺炎。手术后胰腺炎多见于腹部手术，如胰、胆道、胃和十二指肠手术，偶尔见于非腹部手术。其原因可能为术中胰腺损伤、术中污染、Oddis括约肌水肿或功能障碍，术后使用某些药物，如抗胆碱能、水杨酸制剂、吗啡、利尿药等。此外，ERCP也可并发胰腺炎，多发生于选择性插管困难和反复胰管显影的情况下。一般情况下，ERCP时胰管插管成功率在95%以上，但偶有在胰管显影后，再行选择性胆管插管造影时不顺利，以致出现多次重复胰管显影，刺激及损伤胰管开口;或因无菌操作不严格，注入感染性物达梗阻胰管的远端;或注入过量造影剂，甚至引致胰腺腺泡、组织显影，诱发ERCP后胰腺炎。国外学者认为，反复胰管显影3次以上，ERCP后胰腺炎的发生率明显升高。轻者只有血尿淀粉酶升高，重者可出现重症胰腺炎，导致死亡。6.其他(1)血管因素：动脉粥样硬化及结节性动脉周围炎，均可致动脉管腔狭窄，胰腺供血不足。(2)妊娠后期：妇女易并发胆结石、高脂血症，增大的子宫可压迫胰腺，均能致胰液引流障碍、胰管内高压。(3)穿透性溃疡：十二指肠克罗恩病波及胰腺时，可使胰腺腺泡破坏释放并激活胰酶引起胰腺炎。(4)精神、遗传、过敏和变态反应、糖尿病昏迷和尿毒症时也是引起急性胰腺炎的因素。(5)胰管阻塞，胰管结石、狭窄、肿瘤等可引起胰液分泌旺盛，胰管内压增高，胰管小分支和胰腺腺泡破裂，胰液与消化酶渗入间质，引起急性胰腺炎。少数胰腺分离时主胰管和副胰管分流且引流不畅，也可能与急性胰腺炎有关。(6)特发性胰腺炎，原因不明约占8%～25%。(二)发病机制各种病因引起的急性胰腺炎致病途径不同，却具有共同的发病过程，即胰腺各种消化酶被激活所致的胰腺自身消化。正常情况下胰腺能防止这种自身消化：1.胰液中含有少量胰酶抑制物可中和少量激活的胰酶。2.胰腺腺泡细胞具有特殊的代谢功能，阻止胰酶侵入细胞。3.进入胰腺的血液中含有中和胰酶的物质。4.胰管上皮有黏多糖保护层。当在某些情况下上述防御机制受到破坏即可发病。在病理情况下，因各种原因导致胰管阻塞，胰腺腺泡仍可持续分泌胰液，可引起胰管内压升高，破坏了胰管系统本身的黏液屏障，HCO3-便发生逆向弥散，使导管上皮受到损害。当导管内压力超过3.29kPa时，可导致胰腺腺泡和小胰管破裂，大量含有各种胰酶的胰液进入胰腺实质，胰分泌性蛋白酶抑制物(PSTI)被削弱，胰蛋白酶原被激活成蛋白酶，胰实质发生自身消化作用。其中以胰蛋白酶作用为最强，因为少量胰蛋白酶被激活后，它可以激活大量其他胰酶包括其本身，因而可引起胰腺组织的水肿、炎性细胞浸润、充血、出血及坏死。胰腺磷脂酶A与急性胰腺炎关系近年更受重视，此酶一旦被胆盐、胰蛋白酶、钙离子和肠激酶激活后即可水解腺细胞膜的卵磷脂，生成脂肪酸和溶血卵磷脂，后者能促使细胞崩解，胞内大量胰酶释出，加重炎症程度。此外磷脂酶A使胞膜磷脂分解为脂肪酸及溶血卵磷脂的过程中，还产生血栓素A2(TXA2)，TXA2为强烈的缩血管物质，TXA2与PGI2的比例失调可导致组织血液循环障碍，加重病理变化。脂肪酶被激活后可导致脂肪坏死甚至波及胰周组织。血钙越低提示脂肪坏死越严重，为预后不良的征兆。弹力纤维酶被胰蛋白酶激活后，除具有一般的蛋白水解作用外，对弹力纤维具有特异的消化作用，使血管壁弹力纤维溶解，胰血管坏死、破裂与出血，这也是水肿型发展为出血坏死型胰腺炎的病理生理基础。血管舒缓素原被胰蛋白酶激活后形成血管舒缓素，可释放缓激肽及胰激肽，能使血管舒张及通透性增加，最终引起休克。近年来，国内外学者对急性胰腺炎的发病机制的研究已由上述“胰酶消化学说”转至组织“炎症介质学说”。大量实验研究揭示急性胰腺炎胰腺组织的损伤过程中，一系列炎性介质起着重要的介导作用，并且各种炎症之间相互作用，通过不同途径介导了急性胰腺炎的发生和发展。1988年Rinderknecht提出的“白细胞过度激活”学说，最近阐述的“第二次打击”理论——即炎症因子的产生及其级联“瀑布”效应(cascade reaction)，认为胰腺局限性炎症反应发展为威胁生命的重症急性胰腺炎(severe acute pancreatitis，SAP)。不同的致病因素致使腺泡细胞的损伤，引发活性胰酶的释放和单核巨噬细胞的激活，过度激活中性粒细胞，激发炎症因子大量释放，导致胰腺坏死性炎症、微循环障碍和血管通透性增高，从而引起肠道屏障功能失调。肠道细菌易位至胰腺和血液循环导致内毒素血症;内毒素再次激活巨噬细胞、中性粒细胞，释放大量炎性因子导致高细胞因子血症，激发全身炎症反应综合征(systemic inflammatory response syndrome，SIRS)，同时部分炎性因子趋化更多中性粒细胞浸润胰腺、肺脏等器官，致使多器官衰竭(multiple organ failure，MOF)。参与SAP发生、发展过程中的炎性因子包括细胞因子，如肿瘤坏死因子(TNF-α)、白介素(ILS)等;炎性介质，如血小板活化因子(PAF)、一氧化氮(NO)等;趋化因子，如巨噬细胞趋化蛋白-1(MCP-1)等。尽管这些炎性因子作用各异，但最终的作用是殊途同归，导致SIRS和MOF的发生。肠菌易位的确切机制仍有争议，最可能的途径是穿透肠壁易位或血源性播散。目前普遍认为细菌内毒素是单核巨噬细胞的强烈激活药，诱导炎性因子TNF-α、IL-1和IL-6等分泌。正常人门静脉血循环的内毒素很快即被肝库普弗细胞清除，防止因内毒素对免疫系统过度激活而导致细胞因子瀑布样效应。肝网状内皮功能下降或抑制网状内皮功能，可导致全身内毒素血症发生和全身单核巨噬细胞的激活。临床研究表明SAP患者网状内皮系统功能受到破坏和抑制。由此可见，内毒素在SAP的发展过程中起着重要的“扣扳机”角色，通过激活巨噬细胞、中性粒细胞，引起高炎症因子血症以及氧自由基和中性粒细胞弹性蛋白酶的强大破坏性，最终造成SIRS和MOF。这就是最近提出的“第二次打击”学说。" "一、消化系统感染性疾病：食物中毒、急性胃肠炎、病毒性肝炎;二、内脏疼痛性疾病：急性肠梗阻、胰腺炎、胆囊炎、腹膜炎;三、中枢神经系统疾病：脑炎、脑膜炎、高血压脑病;四、药物引起：化疗药物、洋地黄类药物、某些抗生素如红霉素;五、晕动症：晕车晕船的人发作时可出现恶心、呕吐;六、神经性呕吐：有些人从儿童期或学生时代就开始发病，可有家庭史，女性多见;七、其他：急性青光眼、美尼尔氏症，妊娠呕吐、消化不良等。"

有急性上颌窦炎，需要做的检查都要注意些什么
match p=(n)-[:需做检查]->(m) where n.name="急性上颌窦炎" return m.atten
"不合宜人群：心肺有严重病变者。检查前禁忌：注意动作要轻巧，忌粗暴操作。检查时要求：检查后2h内禁饮、禁食，以防发生误吸性肺炎。"

创伤性骨髓炎相关的症状，都是什么导致的
match p=(n)-[:可能症状]->(m) where n.name="创伤性骨髓炎" return m.cause
"原发性三叉神经痛的病因及发病机制尚不清楚，但多数认为其病变在三叉神经的周围，即在三叉神经半月节感觉根内。根据显微外科和电镜观察，可能与小血管畸形、岩骨部位的骨质畸形等因素有关，而引起疼痛发作。中医认为是由于“风寒湿邪”以及头部受到重寒袭击。" "由于破骨细胞功能不良所致, 通过动物模型研究, 以及放射线同位素进行实验,己证实石骨症与甲状旁腺的分泌无关, 与血液中降钙素的量也无关 。" "(一)急性高热1.感染性疾病 急性传染病早期，各系统急性感染性疾病。2.非感染疾病 暑热症、新生儿脱水热、颅内损伤、惊厥及癫痫大发作等。3.变态反应 过敏，异体血清，疫苗接种反应，输液、输血反应等。(二)长期高热1.常见病 败血症、沙门氏菌属感染、结核、风湿热、幼年类风湿症等。2.少见病 恶性肿瘤(白血病、恶性淋巴瘤、恶性组织细胞增生症)、结缔组织病。"

治疗支气管炎等疾病的药物的都有哪些功能主治
match p=(n)-[:常用治疗药物]->(m) where n.name="支气管炎" return m.function
"清肺化痰，止咳平喘。用于痰热阻肺，咳嗽气喘，胸胁胀痛，吐痰黄稠，上呼吸道感染，急性支气管炎，慢性支气管炎急性发作见上述证候者" "清热解毒。用于外感风热、火毒内盛所致发热、咽喉肿痛、舌质红绛、苔黄、脉数者；上呼吸道感染、病毒性感冒、急性咽炎、急性气管炎等病症属上述证候者。" "清热化痰，定喘止咳。用于哮喘型慢性支气管炎。"

治疗大肠癌等疾病的药物的都有哪些功能主治
match p=(n)-[:常用治疗药物]->(m) where n.name="大肠癌" return m.function
"抗癌，消炎，平喘。用于食道癌、胃癌、肺癌、肝癌。对恶性淋巴瘤、大肠癌、宫颈癌、白血病等恶性肿瘤亦有疗效。并可配合放疗、化疗和手术后治疗。并用于慢性支气管炎、支气管哮喘。" "抗癌，消炎，平喘。用于食道癌、胃癌、肺癌、肝癌。对恶性淋巴癌、大肠癌、宫颈癌、白血病、等恶性肿瘤亦有疗效。并可配合放疗和手术后治疗。并用于慢性气管炎、支气管哮喘。" "抗癌，消炎，平喘。用于食道癌，胃癌，肺癌，对大肠癌，宫颈癌，白血病等多种恶性肿瘤，亦有一定疗效，亦可配合放疗，化疗及手术后治疗。并用于治疗慢性气管炎和支气管哮喘。"

做慢性淋巴细胞性甲状腺炎相关检查时有什么需要注意的
match p=(n)-[:需做检查]->(m) where n.name="慢性淋巴细胞性甲状腺炎" return m.atten
"1、检查前须停食含碘丰富的食物，如海带、紫菜、海鱼虾等，根据食用量的多少，停食2~4周。2、检查前须停服以下药物，根据用药量和时间，停服2~8周。(1)、含碘药物，如碘化物、复方碘溶液、含碘片等。(2)、影响甲状腺功能的药物，如甲状腺片、抗甲状腺药等。(3)、某些中草药，如海藻、昆布、贝母、牛蒡子、木通等。3、检查当日患者应空腹。" " 检查前禁忌：主要是血清检测，因此一般是要求早晨空腹检测。检查时要求：一般是保持血清的新鲜和避免受污染造成假阳性。" "也有报告有2%～5%的正常人(多为妇女)可检出ATG。"

上矢状窦血栓性静脉炎相关的症状，都是什么导致的
match p=(n)-[:可能症状]->(m) where n.name="上矢状窦血栓性静脉炎" return m.cause
"由于烧伤所致的局部感染。局部感染可以由很多情况引起。1、烧伤创面途径烧伤创面由于存在大量的坏死与变性组织，细菌定植不可避免。当细菌局限于表面渗出液或液化的坏死组织时，对全身的影响较小，但如果侵入到邻近活组织且达到一定菌量时，就会出现全身症状，一般称为“烧伤创面侵袭性感染”，或称“烧伤创面脓毒症”。清创可以减少创面细菌数量，局部选用敏感的外用药也可以控制细菌创面入侵而发生侵袭性感染。2、肠源性感染早期败血症的菌种与当时创面的菌种有时不尽相同，都为肠道常驻细菌。因此肠源性感染途径很早就被提出，最近这一假说被证实。3、化脓性静脉炎大面积烧伤病人由于长时间的静脉输血输液，静脉炎偶有发现，化脓性血栓性静脉炎常成为全身性感染的病灶。由于感染灶比较隐蔽，细菌右源源进入血液而不被发现。烧伤后静脉炎成为感染源的理要性应引起重视。尸检提示静脉切开留置导管的静脉常有血栓形成或脓液，而生前未被觉察。4、深部的肌肉组织坏死由于各种原因所致肌肉坏死很易诱发感染，有时甚至发生气性坏疽威胁病员的生命。引起深部肌肉坏死的常见原因有：①Ⅲ度烧伤致肌肉坏死;②环状焦痂致进行性肌肉缺血及坏死;③电烧伤常致深部肌肉坏死;④烧伤合并挤压伤;⑤继发于血管栓塞的肌肉坏死。5、呼吸道感染吸入性损伤引起不同程度的呼吸道充血、水肿以及气管内膜的坏死脱落导致呼吸道感染与扩散，成为感染源。此外，由于胸部焦痂的限制，长期卧床，痰液坠积而引起呼吸道感染，特别是小儿及老年患者更易发生。6、医源性感染由于医疗操作不当引起的感染民不可忽视。常见的有：①输液、输血污染;②气管切开后呼吸道管理不当所致的感染;③留置导尿管引起的逆行感染;④喂食、呕吐引起的误吸所致呼吸道感染。" "有些小儿入睡后，出汗以上半夜为主，这往往是血钙偏低引起的。低钙容易使交感神经兴奋性增强，好比打开了汗腺的“水龙头”，这种情况在佝偻病患儿中尤其多见。但盗汗并非是佝偻病特有的表现，应根据小儿的喂养情况，室外活动情况等进行综合分析，还要查血钙、血磷及腕骨X线摄片等，以确定小儿是否有活动性佝偻病。" "一、反射性呕吐（一）消化系统疾病l、咽刺激2、胃、十二指肠疾病3、其他消化系统疾病（二）急性中毒（三）呼吸系统疾病（四）泌尿系统疾病（五）循环系统疾病（六）妇科疾病（七）青光眼二、中枢性呕吐（一）中枢神经疾病（二）药物毒性作用一（三）代谢障碍、体内毒素的刺激、放射性极1、低钠血症2、糖尿病酮症酸中毒3、甲状腺危象4、肾上腺危象5、妊娠呕吐6、急性全身性感染7、放射性损害三、前庭障碍性（一）迷路炎（二）美尼尔病（三）晕动病四、神经官能性呕吐（一）胃神经官能证（二）癔病呕吐中枢位于延髓，受刺激时可引起呕吐。呕吐是由一系列复杂而协调的反射动作，首先是幽门收缩与关闭，胃逆蠕动，胃底充盈，断而贲门开放，同时腹肌收缩、膈肌下降、腹压增高，使胃内容物通过食管、咽而排出口外。若胃逆蠕动较弱、或贲门不开，胃内容物无从热电厂出，而有欲叶的感觉，则称为恶心。事业心发生机理，基本与呕吐相同，二者区别仅在于呕吐中枢爱部动强度不同，致临床表现不相同。呕吐伴有肠道逆蠕动时，呕吐物中可混有胆汁和肠内容物。延髓有两个不同作用的呕吐机构：一是神经反射 中枢——呕吐中枢，位于第四脑室底部；一是化学感受器角发带，接受引起呕吐的各种化学性刺激。呕吐中柢支配呕吐的实际动作，它接受来自消化延和其他身体部分、大脑皮质、前庭器官以及化学感受器触发阿朴吗啡、吗啡、洋地黄、叶根碱、硫酸铀等药物与化学物质的兴奋，产生传入冲动至呕吐中枢而引起呕吐。"

得了克罗恩病，做检查的时候有什么要注意的吗
match p=(n)-[:需做检查]->(m) where n.name="克罗恩病" return m.atten
"检查前禁忌：饮水和进食，还有其他饮料。检查时要求：患者取左侧卧位" "不合宜人群：严重心、肾功能衰竭的患者和对对比剂过敏的患者。检查前禁忌：1、检查前，禁食4小时，最好前一天晚上起空腹。2、下腹部CT检查于前一天晚上8点、10点、检查当天6点、8点各服用造影剂200-300mL。待膀胱充盈后方可进行检查。3、造影剂的服用方法和服用时间放射科工作人员会向患者做细致交代。4、需要增强扫描的患者，请家属在同意接受碘造影剂检查说明书上签字。有药物过敏史、心肝肾功能不全病史者请主动告知医务人员，以防意外发生。5、检查前须将详细病史及各种检查结果告知CT医生，如有自己保存的X线片、磁共振片和以前的CT片等资料需交给CT医生以供参考。6、要向医生说明有无药物过敏情况，是否患有哮喘、荨麻疹等过敏性疾病。7、去除检查部位衣物包括带有金属物质的内衣和各种物品：如头饰、发夹、耳环、项链、玉佩、钱币、皮带和钥匙等。8、如作CT增强扫描或儿童、神志不清者，需有健康人陪同。9、CT增强扫描如用离子型造影剂，需作静脉注射造影剂碘过敏试验，20分钟后无反应，方可进行检查。10、1周内不服含重金属的药物，不做胃肠钡剂检查。已做钡剂检查的病人，须待钡剂排空后;急于作CT检查者，应在给予清洁灌肠或口服缓泻药使钡剂排完后，再行CT检查。检查时要求：1、检查时听从技术人员的指导，保持体位不动，配合检查进行平静呼吸、屏气、不吞口水、不眨眼睛等。2、遵从医嘱，定时、定量地将对比剂喝完。2、CT机上配有对讲机，在检查中如有不适，或发生异常情况，应立即告知医生。" "不合宜人群：孕妇，。检查前禁忌：在摄片前3天，不宜用X线显影的药物，如含铁、碘、钡钙等制剂，以及不易溶化的药物。检查前2天服用活性炭片，用来吸附肠道里的气体。检查前一天晚上服用泻药，帮助排便。检查当天早晨禁食，尽量排空大便。有输尿管结石、由于大便的影响可能显影不明显，故在拍平片前给予清洁灌肠。。检查时要求：放松心情，听从医生吩咐。"

细菌性痢疾常用的治疗药物的功能主治都有什么
match p=(n)-[:常用治疗药物]->(m) where n.name="细菌性痢疾" return m.function
"清热、利温、凉血。用于非特异性溃疡性结肠炎、慢性细菌性痢疾温热蕴结证，症见腹痛，下痢脓血，里急后重等。" "清热解毒，抗菌消炎。用于上呼吸道感染风热证所致的咽痛。" "清热解毒，消炎止痛，舒筋活络。适用于流行性感冒，咽喉炎，肺炎，细菌性痢疾，急性胃肠炎，阑尾炎，烧伤，疮疡脓肿，蜂窝组织炎。"

马牙能够导致治愈率都为为多高的并发症
match p=(n)-[:并发症]->(m) where n.name="马牙" return m.cure_rate
"80%" "80%" "85%-95%"

乙状结肠间疝引起的并发症的治愈率都有多高
match p=(n)-[:并发症]->(m) where n.name="乙状结肠间疝" return m.cure_rate
"85%"

反流性食管炎引起的并发症的治愈率都有多高
match p=(n)-[:并发症]->(m) where n.name="反流性食管炎" return m.cure_rate
"80%(当今的治疗手段可使接近80%的哮喘患者疾病得到非常好的控制，工作生活几乎不受疾病的影响。)" "95%" "98%"

做泌乳素瘤相关检查时有什么需要注意的
match p=(n)-[:需做检查]->(m) where n.name="泌乳素瘤" return m.atten
"1.检查前禁忌：注意正常的饮食，注意正常的作息，防止内分泌混乱。禁用影响催乳素分泌的药物。2.检查时要求：积极配合医生的要求。注意清晨空腹基础状态下进行，先抽血测PRL基础值。注意试验要严格按照规定时间间隔进行抽血检查。不合宜人群：暂时不明。" "1.检查前禁忌：注意正常的饮食，注意正常的作息，防止内分泌混乱。2.检查时要求：积极配合医生的要求。 禁用影响PRL分泌的药物。试验期间避免刺激乳房。少数患者服药后有恶心、眩晕等症状。不合宜人群：心脏病患者应慎用此法。" "不合宜人群：1.过敏体质或有离子型造影剂过敏史者(如使用费离子型造影剂也需先做碘过敏试验)。2.颅内椎管内肿瘤，动脉瘤，血管畸形及感染者。 3.有癫痫病史者。4.心、肺、肝、肾功能不全者。5.恶性肿瘤所致饿消耗状态，低蛋白血症，水电解质失衡者。6.婴幼儿及60岁以上老年患者。7.糖尿病、甲亢、嗜酸细胞瘤患者。8.某些特殊扫描者(如各部位动态扫描，肝双期/三期扫描、CT血管成像等)。一、检查前禁忌：1.检查前须将详细病史及各种检查结果告知CT医生，如有自己保存的X线片、磁共振片和以前的CT片等资料需交给CT医生以供参考。2.要向医生说明有无药物过敏情况，是否患有哮喘、荨麻疹等过敏性疾病。3.去除检查部位衣物包括带有金属物质的内衣和各种物品：如头饰、发夹、耳环、项链、玉佩、钱币、皮带和钥匙等。4.如作CT增强扫描或儿童、神志不清者，需有健康人陪同。5.CT增强扫描如用离子型造影剂，需作静脉注射造影剂碘过敏试验，20分钟后无反应，方可进行检查。6.1周内不服含重金属的药物，不做胃肠钡剂检查。已做钡剂检查的病人，须待钡剂排空后;急于作CT检查者，应在给予清洁灌肠或口服缓泻药使钡剂排完后，再行CT检查。二、检查时要求：1.检查时听从技术人员的指导，保持体位不动，配合检查进行平静呼吸、屏气、不吞口水、不眨眼睛等。2.CT机上配有对讲机，在检查中如有不适，或发生异常情况，应立即告知医生。"

做短P-R综合征相关检查的时候都要注意些什么
match p=(n)-[:需做检查]->(m) where n.name="短P-R综合征" return m.atten
"检查前：1.女性检查者避免穿连衣裙;2.避免药物影响 有些药物直接或间接地影响心电图的结果，例如洋地黄、奎尼西等。由于药物影响心肌的代谢，人而影响心电图的图形。所以，应向医生讲明最近服过哪些药物，以免误诊。检查时：1.检查时请尽量放松，以保证检查质量。2.检查安静时进行 因肌肉活动都会产生生物电，当啼哭、深呼吸、四肢乱动时，均会影响心电图的结果。所以应在小儿安静时进行。必要时可先给病儿吃些镇静药，以防止因其他肌肉活动而引起的干扰。" "采集晨间第一口痰，多用于细胞学及微生物学检查。采样前应先反复漱口，经深呼吸数次后用力咳痰，不可吐入唾液。微生物培养取样应在抗生素等药物治疗开始之前，如已用药，则应选血液药物浓度最低水平时采样。" "1、检查前1）检查前一天晚上九点以后不要进食，可喝水；2）检查当天早上起床后不吃东西也不喝水，便于检查准确。2、检查中1）留尿液标本时预先选好能装20毫升以上的广口玻璃瓶，用前一定要洗干净。2）最好留取早上第一次尿标本送检。取尿时，最好先尿出一些再取。3）女性患者在经期一般不宜取尿做检查。4）留取尿液应使用清洁干燥的容器，即医院提供的一次性尿杯和尿试管。5）所留尿液应尽快送实验室检查，因为时间过长会有葡萄糖被细菌分解，管型破坏，细胞溶解等问题出现，影响检查结果的准确性。"

呃逆症引起的并发症的治愈率都有多高
match p=(n)-[:并发症]->(m) where n.name="呃逆症" return m.cure_rate
"80%"

有成人型慢性粒细胞白血病，需要做的检查都要注意些什么
match p=(n)-[:需做检查]->(m) where n.name="成人型慢性粒细胞白血病" return m.atten
"检查前：1.女性检查者避免穿连衣裙;2.避免药物影响 有些药物直接或间接地影响心电图的结果，例如洋地黄、奎尼西等。由于药物影响心肌的代谢，人而影响心电图的图形。所以，应向医生讲明最近服过哪些药物，以免误诊。检查时：1.检查时请尽量放松，以保证检查质量。2.检查安静时进行 因肌肉活动都会产生生物电，当啼哭、深呼吸、四肢乱动时，均会影响心电图的结果。所以应在小儿安静时进行。必要时可先给病儿吃些镇静药，以防止因其他肌肉活动而引起的干扰。" "不合宜人群：有明显出血倾向的人群。检查前禁忌：检查前一天不吃过于油腻、高蛋白食物，避免大量饮酒。血液中的酒精成分会直接影响检验结果。体检前一天的晚八时以后，应禁食。检查时要求：抽血时应放松心情，避免因恐惧造成血管的收缩、增加采血的困难。" "不合宜人群：一般无要求。检查前禁忌：不必空腹。注射显像剂后2小时内饮水500～1000ml。检查时要求：注射显像剂后约3-4小时进行显像，检查前排空尿液，应避免尿液污染身体任何部位。"

睑皮松垂症能够导致治愈率都为为多高的并发症
match p=(n)-[:并发症]->(m) where n.name="睑皮松垂症" return m.cure_rate
"65%"

胃纳呆滞引起的并发症治愈率有多高
match p=(n)-[:并发症]->(m) where n.name="胃纳呆滞" return m.cure_rate
"治愈率79%" "80%" "85%-95%"

葡萄球菌感染相关的症状，都是什么导致的
match p=(n)-[:可能症状]->(m) where n.name="葡萄球菌感染" return m.cause
"一、反射性呕吐（一）消化系统疾病l、咽刺激2、胃、十二指肠疾病3、其他消化系统疾病（二）急性中毒（三）呼吸系统疾病（四）泌尿系统疾病（五）循环系统疾病（六）妇科疾病（七）青光眼二、中枢性呕吐（一）中枢神经疾病（二）药物毒性作用一（三）代谢障碍、体内毒素的刺激、放射性极1、低钠血症2、糖尿病酮症酸中毒3、甲状腺危象4、肾上腺危象5、妊娠呕吐6、急性全身性感染7、放射性损害三、前庭障碍性（一）迷路炎（二）美尼尔病（三）晕动病四、神经官能性呕吐（一）胃神经官能证（二）癔病呕吐中枢位于延髓，受刺激时可引起呕吐。呕吐是由一系列复杂而协调的反射动作，首先是幽门收缩与关闭，胃逆蠕动，胃底充盈，断而贲门开放，同时腹肌收缩、膈肌下降、腹压增高，使胃内容物通过食管、咽而排出口外。若胃逆蠕动较弱、或贲门不开，胃内容物无从热电厂出，而有欲叶的感觉，则称为恶心。事业心发生机理，基本与呕吐相同，二者区别仅在于呕吐中枢爱部动强度不同，致临床表现不相同。呕吐伴有肠道逆蠕动时，呕吐物中可混有胆汁和肠内容物。延髓有两个不同作用的呕吐机构：一是神经反射 中枢——呕吐中枢，位于第四脑室底部；一是化学感受器角发带，接受引起呕吐的各种化学性刺激。呕吐中柢支配呕吐的实际动作，它接受来自消化延和其他身体部分、大脑皮质、前庭器官以及化学感受器触发阿朴吗啡、吗啡、洋地黄、叶根碱、硫酸铀等药物与化学物质的兴奋，产生传入冲动至呕吐中枢而引起呕吐。" "引起咳嗽症状的疾病很多，根据病因不同，主要分以下几类一、感染因素1、上呼吸道疾患 感冒、腺病毒感染、鼻炎或副鼻[窦炎、扁桃体炎、急慢性咽炎 、急慢性喉炎、急性会厌炎、喉结核等。2、气管、支气管疾患 急 性及慢性支气管炎，、支气管内膜结核、支气管扩张症等。3、肺、胸膜疾患 肺炎 （细菌性、病毒性、支原体性）、肺真菌病、肺脓肿、肺囊肿合并感染、肺结核、胸膜炎等。4、传染病、寄生虫病 百日咳、白喉、麻疹、流感、肺吸虫病、肺包虫病、钩虫病等。二、物理因素凡可阻塞、压迫或牵拉呼吸道等物理因素致使壁受刺激或管腔被扭曲变窄的病变均可引起咳嗽。1、呼吸道阻塞 气管或支气管异物，支气管狭窄（常见于结核）、支气管肿瘤、肺不张、肺水肿、肺气肿、肺泡蛋白沉积症，肺泡微结石症，肺泡癌等。2、呼吸道受压迫 肺门或支气管淋巴结核、纵隔肿瘤、纵隔淋巴结肿大，胸骨后甲状腺肿大、食管憩室、食管肿瘤、肺肿瘤、肺充血弥漫性间质性肺纤维化、肺囊肿、结节病、尘肺、气胸、胸腔积液、心包积液、胸膜肿瘤等。三、化学因素呼吸道入一切有毒、有害刺激性气体均刺激呼吸道引起咳嗽。常见的有吸烟、饮烟、有刺激工业气体如氨、氯、二氧化流、臭氧、光气、氮氧化物等，也见于硝酸、硫酸、盐酸、甲醛等挥发出的雾气等。四、过敏因素过敏性鼻炎、支气管哮喘、棉尘肺、热带嗜酸粒细胞增多症、吕弗琉综合征、枯草热、血管神经性水肿等。五、其他因素膈下脓肿、膈疝、食道气管瘘、Wegener 肉芽肿病、白血病、霍奇金病、尿毒症和结缔组织病等所致肺浸润等。" "病因：多数情况下，病因来自细菌感染。急性病例，索状的腱或瓣膜基质迅速破坏和坏死，导致瓣膜功能不全和心衰。赘疣包含纤维层、血小板、红细胞和白细胞及细菌。"

得了SAS，做检查的时候有什么要注意的吗
match p=(n)-[:需做检查]->(m) where n.name="SAS" return m.atten
"1.检查前：受检者在摄片部位内的外衣、饰物、敷料、内衣口袋中的物品等，应尽量除去。2. 检查时：1）受检者一般采取直立位，不能直立的患者也可以采取平卧位。2）摄片时，必须按照医生嘱咐，做深呼吸后屏气。不然，继续保持呼吸动作会导致拍摄的X线片模糊，影响诊断。3）心脏摄片时，需拍正侧位两张片子，并且最好是在吞服钡剂后再摄片，以便显示食道位置，作对照用。" "动脉血气分析的影响因素：1.采血位置：因采血的动脉如有输液，就可能发生溶血及稀释，使K+升高，Ca2+降低。如误采为静脉血，因为静脉血不能准确的反映动脉血气状况，它的pH值在正常情况下与动脉血接近，但当机体患病时，各种代谢均有不同程度的障碍，此时动脉与静脉的pH就有明显的差异。2.采血量及肝素浓度：肝素浓度是准确血气分析结果的核心保证，肝素用量过 可造成稀释性误差，使pH、PaO2值偏低、PaCO2值偏高，出现假性低碳酸血症。但是肝素量过少，便起不到抗凝的作用。国际生化联合会(IFCC)推荐血气标本中肝素的最终浓度为50 u/ml。3.气泡：因为气泡会影响血气的pH、PaCO2、PaO2的检测结果，特别是PaO2值。理想的血气标本，其空气气泡应低于5%。4.标本混匀程度：与其他抗凝标本一样，不充分的混匀会增加凝血的发生，从而影响血色素和血细胞压积结果的准确性。5.标本的储存：对于检测乳酸的标本，检测前必须在冰水中保存。其他检测项目可在室温或冰水中保存1 h。6.标本的送检时间：PaCO2、PaO2和乳酸的检测必须在15 min内完成，其余项目如：pH、电解质、BUN、血色素、血糖和红细胞比积的检测，要求在1 h内完成。" "1.检查前禁忌：注意正常的饮食，注意正常的作息，防止内分泌混乱。2.检查时要求：积极配合医生的要求。(一)试验时环境应安静，光线不能太强，以免影响深睡。(二)本试验仅取血1次，准确性较低，正常儿童阳性率仅69%。不合宜人群：暂时不明。"

什么会导致急性右侧心力衰竭相关的症状
match p=(n)-[:可能症状]->(m) where n.name="急性右侧心力衰竭" return m.cause
"右室心肌损害：大面积右室梗死。右室后负荷增高：大片肺梗死。右室前负荷增高：如大量快速静脉输血、输液。" "新陈代谢下降或者大脑受到了损害。" "(一)血液中还原血红蛋白增高1.中心性发绀：由于心、肺疾病导致动脉血氧饱和度降低引起。因呼吸系统疾病所引起的发绀称肺性发绀，常见于呼吸道阻塞、重症肺炎、肺淤血、肺水肿、大量胸腔积液、自发性气胸等。因心血管疾病引起的发绀称心性发绀，常见于法洛氏四联症等发绀型先天性心脏病。其临床特点为全身性发绀，除四肢末梢及颜面部(口唇、鼻尖、颊部、耳垂)外，躯干皮肤和粘膜(包括舌及口腔粘膜)也可见发绀，且发绀部位皮肤温暖，局部加温或按摩发绀不消失。2.周围性发绀：由于周围循环血流障碍所致。见于体循环淤血、周围组织血流灌注不足、局部血液循环障碍，如右心衰竭、大量心包积液、重症休克、血栓闭塞性脉管炎、寒冷刺激等。其临床特点为发绀常出现于肢体末梢与下垂部位，如肢端、耳垂、鼻尖等，发绀部位皮肤发凉，若加温或按摩使之温暖后，发绀即可减轻或消失。3.混合性发绀：中心性发绀与周围性发绀同时并存，常见于全心衰竭。(二)异常血红蛋白血症1.高铁血红蛋白血症：可由伯氨喹啉、亚硝酸盐、磺胺类、硝基苯、苯胺等药物或化学物质中毒所致;也可因大量进食含有亚硝酸盐的变质蔬菜引起“肠源性紫绀”。其临床特点是发绀急骤出现，暂时性、病情危重，氧疗青紫不退，抽出的静脉血呈深棕色，暴露于空气中也不能转变为鲜红色，若静脉注射亚甲蓝、硫代硫酸钠或大剂量维生素C，均可使紫绀消退。还有极少数高铁血红蛋白血症为先天性，患者自幼即有发绀，有家族史，身体健康状况较好。2.硫化血红蛋白血症：凡能引起高铁血红蛋白血症的药物或化学物质均能引起硫化血红蛋白血症，但患者同时有便秘或服用硫化物，在肠内形成大量 硫化氢为先决条件。此类发绀的临床特点是持续时间长，可达数月或更长时间，患者血液呈蓝褐色。"

什么情况下会导致复发性外阴阴道念珠菌病有关的症状
match p=(n)-[:可能症状]->(m) where n.name="复发性外阴阴道念珠菌病" return m.cause
"尿量增加：在生理情况下，如大量饮水，由于进水量增加，尿量也会增多，排尿次数亦增多，便出现尿频。在病理情况下，如部分糖尿病、尿崩症患者饮水多，尿量多，排尿次数也多。炎症刺激：急性膀胱炎、结核性膀胱炎、尿道炎、肾盂肾炎、外阴炎等都可出现尿频。在炎症刺激下，可能尿频、尿急、尿痛同时出现，被称为尿路刺激征。非炎症刺激：如尿路结石、异物等。" "一、尿量增加：当尿量增加时，排尿次数亦会相应增多。在生理情况下，如大量饮水、吃西瓜、喝啤酒，由于进水量增加，通过肾脏的调节和滤过作用，尿量增多，排尿次数亦增多，便出现尿频。在病理情况下，如部分糖尿病、尿崩症患者饮水多，尿量多，排尿次数也多。但均无排尿不适感觉。二、炎症刺激：膀胱内有炎症时，神经感受阈值降低，尿意中枢处于兴奋状态，产生尿频，并且尿量减少(成人<300～500毫升/次)。因此，尿频是膀胱炎的一个重要症状，尤其是急性膀胱炎、结核性膀胱炎更为明显。其它，如前列腺炎、尿道炎、肾盂肾炎、小儿慢性阴茎头包皮炎、外阴炎等都可出现尿频。在炎症刺激下，往往尿频、尿急、尿痛同时出现，被称为尿路刺激征，俗称三尿征。三、非炎症刺激：如尿路结石、异物，通常以尿频为主要表现。四、膀胱容量减少：如膀胱占位性病变、妊娠期增大的子宫压迫、结核性膀胱挛缩或较大的膀胱结石等。五、精神神经性尿频：尿频仅见于白昼，或夜间入睡前，常属精神紧张或见于癔病患者。此时亦可伴有尿急、尿痛。" "阴道炎症、慢性宫颈炎、老年性阴道炎、子宫内膜炎、宫膜积液或阴道内异物。"

什么情况下会导致尺桡骨骨干双骨折有关的症状
match p=(n)-[:可能症状]->(m) where n.name="尺桡骨骨干双骨折" return m.cause
"提携角、肘关节多呈自然外翻状，在跌倒手部撑地时暴力由远及近沿桡骨向肘部传导，当抵达桡骨上端时，桡骨头与肱骨小头撞击，引起桡骨头、桡骨颈或两者并存的骨折。如暴力再继续下去，则尚可出现尺骨鹰嘴或肱骨外髁骨折及脱位等。" "本病多由于间接外力引起，摔倒时，肘部伸直，前臂旋前，腕部背伸，手掌着地。应力作用于桡骨远端而发生骨折。桡骨远端骨折的患者，绝大多数是腕背伸受伤，其轴向作用力大部分经中央柱和外侧柱，经舟状骨、月骨传导至桡骨远端，由于头状骨位于舟、月骨之间，所以作用力主要集中在舟月韧带上，易造成舟月韧带损伤而发生舟月分离，桡骨远端关节面往往呈粉碎状。由于掌屈不利于背侧结构的修复，尺偏使舟月分离加大，并使肱桡肌紧张，易造成桡侧移位，不利于改善腕关节不稳定。" "本病是由手臂外伤引起，不同的暴力因素可以引起不同类型的骨折：1、直接暴力：多见于打击或机器伤，骨折为横行或粉碎型，骨折线在同一平面。2、间接暴力：跌倒时手掌着地，暴力向上传导致桡骨中或上1/3骨折，残余暴力通过骨间膜斜向下传导至尺骨，造成尺骨骨折，故尺骨骨折线较桡骨骨折线低。桡骨骨折多为横行或锯齿状，尺骨多为短斜型。3、扭转暴力：跌倒时身体向一侧倾斜，前臂同时受到纵向传导和旋转扭力的作用，发生尺桡骨螺旋型双骨折。骨折线方向一致，多有尺骨内上斜向桡骨外下。"

小儿周期性低血钾性麻痹相关的症状，可能都是什么引起的
match p=(n)-[:可能症状]->(m) where n.name="小儿周期性低血钾性麻痹" return m.cause
"1、神经系统器质性受损2、因感染等因素所导致的神经炎或者心理刺激因素太大所造成的心理障碍" "体力劳动者饮食太淡易致疲劳，是因为盐中的钠能加强神经肌肉的兴奋性。睡眠不足可使人感到乏力，但神经衰弱者如长期服用安眠药，也会感到软弱无力，引起疲乏的药物还有苯海拉明等抗组织胺药物。嗜好饮酒者常有疲倦感;饥饿的人因缺乏蛋白质和缺钾也感乏力;疲乏软弱有时是维生素B1缺乏症者的前驱症状，嗜酒者易患此病。体力或脑力劳动者的疲乏是一种正常的生理现象，但在稍微劳动后即感疲乏则需重视。频繁吐泻和大量用利尿剂者因血钾低而致全身无力;但血钾过高患者也感软弱，故需验血鉴别。糖尿病是最常导致乏力的疾病。患者由于糖代谢失常，高能磷酸键减少，负氮平衡，失水及电解质失衡等原因，故易疲乏、虚弱无力，且有口渴、消瘦、多食、多尿等症状。贫血也常引起疲乏，严重的有慢性贫血、起病较骤的缺铁性贫血、急性失血性贫血、急性溶血性贫血等，这些患者均有乏力的现象。慢性肾炎患者也常感疲倦和乏力，而且因他们需长期吃低盐或无盐饮食，又容易缺钾，故乏力、失眠、腰酸常是他们就医的主诉。患了感冒和各种感染性疾病的人几乎都有疲乏无力的体验。心衰病人因进食少、镁摄入少,提供能量的ATP不能被激活，故有乏力现象。很多内分泌疾病都有乏力的表现。乏力是甲状腺机能减弱病人的起初症状，也是甲状腺机能亢进病人的常见症状。产后大出血引起休克而致的席汉氏综合征，主要表现就是易疲乏、闭经、消瘦，这是因为脑垂体前叶机能减退所致;脑垂体前叶机能亢进所致的肢端肥大症患者也常感疲乏和四肢无力。最明显的疲乏无力见于重症肌无力患者，由于患者的神经肌肉间传导障碍，故其横纹肌极易疲乏，稍经活动，即迅速呈现无力状态，持续而迅速的动作更易引起疲乏，疲乏感往往晨轻晚重，补充氯化钾后乏力可减轻。白血病病人因同时存在贫血，故亦常感乏力。除白血病外很多恶性肿瘤的早期常表现为乏力症状，但同时伴有其它该肿瘤的常症状，如肺癌常有咳嗽、咯血、胸痛等症状。" "人体钾全靠外界摄入，每日从食物中摄入钾约50-100mmol，90%由小肠吸收。肾脏是排钾和调节钾平衡的主要器官，肾小球滤液中的钾先在近曲肾小管内被完全吸收，以后远曲肾小管细胞和集合管细胞再将过剩的钾分泌出来，从尿排出，使钾在体内维持平衡。但是，人体摄入钾不足时，肾脏不能明显地减少排钾，使钾保留于体内，故易引起缺钾。血清钾浓度在3.5～5.5mmol/L，平均4.2mmol/L。通常以血清钾<3.5mmol/L时称低血钾。但是，血清钾降低，并不一定表示体内缺钾，只能表示细胞外液中钾的浓度，而全身缺钾时，血清钾不一定降低。故临床上应结合病史和临床表现分析判断。"

做咽喉部外伤相关检查的时候都要注意些什么
match p=(n)-[:需做检查]->(m) where n.name="咽喉部外伤" return m.atten
"严格遵守医生嘱咐，积极配合检查。以下情况不能进行支气管镜检：1. 一般情况差、体质衰弱不能耐受支气管镜检查者。2.有精神不正常，不能配合检查。3.有慢性心血管疾病，如不稳定性心绞痛、心肌梗塞、严重心律失常、严重心功能不全、高血压病、检查前血压仍高于160/100mmhg、动脉瘤等。4.有慢性呼吸系统疾病伴严重呼吸功能不全，若需要检查时，可在供氧和机械通气下进行。5.麻醉药物过敏，不能用其它药物代替者。6.有严重出血倾向及凝血机制障碍者。7.呼吸道有急性化脓性炎症伴高热，急性哮喘发作和正在咯血者，可在病情缓解后进行。" "1.检查前：腹部、盆腔和增强扫描检查，扫描前6小时禁食，检查当日晨禁食。去除被检部位的金属物品。如发夹、钥匙、钱币和含有金属物质的钮扣等，以防止伪劣影的产生。对于不影响合作的患者，如婴幼儿昏迷的患者，须事先给予镇静剂。2.检查后：CT检查中使用的碘造影剂剂量大，注射速度快，不良反应发生率较高，特别是特异性过敏体质的病人发生率更高，严重者可危及生命。在注射中和注射后医护人员一定要密切观察病人情况，一旦出现不良反应，正确的救治和护理十分重要。不适宜人群：碘过敏者，严重的肝肾功能损害，重症甲状腺患者，急性胰腺炎，急性血栓性静脉炎，多发性骨髓瘤等异质蛋白血症，严重的恶病质。 对具有高危因素的患者慎用，如肾功能不佳、糖尿病、哮喘、荨麻疹、湿疹，其他过敏性疾病，心脏病，其他药物过敏史，1岁以下小儿和60岁以上老人等。"

有铁中毒，需要做的检查都要注意些什么
match p=(n)-[:需做检查]->(m) where n.name="铁中毒" return m.atten
"不合宜人群：有明显出血倾向的人群或者吃了药，吃了影响检测的食物等。一、检查前禁忌：1.血脂分析、血生化全套、空腹血糖、肝功能测定等要求早晨空腹抽血。2.血脂测定最好抽血前三天素食。3.大便隐血试验前三天禁食动物血、猪肝、铁剂、中药及富含叶绿素食物。4.细菌培养标本，一定要用灭菌容器，取洁尿送检。5.痰液标本细菌培养，最好早晨先漱口后，咳出第一口痰(来自肺部)送检。6.内分泌激素类测定，抽血时间要按医嘱进行。二、检查时要求：抽血时应放松心情，避免因恐惧造成血管的收缩、增加采血的困难。" "不合宜人群：无。检查前禁忌：无。检查时要求：积极配合医生的工作要求。" "1、检查前1）检查前一天晚上九点以后不要进食，可喝水；2）检查当天早上起床后不吃东西也不喝水，便于检查准确。2、检查中1）留尿液标本时预先选好能装20毫升以上的广口玻璃瓶，用前一定要洗干净。2）最好留取早上第一次尿标本送检。取尿时，最好先尿出一些再取。3）女性患者在经期一般不宜取尿做检查。4）留取尿液应使用清洁干燥的容器，即医院提供的一次性尿杯和尿试管。5）所留尿液应尽快送实验室检查，因为时间过长会有葡萄糖被细菌分解，管型破坏，细胞溶解等问题出现，影响检查结果的准确性。"

什么情况下会导致老年人嗜铬细胞瘤危象有关的症状
match p=(n)-[:可能症状]->(m) where n.name="老年人嗜铬细胞瘤危象" return m.cause
"生理性因素：如激动、运动等，疾病因素：如心脏传导异常、病毒性心肌炎、甲亢等平时缺乏运动、精神等因素有关，目前只需对症支持治疗即可，配合饮食和适量运动进行调节。" "帕金森氏病的病因现在还不是很清楚。目前公认其病因是神经细胞的退行性变，主要病变部位在黑质和纹状体。这里有一种叫黑质细胞的神经细胞，黑质细胞数量的逐渐减少、功能的逐步丧失，致使一种叫多巴胺的物质减少，从而引起上述症状。根据动物实验和流行病学的结果认为帕金森氏病与遗传也有一定的关系。" "嗜铬细胞瘤位于肾上腺者占80%～90%，且多为一侧性;肾上腺外的瘤主要位于腹膜外、腹主动脉旁(占10%～15%)，少数位于肾门、肝门、膀胱、直肠后等特殊部位。多良性，恶性者占10%。与大部分肿瘤一样，散发型嗜铬细胞瘤的病因仍不清楚。家族型嗜铬细胞瘤则与遗传有关。有报道在多发性内分泌腺瘤病(MEN-2A，MEN-2B)中的嗜铬细胞瘤有1号染色体短臂的缺失，也有人发现以上两者均有10号染色体REI原癌基因的种系(germ-line)突变，MEN2A表现为RET10号外显子的突变，此突变可以编码细胞外蛋白质配体结合区域的半胱氨酸残基，从而影响细胞表面的酪氨酸激酶受体，而MEN-2B则有10号染色体RETB原癌基因突变，该突变影响细胞内蛋白质结合区域的酪氨酸激酶催化部位。酪氨酸激酶与细胞生长和变异的调节有关。从而导致易感人群发病。von Hippel-Lindau综合征中的嗜铬细胞瘤，基因损害存在于3p25～26的VHL基因(又称肿瘤抑制基因)，突变多种多样，3个外显子(1，2，3号外显子)均可发生突变，可表现为无义突变、错义突变、移码突变或缺失突变等，嗜铬细胞瘤与其错义突变有关;当基因发生突变时，细胞生长失去控制而形成肿瘤。VHL基因生殖细胞系突变决定VHL家族的肿瘤易感素质及发病情况，而VHL基因的体细胞系突变则与所发生的肿瘤的恶性倾向有关。在多发性神经纤维瘤(Ⅰ型和Ⅱ型)中，嗜铬细胞瘤只与Ⅰ型有关，其基本的基因损害为17号染色体的RFl基因的失活性突变。此基因也是一个肿瘤抑制基因，其失去表达后，可导致嗜铬细胞瘤及其他肿瘤的发生。"

得了骨髓纤维化，做检查的时候有什么要注意的吗
match p=(n)-[:需做检查]->(m) where n.name="骨髓纤维化" return m.atten
"1、穿刺前医生会告知此项检查的必要性， 及可能出现的并发症，并取得患者及家属同意并签字。2、术前需排空大小便。3、穿刺前医生会根据所穿刺的部位指导您采取正确的卧位。4、穿刺过程中如有任何不适，请及时告知医生。5、穿刺后请静卧2~4小时，无任何变化可照常活动。6、穿刺后3天不可沐浴。" "(1)血小板计数在1天内不同时间可相差6%～10%，表现为清晨较低，午后略高;春季较低，冬季略高。(2)平原地区居民较低，高原地区较高;运动时偏高，休息后恢复;月经前降低，月经后升高。(3)静脉血比手指血偏高。(4)由于影响血小板计数的因素较多，一次检验较难获得准确结果，应反复计数几次，再确定有无改变。(5)有很多药物可导致血小板升高或降低，如肾上腺素、糖皮质激素等使血小板升高;苯妥英钠、格鲁米特、保泰松、氯丙嗪、氯霉素、环磷酰胺、长春新碱、洋地黄毒苷、磺胺类、螺内酯、可待因、他巴唑、利尿酸、氯苯那敏、链霉素、多西环素等能使血小板减少。" "不适合做检查的人群：血友病及弥漫性血管内凝血，如无特殊需要，勿作骨髓穿刺检查。术前准备：病人按照医生吩咐摆好体位。"

患有颈椎过伸性损伤，做检查的时候要注意些什么
match p=(n)-[:需做检查]->(m) where n.name="颈椎过伸性损伤" return m.atten
"不合宜人群：孕妇，青少年。检查前禁忌：X射线有一定辐射，需要作好心理准备。治疗诊断要求必须做X射线检查，应穿戴铅保护用品。应对非受照部位，特别是性腺、甲状腺等对X射线反应敏感的部位进行防护，穿戴防护设备。检查时要求：听从医生吩咐进行检查。X射线机处于工作状态时，放射室门上的警告指示灯会亮，此时候诊者，一律在防护门外等候，不要在检查室内等候拍片。患者没有特别需要陪护的情况下，家属不要进入检查室内陪同，以减少不必要的辐射。" "1、检查前禁忌：成像检查前4小时禁食禁水，训练患者屏气。2、检查时要求：检查放松心情，听从医生吩咐进行检查，请将病历、X线平片、CT片、既往MRI片等资料随同带来MRI室供参考。不合宜人群：（1）安装人工心脏起博器者及神经刺激器者禁止做检查。（2）颅内有银夹及眼球内金属异物者禁止做检查。（3）心电监护仪不能进入MRI检查室。曾做过动脉病手术、曾做过心脏手术并带有人工心瓣膜者禁止做检查。（4）各种危重病患者：如外伤或意外发生后的昏迷、烦躁不安、心率失常、呼吸功能不全、不断失血及二便失禁者等等。（5）检查部位有金属物(如内固定钢针钉等)不能检查。（6）妊娠妇女慎做检查，如有可能怀孕者，请告知检查医生。" "1、检查前：孕妇禁止进入。X射线有一定辐射，需要作好心理准备。曝光次数不得超过2～3次。对婴幼儿的X线检查最好仅将被检查部位暴露，其余部分均应遮盖。2、检查中要求：听从医生吩咐进行检查。不必对X线恐慌。病人在X线检查时，安全照射量应在100伦琴以内，按这个照射量再制定出容许的照射次数和时间"

痰湿阻肺相关的症状，可能都是什么引起的
match p=(n)-[:可能症状]->(m) where n.name="痰湿阻肺" return m.cause
"多由缺氧、情绪紧张等引起。" "引起咳嗽症状的疾病很多，根据病因不同，主要分以下几类一、感染因素1、上呼吸道疾患 感冒、腺病毒感染、鼻炎或副鼻[窦炎、扁桃体炎、急慢性咽炎 、急慢性喉炎、急性会厌炎、喉结核等。2、气管、支气管疾患 急 性及慢性支气管炎，、支气管内膜结核、支气管扩张症等。3、肺、胸膜疾患 肺炎 （细菌性、病毒性、支原体性）、肺真菌病、肺脓肿、肺囊肿合并感染、肺结核、胸膜炎等。4、传染病、寄生虫病 百日咳、白喉、麻疹、流感、肺吸虫病、肺包虫病、钩虫病等。二、物理因素凡可阻塞、压迫或牵拉呼吸道等物理因素致使壁受刺激或管腔被扭曲变窄的病变均可引起咳嗽。1、呼吸道阻塞 气管或支气管异物，支气管狭窄（常见于结核）、支气管肿瘤、肺不张、肺水肿、肺气肿、肺泡蛋白沉积症，肺泡微结石症，肺泡癌等。2、呼吸道受压迫 肺门或支气管淋巴结核、纵隔肿瘤、纵隔淋巴结肿大，胸骨后甲状腺肿大、食管憩室、食管肿瘤、肺肿瘤、肺充血弥漫性间质性肺纤维化、肺囊肿、结节病、尘肺、气胸、胸腔积液、心包积液、胸膜肿瘤等。三、化学因素呼吸道入一切有毒、有害刺激性气体均刺激呼吸道引起咳嗽。常见的有吸烟、饮烟、有刺激工业气体如氨、氯、二氧化流、臭氧、光气、氮氧化物等，也见于硝酸、硫酸、盐酸、甲醛等挥发出的雾气等。四、过敏因素过敏性鼻炎、支气管哮喘、棉尘肺、热带嗜酸粒细胞增多症、吕弗琉综合征、枯草热、血管神经性水肿等。五、其他因素膈下脓肿、膈疝、食道气管瘘、Wegener 肉芽肿病、白血病、霍奇金病、尿毒症和结缔组织病等所致肺浸润等。" "一、功能性胸闷(即无器质性病变的胸闷)：人们在门窗密闭、空气不流通的房间内逗留较长时间，或遇到某些不愉快的事情，甚至与别人发生口角、争执，或处于气压偏低的气候中，往往会产生胸闷、疲劳的感觉。二、病理性胸闷 1.呼吸道受阻：气管支气管内长肿瘤、气管狭窄，气管受外压(甲状腺肿大、纵隔内长肿瘤);2.肺部疾病：肺气肿、支气管炎、哮喘、肺不张、肺梗塞、气胸;3.心脏疾病：某些先天性心脏病风湿性心脏瓣膜病、冠心病、心脏肿瘤;4.膈肌病变：膈肌膨升症、膈肌麻痹症;5.体液代谢和酸碱平衡失调等。"

患有营养障碍性多发性神经病，并发症的治愈率都有多高
match p=(n)-[:并发症]->(m) where n.name="营养障碍性多发性神经病" return m.cure_rate
"90%"

治外阴隆凸性皮肤纤维肉瘤的药物都能治疗什么疾病
match p=(n)-[:常用治疗药物]->(m) where n.name="外阴隆凸性皮肤纤维肉瘤" return m.function
"抗癌，消炎，平喘。用于食道癌，胃癌，肺癌，对大肠癌，宫颈癌，白血病等多种恶性肿瘤，亦有一定疗效，亦可配合放疗，化疗及手术后治疗。并用于治疗慢性气管炎和支气管哮喘。" "益气活血，散结止痛。用于气虚血瘀所致的月经不调、痛经、癥瘕，症见行经后错、经量少、有血块、经行小腹疼痛、腹有癥块；慢性盆腔炎见上述证候者。"

窦性心动过缓常用的治疗药物的功能主治都有什么
match p=(n)-[:常用治疗药物]->(m) where n.name="窦性心动过缓" return m.function
"补虚损，益精气，保肺益肾，扶正固本。用于乙型慢性活动性肝炎，肝硬化；房性、室性早搏，心动过速、心动过缓，顽固性失眠症及肾病综合症、癌症辅助治疗。" "温通心肾，益气和血，能改善窦房结功能。用于心肾阳虚，脉络痹阻脉迟，窦性心动过缓及病态窦房结合症。" "温补心肾，活血化瘀。用于阳虚脉迟证，症见脉迟、脉结、心悸、胸闷、畏寒肢冷、腰膝酸软、气短乏力或头晕、舌质暗淡或有齿痕、或舌有瘀斑、瘀点。相当于轻、中度窦性心动过缓(心率"

患有小儿黏多糖贮积症有关的症状，可能都是什么原因导致的
match p=(n)-[:可能症状]->(m) where n.name="小儿黏多糖贮积症" return m.cause
"Klippel-Feil综合征是一组以颈椎形成及分节障碍为特征的先天性畸形，又称短颈畸形。除了颈椎畸形外常合并其他系统器官的异常。对该综合征的诊断及预后判断有一定的困难，故应对患者进行全面评估，以选择正确的治疗方法。另外，对于 Klippel-Feil综合征是独立存在的疾病还是一组先天性脊柱畸形中的一种，至今尚存争议。其确切遗传学病因至今不明，家族系谱分析确定了该病的基因位点。大鼠相关实验模型提示PAX基因家族成员及Notch信号通路异常可能是其病因。确定基因遗传及病理解剖之间的关系可能会对该综合征的多样性作出解释。" ""其发生原因是由于脆性 X 智力低下基因( FMR1 ) 5' 非翻译区遗传不稳定的( CGG ) n 三核苷酸重复序列，( CGG ) n 在正常人中约为 8 ～ 50 拷贝，而在正常男性传递者和女性携带者增多到 52 ～ 200 拷贝，同时相邻的 CpG 岛未被甲基化，称为前突变 (premutation) 。前突变者无或只有轻微症状。女性携带者的 CGG 区不稳定，在向后代传递过程中拷贝数逐代递增 ( 即动态突变 ) ，以致在男性患者和脆性部位高表达的女性中， CGG 重复数目达到 200 ～ 1000 拷贝，相邻的 CpG 岛也被甲基化，称为全突变 (full mutation) 。几乎所有患者不表达或只有低表达的 FMR1 mRNA ，从而出现临床症状。这是动态突变的典型疾病之一。另一种位于 Xq28 的 FMR2 基因的动态突变导致脆性 E 智力低下症，与该基因 5' 非编码区的 GCC 重复片段有关，正常重复数目为 7 ～35 ，前突变为 130 ～150 ，全突变为 230 ～750 。"" "鼻中隔软骨及鼻骨因外伤、感染或先天因素而致鼻梁部塌陷。"

患有先天性肠旋转不良，并发症的治愈率都有多高
match p=(n)-[:并发症]->(m) where n.name="先天性肠旋转不良" return m.cure_rate
"60%"

老年人黏液性瓣膜病相关的症状，都是什么导致的
match p=(n)-[:可能症状]->(m) where n.name="老年人黏液性瓣膜病" return m.cause
"心悸的病因多种多样，有的是心脏器质性病变，有的是由于功能性的因素所致，临床上须加以鉴别，从而进行不同的诊治。常见的引起心悸的病因有以下几种。一、心律失常1、过早搏动 如房性早搏、交界性早搏及室性早搏等。2、心动过速 如各种原因所致的窦性心动过速、阵发性心动过速及快速型心房颤动、心房补动等。3、心动过缓 窦性心动过缓、病态窦房结综合征及高度房室传导阻滞。二、高动力循环状态引起心脏收缩增强1、生理性 如剧烈运动、大量烟、酒、茶的刺激、某些药物如阿托品、氨茶碱、肾上腺素应用等。2、病理性 如高热、贫血、甲状腺功能亢进、低血糖、缺氧、嗜铬细胞瘤等。三、各种器质性心脏病如高血压性心脏病、风湿性心脏病、原发性心肌病及某些先天性心脏病等。四、心脏神经官能症。" " 炎症变化的纤维蛋白渗出阶段，心包的脏层和壁层内表面无痛觉神经，在第五或第六肋间水平以下的壁层外表面有膈神经的痛觉纤维分布，因此当病变蔓延到这部分心包或附近的胸膜、纵隔或膈时，才出现疼痛。" "一、功能性胸闷(即无器质性病变的胸闷)：人们在门窗密闭、空气不流通的房间内逗留较长时间，或遇到某些不愉快的事情，甚至与别人发生口角、争执，或处于气压偏低的气候中，往往会产生胸闷、疲劳的感觉。二、病理性胸闷 1.呼吸道受阻：气管支气管内长肿瘤、气管狭窄，气管受外压(甲状腺肿大、纵隔内长肿瘤);2.肺部疾病：肺气肿、支气管炎、哮喘、肺不张、肺梗塞、气胸;3.心脏疾病：某些先天性心脏病风湿性心脏瓣膜病、冠心病、心脏肿瘤;4.膈肌病变：膈肌膨升症、膈肌麻痹症;5.体液代谢和酸碱平衡失调等。"