{'【别名】': '化皮、化州橘红、柚皮橘红、柚类橘红、兴化红、毛柑、毛化红、赖橘红', '【汉语拼音】': 'hua ju hong', '【名称英】': 'Citri Grandis Exocarpium。', '【成份】': '柚的外果皮含挥发油，主成分为柠檬醛（citral)，牻牛儿醇（geraniol)，芳樟醇（linalool)，邻氨基本甲酸甲酯（methyl anthranilate)。另据报道，挥发油中主含柠檬烯（limonene)，还含a-蒎烯（a-pinene)等。又谓挥发油中尚含丁香烯氧化物（caryophyllene oxide)，芳樟醇单氧化物（linaloolmonoxide)，顺式-3-己烯醇（cos-3-hexenol)，荜澄茄烯（cadnene)，二戊烯（dipentene)等。又含黄酮类成分：柚皮甙（naringin)，新橙皮甙（neohesperidin)，枳属甙（poncirin)，福橘素（tan- geretin)，川陈皮素（nobiletin)，5，7，4’-三甲氧基黄酮（5，7，4＇- trimethoxy flavone)，5，6，7，3＇，4＇-五甲氧基黄酮（5，6，7，3’，4＇- pentamethoxy flavone)，5，7，8，3，4’-五甲氧基黄酮（5，7，8，3＇， 4＇-pentamethoxy flavone)，5，7，8，4＇-四甲氧基黄酮（5，7，8，4＇－te- tramethoxy flavone)等。还含水苏碱（stachydrine)，伞形花内酯（umbelliferone)，橙皮油内酯（aruapten)，腐胺（prtrescine)，焦性地茶酚（pyrocatechol)，番茄烃（lycopene)，甘氨酸（glycine)，β谷甾醇葡萄糖甙（β-sitosterol-β-D-glucoside)，二十九烷（nona- cosane)等。又含蛋白质，脂肪，糖类，胡萝卜素，维生素B1，B2，C，烟酸，钙，磷。', '【加工采集】': '7～8月摘取未成熟的果实，投入沸水中略烫后，即捞出，将果皮割成6～7瓣，除去果瓤及中果皮，然后晒干或焙干；再用水润透，对折，以木板压制成形，焙干。', '【药材鉴别】': "干燥的外果皮，呈对折的七角，六角或五角星形，展开后直径13～20厘米，厚2～3毫米。化州柚的外皮黄色或黄绿色，密布毛茸，有皱纹及小凹点，多作成七角，习称'黄七爪'、'绿七爪'；柚的外皮黄棕色，光而无毛茸，亦有皱纹及小凹点，多成五角形，习称'大五爪'；加工为六角形者，称'六爪红'，单片呈柳叶状者，习称'尖化红'，或称'柳叶橘红'。内表面多为黄白色，有脉络纹。质脆，易折断，断面不齐，外侧有一列不整齐的油点，内侧黄白色。气微香，味苦。以皮厚、多毛，气味浓厚者为佳。主产广东、广西等地。", '【药理作用】': '1.抗炎作用：柚皮甙给小鼠腹腔注射l00mg/kg，可降低甲醛性足踝浮肿，但对5-羟色胺引起的炎症无效；柚皮甙静脉注射50-250mg/kg，可抑制大鼠因静脉注射微血管增渗素（Kallidine)引起的毛细血管通透性增强。所含柚皮甙有消炎镇痛作用。2.其它作用：柚皮甙（2g/kg饮食)与致栓塞（Thrombogenic)饲料喂养大鼠，可延长动物的存活时间，并具有降低血小板聚集，增快血流等作用。', '【炮制】': '拣去杂质，刷净，用时擘碎。', '【功能主治】': "化痰，理气，健胃，消食。治胸中痰滞，咳嗽气喘，呕吐呃逆，饮食积滞。《纲目拾遗》：'治痰症，消油腻、谷食积，醒酒，宽中，解蟹毒。'", '【性味】': "苦辛，温。①《纲目拾遗》：'味苦辛。'②《岭南采药录》：'味苦辛，性温平，无毒。'归脾；肺经 ", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2钱；或入丸、散。', '【宜忌】': '气虚及阴虚有燥痰者不宜服。', '【贮藏】': '置阴凉干燥处，防蛀。', '【副作用】': '柚皮甙毒性很小，以1%含量的柚皮甙食物喂饲大鼠200日，未见毒性反应。', '【归经】': '归经_脾经', '【植物形态】': "①化州柚，又名：化州仙橘(《岭南杂记》)。常绿小乔木，高约3～3.5米。枝条粗壮斜生，幼枝被浓密柔毛，并有微小针刺。叶互生；叶柄的叶翼倒心脏形；有毛，主脉及叶翼边缘尤多；叶片长椭圆形，长8～13厘米，宽3～6厘米，先端浑圆或微凹入，基部圆钝，边缘浅波状，两面主脉上均有柔毛；叶质肥厚柔软。花极香，单生或腋生花序；萼4浅裂；花瓣白色，矩圆形；雄蕊20～25；子房圆形，花柱柱状，柱头极大。果实圆形或略扁，一般高10～15厘米，宽11～13厘米，柠檬黄色，油室大而明显，幼果密被白色绒毛；果顶圆钝，顶端内凹，果蒂四周略有棱起；果皮不易剥离，厚约2厘米；瓤囊16瓣，中心柱充实，果肉浅黄色，汁胞长大似纺锤形，味被酸。种子80粒以上，扁圆形，合点浅紫色。花期3月。果期8～9月。广东(化县)、广西(玉林专区)有栽培。本植物的花(柚花)、未成熟的幼小果实(橘红珠)亦供药用，各详专条。②柚，详'柚'条。", '【临床应用】': '用量3~6克，煎服。用治风寒咳嗽、喉痒痰多、食积伤酒、呕恶痞闷。柚子皮，蒸鸡冠油服，治老年咳嗽气喘(《中药大辞典》)。', '【药用部位】': '为芸香料植物化州柚或柚的未成熟果实的外层果皮。', '【来自何书】': '《识药辨微》'}
{'【别名】': '金花草、磨挡草、耳响草、帽笼子、磨笼子、木磨子、磨盆草、苘麻、白麻、磨谷子、磨龙子、牛姑仔磨、磨爿果、复盆子、半截磨、磨仔草、假茶仔、牛响草、挨砻地堵、磨砻草、磨盘花、累子草、米兰草、帽子盾、倒绋草、四米草、研仔盾草', '【汉语拼音】': 'mo pan cao', '【成份】': '磨盘草全草含黄酮甙、酚类、氨基酸，有机酸和糖类。黄酮甙有：棉花皮甙、棉花皮次甙、矢车菊素-3-芦丁糖甙。', '【加工采集】': '夏，秋割取全草，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥全草主干粗约2厘米，有分枝，外皮有网格状皱纹，淡灰褐色如被粉状，触之有柔滑感。叶皱缩，浅灰绿色，背面色淡，少数呈浅黄棕色，被短柔毛，手捻之较柔韧面不易碎，有时叶腋有花或果。气微。产广东、广西等地。', '【功能主治】': "清热，利湿，开窍，活血。治泄泻，淋病，耳鸣耳聋，疝气，痈肿，荨麻疹。①《生草药性备要》：'散风、盘热。耳鸣、耳聋，煲鸡、肉食亦可。'②《本草求原》：'健脾，止泻，同米擂煮黄糖食。'③《岭南采药录》：'能升清降浊，开窍活血，又捣敷搭手、痈疮。'④《广东中药》Ⅱ：'治小肠疝痛，肾虚余沥，小便刺痛或小便浑浊，腮腺炎，骨蒸劳热。'⑤广州部队《常用中草药手册》：'疏风清热，升清降浊。治感冒高热不退，流行性腮腺炎，耳聋，耳鸣，甲状脓肿，遗精。'", '【性味】': "①《生草药性备要》：'味甘，性平，无毒。'②《本草求原》：'叶：甘涩，微温。'归肺；肾经 ", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2两；或炖肉。外用：捣敷。', '【宜忌】': '孕妇慎用。', '【归经】': '归经_肺经', '【植物形态】': '磨盘草一年生成多年生、直立、分枝，亚灌木状草本，高0.5～2.5米，全部皆被灰色短柔毛。叶互生，具长柄；圆卵形至阔卵形，长3～9厘米，宽2.5～7厘米，先端短尖，基部心形，叶缘有不规则的圆齿，两面皆被灰色小柔毛。花单生叶腋，黄色，直径2～2.5厘米；花柄长，近顶端有节；萼盘状，5深裂，绿色，密被灰色小柔毛，裂片阔卵形，短尖；花瓣5，较萼长2倍以上；雄蕊多数，花丝基部连成短筒；子房上位，心皮15～20，轮状排列。蒴果圆形似磨盘，高约1.5厘米，宽2厘米，分果爿15～20，顶端具短芒。种子肾形，被星状疏柔毛。生于砂地、旷野或路旁。分布广东、广西、贵州、云南、福建、台湾等地。本植物的根(磨盘根)、种子(磨盘草子)亦供药用，各详专条。', '【药用部位】': '为锦葵科植物磨盘草的全草。', '【来自何书】': '《岭南采药录》', '【名称英】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '白花榔,拙贝罗香', '【汉语拼音】': 'anxixiang', '【名称英】': 'Benzoinum。', '【成份】': '苏门答腊安息香含树脂约90%，主要成分为苏门树脂酸和桂皮酸松柏醇酯。还含桂皮酸苯丙酯2～3%，香荚兰醛1%，和少量的桂皮酸桂皮醇酯、苏合香烯、苯甲醛、苯甲酸、桂皮酸。树脂所含总苯甲酸为10～20%，总桂皮酸为10～30%。越南安息香含树脂70～80%，主要成分为泰国树脂酸和苯甲酸松柏醇酯。还含苯甲酸11.7%，苯甲酸桂皮醇酯2.3%和香荚兰醛0.3%。但不含桂皮酸。国内发现的粉背安息香树、青山安息香树及白叶安息香树，它们的树脂的总香脂酸，顺次是31%、28%、27～28%，而香脂酸完全是安息香酸，另一报道为31.09%、25.67%、21.17～31.46%(以能溶于乙醇的树脂为100%)', '【加工采集】': '夏、秋二季，选择生长5～10年的树木，在距离地面40厘米处，用利刀在树干四周割三角形伤口多处，经1周后，伤口开始流出黄色液汁，将此液状物除去后，渐流白色香树脂，待其稍干后采收。此后隔一定时期在伤口以上4厘米处，再割新伤口，如法采集。最先流出的香树脂品质最佳，其后采得者较次。', '【药材鉴别】': '①苏门答腊安息香为植物安息香树的干燥树脂，为球形颗粒压结成的团块，大小不等，外面红棕色至灰棕色，嵌有黄白色及灰白色不透明的杏仁样颗粒，表面粗糙，不平坦。常温下质坚脆，加热即软化。气芳香，味微辛。产印度尼西亚。②越南安息香为植物越南安息香的干燥树脂，为微扁圆的泪滴状物或团块。泪滴状物直径约1至数厘米，厚约1厘米。外表面黄棕色或污棕色，内面乳白色。常温下质坚脆，加热则软化。气味与上种相似。产越南、泰国等地。安息香历来依赖进口，据中国医学科学院药物研究所报道，我国的粉背安息香树(分布云南、广西、广东)、青山安息香树(分布广西)、白叶安息香树(分布广西、广东)亦能生产安息香。经定性定量试验结果，除青山安息香树、白叶安息香树二种树脂的总香脂酸含量略低于我国《药典》规定之外，树脂的其他指标及化学鉴别反应均合乎《药典》规定。', '【药理作用】': '安息香酊为刺激性祛痰药，置于热水中吸入其蒸气，则能直接刺激呼吸道粘膜而增加其分泌；可用于支气管炎以促进痰液排出。吸入时应避免蒸气的浓度过高而刺激眼、鼻、喉等。它还可外用作局部防腐剂。一般皆用其复方酊剂。', '【炮制】': '研细粉，生用。', '【功能主治】': "开窍，辟秽，行气血。治卒中暴厥，心腹疼痛，产后血晕，小儿惊痫，风痹腰痛。①《唐本草》：'主心腹恶气。'②《海药本草》：'主男子遗精，暖肾，辟恶气。'③《日华子本草》：'治血邪，霍乱，风痛，妇人血噤并产后血运。'④《纲目》：'治中恶，劳瘵。'⑤《东医宝鉴》：'辟瘟疫。'⑥《本草述》：'治中风，风痹，风痫，鹤膝风，腰痛，耳聋。'⑦《本经逢原》：'止卒然心痛、呕逆。'⑧《本草从新》：'宣行气血。研服行血下气，安神。'⑨《本草便读》：'治卒中暴厥，心腹诸痛。'⑩《中药材手册》：'治小儿惊痫。'", '【性味】': "辛苦，温。①《唐本草》：'味辛苦，平，无毒。'②《本经逢原》：'辛苦微甘，平，无毒。'③《玉楸药解》：'味辛苦，性温。'", '【用法用量】': '内服：研末，1～5分；或入丸、散。外用：烧烟熏。', '【宜忌】': "阴虚火旺者慎服。《本经逢原》：'凡气虚少食，阴虚多火者禁用。'", '【贮藏】': '置阴凉干燥处。', '【归经】': '归心、脾经。', '【植物形态】': '①安息香树(《酉阳杂俎》)乔木，高10～20米。树皮绿棕色，嫩枝被棕色星状毛。叶互生，长卵形，长达11厘米，宽达4.5厘米，叶缘具不规则齿牙，上面稍有光泽，下面密被白色短星状毛；叶柄长约1厘米。总状或圆锥花序腋生及顶生，被毡毛；苞片小，早落；花萼短钟形，5浅齿；花冠5深裂，裂片披针形，长约为萼简的3倍；花萼及花瓣外面被银白色丝状毛，内面棕红色；雄蕊8～10,花药线形，2室；子房上位，卵形，密被白色茸毛，下部2～3室，上部单室，花柱细长，棕红色。果实扁球形，长约2厘米，灰棕色。种子坚果状，红棕色，具6浅色纵纹。野生或栽培于稻田边。分布印度尼西亚的苏门答腊及爪哇。②越南安息香乔木，高达20米。树皮灰色，幼枝被棕黄色星状毛，后光滑。叶互生，卵形，长4.5～10厘米，宽2.6厘米，先端短急尖，基部圆或微楔形，全缘或近上部呈微齿状，上面光滑，下面除主脉和侧脉具棕黄色毛茸外，他处均被银白色毛茸；叶柄长0.6～10毫米。花序圆锥状，腋生或顶生，被黄色星状毛；花多，白色；花萼高脚杯状，革质，有5～6短三角形的齿；花冠5裂，覆瓦状排列，裂片卵状披针形，花萼及花瓣外面密被黄色小星状毛；雄蕊10，长为花冠裂片的2／3；花药线形，花丝在管部不连接而分离，分离部分密被星状毛；子房半下位，卵形，扁压状，密被黄色星状毛，3室，花柱无毛，细小。果实卵形，长10～12毫米，被灰色星状毛，3瓣裂。种子1枚，偶2枚。分布越南、老挝及泰国等地。我国云南思茅，广西亦产。', '【临床应用】': '用量0.6~1.5克，入丸散。用治中风痰厥、气郁暴厥、中恶昏迷、心腹疼痛、产后血晕、小儿惊风。', '【药用部位】': '为安息香科植物安息香树或越南安息香的树脂。', '【来自何书】': '《唐本草》', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '昌本、菖蒲、昌阳、昌草、尧时薤、尧韭、木蜡、阳春雪、望见消、水剑草、苦菖蒲、粉菖、剑草、剑叶、菖蒲、山菖蒲、溪菖、石蜈蚣、野韭菜、水蜈蚣、香草', '【汉语拼音】': 'shi chang pu', '【名称英】': 'Acori Tatarinowii Rhizoma。', '【成份】': '根茎和叶中均含挥发油(0.11～0.42%)，其主要成分是β-细辛醚63.2～81.2%，细辛醚8.8～13.7%，其次为石竹烯、α-葎草烯、石菖醚等。还含氨基酸、有机酸和糖类。', '【加工采集】': '秋季采挖，除去茎叶及须根，洗净。或切成10厘米左右的小段，晒干。', '【药材鉴别】': "干燥报茎略呈扁圆柱形，稍弯曲，有时分歧，一般长3～20厘米，直径约0.5～1厘米。表面灰黄色、红棕色或棕色，环节紧密，节间长约3～6毫米，有略呈扁三角形的叶痕，左右交互排列，下方具多数圆点状突起的根痕，并有细皱纹，节间有时残留叶基，纤维状，偶有短小细根。质坚硬，难折断，断面纤维性，类白色至淡棕色，可见环状的内皮层，维管束散在，中心部较显著。气芳香，味微辛。以条长、粗肥、断面类白色、纤维性弱者佳。主产四川、浙江、江苏等地。除上述品种外，尚有变种植物细叶菖蒲(又名：钱菖蒲)的根茎，亦同等入药，一般用鲜品，亦称鲜菖蒲。古代文献称菖蒲以'一寸九节者良'，故本品亦有九节菖蒲之名，但目前华北一带用毛茛科植物阿尔泰银莲花的根茎作九节菖蒲。参见'九节菖蒲'条。", '【药理作用】': '1.对中枢神经系统的作用：1.1.抗惊厥作用：细辛醚能部分地对抗震颤素（tremorine)引起的大鼠实验性巴金森综合征的肌肉震颤，但作用不及阿托品。菖蒲挥发油对单突触的膝反射无抑制，但对多突触的屈肌反射呈抑制作用，说明其抗惊作用与眠尔通类相似，系中枢性的肌肉松弛剂，作用部位在脊髓或皮层下。1.2.抗电惊厥作用：取体重18-22g健康小白鼠70只，雌雄皆可，随机分为7组，每组10只，分别腹腔注射α-细辛醚90mg，115mg，130mg，140mg，150mg／kg；苯妥因钠50mg／kg；以0.6ml／20g计，30分钟后按文献方法给予额定电流刺激，结果表明，α-细辛醚具有对抗电惊厥发作的作用，明显优于苯妥英钠。另有报道，α-细辛醚对电休克惊厥无明显对抗作用。1.3.对抗戊四氮阵挛性惊厥的作用：取体重18-22g健康小白鼠30只，雌雄皆可，随机分为3组，每组10只，分别腹腔注140mg／kg α-细辛醚；50mg／kg苯妥因钠；对照组以0.6ml／20g计。30分钟后再腹腔注射38mg／kg戊四氮，以出现阵挛性惊厥作为发作指标。小细辛醚能明显对抗戊四氮致阵挛性惊厥作用。另有报道，α-细辛醚对戊四氮惊厥无明显对抗作用。实验结果表明α-细辛醚140mg／kg不能消除士的宁，咖啡因引起的小鼠强直性惊厥。140mg/kg腹腔注射也能对抗兔侧脑室注射乙酰胆碱引起的惊厥。20、30g/kg水煎剂及30g/kg去油水煎剂均能提高小鼠戊四氮致阵惊厥。1.4.石菖蒲与硫贲妥钠的协同作用：小鼠腹腔注射给药，以翻正反射消失与恢复为指标，观察药物的协同作用。结果表明，石菖蒲12.426g／kg（1／5 LD50)，6.213g/kg（1／10 LD50)组均无1只小鼠出现睡眠。硫贲妥钠40mg／kg，16只小鼠中10只出现睡眠，但分别注射上述剂量石菖蒲20分钟后再注射40mg／kg硫贲妥钠，则能加强其催眠作用（P<0.01)。1.5.石菖蒲对小鼠自主活动的影响：腹腔注射α-细辛醚24或48mg／kg后，小鼠及大鼠的自发活动无明显减少，亦有报道细辛醚15mg/kg对小鼠自发活动及回避性条件反射无影响。肌肉注射α-细辛醚15mg/kg，对有攻击行为的猴未观察到明显的安定作用。www.med126.com另有一报道，小鼠随机分组停食12小时后进行实验。腹腔注射后30分钟放入光电箱内，记录10分钟活动次数。结果与生理盐水组相比较，石菖蒲能显著抑制小鼠自主活动（P<0.01)。给药12.426mg／kg组并能非常显著地抑制苯丙胺的运动性兴奋。另有报道，腹腔注射石菖蒲水煎剂1、5、10g/kg，小鼠自发活动明显下降，用挥发油的1/6和1/3半数致死量也可以减少小白鼠的自发活动，还能减弱麻黄碱的中枢兴奋作用，并可解除独居小鼠的攻击行为。1.6.细辛醚对阈下剂量戊巴比妥钠的协同作用：小鼠90只，分成9组，腹腔注射给药后20分钟，再腹腔注射戊巴比妥钠15mg／kg，观察每组翻正反射消失鼠数。当以α-细辛醚剂量增至24或48mg／kg时，对戊巴比妥钠有一定的协同作用，亦有报道细辛醚15mg/kg对鼠能延长戊巴比妥睡眠时间的47%。石菖蒲挥发油0.05ml/kg给小鼠腹腔注射，对阈下剂量的戊巴比妥有协同催眠作用。水煎剂或去油水煎剂对阈下催眠剂量戊巴比妥钠均有协同作用；挥发油的1/6和1/3半数致死量能显著延长戊巴比妥钠的麻醉时间。1.7.石菖蒲对酒石酸锑钾致小鼠扭歪反应的影响：小鼠60只，随机分为6组，分别皮下注射12.246g/kg，6.213g/kg，另给以等容量生理盐水和吗啡10mg／kg，20分钟注射洒石酸锑钾溶液0.2ml/只。观察每只小鼠10分钟内出现扭歪反应的次数，用t检验进行统计学处理。结果在本实验所用剂量下吗啡酊明显对抗扭歪反应（P<0.01)，石菖蒲0.1213g／kg，即显示对抗扭歪反应（P<0.05)。石菖蒲水煎醇沉液6.213g/kg腹腔注射，对小鼠醋酸扭体法、热板法试验都均表明有镇痛作用。1.8.给小鼠腹腔注射α-细辛醚24mg／kg，对苯胺的毒性无保护作用。1.9.安神镇静：水提物4g/kg,对小鼠有镇静作用。水菖蒲的挥发油10-100mg/kg，对小鼠、大鼠、猫、狗及猴均呈镇静作用，减少自发活动和肌肉的紧张性，对听觉、触觉刺激的反应大为减弱。α-细辛醚3mg/kg大鼠腹腔注射，呈现明显的镇静作用，且持续4小时以上，其作用强度和作用时间与3mg/kg的氯丙嗪相似，并能使已建立的大鼠回避性条件反射破坏，此外，还能对抗致幻剂南美仙人掌碱（mescaline)对大鼠引起的过度活动和致幻行为。猴皮下注射α-细辛醚1mg/kg，1小时后表现出明显的镇静作用，能完全消除攻击行为，对周围环境的兴趣和探究反射显著下降；当剂量为5mg/kg时镇静作用更明显，其作用时间可持续90小时,即使猴受到挑逗时仍表现为淡漠而毫无敌意。50mg/kg兔静脉注射可产生平均7.2分钟的麻醉作用，100mg/kg时延至15.5分钟并伴有四肢僵硬。2.对消化系统的影响：内服能促进消化液的分泌及制止胃肠异常发酵，并有弛缓肠管平滑肌痉挛的作用。菖蒲挥发油1：500000,对豚鼠离体回肠能减弱乙酰胆碱对肠管的兴奋作用，浓度加大作用更显著，α-细辛醚1：25000、1：19000、1：25000，β-细辛醚1：3000、1：12000、1：12000、1：6000分别能阻断10（-4)mol/L乙酰胆碱、5-羟色胺、组胺对离体豚鼠气管的收缩作用。此外，菖蒲挥发油还有短暂的降低血压作用及抑制单胺氧化酶作用。3.对小鼠学习记忆的促进作用：3.1.对正常小鼠学习记忆的影响：NIH小鼠雄性，体重20±2g，25±2g,复杂迷宫趋食反应：复杂迷宫按文献仿制，大小130×85×13cm，由不透明塑料板制成，上盖透明有机玻璃罩以便观察，迷宫终点放有食物（炒香的稻谷)。小鼠每天1次逐只依次自行走迷宫，寻找取食物的正确途径，到达终点时让其饱食，而在2次走迷宫之间禁食。记忆小鼠从迷宫入口到达终点的所需时间和错误次数，时间越短，说明小鼠学习和记忆能力越好。在20秒内基本无误（错误次数不超过3次)到达终点为学会走迷宫。3.1.1.对正常小鼠学习和记忆获得能力的影响：取小鼠55只，经3天的复杂迷宫趋食反应训练后，选取灵活性较一致者33只，随机分成3组，每组11只。对照组，每天灌胃同容量的生理盐水；给药组每天分别灌胃石菖蒲药液0.1、0.2g／10g,相当于LD50的1／54、1／27。同时训练各组小鼠，持续6天，结果：石菖蒲能明显缩短小鼠走迷宫取食所需时间，减少错误次数，第4、5、6天的迷宫时间和错误次数与对照组比较均有明显差异P<0.01，第4天两剂量组间比较P<0.05，第5、6天两剂量组间比较无明显差异。表明石菖蒲能促进正常小鼠学习和记忆获得。医.学 全在.线,提供www.med126.com3.1.2.对正常小鼠记忆巩固能力的影响：取小鼠55只，经10天复杂迷宫趋食反应训练后，选取学会走迷宫取食（20秒内错误不超过3次到达终点)，并且需时较一致者33只，随机分成3组，每组11只。对照组，每天分别灌胃同容量的生理盐水；给药组，每天分别灌胃石菖蒲0.1、0.2g／10g。连续给药10天，期间停止训练。第11天，观察各组小鼠对10天前学会的走迷宫正确途径的记忆巩固程度。结果：小鼠迷走宫的时间和错误次数，对照组与给药组比较无显著差异。表明石菖蒲对正常小鼠的记忆巩固能力无促进作用。3.2.对化学药品所致小鼠记忆障碍的改善作用：3.2.1.东莨菪碱造成记忆获得障碍的作用：取小鼠55只，随机分成5组，每组11只。A为正常对照组,B为东莨菪碱模型组,C、D分别为石菖蒲组0.1、0.2g／10g剂量组,e为脑复康组（100mg／kg)，连续7天。未次给药后4小时，A组腹腔注射同容量的生理盐水,B、E腹腔注射东莨菪1mg／kg，15分钟后对动物进行跳台训练，24小时后测验记忆成绩。结果、石菖蒲0.1、0.2g／10g使小鼠测验时错误次数显著减少，与东莨菪碱模型组比较P<0.01，两剂量组之间均无显著差异。对照组、脑复康组与东莨菪碱模型组比较P<0.01。表明东莨菪碱能造成小鼠记忆获得障碍，而石菖蒲对此具有明显的改善作用。3.2.2.对亚硝酸钠造成记忆巩固不良的作用：取小鼠55只，随机分成5组，连续给药7天。末次给药后4小时进行跳台训练，训练结束后立即皮下注射亚硝酸钠120mg/kg。24小时后测验记忆成绩。结果：石菖蒲可使小鼠测验时错误次数显著减少，与亚硝酸钠组比较P<0.01；两剂量间无差异；亚硝酸钠组与对照组比较P<0.01。表明石菖蒲对亚硝酸钠造成的小鼠记忆巩固不良具有显著的改善作用。3.2.3.对乙醇引起的小鼠记忆再现缺失的作用：小鼠55只，随机分组，连续给药7天。末次给药后4小时进行跳台训练，24小时后，在测验前30分钟灌胃40%乙醇0.1ml／10g。结果表明：石菖蒲可使小鼠测验时的错误次数显著减少。对乙醚引起的小鼠记忆再现缺失有明显改善作用。中枢胆碱能神经系统与学习记忆有密切的关系，早老性痴呆（Alzheimers disease)与胆碱神经传导，缺损有关联。抗胆碱药东莨菪碱可引起类似于老年性健忘症的记忆障碍。石菖蒲能显著对抗东莨菪碱引起的记忆获得障碍，推测该药可能具有胆碱能样效应。石菖蒲对亚硝酸钠造成的记忆巩固不良有明显的改善作用。表明石菖蒲能保护大脑因缺氧引起的脑功能减退，改善缺氧造成的记忆巩固障碍。乙醇可导致人类大脑去甲肾上腺素能和胆碱能神经系统以及中脑部份的损害；啮齿动物长期摄入乙醇可使大脑皮质、海马的去甲肾上腺素能、胆碱能神经产生去神经作用，并引起持久地记忆障碍；也有资料表明乙醇中毒可致脑内5-羟色胺水平下降：在行为实验的不同阶段给予乙醇可导致记忆再现障碍。石菖蒲对乙醇引起的记忆再现缺失有改善作用，说明石菖蒲可能改善大脑去甲肾上腺素能，胆碱能神经功能和调节脑内5-羟色胺水平。4.降温作用：α-细辛醚0.5mg/kg和3mg/kg腹腔注射，能分别降低小鼠体温1.8℃和3.5℃，并能翻转麦角酸二乙胺的升温为降温，平均降低1.3℃。亦有报道，细辛醚无降温作用，亦不能对抗麦角酸二乙胺的升温作用。5.解痉作用：5.1.对离体豚鼠气管的解痉作用：α-细辛醚对抗致痉剂乙酰胆碱（Ach)、组胺（Hist)和五羟色胺（5-HT)的最低有较浓度为10μg/ml，α-细辛醚对抗组胺和五羟色胺的作用与氨茶碱相似，但对乙酰胆碱的对抗作用则远低于氨茶碱。α-细辛醚完全阻断致痉剂作用的浓度：对抗乙酰胆碱为40μg/ml，对抗组胺为80μg/ml，对抗五羟色胺为53μg/ml，其效力高于氨茶碱。β-细辛醚的烯丙基（1-烯丙基-2，4,5-三甲氧基苯)有相似的作用，但均比α-细辛醚弱。5.2.对离体豚鼠回肠的解痉作用：实验表明，阻断离体豚鼠肠管平滑肌的效果以α-细辛醚为最优，其对抗组胺为20μg/ml,对抗乙酰胆碱和五羟色胺的最低有效浓度为10μg/ml，其次为挥发油。而煎剂的解痉作用则甚差。6.抗肿瘤作用：石菖蒲挥发油0.042、0.085ml/kg灌胃，连续7天，对小鼠肝瘤有抑制作用。0.062ml/kg腹腔注射,0.085ml/kg灌胃,连续9天,对小鼠肉瘤-180有抑制作用。石菖蒲20%煎剂能在体外全部杀死小鼠腹水癌细胞。7.其他作用：对小白鼠的急性中毒主要症状为抽搐，外界刺激可诱发和加剧抽搐，最后死于强直性惊厥，说明中毒主要在兴奋脊髓。对某些真菌在试管内有抑制作用，体外试验，高浓度浸出液对常见致癌性皮肤真菌有抑制作用。菖蒲、艾叶、雄黄含剂可作烟熏消毒。1：2的煎剂使蛔虫麻痹和死亡70%。  ', '【炮制】': "拣去杂质，洗净，稍浸泡，润透，切片，晒干。《雷公炮炙论》：'采得菖蒲后，用铜刀刮上黄黑硬节皮一重，以嫩桑枝条相拌蒸，出，晒干，去桑条，锉用。'", '【功能主治】': "开窍，豁痰，理气，活血，散风，去湿。治癫痫，痰厥，热病神昏，健忘，气闭耳聋，心胸烦闷，胃痛，腹痛，风寒湿痹，痈疽肿毒，跌打损伤。化湿开胃，开窍豁痰，醒神益智。用于脘痞不饥、噤口下痢、神昏癫痫、健忘耳聋。①《本经》：'主风寒湿痹，咳逆上气，开心孔，补五脏，通九窍，明耳目，出音声。'②《别录》：'主耳聋，痈疮，温肠胃，止小便利，四肢湿痹，不得屈伸，小儿温疟，身积热不解，可作浴汤。聪耳目，益心智。'③《药性论》：'治风湿顽痹，耳鸣，头风，泪下，杀诸虫，治恶疮疥瘙。'④《日华子本草》：'除风下气，除烦闷，止心腹痛，霍乱转筋。治客风疮疥，涩小便，杀腹藏虫。耳痛：作末、炒，承热裹窨，甚验。'⑤王好古：'治心积伏粱。'⑥《滇南本草》：'治九种胃气，止疼痛。'⑦《纲目》：'治中恶卒死，客忤癫痫，下血崩中，安胎漏。散痈肿。捣汁服，解巴豆、大戟毒。'⑧《本草备要》：'补肝益心，去湿逐风，除痰消积，开胃宽中。疗噤口毒痢，风痹惊痫。'⑨《本草再新》：'止鼻血，散牙痈。'⑩广州部队《常用中草药手册》：'治风湿性关节炎，腰腿痛，消化不良，胃炎，热病神昏，精神病。'⑾《广西中草药》：'治癫狂，惊痫，痰厥昏迷，胸腹胀闷或疼痛。'", '【性味】': "辛，微温，①《本经》：'辛，温。'②《另口录》：'无毒。'③《药性论》：'味苦辛，无毒。'入心、肝、脾经。①《纲目》：'手少阴、足厥阴。'②《雷公炮制药性解》：'入心、脾、膀胱三经。'③《本草经解》：'入足厥阴肝经、手太阴肺经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2钱(鲜者3～8钱)；或入丸、散。外用：煎水洗或研末调敷。', '【宜忌】': "阴虚阳亢、烦躁汗多、咳嗽、吐血、精滑者慎服。①《本草经集注》：'秦艽、秦皮为之使。恶地胆、麻黄。'②《日华子本草》：'忌饴糖、羊肉。勿犯铁器，令人吐逆。'③《医学入门》：'心劳、神耗者禁用。'", '【贮藏】': '置干燥处，防霉。', '【副作用】': '1.大鼠腹腔注射菖蒲挥发油的LD50为221mg/kg，给药后先呈阵挛性惊厥，而后出现强直性惊厥、死亡。石菖蒲挥发油灌胃对小鼠的LD50为4.706ml/kg；腹腔注射的LD50为0.23±0.02ml/kg。挥发油小鼠皮下注射的LD50为0.157ml／kg，中毒动物表现为间歇性抽搐，数小时至10余小时后动物死亡强直性惊厥，说明石菖蒲挥发油中毒主要是兴奋脊髓。2.α-细辛醚按寇氏法测定得小白鼠腹腔注射LD50为338.5±9mg／kg，用药后出现肌肉松驰，呼吸频率减慢，身躯拉长等症状，16-24小时内死亡，24小时内不死亡者则存活。点样试验和掺入平板法试验一致证实α-细辛醚为诱变阳性物质，能引起鼠伤寒沙门氏菌突变种TA100,TA98的致突作用。3.石菖蒲水煎剂小鼠腹腔注射的LD50为53g／kg，38g/kg时出现中毒症状，表明为呼吸困难，阵挛性抽搐。', '【归经】': '归经_肝经', '【备注】': "除上述品种外，尚有变种植物细叶菖蒲（又名：钱菖蒲）的根茎，亦同等入药，一般用鲜品，亦称鲜菖蒲。古代文献称菖蒲以'一寸九节者良'，故本品亦有九节菖蒲之名，但目前华北一带用毛茛科植物阿尔泰银莲花的根茎作九节菖蒲。参见'九节菖蒲'条。", '【植物形态】': '石菖蒲多年生草本，根茎横卧，直径5～8毫米，外皮黄褐色。叶根生；剑状线形，长30～50厘米，宽2～6毫米，罕达1厘米，先端渐尖，暗绿色，有光泽，叶脉平行，无中脉。花茎高10～30厘米，扁三棱形；佛焰苞叶状，长7～20厘米，宽2～4毫米；肉穗花序自佛焰苞中部旁侧裸露而出，无梗，斜上或稍直立，呈狭圆柱形，柔弱，长5～12厘米，直径2～4毫米；花两性，淡黄绿色，密生；花被6，倒卵形，先端钝；雄蕊6，稍长于花被，花药黄色，花丝扁线形；子房长椭圆形。浆果肉质，倒卵形，长宽均约2毫米。花期6～7月。果期8月。生长于山涧泉流附近或泉流的水石间。分布长江流域及其以南各地。本植物的叶(菖蒲叶)、花(石菖蒲花)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '用量3~6克。或入丸散。外用煎水洗或研末调敷。用治癫痫、痰厥、热病神昏、健忘、气闭耳聋、心胸烦闷、胃痛、腹痛、风寒湿痹、痈疽肿毒、跌打损伤等。石菖蒲、生姜共捣汁灌下，用治痰迷心窍。', '【药用部位】': '为天南里科植物石菖蒲的根茎。', '【来自何书】': '《本草图经》'}
{'【别名】': '赤箭、离母、鬼督邮、神草、独摇芝、赤箭脂、定风草、合离草、独摇、自动草、水洋芋', '【汉语拼音】': 'tian ma', '【名称英】': 'Gastrodiae Rhizoma', '【成份】': "天麻中含量较高的主要成分是天麻甙(gastrodin)，也称天麻素，其化学组成为对-羟甲基苯-β-D-吡喃葡萄糖甙(p-hydroxymethylphenyl-β-D-glucopyranoside);另含天麻醚甙(gastrodioside)，其化学组成为双-(4-羟苄基)-醚-单-β-D-吡喃葡萄糖甙[bis-(4-hydroxybenzyl)ether-mono-β-D-glucoyranoside]。又含对-羟基苯甲基醇(p-hydroxybenzyl alcohol)，对羟基苯甲基醛(p-hydroxybenzaldehyde)，4-羟苄基甲醚(4-hydroxybenzyl methylether),4-(4'-羟苄氧基)苄基甲醚[4-(4'-hydroxybenzyloxy)-benzyl methyl ether]，双(4-羟苄基)醚[bis(4-hydroxybenzyl)ether]，三[4-(β-D-吡喃葡萄糖氧基)苄基]枸橼酸酯{tris-[4-(β-D-glucopyranosyloxy)benzyl]citrate，parishin}。又含香草醇(vanillyl alcohol)，枸橼酸(citric acid)，枸橼酸甲酯(methyl citrate)，琥珀酸(succinic acid)，棕榈酸(palmitic acid)，β-谷甾醇(β-sitosterol)，胡萝卜甙(daucosterol)，蔗糖(sucrose)。初生球茎含有一种抗真菌蛋白以及几丁质酶(chitnase)，β-1，3-葡聚糖酶(β-1，3-glucanase)。还含有具增强免疫作用的天麻多糖以及多种微量元素，其中以铁的含量最高，氟、锰、锌、锶、碘、铜次之。从新鲜天麻中分离得到酚性成分：天麻甙，对-羟基苯甲醇，对-羟基苯甲醛，3，4-二羟基苯甲醛(3，4-dihydroyxbenzaldehyde)，4，4'-二羟基二苯甲烷(4，4'-dihydroxydiphenyl methane)，对-羟苄基乙醚(p-hydroxybenzyl ethyl ether)，4，4'-二羟基二苄醚(4,4'-dihydroxydibenzyl ether)，4-乙氧基甲苯基-4'-羟基苄醚(4-etho-xymethylphenyl-4'-hydroxylbenzyl ether)，三[4-(β-D-吡喃葡萄糖氧基)苄基]柠檬酸酯，对-乙氧甲基苯酚(4-ethoxymethylphenol)。", '【加工采集】': "冬、春两季采挖，冬采者名'冬麻'，质量优良;春采者名'春麻'，质量不如冬麻好。挖出后，除去地上茎及须根，洗净泥土，用清水泡，及时擦去粗皮，随即放入清水或白矾水浸泡，再水煮或蒸透，至中心无白点时为度，取出晾干，晒干或烘干。", '【药材鉴别】': "干燥根茎为长椭圆形，略扁，皱缩而弯曲，一端有残留茎基，红色或棕红色，俗称'鹦哥嘴'，另一端有圆形的根痕，长6～10厘米，直径2～5厘米，厚0.9～2厘米。表面黄白色或淡黄棕色，半透明，常有浅色片状的外皮残留，多纵皱，并可见数行不甚明显的须根痕排列成环。冬麻皱纹细而少，春麻皱纹粗大。质坚硬，不易折断。断面略平坦，角质，黄白色或淡棕色，有光泽。嚼之发脆，有粘性。气特异，味甘。以色黄白、半透明、肥大坚实者为佳。色灰褐、外皮未去净、体轻、断面中空者为次。主产云南、四川、贵州等地。", '【药理作用】': '1.镇静作用：1.1.香荚兰醇对小鼠自主活动的影响：取小鼠150只，分为50组，每组3只，对照18组，腹腔注射生理盐水0.2ml/只，给药32组，分别腹腔注射香荚兰醇(合成品)200mg/kg及对照药物香荚兰素200mg/kg，于给药后分别于15、30、60、90分钟按设计的踏板式小鼠活动记录仪记录每组小鼠15分钟的活动数，各给药组及对照组在不同时间内活动数的均值及抑制百分率和显著性测验结果。表明香荚兰醇及对照药物香荚兰素在15-30分钟左右，自发活动减少最为明显，呈现镇静峰值。1.2.天麻水剂和蜜环菌发酵液对小鼠自主活动的影响：将小鼠分为10组，每组5只，放入光电记录小鼠活动箱内，观察10分钟内小鼠活动数，给药组腹腔注射天麻水剂和10g/kg(天麻水剂每1ml相当生药1g，下同)。发酵液组腹腔注射不同剂量的发酵液(蜜环菌发酵液分别由葡萄糖、果糖和用蔗糖生产右旋醣酐的副产物3种培养基发酵而得，分别以发酵液Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ表示。实验时将发酵液浓缩10倍，给药，pH=5-6，下同。30分钟后观察小鼠活动数，并与对照比较，结果天麻水剂和发酵液对小鼠自主活动均有明显抑制作用。1.3.天麻注射液、去天麻甙部分和天麻甙对小鼠自主活动的影响：实验用每组8只小鼠，分4次记录，给生理盐水或药物30分钟后，记录10分钟内2只小鼠活动数总和，剂量为天麻注射液(天麻原料经水提酵沉后，上清液浓缩至2.5g/ml，下同)10g/kg，去天麻甙部分(天麻注射液经葡聚糖凝胶方法制备而得，下同)20g(相当生药)/kg，天麻甙25，50，100mg/kg，结果天麻注射液10g/kg和去天麻甙部分20g/kg可减少小鼠的自主活动。天麻甙3种剂量均无作用。2.对阈下剂量戊巴比妥钠作用的影响：2.1.天麻水剂和蜜环菌发酵液对戊巴比妥钠作用的影响：给小鼠腹腔注射戊巴比妥钠30mg/kg，以小鼠翻正反射消失l分钟以上为标准，观察10只动物中入睡动物数，给药组先腹腔注射不同剂量天麻水剂和蜜环菌发酵液。结果给药组与对照组比较均有非常显著差别。2.2.天麻注射液、上天麻甙部分和天麻甙对戊巴比妥钠作用的影响：小鼠皮下注射天麻注射液或去天麻甙部分30分钟后，腹腔注射26-30mg/kg戊巴比妥钠，以翻正反射消失l分钟以上为入睡指标，观察各组翻正反射消失动物数，用X法测定给药组与对照组之间差异的显著性。天麻注射液2g/kg，去天麻甙部分5g/kg均可明显地使小鼠的翻正反射消失，天麻甙则无此作用。3.对戊巴比妥钠类药物睡眠时间的影响：3.1.香荚兰醇对环己烯巴比妥钠睡眠时间的影响：小白鼠80只，分成3组，对照组40只，腹腔注射生理盐水0.2ml/只，香荚兰醇组20只，腹腔注射200mg/kg香荚兰素组20只，腹腔注射200mg/kg。均于给药后30分钟静脉注射环己烯巴比妥钠50mg/kg，香荚兰醇延长睡眠时间约为对照组的4倍，香荚兰素延长睡眠时间约为2倍。3.2.天麻水剂和蜜环菌发酵液对戊巴比妥钠睡眠时间的影响：每组10只小鼠共15组，由一侧腹腔注射天麻水剂10和20g/kg或蜜环菌发酵液，30分钟后由另一侧腹腔注射戊巴比妥钠50mg/kg。对照组只给戊巴比妥钠，按翻正反射消失作为睡眠的指标。结果给药组与对照组有显著差别。3.3.天麻注射液、去天麻甙部分和天麻甙对戊巴比妥钠睡眠时间的影响：皮下注射生理盐水或药物30分钟后，腹腔注射45-50mg/kg戊巴比妥钠，进行t检验。对照组的睡眠时间为66.6±13.7分钟，天麻注射液与去天麻甙部分20g/kg组睡眠时间分别比对照组延长73%和27%，有显著差异，P<0.05，而天麻甙组则无影响。4.抗惊厥作用：4.1.香荚兰醇和香荚兰素各300mg/kg腹腔注射两组小鼠(每组40只)，对照组腹腔注射生理盐水0.2ml/只，30分钟后每组腹腔注射不同剂量戊四氮(55.4-93.8mg/kg)，观察惊厥现象，测得香荚兰醇组和香荚兰素组的CD50分别为84.37±8.55mg/kg和90.42±8.55mg/kg，提高CD50百分率分别为35.5%和45.2%。天麻水剂与蜜环菌发酵液采用与上述类似方法，观察对抗戊四氮惊厥，亦有相似结果。4.2.香荚兰醇和香荚兰素对抗士的宁惊厥作用不显著。蜜环菌发酵液对烟碱引起的惊厥亦有对抗作用。兔耳静脉注射天麻注射液1g/kg或香荚兰醛40mg/kg，均能提高电击痉挛的阈值，抑制脑部癫痫样放电的发展，有效地制止癫痫样发作。香家兰醛的作用比天麻注射液显著。实验性癫痫豚鼠每日皮下注射天麻50%乙醇浸出物0.2-1g/kg，3-6日，即可制止癫痫发作。每日注射香荚兰醛0.1-0.2g/kg，5-6日，亦有效果。5.对小鼠抗缺氧能力影响：小鼠给生理盐水或天麻制剂15-30分钟后放入密封瓶内。结果表明，天麻注射液，去天麻甙部分2g/kg均有抗缺氧作用，天麻甙25-200mg/kg未显示有抗缺氧作用。6.对心肌摄取86Rb的影响：小鼠给以生理盐水或药物30分钟后，静脉注射适当浓度86Rb0.1ml/g，静脉注射速度5秒。30秒后处死小鼠，取出心脏，剪开，将血冲洗干净，比较给药组与对照组10mg心肌的计数值。天麻注射液和去天麻甙部分10g/kg能明显增加心肌对86Rb的摄取，20g/kg作用更强，有明显的量效关系。天麻甙50-200mg/kg无作用。7.抗巴豆油鼠耳炎症的作用：小鼠给药30分钟后，一侧鼠耳涂2%巴豆油0.05ml，5小时后涂巴豆油的耳朵红肿达高峰。以涂巴豆油的红肿耳朵与未涂巴豆油耳朵的重要差表示炎症的程度，实验表明天麻注射液和去天麻甙部分有一定的抗炎作用。8.对免疫功能的影响：8.1.朱荃报道，天麻多糖具有增强机体非特异性免疫和细胞免疫的作用。参照金筠芳等甘蔗多糖免疫活性测定方法，取C57BL小鼠，雌雄兼用，每批同一性别，14-20g，每日腹腔注射天麻多糖125mg/kg，共7日，对照用生理盐水，第7日给药后24小时，处死，称取脾脏与胸腺。结果胸腺明显增重，具有统计学意义。按张蕴穷等报道的方法，取雄性C57BL和雌性ICRF小鼠，雌雄兼用，每批同一性别，每日皮下注射l25mg/kg天麻多糖。对照用生理盐水，共给药7日，末次给药后24小时，将5%鸡红血球悬液0.5ml分别注入两组小鼠的腹腔，按常规方法处理并观察巨噬细胞的吞噬百分率。参照中医研究中药研究所微生物室免疫组报道的研究猪苓提取物对小鼠免疫功能影响的方法，用雄性C57BL小鼠作为供体鼠(18-22g)。每日腹腔注射天麻多糖12.5mg/kg，对照用生理盐水，连续9日.第9日后，取天麻多糖组与对照组小鼠脾脏，以无菌生理盐水制成细胞悬液为供体。另以出生9日的雄性C57BL和雌性ICRF乳鼠为受体鼠，同窝配对。分成3组，第一组不注射脾细胞的无移植组。第二组腹腔注射天麻多糖组，小鼠脾细胞悬液1×10个亲代脾细胞。第三组腹腔注射生理盐水组，小鼠脾细胞悬液1×10个亲代脾细胞。3组受体鼠均在接受供体脾细胞悬液注射后第7日处死。称取脾重，计算脾系数(100×脾重/体重)。按公式计算两组的刺激指数(SI)。实验表明天麻多糖具有增加小鼠胸腺重量、提高小鼠腹腔巨噬细胞吞噬功能，增强小鼠移植物抗宿主反应的作用。8.2.朱丽玲等报道，天麻多糖在组织培养上对水泡性口炎病毒(VSV)有直接抑制作用。又取20-22gC3H/Je纯种小鼠，实验组以天麻多糖悬液12.5mg/只灌胃，每日1次，每次0.4ml/只。对照用蒸馏水，连续7日，然后每只腹腔注射l280Hau/ml新城鸡瘟病毒(NDV)0.5ml，6小时后取血，分离血清，用CPE法测定干扰素效价，并以标准干扰素校正。结果实验组有非常显著作用(见表23)。用同一品种小鼠，腹腔注射12.5mg/ml浓度的天麻多糖液0.2ml/只，对照用生理盐水，然后分别于6、12、18、24小时取血，分离血清，与正常血清对照，结果以18小时和24小时产生干扰素的滴变最高(P<0.01)。乙酰天麻素(AG)为天麻素衍生物，在离体中基底动脉条试验中AG可拮抗5HT和K+(40mmol/L)引起的收缩，陈植和等进一步观察了AG可拮抗5-HT和K+(40mmol/L)引起的收缩。陈植和等进一步观察了AG对麻醉犬和兔血液动力学参数的影响。麻醉犬血液动力学实验：取杂种犬16只，雌雄兼用，体重11.9±SD1.9kg，随机等分两组，戊巴比妥钠30mg/kg，静脉注射麻醉，用MPU-0.5A压力换能器测取平均动脉血压(mAP)，用RM-6000型多导生理仪记录。十二指肠给药，实验用20%AG混悬液，对照用生理盐水。给予AG后的10-60分钟椎动脉流量增加15-30%(P<0.05，0.01)，其作用峰时在30-40分钟。其它各项动力学参数均无明显改变。表现为AG选择性增加椎动脉流量的同时未见任何其它心血管效应。麻醉兔颈内动脉流量和心输出量实验：日本种大耳兔24只，雌雄兼用，体重2.2±0.4kg，随机分为三组，十二指肠给药，实验用20%AG混悬液，阳性对照用尼卡的平(250ug/ml)，对照用生理盐水。给予AG后10-60分钟颈内动脉流量增加24-111%，其作用峰时在40-60分钟，心输出量并无明显改变。生理盐水组的上述两项指标均无明显变化。尼卡的平组在用药后20-60分钟，颈内动脉流量增加41-88%，其作用峰时在30-50分钟，心输出量在10-40分钟有轻度增加。从上述实验提示由于AG脂溶性高，吸收迅速，显效快，虽对脑血管作用活性不高，但口服几无毒性，故对脑血管疾病仍有开发价值。9.含锌量不同的栽培天麻对大鼠血流动力学的影响：人工栽培天麻的药理作用与野生天麻相似。南京中医学院在栽培天麻时旋以微量元素锌，并根据天麻含锌量的多少，分别制成天麻A、B、C三种注射液。样品经水提醇沉，浓缩成含20%天麻生药注射液。A为一般天麻制剂，含锌量30ppm。B为增锌天麻，含锌100ppm。C为高锌天麻，含锌0ppm。D为天麻A加上适量硫酸锌，使其含锌总量相当300ppm。实验用SD大鼠25只，体重214.8±32.3g，雌雄兼用。腹腔注射乌拉坦麻醉，分离两侧颈总动脉，左侧插入测血压管，右侧插入心室内压插管，并分别连接传感器，将信号输入动物心功能检测仪，并与微机相连，待稳定后，进行实时记录：心率(HR)、收缩压(SBP)、舒张压(DBP)、平均动脉压(MAP)、左室收缩压(LVSP)、左室舒张压(LVDP)、左室舒张末期压(LVEDP)、左室压最大变化速率(±dp/dtmax)、等容收缩期左室内压上l的时间常数(T)及HR×MAP×LVET等。大鼠随机分成两组，一组按拉丁方设计，分别恒速静脉注射天麻A、B、C各0.4/100g或硫酸锌(相当C的含量)。另一组恒速静脉注射天麻C或D各0.4/100g。给药后记录0、0.5、1、1.5、2、3、5、10、15和20分钟各次数值。结果天麻A与D两组比较，各指标值无明显差异(P>0.05);天麻C与D比较，差异非常显著(<0.01);天麻C与A比较，SBP、DBP、LVSP、+dp/dtmax、-dp/dtmax、MAP×HR×LVET等指标的降低幅度，天麻C均较A大(P<0.01)。延长t-dp/dtmax和T值,C的效应较A强(P<0.01)。维持时间天麻C2分钟左右，较A(0.5分钟左右)略长。结果表明，对大鼠血液动力学各参数的作用，天麻C比A强，而D与A之间无明显差异。天麻A与B比较，B各指标参数介于A和C之间，但经统计学处理，仅DBP、LVSP和MAP×HR×LVET三项参数有明显差异。天麻C与B各参数的差异非常显著。表明三种制剂中C的效应最强，B次之，A较弱。含锌量与效应呈相关性(r=0.9940，P<0.01)，提示天麻栽培中结合锌后，使作用增强，但外加等量锌并不能增强其作用。', '【炮制】': "天麻：拣去杂质，大小分档，用水浸泡至七成透，捞出，稍晾，再润至内外湿度均匀，切片，晒干。炒天麻：先用文火将锅烧热，随即将片倒入，炒至微黄色为度。煨天麻：将天麻片平铺于喷过水的表芯纸上，置锅内，用文火烧至纸色焦黄，不断将药片翻动至两面老黄色为度。①《雷公炮炙论》：'修事天麻十两，用蒺藜子一镒，缓火熬焦熟后，便先安置天麻十两于瓶中，上用火熬过蒺藜子盖内，外便用三重纸盖并系。从已至未时，又出蒺藜子，再入熬炒，准前安天麻瓶内，用炒了蒺藜子于中，依前盖，又隔一伏时后出。如此七遍，瓶盛出后，用布拭上", '【功能主治】': "息风，定惊。治眩晕眼黑，头风头痛，肢体麻木，半身不遂，语言蹇涩，小儿惊痫动风。①《本经》：'主恶气，久服益气力，长阴肥健。'②《别录》：'消痈肿，下支满，疝，下血。'③《药性论》：'治冷气顽痹，瘫缓不遂，语多恍惚，多惊失志。'④《日华子本草》：'助阳气，补五劳七伤，通血脉，开窍。'⑤《开宝本草》：'主诸风湿痹，四肢拘挛，小儿风痫、惊气，利腰膝，强筋力。'⑥张元素：'治风虚眩晕头痛。'⑦《本草汇言》：'主头风，头痛，头晕虚旋，癫痫强痉，四肢挛急，语言不顺，一切中风，风痰。'", '【性味】': "甘，平。①《本经》：'味辛，温。'②《药性论》：'无毒。味甘，平。'③《医学启源》：'气平，味苦。'入肝经。①《纲目》：'入肝经气分。'②《雷公炮制药性解》：'入肝、膀胱二经。'③《本草新编》：'入脾、肾、肝、胆、心经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱；或入丸、散。', '【宜忌】': "《雷公炮炙论》：'使御风草根，勿使天麻，二件若同用，即令人有肠结之患。'", '【贮藏】': '置通风干燥处，防蛀。', '【副作用】': '小鼠腹腔注射天麻浸膏，半数致死量为51.4-61.4g/kg，家兔每天注射天麻稀醇浸剂0.25-lg/kg，可见软弱少动，食欲大减，体重下降，甚至死亡。如腹腔注射煎剂12g/kg，则有疲困、反应迟钝、共济失调、拒食、心跳加快。脑电波出现每秒1-2次的慢波，1例心电图有T波倒置。12只兔多数在用药后48小时内死亡。香荚兰醛副作用较小，静脉注射40mg/kg或口服1g/kg，动物的一般状态和心电图、脑电图都没有特殊变化。小鼠腹腔注射，1次给药香荚兰醇的半数致死量为891.3±31.7mg/kg。天麻浸膏（每支相当生药7.14g）雄性小鼠×次腹腔注射的半数致死量为0.43ml/10g，雌鼠半数致死量为0.36ml/10g，相当生药0.514g/10g。天麻素毒性很小，用dd系雄性小鼠静脉注射的半数致死量为337mg/kg，灌胃为半数致死量>1000mg/kg，亦有测得灌胃半数致死量>5000mg/kg。动物的亚急性毒性实验表明，天麻素及甙元对血液红细胞及血小板、转氨酶、非蛋白氮、胆固醇等均无影响，心、肝、脾、肺、肾、胃及肠切片未见细胞变性。天麻素及甙元不影响家兔清醒时心律，但心率略减慢。兔腹腔注射天麻水剂12g/kg30分钟后动物反应迟钝，继则出现共济失调和拒食。5小时后心率增至300次以上，多在48小时内死亡。天麻注射液1g/kg静脉注射，产生显着的镇静作用，匍伏不动并拒食，但心电和脑电图均无变化。香荚兰醛40mg/kg静脉注射或1g/kg灌胃，动物一般状态良好，心、脑电图无改变。小鼠腹腔注射半数致死量946mg/kg，大鼠灌胃半数致死量3000mg/kg。天麻素或对羟基苯甲醛给大及小鼠灌胃14-60日，对血象均无影响，心、肝、肾等重要器官病理学检查，未见异常改变。 天麻的衍生物乙酰天麻素对小鼠和大鼠胎仔影响的实验表明，在小鼠和大鼠受胎后第6-15日，灌胃373mg/（kg·日）乙酰天麻素，对胎盘、胎仔鼠体重、性别、外观、内脏及骨骼发育无明显影响。小鼠373-149mg/（kg·日），大鼠32.3-64.5mg/（kg·日）分别于受孕后第6-15日灌胃,与对照组比较胎仔未见受到明显影响和畸形。', '【归经】': '归经_肝经', '【植物形态】': '天麻，又名：赤箭、离母(《本经》)，神草(《吴普本草》)，独摇芝(《抱朴子》)，赤箭脂、定风草(《药性论》)，合离(《酉阳杂俎》)，合离草、独摇(《本草图经》)，白龙皮、赤箭芝(《纲目》)，自动草(《湖南药物志》)。多年生寄生草本，高60～100厘米，全体不含叶绿素。块茎肥厚，肉质长圆形，长约10厘米，直径3～4.5厘米，有不甚明显的环节。茎直立，圆柱形，黄赤色。叶呈鳞片状，膜质，长1～2厘米，具细脉，下部短鞘状。花序为穗状的总状花序，长10～30厘米，花黄赤色;花梗短，长2～3毫米;苞片膜质，狭披针形或线状长椭圆形;花被管歪壶状，口部斜形，长7～8毫米，基部下侧稍膨大，裂片小，三角形;唇瓣高于花被管的2/3,具3裂片，中央裂片较大，其基部在花管内呈短柄状;子房下位，长5～6毫米，光滑，上有数条棱。蒴果长圆形至长圆倒卵形，长约15毫米，具短梗。种子多而细小，粉末状，花期6～7月。果期7～8月。生于林下阴湿、腐殖质较厚的地方。分布吉林、辽宁、河北、河南、安徽、湖北、四川、贵州、云南、陕西、西藏等地。本植物的茎叶(天麻茎叶)、果实(天麻子)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '用量3~9克，煎服。用治头痛眩晕、肢体麻木、小儿惊风、癫痫抽搐、破伤风。', '【药用部位】': '为兰科植物天麻的根茎。', '【来自何书】': '《雷公炮炙论》'}
{'【别名】': '蜜香(《南方草木状》)，沉水香(《桂海虞衡志》)。', '【汉语拼音】': 'chenxiang', '【名称英】': 'Lignum Aquilariae Resinatum', '【成份】': '沉香的丙酮提取物(40～50%)经皂化后蒸馏，得挥发油13%，中含苄基丙酮、对甲氧基苄基丙酮等，残渣中有氢化桂皮酸、对甲氧基氢化桂皮酸等。霉菌感染的沉香含沉香螺醇、沉香醇、二氢沉香呋喃、4-羟基二氢沉香呋喃、3，4-二羟基二氢沉香呋喃、去甲沉香呋喃酮；未感染的含硫、芹子烷、沉香醇等。', '【加工采集】': "国产沉香的采集：选择树干直径30厘米以上的大树，在距地面1.5～2米处的树干上，用刀顺砍数刀，深约3～4厘米，待其分泌树脂，经数年后，即可割取沉香。割取时造成的新伤口，仍可继续生成沉香。又法：在距离地面约1米处的树干上，凿成深3～6厘米，直径约3～10厘米的数个小口(俗称'开香门')，然后用泥土封好，待伤口附近的木质部分泌树脂，数年后生成沉香，即可割取。又枯死的白木香树，有时亦可觅得沉香，此香因年代较久，含脂量高，品质较好，但产量不多。采得沉香后，再用小刀剔除不含树脂的部分，晒干后即为成品。须贮藏于密闭的", '【药材鉴别】': "①进口沉香为植物沉香的含有树脂的木材，多呈盔帽形、棒状或片状，外形极不规则，长7～20厘米，直径1.5～6厘米。表面褐色，常有黑色与黄色交错的纹理，平滑光润。质坚实，沉重，难折断，用刀劈开，破开面呈灰褐色。能沉于水或半沉半浮。有特殊香气，味苦。燃烧时有油渗出，香气浓烈。主产印度、马来西亚等地。②国产沉香又名：海南沉香。为植物白木香的含有树脂的木材，多呈不规则块状或片状，长3～15厘米，直径3～6厘米。表面凹凸不平，有加工的刀痕。可见黑褐色的含树脂部分与黄色的木部相间，形成斑纹。其孔洞及凹窝的表面呈朽木状。质较轻，折断面刺状，棕色。大多不能沉水。有特殊香气，味苦。燃烧时有油渗出，发浓烟，香气浓烈。主产海南。广西亦产。沉香中油性足、体质重而性糯者，经精选加工后即为伽喃香，参见'伽喃香'条。", '【药理作用】': '1.国产沉香煎剂对人体型结核杆菌有完全抑制作用；对伤寒杆菌及福氏杆菌，亦有强烈的抗菌效能。2.本品挥发油成分有麻醉、止痛、肌松作用。3.尚有镇静、止喘作用：沉香的水煮液和水煮醇沉液能抑制离体豚鼠回肠的自主收缩；对抗组胺、乙酰胆碱引起的豚鼠离体回肠痉挛性收缩。小鼠腹腔注射沉香水煮醇沉液0.2ml（2g生药／ml)，能使新斯的明（腹腔注射0.1ml相当2.5×10（-8)g／ml)引起的小鼠肠推进运动减慢，呈现肠平滑肌解痉作用；可使麻醉猫注射乙酰胆碱后肠管收缩幅度减少，蠕动减慢，这些作用可能是沉香对平滑肌的直接作用。', '【炮制】': '刷净，劈成小块，用时捣碎或研成细粉。', '【功能主治】': "降气温中，暖肾纳气。治气逆喘息，呕吐呃逆，脘腹胀痛，腰膝虚冷，大肠虚秘，小便气淋，男子精冷。①《别录》：'疗风水毒肿，去恶气。'②陶弘景：'疗恶核毒肿。'③《海药本草》：'主心腹痛、霍乱、中恶，清神，并宜酒煮服之；诸疮肿宜入膏用。'④《日华子本草》：'调中，补五脏，益精壮阳，暖腰膝，去邪气。止转筋、吐泻、冷气，破癥癖，(治)冷风麻痹，骨节不任，湿风皮肤痒，心腹痛，气痢。'⑤《珍珠囊》：'补肾，又能去恶气，调中。'⑥《纲目》：'治上热下寒，气逆喘息，大肠虚闭，小便气淋，男子精冷。'⑦《医林纂要》：'坚肾，补命门，温中、燥脾湿，泻心、降逆气，凡一切不调之气皆能调之。并治噤口毒痢及邪恶冷风寒痹。'⑧《本草再新》：'治肝郁，降肝气，和脾胃，消湿气，利水开窍。'", '【性味】': "辛苦，温。①《别录》：'微温。'②《海药本草》：'味苦，温，无毒。'③《日华子本草》：'味辛，热，无毒。'④《纲目》：'咀嚼香甜者性平，辛辣者性热。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1钱；磨汁或入丸、散。', '【宜忌】': "阴亏火旺，气虚下陷者慎服。①《本草经疏》：'中气虚，气不归元者忌之；心经有实邪者忌之；非命门真火衰者，不宜入下焦药用。'②《本草汇言》：'阴虚气逆上者切忌。'③《本经逢原》：'气虚下陷人，不可多服。'④《本草从新》：'阴亏火旺者，切勿沾唇。'", '【贮藏】': '密闭，置阴凉干燥处。', '【归经】': '肾；脾；胃；命门；肺；胆；肝经', '【植物形态】': '①沉香常绿乔木，高达30米。幼枝被绢状毛。叶互生，稍带革质，椭圆披针形、披针形或倒披针形，长5.5～9厘米，先端渐尖，全缘，下面叶脉有时被亚绢状毛；具短柄，长约3毫米。伞形花序；无梗，或有短的总花梗，被绢状毛；花白色，与小花梗等长或较短；花被钟形，5裂，裂片卵形，长0.7～1厘米，喉部密被白色绒毛的鳞片10枚，外被绢状毛，内密被长柔毛，花冠管与花被裂片略等长；雄蕊10，着生于花被管上，其中有5枚较长；子房上位，长卵形，密被柔毛，2室，花柱极短，柱头大，扁球形。蒴果倒卵形，木质，扁压状，长4.6～5.2厘米，密被灰白色绒毛，基部有略为木质的宿存花被。种子通常1枚，卵圆形，基部具有角状附属物，长约为种子的2倍。花期3～4月。果期5～6月。野生或栽培于热带地区。我国台湾、广东、广西有栽培；国外分布印度、印度尼西亚、越南、马来西亚。②白木香(《南越笔记》)，又名：土沉香(《桂海虞衡志》)，女儿香(《纲目拾遗》)，牙香树、莞香、六麻树。常绿乔木。树皮灰褐色，小枝和花序被柔毛。叶互生，革质，长卵形、倒卵形或椭圆形，长6～12厘米，宽2～4.5厘米，先端渐尖而钝，基部楔形，全缘，两面被疏毛，后渐脱落，光滑而亮；叶柄长约5毫米，被柔毛。伞形花序顶生和腋生；总花梗被灰白色绒毛，小花梗长0.5～1.2厘米，被灰白色绒毛；花黄绿色，被绒毛；花被钟形，5裂，矩圆形，长约7毫米，宽约4毫米，先端钝圆，花被管喉部有鳞片10枚，密被白色绒毛，长约5毫米，基部连合成一环；雄蕊10，花丝粗壮；子房卵形，密被绒毛。蒴果倒卵形，木质，扁压状，长2.5～3厘米，密被灰白色毛，基部具稍带木质的宿存花被。种子棕黑色，卵形，长约1厘米，先端渐尖，种子基部延长为角状附属物，红棕色，长达2厘米，上部扩大。花期3～5月。果期5～6月。生于平地、丘陵的疏林或荒山中，有少量栽培。分布广东、广西、台湾。', '【临床应用】': '研末冲服，用量1.5~ 4.5克。亦可用原药磨汁服。入煎剂宜后下。用治胸腹胀闷疼痛、胃寒呕吐呃逆、肾虚气逆喘急。', '【药用部位】': '为瑞香科植物沉香或白木香的含有树脂的木材。', '【来自何书】': '《别录》', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '当门子、脐香(《雷公炮炙论》)，麝脐香(《纲目》)，四味臭(《东医宝鉴》)，臭子、腊子(《中药志》)，香脐子(《中药材手册》)。', '【汉语拼音】': 'shexiang', '【名称英】': 'Moschus。', '【成份】': '含水分22.56%(常温，减压，浓硫酸干燥器中)，灰分3.62%(中含钾、钠、钙、镁、铁、氯、硫酸根、磷酸根等)，含氮化合物(中含碳酸铵1.15%，铵盐中的氨1.89%，尿素0.40%，氨基酸氮1.07%，总氮量9.15%)，胆甾醇2.19%，粗纤维0.59%，脂肪酸5.15%，麝香酮1.2%。麝香主要芳香成分为麝香酮，但又含少量的降麝香酮。麝香纯干燥品一般组成的范围如次：水溶性物质50～75%，乙醇溶性物质10～15%，水分10～15%(常温、浓硫酸干燥器中)，灰分7～8%，麝香酮0.5～2%。', '【加工采集】': "活麝取香：选3岁以上的壮年雄麝，缚在取麝台上，腹部向上。取香者以左手固定麝香囊(香腺囊)，并分开囊口，右手持经过消毒的取香匙，徐徐插入，深度视麝香囊大小而定，防止损伤香囊。插入后，轻轻转动取香匙，并向外掏取麝香，用盘盛取。取香后，用消炎药涂搽囊口，然后将麝放回。一般每年冬、春取香1次，也有每年3、4月和7、8月取香2次。过去多猎麝取香，在冬、春季猎取雄麝，连腹皮割下麝香囊，阴干。将毛剪短，即为'整麝香'，又称'毛香'。挖取囊中的麝香颗粒，称为'麝香仁'，又称'散香'。", '【药材鉴别】': "①整麝香：呈球形、椭圆形或扁圆形，直径3～7厘米。开口面略平坦，密生白色或灰棕色的细短毛，呈旋涡状排列，中央有一小孔(囊口)，直径约2～3毫米，去毛后显棕色的革质皮。另一面为黑棕色的皮膜，无毛，手捏略有弹性。用剪刀剪开，可见中层皮膜，呈银灰色且透明，习称'银皮'，内层皮膜呈棕红色，习称'油皮'，再内包含有颗粒状及粉末状的麝香仁。质较柔软，有特异的香气。②麝香仁：鲜时呈稠厚黑褐色软膏状，干后为棕黄色或紫红色的粉末，并偶尔夹有细毛。其中呈块状颗粒者习称'当门子'，为不规则圆形或扁平状，多呈紫黑色，微有麻纹，油润光亮。质柔有油性，手捻成团而不粘手、不结块，手放开立即松散弹起。有强烈而特异的香气，味微苦而略辣。均以质柔软、有油性、当门子多、香气浓烈者为佳。主产四川、西藏、云南、陕西、甘肃、内蒙古;此外，东北、河南、安徽、湖北、广西、贵州、青海等地亦产。", '【药理作用】': '①对中枢的作用天然麝香酮或人工麝香酮小剂量对大白鼠食物运动性条件反射无显著影响，中等剂量(0.01～0.06毫克/公斤)可使阳性条件反射潜伏期延长或反应消失，分化相改善，有个别动物分化相受到抑制;大剂量时(1毫克/公斤)则使大多数动物呈中毒现象，表现阳性条件反射的反应不规则或消失，分化相受到抑制。天然麝香原生药、天然麝香酮及人工麝香酮均能缩短戊巴比妥钠引起的小鼠睡眠时间，但大剂量则反而延长睡眠时间，天然麝香5、10和20毫克的剂量给予大白鼠2、3和5天者，可显著缩短戊巴比妥钠引起的睡眠时间。故麝香对中枢神经系统的作用为小量兴奋，大量抑制。②对呼吸、循环系统的影响麝香对离体心脏有兴奋作用，麝香酊静脉注射于家兔及狗，可使血压上升，呼吸次数增加，人工及天然麝香酮静脉注射于麻醉猫亦均有升压作用，呼吸次数及频率增加。用猫乳头肌、豚鼠气管平滑肌等作实验，可观察到麝香能增强儿茶酚胺的作用。③对子宫的作用麝香对离体及在位子宫均呈明显兴奋作用，后者更为敏感，妊娠的又较非妊娠的敏感，对非妊娠的兴奋作用发生较慢但较持久。④抗菌、抗炎作用麝香酊的稀释液，在试管内能抑制大肠杆菌及金黄色葡萄球菌。对由分枝杆菌抗原注射液引起的大鼠关节炎，其消炎作用强于布他酮。⑤其他作用过去曾将麝香用于呃逆、中枢神经衰竭，现已少用，而人工?香可用于小儿百日咳的咳嗽及声门痉挛。', '【炮制】': "用温水浸润香囊，割开后除去皮毛内膜杂质，用时取麝香仁研细。①《雷公炮炙论》：'凡使麝香，用当门子尤妙，微研用，不必苦细也。'②《本草蒙筌》：'勿近火、日，磁钵细擂。'③《本草述》：'如欲细甚，入醇酒少许，不损香气。'", '【功能主治】': "开窍，辟秽，通络，散瘀。治中风，痰厥，惊痫，中恶烦闷，心腹暴痛，癥瘕癖积，跌打损伤，痈疽肿毒。①《本经》：'主辟恶气，温疟，痫痓，去三虫。'②《别录》：'疗中恶，心腹暴痛，胀急痞满，风毒，妇人难产，堕胎，去面鼠，目中肤翳。'③陶弘景：'疗蛇毒。'④《药性论》：'除心痛，小儿惊痫、客忤，镇心安神。以当门子一粒，细研，熟水灌下，止小便利。能蚀一切痈疮脓。'⑤《日华子本草》：'杀脏腑虫，制蛇、蚕咬，沙虱、溪、瘴毒，吐风痰。纳子宫暖水脏，止冷带疾。'⑥《仁斋直指方》：'能化阳通腠理。''能引药透达。'⑦王好古：'疗鼻窒不闻香臭。'⑧《纲目》：'通诸窍，开经络，透肌骨，解酒毒，消瓜果食积。治中风，中气，中恶，痰厥，积聚癥瘕。'⑨《本草正》：'除一切恶疮痔漏肿痛，脓水腐肉，面酐斑疹。凡气滞为病者，俱宜用之。若鼠咬、虫咬成疮，以麝香封之。'⑩《本草备要》：'治耳聋，目翳，阴冷。'", '【性味】': "辛，温。①《本经》：'味辛，温。'②《别录》：'无毒。'⑧《药性论》：'味苦，辛。'", '【用法用量】': '内服：入丸、散，3～5厘。外用：吹喉、搐鼻、点眼、调涂或入膏药中敷贴。', '【宜忌】': '孕妇忌用。', '【贮藏】': '密闭，置阴凉干燥处，遮光，防潮，防蛀。', '【副作用】': '静脉注射麝香水提物的小鼠半数致死量为6.0g/kg；麝香酮腹腔注射小鼠半数致死量为290.7±20.76mg/kg,较大剂量出现活动减少；中毒剂量动物出现四肢伏倒、震颤、双目紧闭、呼吸明显抑制及死亡；大鼠腹腔注射本品55.56mg/kg，连续20天，对红细胞和白细胞有一定的影响，且使大鼠的肝脾有一定的增大，边缘厚钝。 麝香水剂小鼠腹腔注射的半数致死量 为331.1mg/kg，药量增大至600mg/kg时，可见小鼠竖毛，未见发生特殊毒性反应。另有实验证明，静脉注射麝香水提取物的小鼠半数致死量为6g/kg。麝香酮小鼠静脉注射的半数致死量 为152-172mg/kg，腹腔注射的半数致死量为270-290mg/kg。较大剂量麝香酮可使小鼠四肢伏倒，震颤、闭目，呼吸抑制而死亡，大鼠灌胃麝香60mg/kg，家兔灌胃62mg/kg，连续15日或大鼠灌胃麝香混悬液2g/kg，连续16日，体重、血液、肝、肾均未见异常改变。大鼠腹腔注射27.78mg/kg，体重、各脏器和血象均无亦化，剂量加大一倍，可见肝、脾增大，边缘厚钝，病理组织切片未见异常。狗肌肉注射人工麝香酮注射液400-800mg/kg，连续14日，结果所有动物食欲增加，行动自如，肝、肾功能和血象等均未发现异常。猴每只注身1.2g，连续2日，亦无任何中毒现象，可见麝香和麝香酮毒性都很小。', '【归经】': '心；肝；脾经', '【植物形态】': '1.林麝，林麝体长约75cm，体重约10kg。毛角较深，深褐色或灰褐色，成体身上一般无显着肉桂黄或土黄点状斑纹。耳背色多为褐色或黑褐色；耳缘、耳端多为黑褐色或棕褐色，耳内白色，眼的下部有两条白色或黄白色毛带延伸至颈和胸部。四枝前面似体肢为足迹和性。成年雄麝有1对上犬齿外露，称为獠牙，腹下有1个能分泌麝香的腺体囊，开口于生殖孔相近的前面。雌麝无腺囊和獠牙。尾短小，掩藏于臀毛中。2.马麝，体形较大，体长85-90cm，体重15kg左右。全身沙黄褐色或灰褐色，后部棕褐色较强。面、颊、额青灰色，眼上淡黄，眼下黄棕色。耳背端部及周缘黄棕色、耳内周缘、耳基沙黄色或黄棕色。颈背有栗色块斑，上有土黄色或肉桂黄色毛丛形成4-6个斑点排成两行。颈下白色带纹不显，因有棕褐色和白毛混杂而形成黄白区。腹面为土黄色或棕黄色。3.原麝，体长85cm左右，体重12kg左右。耳长直立，上部圆形，鼻端裸出无毛。雄性上犬齿发达，露出唇外，向后弯曲成獠牙。雌性上犬齿小，不露出唇外。四肢细长，后肢比前肢长，所以臀部比背部高。主蹄狭长，侧蹄长能及地面。尾短隐于臀毛内。雄性脐部与阴囊之间有麝腺，成囊状，即香囊，外部略隆起，香囊外及中骨有二小口，前为麝香囊口，后为尿道口。通体为棕黄褐色、黑褐色等，嘴、面颊灰褐色，两颊有白毛形成的两个白道直连颔下。耳背、耳尖棕褐色或黑褐色，耳内白色。从颈下两则各有白毛延至腑下成两条白色宽带纹，颈背、体背有土黄色或肉桂黄色斑点，排成4-6纵行。腹面毛色较淡，多为黄白色或黄棕色。四肢内侧呈浅棕灰色，外侧深棕或棕褐色。尾浅棕色。生境分布：栖息于多岩石的针叶林和针、阔混交林中，常独居，多于晨昏活动。食物为松树、冷杉、雪松的嫩枝叶，地衣苔藓，杂草及各种野果等。资源分布：1.分布于新疆、西藏、青海、甘肃、宁夏、陕西、山西及湖北、四川、贵州等地。2.分布于青藏高原、甘肃、云南、四川等地。3.主要分布于黑龙江、吉林、河北等地。栽培：生活习性 麝属山地森林动物，可栖息在1000-4000m的多石针叶林、针阔混交、阔叶林及灌木丛、草坪地带。性胆怯，孤僻不喜群，活动有一定的规律，平时多早晨昏活动，白天多在隐蔽的地方休息。行动轻快敏捷，善跳跃视觉、听觉灵敏。食性广泛，可取食300多种植物，包括茎、叶花、果实及种子，尤其喜食新生的嫩芽、嫩叶、藏类、苔藓等。养殖技术 麝为季节性多次发情动物，发情交配期在10月至翌年2月份，公麝发情期较长，从9月份开始到翌年4月份11-12月份为发情旺期。雌麝发情季节内有3-5个发情周期。妊娠期为178-189d，产仔多在5-6月，每胎产l-3仔麝一般1岁半左右性成熟，但在人工饲养条件下，公麝3岁半，母麝2岁半参加配种，一般多用单公群母配种法，即按1雄：4-6雌组群配种。雌麝产仔一般不需要人工助产，仔麝产下后，身上的粘液必须让母麝舐吃，以建立母子感情。饲养管理人工饲养席应按公、母、年龄。健康状况、性情等方面的特点，分群分圈饲养。人同的麝在不同的生理时期对饲料的要求也有所不同。一般青饲料主要为冬青枝叶、柏树叶、榆树叶和桑叶，精饲料为70%以上的玉米粉加30%的黄豆粉，多汁饲料为甘薯、胡萝卜、南瓜、蔬菜等。另外还必须加喂少量食盐、骨粉及生长素。圈养地应保持安静，防止惊扰。疾病防治 仔麝痢疾，可用磺胺眯0.5g，鞣酸蛋白0.5g次磺酸0.5g，小苏打0.2g，或用合霉素0.25g，葡萄糖0.3g调成糊状投服，同时肌内注射氯霉素1ml，每日2次。', '【临床应用】': '治疗冠心病心绞痛用人工麝香以乳糖压成片剂(每片含人工麝香30毫克)，当心绞痛发作或由冠心病引起胸闷、气憋时，取1片含于舌下，疼痛厉害者含1.5～2片。观察160例，最少含过2次，大多数含过10～20次，部分含过70～80次。结果如下：㈠与硝酸甘油同样有效，于含后2～5分钟发挥作用者(包括比硝酸甘油作用更快、止痛时间更长者)119例(74.37%)。㈡与硝酸甘油同样有效，但比硝酸甘油作用慢，含后7～10分钟发挥作用者27例(16.88%)。㈢含后止痛效果不如硝酸甘油，有的含2片才有效者6例(3.75%)。㈣无效8例(5%)。副作用：3例对麝香气味有恶心感觉，继续应用即逐步适应，不需停药。未见头痛、头胀、头晕等副作用;合并高血压者未见血压升高，亦未发现脉搏增速现象。鉴于有30例含后作用较硝酸甘油慢且差，有的含2片才止痛(但未见任何毒性反应)，因此可考虑每片含量增至50毫克，或许能提高疗效。', '【药用部位】': '为鹿科动物麝的雄兽香腺囊中的分泌物。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '葽绕、蕀蒬、棘菀、细草、小鸡腿、小鸡眼、小草根', '【汉语拼音】': 'yuan zhi', '【名称英】': 'Polygalae Radix。', '【成份】': '根含皂甙，水解后可分得两种皂甙元结晶，远志皂甙元A和远志皂甙元B。近又从本植物和同属美远志的根中分离出一种皂甙细叶远志素，即2β，27-二羟基-23-羧基齐墩果酸的3-β-葡萄糖甙。另含远志醇、N-乙酰氨基葡萄糖、生物碱细叶远志定碱、脂肪油、树脂等。', '【加工采集】': "春季出苗前或秋季地上部分枯萎后挖取根部，除去残基及泥土，阴干或晒干。趁新鲜时，选择较粗的根用木棒搂松或用手搓揉。抽去木心，即为'远志筒'；较细的根用棒捶裂，除去木心，称'远志肉'；最细小的根不去木心，名'远志棍'。", '【药材鉴别】': "①远志筒呈筒状，中空，拘挛不直，长3～12厘米，直径0.3～1厘米。表面灰色，或灰黄色。全体有密而深陷的横皱纹，有些有细纵纹及细小的疙瘩状根痕。质脆易断，断面黄白色、较平坦，微有青草气，味苦微辛，有刺喉感。②远志肉多已破碎。肉薄，横皱纹较少。③远志棍又名：远志梗、远志骨。细小，中间有较硬的淡黄色木心。主产山西、陕西、河北、河南。此外山东、内蒙古、安徽、湖北、吉林、辽宁等地亦产。此外，尚有一种宽叶远志的根，也作远志使用，习称'土远志'，《滇南本草》称之为'甜远志'，参见'甜远志'条。", '【药理作用】': '①法痰作用远志含植物皂甙，能刺激胃粘膜，引起轻度恶心，因而反射地增加支气管的分泌而有祛痰作用。提取物给狗口服，可促进气管分泌，作用强度为：美远志>桔梗>远志，如用酚红排泄法则为：美远志>远志>桔梗。但麻醉犬口服远志煎剂1克／公斤，并不能增加气管粘液的分泌，可能因动物处于麻醉状态所致。②对子宫作用我国西北之远志煎剂对离体豚鼠、家兔、猫、犬之未孕及已孕子宫均有兴奋作用，静脉注射6.6%煎剂3～6毫升(体重16.5公斤)对孕狗在位子宫也有明显的兴奋作用。③溶血作用远志和桔梗相似，含有皂甙，亦有溶解红细胞的作用，溶血作用强度为：远志>美远志>桔梗，远志肉(皮部)比远志木的溶血作用强', '【炮制】': "远志：拣去杂质，切段，筛去灰屑。炙远志：先取甘草煎汤，去甘草，加入拣去木心的远志，文火煮至甘草水吸尽，取出，晒干。(每远志100斤用甘草6斤4两)蜜远志：以炼蜂蜜加入适量开水和匀，拌入炙远志，稍闷，微炒至不粘手为度，取出放凉。(每100斤炙远志，用炼蜂蜜20斤)①《雷公炮炙论》：'凡使远志，先须去心，若不去心，服之令人闷。去心了，用熟甘草汤浸一宿，漉出，曝干用之。'②《得配本草》：'(远志)米泔水浸，槌碎，去心用。'", '【功能主治】': "安神益智，祛痰，解郁。治惊悸，健忘，梦遗，失眠，咳嗽多痰，痈疽疮肿。(1)祛痰开窍：用于痰阻心窍之神昏痰盛及精神失常，可配菖蒲、郁金。(2)交通心肾：用于心肾不交之失眠，常配茯苓、酸枣仁。①《本经》：'主咳逆伤中，补不足，除邪气，利九窍，益智慧，耳目聪明，不忘，强志倍力。'②《本草经集注》：'杀天雄、附子毒。'③《别录》：'定心气，止惊悸，益精，去心下膈气、皮肤中热、面目黄。'④《药性论》：'治心神健春，坚壮阳道。主梦邪。'⑤《日华子本草》：'主膈气惊魇，长肌肉，助筋骨，妇人血噤失音，小儿客忤。'⑥王好古：'治肾积奔豚。'⑦《纲目》：'治一切痈疽。'⑧《滇南本草》：'养心血，镇惊，宁心，散痰涎。疗五痫角弓反张，惊搐，口吐痰涎，手足战摇，不省人事，缩小便，治赤白浊，膏淋，滑精不禁。'⑨《本草再新》：'行气散郁，并善豁痰。'", '【性味】': "苦辛，温。①《本经》：'味苦，温。'②《别录》：'无毒。'③《本草经疏》：'苦微辛，温。'《医学衷中参西录》：'味酸微辛，性平。'入心、肾经。①王好古：'肾经气分。'②《滇南本草》：'入心、肝、脾三经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱；浸酒或入丸、散。', '【宜忌】': "心肾有火，阴虚阳亢者忌服。①《本草经集注》：'得茯苓、冬葵子、龙骨良。畏真珠、藜芦、蜚蠊、齐蛤。'②《药性论》：'畏蛴螬。'", '【贮藏】': '置通风干燥处。', '【副作用】': '远志根皮小鼠灌胃的LD50为10.03±1.98g／kg，远志全根的LD50为16.95±2.01g／kg，而根部木心用至75g／kg仍无死亡。100%远志注射液灌胃对小鼠的LD50为22.52g／kg。', '【归经】': '归经_心经', '【备注】': "此外，尚有一种宽叶远志的根，也作远志使用，习称'土远志'，《滇南本草》称之为'甜远志'，参见'甜远志'条。", '【植物形态】': '细叶远志，又名：山茶叶、光棍茶、小鸡棵、线茶、山胡麻、米儿茶、燕子草、草远志、十二月花。多年生草本，高25～40厘米。根圆柱形。茎丛生，径约1毫米，上部绿色。叶互生，线形或狭线形，长0.8～4厘米，宽0.5～1毫米，先端渐尖，基部渐狭，全缘，中脉明显，无毛或稍被柔毛；无柄或近无柄。总状花序偏侧状，长5～12厘米；花淡蓝色；萼5片，3片较小，线状披针形，两侧2片花瓣状，长圆状倒卵形；稍弯斜；花瓣2，基部合生，两侧瓣为歪倒卵形，中央花瓣较大，呈龙骨状，顶端着生流苏状的附属物；雄蕊8，花丝基部愈合呈鞘状；雌蕊1，子房倒卵形，扁平，2室，花柱弯曲，柱头2裂。蒴果扁平，圆状倒心形，长、宽4～5毫米，绿色，光滑，边缘狭翅状，基部有宿存的花萼，种子卵形，微扁，棕黑色，密被白色绒毛。花期5～7月。果期6～8月。生向阳山坡或路旁。分布东北、华北、西北及山东、安徽、江西、江苏等地。本植物的苗(小草)亦供药用，另详专条。', '【临床应用】': '1. 失眠多梦，心悸怔忡，健忘。本品苦辛性温，性善宣泄通达，既能开心气而宁心安神、又能通肾气而强志不忘，为交通心肾、安定神志、益智强识之佳品。主治心肾不交之心神不宁、失眠、惊悸等症，常与茯神、龙齿、朱砂等镇静安神药同用，如远志丸(《张氏医通》);治健忘证，常与人参、茯苓、菖蒲同用，如开心散(《千金方》)，若方中再加茯神，即不忘散(《证治准绳》)。2. 癫痫惊狂。本品味辛通利，能利心窍，逐痰涎，故可用治痰阻心窍所致之癫痫抽搐，惊风发狂等症。用于癫痫昏仆、痉挛抽搐者，可与半夏、天麻、全蝎等化痰、息风药配伍;治疗惊风狂证发作，常与菖蒲、郁金、白矾等祛痰、开窍药同用。3. 咳嗽痰多。本品苦温性燥，入肺经，能祛痰止咳，故可用治痰多粘稠、咳吐不爽或外感风寒、咳嗽痰多者，常与杏仁、贝母、瓜蒌、桔梗等同用。4. 痈疽疮毒，乳房肿痛，喉痹。本品辛行苦泄，功擅疏通气血之壅滞而消散痈肿，用于痈疽疮毒，乳房肿痛，内服、外用均有疗效，内服可单用为末，黄酒送服。外用可隔水蒸软，加少量黄酒捣烂敷患处。远志味辛入肺，开宣肺气，以利咽喉，如《仁斋直指方》治喉痹作痛用“远志肉为末，吹之，涎出为度。”', '【药用部位】': '为远志科植物细叶远志的根。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '小辛(《本经》)，细草(《吴普本草》)，少辛(《纲目》)，独叶草、金盆草(《中药材手册》)，山人参(江苏)。', '【汉语拼音】': 'xi xin', '【名称英】': 'AsariRadix Et Rhizoma。', '【成份】': '辽细辛含挥发油约3%，挥发油的主要成分是甲基丁香油酚，其他有黄樟醚、β-蒎烯、优葛缕酮、酚性物质等。华细辛含挥发油2.75%，1.9%。挥发油中主要含甲基丁香油酚(?占50%)，还有细辛酮、蒎烯、优葛缕酮、黄樟醚、1，8-桉叶素、l-细辛素等。双叶细辛的挥发油含优葛缕酮6%、龙脑或爱草脑7%、1，8-桉叶素4%、蒎烯2%、甲基丁香油酚15%、黄樟醚10%、科绕魏素10%、榄香脂素8%、少辛酮0.2%、芳樟醇、大牻牛儿三烯醇。2-甲基-2-乙烯基-3-异丙烯基-5-异丙叉环己醇等。圆叶细辛全草含黄酮甙、氨基酸、糖类和挥发油。', '【加工采集】': '5～7月间连根挖取，除净泥土，及时阴干。(不宜晒干，勿用水洗，否则会使香气降低，叶变黄，根变黑而影响质量)置干燥通风处，防止霉烂。', '【药材鉴别】': "①辽细辛又名:北细辛(《理伤续断秘方》)。叶片1～2枚，下连根茎及根，有时可见花或果实。叶柄长，有纵纹，叶片多皱缩或破损，质薄，灰绿色，有时带黄，质脆易碎。花单1，暗紫褐色，碗状。根茎为不规则圆柱形，纤细弯曲，具分枝，长1～4厘米，直径2～4毫米，灰棕色，粗糙，有节，节间约2～3毫米。根细长，密生节上，灰棕色，表面平滑，或有微细纵皱纹，下端常有细须根.质脆易断。断面平坦，黄白色。气甚芳香，味辛辣，后具麻木烧灼感。以根灰黄色、叶绿色、味辛辣而麻舌者为佳。产辽宁、吉林、黑龙江等地。②华细辛外形与辽细辛相似，但根茎较长，长约3～8厘米，直径约1～2厘米，节间极短，仅达1毫米。香气及辛辣味较弱，而麻木的烧灼感较强。产陕西。除上述正品外，少数地区尚以下列各种作细辛使用，一般称为土细辛。①杜衡的根茎及根，亦称马辛，使用于江苏、浙江等地。参见'杜衡'条。②大花细辛的根茎及根，使用于四川等地。参见'花脸细辛'条。③花叶细辛的根茎及根，使用于广东、广西等地。④圆叶细辛的根茎及根，使用于广西。⑤盆草细辛(又名:毛细辛)及双叶细辛的全草，使用于四川、陕西。⑥长花细辛的根茎及根，使用于陕西，参见'黄细辛'条。⑦茨菇叶细辛的带根全草，使用于湖北、广西，参见'苕叶细辛'条。⑧金耳环的全草，使用于广西，参见'金耳环'条。", '【药理作用】': '①局部麻醉作用华细辛水浸剂或醇浸剂(20～100%)能阻断蛙坐骨神经的冲动传导，在豚鼠皮丘试验中，有浸润麻醉效力；但煎剂无效。细辛挥发油尚有表面麻醉(兔角膜反射)作用。50%细辛酊涂于人舌后约半分钟，舌尖即有辛冷感，1分钟后有麻木感，以后痛觉完全消失，经1小时左右始逐渐恢复。局麻作用与其所含的挥发油有关，但有较强的刺激性，尚不适作表面麻醉剂。有报告，细辛与其他中药合用，作涂抹麻醉以拔牙，取得较好效果。②解热、镇痛作用细辛挥发抽的阿拉伯胶乳剂0.2～1.0毫升／公斤予兔口服。对正常及温刺法引起的体温升高均有降低作用。对四氢-β-萘胺或伤寒，副伤寒混合疫苗引起之发热，口服挥发油0.5毫升／公斤也有某些抑制作用。同样剂量对兔(电刺激齿髓法)百镇痛作用，强度与安替匹林相似。③抑菌作用初步体外试验，细辛对溶血性链球菌、痢疾杆菌、伤寒杆菌，乃至结核杆菌有某些抑制作用，有待进一步研究。④对血压的作用华细辛醇浸出液(0.125～0.25克／公斤)静脉注射，可降低麻醉犬的血压。进一步分析指出，盆草细辛挥发油能使麻醉动物血压下降，而煎剂则使血压上升，并谓华细辛对瞬膜及血压皆有肾上腺素样作用。⑤毒性及其他作用华细辛挥发油对蛙、小鼠、兔等，初呈兴奋现象，继即陷于麻痹状态，逐渐使随意运动及呼吸运动减退，同时反射消失，终以呼吸麻痹而死亡，呼吸先于心跳而停止，对心肌、平滑肌有直接抑制作用。醇浸出液在兔身上，能拮抗吗啡引起的呼吸抑制。对小鼠灌胃与静脉注射，其半数致死量分别为123.75毫克及7.78毫克／10克。细辛醇浸出液之毒性大于水煎剂。除上述外，同属植物欧细辛的浸剂能升高麻醉猫的血压，而其总黄酮则有降压作用；它还能缓解或消除由新斯的明引起的气管痉挛。挥发油对革兰氏阳性细菌有抑菌作用(1:500)。', '【炮制】': "除净杂质，用水喷润，及时切段，晾干。《雷公炮炙论》:'凡使细辛，一一拣去双叶，服之害人。须去头土了，用瓜水浸一宿，至明漉出，曝干用之。'", '【功能主治】': "祛风，散寒，行水，开窍。治风冷头痛，鼻渊，齿痛，痰饮咳逆，风湿痹痛。(1)发散风寒：用于风寒感冒或风寒所致的头痛，可配麻黄、藁本。(2)温经止痛：用于寒邪入络之肌肉关节痛。(3)温化寒痰：用于稀痰壅盛的慢性支气管炎。(4)宜通肺窍：用于鼻炎、鼻窦炎。①《本经》:'主咳逆，头痛脑动，百节拘挛，风湿痹痛，死肌。明目，利九窍。'②《别录》:'温中下气，破痰，利水道，开胸中，除喉痹，齆鼻，风痫癫疾，下乳结。汗不出，血不行，安五脏，益肝胆，通精气。'③陶弘景:'患口臭者，含之多效，最能除痰明目。'④《药性论》:'治咳逆上气，恶风，风头，手足拘急，安五脏六腑，添胆气，去皮风湿庠，能止眼风泪下，明目，开胸中滞，除齿痛，主血闭，妇人血沥腰痛。'⑤《日华子本草》:'治咳，消死肌疮肉，胸中结聚。'⑥《本草衍义》:'治头面风痛。'⑦《珍珠囊》:'主少阴苦头痛。'⑧《纲目》:'治口舌生疮，大便燥结，起目中倒睫。'⑨《本草通玄》:'主风寒湿头疼，痰歇气壅。'⑩《本经逢原》:'主痰结湿火，鼻塞不利。'", '【性味】': "辛，温。①《本经》:'味辛，温。'②《吴普本草》:'神农、黄帝、雷公、桐君:辛，小温；岐伯:无毒；李氏:小寒。'③《药性论》:'味苦辛。'④《用药心法》:'辛，热。'入肺经。", '【用法用量】': '内服:煎汤，0.3～1钱。外用:研末撒、吹鼻或煎水含漱。', '【宜忌】': "气虚多汗，血虚头痛，阴虚咳嗽等忌服。①《本草经集注》:'曾青、枣根为使。恶狼毒、山茱萸、黄芪。畏滑石、消石。反藜芦。'②《药性论》:'忌生菜。'③《本草经疏》:'凡病内热及火生炎上，上盛下虚，气虚有汗，血虚头痛，阴虚咳嗽，法皆禁用。'④《得配本草》:'风热阴虚禁用。'", '【贮藏】': '置阴凉干燥处。', '【副作用】': '华细辛挥发油对蛙、小鼠、兔等，初呈兴奋现象，继即陷于麻痹状态，逐渐使随意运动及呼吸运动减退，同时反射消失，终以呼吸麻痹而死亡，呼吸先于心跳而停止，对心肌、平滑肌有直接抑制作用。醇浸出液在兔身上，能拮抗吗啡引起的呼吸抑制。对小鼠灌胃与静脉注射，其半数致死量分别为123.75mg及7.78mg/10g。细辛醇浸出液之毒性大于水煎剂。小鼠腹腔注射细辛油的半数致死量 为1.2±0.04ml/kg。甲基丁香酚给于小鼠腹腔注射的半数致死量为456.67±43．43mg/kg。3只猴分别静脉注射甲基丁香酚30.8mg/kg，麻醉后再继续给药30分钟，平均总给药量达90mg/kg，停药后维持麻醉时间30分钟。于给药后24小时和72小时分别进行血象、肝、肾功能检查。结果除白细胞略有上升外，其它指标均属正常。2只犬和2只猴分别静脉注射甲基丁香酚，总药量分别为198.1mg/kg、136.6mg/kg，24小时后进行血象、肝、肾功能检查，结果白细胞和尿素氮略有上升，给药72小时后尿素氮恢复正常。5只犬分别每天静脉注射甲基丁香酚50mg/kg，连续给药3天，第4天处死解剖，取心、肝、肺、脾、肾、胰腺、胃、肠及脑等脏器进行病理检查，结果均无病理性变化。', '【归经】': '归经_肺经', '【备注】': '（1）细辛主要能散寒止痛，常与羌活、荆芥、川芎等同用，治疗外感风寒头痛较剧的病症；对于外感风寒、阴寒里盛的病症，亦可应用，须配合麻黄、附子等同用。细辛止痛力强，对于头痛、齿痛都有较显着的疗效，头痛可配合羌活、白芷等同用，齿痛可配合白芷、石膏等同用。对于风湿痹痛，以属于寒湿者为宜，可与羌活、川乌、草乌等配合应用。细辛能温肺以化痰饮，所以主要用于治疗肺寒咳嗽、痰多质稀色白的病症，常与干姜、半夏等配伍应用。本品又能通鼻窍，疗口疮。用于鼻渊，常配合白芷等应用；用于口舌生疮，可单用一味细辛，研末敷于脐部。（2）本品虽有较好的散寒作用，但发汗作用力较弱，一般解表方剂中不作主药，临床用于风寒表症主要有两个方面：或者外助麻黄以发汗解表，内助附子以扶阳温肾，治疗阳虚体质的外感风寒，形寒怯冷等症；或者取其兼有止咳、镇痛作用，用于风寒表症兼有头痛、身痛或咳嗽等症。此外，在镇咳方面，可配合干姜以温肺化痰，配五味子以开阖并施，配麻黄宣畅肺气；在止痛方面，可配合白芷治牙痛，配川芎治头痛，配乌头治痹痛，都是常用的配伍应用方法，可供参考。', '【植物形态】': '①辽细辛(《本草原始》)，又名:万病草、细参、烟袋锅花、东北细辛。多年生草本，高12～24厘米。根茎横走，密生须根，捻之有辛香。茎短，基部有2～3枚鳞片，茎端生2～3叶；叶柄长5～18厘米，通常无毛或稀有短毛，具浅沟槽；叶片心形或近于肾形，长5～11厘米，宽6～15厘米，先端钝尖，偶或渐尖，基部，b形或深心形，两侧成耳状.全缘，上面绿色，脉上被短毛，其他部分亦疏被极短的伏毛，下面淡绿色，密被短伏毛。花单生于叶腋，花梗长3～5厘米，直立。花被筒壶形，紫褐色，内有隆起的棱条；裂片3，三角状阔椭圆形，稍尖，长7～9毫米，宽10毫米，向外反卷，呈污褐红色；喉部有环状缢缩；雄蕊12，长3毫米，花丝及花药等长；子房半下位，6室，花柱6出，上部分歧。假浆果半球形，长10毫米，宽约12毫米.种子卵状圆锥形，有硬壳，表面具有黑色肉质的假种皮。花期5月。果期6月。生长于林下、灌木丛间、山沟、林缘或山阴湿地。分布东北及山东、山西、河南等地。②华细辛，又名:西细辛(《本草原始》)，白细辛。多年生草本。与前种极为近似；但根茎较长，节间密。叶通常2枚，先端尖至锐尖，两面疏生短柔毛。叶柄长10～15厘米。花被筒壶形，裂片3，平展，广卵状心形或广卵形，长约10毫米，宽约12毫米，先端渐尖或急尖，暗紫色，内侧密被细小的乳头突起，花丝较花药长1.5倍。花期5月。果期6月。生长于山谷溪边、林下、岩石旁等阴湿处。分布黑龙江、吉林、辽宁、山东、浙江、安徽、江西、湖北、四川、陕西、甘肃等地。', '【临床应用】': '①用于局部麻醉用干燥细辛经乙醚提取的挥发油制成3%麻醉液，作为局部浸润麻醉与神经阻滞麻醉的注射剂，施行耳鼻咽喉科、口腔科及眼科手术共52刚，结果麻醉效果良好(手术时病人完全不痛)者33例(63.5%)，效果尚佳(手术时病人偶感局部疼痛，但仍可忍受手术直至完毕)者17例(32.7%)，无效者2例(3.8%)。药物剂量根据手术要求而定，最多有一次用达30～40毫升的。由于此药于局部注射后向周围组织的渗透、扩散范围较普鲁卡因稍差，故注射的范围宜稍大些。麻醉时间一般可维持1.5小时。应用本品除术后局部出现不同程度的组织肿胀外，尚未发现特殊的全身反应或其它局部反应，创口愈合亦未见不良影响。如于细辛麻醉液中加入适量1%肾上腺素溶液，可适当延长麻醉时间，减轻术后组织肿胀反应。细辛的麻醉有效成分提得越纯，麻醉效果就越高，术后的肿胀反应就越小。②治疗口疮糜烂取细辛1.5钱，研为细末，分作5包。每用1包以米醋调如糊状，敷于脐眼，外贴膏药。每日一换，连用4～5日。据观察，口疳(即一般口腔溃疡)敷后一般不出4天多能痊愈。小儿高热或泄泻后满口糜烂、流涎特多、痛甚不肯饮食者，用之亦有效果。未见副作用。', '【药用部位】': '为马兜铃科植物辽细辛或华细辛的带根全草。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '四叶莲(《纲目抬遗》)，四块瓦、四儿风(《贵州民间方药集》)，四叶箭、金薄荷、四叶麻(《湖南药物志》)，四叶对(《浙江民间常用草药》)，四叶金(《福建中草药》)。', '【汉语拼音】': 'duiyesikuaiwa', '【成份】': '及己地上部分含N-β-苯乙基-3-（3，4-亚甲二氧基苯基）丙烯酰胺［N-β-phenethyl-3-(3,4-methylenedioxyphenyl propenamide)］，N-β-苯乙基-3-（3，4-二甲氧基苯基）丙烯酰胺［N-β-phenethyl-3(3,4-eimethoxyphenyl)propenamide］。', '【加工采集】': '春、夏采收。', '【功能主治】': "祛风散寒，活血消肿，解毒。治感冒，咳喘，风湿疼痛，跌打损伤，痈疽疮疖，月经不调。①《贵州民间方药集》：'为跌打损伤药。可镇咳祛痰；除风湿。又活血、调经，散瘀；外治疔肿、疥癣。'②《上海常用中草药》：'活血破瘀，祛风散寒，止咳化痰。治感冒头痛，风寒咳嗽，气喘，风湿疼痛，月经不调肤打损伤。'", '【性味】': "辛，平，有毒。①《贵阳民间药草》：'辛，温，无毒。'②《上海常用中草药》：'苦，平，有小毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～3钱：捣汁或浸酒。外用：捣敷或浸汁涂擦。', '【宜忌】': "《浙江民间常用草药》：'本植物有毒，不宜长期服用：对开放性骨折，不作外敷应用，以防大量吸收中毒。'", '【归经】': '心；脾；肾经', '【植物形态】': '及己 多年生草本，高15-50cm。根茎横生，粗短，有多数土黄色须根。茎直立，单生或数个丛生，具明显的节，无毛，下部节上对生2片鳞状叶。叶对生，4-6片生于茎上部；叶柄长8-25mm；叶椭圆形、倒卵形或卵状披针形，长7-15cm，宽3-6cm，先端渐窄成长尖，基部楔形，边缘具锐而密的锯齿，齿尖有一腺体，两面无毛；侧脉6-8对；鳞状叶膜质，三角形；托叶小。穗状花序顶生，偶有腋生，单一或2-3分枝；总花梗长1-3.5cm；苞片三角形或半圆形，先端常数齿裂；花白色；雄蕊3，药隔下部合生，着生于子房上部外侧，中央药隔有1个2室的花药，两侧药隔各有1个1室的花药；药隔长圆形，3药隔相抱，中央药隔向内弯，长2-3cm，与侧药隔等长或略长，药室在药隔中部或中部以上；子房卵形，无花柱，柱头粗短。核果近球形，绿色。花期4-5月，果期6-8月。生境分布：生山地林下阴湿处和山谷溪边草丛中。资源分布：分布江苏、安徽、浙江、江西、湖北、福建、湖南、广东、广西、四川。', '【药用部位】': "为金粟兰科植物及己的茎叶。植物形态详'及己'条。", '【来自何书】': '《贵阳民间药草》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '磨盘草根、帽仔盾头', '【汉语拼音】': 'mopangen', '【成份】': '根含β-谷甾醇（β-sitosterol），β-香树脂醇（β-amyrin），生物碱（alkaloid）及脂肪，脂肪中脂肪酸组成主要有棕榈酸（palmitic aicd 45.21％），辛酸（octanoic acid 20.66％），十八碳二烯酸（octadecadienoic acid 11.42％）及十八碳一烯酸（octadecenoic acid）。', '【加工采集】': '4月采挖，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥根呈圆锥形，粗大，长达15厘米，径约2厘米，有分枝，表面土黄色，皮孔横列，支根痕呈点状突起。质韧，断面白色，纤维性，皮部较厚，与木部易于分离。产广东、广西等地。', '【功能主治】': "清热，利湿，开窍，活血。治咳嗽，淋浊，泄泻，中耳炎，喉蛾。①《陆川本草》：'利水，去膀胱湿热。治耳鸣，耳聋，淋浊，痔疮。'②《南宁市药物志》：'散风，清热，开窍活血。治咳嗽，疟热，跌打，淋浊，肚痛，泄泻。'③《广西中药志》：'治五痨七伤，肺燥咳嗽。'", '【性味】': "甘淡，凉。①《陆川本草》：'味淡，性凉。'②《南宁市药物志》：'甘，平。'③福建晋江《中草药手册》：'苦，平，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱。外用：捣敷或煎水熏洗。', '【归经】': '肾；脾；肺；膀胱经', '【植物形态】': '磨盘草 一年生或多年生直立的亚灌木状草本，高1-2.5m。分枝多，全株均被灰色短柔毛。叶互生；叶柄长2-4cm，被灰色短柔毛和丝状长柔毛；托叶钻形，外弯；叶卵圆形或近圆形，长3-9cm，宽2.5-7cm，先端短尖或渐尖，基部心形，两面均被星状柔毛；边缘具不规则锯齿。花单生于叶腋，花梗长达4cm，近顶端具节，被灰色星状柔毛；花萼盘状，绿色，直径6-10mm，密被灰色柔毛，裂片5，宽卵形，先端短尖；花黄色，直径2-2.5cm，花瓣5，长7-8mm；雄蕊柱被星状硬毛；心皮15-20，成轮状，花柱5，柱头头状。果为倒圆形似磨盘，直径约1.5cm，黑色，分果爿15-20，先端截形，具短芒，被星状长硬毛。种子肾形，被星状疏柔毛。花期7-10月，果期10-12月。生境分布：生于海拔800m以下的地带，如平原、海边、砂地、旷野、山坡、河谷及路旁。资源分布：分布于福建、台湾、广东、海南、广西、贵州、云南等地。', '【药用部位】': "为锦葵科植物磨盘草的根。植物形态详'磨盘草'条。", '【来自何书】': '《广西中药志》', '【名称英】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '小菖蒲、外菖蒲、节菖蒲、鸡爪莲、九节离、穿骨七', '【汉语拼音】': 'jiujiechangpu', '【成份】': '根茎含棕榈酸（palmitic acid），琥珀酸（succinic acid），5-羟基乙酰丙酸（5-hydroxy acetylpropanoic acid），β-谷甾醇（β-sitosterol），白头翁素（anemonin），蔗糖（sucrose），（5R，8R）1，6，9，13-四氧双螺-（4，2，4，2）-十四烷-2，10-二酮〔（5R，8R）1，6，9，13-tetraoxadispiro-（4，2，4，2）tetradecane-2，10-dione〕。', '【加工采集】': '小满前后采挖根茎，洗净晒干，搓去细毛。', '【药材鉴别】': "干燥根茎略呈纺锤形，微弯曲，偶有分歧；长l～6厘米，中部直径约3～7毫米。表面黄白色至棕色，上具多数横向半环状突起的鳞叶痕，交互排列成节状，并可见细小根痕。质坚脆，易折断，断面平坦，类白色至浅黄色，粉性，气无，味淡而辛。以淡棕色、断面类白色、质坚、肥大者为佳。主产陕西、河南、山西等地.九节菖蒲在历代本草书籍中均指天南星科植物石菖蒲的根茎，所谓'九节'，系描述根茎之环节紧密，如《别录》云：'一寸九节者良'，与本品显著不同。参见'石菖蒲'条。", '【药理作用】': '1.镇静作用 九节菖蒲水煎醇沉液7.418g/kg（1/5LD50），3.709g/kg（1/10LD50）小鼠腹腔注射给药，对硫贲妥钠40mg/kg的催眠作用有明显的加强，呈协同作用。用光电管法记录小鼠自发活动，7.418g/kg腹腔给药，还能明显抑制小鼠自发活动。并能显着地抑制苯丙胺（4mg/kg）的运动性兴奋（P＜0.01）。2.镇痛作用 皮下注射九节菖蒲用热板法在给药后60min可延长小鼠反应时间（P＜0.05）。3.毒性 水煎醇沉液小鼠腹腔注射LD50为37.09g/kg。', '【炮制】': '拣去杂质，筛去灰屑或用水洗净，晒干。', '【功能主治】': "开窍，豁痰，祛风，宣湿，健胃，解毒。治热病神昏谵语，癫痫痰厥，气闭耳聋，多梦健忘，胸痞呕恶，风湿痹痛，疮疥肿毒。①《药材资料汇编》：'辟秽，开窍，宣气，逐痰。治神经衰弱，消化不良，风寒湿痹。'②《中药志》：'开窍醒神，散湿浊，开胃；外用解毒杀虫。治热病神昏谵语，癫痫发狂，下痢；因湿浊阻于胃中而致呕吐不食等。外敷治痈疽疥癣。'③《中药材手册》：'开心通窍，祛风湿，除痰消积。治心气不足，健忘，惊痫，耳聋，咳逆，烦闷，心腹痛，霍乱，风湿痹。'", '【性味】': "辛，微温。《药材资料汇编》：'辛，温，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.8～1.5钱；或入丸、散。外用：煎水洗浴或研末调敷。', '【宜忌】': '阴虚阳亢、烦躁汗多、精滑者慎服。', '【归经】': '心；肝；脾经', '【备注】': '天南星科菖蒲属植物石菖蒲Acorus gramineus Soland.的根状茎其别名也叫九节菖蒲。根状茎含挥发油约0.5～0.8%。', '【植物形态】': '阿尔泰银莲花，又名：菊形双瓶梅。多年生草本。根茎棕黄色，具多数细根及鳞片痕迹。茎直立，高达8～26厘米。根生叶为2回3出复叶，叶柄长约13厘米；小叶片长圆形至卵圆形，先端渐尖，通常中间小叶片较大而具短柄，每小叶偶具3深裂或具缺刻及粗锯齿，两面均被少数白色柔毛或毛早落。花茎细长，高出墓生叶甚多，顶生1花，约在近顶端1／4处有总苞3片，总苞片叶状3出；花萼瓣状，8～12片，长圆形，长约1.3厘米，宽约4毫米，白色或淡紫色；雄蕊多数，花药椭圆形，花丝线状；心皮多数，分离，成螺旋状排列，上被白色短毛。瘦果卵圆形或新月形，长约0.4厘米，灰褐色，密生白色柔毛，常带宿存花柱。种子1枚。花期4～6月。生山野丛林中。分布河南、山西、陕西、甘肃、内蒙古等地。', '【药用部位】': '为毛茛科植物阿尔泰银莲花的根茎。', '【来自何书】': '《中药志》', '【名称英】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '樟梨(《纲目拾遗》)，香樟子、大木姜子(《贵州民间方药集》)，樟木子(《中药志》)，樟扣(《广西中药志》)，樟子、樟太蔻(《广东中药》Ⅱ)。', '【汉语拼音】': 'zhangshuzi', '【加工采集】': '秋、冬采集成熟的果实，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥果实，圆球形，棕黑色至紫黑色，表面皱缩不平，或有光泽，直径约5～8毫米，有的基部尚包有宿存的花被。果皮肉质而薄，内含种子1枚，黑色。气香、味辛辣。以个大、饱满、干燥、无杂质者为佳。产广东、广西、贵州、湖南等地。', '【功能主治】': "散寒祛湿，行气止痛。治吐泻，胃寒腹痛，脚气，肿毒。①《纲目拾遗》：'磨涂肿毒；治中酒、心胃疼皆效。'②《广西中药志》：'治呕吐，水泻，腹痛。'③《湖南药物志》：'利尿，解酒。'④《广东中药》Ⅱ：'祛风散寒，行气止痛，开窍，消肿，祛湿。'", '【性味】': "《贵阳民间药草》：'辛，温，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱。外用：煎水洗。', '【植物形态】': "植物形态详'樟木'条。生境分布：产广东、广西、贵州、湖南等地。", '【药用部位】': "为樟科植物樟的果实。植物形态详'樟木'条。", '【来自何书】': '《纲目拾遗》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'yangmeigen', '【成份】': '含鞣质。', '【加工采集】': '为杨梅科植物杨梅的树根。', '【功能主治】': "理气，止血，化瘀。治胃痛，膈食呕吐，疝气，吐血，血崩，痔血，外伤出血，跌打损伤，牙痛，汤火伤，恶疮，疥癞。①《日华子本草》：'煎汤洗恶疮疥癞。'②《纲目》：'煎水漱牙痛，服之解砒毒，烧灰油调涂汤火伤。'③《贵州草药》：'凉血止血，化瘀生新。'④《福建中草药》：'理气散瘀，通关开窍。'", '【性味】': "辛，温。①《江西民间草药验方》：'性温，味苦辛涩。'②《贵州草药》：'性凉，味酸微涩。'③《福建中草药》：'辛甘，温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，鲜者1～2两；或研末。外用：煎水含漱、熏洗或烧存性研末调敷。', '【植物形态】': "植物形态详'杨梅'条。", '【药用部位】': "为杨梅科植物杨梅的树根，植物形态详'杨梅'条。", '【来自何书】': '《纲目》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '土细辛,长花轴细辛,大叶细辛,大叶山茨菇,一块瓦', '【汉语拼音】': 'jin er huan', '【成份】': '金耳环全草（干品)含挥发油0.5%，挥发油中成分有：龙脑（borneol)，乙酸龙脑酯（bornyl acetate)，3，5-二甲氧基甲苯（3,5-dimethoxytoluene)，黄樟醚（safrole)，反式丁香烯（trans-caryophyllene)，β-古芸烯（β-gurjunene)，反式-β-金合欢烯（trans-β-farnesene)，甲基丁香油酚（methyl eugenol)，橙叔醇（nerolidol)，细辛醚（asaricin)，榄香脂素（elemicin)，樟脑（camphor)，β蒎烯（β-pinene)。', '【加工采集】': '夏、秋采收。', '【药材鉴别】': '性状鉴别 1.金耳环根茎粗短。根丛生，直径2-3mm，灰黄色。叶片展平后呈长卵形、卵形或三角状卵形，长10-15cm，宽6-11cm，先端急尖或渐尖，上面中脉两侧有白色去斑，脉上及边缘有柔毛，下面放大镜下可见颗粒状油点；叶柄有柔毛。可见花，紫褐色，较大，花被管钟状，喉部无膜环。气辛香，有浓烈麻辣味。 2.长茎金耳环根茎细长，节间长6-12cm。根纤细，稀肉质而较粗状。叶片长方状、卵形或卵状椭圆形，上面散生短毛；叶柄无毛。花紫绿色，花被管圆筒状，喉部膜环宽2mm，内壁有纵行脊棱。', '【功能主治】': "散寒，止咳。平喘，止痛。治风寒咳嗽，哮喘，腹中寒痛，龋齿痛，跌打损伤。①《岭南采药录》：'理跌打，治毒蛇仿，又能生肌去腐。'②《广西中草药》：'祛风散寒，平喘止咳，行气止痛，解毒消肿。治风寒咳嗽，支气管哮喘，腹寒痛，龋齿痛，毒蛇咬伤，跌打肿痛。'③《广西实用中草药新选》：'熄风开窍。治小儿抽搐。'", '【性味】': "辛，温，有毒。①《岭南采药录》：'甘淡。'②《广西中草药》：'辛，温。'③《广西实用中草药新选》：'辛微苦，温，有小毒。'归肺；肝；脾；胃经", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.3～1钱；或入丸、散。外用：捣敷或研末酒调外擦。', '【归经】': '归经_肺经', '【植物形态】': '金耳环多年生草本。根茎短，须根细长，灰黄色。叶基生，卵状三角形或箭形，先端渐尖，基部耳垂状。全缘，上面被疏短毛，下面叶脉有疏长毛。花紫红色，单生，由叶柄间抽出，近于地面，花枝与花冠等长或超过；花被一轮，整齐，钟状，3裂，宿存；雄蕊12，排列成2轮，分离或近于分离，花丝短。蒴果近球形，熟时不规则开裂。花期春季。生于深山溪林下阴湿处。分布广东、广西等地。', '【药用部位】': '为马兜铃科植物金耳环的全草。', '【来自何书】': '《广西中草药》', '【名称英】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '天蒜、小棕包、千张纸、大力王', '【汉语拼音】': 'pimacaogen', '【成份】': '1.狭叶藜芦 全草含β-谷甾醇（β-sitosterol），木蜡酸（lignoceric acid），胡萝卜甙（daucosterol），藜芦酰棋盘花碱（veratroylzygadenine），当归酰棋盘花碱（angeloylzygadenine），棋盘花碱（zygadenine），芥芬胺（jervine），16，28-断茄啶-5，22（28）-二烯-3，16-二醇（etioline），β1-查茄碱（β1-chaconine），狭叶藜芦碱（stenophylline）A、B、C、D，茄啶（solanidine）。 2.大理藜芦 全草含大理藜芦碱（vertaline）B，芥芬胺，狭叶藜芦碱B。 地下部分含藜芦米宁-3-O-β-D-吡喃葡萄糖甙（veramiline-3-O-β-D-glucopyranoside），狭叶藜芦碱β-3-O-β-D-吡喃葡萄糖甙（stenopyhlline B-3-O-β-D-glucopyranoside）。', '【加工采集】': '秋、冬采收。', '【药理作用】': '云南产披麻草(品种未鉴定)根浸液对鼠皮下注射，有镇痛作用；生物碱部分的镇痛率低于吗啡，而高于可待因。在兔身上(角膜反射镇痛法)，生物碱(戊醇提取)的效力与吗啡相当，而强于延胡索全碱。其中所含之甙，在离体蟾蜍心脏上有某些强心作用。', '【功能主治】': "散瘀消肿，镇痛止血，祛痰，开窍。治跌打损伤，骨折，截瘫，癫痫，风湿疼痛，创伤出血。①《云南中草药》：'消肿止痛。治跌打损伤，风湿疼痛。'②《云南中草药选》：'活血散瘀，消炎止痛，接骨，止血。治跌打损伤，骨折，外伤出血，截瘫，癫痫。'③《贵州药植目录》：'祛痰催吐，清热驱风。治狂症，感冒鼻塞，血崩。'", '【性味】': "《云南中草药》：'麻苦，凉，剧毒。'", '【用法用量】': '内服：研末，1～2厘；或浸酒。外用：捣敷。', '【宜忌】': '忌与人参、玄参、丹参、沙参、党参、苦参、细辛、芍药等配伍使用。', '【备注】': '同属植物狭叶藜芦的根在云南地区与本品同等使用。其形态特点为叶宽1.5～2厘米，花序轴近于无毛，花的苞叶显着，长达3厘米。', '【植物形态】': '大理藜芦多年生草本，高1米左右。根茎短而粗，有多层褐色棕皮状纤维包被。须根圆柱形，黄白色，略肥厚。叶多基生，长椭圆状披针形，长约30厘米，宽5～6厘米，先端锐尖，基部渐狭多少抱茎。圆锥花序顶生，少分枝，花轴密被灰褐色微柔毛；花绿白色，花被片6。蒴果三角状卵形，长约1.5厘米，3裂。种子多数，淡黄棕色。花期秋季。生于山坡草地，灌木丛或疏林下湿润肥沃的地方。分布云南、贵州等地。本植物的全草(披麻草)亦供药用，另详专条。同属植物狭叶藜芦的根在云南地区与本品同等使用。其形态特点为叶宽1.5～2厘米，花序轴近于无毛，花的苞叶显著，长达3厘米。', '【药用部位】': '为百合科植物大理藜芦的根。', '【来自何书】': '《云南中草药选》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '金佛草,白芷胡,旋复梗,黄花草,毛柴胡,黄柴胡', '【汉语拼音】': 'jin fei cao', '【名称英】': 'Inulae Herba。', '【成份】': '1.旋覆花 地上部分含旋覆花次内酯（in-ulicin)[1]，蒲公英甾醇（taraxasterol)[2]，旋覆花内酯（inuchineno-lide)A、B、C，欧亚旋覆花内酯（britanin)，银胶菊素（tomentosin)，4-表异粘性旋覆花内酯（4-epiisoinuviscolide)，豚草素（ivalin)，天人菊内酯（gaillardin)，15-去氧-顺，顺-蒿叶内酯（15-deoxy-cis，cis-artemisifolin)[3，4]。2.欧亚旋复花 地上部分含欧亚旋覆花内酯[5]，槲皮素，槲皮黄甙（quercimeritrin)，异槲皮甙（isoquercitrin)，槲皮万寿菊甙（quercetagitrin)，万寿菊甙（patulitrin)，尼泊尔黄酮甙（nepitrin)[6]，木犀草素（luteloin)，6-羟基木犀草素-7-葡萄糖甙（6-hydroxyluteolin-7-glucoside)，槲皮素-7-葡萄糖酣酸基葡萄糖甙（quercitin-7-glucuronoglucoside)，6-羟基木犀草素-7-二葡萄糖甙（6-hydroxyluteolin-7-diglucoside)，马栗树皮素（esculetin)，东莨菪素（scopoletin)，绿原酸（chlorogenic acid)，异绿原酸（isochloro-genic acid)，水杨酸（salicylic acid)，对-羟基苯甲酸（p-hydroxy-benzoic acid)，原儿茶酸（protocatechuic acid)，香草酸（vanillic acid)，丁香酸（syringic acid)，对-羟基苯乙酸（p-hydroxyphe-nylacetic acid)，对-香豆酸（p-coumaric acid)，咖啡酸（caffeic acid)，阿魏酸（ferulic acid)[7]，10-羟基-，9-环氧百里香酚异丁酸酯（10-hydroxy-8,9-epoxythymolisobutyrate)，3β-羟基-2α-千里光酰氧基异土木香内酯（3β-hydroxy-2α-senecioyloxylisoalantolac-tone)，15-去氧-顺，顺蒿叶内酯[8]，3β，16β-二羟基羽扇豆醇-3-棕榈酸酯（3β，16β-dihydroxylupeol-3-palmitate)，3β，16β-二羟基羽扇豆醇-3-肉豆蔻酸酯（3β，16β-dihydroxylupeol-3-myristate)，6-羟基山柰酚-3-硫酸酯（6-hydroxykaempferol-3-sulphate)，表无羁萜醇（epifriedelinol)，β-香树脂醇棕榈酸酯（β-amyrin palmitate)，13（18)-齐墩果烯-3-乙酸酯[olean-13-(18)-en-3-acetate]，谷甾醇-3-葡萄糖甙（sitosteryl-3-glucoside)，槲皮素-3-磺酸酯（quercetin-3-sulphate)，槲皮素-3-葡萄糖甙（quercetin-3-glucoside)，6-甲氧基槲皮素-7-葡萄糖甙（6-methyoxyquercetin-7-glucoside)，槲皮素-7-葡萄糖甙（quercetin-7-glucoside)，6-甲氧基木犀草素-7-葡萄糖甙（6-methoxteolin-7-glucoside)[9]。', '【加工采集】': '9～10月采收全草，晒干。', '【药材鉴别】': '性状鉴别 （1) 旋覆花 茎呈圆柱形，长30-60cm，直径2-5mm，表面绿褐色或暗棕色，有多数细纵纹；质脆，断面黄白以，纤维状，髓部中空。叶互生，叶片披针形或长圆形，多破碎，绿黑色或绿灰色，基部渐狭，无柄，全缘或有疏齿；叶脉在背面隆起，中脉1条，侧脉8-13对。有时可见茎端生有扁于形的干燥头状花序，直径1-1.5cm。气微，味苦。（2)欧亚旋覆花 茎与入旋覆花相似。叶区别点为基部宽磊，无柄，心形或有耳，半抱茎。（3)线叶旋覆花 茎绿褐色或深褐色，长20-50cm，直径2-4mm。叶披针形或线形，多破碎，叶端尖或稍钝，基部宽大，半抱茎，全缘或秀呈浅波状弯曲，边缘反卷，上表面无毛，下表面密被白以柔毛。头状花序较小，直径0.8-1cm。均以色绿褐、叶多、带花者为佳。显微鉴别 （1)旋覆花 茎横切面：表皮细胞1列，切向长15-26μm，外被角质层。皮层细胞5-10列，切向长30-78μm，胞间隙大而明显；内皮层细胞1列，扁平长方形，径向壁有时可见凯氏点。维管束新月形，位于韧皮部外侧；木质部由导管、木薄壁细胞、木纤维组成，细胞均木化，木射线细胞2-4-10列，常木化，韧皮射线非木化。髓周常有数列细胞木化，中心细胞破碎成空洞。叶表面观：上下表皮细胞多角形，垂周壁强烈火波状弯曲。气孔不定式，少数不等式，气孔指数16.6-20.5-25。非腺毛长590-1250μm，多分布于叶片下表面，由4-7个细胞组成，顶部细胞较长，常断折；腺毛棒槌形，长80-100μm，只存在于叶片下表面，单列工双列，5-18个细胞组成，外面有膨大的角质囊。（2)欧亚旋覆花 茎与旋覆花相同。叶上表皮细胞表面观多角形，垂周壁稍平直；下表皮细胞垂周壁波状弯曲。气孔多分布于表面，气孔指数20-24.3-29.4。腺毛、非腺毛的形状、大小、分布均与旋覆花相似。（3)线叶旋覆花 茎横切面与旋覆花相似，但细胞较小，表皮细胞切向长15-20μm，皮层细胞直径13-36μm。内皮层细胞未风凯氏点。维管束18-20个排列成环状，射线细胞1-4列，木射线与有的韧皮射线均木化。叶上表皮细胞表面观多角形，垂周壁的平直；下表皮细胞垂周壁强烈波状弯曲，气孔多分布于下表面。腺毛较旋覆花的叶下表面所见者为密。 ', '【药理作用】': '抗病原微生物作用 金沸草煎剂5mg/ml用原代人胚肌皮单层细胞培养法，表明 对单纯疱疹病毒（I型)有抑制作用[1]。1005全草煎剂用平板纸片法，对金黄色葡萄球菌、肺炎链球菌、绿脓杆菌、大肠杆菌有抑制作用[2]。', '【炮制】': '拣去杂质，洗净，捞出焖润，切段，晒干。', '【功能主治】': "散风寒，化痰饮，消肿毒。治风寒咳嗽，伏饮痰喘，胁下胀痛，疔疮，肿毒。①《日华子本草》：'止金疮血。'②《纲目》：'治疔疮肿毒。'③《分类草药性》：'治小儿盐咳，盐吼，并冲米汁服。'④《天宝本草》：'清肺除热，散寒去火。治呕喘咳嗽，吐衄，开窍通淋。'⑤《南京民间药草》：'苗：祛湿，拔毒，消肿，发散。'⑥《四川中药志》：'止咳化痰，定喘除饮。治心脾伏饮，胁下胀痛，肺中痰结，唾如胶漆，及风气湿痹。'⑦《陕西中草药》：'有舒筋活血作用。'", '【性味】': "咸，温。①《苏州本产药材》：'咸苦辛，温。'②《四川中药志》：'味咸，性温，有小毒。'归脾；大肠经", '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱；或鲜用捣汁。外用：捣敷或煎水洗。', '【宜忌】': "《四川中药志》：'阴虚劳咳及温热燥嗽者忌用。'", '【贮藏】': '置干燥处。', '【归经】': '归经_脾经', '【植物形态】': '旋覆花 本种与上二种的区别为：叶线状披针形，边缘反卷，基部渐狭，无小耳。头状花序，直径1.5-2.5cm；总苞片外面有腺，被柔毛。', '【临床应用】': '用量4.5~9克，外用鲜用捣汁捣敷或煎水洗。用治风寒咳嗽、痰饮痰喘、胁下胀痛、疔疮、肿毒。', '【药用部位】': "为菊科植物旋复花、线叶旋复花或大花旋复花等的茎叶。植物形态详'旋复花'条。", '【来自何书】': '《本经》', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '泥昌(《雷公炮炙论》)，水昌、水宿、茎蒲、水菖蒲(《别录》)，溪荪、兰荪(陶弘景)，地心(《石药尔雅》)，泥菖蒲(《纲目》)，蒲剑(《草木便方》)，水八角草、家昌蒲(《广西中兽医药植》)，臭蒲(《江苏植药志》)，大叶菖蒲、土蒿蒲(《四川中药志》)。', '【汉语拼音】': 'baichang', '【加工采集】': '全年可采，但以8～9月采挖者为良。挖得后，洗净，除去须根，晒干。亦有在新鲜时切成0.5～1厘米的小段晒干者。', '【药材鉴别】': '干燥根茎略呈圆柱形，少数分枝，长5～20厘米，直径至2.5厘米，外表棕色，有细的纵皱纹，上面节部有三角状的叶痕，左右交互排列，在节的脊线上通常残留棕色的鳞状毛，下部有细根或根痕；去皮的生药则叶和根的痕迹都不显著。折断面灰褐色或暗褐色，组织松软。香气特异而显著，味苦而辣。以根茎粗大、表面黄白色、去尽鳞叶及须根者为佳。主产湖北、湖南、辽宁、四川等地。此外，黑龙江、河北、山西、江苏、广东、广西等地亦产。', '【炮制】': '拣去杂质，洗净，稍浸泡，润透，切片，硒干。', '【功能主治】': "化痰，开窍，健脾，利湿。治癫痫，惊悸健忘，神志不请，湿滞痞胀，泄泻痢疾，风湿疼痛，痈肿疥疮。①《别录》：'主食诸虫。'②陶弘景：'主风湿咳逆，去虫，断蚤虱。'③《本草图经》：'捣末，油调涂疥瘙。'④《岭南采药录》：'健胃除湿，煎水洗疥癞。'⑤《贵州民间方药集》：'助消化，消积食，止腹痛，治痢疾，又治风湿疼痛。'⑥《东北药植志》：'散痈肿。'⑦《上海常用中草药》：'镇静安神，化痰，健胃。治癫痫，耳鸣，听觉不灵，胸腹胀闷。'⑧《吉林中草药》：'芳香通窍，和中辟浊。治神昏，耳鸣，健忘，湿滞气塞。'", '【性味】': "苦辛，温。①《别录》：'味甘(一作'甘辛，温。')，无毒。'②《上海中草药手册》：'苦辛，温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2钱；或研末装胶囊。外用：煎水洗或研末调敷。', '【宜忌】': '阴虚阳亢、汗多、精滑者慎服。', '【植物形态】': '白菖蒲多年生草本。根茎横卧，肥厚，白色带紫。叶根生，长剑形，长50～80厘米，宽1～1.5厘米，先端渐尖，叶脉平行，中脉显著。花茎扁平，佛焰苞叶状，极延长，长约与叶等；肉穗花序柱状，无柄，长约4～7厘米，宽约1厘米，淡黄绿色，密生细花；花两性，花被6，广线形，膜质透明，先端淡褐色，长约2毫米；雄蕊6，与花被片等长，花药黄色，花丝白色，扁线形；雌蕊1，子房长椭圆形。浆果熟时红色。花期5～6月。果期6～7月。生长于水边及潮湿地。分布几遍全国。', '【临床应用】': '①治疗慢性气管炎据150余例的观察，有效率在90%上下，显效率达45～50%左右。对咳、喘、痰、炎均有一定疗效。一般起效时间在服药后3～6天，快者1～2天；且疗效比较持久，不少治愈病例经冬季考验，未见复发。实践中观察到，臭蒲制剂对虚寒型疗效较好，痰热型较差；单纯型疗效略高于喘息型；疗程增加，显效率明显上升，而复发率降低，但有效率却变化不大。制剂及用法：㈠胶囊.每粒装臭蒲根粉0.3克。每次2粒，日服2～3次。㈡注射液：每毫升相当臭蒲根生药1克。每日1次2毫升肌肉注射。均10天为一疗程。初步观察，注射剂似较口服制剂效果为好；但口服制剂加用其它药物组成复方治疗，则疗效有所提高。副作用：口服制剂偶见恶心、呕吐、腹鸣等胃肠道反应，停药后可自行消失。②治疗化脓性角膜炎取臭蒲根2两(干品)，加水300毫升，文火煎至100毫升，去渣过滤，调整pH值呈中性；或用臭蒲根5两，经水煎、过滤及乙醇反复处理，调整pH至7。均经高压灭菌。用于点眼，每日3次，每次2～3滴；或行眼浴每日1次，每次10分钟。共治角膜溃疡、树枝状角膜炎、角膜灼伤等27例，治愈24例，无效1例，未观察2例。多数在2～6天内治愈。实践证明，本品对促进组织新生，加速溃疡面的愈合，作用较明显。③治疗菌痢、肠炎取鲜根切片晒干，研成细末，装入胶囊，每粒0.3克。每次3粒(小儿减半)，每天3次，温开水送服。煎服易产生恶心呕吐反应。治疗420例，效果显著。', '【药用部位】': '为天南星科植物白菖蒲的根茎。', '【来自何书】': '《别录》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null'}
