初起为浅在的水疱，有痒感，迅速变成脓疱，周围有炎性红晕，疱壁薄而易破，破后形成糜烂面，可自体接种传染。脓疱干后结成黄痂，痂皮脱落不留瘢痕，可有暂时的色素沉着斑。本病常可引起附近淋巴结肿大，个别严重者可引起肾炎。
初起为高梁至豌豆大的炎性小结节，表面为水疱或脓疱，周围绕有红晕，炎症继续向深部发展，可形成溃疡，或结成棕褐色厚痂，严重者可有发热等全身症状。多发于下肢。常伴有淋巴管炎及淋巴结炎。
初起于毛囊口，发生炎性红色丘疹，微有痒感，很快即变成小脓疱，痒痛相兼，数日后干燥结痂而愈。若由毛囊侵入深部组织，常破坏毛乳头，使毛发脱落不再生长。本病好发于头部、颈项、胸背、四肢及臀部，可反复发作。
初起在头部发生小结节及脓肿，有的软化出脓，形成窦道，未破者与毗邻损害相通，表面毛发脱落，愈后遗有秃发性搬痕。病程慢性，很难自愈。偶有低热等全身症状。
初起于胡须部，为炎性毛囊丘疹，以后变成脓疱，中央贯穿的须毛容易拔除。可互相融合成片，反复发作。患部皮肤发红，有时有脱屑及结痂，自觉灼热，瘙痒疼痛。
初起为米粒至高梁大丘疹或结节，以毛囊为中心，此起彼伏；炎症深入，逐渐发展而成为硬结或搬痕挖瘩性斑块，颜色淡红或暗红，好发于后颈部发际。
初起为与毛囊一致的高出皮面的圆锥状炎性小结节，逐渐增大，呈鲜红或暗红色，炎性浸润显著，红肿热痛明显。中心可形成脓栓，重症者可见体温升高，全身不适，附近淋巴结肿大。本病可反复发作，严重者可引起败血症。
初起皮疹为簇集性丘疹和水疱，周围稍红，数日后干涸，有的继发豌豆或更大的多发脓肿，表面皮肤紫红，破溃流出污黄色脓性分泌物，愈后遗留瘢痕。
多见于中年人或老年人，皮损局部红肿、热痛、浸润明显，中央多呈坏死，形成多脓栓状，似蜂窝，日久形成大片溃疡，上有污灰色脓性分泌物，好发于颈、项、腰背等。常伴有高热、寒颤等全身症状。
发病前多有全身不适，恶寒发热，恶心呕吐，以后局部皮肤发生大片水肿性鲜红色斑片，边界清楚，并向四周扩大，触之灼热、疼痛。有的发生水疱或血疱，附近淋巴结肿大、压痛。好发于颜面，小腿及前臂等，可反复发作，形成慢性丹毒或继发局部象皮肿。
皮肤多有破伤或其他感染灶，有向心性鲜红色线条，患肢肿胀、压痛明显，严重者有附近淋巴结肿大，全身不适，头痛，发热等。
常发生在指头末节甲缘部位，初起时沿爪甲或痒或麻，不久焮热红肿，跳痛剧烈，1~2周成脓，此时伴有发热、恶寒、食欲减退等症。
原发皮疹为散在米粒至黄豆大小结节，性质柔软，深褐红色，玻片压检呈苹果酱色，此称为狼疮结节（即结核结节）。皮损可相互融合成片，可自行吸收或溃烂，愈后形成萎缩性瘢痕，在瘢痕上又出新结节，病程缓慢。好发于面颊、唇部或耳翼，自觉症缺如或轻度痒感。
病灶多见于手背、足背及其他易受破伤感染的部位。初为褐红色小斑或黄豆大丘疹，以后呈疣状增殖，可融合成扁平隆起，表面角化粗糙，中间为乳头状瘤样突起，上有灰白色鳞屑或痂皮，边界清楚，周围绕以炎性红晕，去其痂皮可见多数米粒大灰黄色结核结节，治愈后残留萎缩性瘢痕，无自觉症状。
常继发于淋巴结核或骨结核，初起为皮下小结，与皮肤无粘连，质硬，皮色正常。以后结节逐渐增大，与其上皮肤粘连或软化破溃后形成瘘管，愈后留瘢痕。
好发于青年女性的小腿屈侧，多在冬春季反复发生。初为皮肤深部结节，逐渐扩大与皮肤粘连，表面呈暗红或青紫色，可软化破溃形成溃疡，不易愈合，愈合后遗留萎缩性搬痕。
好发于成年人。对称分布在眼周、眉部及口围。初起为孤立散在的粟粒大紫红色丘疹，表面光滑，玻片压之不退色，呈苹果酱色，丘疹顶端可有结痂，痂脱落遗留小的萎缩性瘢痕。病程缓慢，无自觉症。
发病前多有全身不适，疲倦，乏力，发热，继之阴部灼热、瘙痒，迅速出现大小不等的圆形或椭圆形的溃疡，深浅不一，边缘不整，表面附有多量脓性分泌物，自觉剧痛。本病多发生于青年妇女。
皮肤损害只为1~2片浅色斑，以后稍长浸润高起，其颜色为淡红色或暗红色，大小不定，边界清楚，有的作环状或半环状，表面干燥或具鳞屑，多不对称，局部不出汗，感觉障碍明显，眉毛外1/3脱落，周围神经粗大如绳索，受累肌肉消瘦等。细菌检查为阴性，麻风菌素试验阳性。
皮肤损害较重，对称性发生，皮损边缘不清楚，疹形多样，有斑疹、丘疹、斑块，结节、肿块、溃疡等，损害颜色淡红色或黄褐色或暗红色，表面有油样光泽，不出汗，感觉障碍明显。晚期病人眉脱，眼小，鼻肿，唇厚，耳大，颜面结节融合成块，形成“狮面”外观。口腔黏膜或鼻黏膜受累，糜烂亦可致鼻黏膜穿孔，悬雍垂消失以及内脏损害；神经受累变粗大、软，有触痛或较敏感，严重者可致“鹰爪”及“营养不良性溃疡”（又叫穿孔性溃疡）。细菌检查强阳性，麻风菌素试验阴性。
皮损呈多种形态，如浅色斑、红斑、斑块、结节、浸润等，数目不定，多不对称，有的皮损边缘模糊，有的边缘清楚，感觉障碍轻微或明显，周围神经损害不对称，软硬不定。有的眉毛变稀疏，有的完整，有的脱落，但多不对称。细菌检查不定，麻风菌素试验有的为阳性，有的为阴性。
常发生在热病之后，或因劳累、胃肠功能障碍而发病。初起在发病部位先有痒感，微红，迅而出现多数集簇性针尖大小的小水疱，常成群出现，破后露出糜烂面，干燥后结痂。自觉灼热，痒痛相兼，附近淋巴结常肿大。
皮疹出现前常有轻重不同的前驱症状，如发热、倦怠、食欲不振等，局部皮肤知觉过敏，灼热，针刺样疼痛等症。以后皮肤出现红斑、水疱，簇集成群，互不融合排列成带状。常沿一定的外围神经部位分布，好发生于单侧，亦偶有泛发者。有附近淋巴结肿大，最后水疱干燥、结痂、脱落，遗留暂时性色素沉着斑。病情严重者，有的水疱内容物为血性，或发生坏死，愈后遗留疤痕。部分病人皮疹消退后，局部遗留神经痛，经久不能消失。本病可发生于任何年龄，但以成人较多。
皮疹散在，直径数毫米至1cm大小的半球形或多角形高出皮面的损害，皮损与正常皮色相同，表面粗糙不平，呈肉刺状，一般无自觉症，好发生在手指、手背、甲板边缘。
皮疹为米粒至高梁粒大的扁平丘疹，颜色呈黄褐色或正常皮色，表面光滑发亮，无炎症，多数散在，也可密集。一般无自觉症状，偶有痒感，病程缓慢，有时可自愈。
多见于儿童及青年。初起为粟粒大半球形丘疹，以后逐渐增至豆大，呈灰白、乳白、微红或正常皮肤色，表面为蜡样光泽，中心凹陷，呈脐窝状，用针挑破流出白色粉状物，数目不定，散在或密集，但不相融合，自觉微痒，好发于躯干及四肢近端。
本病多发生于10岁以下儿童，成人亦可偶见，发疹前先有发热和全身不适等症状，1~2日后出现皮疹，初起为米粒大红色小丘疹，一日后发展成绿豆大小的光亮的小水疱，周围有红晕，以后干燥结痂而脱落，皮疹分批出现在同一部位，同时可见不同时期的皮损，皮疹常可发于头面四肢，头皮及口腔黏膜常累及，有传染性，痊愈后有终生免疫力。
原有皮肤损害突然肿胀加剧，出现散在性或密集性水疱与脓疱，疱中央有脐窝，周围有红晕，皮疹可局限于原有皮疹周围，亦可泛发于颈部、上肢、躯干等处。附近淋巴结可肿大，发疹急骤，多伴有高热等全身中毒症状。经1~2周后皮损干燥结痂而脱落，残留色素沉着或很浅的搬痕。大部分病人预后良好，少数病人偶可并发脑炎或内脏损害。
黄癣：初起时毛囊口周围轻度炎症，有少量鳞屑，以后出现黄痂逐渐扩大，呈圆形碟状，中央附着牢固，周边游离，此称黄癣痂。可融合成片，有鼠臭味，毛发干燥，失去光泽，不均匀地脱落，日久患处发生不规则的萎缩性瘢痕，亦可侵犯皮肤。白癣：初起时头皮有灰白色鳞屑渐扩大，境界清楚，患处毛发失去光泽，变脆，容易折断，.成为高低不平的断发，并有典型的白套状毛发，病灶可互相融合，愈后无搬痕。
初起为淡红色斑点，以后逐渐扩大呈现有鳞屑的炎症红斑，境界清楚，边缘明显，为环形，微高起或有丘疹、水疱，有时环形损害中心出现新损害，逐渐扩大成同心环状。
同足癣。
根据临床表现可分三型：（1）汗疱型（相当于田螺疱）：足部尤其是足底起水疱或聚集成群或融合成大疱，疱壁较厚不易破，以后水疱吸收及干燥脱屑，自觉刺痒胀痛。（2）擦烂型（相当于臭田螺）：此型最常见，趾间因汗液浸渍而糜烂发白，常觉发痒而搔抓，破后露出红润面，常继发感染引起淋巴管炎，丹毒或蜂窝织炎。（3）鳞屑角化型：足底有较厚的鳞屑，甚至全部足底皮肤的角质层增厚，足跟可有深的裂口，引起疼痛，甚至影响劳动和行路。
指（趾）甲远端及侧缘失去光泽，增厚变脆，凹凸不平，呈褐色或灰白色，重者甲板与甲床分离。
损害呈圆形或不规则形斑疹，数目、大小不定，表面附着细碎皮屑，边界清楚，颜色为黄褐色或灰褐色，可融合成片，好发于胸部、背部及腋下，无自觉症或只有轻微刺痒。
本病多发生于婴儿或幼童，亦可发生于体弱的成人。皮损是灰白或乳白色薄膜状斑片，类似凝结之牛乳皮，剥离后，基底发红，容易出血。本病亦可发生于口角及其他部位引起发红浸渍、脱皮及糜烂等。
皮疹好发于手指缝、手腕屈侧、肘窝、腋窝，乳房周围，脐周、大腿内侧等部位。其基本损害为丘疹及小水疱，如继发感染则生脓疱，伴有抓痕血痂，剧烈瘙痒以夜间尤甚。大多数患者能在患部见到疥虫钻入角质层而形成的隧道，在隧道末端可查到挤虫。
叮咬处初起红斑、丘疹或风团，中心见有针头大小疱或瘀点，不同程度痒痛感，多见于暴露部位，严重者伴有全身症状。
（1）头虱：寄生头发之上，儿童、妇女多见，虱卵常附于发干，头皮瘙痒为主要症状。可由于搔抓而产生继发感染、枕部淋巴结肿大，头皮感染、脓液和渗液可使头发黏着成簇，产生臭味。（2）体虱：寄生于躯干，隐藏在衬衣及被褥皱褶、衣缝内，产生虱卵，附着于被服纤维上，亦可附着于毛和皮肤皱褶处。叮咬后引起丘疹、红斑及风团，由于搔抓可有血痂，抓痕色素沉着，可出现继发感染。（3）阴虱：寄生于阴毛部或腋毛部，其卵附着于毛干上，阴部皮肤剧烈刺痒为唯一症状，可发生继发感染和湿疹样变化，叮咬部位亦可出现色素沉着。
皮损多见于颈项、肩、上胸、上背及上下肢屈侧，主要损害为水肿性红斑；其次为丘疱疹，中心常有一深色针头大的小点或水疱；亦可见斑疹及风团。有不同程度的瘙痒，夜间为剧。发病有一定季节性，6~10月份多见。蚕桑地区、果园及农村多患此病。
发病前有刺毛虫接触史，好发于面、颈、手背等暴露部位，皮损表现为红斑、红肿，间有水疱或大疱，多单发成片，自觉剧烈灼痛。
本病大多于出生时或生后不久或发生于7~8岁或更晚。父母有梅毒史，血清梅毒反应阳性，临床表现无梅毒初疮，多侵犯感官系统（眼、耳、鼻，特别是眼角膜；发育营养障碍，尤其是骨骼方面的营养障碍较著，如门齿稀疏、短平，胫骨成马刀形）。皮肤发疹为多形多样，如斑疹、丘疹、脓疱、糜烂、溃疡等。慢性经过，难以治愈。
皮损或轻或重，主要发生于四肢的伸侧面，尤其肘膝伸侧面的皮肤，粗糙变厚，颜色淡褐至深褐色，菱形或多角形鳞屑，紧附于皮肤表面，不易剥离，形似鱼鳞，全身皮脂腺及汗腺的分泌减少，夏轻冬重，无自觉症状。
本病以青少年为多见。皮肤的损害为针尖至榆钱大小的瘀点、瘀斑或斑丘疹，多发于下肢，以小腿伸侧为甚，上肢、躯干亦可发生。往往分批陆续出现，经2~3周后消退，常可复发，此系皮肤型紫癜(单纯性紫藏）。另有合并明显关节症状者，主要为大关节的红肿热痛，此为关节型紫癜（风混性紫薇）。还有合并腹部疼痛、呕吐、便血者，为胃肠型紫癜（腹性紫癜)。若伴有明显和持续的肾脏改变者，为肾型紫癜。
皮疹初起为淡红色、表面光滑的紫癜样斑丘疹，以后变为橙黄或棕红色，逐渐扩展呈轻度苔藓样变化，上有轻度脱屑，好发于下肢，尤以小腿为多见，轻度痒感，病程缓慢，易反复发作。
多发生于手足末端，有阵发性缺血，患部变白发凉，僵硬不能自由伸屈，日久缺血、缺氧，局部发绀，由青红色至深青色，指甲发暗，有的手指（足趾）发生营养障碍性改变，指端变尖或呈杵状指，指甲亦可变形，严重者指端坏死。
多发于下肢，患肢发凉，发麻，皮色苍白，有时抽痛，出现间歇跋行，足背动脉微弱或消失。指趾甲增厚，粗糙而脆，反复发作或日久局部皮肤发紫暗色，或因缺血、缺氧皮肤则变焦黑坏死等。
多见于青壮年男性，于一侧或两侧手足部皮肤潮红，轻度肿胀，有时呈现可凹陷性水肿，皮肤温度增高，有灼热性疼痛，多在夜间发作，持续数分钟至数小时。遇热或站立则加重。
局部溃疡，周缘高起，呈陡隘状不规则，表面有污灰色脓液，肉芽颜色不鲜，易出血，微痛。皮肤为可凹性肿胀，伴色素沉着称为坠积性皮炎。
根据其临床表现分为四型：（1）寻常型：在外观正常的皮肤上出现疮壁松弛的大疱，疱破后糜烂渗水、结痂，愈合缓慢。损害可以泛发全身，亦可限局于其一部位。尼氏征阳性。通常首先有口腔黏膜损害。（2）增殖型：为寻常型的异型。好发于皱折部位，为肉芽增殖损害表面糜烂。口腔黏膜也可发生。（3）落叶型：起病于头面及躯体上部而后发展全身，为浅在的松弛水孢，易破溃，而呈落叶状脱屑，尼氏征阳性，口腔黏膜损害少见。（4）红斑型：好发于头面部及胸背部，在面部皮疹类似脂溢性皮炎或红斑狼疮损害。在头皮及胸背部可见红斑及水疱，或结脂溢性痂皮，尼氏征阳性。以上四型，患者自觉瘙痒烧灼或疼痛，皮损有恶臭。红斑型预后较好，全身情况一般较好。亦可以发生体液、蛋白质丢失，电解质紊乱及继发感染的情况，使病情恶化。
起病前常有轻度全身不适，皮肤疼痛，发病部位通常是对称分布于肩胛、臀部和前臂，特别是靠近肘、膝伸面，皮疹剧痒，有红斑、丘疹、水疱及风疹团等，皮疹为大小形状不等的水疱，有高梁粒至豆大，多簇集成批出现排列成环状或半环状。疱壁较厚而紧张不易破裂，自觉瘙痒，水疱消退后残留色素沉着较明显。病程经过缓慢，常反复发作，患者一般情况良好。
皮损好发于四肢伸侧，尤其好发于肘膝关节处，易受压力以及摩擦部位的皮肤，其主要损害为大小不等的水疱或大疱，生后不久即发病。常有家族史。
初起时皮肤大片的潮红、出现群集的针头及小米粒大的浅在性脓疱，很快脓疱吸收结成污灰色薄霸或呈片状脱屑，露出细嫩潮红的皮面，开始多发生在腹股沟及其他皱折部位，以后可在原发损害周围又出现新的皮疹、脓疱。如此反复发作，可泛发全身并伴有高热等全身症状。
皮损好发于面、颈、耳、手。盘状主要限于皮肤损害，为鳞屑性红斑，剥离鳞屑可见毛囊口扩大和角质栓塞，毛细血管扩张及萎缩。黏膜常可累及常见于口唇，为灰白色糜烂或片状溃疡，周围有时有紫色红晕。系统性红斑狼疮皮疹多为面部蝶形红斑或出血斑等多形损害。尚伴有心、肝、肾等内脏器官损害，全身症状较明显，有发热、关节痛、脱发及肾脏损害（肾炎），心血管系统损害（心包炎、心肌炎、心内膜炎、血栓性静脉炎及肢端动脉痉挛现象等）。神经系统损害（癫痫、脊髓炎、周围神经炎等），亦可发生胸膜炎或间质性肺炎。红斑狼疮细胞检查和免疫荧光抗核抗体多为阳性。并常有贫血，白细胞减少，血小板减少，血清丙种球蛋白增高，血清补体减少，特别是补体CG减少，血沉加快等。
（一）局限性主要侵犯皮肤某一局部，病程缓慢，初起呈淡红色略带水肿之斑块，以后逐渐硬化，表面光亮呈腊样光泽，可有毛细血管扩张，久之局部发生萎缩，毛发亦脱落，出汗减少常见下列几种类型：1.斑状损害好发于面部、胸部、四肢，自觉症状不明显，开始为淡红色，水肿性斑，边缘境界清楚，触之稍硬，压之无痕，数月后皮肤表面紧张，光亮如涂蜡，触之如板硬，以后皮肤逐渐萎缩，呈羊皮纸样，表面可见有色素加深或色素脱失夹杂存在。2.带状损害好发于前额、四肢或沿肋间分布，呈带状排列，经过与斑状损害相同，但很多患者早期往往不被注意，发现时已至萎缩期。3.点状损害多见于躯干，往往成群分布，呈小点或水疱状排列，边缘清楚，表面光滑发亮，经过与斑状损害相同，多数患者症状较轻微，往往不被察觉。（二）系统性此型侵犯全身，除皮肤外常出现内脏损害。皮肤损害多由四肢远端或面部开始，呈对称性分布，逐渐向近端或全身发展。患者常同时有雷诺现象（肢端动脉痉挛）存在。严重病例开始发病即为全身性。皮肤病变过程亦为浮肿-硬化-萎缩三个不同时期，严重时皮下组织及肌肉均发生萎缩硬化，紧贴于骨胳，形成木板样硬片，使患者活动受限制，部分病人可发生指（趾)端溃疡。发病同时常合并内脏损害。发生在消化道，舌伸不出，食道变硬，变狭窄，而发生吞咽困难，恶心，呕吐，腹痛，腹泻和便秘等。发生在心脏，心肌可有弥漫性或限局性病变，可有心律不齐、心脏扩大甚至心力衰竭。发生在肺，可产生肺纤维化，使肺机能不全而致呼吸困难。发生于面部者，表情消失，口唇变薄，鼻子耳朵变小。发生在肢端者，指尖变细，可发生溃疡，手指僵硬屈曲如鹰爪。
初起时多为面部，尤其眼皮发生水肿，而无明显压痕，并有淡紫红色斑，常伴有毛细血管扩张，皮疹持久不退，日久红斑扩大，颜色变暗呈暗紫红色斑块。可延及颈部、胸背及肩胛，以后可侵犯肌肉而见疼痛无力，运动障碍，如手臂不能上举蹲下站不起来等。严重者可有发热，并可有内脏损害。
一般先有前驱症状，如发热、关节痛及肌肉疼痛，以及其他内脏损害，其皮肤及皮下结节多沿着表浅动脉行径成群发生，大小从豌豆至胡桃大，最常见于膝周围，小腿前下方和足背，日久可引起组织坏死。
皮损多发于皮脂腺分布较多的部位，如面、前胸与后背部。常为毛囊口黑头粉刺、丘疹、脓疱、囊肿结节等。
本病经过慢性，好发于鼻、颊、额、颏部，病情发展可分为三期：（1)红斑期：多发于面中部，红斑初为暂时性，饮食及精神兴奋时红斑显著，日久红斑持续不退，并有毛细血管扩张。（2）丘疹脓疱期：在红斑基础上出现痤疮样丘疹，有的变为脓疱，此期毛细血管扩张明显。（3）鼻赘期：晚期鼻尖部结缔组织增生呈结节状。
本病多发于春季，好发于儿童及妇女，初起为大小不等的圆形或椭圆形边缘不大鲜明的淡红斑，以后逐渐变为浅色斑，表面干燥，上覆少量灰白色糠状鳞屑，一般无自觉症状，或有轻度痒感.由于有虫积而发本病的儿童，常伴有消化不良、食纳不香等症。
null
好发于小腿伸侧、上背部，对称分布，经过缓慢。基本皮损为圆形、半圆形，小米或绿豆大小，比较粗糙，密集而不融合的丘疹，淡褐色、质坚实，排列成念珠状。自觉剧痒。
1.鲜红斑虑，生时即有或生后不久发生。大小不一，平面的鲜红或暗红色斑片，压之退色，不自行消退。2.单纯性血管瘤，又叫草莓状痣。常始于生后不久的婴儿，好发于面部或头部，大小不定，呈圆形或不整形，鲜红色或紫红色，境界明显，略高出皮面状如草莓，压之退色，无任何自觉症。3.海绵状血管瘤，为错杂增殖的毛细血管丛组成。常生后即有或生后不久发生，为圆形、半球形或扁平隆起，境界清楚，颜色鲜红或暗红，性质柔软，触之犹如海绵状，压之可缩小，或者消失，去压后则复故，常随年龄增长而变大，无自觉症。
多继发于皮肤感染、外伤、烫伤等处，高出皮面，表面光滑，颜色浅红或与皮色相似，形状、数目、大小不定，触之较硬，无自觉症或有时有瘙痒和刺痛。
皮损为米粒、豌豆至鸡卵大或更大的柔软结节，皮色正常或污褐色，数目不定，遍布全身。患者大都兼发雀斑，局部色素沉着或色素斑，常伴有发育迟缓，智力低下等。
本病多发于妇女一侧乳头或乳晕，成局限性深红色浸润，表面结痂，糜烂，渗液，呈湿疹样变化，故有“湿疹样癌”之称。以后逐渐溃烂并向四周皮肤扩大，边缘凸起，境界清楚，触之基底有明显浸润。
初起时为疣状角化的斑片，或淡红或淡黄色局限性结节，结节的中央有钉刺状角化，数周或数月后溃破，形成溃疡，其基底坚硬，边缘高起，表面如乳头状，甚或菜花样。发展迅速，破坏性大，常转移。多见于中年以上的男性，惯发于鼻、唇、耳、颊及龟头，后者常发生在不适当地割除包皮之后。
本病的特点，是反复发热的同时.并伴有成批的、数日不定的皮下结节，主要发生于躯干和四肢，尤其好发于股部。结节坚硬，大小不等，与皮肤黏连，或游离于皮下。结节表面皮肤微红或色素沉着，常有轻微触痛，日久可液化而不化脓，经过数日或数周以后结节吸收而消失，患部皮下组织萎缩，皮面凹陷，此时体温正常，以后可反复发作，女性多见。
皮肤损害为红色斑片，大小不定，边缘陡峭，或呈扁平隆起，触之疼痛，损害常为非对称性和远心性分布，好发于面、颈部及四肢，有自愈倾向，愈后不留瘢痕或偶有暂时性色素沉着。中年女性多见，激素治疗有效，末梢血像检查嗜中性白细胞增多。患者常伴有反复发热，肌肉关节疼痛及全身不适等。
本病有长期发热，皮疹及关节症状三大主症。另外有白细胞增高，血沉快，血培养阴性，及抗菌素治疗无效而激素有效等四大特点。其典型的皮损为大小不等的红色斑疹，有时融合成片，压之退色，境界清楚，多发生于前胸、背部，其次发生于颜面、腹部及四肢。皮损消失不留痕迹。多见于儿童，成人亦可受侵。
本病主要表现为口腔、生殖器反复发生溃疡及眼的虹膜睫状体炎或前房积脓，此外，尚出现其他系统性的症状，如伴有周期性发热、关节疼痛、多发性毛囊炎、疖肿、结节性红斑、多形性红斑等。亦有初起仅口腔及生殖器皮损，经过相当长时间才发生眼部症状者。