脓疤疮:脓疱疮属球菌性皮肤病，是一种传染性化脓性疾患。夏秋季多见，小儿易患此症，好发于暴露部位。中医学文献中所述的“黄水疮”、“滴脓疮”与本病相类似。如《洞天奥旨》记载：“黄水疮又名滴脓疮，言其脓水流到之处，即便生疮，故名之也。”又如《医宗金鉴·外科心法》记载：“黄水疮，初如粟米，而痒兼痛，破流黄水，浸淫成片，随处可生。”
深脓疱病:本病属球菌性皮肤病是由溶血性链球菌引起的皮肤深部组织的化脓性病变，与中医学文献记载的“廉疮”相似。如《疡科心得集》记载：“廉疮者，生于两廉，初起发肿，久而腐溃或浸淫瘙痒，破而脓水淋漓。”
毛囊炎:毛囊炎属球菌性皮肤病为化脓性球菌侵入毛囊所致的毛囊或毛囊周围的炎症，多发生于后枕部、臀部。中医学因其发病部位不同而名称亦异，发于枕部者谓“发际疮”，发于臀部者谓“坐板疮”。如《医宗金鉴·外科心法》“发际疮”记载：“此症生项后发际，形如黍豆，顶白肉赤坚硬，痛如锥刺，痒如火燎，破津脓水，亦有浸淫发内者。”又如“坐板疮”记载：“此症一名风疳，生于臀腿之间，形如黍豆，色红作痒，甚则掀痛延及谷道，势如火燎。”
头部脓肿性穿掘性毛囊周围炎:本病属球菌性皮肤病，是由葡萄球菌引起的头部限局性的深在毛囊炎及毛囊周围炎，可形成相互通连的深部脓肿，病程缓慢，反复发生。与中医学文献记载的“缕站疖”、“蟾拱头”相似。如《医宗金鉴·外科心法》缕站疖记载：“此证多生小儿头上，俗名貉猫，未破如曲蟾拱头，破后形似缕站串穴。有因胎中受毒者，其疮肿势虽小而根则坚硬，溃破虽出脓水而坚硬不退，疮口收敛越时复发，本毒未罢，他处又生，甚属缠绵难敛……亦有暑热成毒者，大如梅李相联三五枚，溃破脓出，其口不敛，日久头皮串空，亦如缕站串穴之状。”
须疮:须疮属球菌性皮肤病，是化脓性葡萄球菌引起，胡须部位的慢性毛囊炎，中医学文献记载的“燕窝疮”、“羊胡子疮”与本病相似。如《医宗金鉴·外科心法》燕窝疮记载：“此证生于下颏，俗名羊胡子疮，
头部乳头状皮炎:头部乳头状皮炎属球菌性皮肤病，主要发生于项部，先以毛囊炎开始，继之引起瘢痕疙瘩性增厚。与中医学文献中记述的“肉龟”相似。如《疡医大全》项上肉龟疮门记载：…….胖人项后发际肉厚而多折
疖:疖属球菌性皮肤病，是由化脓菌侵入毛囊及周围组织而引起的深在急性化脓性炎症。中医学亦称之为疖，如《诸病源候论》疖候记载：“肿结长一寸至二寸名之为疖，亦如痈热痛，久则脓溃，捻脓血尽便差。”
小儿多发性粟粒性脓肿:小儿多发性粟粒性脓肿属球菌性皮肤病，又称假性疖病，俗称“痱毒”。为汗孔阻塞，葡萄球菌侵入而引起的汗管及汗腺发炎、化脓。好发于体质虚弱，多汗质或不注意卫生的儿童。与中医学文献中记述的“时毒暑疖”或“暑令疡毒小疖”相似。如《外科启玄》时毒暑疖记载：“是夏月受暑热而生，大者为毒，小者为疖，令人发
痈:痈属球菌性皮肤病，是一种由很多相邻的毛囊和皮脂腺形成的急性化脓性感染。其病原菌多为金黄色葡萄球菌。中医学文献亦称之为“痈”。如《外科启玄》记载：“痈者，壅也，塞也。壅塞之甚，故形大而浮也。纵广尺许者是也。”我科赵炳南老医生这样描述：“外大如豆，里大如拳；外大如拳，里大如盘；外大如盘，里大如船。”说明了病势和浸润的程度。
丹毒:丹毒属球菌性皮肤病，是由于溶血性链球菌引起的皮肤及皮下组织的急性炎症，并伴有恶寒、发热及全身不适等症状。本病首出于中医学文献中，如《素问·至真要大论》记载：“少阳司天，客胜则丹胗外发，及为丹嫖（指丹毒）、疮疡。”以后许多医学书籍更有详细记载，并以其发病部位不同而分为多种。如《诸病源候论》丹毒病诸候记载：“丹者，人身体忽然掀赤，如丹涂之状，故谓之丹。或发手足，或发腹上，如手掌大，皆风热恶毒所为；重者，亦有疽之类，不急治则痛不可堪。”并分为多种，称之为“白丹”、“赤丹”、“嫖火丹”等。赵炳南将发于头面者称为“抱头火丹”，发于躯干者称为“丹毒”，发于两腿者称为“腿游风”，发于胫踝者称为“流火”。
急性淋巴管炎:急性淋巴管炎属球菌性皮肤病，是由于化脓菌感染引起淋巴管的急性炎症，呈红色线状，有压痛、发热等。与中医学文献记载的“红丝疗”、“血箭疗”、“赤疗”、“红演疗”等相类似。如《外科启玄》明疗疮三十四种形症禁忌论记载：“红丝疗，其形赤缕缕如丝线，周身缠扰，如手足上则入心即死。”《证治准绳》疔疮记载：“红丝疗一名血箭疖，一名赤疗，一名红演疗，生于舌根下或生头面或生手足骨节间，其证最急。”《外科正宗》疔疮论记载：“红丝疗起于手掌节间，初起形似小疮，渐发红丝，上攻手膊。令人多作寒热，甚则恶心呕吐，迟者红丝至心，常能坏人。”
甲沟炎:甲沟炎属球菌性皮肤病，是由化脓菌、白色念珠菌等引起甲部周围组织的急性炎症。与中医学文献中记载的“代指”、“代甲”、“蛇眼疗”相类似。如《诸病源候论》代指候记载：“代指者，其指先肿，焮焮热痛，其色不黯，然后方缘爪甲边结脓，极者，爪甲脱也。亦名代甲，亦名糟指，亦名土露。”又如《医宗金鉴·外科心法》蛇眼疗记载：“蛇眼疗，在甲旁生。”赵炳南称本病为“脱甲疳”。
寻常性狼疮:寻常性狼疮系结核杆菌由外界侵入皮肤而发生，是皮肤结核中最常见的一种，损害为苹果酱色的小结节，破溃后形成萎缩性瘢痕，在瘢痕上可再生新结节，过程缓慢，多发于儿童和青年。在中医学文献中未查到类似本病的记载。赵炳南称之为“流皮漏”。
疣状皮肤结核:疣状皮肤结核是皮肤直接感染结核杆菌而发生的增生性疣状损害。赵炳南将之称为“失营疮”。
瘰疬性皮肤结核:瘰疬性皮肤结核多由淋巴结核或骨结核发展而来，好发于颈部、腋下、腹股沟等处。本病属于中医学文献记载的“瘰疬”范畴，更与“蟠蛇疬”、“鼠疮”、“老鼠串”相类似。如《证治准绳》瘰肪记载：“瘰疬之病，皆血气壅结，根在脏腑，多结于颈项之间，累累大小无定，发作寒热，脓血溃烂，或此没而彼起……其匝颈者，俗名蟠蛇病。”又如《外科证治全书》中瘰疬记载：……生如鼠形，名鼠病，又名鼠疮，累累如串，俗名老鼠串。”
硬红斑:硬红斑是一种深部结核疹，损害是皮下炎性结节。对称发生于小腿的下部，病程缓慢，破溃后不易愈合，多见于女性。与中医学文献记载的“腓踹发”、“驴眼疮”相类似。如《医宗金鉴·外科心法》腓踹发记载“腓腊发在小腿肚，憎寒烦躁积热成，斌肿痛溃脓血吉，漫肿平塌清水凶。”又如《外科真诠》驴眼疮记载：“驴眼疮生于足胫骨，烂如廉疮，四边紫黑，时流毒水，或淌臭脓。”
颜面播散性粟粒性狼疮:颜面播散性粟粒性狼疮又称颜面播散型粟粒性结核。目前有人认为并非皮肤结核，典型皮疹为暗红色小结节，高出皮面，常对称分布，吸收后遗留小陷凹状萎缩瘢痕。在中医学文献中尚未查到类似本病的记载。
急性女阴溃疡:急性女阴溃疡是发生于青年妇女外阴部的急性炎症性溃疡，剧痛，起病急，易复发。与中医学文献中记载的“阴肿”（一名蚌疽）、“阴痒”（一名阴蚀、一名阴题)相类似。如《外科证治全书》记载：“阴肿，阴户忽然肿而疼痛，由肝脾伤损，湿热下注，阴伤而翻突，如饼如鸡冠，或溃烂……”又记载“阴痒，三虫在肠胃，因脏虚蚀阴，微则痒，甚则痛，或外生疙瘩，或脓水淋漓……”。赵炳南称之为“阴蚀”。
麻风:麻风，是由麻风杆菌引起的一种慢性传染性皮肤病。它可侵犯皮肤、黏膜、神经及淋巴结，亦可侵犯骨骼及内脏等器官，晚期常可引起肢体残废和畸形，丧失劳动力。中医学文献称本病为“大麻风”、“大风病”、“风”等。如《诸病源候论·恶风须眉堕落候》中记载：“夫风病，须眉堕落者，皆从风湿冷得之…八方之风，皆能为邪，邪客于经络，久而不去，与血气相干，则使荣卫不和，淫邪散溢，故面色败，皮肤伤，鼻柱坏，须眉落。”《医宗金鉴·外科心法》大麻风记载“此证古名风，风者，有毒之风也……今人呼为大麻风。一因传染，或迁生麻风之人，或父母、夫妻、家人递相传染，或在外不谨，或粪坑、房室、床铺、衣被不洁。”《疡医大全》记载：“大麻风乃肾虚受湿，肝虚动风，风湿相搏，壅遏于血脉、肌肉、皮毛；初觉或头面、手足一点麻木，不知痛痒，不即医治，渐发遍身，久则眉落唇翻，十指堕脱，肌肉溃烂，不能治矣。”
瘤型麻风:null
未定类及界线类麻风:null
单纯疱疹:单纯疱疹属病毒性皮肤病，是机体抵抗力降低时，单纯疱疹病毒引起的一种急性疱疹性皮肤病，好发于唇部、鼻孔周围、面颊及外生殖器等皮肤黏膜交界处。本病易反复发作。中医学称之为“热疮”“火燎疮”。
带状疤疹:带状疱疹是由病毒感染所引起的一种急性疱疹性皮肤病。可发生于任何部位，多见于腰部、胸胁，常沿一定的神经部位分布，与中医学文献记载的“缠腰火丹”、“蛇串疮”、“蜘蛛疮”等相类似。如《医宗金鉴·外科心法》缠腰火丹记载：“此证俗名蛇串疮，有干湿不同，红黄之异，皆如累累珠形。干者色红赤，形如云片，上起风粟，作痒发热，此属肝心二经风火，治宜龙胆泻肝汤。湿者色黄白，水疱大小不等，作烂流水，较干者多疼，此属脾肺二经湿热，治宜除湿胃苓汤。”又如《外科启玄》蜘蛛疮记载：“此疮生于皮肤间，如水窠相似，淡红且痛，五七个成攒，亦能荫开”。赵炳南称之为“串腰龙。”
寻常疣:寻常疣是一种较常见的病毒性赘生物。与中医学文献中记载的“疣目”、“枯筋箭”、“千日疮”、“悔气疮”、“疣疮”、“瘊子”相类似。如《诸病源候论》疣目候记载：“疣目者，人手足边忽生如豆或如结筋，或五个或十个相连肌裹，粗强于肉，谓之疣目。”又如《外科启玄》千日疮记载：“一名疣疮，又名悔气疮。此疮如鱼鳞，生于人手足上，又名瘊子，生一千日自落，故名之。”再如《外科正宗》枯筋箭记载：“枯筋箭，初起如赤豆大，枯点微高，日久破裂，趟出筋头，蓬松枯槁。”俗称“瘊子”。
扁平疣:扁平疣是一种较常见的病毒性新生物，多见于青少年，好发于颜面、手背。中医学将之归属于疣类，近年来有人称之为“扁瘊”。
传染性软疣:传染性软疣为病毒所致的良性新生物，有轻度的接触传染性，多发于儿童和青年。与中医学文献中记载的“鼠乳”相类似。如《诸病源候论》鼠乳候记载：“鼠乳者，身面忽生肉，如鼠乳之状，谓之鼠乳也”。
水痘:水痘是小儿常见的一种传染病，以轻度发热、身上起水疱为特点。中医学文献亦称为“水痘”。如《婴童百问》中记载：“又有发热一二日而出水疱即消者，名为水痘。”《幼幼集成》水痘露丹中记载：“水痘似正痘，外候面红唇赤，眼光如水，咳嗽、喷嚏、涕唾稠黏，身热二三日而出，明净如水疱。”
水痘样疹:水痘样疹又名卡波西水痘样疹。多由于患婴儿湿疹、脓疱疮、遗传过敏性皮炎等皮肤病的儿童，又感染了单纯疱疹病毒，而发生的一种比较严重的病毒性皮肤病。与中医学文献中记载的“痘风疮”相似。如《外科正宗》小儿痘风疮记载：“痘风疮，因痧、痘后毒发未尽，留热肌肤，复被外风侵入，其患先从细疮作痒，次渐沿开成片，脂水生痂，搔之无度。”又如《外科大成》记载：“痘风疮，先则细疮作痒，次沿成片，脂水浸淫，由痘后遇风所致，甚者搔痒浸淫，肌无完肤，而成痘癞。”
头癣:头癣是发生于头部毛发及皮肤的一种真菌病，由于致病菌种的不同和病情表现的差异，一般分为黄癣及白癣。与中医学文献中记载的“秃疮”、“痕痢”、“癞头疮”、“肥粘疮”、“白秃”、“蛀发癣”等相似。如《诸病源候论》白秃候记载：“白秃之候，头上白点斑剥，初似癣而上有白皮屑，久则生痂瘟成疮，遂至遍头，洗刮除其痂，头皮疮孔如筋头大，里有脓汁出，不痛而有微痒，时其里有虫，甚细微难见……乃至自小及长大不搓，头发秃落，故谓之白秃也。”又如《医宗金鉴·外科心法》秃疮记载：“此证头生白痂，小者如豆，大者如钱，俗名钱癣，又名肥疮，多生小儿头上，瘙痒难堪，却不疼痛，日久延漫成片，发焦脱落即成秃疮，又名癞头疮。”
体癣:体癣是发生于头皮、毛发、手足及指（趾）甲以外部位的皮肤真菌病。与中医学文献记载的“圆癣”、“金钱癣”相类似。如《诸病源候论》圆癣候记载：“圆癣之状，作圆纹隐起，四畔赤，亦痒痛是也，其里亦生虫。”又如久癣候记载：“癣病之状，皮肉隐疹如钱文，渐渐增长，或圆或斜，痒痛有匡廓，搔之有汁。”
手癣:手癣往往由足癣传染而来，但也可只有手癣而无足癣者。与中医学文献中记载的“鹅掌风”相类似。如《外科正宗》记载：“鹅掌风，由足阳明胃经火热血燥，外受寒凉所凝，致皮枯搞……初起红斑白点，久则皮肤枯厚破裂不已。”又如《医宗金鉴·外科心法》鹅掌风记载：“此证初起紫白斑点，叠起白皮，坚硬且厚，干枯燥裂，延及遍手。”
足癣:足癣是极常见的皮肤病，俗称“脚气”，是由真菌侵入足部表皮所引起。通常发生于两侧足底及趾间。与中医学文献中记载的“臭田螺”、“田螺疱”相类似。如《医宗金鉴·外科心法》臭田螺记载：“此证由胃经湿热下注而生，脚丫破烂，其患甚小，其痒搓之不能解，必搓至皮烂，津腥臭水觉疼时，其痒方止，次日仍痒，经年不愈，极其缠绵。”又如《医宗金鉴·外科心法》记载：“田螺疱，此证多生足掌，而手掌罕见……初生形如豆粒，黄疱闷胀，硬疼不能着地，连生数疱，皮厚难于自破，传度三五成片湿烂；甚则足跗俱肿，寒热往来。”
甲癣:甲癣是手足指（趾）甲的一种真菌病，多发生手足癣之后，亦可同时出现，俗称“灰指甲”。与中医学文献记载的“鹅爪风”、“油灰指甲”相类似。如《外科证治全书》鹅爪风记载：“即油灰指甲，用白凤仙花捣涂指甲上，日日易之，待至风仙过时，灰甲即好。”赵炳南称之为“油炸甲”。
花斑癣:花斑癣俗称“汗斑”，是浅表的皮肤真菌病。与中医学文献中记载的“紫白癜风”相类似。如《医宗金鉴·外科心法》紫白癜风记载：“此证俗名汗斑，有紫、白二种，紫因血滞，白因气滞。总由热体风邪、湿气侵入毛孔，与气血凝滞，毛窍闭塞而成。多生面项，斑点游走，延蔓成片，初无痛痒，久之微痒。”
鹅口疮:鹅口疮是由白念珠菌引起的口腔黏膜局限性损害，色灰白或乳白色斑块，类似凝结牛乳之皮，亦有侵及口角者，与中医学文献中记载的“鹅口疮”、“燕口疮”、“剪口疮”、“夹口疮”及“雪口”等相类似。如《诸病源候论·鹅口候》记载：“小儿初生口里白屑起，乃至舌上生疮，如鹅之口里，世谓之鹅口。”又如燕口生疮候记载：“此由脾胃有客热，热气熏发于口，两吻生疮，其疮白色如燕子之吻。故名为燕口疮也。”《医宗金鉴》记载：“此证小儿多有之……满口皆生白色斑点作痛，甚则咽喉叠叠肿起，难于乳哺。”
疥疮:疥疮，为疥虫引起的接触传染性皮肤病，集体生活中易造成流行。中医学对于本病早有记载，如《诸病源候论》疥候记载：“疥者，有数种。有大疥，有马疥，有水疥，有干疥，有湿疥。多生手足，乃至遍体……湿疥者，小疮皮薄，常有汁出，并皆有虫，人往往以针头挑得，状如水内涡虫。”又如《医宗金鉴·外科心法》疥疮记载：“此证有干、湿、虫、砂、脓之分……凡疥先从手丫生起，绕遍周身，瘙痒无度。”
虫咬皮炎:本病是由某些昆虫叮咬所致的急性皮肤炎性反应，中医学文献中记载较多，包括范围较广，统属于“毒虫咬伤”或“恶虫叮咬”范畴。包括蜈蚣、蜂、蝎、蚁、臭虫、虱、蚤、蚂蝗等咬伤。如《外科启玄》蜈蚣叮疮记载：“凡人被蜈蚣叮咬，其痛切骨或浑身麻木。”又如《医宗金鉴》“蝎螫蚕咬”记载：“凡蝎螫，取大蜗牛一个，捣烂涂之，其痛立止。”
虱病:本病是由虱子长期寄生人体，反复叮刺，吸吮人血所引起的皮炎。虱属兽虱目、虱科。吸吮人体血液之虱有三种：即头虱、体虱及阴虱。中医学文献亦称虱，如《外科正宗》记载：“阴虱，又名八脚虫也。乃肝、肾二经浊气而成，生此不为清洁，银杏散津调擦之。”
桑毛虫皮炎:桑毛虫皮炎是由桑毛虫幼虫毒毛刺伤人体所引起的皮肤炎症反应。桑毛虫又名桑毒蛾，亦称刺毛虫。桑毛虫体表有无数毒毛，毒毛中心为空心管道，中有毒液，毒毛脱落后随风飘扬，接触人体后即可发病。因其幼虫散播毒毛多在6~10月份，故本病多在此时流行，而以7~8月份为流行高峰。桑毛虫除寄生在桑树外，亦可见于白杨、垂柳、梧桐、榆树、槐树、苹果树等多种树木上。因此，此病常在蚕桑地区、果园及农村发生。在风大、干旱等利于毒毛传播的自然条件下，同时人体皮肤暴露部位较多时，常可造成本病大流行。
刺毛虫皮炎:刺毛虫皮炎是接触刺毛虫体上的毒毛而引起的急性皮炎，多见于参加农业劳动的青壮年。此种昆虫与中医文献记载的杨喇虫或瓦喇虫相似，如《疡医大全》记载：“杨喇虫又曰瓦喇虫即射工，乃树间杂毛虫也，人触之即能放毛射人，初痒次痛，热如火燎，久则外痒内痛……”
梅毒螺旋体引起的皮肤病:梅毒是性病的一种，是由苍白螺旋体引起的一种慢性全身性传染病。中医对本病的论述很多，早在公元16世纪，明代《霉疮秘录》一书中就有较详细记载：“一感其毒，酷烈匪常……入髓论肌，流经走络……或攻脏腑，或巡孔窍……眉发脱落。”如不及早治疗，可致“形损骨枯，口鼻俱废，甚则传染妻，丧身绝育……移患于子女、甥孙……”说明对本病已有很深刻的认识。中医文献中所描写的“疳疮”、“杨梅疮”等均属此病范畴。如《外科正宗》记载：“下疳者，邪淫欲火郁滞而成……”又云：“杨梅疮者，以其形似杨梅。”又如《医宗金鉴·外科心法》杨梅疮的记载：“此证一名广疮，因其毒出自岭南……其名形虽异，总不出气化、精化二因。但气传染者轻，精化欲染者重。气化者……或登固受梅毒不洁之气，脾肺受毒……精化者，由交婧不洁，精泄时，毒气乘肝、肾之虚而入于里。”
鱼鳞病:鱼鳞病是常见的一种先天性角化病，对称发生于四肢伸侧，皮肤干燥、粗糙，形似鱼鳞状而无自觉症状，夏轻冬重。与中医学文献中记载的“蛇身”、“蛇皮”、“蛇胎”等相类似。如《诸病源候论》蛇身候记载：“蛇身者，谓人皮肤上如蛇皮而有鳞甲，世谓之蛇身也。”又如蛇皮候记载：“蛇皮者，由风邪客于腾理也，人腾理受于风则闭密，使血气涩浊，不能荣润，皮肤斑剥，其状如蛇鳞，世呼蛇体也，亦谓之蛇皮也。”赵炳南称本病为“藜藿之亏”症。
过敏性紫癜:过敏性紫癜是指由于血管壁渗透性、脆性增高所致的皮肤及黏膜的毛细血管出血，患者血液系统凝血机制并无任何障碍。其表现为瘀点、瘀斑、血肿等不同形态。中医学文献中记述本病的资料较为分散，可以归纳在“葡萄疫”范围之内。如《外科正宗》记载：“葡萄疫，其患多生小儿，感受四时不正之气，郁于皮肤不散，结成大小青紫斑点，色若葡萄，发在遍体头面，乃为腑症。”
色素性紫癜性苔藓样皮炎:色素性紫癜性苔藓样皮炎，是一种较少见的皮肤病，基本损害为表面光滑的棕褐色紫癜样斑丘疹。与中医学文献中记载的“血疳”相类似。如《医宗金鉴·外科心法》血疳记载：“此证由风热闭塞滕理而成。形如紫疥，痛痒时作。”我科赵炳南老医生将本病归属于“血风疮”范畴。
雷诺病:雷诺病是发生于肢端的一种血管性疾病，多由四肢末端动脉发生阵发性痉挛，使皮肤因缺血而成苍白色或局部缺氧而发绀。似属于中医学“四肢逆冷”的证候范围。如《诸病源候论》虚劳四肢逆冷候记载：“经脉所行皆起于手足，虚劳则血气衰损，不能温其四肢，故四肢逆冷也。”
血栓闭塞性脉管炎:血栓闭塞性脉管炎，是一种常见的慢性血管性疾患，常见于男性青壮年，多由于交感神经机能紊乱，肢体中小动脉发生痉挛，引起组织缺血缺氧，肢冷剧痛，最后肢端焦黑、坏死、指（趾）节脱落等。与中医学文献中记载的“脱疸”相类似。如《外科启玄》脱疽记载：“是足之大指、次指，或足溃而脱，故名脱疸，是脾经积毒下注而然……若色紫黑者，急斩去之，如黑上至踝骨不治。”又如《外科正宗》脱疽论记载：“夫脱疽者，外腐而内坏也，此因平昔厚味膏梁，熏蒸脏腑，丹石补药，消烁肾水，房劳过度，气竭精伤……凡患此者，多生于手足，故手足乃五脏枝干，疮之初生，形如粟米，头便一点黄泡，其皮犹如煮熟红枣，黑气侵漫，相传五指，传遍上至脚面，其疼如汤泼火燃，其形则骨枯筋缩，其秽异香难解，其命仙方难活。”
红斑肢痛病:红斑肢痛病是一种少见的血管性皮肤病，可为原发性，也可继发于其他疾病，主要表现为肢体的皮肤发红、充血，温度显著增高，活动或受热后剧烈跳痛或灼痛。中医学文献中尚未查到对本病的记述。我科赵炳南老医生称本病为“湿热羁绊症”或“温疹余毒症”。
静脉曲张性小腿溃疡:静脉曲张性小腿溃疡多由于静脉曲张症候群引起局部血液循环障碍，造成的皮肤深部组织坏死。常为单侧性，好发于小腿。与中医学文献中记载的“廉疮”相类似。如《外科大成》廉疮记载：“女人为裙风裤口，生于外廉者由三阳经湿热，易治……生于内廉者由三阴经虚热，难痿。”又如《医宗金鉴·外科心法》廉疮记载：“此
天疱疮:天疱疮是一种慢性经过、原因不明、反复发作、预后不良的大疱性皮肤病，多见成人。本病与中医学文献中记载的“天疱疮”、“火赤疮”相类似。如《外科大成》天疱疮记载：“天疱疮者，初来白色燎浆水疱，小如炎实，大如棋子，延及遍身，疼痛难忍。”又如《医宗金鉴·外科心法》火赤疮记载：“初起小如荧实，大如棋子，燎浆水疱。色赤者，为火赤疮；若顶白根赤，名天疱疮。供延及遍身，嫩热疼痛，未破不整，疱破毒水津烂不臭。”
疱疹样皮炎:疱疹样皮炎是一种慢性、复发性皮肤病，其特点为多形性皮疹，剧痒，对碘化钾过敏，末梢血中及疱液内嗜酸性粒细胞增多。中医学文献中并无明确记载，按其临床特点似属于“天疱疮”、“火赤疮”的范畴。
先天性大疤性表皮松解症:本病是一种先天性疾病，其特点为轻微的外伤就可引起大疱，好发于易受摩擦或压迫的部位，如关节伸侧或手足部。亦属于中医“天疱疮”的范围。
疱疹样脓疱病:疱疹样脓疱病是一种少见而严重的急性炎症性皮肤病，其特点是在潮红的基础上发生群集的浅在性小脓疱，反复发作，并有发热及全身不适等，多发生于妊娠妇女，男性亦可发生。与中医学文献中记载的“热病疱疮”、“登豆疮”相类似。如《诸病源候论》热病疱疮候记载：“夫热病疱疮者，此由表虚里实，热气盛。则发疮，重者周匝遍身，若疮色赤头白……其形如登豆，故又名登豆疮。”
红斑狼疮:红斑狼疮是自身免疫性疾病，分慢性盘状及系统性两型。在中医学文献中尚未查到本病的记载。我科赵炳南老医生将本病称之为“红蝴蝶”、“鬼脸疮”。
硬皮病:硬皮病是一种以皮肤肿胀、硬化、小血管痉挛狭窄为特征的结缔组织病。一般分为局限性和系统性两型。本病于中医学文献中很早即有记载：如宋吴彦袭著《传信适用方》记述“人发寒热不止，经数日后四肢坚如石，以物击之似钟磐，日渐瘦恶。”颇似西医学之硬皮病。根据我们临证观察本病似属“皮痹”、“血痹”范畴。赵炳南将本病称为“皮痹症”。
皮肌炎:皮肌炎是一种病因不明，少见的急性或慢性疾病，主要病变是皮肤肌肉发炎及变性而引起的疼痛和触痛，全身无力，皮肤发生水肿，红斑，毛细血管扩张及色素沉着。在中医学文献中尚未查到有关本病的明确记载。《素问·长刺节论》中曾有“病在肌肤，肌肤尽痛，名日肌痹，伤于寒湿”之说。根据临床有些皮肌炎患者受寒而发病，出现肌痛等情况，与“肌痹”相类似。
结节性动脉周围炎:结节性动脉周围炎，又称结节性多动脉炎，是少见的结缔组织病之一种，主要侵犯小的和中等大的动脉，有广泛性坏死，炎症性全动脉炎，伴发全身症状。其特征是有可触及的结节，发生于中等大小的动脉分布区域。中医学文献中未有本病的记载，似属中医之“阴虚血热，风寒湿阻络”的辨证范围。
寻常痤疮:寻常痤疮为发生于青年面、胸、背部的毛囊、皮脂腺的慢性炎症，常伴皮脂溢出。与中医学文献中记载的“肺风粉刺”相类似。如《医宗金鉴·外科心法》肺风粉刺记载：“此证由肺经血热而成。每发于面鼻，起碎疙瘩，形如黍屑，色赤肿痛，破出白粉汁。”
酒渣鼻:酒渣鼻多见于中年人，好发于颜面中部，损害特征为皮肤潮红，伴发丘疹脓疱及毛细血管扩张。中医学早有酒渣鼻的记载。如《诸病源候论》酒渣候记载：“此由饮酒，热势冲面，而遇风冷之气相搏所生，故令鼻面生敲，赤疱匝匝然也”。又如《医宗金鉴·外科心法》酒渣鼻记载：“此证生于鼻准头及鼻两边。”
单纯糠疹:单纯糠疹是一种常见的表浅性糠状落屑斑，炎症轻微或缺如。多见于儿童，主要发生于头面部。与中医学文献中记载的“吹花癣”、“桃花癣”相类似，如《外科证治全书》瓣中记载：“……吹花癣，生面上如钱，瘙痒抓之如白屑，发于春月，故俗名桃花癣，妇女多有之。”
脂溢性皮炎:脂溢性皮炎为发生于皮脂溢出部位的一种慢性皮炎，多见于头、面部，也可向下蔓延至其他脂溢部位，伴有不同程度的瘙痒。临床上常分为油性和干性两种类型。与中医学文献记载的“面游风”、“白屑风”相类似。如《医宗金鉴·外科心法》面游风记载：“此证生于面上，初发面目浮肿，痒若虫行，肌肤干燥，时起白屑。次后极痒，抓破，热湿盛者津黄水，风燥盛者津血，痛楚难堪。”又如白屑风记载：“此证初生发内，延及面目，耳项燥痒，日久飞起白屑，脱去又生。”
皮肤淀粉样变:本病系由于淀粉蛋白质沉积于皮肤所致，可为原发性，亦可继发于全身淀粉样变或某些慢性表皮增殖性炎症的皮肤病。与中医学文献记载之“松皮癣”相似；如《医宗金鉴·外科心法》记载：“松皮癣，状如苍松之皮，红白斑点相连，时时作痒。”
血管瘤:血管瘤是血管组织增生所致的充血斑或肿瘤，境界明显，常分为鲜红斑痣、单纯性血管瘤及海绵状血管瘤。与中医学文献记载的“血瘤”相类似。如《外科正宗》疼瘤论记载：“血瘤者，微紫，微红，软硬间杂，皮肤隐隐，筑若红丝，擦破血流，禁之不住。”又如《外科大成》婆痛记载：“血瘤属心，皮肤缠隐红丝，软硬间杂。”
瘢痕疙瘩:瘢痕疙瘩多发生于皮肤外伤后，是由于结缔组织大量增生所致，为一种良性肿瘤。与中医学文献中记载的“肉龟疮”相类似。如《中国医学大词典》肉龟疮记载：“此证由心肾二经受邪所致。生于胸背两胁间，如龟形，头尾四足皆具，皮色不红，高起二寸，疼痛难忍。”我科赵炳南老医生根据其形态而命名，称此病为“锯痕症”。
多发性神经纤维瘤病:多发性神经纤维瘤是由神经纤维鞘发生的一种先天发育异常的良性肿物。常发于同一家族中，累代不绝，多始于儿童或青春期以后。忽然发生多数结节，散发全身，皮色正常或褐色，性质柔软，压之即无，离手复原，无自觉症。中医学文献中无本病的记载，中医认为本病属于“瘤赘”范围。
乳房湿疹样癌:乳房湿疹样癌又名乳房Paget病。本病常侵犯妇女单侧乳头和乳晕部，呈湿疹样改变，性质顽固，其下有乳腺导管腺癌，与中医学文献记载的“乳疳”相类似。如《外科真诠》乳疳记载：“乳头腐烂，延及周围……又有妇人无故乳头周围浮皮烂痒，时流清汁，乃肝胃湿热凝结而成。”
鳞状细胞癌:鳞状细胞癌通常简称鳞癌，又名表皮样癌，是起于上皮细胞的一种恶性肿瘤，初起皮损常是干燥的疣状小结节，基底较硬，边缘高起，表面暗红，中央常有角质性物质，不易剥离。强行剥离易引起出血，日久可发生溃疡。与中医学文献中记载的“反花疮”相类似。如《诸病源候论》反花疮候记载：“反花疮者，初生如饭粒，其头破则血出，使生恶肉，渐大有根，脓汁出。肉反散如花状。”又如《外科正宗》记载：“翻花疮，乃头大而蒂小，小者如豆，大者若菌，无苦无疼，搭损每流鲜血，久亦虚人。”
结节性脂膜炎:结节性脂膜炎又称结节性发热性非化脓性脂膜炎。其特点是反复的发热，伴有成批的皮下结节，大小不等，有触痛或压痛，日久可发生皮下组织萎缩，主要侵犯臀部、股部和小腿，躯干、上肢亦可累及。成年妇女多见。中医学文献中尚未查见明确记述，从其症状来看，似属于“恶核肿”，如《诸病源候论》恶核肿候记载：“恶核者，肉里忽有核，累累如梅李，小如豆粒，皮肉燥痛，左右走身中，卒然而起，此风邪挟毒所成……初得无常处，多侧侧痛，不即治，毒入腹，烦闷恶寒即杀人。”有的中医称本病为“结核丹”。
急性发热性嗜中性皮病:本病是一种少见的综合症，其主要特点是发热，血液内白细胞及中性粒细胞增多，四肢、面颈部发生高起的痛性红色斑块。中医学文献中未查到有关本病的明确记载。似属于“丹”的范畴。
变应性亚败血病:变应性亚败血病（变态反应性亚败血病），本病以间歇性高热，易变性与复发性皮肤损害，关节症状及白细胞增高，血培养阴性，抗菌素治疗无效，而对激素有较好疗效等为主要症状的疾患。中医学文献中尚未有本病的记载，中医认为此病属于“虚劳发热”的辨证范畴。
白塞病:白塞病又称口-眼-生殖器皮肤综合征，原因不明。与中医学文献中记载的“狐惑”症相类似。如《金匮要略》百合狐惑阴阳毒病证治记载：“狐惑之为病，状如伤寒，默默欲眠，目不得闭，卧起不安，蚀于喉为惑，蚀于阴为孤，不欲饮食。”