本病多因湿热之邪，侵袭肺卫，郁于皮肤，肺卫有热，脾胃有湿，二气交杂，内外相搏而发本病。
本病多因素体气虚，感受湿热毒邪，正虚邪实，不能托毒外出，毒邪内陷而成。
本病多因湿热内蕴，外感毒邪，湿热毒邪郁于肌肤而发病；或素体气阴两虚，滕理不密，卫外不固，复感风邪所致。
本病多因素体虚弱，复感风湿热邪，蕴结肌肤，郁久生脓而成此病。
多因肺胃湿热，兼感外毒，上蒸于口围而发病。
内蕴湿热，外感毒邪，湿毒搏结，阻隔经络，郁于肌肤所致。
内蕴湿热，外感毒热之邪，热毒不得外泄，阻于肌肤而发病。
多为内郁湿热，外受暑邪，暑热阻于皮肤而发本病。
可因过食膏梁厚味，湿热火毒内生；或因肾水亏损，阴虚火盛，复感外邪，致使热毒壅阻经络，气血凝滞，壅塞不通而发为痈。
本病多因血分有热，火毒侵犯肌肤，或因破伤染毒而发。若兼感湿邪，郁蒸血分，经常复发，缠绵不愈。发于头面上肢者多为热毒，发于下肢者多兼湿热。
多因火毒内侵，毒热炽盛，正不抗邪，热毒流窜经络而发。
由于脏腑蕴热，外感毒邪，致使营卫气血阻滞经络，甚则深窜蚀骨或引起疗毒走黄。
本病多因身体虚弱，气血不足，外感毒邪，湿痰凝滞血脉而成。
同寻常性狼疮。
本病多为素有体弱阴虚，虚火内动，日久溃腐成脓，耗伤气血阴津，以致阴血亏虚，阴毒流窜，皮下穿空。
同瘰疬性皮肤结核。
同寻常性狼疮。
本病系湿热下注，或肝肾阴虚，兼感毒邪，蕴结肌肤，阻滞经络而发病。
本病皆从风、湿、冷得之。风邪客于经络，久而不去，与血气相干，则使营卫不和，淫邪散溢，故面色败，皮肤伤，鼻柱坏，须眉落。根据中医学八纲辨证的理论，将麻风病分为表热实型（以下简称实证型）、里寒虚型（简称虚证型）及虚实夹杂型。
null
null
多为内有蕴热，外感时毒，热毒互结郁于肺胃，上蒸头面或下注于二阴而发病。
本病多因情志不遂，饮食失调，以致脾失健运，湿浊内停，郁而化热，湿热搏结，兼感毒邪而发病。
气血失和，腠理不密，复感外邪，凝聚肌肤而成。
同寻常疣。
同寻常疣。
湿毒内蕴，外感毒热之邪发于肌肤而致本病。
脾胃湿热，外感毒邪，湿热毒邪聚结，发于皮肤所致。
多因剃发，膝理开，外风袭入，结聚不散，致气血不和，皮肉干枯，发为白秃，久则发落，根无荣养，形成秃斑。也有因胃经积热，热则生风，风热则化生虫，风盛则起白屑，热盛则发焦脱落而成秃疮，久则伤及毛孔，故不生发也。也有因里有虫，甚细微难见，感染所致。
因风湿邪气客于腾理，或因接触不洁之物而发病。
同足癣。
因湿热下注，或因久居湿地染毒而成。
多为手足癣日久蔓延，以至血不荣爪而成。
本病由热体被风湿所侵，留于滕理而成，亦有因汗衣湿渴，淹淅肌肤。复受日晒，暑湿浸滞毛窍所致。
心脾胃三经有客热，热气熏发于口，致使两吻或满口发白斑雪片；亦或虚劳体弱，气阴两虚，为风邪湿热所乘，气发于脉，与津液相搏，则生疮。
本病多因各经蕴毒，日久生火，兼受风湿化生而成；或经虫染而致。
恶虫刺咬，伤及肌肤，染毒而成。
本病由虱类叮刺人体皮肤，膝理受损，毒汁灌注肌肤，其毒凝聚、激惹而发病。
主要是由于桑毛虫之毒毛，刺伤人体，使毒汁流注肌肤所致。
由刺毛虫毒毛刺激皮肤。
本病多因湿热内蕴，膝理不密，外感毒邪所致；或因母血不洁，胎胞受染，遗毒后代所致。根据传染途径及发病情况一般分为先天性梅毒及后天性梅毒两个类型。
本病多因先天禀赋不足，后天脾气失养，而致血虚风燥，脾运失健，日久皮肤失润而致肌肤甲错。
本病多因血热壅盛，迫血妄行，血不循经，溢于脉络，凝滞成斑。复感风邪则发病骤然，发无定处。此外，尚有因脾胃虚寒，中气不足，气虚不摄，脾不统血，血不归经，外溢而致紫癜。
内有蕴热，外受风邪，风热闭塞腾理，发于肌肤；或因血不循经，溢于脉外，日久耗血伤阴，肌肤失养而成。
脾肾阳虚，兼感寒邪，阳气衰微不能温煦四肢而发为本病。
多因脾肾两虚，阳气不足，气血不充，外受寒湿，以致气滞血凝，经络阻隔，气血不能濡养四末发为脱疽。
多因脾运失职，湿热内生，蕴久生毒，湿毒热邪下注，阻隔经络，气血凝滞，不能通达四末，致使手足气血失和而发病。
多因湿热下注，经络阻滞，瘀血凝集，气血不通，肌肤失养，日久溃破成疮。
因心火脾湿蕴蒸，兼感风热暑湿之邪，以致火邪侵肺，不得疏泄，熏蒸不解，外越皮肤而发，湿热蕴久化燥，灼津耗气，故后期见气阴两伤。
本病多因脾失健运，脾虚湿盛，外感风邪，风湿相搏，郁久化热发于肌肤。
多因先天亏损，胎元不足，禀赋不充，脾肾阳虚，或因察受胞中遗湿、遗热、遗毒，复受外界搓擦而发为本病。
本病系表虚里实，兼感外邪，毒热入于营血，热气熏蒸，疮自内生，周布遍身，而发为本病。
本病因禀赋不足或因七情内伤，致使阴阳气血失衡，运行不畅，气滞血瘀，阻隔经络；或因日光照射，热毒入里，烯灼营血，瘀阻经脉，伤及脏腑，正不胜邪，毒邪犯脏而发病。
素因营血不足，外受风邪，血行不畅，凝于肌肤；或因肺、脾、肾阴阳两虚，卫外不固，腾理不密，复感风寒湿之邪伤于血分，而致营卫行涩，经络失疏，经络阻隔，气血凝滞而发病。
本病多因寒湿之邪侵于肌肤，阴寒偏盛，不能温煦；或因七情内伤，郁久化热生毒，致使阴阳气血失衡，气机不畅，瘀阻经络，正不胜邪，毒邪犯脏。
素体阴亏，血分蕴热，外受风寒湿之邪阻滞脉络而致。
本病多因饮食不节，过食肥甘厚味，肺胃湿热，复感风邪而发病。
本病多因饮食不节，肺胃积热上蒸，复感风邪，血瘀凝结而致。
风热郁肺，随阳气上升而成；或由于饮食不节，虫积内生，脾失健运，而发本病。
本病多因内蕴湿热，外感风邪，蕴阻肌肤，湿热上蒸所致
素有蕴湿，气血运行失调，凝滞肌肤，郁久化热，耗损阴血，肌肤失养而发病。
本病多因先天不足，气滞血瘀，脉络塞聚所致。
本病多因先天禀赋不耐，或由于金、刀、水、火之伤，余毒未净，复受外邪入侵肌肤致使湿热搏结，血瘀凝滞而成。
本病多因先天素质缺陷或劳伤肺气，膝理不密，外邪所搏，
本病多为七情所伤，肝郁胃热，牌失健运，湿热内生，凝结阻滞而发病。
脾失健运，湿痰内生，与风毒相搏，致使气血凝结，阻隔经络而发病；或因肝郁气滞，郁久化火，耗血伤阴，血燥肌肤失养所致。
本病多因风邪夹毒，致使阴阳不调，气血失和，经络阻滞，凝聚肌肤所致。
本病系内蕴湿热，外感毒邪，湿热毒邪相搏，郁留肌肤而发病。
本病系先天禀赋不耐或虚劳内伤，气血衰弱，致使阴阳气血失调，邪气乘之而发本病。
本病多因肝、脾、肾俱不足，湿热蕴毒，循经走窜而发本病。