
脓疤疮
脓疱疮属球菌性皮肤病，是一种传染性化脓性疾患。夏秋季多见，小儿易患此症，好发于暴露部位。中医学文献中所述的“黄水疮”、“滴脓疮”与本病相类似。如《洞天奥旨》记载：“黄水疮又名滴脓疮，言其脓水流到之处，即便生疮，故名之也。”又如《医宗金鉴·外科心法》记载：“黄水疮，初如粟米，而痒兼痛，破流黄水，浸淫成片，随处可生。”
【病因病理】
本病多因湿热之邪，侵袭肺卫，郁于皮肤，肺卫有热，脾胃有湿，二气交杂，内外相搏而发本病。
【症状特点】
初起为浅在的水疱，有痒感，迅速变成脓疱，周围有炎性红晕，疱壁薄而易破，破后形成糜烂面，可自体接种传染。脓疱干后结成黄痂，痂皮脱落不留瘢痕，可有暂时的色素沉着斑。本病常可引起附近淋巴结肿大，个别严重者可引起肾炎。
【辨证施治】
（一）辨证方药
〔主症〕脓疱周围有炎性红晕，破后结黄痂，严重的伴有发热、口渴，大便干，小便黄，舌质红，苔黄或白，脉滑数。
[辨证]肺胃湿热，外感毒邪。
[治法]清热解毒利湿。
[方药〕一般轻症可局部治疗或服用中成药，严重者可服解毒清热汤加减。
金银花10g，连翘6g，蒲公英10g，野菊花10g，大青叶10g，黄芩6g，赤芍6g，六一散（包）10g。
〔方解〕方中金银花、连翘、蒲公英、大青叶清热解毒；黄芩泻肺火，清湿热；野菊花清热降火解毒；赤芍清热凉血；六一散清利湿热。大便燥结伴有食滞者，加焦槟榔、枳壳或焦三仙；心烦、口舌生疮者，加黄连、栀子；小便短赤者，加灯心草、竹叶。
（二）局部治疗
1.祛毒油膏外用。
2.痂皮厚者，外用化毒散软膏。
3.渗出多时可选用马齿苋水剂、龙葵水剂、龙胆草水剂湿敷。
（三）单方成药
1.犀角化毒丸。
2.化毒丸。

深脓疱病
本病属球菌性皮肤病,是由溶血性链球菌引起的皮肤深部组织的化脓性病变，与中医学文献记载的“廉疮”相似。如《疡科心得集》记载：“廉疮者，生于两廉，初起发肿，久而腐溃或浸淫瘙痒，破而脓水淋漓。”
【病因病理】
本病多因素体气虚，感受湿热毒邪，正虚邪实，不能托毒外出，毒邪内陷而成。
【症状特点】
初起为高梁至豌豆大的炎性小结节，表面为水疱或脓疱，周围绕有红晕，炎症继续向深部发展，可形成溃疡，或结成棕褐色厚痂，严重者可有发热等全身症状。多发于下肢。常伴有淋巴管炎及淋巴结炎。
【辨证施治】
（一）辨证方药
〔主症〕炎性症状明显，破溃后不易愈合。常伴有轻重不等的全身症状，如低热、倦怠，舌质淡，苔白或薄黄，脉沉弦微数。
〔辨证〕气血两虚，复感毒邪。
〔治法〕清热解毒，益气养血。
（方药〕解毒清热汤加减。
金银花30g，连翘15g，蒲公英30g，野菊花30g，黄芩15g，赤芍15g，生黄芪15g，白术15g，当归10g。
〔方解〕方中金银花、连翘、蒲公英、野菊花清热解毒；黄芩清利湿热；生黄芪、白术益气；赤芍、当归养血活血。病证轻者可服用连翘败毒丸或小败毒膏，病久体虚者可加用八珍丸。
（二）局部治疗
1.化毒散软膏外用。
2.溃疡久不愈者，紫色疽疮膏加化毒散软膏等量混匀外用，待疮面肉芽新鲜后改用甘乳膏即可治疗。

毛囊炎
毛囊炎属球菌性皮肤病,为化脓性球菌侵入毛囊所致的毛囊或毛囊周围的炎症，多发生于后枕部、臀部。中医学因其发病部位不同而名称亦异，发于枕部者谓“发际疮”，发于臀部者谓“坐板疮”。如《医宗金鉴·外科心法》“发际疮”记载：“此症生项后发际，形如黍豆，顶白肉赤坚硬，痛如锥刺，痒如火燎，破津脓水，亦有浸淫发内者。”又如“坐板疮”记载：“此症一名风疳，生于臀腿之间，形如黍豆，色红作痒，甚则掀痛延及谷道，势如火燎。”
【病因病理】
本病多因湿热内蕴，外感毒邪，湿热毒邪郁于肌肤而发病；或素体气阴两虚，滕理不密，卫外不固，复感风邪所致。
【症状特点】
初起于毛囊口，发生炎性红色丘疹，微有痒感，很快即变成小脓疱，痒痛相兼，数日后干燥结痂而愈。若由毛囊侵入深部组织，常破坏毛乳头，使毛发脱落不再生长。本病好发于头部、颈项、胸背、四肢及臀部，可反复发作。
【辨证施治】
（一）辨证方药
1.湿热型
〔主症〕头部或躯干、四肢有散在米粒大淡红色、与毛囊一致炎性丘疹，或小脓疱，自觉疼痛刺痒。舌质微红，苔薄白，脉微弦。
〔辨证〕湿热内蕴，外感毒邪。
〔治法〕清热解毒，除湿止痒。
〔方药〕
金银花15g，连翘15g，大青叶10g，蒲公英10g，茯苓10g，薏苡仁15g，防己10g，车前草10g，白鲜皮15g，防风10g，甘草10g。
〔方解〕方中金银花、连翘、大青叶、蒲公英清热解毒；茯苓、薏苡仁、防己、车前草健脾除湿；白鲜皮、防风疏风止痒；甘草解毒，调和诸药。
2.气阴两虚型
〔主症〕素体虚弱，面色苍白，食少纳差，躯干及四肢有散在炎性丘疹或脓疱，与毛囊一致。舌质淡，苔薄白，脉沉细或迟。
〔辨证〕气阴两虚，外感毒邪。
〔治法〕清热解毒，养阴益气。
〔方药〕
黄芪15g，党参15g，干生地15g，二冬15g，金银花15g，连翘15g，野菊花10g，地丁10g，板蓝根10g。
〔方解]方中黄芪、党参、干生地、二冬养阴益气；金银花、连翘、野菊花、地丁、板蓝根清热解毒。
（二）局部治疗
1.如意金黄散30g，化毒散15g，百部酒100ml混匀外用。
2.芜花水剂外洗。
3.化毒散软膏外用。
（三）单方成药
1.小败毒膏。
2.连翘败毒丸。

头部脓肿性穿掘性毛囊周围炎
本病属球菌性皮肤病，是由葡萄球菌引起的头部限局性的深在毛囊炎及毛囊周围炎，可形成相互通连的深部脓肿，病程缓慢，反复发生。与中医学文献记载的“缕站疖”、“蟾拱头”相似。如《医宗金鉴·外科心法》缕站疖记载：“此证多生小儿头上，俗名貉猫，未破如曲蟾拱头，破后形似缕站串穴。有因胎中受毒者，其疮肿势虽小而根则坚硬，溃破虽出脓水而坚硬不退，疮口收敛越时复发，本毒未罢，他处又生，甚属缠绵难敛……亦有暑热成毒者，大如梅李相联三五枚，溃破脓出，其口不敛，日久头皮串空，亦如缕站串穴之状。”
【病因病理】
本病多因素体虚弱，复感风湿热邪，蕴结肌肤，郁久生脓而成此病。
【症状特点】
初起在头部发生小结节及脓肿，有的软化出脓，形成窦道，未破者与毗邻损害相通，表面毛发脱落，愈后遗有秃发性搬痕。病程慢性，很难自愈。偶有低热等全身症状。
【辨证施治】
（一）辨证方药
〔主症]头顶部有大小不等的脓肿，相互贯通，触之有波动3感，食少纳呆，口干，舌质淡，苔黄腻，脉弦滑。
〔辨证〕素体虚弱，毒邪蕴结。
（治法]清热解毒，托里透脓。
〔方药〕托里透脓汤加减。
党参15g，白术10g，黄芪30g，炒山甲6g，炒皂刺10g，当归10g，升麻6g，白芷10g，金银花30g，蒲公英15g，地丁15g，生甘草6g。
〔方解〕方中党参、白术、黄芪补中益气；当归、白芷、升麻、炒山甲、炒皂刺活血透脓；金银花、蒲公英、地丁清热解毒；生甘草解毒，调和诸药。
（二）局部治疗
1.芜花水剂或马齿苋水剂外洗。
2.破溃者，甲字提毒药捻蘸紫色疽疮膏外用。后期肉芽新鲜者，可外用甘乳膏贴敷。
3.肿物坚硬未破者，可外用黑布化毒膏或黑色拔膏棍。
（三）单方成药
轻症可用小败毒膏，梅花点舌丹，体质虚弱者可加服八珍丸或人参养荣丸。

须疮
须疮属球菌性皮肤病，是化脓性葡萄球菌引起，胡须部位的慢性毛囊炎，中医学文献记载的“燕窝疮”、“羊胡子疮”与本病相似。如《医宗金鉴·外科心法》燕窝疮记载：“此证生于下颏，俗名羊胡子疮，初生小者如粟，大者如豆，色红，热痒微痛，破津黄水。”赵炳南老医生称为“胡须顽湿”。
【病因病理】
多因肺胃湿热，兼感外毒，上蒸于口围而发病。
【症状特点】
初起于胡须部，为炎性毛囊丘疹，以后变成脓疱，中央贯穿的须毛容易拔除。可互相融合成片，反复发作。患部皮肤发红，有时有脱屑及结痂，自觉灼热，瘙痒疼痛。
【辨证施治】
（一）辨证方药
一般轻症可不必内服汤药，重症可参照脓疱病。
（二）局部治疗
1.龙胆草水剂、龙葵水剂湿敷。
2.祛毒油膏外用，或黄连软膏、化毒散软膏外用。
（三）单方成药
1.龙胆泻肝丸。
2.小败毒膏。
3.栀子金花丸。
4.清肺抑火丸。可根据情况选用。

头部乳头状皮炎
头部乳头状皮炎属球菌性皮肤病，主要发生于项部，先以毛囊炎开始，继之引起瘢痕疙瘩性增厚。与中医学文献中记述的“肉龟”相似。如《疡医大全》项上肉龟疮门记载：…….胖人项后发际肉厚而多折纹，其发反刺疮内，因循日久不邃，又兼外袭风寒凝结，形如卧瓜，破烂津水，时破时敛，俗名谓之肉龟。”
【病因病理】
内蕴湿热，外感毒邪，湿毒搏结，阻隔经络，郁于肌肤所致。
【症状特点】
初起为米粒至高梁大丘疹或结节，以毛囊为中心，此起彼伏；炎症深入，逐渐发展而成为硬结或搬痕挖瘩性斑块，颜色淡红或暗红，好发于后颈部发际。
【辨证施治】
（一）辨证方药
病变早期可参照毛囊炎，后期可参照瘢痕疙瘩。
（二）局部治疗
1.毛囊炎者，用如意金黄散30g、化毒散1.5g混匀，植物油调敷。
2.瘢痕疙瘩者可用黑布药膏或黑色拔膏棍。
（三）单方成药
1.连翘败毒丸。
2.小败毒膏。
3.散结灵。
4.秦艽丸。
5.大黄虚虫丸。
可根据病情选用。

疖
疖属球菌性皮肤病，是由化脓菌侵入毛囊及周围组织而引起的深在急性化脓性炎症。中医学亦称之为疖，如《诸病源候论》疖候记载：“肿结长一寸至二寸名之为疖，亦如痈热痛，久则脓溃，捻脓血尽便差。”
【病因病理】
内蕴湿热，外感毒热之邪，热毒不得外泄，阻于肌肤而发病。
【症状特点】
初起为与毛囊一致的高出皮面的圆锥状炎性小结节，逐渐增大，呈鲜红或暗红色，炎性浸润显著，红肿热痛明显。中心可形成脓栓，重症者可见体温升高，全身不适，附近淋巴结肿大。本
病可反复发作，严重者可引起败血症。
【辨证施治】
（一）辨证方药
〔主症〕初起红肿疼痛明显，重者可有恶寒、发热、口干、尿黄。舌红，苔白或薄黄，脉略数。
〔辨证〕湿热内蕴，复感热毒。
〔治法〕清热利湿，凉血解毒。
〔方药]
金银花15g，蒲公英15g，败酱草30g，黄芩10g，苦参10g，生薏苡仁15g，泽泻10g，当归10g，赤芍10g。
〔方解〕方中金银花、蒲公英、败酱草、黄芩清热解毒；苦参清热除湿；生薏苡仁、泽泻健脾渗湿；当归、赤芍凉血活血。
（二）局部治疗
1.早期可用痈疽膏、芙蓉膏。
2.成脓欲溃用黑布化毒膏或化毒散软膏。
（三）单方成药
1.连翘败毒丸。
2.小败毒膏。
3.犀角化毒丸、牛黄解毒丸。
附：
疖多发或反复发作者称为疖病。其辨证方药基本同于疖，唯病久耗气伤阴者可酌情加入益气养阴之品，如生黄芪、党参、元参、麦冬等。局部治疗可用芜花水剂湿敷。

小儿多发性粟粒性脓肿
小儿多发性粟粒性脓肿属球菌性皮肤病，又称假性疖病，俗称“痱毒”。为汗孔阻塞，葡萄球菌侵入而引起的汗管及汗腺发炎、化脓。好发于体质虚弱，多汗质或不注意卫生的儿童。与中医学文献中记述的“时毒暑疖”或“暑令疡毒小疖”相似。如《外科启玄》时毒暑疖记载：“是夏月受暑热而生，大者为毒，小者为疖，令人发热作脓而痛。”又如《医宗金鉴·外科心法》暑令疡毒小疖记载：“此证系暑令所生疡毒小疖”。
【病因病理】
多为内郁湿热，外受暑邪，暑热阻于皮肤而发本病。
【症状特点】
初起皮疹为簇集性丘疹和水疱，周围稍红，数日后干涸，有的继发豌豆或更大的多发脓肿，表面皮肤紫红，破溃流出污黄色脓性分泌物，愈后遗留瘢痕。
【辨证施治】
参见疖。但由于病因与暑热之邪关系密切，故必须在清热解毒基础上，佐以芳香化浊和清热利湿的药物。如鲜藿香、鲜佩兰、车前子、泽泻、六一散等。

痈
痈属球菌性皮肤病，是一种由很多相邻的毛囊和皮脂腺形成的急性化脓性感染。其病原菌多为金黄色葡萄球菌。中医学文献亦称之为“痈”。如《外科启玄》记载：“痈者，壅也，塞也。壅塞之甚，故形大而浮也。纵广尺许者是也。”我科赵炳南老医生这样描述：“外大如豆，里大如拳；外大如拳，里大如盘；外大如盘，里大如船。”说明了病势和浸润的程度。
【病因病理】
可因过食膏梁厚味，湿热火毒内生；或因肾水亏损，阴虚火盛，复感外邪，致使热毒壅阻经络，气血凝滞，壅塞不通而发为痈。
【症状特点】
多见于中年人或老年人，皮损局部红肿、热痛、浸润明显，中央多呈坏死，形成多脓栓状，似蜂窝，日久形成大片溃疡，上有污灰色脓性分泌物，好发于颈、项、腰背等。常伴有高热、寒颤等全身症状。
【辨证施治】
（一）实证型
1.初期
[主症]局部红肿、焮热，或基底坚硬，表面有多数粟粒样脓头，触之剧痛。并伴有恶寒、发热、口干、口渴、头痛、身痛、尿黄、便秘。舌苔黄燥，脉滑数。
（辨证]毒热炽盛，气血壅滞。
〔治法]清热解毒，活血化瘀。
（方药]消痈汤加减。
金银花30g，连翘15g，蒲公英30g，赤芍10g，归尾10g，贝母10g，花粉10g，白芷10g，乳香、没药各10g，陈皮10g。
〔方解〕方中金银花、连翘、蒲公英清热解毒；赤芍、归尾活血化瘀，疏通经络；贝母、花粉、白芷清热散结透脓；乳香、没药活血散瘀止痛；陈皮理气散结消肿。局部治疗
芙蓉膏或黑布化毒膏外敷。
2.成脓期
〔主症〕局部肿势高起，明显波动，疼痛剧烈。发热持续不退，苔黄，脉数。
〔辨证〕气血壅滞，化腐成脓。
〔治法]清热解毒，活血透脓。
（方药]
金银花30g，连翘15g，黄连10g，归尾10g，花粉10g，炒山甲10g，炒皂刺10g，陈皮6g，甘草6g。
〔方解〕方中金银花、连翘、黄连、花粉、归尾清热解毒，活血化瘀；炒山甲、皂刺软坚透脓；陈皮、甘草调胃和中。
[局部治疗]化毒散软膏、铁箍散膏各半混匀外用。
3.收口期
若腐肉脓毒已出尽，一般不需内服药。如气血不足，肉芽生长缓慢，则可给八珍丸、人参养荣丸调补气血。
（局部治疗]生肌散、甘乳膏外用。
（二）正虚邪实型
1.气血虚、毒热盛
（主症〕局部疮形平塌、色暗不鲜，溃脓慢。面色苍白，少气无力，纳呆食少。舌质淡红，脉细数无力。
〔辨证〕气血两虚，正不胜邪。
〔治法]补益气血，扶正托毒。
（方药]
生黄芪10g，党参10g，当归10g，赤白芍各10g，花粉10g，白芷10g，黄连10g，黄柏10g，白术10g，金银花30g。
〔方解〕方中用黄连、黄柏、金银花清热解毒；配合生黄芪、党参、白术、当归补益气血；赤、白芍活血消肿，以扶正托毒；花粉、白芷清热生津，又有透托之功。
〔局部治疗〕同前。
2.阴虚、毒火炽盛
〔主症〕低热，形体消瘦，局部疮形平塌、色紫不鲜，表面有污灰色脓性分泌物。或素有消渴病。舌质红，苔黄，脉细数。
〔辨证]阴虚火盛，灼耗津液。
〔治法]养阴生津，清热解毒。
（方药〕
生石膏30g，地丁30g，花粉15g，金银花30g，元参30g，麦冬15g，知母10g，黄连10g。
〔方解〕方中重用生石膏、知母、花粉、元参，麦冬养阴清热生津；佐以金银花、地丁、黄连清热解毒。
〔局部治疗]同前。

丹毒
丹毒属球菌性皮肤病，是由于溶血性链球菌引起的皮肤及皮下组织的急性炎症，并伴有恶寒、发热及全身不适等症状。本病首出于中医学文献中，如《素问·至真要大论》记载：“少阳司天，客胜则丹胗外发，及为丹嫖（指丹毒）、疮疡。”以后许多医学书籍更有详细记载，并以其发病部位不同而分为多种。如《诸病源候论》丹毒病诸候记载：“丹者，人身体忽然掀赤，如丹涂之状，故谓之丹。或发手足，或发腹上，如手掌大，皆风热恶毒所为；重者，亦有疽之类，不急治则痛不可堪。”并分为多种，称之为“白丹”、“赤丹”、“嫖火丹”等。赵炳南将发于头面者称为“抱头火丹”，发于躯干者称为“丹毒”，发于两腿者称为“腿游风”，发于胫踝者称为“流火”。
【病因病理】
本病多因血分有热，火毒侵犯肌肤，或因破伤染毒而发。若兼感湿邪，郁蒸血分，经常复发，缠绵不愈。发于头面上肢者多为热毒，发于下肢者多兼湿热。
【症状特点】
发病前多有全身不适，恶寒发热，恶心呕吐，以后局部皮肤发生大片水肿性鲜红色斑片，边界清楚，并向四周扩大，触之灼热、疼痛。有的发生水疱或血疱，附近淋巴结肿大、压痛。好发于颜面，小腿及前臂等，可反复发作，形成慢性丹毒或继发局部象皮肿。
【辨证施治】
（一）辨证方药
〔主症]局部皮损红肿热痛明显，边界清楚，有时出现水疱、血疱、并伴有恶寒、发热、头痛、厌食、烦躁、口渴、便干、赤。舌质红，苔黄腻，脉浮数。
（辨证]湿热内蕴，兼感火毒。
〔治法]清热凉血解毒。
（方药]解毒清热汤加减。
地丁15g，野菊花15g，蒲公英15g，大青叶15g，蚤休15g，丹皮10g，赤芍10g，板蓝根10g。
〔方解〕方中地丁、野菊花、蒲公英、大青叶、板蓝根清热解毒；蚤休、丹皮、赤芍凉血解毒。发于颜面者，加牛蒡子、薄荷、菊花，取其辛凉清上；发于下肢者，加黄柏、猪苓、草幕、牛膝以清利湿热，引药下行；若伴有高热者，加生石膏、知母、花粉以养阴清热；缠绵不愈，反复发作者，加路路通、鸡血藤、防己、黄柏以利湿解毒，活血通络；肿胀明显者，加泽泻、猪苓、木瓜、乳香、没药以利湿消肿止痛。
（二）局部治疗
1.急性丹毒可用如意金黄散30g、化毒散1.5g混匀以凉茶水调敷。也可用新鲜白菜帮或鲜马齿苋或绿豆芽洗净捣烂，调药外敷。
2.慢性丹毒，局部肿胀，皮肤潮红，可用芙蓉膏、紫色消肿膏；急性炎症消退局部仍肿硬者可用铁箍散膏。
（三）单方成药
1.连翘败毒丸。
2.小败毒膏。
3.活血消炎丸。
4.大黄虚虫丸。
5.养血荣筋丸。可根据病情选用。

急性淋巴管炎
急性淋巴管炎属球菌性皮肤病，是由于化脓菌感染引起淋巴管的急性炎症，呈红色线状，有压痛、发热等。与中医学文献记载的“红丝疗”、“血箭疗”、“赤疗”、“红演疗”等相类似。如《外科启玄》明疗疮三十四种形症禁忌论记载：“红丝疗，其形赤缕缕如丝线，周身缠扰，如手足上则入心即死。”《证治准绳》疔疮记载：“红丝疗一名血箭疖，一名赤疗，一名红演疗，生于舌根下或生头面或生手足骨节间，其证最急。”《外科正宗》疔疮论记载：“红丝疗起于手掌节间，初起形似小疮，渐发红丝，上攻手膊。令人多作寒热，甚则恶心呕吐，迟者红丝至心，常能坏人。”
【病因病理】
多因火毒内侵，毒热炽盛，正不抗邪，热毒流窜经络而发。
【症状特点】
皮肤多有破伤或其他感染灶，有向心性鲜红色线条，患肢肿胀、压痛明显，严重者有附近淋巴结肿大，全身不适，头痛，发热等。
【辨证施治】
（一）辨证方药
〔主症〕皮损呈红线状，患部肿胀、灼痛、恶寒发热、口干渴，尿黄，便干。舌质红，苔黄或黄白，脉弦数。
〔辨证〕火毒流窜，经络阻隔。
〔治法]清热解毒，凉血通络。
〔方药〕解毒清热汤加减。
大青叶15g，蒲公英15g，野菊花15g，黄芩10g，生甘草6g，赤芍10g，白茅根30g，丝瓜络10g。
〔方解〕方中大青叶、蒲公英、野菊花、黄芩、生甘草清热解毒；赤芍、白茅根、丝瓜络凉血活血通络。高热烦躁者加生石膏、黄连、竹叶。
（二）局部治疗
1.局部有感染病灶者，用化毒散软膏。
2.鲜马齿苋捣烂外用。

甲沟炎
甲沟炎属球菌性皮肤病，是由化脓菌、白色念珠菌等引起甲部周围组织的急性炎症。与中医学文献中记载的“代指”、“代甲”、“蛇眼疗”相类似。如《诸病源候论》代指候记载：“代指者，其指先肿，焮焮热痛，其色不黯，然后方缘爪甲边结脓，极者，爪甲脱也。亦名代甲，亦名糟指，亦名土露。”又如《医宗金鉴·外科心法》蛇眼疗记载：“蛇眼疗，在甲旁生。”赵炳南称本病为“脱甲疳”。
【病因病理】
由于脏腑蕴热，外感毒邪，致使营卫气血阻滞经络，甚则深窜蚀骨或引起疗毒走黄。
【症状特点】
常发生在指头末节甲缘部位，初起时沿爪甲或痒或麻，不久焮热红肿，跳痛剧烈，1~2周成脓，此时伴有发热、恶寒、食欲减退等症。
【辨证施治】
（一）辨证方药
〔主症〕局部红肿灼热，有剧烈跳痛，附近淋巴结肿大，全身可有发热、头痛，纳差，大便干燥。舌质红，苔薄黄，脉弦滑。
〔辨证〕心火炽盛，外感毒邪。
〔治法]清热泻火，凉血解毒。
（方药〕见急性淋巴管炎。
（二）局部治疗
1.局部红肿疼痛而未成脓时，可用芙蓉膏。
2.局部化脓者，可用化毒散软膏。

寻常性狼疮
寻常性狼疮系结核杆菌由外界侵入皮肤而发生，是皮肤结核中最常见的一种，损害为苹果酱色的小结节，破溃后形成萎缩性瘢痕，在瘢痕上可再生新结节，过程缓慢，多发于儿童和青年。在中医学文献中未查到类似本病的记载。赵炳南称之为“流皮漏”。
【病因病理】
本病多因身体虚弱，气血不足，外感毒邪，湿痰凝滞血脉而成。
【症状特点】
原发皮疹为散在米粒至黄豆大小结节，性质柔软，深褐红色，玻片压检呈苹果酱色，此称为狼疮结节（即结核结节）。皮损可相互融合成片，可自行吸收或溃烂，愈后形成萎缩性瘢痕，在瘢痕上又出新结节，病程缓慢。好发于面颊、唇部或耳翼，自觉症缺如或轻度痒感。
【辨证施治】
（一）辨证方药
（主症〕颜面有暗红色浸润明显的斑块及结节。乏力、低热、盗汗、纳差。舌质微红，苔薄白，脉沉细。
〔辨证〕气血不足，痰结湿阻。
〔治法]益气养血，软坚化痰。
（方药〕补中益气汤加减。
生黄芪15g，党参15g，当归10g，白术10g，茯苓10g，鸡血藤15g，红花10g，夏枯草15g，土贝母10g，连翘10g，陈皮6g，甘草10g。
（方解〕生黄芪、党参、茯苓、白术、甘草益气健脾；当归、红花、鸡血藤养血活血；夏枯草、连翘、土贝母清热软坚散结；陈皮理气化痰。如有骨蒸潮热、手足心热、盗汗等症，可加龟板、鳖甲、地骨皮、五味子养阴清虚热。
（二）局部治疗
1.未溃者可用紫色消肿膏。
2.溃破者可用紫色疽疮膏。
（三）单方成药
1.内消瘰肪丸。
2.夏枯草膏。
3.散结灵。
4.人参养荣丸。
5.八珍丸。
6.内消连翘丸。

疣状皮肤结核
疣状皮肤结核是皮肤直接感染结核杆菌而发生的增生性疣状损害。赵炳南将之称为“失营疮”。
【病因病理】
同寻常性狼疮。
【症状特点】
病灶多见于手背、足背及其他易受破伤感染的部位。初为褐红色小斑或黄豆大丘疹，以后呈疣状增殖，可融合成扁平隆起，表面角化粗糙，中间为乳头状瘤样突起，上有灰白色鳞屑或痂皮，边界清楚，周围绕以炎性红晕，去其痂皮可见多数米粒大灰黄色结核结节，治愈后残留萎缩性瘢痕，无自觉症状。
【辨证施治】
同寻常性狼疮。

瘰疬性皮肤结核
瘰疬性皮肤结核多由淋巴结核或骨结核发展而来，好发于颈部、腋下、腹股沟等处。本病属于中医学文献记载的“瘰疬”范畴，更与“蟠蛇疬”、“鼠疮”、“老鼠串”相类似。如《证治准绳》瘰肪记载：“瘰疬之病，皆血气壅结，根在脏腑，多结于颈项之间，累累大小无定，发作寒热，脓血溃烂，或此没而彼起……其匝颈者，俗名蟠蛇病。”又如《外科证治全书》中瘰疬记载：……生如鼠形，名鼠病，又名鼠疮，累累如串，俗名老鼠串。”
【病因病理】
本病多为素有体弱阴虚，虚火内动，日久溃腐成脓，耗伤气血阴津，以致阴血亏虚，阴毒流窜，皮下穿空。
【症状特点】
常继发于淋巴结核或骨结核，初起为皮下小结，与皮肤无粘连，质硬，皮色正常。以后结节逐渐增大，与其上皮肤粘连或软化破溃后形成瘘管，愈后留瘢痕。
【辨证施治】
（一）辨证方药
〔主症〕局部肿块破溃，脓汁清稀，夹杂干酪败絮，肉芽苍白，不易收口，多伴有骨蒸潮热、精神倦怠、盗汗、胃纳不香。舌质淡，苔薄白，脉沉细数。
〔辨证〕气血不足，阴虚内热。
〔治法]益气养血，滋阴清热，托里排脓。
〔方药〕托里排脓汤加减。
生芪20g，当归15g，白术10g，茯苓15g，党参20g，白芍10g，白芷6g，桔梗10g，南北沙参各30g，石斛15g，炙甘草3g。
（方解〕方中生芪、当归、白术、茯芩、党参、白芍、甘草补脾益气养血；白芷、桔梗消肿排脓；南北沙参、石斛养阴。如有午后低热，可加青蒿、地骨皮、知母、龟板、鳖甲等。
（二）局部治疗
1.未溃时，可用消化膏或麝香回阳膏。
2.破溃后，早期可用紫色疽疮膏，后期可用龙珠膏、甘乳膏。
3.形成瘘管时，可用甲字提毒药捻蘸紫色疽疮膏纳入窦道，脓尽后用回阳薰药外薰，再用纱条蘸蛋黄油纳入窦道，并外敷甘乳膏。
（三）单方成药
同寻常性狼疮。

硬红斑
硬红斑是一种深部结核疹，损害是皮下炎性结节。对称发生于小腿的下部，病程缓慢，破溃后不易愈合，多见于女性。与中医学文献记载的“腓踹发”、“驴眼疮”相类似。如《医宗金鉴·外科心法》腓踹发记载“腓腊发在小腿肚，憎寒烦躁积热成，斌肿痛溃脓血吉，漫肿平塌清水凶。”又如《外科真诠》驴眼疮记载：“驴眼疮生于足胫骨，烂如廉疮，四边紫黑，时流毒水，或淌臭脓。”
【病因病理】
同瘰疬性皮肤结核。
【症状特点】
好发于青年女性的小腿屈侧，多在冬春季反复发生。初为皮肤深部结节，逐渐扩大与皮肤粘连，表面呈暗红或青紫色，可软化破溃形成溃疡，不易愈合，愈合后遗留萎缩性搬痕。
【辨证施治】
（一）辨证方药
〔主症〕小腿结节破溃，长期不愈，皮色暗红，轻触痛，身倦乏力，纳差，渴不思饮，有时急躁易怒。舌淡或边尖红，脉沉细或弦。
〔辨证〕痰结湿阻，气滞血瘀
〔治法]健脾化痰，活血软坚。
〔方药〕
党参10g，茯苓10g，白术10g，红花10g，伸筋草10g，鸡血藤15g，苏木6g，夏枯草15g，连翘10g，土贝母10g，陈皮6g，牛膝6g。
〔方解〕党参、茯苓、白术健脾益气；红花、伸筋草、鸡血藤、苏木活血通络；夏枯草、土贝母、陈皮、连翘清热化痰，软坚散结；牛膝引药下行。下肢浮肿，加木瓜、防己；骨蒸潮热，手足心热，加龟板、鳖甲、地骨皮；溃疡久不愈合，加补血益气之药，以十全大补汤加减。破溃后宜补气养血生肌长肉，可用八珍汤加减。
（二）局部治疗
1.未破溃者，紫色消肿膏、芙蓉膏、铁箍散软膏。
2.已破溃者，化毒散软膏、紫色疽疮膏等量混匀外用，脓已尽后可用甘乳膏促进愈合。
（三）单方成药
早期可选用散结灵、大黄魔虫丸、夏枯草膏，后期可加用人参养荣丸或八珍丸。

颜面播散性粟粒性狼疮
颜面播散性粟粒性狼疮又称颜面播散型粟粒性结核。目前有人认为并非皮肤结核，典型皮疹为暗红色小结节，高出皮面，常对称分布，吸收后遗留小陷凹状萎缩瘢痕。在中医学文献中尚未查到类似本病的记载。
【病因病理】
同寻常性狼疮。
【症状特点】
好发于成年人。对称分布在眼周、眉部及口围。初起为孤立散在的粟粒大紫红色丘疹，表面光滑，玻片压之不退色，呈苹果酱色，丘疹顶端可有结痂，痂脱落遗留小的萎缩性瘢痕。病程缓慢，无自觉症。
【辨证施治】
同寻常性狼疮。

急性女阴溃疡
急性女阴溃疡是发生于青年妇女外阴部的急性炎症性溃疡，剧痛，起病急，易复发。与中医学文献中记载的“阴肿”（一名蚌疽）、“阴痒”（一名阴蚀、一名阴题)相类似。如《外科证治全书》记载：“阴肿，阴户忽然肿而疼痛，由肝脾伤损，湿热下注，阴伤而翻突，如饼如鸡冠，或溃烂……”又记载“阴痒，三虫在肠胃，因脏虚蚀阴，微则痒，甚则痛，或外生疙瘩，或脓水淋漓……”。赵炳南称之为“阴蚀”。
【病因病理】
本病系湿热下注，或肝肾阴虚，兼感毒邪，蕴结肌肤，阻滞经络而发病。
【症状特点】
发病前多有全身不适，疲倦，乏力，发热，继之阴部灼热、瘙痒，迅速出现大小不等的圆形或椭圆形的溃疡，深浅不一，边缘不整，表面附有多量脓性分泌物，自觉剧痛。本病多发生于青年妇女。
【辨证施治】
（一）辨证方药
1.湿热型
〔主症〕溃疡表面附有大量脓性分泌物，疼痛剧烈，常伴有发热、全身不适等症状。舌质红，苔黄或腻，脉滑数。
〔辨证]湿热下注，兼感毒邪。
〔治法]清热解毒，健脾除湿。
（方药]龙胆泻肝汤加减。
龙胆草10g，青连翘15g，干生地15g，车前子12g，淡黄芩10g，生栀子10g，粉丹皮10g，泽泻6g，苦木通10g，生甘草10g。
（方解〕方中北沙参、麦冬养阴清热；当归、熟地、首乌藤、川断、女贞子、旱莲草养血益肝肾；苦参、蒲公英清热解毒、除湿杀虫；陈皮理气和中。
（二）局部治疗
1.蛇床子水剂坐浴。
2.阴蚀黄连膏外敷。

麻风
麻风，是由麻风杆菌引起的一种慢性传染性皮肤病。它可侵犯皮肤、黏膜、神经及淋巴结，亦可侵犯骨骼及内脏等器官，晚期常可引起肢体残废和畸形，丧失劳动力。中医学文献称本病为“大麻风”、“大风病”、“风”等。如《诸病源候论·恶风须眉堕落候》中记载：“夫风病，须眉堕落者，皆从风湿冷得之…八方之风，皆能为邪，邪客于经络，久而不去，与血气相干，则使荣卫不和，淫邪散溢，故面色败，皮肤伤，鼻柱坏，须眉落。”《医宗金鉴·外科心法》大麻风记载“此证古名风，风者，有毒之风也……今人呼为大麻风。一因传染，或迁生麻风之人，或父母、夫妻、家人递相传染，或在外不谨，或粪坑、房室、床铺、衣被不洁。”《疡医大全》记载：“大麻风乃肾虚受湿，肝虚动风，风湿相搏，壅遏于血脉、肌肉、皮毛；初觉或头面、手足一点麻木，不知痛痒，不即医治，渐发遍身，久则眉落唇翻，十指堕脱，肌肉溃烂，不能治矣。”
【病因病理】
本病皆从风、湿、冷得之。风邪客于经络，久而不去，与血气相干，则使营卫不和，淫邪散溢，故面色败，皮肤伤，鼻柱坏，须眉落。根据中医学八纲辨证的理论，将麻风病分为表热实型（以下简称实证型）、里寒虚型（简称虚证型）及虚实夹杂型。
一、实证型（相当于结核样型麻风）
【症状特点】
皮肤损害只为1~2片浅色斑，以后稍长浸润高起，其颜色为淡红色或暗红色，大小不定，边界清楚，有的作环状或半环状，表面干燥或具鳞屑，多不对称，局部不出汗，感觉障碍明显，眉毛外1/3脱落，周围神经粗大如绳索，受累肌肉消瘦等。细菌检查为阴性，麻风菌素试验阳性。
【辨证施治】
（一）辨证方药
〔主症]面色灰暗，臀部、腰部或下肢有不规则非对称性斑状损害，淡红色，边界清楚感觉减退或消失，汗闭，颈旁神经及尺神经均高、粗、硬；舌质瘦干，舌边有瘀斑，脉象浮、数、洪大有力。
〔辨证〕膝理不密，外感风毒，正邪相干，经络阻隔，气滞血瘀。
〔治法]解毒杀虫，活血化瘀。
（方药]
苦参15g，苍耳15g，百部10g，蛇床子10g，夏枯草15g，鸡血藤30g，丹参20g，红花15g，三棱10g，莪术10g，伸筋草15g，生黄芪15g。
（方解〕方中苦参、苍耳、百部、蛇床子为解毒杀虫；夏枯草软坚散结；鸡血藤、丹参，红花、三棱、莪术、伸筋草为活血通络；黄芪为扶正益气。
（二）局部治疗
对症处理。

二、虚证型（相当于瘤型麻风）
o
o
o
【症状特点】
皮肤损害较重，对称性发生，皮损边缘不清楚，疹形多样，有斑疹、丘疹、斑块，结节、肿块、溃疡等，损害颜色淡红色或黄褐色或暗红色，表面有油样光泽，不出汗，感觉障碍明显。晚期病人眉脱，眼小，鼻肿，唇厚，耳大，颜面结节融合成块，形成“狮面”外观。口腔黏膜或鼻黏膜受累，糜烂亦可致鼻黏膜穿孔，悬雍垂消失以及内脏损害；神经受累变粗大、软，有触痛或较敏感，严重者可致“鹰爪”及“营养不良性溃疡”（又叫穿孔性溃疡）。细菌检查强阳性，麻风菌素试验阴性。
【辨证施治】
（一）辨证方药
〔主症〕皮肤颜色灰暗无光，表面粗糙、干燥，颜面有大小不等结节、斑块，晚期可形成“狮面”外观，手如“鹰爪”，皮肤割切不知痛痒，颈旁神经及尺神经等粗大较软，全身无力，口干、唇燥，舌质肥、润、嫩，苔灰黄腻，脉沉迟或细弱无力。
〔辨证〕正气不足，外感风毒，气血不和，经络阻滞。
〔治法]扶正祛邪，解毒祛风，活血通络。
（方药〕
黄芪30g，党参15g，元参10g，石斛10g，苦参15g，苍耳15g，大风子15g，白花蛇舌草30g，赤芍10g，红花15g，鸡血藤30g，丹参20g，伸筋草15g。
〔方解〕方中黄芪、党参、元参、石斛、苦参、苍耳、大风子、白花蛇舌草为解毒杀虫；赤芍、红花、鸡血藤、丹参、伸筋草为活血通络。
（二）局部治疗
一般不须特殊治疗，如发生穿孔性溃疡，长期不能愈合者可参阅静脉曲张性小腿溃疡。

三、虚实夹杂型（相当于未定类及界线类麻风）
o
o
o
【症状特点】
皮损呈多种形态，如浅色斑、红斑、斑块、结节、浸润等，数目不定，多不对称，有的皮损边缘模糊，有的边缘清楚，感觉障碍轻微或明显，周围神经损害不对称，软硬不定。有的眉毛变稀疏，有的完整，有的脱落，但多不对称。细菌检查不定，麻风菌素试验有的为阳性，有的为阴性。
【辨证施治】
（一）辨证方药
〔主症〕皮损形态多样，可为红斑高起损害，数目不定，多不对称，有感觉障碍。周围神经粗硬不定，脉象浮洪无力或细沉有力；舌质呈部分干，或部分润嫩。
〔辨证〕正虚邪实，兼感毒邪，气血瘀滞
〔治法]扶正祛邪，祛风解毒，活血通络。
（方药〕
黄芪15g，党参10g，沙参10g，当归10g，黄精15g，苦参15g，苍耳子15g，大风子15g，白花蛇10g，乌蛇10g，鸡血藤 30g，丹参20g。
〔方解〕黄芪、党参、沙参、当归、黄精扶正祛邪，苦参、苍耳子、大风子、白花蛇、乌蛇祛风解毒杀虫，鸡血藤、丹参，活血通络。

单纯疱疹
单纯疱疹属病毒性皮肤病，是机体抵抗力降低时，单纯疱疹病毒引起的一种急性疱疹性皮肤病，好发于唇部、鼻孔周围、面颊及外生殖器等皮肤黏膜交界处。本病易反复发作。中医学称之为“热疮”“火燎疮”。
【病因病理】
多为内有蕴热，外感时毒，热毒互结郁于肺胃，上蒸头面或下注于二阴而发病。
【症状特点】
常发生在热病之后，或因劳累、胃肠功能障碍而发病。初起在发病部位先有痒感，微红，迅而出现多数集簇性针尖大小的小水疱，常成群出现，破后露出糜烂面，干燥后结痂。自觉灼热，痒痛相兼，附近淋巴结常肿大。
【辨证施治】
〔主症〕多见于热病之后，有轻微的周身不适，口干，口渴，烦躁，局部灼热刺痒，在口鼻周围或二阴等处发生群集小疱，大便干燥，尿黄赤，舌质红、舌苔白，脉弦滑。
（辨证〕肺胃蕴热，上蒸头面或下注二阴。
[治法]清解肺胃毒热。
（方药〕解毒清热汤加减（方见前）。
亦可用清肺抑火丸、黄连上清丸、牛黄解毒丸。局部外用黄连软膏。

带状疤疹
带状疱疹是由病毒感染所引起的一种急性疱疹性皮肤病。可发生于任何部位，多见于腰部、胸胁，常沿一定的神经部位分布，与中医学文献记载的“缠腰火丹”、“蛇串疮”、“蜘蛛疮”等相类似。如《医宗金鉴·外科心法》缠腰火丹记载：“此证俗名蛇串疮，有干湿不同，红黄之异，皆如累累珠形。干者色红赤，形如云片，上起风粟，作痒发热，此属肝心二经风火，治宜龙胆泻肝汤。湿者色黄白，水疱大小不等，作烂流水，较干者多疼，此属脾肺二经湿热，治宜除湿胃苓汤。”又如《外科启玄》蜘蛛疮记载：“此疮生于皮肤间，如水窠相似，淡红且痛，五七个成攒，亦能荫开”。赵炳南称之为“串腰龙。”
【病因病理】
本病多因情志不遂，饮食失调，以致脾失健运，湿浊内停，郁而化热，湿热搏结，兼感毒邪而发病。
【症状特点】
皮疹出现前常有轻重不同的前驱症状，如发热、倦怠、食欲不振等，局部皮肤知觉过敏，灼热，针刺样疼痛等症。以后皮肤出现红斑、水疱，簇集成群，互不融合排列成带状。常沿一定的外围神经部位分布，好发生于单侧，亦偶有泛发者。有附近淋巴结肿大，最后水疱干燥、结痂、脱落，遗留暂时性色素沉着斑。病情严重者，有的水疱内容物为血性，或发生坏死，愈后遗留疤痕。部分病人皮疹消退后，局部遗留神经痛，经久不能消失。本病可发生于任何年龄，但以成人较多。
【辨证施治】
（一）辨证方药
1.热盛型
〔主症]局部皮损鲜红，疱壁紧张，灼热刺痛。自觉口苦咽干，口渴，烦躁易怒，食欲不佳。小便赤，大便干或不爽。舌质红，舌苔薄黄或黄厚，脉弦滑微数。
〔辨证]肝胆热盛，气滞湿阻，兼感毒邪。
〔治法]清利湿热，解毒止痛。
（方药〕龙胆泻肝汤加减。
龙胆草10g，栀子10g，黄芩10g，生地15g，大青叶15g，连翘10g，生甘草10g，泽泻10g，元胡10g，车前子（布包）10g。
（方解〕龙胆草、栀子、黄芩、生地、大青叶、连翘、生甘草清热泻火解毒；元胡行气止痛；泽泻、车前子清利湿热。发于头面者加菊花；发于上肢者加片姜黄；发于下肢者加牛膝；血热明显出现血疱坏死者加白茅根、赤芍、丹皮；感染重者加金银花、蒲公英、板蓝根；大便秘结者加川军；年老体虚者加黄芪、党参。
2.湿盛型
（主症〕皮损颜色较淡，疱壁松弛，疼痛略轻，口不渴或渴而不欲饮，不思饮食，食后腹胀，大便时溏，女性患者常见白带多。舌质淡体胖，舌苔白厚或白腻，脉沉缓或滑。
（辨证〕脾失健运，蕴湿不化，兼感毒邪。
〔治法]健脾利湿，佐以解毒。
（方药〕除湿胃苓汤加减。
苍术10g，厚朴10g，陈皮10g，茯苓15g，板蓝根15g，元胡10g，车前子10g（布包），泽泻10g，生甘草10g。
〔方解〕苍术、茯苓、厚朴、陈皮健脾除湿；车前子、泽泻渗利水湿；板蓝根、生甘草清热解毒；元胡活血行气止痛。
3.气滞血瘀型
〔主症]皮疹消退后局部疼痛不止，舌质暗，苔白，脉弦细。
〔辨证]气滞血瘀，余毒未尽。
〔治法]活血化瘀，行气止痛，清解余毒。
〔方药〕活血散瘀汤（白疤三号）加减。
鸡血藤15g，鬼箭羽15g，红花10g，桃仁10g，元胡10g，川楝子10g，木香10g，陈皮10g，全丝瓜10g，忍冬藤15g。
〔方解〕鸡血藤、鬼箭羽、红花、桃仁活血化瘀；元胡、川楝子行气止痛；木香、陈皮、全丝瓜行气通络；忍冬藤清解余毒。体实者加川军以破瘀，年老体虚者加黄芪、党参。
（二）局部治疗
1.水疱，用雄黄解毒散30g加化毒散3g，混匀水调敷或用新鲜马齿苋或白菜帮捣烂混合调用。
2.轻度糜烂者，用祛湿散，植物油调用。
3.后遗神经痛者，用黑色拔膏棍或脱色拔膏棍热贴。

寻常疣
寻常疣是一种较常见的病毒性赘生物。与中医学文献中记载的“疣目”、“枯筋箭”、“千日疮”、“悔气疮”、“疣疮”、“瘊子”相类似。如《诸病源候论》疣目候记载：“疣目者，人手足边忽生如豆或如结筋，或五个或十个相连肌裹，粗强于肉，谓之疣目。”又如《外科启玄》千日疮记载：“一名疣疮，又名悔气疮。此疮如鱼鳞，生于人手足上，又名瘊子，生一千日自落，故名之。”再如《外科正宗》枯筋箭记载：“枯筋箭，初起如赤豆大，枯点微高，日久破裂，趟出筋头，蓬松枯槁。”俗称“瘊子”。
【病因病理】
气血失和，腠理不密，复感外邪，凝聚肌肤而成。
【症状特点】
皮疹散在，直径数毫米至1cm大小的半球形或多角形高出皮面的损害，皮损与正常皮色相同，表面粗糙不平，呈肉刺状，一般无自觉症，好发生在手指、手背、甲板边缘。
【辨证施治】
1.调和气血、解毒软坚
（1)紫兰方（马齿苋60g，板蓝根30g，紫草根15g，生薏苡仁15g，大青叶30g，赤芍15g，红花15g）水煎服。
（2）生牡蛎30g，穿山甲10g，珍珠母30g，桃仁10g，红花10g，赤芍10g，陈皮6g，水煎服。
2.局部治疗
（1)鸦胆子仁捣烂如泥，外敷疣上，包扎，3~5日换一次。
（2）黑色拔膏棍，加温热滴疣上，包扎3~5日换一次。
（3）木贼草30g，香附30g，煎水疱洗患部。

扁平疣
扁平疣是一种较常见的病毒性新生物，多见于青少年，好发于颜面、手背。中医学将之归属于疣类，近年来有人称之为“扁瘊”。
【病因病理】
同寻常疣。
【症状特点】
皮疹为米粒至高梁粒大的扁平丘疹，颜色呈黄褐色或正常皮色，表面光滑发亮，无炎症，多数散在，也可密集。一般无自觉症状，偶有痒感，病程缓慢，有时可自愈。
【辨证施治】
内服方药同寻常疣。外用百部酒60ml兑入雄黄解毒散15g，振荡混匀后涂患处，日2~3次。也可用狗脊30g，地肤子30g煎水外洗患部。

传染性软疣
传染性软疣为病毒所致的良性新生物，有轻度的接触传染性，多发于儿童和青年。与中医学文献中记载的“鼠乳”相类似。如《诸病源候论》鼠乳候记载：“鼠乳者，身面忽生肉，如鼠乳之状，谓之鼠乳也”。
【病因病理】
同寻常疣。
【症状特点】
多见于儿童及青年。初起为粟粒大半球形丘疹，以后逐渐增至豆大，呈灰白、乳白、微红或正常皮肤色，表面为蜡样光泽，中心凹陷，呈脐窝状，用针挑破流出白色粉状物，数目不定，散在或密集，但不相融合，自觉微痒，好发于躯干及四肢近端。
【辨证施治】
内服方药同寻常疣。皮肤消毒后，可用三棱针挑刺疣体，挤出白色小体，以百部酒60ml兑入雄黄解毒散15g，振荡混匀后外用。

水痘
水痘是小儿常见的一种传染病，以轻度发热、身上起水疱为特点。中医学文献亦称为“水痘”。如《婴童百问》中记载：“又有发热一二日而出水疱即消者，名为水痘。”《幼幼集成》水痘露丹中记载：“水痘似正痘，外候面红唇赤，眼光如水，咳嗽、喷嚏、涕唾稠黏，身热二三日而出，明净如水疱。”
【病因病理】
湿毒内蕴，外感毒热之邪发于肌肤而致本病。
【症状特点】
本病多发生于10岁以下儿童，成人亦可偶见，发疹前先有发热和全身不适等症状，1~2日后出现皮疹，初起为米粒大红色小丘疹，一日后发展成绿豆大小的光亮的小水疱，周围有红晕，以后干燥结痂而脱落，皮疹分批出现在同一部位，同时可见不同时期的皮损，皮疹常可发于头面四肢，头皮及口腔黏膜常累及，有传染性，痊愈后有终生免疫力。
【辨证施治】
（一）辨证方药
〔主症〕发热流涕，身起红色斑丘疹，继则为水疱。舌质淡红，苔白，脉滑略数。
〔辨证]湿毒内蕴，外感风热。
〔治法]清热透表，解毒除湿。
〔方药〕桑菊饮加减。
桑叶10g，菊花6g，牛劳子10g，杏仁10g，赤芍10g，板蓝根12g，金银花10g，连翘10g，生惹苡仁10g，车前草10g，芦根10g。
〔方解〕方中桑叶、菊花、牛劳子清热透表；杏仁开肺气止
咳；赤芍凉血；板蓝根、金银花、连翘清热解毒；生薏苡仁、车
前草健脾利湿；芦根清热透表。毒热盛者，可加黄连、蒲公英、
大青叶、山栀；咽红肿者，可加射干、山豆根；便秘者，加大
黄；病后阴虚口干者，可加花粉、麦冬、沙参。
（二）局部治疗
如意金黄散30g，化毒散1.5g，百部酒100ml混匀外涂，每日2~3次。

水痘样疹
水痘样疹又名卡波西水痘样疹。多由于患婴儿湿疹、脓疱疮、遗传过敏性皮炎等皮肤病的儿童，又感染了单纯疱疹病毒，而发生的一种比较严重的病毒性皮肤病。与中医学文献中记载的“痘风疮”相似。如《外科正宗》小儿痘风疮记载：“痘风疮，因痧、痘后毒发未尽，留热肌肤，复被外风侵入，其患先从细疮作痒，次渐沿开成片，脂水生痂，搔之无度。”又如《外科大成》记载：“痘风疮，先则细疮作痒，次沿成片，脂水浸淫，由痘后遇风所致，甚者搔痒浸淫，肌无完肤，而成痘癞。”
【病因病理】
脾胃湿热，外感毒邪，湿热毒邪聚结，发于皮肤所致。
【症状特点】
原有皮肤损害突然肿胀加剧，出现散在性或密集性水疱与脓疱，疱中央有脐窝，周围有红晕，皮疹可局限于原有皮疹周围，亦可泛发于颈部、上肢、躯干等处。附近淋巴结可肿大，发疹急骤，多伴有高热等全身中毒症状。经1~2周后皮损干燥结痂而脱落，残留色素沉着或很浅的搬痕。大部分病人预后良好，少数病人偶可并发脑炎或内脏损害。
【辨证施治】
（一）辨证方药
〔主症〕在原患皮肤病部位有密集成群水疱或脓疱，瘙痒。伴发热，口苦，口干，小便短赤，大便稍干。舌质红，苔薄黄，脉滑数。
〔辨证]脾胃湿热，外感毒邪。
〔治法]清热解毒，凉血利湿。
〔方药〕解毒清热汤加减。
蒲公英10g，野菊花10g，大青叶10g，地丁6g，董休6g，花粉6g，赤芍6g，黄芩6g，车前子（布包）10g，冬瓜皮6g，木通3g，丹皮6g。
〔方解〕方中蒲公英、野菊花、大青叶、地丁、蚤休清热解毒；黄芩清胃热；赤芍、丹皮、花粉凉血生津护阴；车前子、冬瓜皮、木通健脾利湿，通利小便。热重者，加生玳瑁6~10g（另煎兑入）或羚羊角粉0.3~0.6g冲服。
（二）局部治疗
参考湿疹。

头癣
头癣是发生于头部毛发及皮肤的一种真菌病，由于致病菌种的不同和病情表现的差异，一般分为黄癣及白癣。与中医学文献中记载的“秃疮”、“痕痢”、“癞头疮”、“肥粘疮”、“白秃”、“蛀发癣”等相似。如《诸病源候论》白秃候记载：“白秃之候，头上白点斑剥，初似癣而上有白皮屑，久则生痂瘟成疮，遂至遍头，洗刮除其痂，头皮疮孔如筋头大，里有脓汁出，不痛而有微痒，时其里有虫，甚细微难见……乃至自小及长大不搓，头发秃落，故谓之白秃也。”又如《医宗金鉴·外科心法》秃疮记载：“此证头生白痂，小者如豆，大者如钱，俗名钱癣，又名肥疮，多生小儿头上，瘙痒难堪，却不疼痛，日久延漫成片，发焦脱落即成秃疮，又名癞头疮。”
【病因病理】
多因剃发，膝理开，外风袭入，结聚不散，致气血不和，皮肉干枯，发为白秃，久则发落，根无荣养，形成秃斑。也有因胃经积热，热则生风，风热则化生虫，风盛则起白屑，热盛则发焦脱落而成秃疮，久则伤及毛孔，故不生发也。也有因里有虫，甚细微难见，感染所致。
【症状特点】
黄癣：初起时毛囊口周围轻度炎症，有少量鳞屑，以后出现黄痂逐渐扩大，呈圆形碟状，中央附着牢固，周边游离，此称黄癣痂。可融合成片，有鼠臭味，毛发干燥，失去光泽，不均匀地脱落，日久患处发生不规则的萎缩性瘢痕，亦可侵犯皮肤。白癣：初起时头皮有灰白色鳞屑渐扩大，境界清楚，患处毛发失去光泽，变脆，容易折断，.成为高低不平的断发，并有典型的白套状毛发，病灶可互相融合，愈后无搬痕。
【辨证施治】
（一）辨证方药
本病一般不需内服汤剂。
（二）局部治疗
1.先以豆腐水（即制成豆腐后压挤出的水）洗头部，然后油调粉色干燥药粉外用。
2.剪发后以蛇床子水洗头，以后硫黄20g，豚脂80g混匀成膏外用。

体癣
体癣是发生于头皮、毛发、手足及指（趾）甲以外部位的皮肤真菌病。与中医学文献记载的“圆癣”、“金钱癣”相类似。如《诸病源候论》圆癣候记载：“圆癣之状，作圆纹隐起，四畔赤，亦痒痛是也，其里亦生虫。”又如久癣候记载：“癣病之状，皮肉隐疹如钱文，渐渐增长，或圆或斜，痒痛有匡廓，搔之有汁。”
【病因病理】
因风湿邪气客于腾理，或因接触不洁之物而发病。
【症状特点】
初起为淡红色斑点，以后逐渐扩大呈现有鳞屑的炎症红斑，境界清楚，边缘明显，为环形，微高起或有丘疹、水疱，有时环形损害中心出现新损害，逐渐扩大成同心环状。
【辨证施治】
（一）辨证方药
本病一般不需内服药。
（二）局部治疗
1.土槿皮30g，百部30g，蛇床子15g，50%酒精240ml，浸泡3昼夜，过滤取液外擦，日1~2次。
2.羊蹄根60g，50%酒精240ml，浸泡3昼夜，过滤取液外擦，日1~2次。

手癣
手癣往往由足癣传染而来，但也可只有手癣而无足癣者。与中医学文献中记载的“鹅掌风”相类似。如《外科正宗》记载：“鹅掌风，由足阳明胃经火热血燥，外受寒凉所凝，致皮枯搞……初起红斑白点，久则皮肤枯厚破裂不已。”又如《医宗金鉴·外科心法》鹅掌风记载：“此证初起紫白斑点，叠起白皮，坚硬且厚，干枯燥裂，延及遍手。”
【病因病理】
同足癣。
【症状特点】
同足癣。
【辨证施治】
同足癣。

足癣
足癣是极常见的皮肤病，俗称“脚气”，是由真菌侵入足部表皮所引起。通常发生于两侧足底及趾间。与中医学文献中记载的“臭田螺”、“田螺疱”相类似。如《医宗金鉴·外科心法》臭田螺记载：“此证由胃经湿热下注而生，脚丫破烂，其患甚小，其痒搓之不能解，必搓至皮烂，津腥臭水觉疼时，其痒方止，次日仍痒，经年不愈，极其缠绵。”又如《医宗金鉴·外科心法》记载：“田螺疱，此证多生足掌，而手掌罕见……初生形如豆粒，黄疱闷胀，硬疼不能着地，连生数疱，皮厚难于自破，传度三五成片湿烂；甚则足跗俱肿，寒热往来。”
【病因病理】
因湿热下注，或因久居湿地染毒而成。
【症状特点】
根据临床表现可分三型：（1）汗疱型（相当于田螺疱）：足部尤其是足底起水疱或聚集成群或融合成大疱，疱壁较厚不易破，以后水疱吸收及干燥脱屑，自觉刺痒胀痛。（2）擦烂型（相当于臭田螺）：此型最常见，趾间因汗液浸渍而糜烂发白，常觉发痒而搔抓，破后露出红润面，常继发感染引起淋巴管炎，丹毒或蜂窝织炎。（3）鳞屑角化型：足底有较厚的鳞屑，甚至全部足底皮肤的角质层增厚，足跟可有深的裂口，引起疼痛，甚至影响劳动和行路。
【辨证施治】
（一）辨证方药
一般不必内服药。若有继发感染者，可服清热利湿解毒之剂，如解毒清热汤。
（二）局部治疗
1.汗疱型：苍肤水剂浸泡后，外用止痒药膏。
2.擦烂型：马齿苋水剂湿敷后，外用祛毒油膏。
3.鳞屑角化型：苍肤水剂浸泡后，外用稀释新拔膏。

甲癣
甲癣是手足指（趾）甲的一种真菌病，多发生手足癣之后，亦可同时出现，俗称“灰指甲”。与中医学文献记载的“鹅爪风”、“油灰指甲”相类似。如《外科证治全书》鹅爪风记载：“即油灰指甲，用白凤仙花捣涂指甲上，日日易之，待至风仙过时，灰甲即好。”赵炳南称之为“油炸甲”。
【病因病理】
多为手足癣日久蔓延，以至血不荣爪而成。
【症状特点】
指（趾）甲远端及侧缘失去光泽，增厚变脆，凹凸不平，呈褐色或灰白色，重者甲板与甲床分离。
【辨证施治】
（一）辨证方药
一般不需内服药。
（二）局部治疗
1.白风仙花及白矾适量捣烂厚敷，每日更换一次，直至痊愈。
2.外用黑色拔膏棍。3~5日更换一次，并清除软化甲板，直至新甲长出。

花斑癣
花斑癣俗称“汗斑”，是浅表的皮肤真菌病。与中医学文献中记载的“紫白癜风”相类似。如《医宗金鉴·外科心法》紫白癜风记载：“此证俗名汗斑，有紫、白二种，紫因血滞，白因气滞。总由热体风邪、湿气侵入毛孔，与气血凝滞，毛窍闭塞而成。多生面项，斑点游走，延蔓成片，初无痛痒，久之微痒。”
【病因病理】
本病由热体被风湿所侵，留于滕理而成，亦有因汗衣湿渴，淹淅肌肤。复受日晒，暑湿浸滞毛窍所致。
【症状特点】
损害呈圆形或不规则形斑疹，数目、大小不定，表面附着细碎皮屑，边界清楚，颜色为黄褐色或灰褐色，可融合成片，好发于胸部、背部及腋下，无自觉症或只有轻微刺痒。
【辨证施治】
（一）辨证方药
本病一般不需内服药。
（二）局部治疗
（1）密陀僧散醋调外用。
（2）雄黄解毒散30g，百部酒120ml，摇匀外用。
（3）土槿皮10g，丁香10g浸入50%~75%酒精100ml中，1周后外用。

鹅口疮
鹅口疮是由白念珠菌引起的口腔黏膜局限性损害，色灰白或乳白色斑块，类似凝结牛乳之皮，亦有侵及口角者，与中医学文献中记载的“鹅口疮”、“燕口疮”、“剪口疮”、“夹口疮”及“雪口”等相类似。如《诸病源候论·鹅口候》记载：“小儿初生口里白屑起，乃至舌上生疮，如鹅之口里，世谓之鹅口。”又如燕口生疮候记载：“此由脾胃有客热，热气熏发于口，两吻生疮，其疮白色如燕子之吻。故名为燕口疮也。”《医宗金鉴》记载：“此证小儿多有之……满口皆生白色斑点作痛，甚则咽喉叠叠肿起，难于乳哺。”
【病因病理】
心脾胃三经有客热，热气熏发于口，致使两吻或满口发白斑雪片；亦或虚劳体弱，气阴两虚，为风邪湿热所乘，气发于脉，与津液相搏，则生疮。
【症状特点】
本病多发生于婴儿或幼童，亦可发生于体弱的成人。皮损是灰白或乳白色薄膜状斑片，类似凝结之牛乳皮，剥离后，基底发红，容易出血。本病亦可发生于口角及其他部位引起发红浸渍、脱皮及糜烂等。
【辨证施治】
（一）辨证方药
1.湿热型
〔主症〕口腔黏膜及舌体处有炎症性皮损，上覆乳白色膜状物，微痛。舌质微红，苔薄黄，脉滑或微数。
〔辨证〕脾胃湿热，外感风毒。
〔治法]清利湿热，解毒祛风。
[方药]黄连解毒汤、导赤散合方加减。
黄芩10g，黄连10g，栀子6g，竹叶6g，泽泻10g，木通6g，生地10g，荆芥6g，防风6g，甘草6g。
〔方解]方中黄芩、黄连、栀子、木通、生地、竹叶、泽泻清利湿热；荆芥、防风祛风杀虫；甘草解毒，调和诸药。
2.阴虚型
（主症〕久病或菌群失调后，口腔黏膜有多处局限性膜状损害，常伴有少气懒言，心烦急躁，五心烦热，食少腹胀。舌质微红，苔白或无苔，脉沉细。
〔辨证〕气阴两虚，外感风邪
〔治法]养阴益气，清热疏风。
[方药]清热养阴丸加减。
土炒白术10g，炒扁豆10g，炒荧实10g，生地15g，元参15g，麦冬10g，山豆根6g，防风10g，黄连6g，甘草10g。
〔方解〕方中白术、扁豆、荧实健脾益气；生地、元参、麦冬滋养阴液；山豆根、黄连清心利咽解毒；防风散风；甘草和中。肾阴虚者，加女贞子、旱莲草、黄精；脾气不足者，加党参、生黄芪。
（二）局部治疗
鹅口散、冰硼散或锡类散，外用。
（三）单方成药
1.金莲花片或穿心莲片，口含。
2.导赤丹。
3.养阴清肺丸（膏）。
4.清热养阴丸。

疥疮
疥疮，为疥虫引起的接触传染性皮肤病，集体生活中易造成流行。中医学对于本病早有记载，如《诸病源候论》疥候记载：“疥者，有数种。有大疥，有马疥，有水疥，有干疥，有湿疥。多生手足，乃至遍体……湿疥者，小疮皮薄，常有汁出，并皆有虫，人往往以针头挑得，状如水内涡虫。”又如《医宗金鉴·外科心法》疥疮记载：“此证有干、湿、虫、砂、脓之分……凡疥先从手丫生起，绕遍周身，瘙痒无度。”
【病因病理】
本病多因各经蕴毒，日久生火，兼受风湿化生而成；或经虫染而致。
【症状特点】
皮疹好发于手指缝、手腕屈侧、肘窝、腋窝，乳房周围，脐周、大腿内侧等部位。其基本损害为丘疹及小水疱，如继发感染则生脓疱，伴有抓痕血痂，剧烈瘙痒以夜间尤甚。大多数患者能在患部见到疥虫钻入角质层而形成的隧道，在隧道末端可查到挤虫。
【辨证施治】
1.辨证方药
一般不需内服汤剂。
2.局部治疗
（1）豚脂100g兑入硫黄粉15g、古月粉15g混匀成膏，外用日2次，5~7天后洗澡。
（2）硫痒膏外用。

虫咬皮炎
本病是由某些昆虫叮咬所致的急性皮肤炎性反应，中医学文献中记载较多，包括范围较广，统属于“毒虫咬伤”或“恶虫叮咬”范畴。包括蜈蚣、蜂、蝎、蚁、臭虫、虱、蚤、蚂蝗等咬伤。如《外科启玄》蜈蚣叮疮记载：“凡人被蜈蚣叮咬，其痛切骨或浑身麻木。”又如《医宗金鉴》“蝎螫蚕咬”记载：“凡蝎螫，取大蜗牛一个，捣烂涂之，其痛立止。”
【病因病理】
恶虫刺咬，伤及肌肤，染毒而成。
【症状特点】
叮咬处初起红斑、丘疹或风团，中心见有针头大小疱或瘀点，不同程度痒痛感，多见于暴露部位，严重者伴有全身症状。
【辨证施治】
（一）辨证方药
一般不需内服汤剂。
（二）局部治疗
1.鲜马齿苋适量，捣烂敷患处。
2.雄黄解毒散30g加百部酒100ml，混匀外用。
3.雄黄膏外用。
4.化毒散软膏外用。
（三）单方成药
1.化毒丸。
2.防风通圣丸。

虱病
本病是由虱子长期寄生人体，反复叮刺，吸吮人血所引起的皮炎。虱属兽虱目、虱科。吸吮人体血液之虱有三种：即头虱、体虱及阴虱。中医学文献亦称虱，如《外科正宗》记载：“阴虱，又名八脚虫也。乃肝、肾二经浊气而成，生此不为清洁，银杏散津调擦之。”
【病因病理】
本病由虱类叮刺人体皮肤，膝理受损，毒汁灌注肌肤，其毒凝聚、激惹而发病。
【症状特点】
（1）头虱：寄生头发之上，儿童、妇女多见，虱卵常附于发干，头皮瘙痒为主要症状。可由于搔抓而产生继发感染、枕部淋巴结肿大，头皮感染、脓液和渗液可使头发黏着成簇，产生臭味。（2）体虱：寄生于躯干，隐藏在衬衣及被褥皱褶、衣缝内，产生虱卵，附着于被服纤维上，亦可附着于毛和皮肤皱褶处。叮咬后引起丘疹、红斑及风团，由于搔抓可有血痂，抓痕色素沉着，可出现继发感染。（3）阴虱：寄生于阴毛部或腋毛部，其卵附着于毛干上，阴部皮肤剧烈刺痒为唯一症状，可发生继发感染和湿疹样变化，叮咬部位亦可出现色素沉着。
【辨证施治】
（一）辨证方药
一般不需内服汤剂，如继发感染严重，可按“疖肿”等
处理。
（二）局部治疗
1.头虱
（1）小孩可剃去毛发。
（2）妇女可用50%百部酒涂擦头皮及毛发，每日2次，然后用热肥皂水洗头，并用梳筐将虱及虱卵笔尽，最后再重复一次即可达到灭虱目的。如有症状时，可按昆虫叮咬处理。
（3）亦可用50%百部酒浸毛发后包扎24小时，亦可达到灭虱目的。
2.体虱：淋浴后换上清洁衣服，将换下之衣裤、被褥、枕巾等煮沸灭虱。
3.阴虱：剃去阴毛，擦上述药物，将换下之衣裤、被褥等煮沸灭虱。

桑毛虫皮炎
桑毛虫皮炎是由桑毛虫幼虫毒毛刺 伤人体所引起的皮肤炎症反应。桑毛虫又名桑毒蛾，亦称刺毛虫。桑毛虫体表有无数毒毛，毒毛中心为空心管道，中有毒液，毒毛脱落后随风飘扬，接触人体后即可发病。因其幼虫散播毒毛多在6~10月份，故本病多在此时流行，而以7~8月份为流行高峰。桑毛虫除寄生在桑树外，亦可见于白杨、垂柳、梧桐、榆树、槐树、苹果树等多种树木上。因此，此病常在蚕桑地区、果园及农村发生。在风大、干旱等利于毒毛传播的自然条件下，同时人体皮肤暴露部位较多时，常可造成本病大流行。本病的致病昆虫与中医学文献记载的“姑嘶”相似。如《中国医学大辞典》记载：“站撕为卵生虫类，为蛾类幼虫，种类甚多，最著者桑站嘶……每节有肉质隆起。由此生长毛，为白质，有酸性之毒，触之致痛。”
【病因病理】
主要是由于桑毛虫之毒毛，刺伤人体，使毒汁流注肌肤所致。
【症状特点】
皮损多见于颈项、肩、上胸、上背及上下肢屈侧，主要损害为水肿性红斑；其次为丘疱疹，中心常有一深色针头大的小点或水疱；亦可见斑疹及风团。有不同程度的瘙痒，夜间为剧。发病有一定季节性，6~10月份多见。蚕桑地区、果园及农村多患此病。
【辨证施治】
（一）辨证方药
一般不需内服汤剂。
（二）局部治疗
1.可用脱色拔膏棍，稍加温使其软化，将之贴敷于接触毒毛处，待冷凝后取下，可将毒毛粘出，或用狗皮膏粘贴，亦可取出毒毛。
2.取出毒毛后皮肤仍痒者，可用雄黄解毒散洗剂，每日2~3次。

刺毛虫皮炎
刺毛虫皮炎是接触刺毛虫体上的毒毛而引起的急性皮炎，多见于参加农业劳动的青壮年。此种昆虫与中医文献记载的杨喇虫或瓦喇虫相似，如《疡医大全》记载：“杨喇虫又曰瓦喇虫即射工，乃树间杂毛虫也，人触之即能放毛射人，初痒次痛，热如火燎，久则外痒内痛……”
【病因病理】
由刺毛虫毒毛刺激皮肤。
【症状特点】
发病前有刺毛虫接触史，好发于面、颈、手背等暴露部位，皮损表现为红斑、红肿，间有水疱或大疱，多单发成片，自觉剧烈灼痛。
【辨证施治】
同桑毛虫皮炎。

梅毒螺旋体引起的皮肤病
梅毒是性病的一种，是由苍白螺旋体引起的一种慢性全身性传染病。中医对本病的论述很多，早在公元16世纪，明代《霉疮秘录》一书中就有较详细记载：“一感其毒，酷烈匪常……入髓论肌，流经走络……或攻脏腑，或巡孔窍……眉发脱落。”如不及早治疗，可致“形损骨枯，口鼻俱废，甚则传染妻，丧身绝育……移患于子女、甥孙……”说明对本病已有很深刻的认识。中医文献中所描写的“疳疮”、“杨梅疮”等均属此病范畴。如《外科正宗》记载：“下疳者，邪淫欲火郁滞而成……”又云：“杨梅疮者，以其形似杨梅。”又如《医宗金鉴·外科心法》杨梅疮的记载：“此证一名广疮，因其毒出自岭南……其名形虽异，总不出气化、精化二因。但气传染者轻，精化欲染者重。气化者……或登固受梅毒不洁之气，脾肺受毒……精化者，由交婧不洁，精泄时，毒气乘肝、肾之虚而入于里。”
【病因病理】
本病多因湿热内蕴，膝理不密，外感毒邪所致；或因母血不洁，胎胞受染，遗毒后代所致。根据传染途径及发病情况一般分为先天性梅毒及后天性梅毒两个类型。
一、先天性梅毒
本型梅毒中医学文献多称“小儿遗毒烂斑”，如《外科正宗》记载：“遗毒乃未生前在于胞胎禀受，因父母杨梅疮后，余毒未尽，精血孕成，故既生之后，热汤洗洁，烘熏衣物，外热触动，内毒必发于肌肤之表，先出红点，次成烂斑，甚者口角、谷道、眼眶、鼻、面皮肉俱坏，多妨乳哺，啼叫不安。”
【症状特点】
本病大多于出生时或生后不久或发生于7~8岁或更晚。父母有梅毒史，血清梅毒反应阳性，临床表现无梅毒初疮，多侵犯感官系统（眼、耳、鼻，特别是眼角膜；发育营养障碍，尤其是骨骼方面的营养障碍较著，如门齿稀疏、短平，胫骨成马刀形）。皮肤发疹为多形多样，如斑疹、丘疹、脓疱、糜烂、溃疡等。慢性经过，难以治愈。
【辨证施治】
（一）辨证方药
〔主症]多由母体遗毒而来，早期在手脚掌或股臀部的浸润红斑基础上发生水疱、脓疱，或在其他部位亦出现古铜色斑、丘疹、无痛痒；晚期多出现眼、耳、鼻及骨骼系统的障碍，大多体弱，发育异常，血清梅毒反应强阳性。
（辨证〕母血不洁，胎胞受染，流串血液，发于肌肤。
〔治法〕清血解毒，活血通络。
〔方药〕最常用者有土茯苓汤、三仙丹、清血搜毒丸、杨梅一剂散或砷汞等重金属药物。因毒性作用大，治疗时间长，近年来多被废弃而采用单纯青霉素疗法：婴儿和儿童梅毒以体重每公斤30~50万单位，计算总量不超过600万单位，分10日注射完。
（二）局部治疗
如破烂处以蜜炙黄柏细末干掺之，或以滑石、绿豆粉铺席上令卧，或者对症处理

鱼鳞病
鱼鳞病是常见的一种先天性角化病，对称发生于四肢伸侧，皮肤干燥、粗糙，形似鱼鳞状而无自觉症状，夏轻冬重。与中医学文献中记载的“蛇身”、“蛇皮”、“蛇胎”等相类似。如《诸病源候论》蛇身候记载：“蛇身者，谓人皮肤上如蛇皮而有鳞甲，世谓之蛇身也。”又如蛇皮候记载：“蛇皮者，由风邪客于腾理也，人腾理受于风则闭密，使血气涩浊，不能荣润，皮肤斑剥，其状如蛇鳞，世呼蛇体也，亦谓之蛇皮也。”赵炳南称本病为“藜藿之亏”症。
【病因病理】
本病多因先天禀赋不足，后天脾气失养，而致血虚风燥，脾运失健，日久皮肤失润而致肌肤甲错。
【症状特点】
皮损或轻或重，主要发生于四肢的伸侧面，尤其肘膝伸侧面的皮肤，粗糙变厚，颜色淡褐至深褐色，菱形或多角形鳞屑，紧附于皮肤表面，不易剥离，形似鱼鳞，全身皮脂腺及汗腺的分泌减少，夏轻冬重，无自觉症状。
【辨证施治】
（一）辨证方药
〔主症〕全身皮肤干燥、粗糙，尤其四肢伸侧较著明，口
干，咽燥，汗少。舌质淡，苔薄白，脉沉缓或细。
〔辨证〕血虚风燥，肌肤失养。
〔治法]养血活血，祛风润燥。
〔方药〕养血润肤饮加减。
当归10g，丹参15g，鸡血藤15g，红花10g，赤白芍各10g，云苓15g，党参10g，黄芪10g，二冬各10g，二地各10g，陈皮10g。
〔方解〕方中当归、丹参、鸡血藤、红花、赤白芍补血活血通络；云苓、党参、黄芪健脾益气；二冬、二地养阴润肤；陈皮理气和胃。
（二）局部治疗
大风子油、甘草油、蛋黄油等量混匀外擦。
（三）单方成药
1.人参健脾丸。
2.人参归脾丸。
3.八珍丸。
4.润肤丸。
5.秦艽丸。

过敏性紫癜
过敏性紫癜是指由于血管壁渗透性、脆性增高所致的皮肤及黏膜的毛细血管出血，患者血液系统凝血机制并无任何障碍。其表现为瘀点、瘀斑、血肿等不同形态。中医学文献中记述本病的资料较为分散，可以归纳在“葡萄疫”范围之内。如《外科正宗》记载：“葡萄疫，其患多生小儿，感受四时不正之气，郁于皮肤不散，结成大小青紫斑点，色若葡萄，发在遍体头面，乃为腑症。”
【病因病理】
本病多因血热壅盛，迫血妄行，血不循经，溢于脉络，凝滞成斑。复感风邪则发病骤然，发无定处。此外，尚有因脾胃虚寒，中气不足，气虚不摄，脾不统血，血不归经，外溢而致紫癜。
【症状特点】
本病以青少年为多见。皮肤的损害为针尖至榆钱大小的瘀点、瘀斑或斑丘疹，多发于下肢，以小腿伸侧为甚，上肢、躯干亦可发生。往往分批陆续出现，经2~3周后消退，常可复发，此系皮肤型紫癜(单纯性紫藏）。另有合并明显关节症状者，主要为大关节的红肿热痛，此为关节型紫癜（风混性紫薇）。还有合并腹部疼痛、呕吐、便血者，为胃肠型紫癜（腹性紫癜)。若伴有明显和持续的肾脏改变者，为肾型紫癜。
【辨证施治】
1.血热型
〔主症]突然发生，皮疹稍高出皮面，有时皮疹可融合成片，亦可发生血疱。自觉瘙痒，常有疲乏，身热，口干，咽痛，亦可有关节疼痛或腹痛或血尿等症状。舌质红，苔薄黄，脉细数或弦细数。
〔辨证]血热壅盛，兼感风邪。
〔治法]清热凉血，活血散风。
（方药〕凉血五根汤加减。
金银花炭20g，板蓝根20g，白茅根20g，生地炭20g，茜草根10g，瓜萎根15g，丹皮10g，生槐花20g，荆芥10g，防风10g。
〔方解]方中金银花炭、板蓝根清热解毒；白茅根、生地炭、茜草根、生槐花、丹皮凉血活血；瓜萎根益胃生津；荆芥、防风散风。关节疼加稀签草、络石藤、汉防己；腹疼加元胡、五灵脂、木香；血尿加小蓟、蒲黄炭、藕节。
2.脾虚型
〔主症〕病程较久，常反复发作，皮疹紫暗，面色萎黄，倦怠无力。舌淡或有齿痕。苔白，脉细弱或沉缓。
〔辨证〕中气不足，脾不统血。
〔治法]健脾益气，养血止血。
（方药〕归脾汤加减。
龙眼肉10g，黄芪15g，白术10g，党参15g，茯苓15g，当归10g，白芍10g，蒲黄炭10g，地榆炭10g，阿胶10g（烊化兑入），枳壳10g。
〔方解〕方中龙眼肉补益心脾；黄芪、党参、白术、茯苓补中益气；当归、白芍养血和血；蒲黄炭、地榆炭收涩止血；阿胶养血止血；枳壳理气醒脾。局部治疗，可涂雄黄解毒散洗剂。

色素性紫癜性苔藓样皮炎
色素性紫癜性苔藓样皮炎，是一种较少见的皮肤病，基本损害为表面光滑的棕褐色紫癜样斑丘疹。与中医学文献中记载的“血疳”相类似。如《医宗金鉴·外科心法》血疳记载：“此证由风热闭塞滕理而成。形如紫疥，痛痒时作。”我科赵炳南老医生将本病归属于“血风疮”范畴。
【病因病理】
内有蕴热，外受风邪，风热闭塞腾理，发于肌肤；或因血不循经，溢于脉外，日久耗血伤阴，肌肤失养而成。
【症状特点】
皮疹初起为淡红色、表面光滑的紫癜样斑丘疹，以后变为橙黄或棕红色，逐渐扩展呈轻度苔藓样变化，上有轻度脱屑，好发于下肢，尤以小腿为多见，轻度痒感，病程缓慢，易反复发作。
【辨证施治】
（一）辨证方药
〔主症〕皮疹发于下肢为小的铁锈色苔藓样丘疹，间有紫癜性损害，有的融合成片，口干。舌质红，脉弦数。
〔辨证〕热伤血络，溢于脉外。
〔治法]凉血清热，活血消斑。
〔方药]凉血五根汤加减。
干生地15g，紫草根15g，茜草根15g，板蓝根15g，丹皮10g，赤白芍各10g，鸡血藤12g，川芎6g，当归12g，丝瓜络10g，木瓜6g，牛膝10g。
〔方解〕方中干生地、紫草根、茜草根、板蓝根、丹皮凉血清热；赤芍、鸡血藤、川芎活血通络；当归、白芍养血活血；丝瓜络通经活络；木瓜、牛膝活血祛湿引经。如痒甚者加川槿皮、白鲜皮；下肢肿胀者加黄柏、泽泻。
（二）局部治疗
1.云苓粉60g、寒水石粉10g、冰片粉3g混匀，用去皮之鲜芦荟蘸药外擦，每日1~2次。
2.苍耳秧、格桃叶各150g煎水洗浴。
（三）单方成药
1.大黄虚虫丸。
2.除湿丸。

雷诺病
雷诺病是发生于肢端的一种血管性疾病，多由四肢末端动脉发生阵发性痉挛，使皮肤因缺血而成苍白色或局部缺氧而发绀。似属于中医学“四肢逆冷”的证候范围。如《诸病源候论》虚劳四肢逆冷候记载：“经脉所行皆起于手足，虚劳则血气衰损，不能温其四肢，故四肢逆冷也。”
【病因病理】
脾肾阳虚，兼感寒邪，阳气衰微不能温煦四肢而发为本病。
【症状特点】
多发生于手足末端，有阵发性缺血，患部变白发凉，僵硬不能自由伸屈，日久缺血、缺氧，局部发绀，由青红色至深青色，指甲发暗，有的手指（足趾）发生营养障碍性改变，指端变尖或呈杵状指，指甲亦可变形，严重者指端坏死。
【辨证施治】
（一）辨证方药
1.气虚型
〔主症〕四肢末端发凉，发绀，疼痛，全身畏寒无力。舌苔薄白，脉弦细。
〔辨证〕脾肾不足，寒凝络阻。
〔治法]补益脾肾，温经通络。
〔方药〕
生黄芪25g，党参20g，白术15g，桂枝15g，白芥子10g，当归20g，元参15g，菟丝子15g，女贞子15g，白芍10g，元胡10g，升麻10g。
（方解〕方中生黄芪、党参、白术、桂枝、白芥子、当归温脾益气养血；元参、菟丝子、女贞子养阴滋补肝肾；白芍、元胡活血通络止痛；升麻升提中气。肢凉寒重者加附子、干姜、细辛；肢端肿痛重者加丹参、川楝子、乳香、没药。
2.血虚型
（主症〕四肢末端发凉、发绀、指尖变细，僵硬、面色苍白，全身无力，少气懒言。舌质淡，苔薄白，脉沉细无力。
〔辨证〕血虚受寒，经脉阻滞。
〔治法]养血益气，温经通络。
〔方药〕
生黄芪25g，当归10g，熟地10g，白芍15g，甘草10g，桂枝10g，细辛3g，鸡血藤30g，路路通10g。
〔方解〕方中生黄芪、当归、熟地、白芍、甘草补气养血，缓急止痛；桂枝、鸡血藤、细辛、路路通温经散寒通络。发于上肢者，加姜黄；发于下肢者，加牛膝；肢冷明显者，加麻黄、附子；病久肢端萎缩者，加何首乌、川芎、透骨草。
（二）单方成药
1.阳和丸。
2.养血荣筋丸。
3.八珍丸。
4.回阳通络丸。

血栓闭塞性脉管炎
血栓闭塞性脉管炎，是一种常见的慢性血管性疾患，常见于男性青壮年，多由于交感神经机能紊乱，肢体中小动脉发生痉挛，引起组织缺血缺氧，肢冷剧痛，最后肢端焦黑、坏死、指（趾）节脱落等。与中医学文献中记载的“脱疸”相类似。如《外科启玄》脱疽记载：“是足之大指、次指，或足溃而脱，故名脱疸，是脾经积毒下注而然……若色紫黑者，急斩去之，如黑上至踝骨不治。”又如《外科正宗》脱疽论记载：“夫脱疽者，外腐而内坏也，此因平昔厚味膏梁，熏蒸脏腑，丹石补药，消烁肾水，房劳过度，气竭精伤……凡患此者，多生于手足，故手足乃五脏枝干，疮之初生，形如粟米，头便一点黄泡，其皮犹如煮熟红枣，黑气侵漫，相传五指，传遍上至脚面，其疼如汤泼火燃，其形则骨枯筋缩，其秽异香难解，其命仙方难活。”
【病因病理】
多因脾肾两虚，阳气不足，气血不充，外受寒湿，以致气滞血凝，经络阻隔，气血不能濡养四末发为脱疽。
【症状特点】
多发于下肢，患肢发凉，发麻，皮色苍白，有时抽痛，出现间歇跋行，足背动脉微弱或消失。指趾甲增厚，粗糙而脆，反复发作或日久局部皮肤发紫暗色，或因缺血、缺氧皮肤则变焦黑坏死等。
【辨证施治】
（一）辨证方药
1.阳虚寒凝型（相当于第一期）
〔主症〕患肢发凉、麻木，局部皮色苍白，触之冰凉，有阵发性抽痛。舌淡，苔白，脉沉细。
（辨证〕脾肾阳虚，寒湿凝滞。
〔治法]温肾补脾，祛寒通络。
[方药〕
附子10g，肉桂10g，仙灵脾10g，党参15g，生黄芪15g，归尾15g，赤芍10g，苏木15g，鸡血藤30g，牛膝10g，元参30g，细辛3g。
〔方解〕方中附子、肉桂、仙灵脾、党参温经散寒，健脾补气；生黄芪、归尾、赤芍补益气血，活血通络；苏木、鸡血藤活血通络；牛膝、元参滋阴补肾；细辛散寒止痛。若肢冷明显者，加麻黄、白芥子；疼痛不减者，加川楝子、元胡。
2.血瘀郁热型（相当于第二期）
〔主症〕患肢皮肤发紫暗色，行走剧痛，或彻夜不眠，食纳少。舌质红或紫暗。寸口脉沉细涩。
〔辨证〕血瘀络阻，阴虚郁热。
〔治法]活血通络，养阴清热。
〔方药]
当归15g，赤芍10g，红花10g，生黄芪15g，牛膝10g，元参30g，石斛15g，金银花30g，连翘30g，川楝子15g，桂枝10g，丹参15g。
〔方解〕方中当归、赤芍、红花活血通络；生黄芪益气行血，配合当归又能补血；牛膝、元参、石斛养阴清热、滋补肝肾；金银花、连翘清热解毒；川楝子理气通络止痛；桂枝、丹参活血通络、温化凝滞。若疼痛不止者，加元胡、乳香、没药；郁热明显、皮肤紫红者，加公英，加重金银花、连翘药量至60g。
3.阴虚湿毒型（相当于第三期）
〔主症〕患肢剧痛或灼痛，外形枯稿，甚则焦黑坏死，或肉烂筋腐，指趾节脱落，面色晦暗或苍白，心烦纳差。舌质红绛，苔黄腻，寸口脉滑数、洪大或弦数。
〔辨证〕郁热灼阴，湿毒凝滞。
〔治法]养阴解毒，活血利湿。
（方药〕
元参30g，石斛15g，赤芍15g，生黄芪30g，当归30g，金银花60g，蒲公英30g，连翘30g，野菊花15g，猪苓30g，泽泻15g，器粟壳15g。
〔方解〕方中元参、石斛、赤芍养阴活血通络；生黄芪、当归补气血；金银花、蒲公英、连翘、野菊花清热解毒；猪苓、泽泻利湿解毒；罂粟壳固肾止痛。若发热、肢端皮肤紫暗欲溃者，加桃仁、红花、地丁、牛膝；大便干燥者，加酒军、火麻仁、郁李仁；肢端肿胀者，加防己、茯苓、木瓜。
（二）局部治疗
1.早期可用阳虚寒凝型方煎第三遍洗泡。
2.溃破有疮面者，可用生肌散、化毒散膏外敷。
（三）单方成药
可选用下列成药：
阳和丸，回阳通络丸，参苓白术丸，八珍丸，人参养荣丸，脱疽酒。

红斑肢痛病
红斑肢痛病是一种少见的血管性皮肤病，可为原发性，也可继发于其他疾病，主要表现为肢体的皮肤发红、充血，温度显著增高，活动或受热后剧烈跳痛或灼痛。中医学文献中尚未查到对本病的记述。我科赵炳南老医生称本病为“湿热羁绊症”或“温疹余毒症”。
【病因病理】
多因脾运失职，湿热内生，蕴久生毒，湿毒热邪下注，阻隔经络，气血凝滞，不能通达四末，致使手足气血失和而发病。
【症状特点】
多见于青壮年男性，于一侧或两侧手足部皮肤潮红，轻度肿胀，有时呈现可凹陷性水肿，皮肤温度增高，有灼热性疼痛，多在夜间发作，持续数分钟至数小时。遇热或站立则加重。
【辨证施治】
（一）辨证方药
〔主症〕患肢皮肤潮红、灼热、疼痛，遇热疼痛加剧。舌质紫红或见瘀点，苔少，脉滑数或弦。
〔辨证〕湿热羁绊，经络阻隔。
（治法〕清热解毒，活血止痛。
〔方药]
金银花15g，蒲公英15g，地丁10g，木瓜5g，赤芍10g，鸡血藤30g，鬼箭羽10g，乳香3g，没药3g，黄柏10g，西黄丸3g随汤剂送服。
（方解〕方中金银花、蒲公英、地丁清热解毒；赤芍、鸡血藤、乳香、鬼箭羽、没药活血化瘀，通络止痛；木瓜祛湿通络，舒筋缓急；黄柏清利湿热；西黄丸清热消肿活血止痛。
（二）局部治疗
鲜马齿苋捣泥调如意金黄散外用。
（三）单方成药
可选用下列成药：
蟾酥丸，活血消炎丸，六神丸，醒消丸，西黄丸。

静脉曲张性小腿溃疡
静脉曲张性小腿溃疡多由于静脉曲张症候群引起局部血液循环障碍，造成的皮肤深部组织坏死。常为单侧性，好发于小腿。与中医学文献中记载的“廉疮”相类似。如《外科大成》廉疮记载：“女人为裙风裤口，生于外廉者由三阳经湿热，易治……生于内廉者由三阴经虚热，难痿。”又如《医宗金鉴·外科心法》廉疮记载：“此证生在两胫内外廉骨，外廉属足三阳经温热结聚，早治易于见效；内廉属三阴有湿，兼血分虚热而成，更兼廉骨皮肉浇薄，难得见效，极其绵缠。初发先痒后痛，红肿成片，破津紫水。”“日久疮色紫黑”，“又年久顽廉，疮皮乌黑下陷，臭秽不堪。”
【病因病理】
多因湿热下注，经络阻滞，瘀血凝集，气血不通，肌肤失养，日久溃破成疮。
【症状特点】
局部溃疡，周缘高起，呈陡隘状不规则，表面有污灰色脓液，肉芽颜色不鲜，易出血，微痛。皮肤为可凹性肿胀，伴色素沉着称为坠积性皮炎。
【辨证施治】
（一）辨证方药
1.湿毒热盛型
〔主症]患肢有可凹性浮肿，溃疡面覆黄色分泌物，肉芽紫
暗，周围皮肤微红，触之稍痛，全身不适。舌质微红，苔白或
黄，脉弦或数。
〔辨证]湿热下注，毒热壅盛。
〔治法]清热解毒，利湿通络。
（方药〕
蒲公英30g，连翘15g，忍冬藤30g，赤小豆30g，黄柏10g，防己15g，牛膝10g，赤芍10g，归尾10g。
〔方解〕方中蒲公英、连翘、忍冬藤清热解毒；赤小豆、黄柏、防己解毒利湿消肿；牛膝、赤芍、归尾活血通络引经。疼痛明显者，加川楝子、元胡；局部紫暗，瘀血明显时，加鸡血藤、红花；腐肉不脱者，加丹参、炒山甲、皂刺；分泌物多者，加泽泻、云苓。
2.湿寒凝滞型
（主症]患肢浮肿。疮面不鲜，呈污灰色。肢凉。舌质淡或有瘀斑。苔薄白。脉沉细无力。
（辨证]湿寒凝滞，好血阻络。
（治法〕温化寒湿，活血通络。
（方药]
党参10g，白术15g，茯苓15g，泽泻10g，白芥子10g，干姜10g，牛蒜10g，木瓜10g，防己15g，桂枝10g，鸡血藤30g.
（方解]方中党参、白术、茯苓补气健牌；防已、泽泻祛湿消肿；白芥子、干姜温化寒湿：木瓜、牛滕舒筋祛湿通络：桂枝、鸡血藤温经散寒，活血通络。下肢浮肿明显者，加生黄芪，怀山药、扁豆：疮口周围色白不敛，肉芽酶暗者。加肉柱；肾阳虚明显者。加鹿角霜、附子。
（二）局部治疗
1.早期：鲜马齿奠或白菜帮摘烂调如意金黄散、化毒散外用。
2.慢性溃疡：提毒放、紫色症疮育外用。
3.疮面久不收口，肉芽晦暗，疮口不效：以三棱针点刻疮
口周围（以出血为度）撒以琥珀粉，外用紫色症疮膏。
（三）单方成药
1.连翘败毒丸。
2.大黄璧虫丸。
3.参苓白术丸。
4.八珍丸。
5.阳和丸。
附：下肢静脉曲张
下肢静脉曲张多由于长久站立工作，致使血液循环障碍，而使大隐或小隐静脉扩张，其临床表现为下肢浅静脉扩张，伸长和弯曲，患肢浮肿压之可陷。与中医学文献记载的“筋瘤”相类似。如《外科正宗》接瘤记载：“筋瘤者，坚而色紫，累累青筋盘曲，甚者结若蚯蚓。”又如《医宗金鉴·外科心法》接瘤记载：“坚硬紫色，累累青筋盘曲，若蚯蚓状者名筋瘤。”赵炳南称本病为“炸筋腿”。
本病多因气滞血瘀，筋聚络阻所致。治宜益气活血，舒筋通络（生黄芪30g，白术10g，赤白芍各15g，当归15g，红花10g，鸡血藤15g，苏木10g，木瓜10g，牛膝10g）.中成药可服大黄魔虫丸、八珍丸。严重者或经久不愈者仍需手术治疗。症状轻者平时宜用护腿或缠弹力绷带。局部有索条硬块者，属局部静脉有炎症，可外用紫色消肿膏或消化膏；局部红肿者，可外用关蓉膏。并可同时内服活血通络、消炎解毒之中药如活血消炎丸、连翘败毒丸、大黄度虫丸等。

天疱疮
天疱疮是一种慢性经过、原因不明、反复发作、预后不良的大疱性皮肤病，多见成人。本病与中医学文献中记载的“天疱疮”、“火赤疮”相类似。如《外科大成》天疱疮记载：“天疱疮者，初来白色燎浆水疱，小如炎实，大如棋子，延及遍身，疼痛难忍。”又如《医宗金鉴·外科心法》火赤疮记载：“初起小如荧实，大如棋子，燎浆水疱。色赤者，为火赤疮；若顶白根赤，名天疱疮。供延及遍身，嫩热疼痛，未破不整，疱破毒水津烂不臭。”
【病因病理】
因心火脾湿蕴蒸，兼感风热暑湿之邪，以致火邪侵肺，不得疏泄，熏蒸不解，外越皮肤而发，湿热蕴久化燥，灼津耗气，故后期见气阴两伤。
【症状特点】
根据其临床表现分为四型：（1）寻常型：在外观正常的皮肤上出现疮壁松弛的大疱，疱破后糜烂渗水、结痂，愈合缓慢。损害可以泛发全身，亦可限局于其一部位。尼氏征阳性。通常首先有口腔黏膜损害。（2）增殖型：为寻常型的异型。好发于皱折部位，为肉芽增殖损害表面糜烂。口腔黏膜也可发生。（3）落叶型：起病于头面及躯体上部而后发展全身，为浅在的松弛水孢，易破溃，而呈落叶状脱屑，尼氏征阳性，口腔黏膜损害少见。（4）红斑型：好发于头面部及胸背部，在面部皮疹类似脂溢性皮炎或红斑狼疮损害。在头皮及胸背部可见红斑及水疱，或结脂溢性痂皮，尼氏征阳性。以上四型，患者自觉瘙痒烧灼或疼痛，皮损有恶臭。红斑型预后较好，全身情况一般较好。亦可以发生体液、蛋白质丢失，电解质紊乱及继发感染的情况，使病情恶化。
【辨证施治】
（一）辩证方药
1.毒热炽感型
〔主症〕发病急骤，水疱迅速扩展，疱面鲜红。身热，口渴欲饮，烦躁不安，便干尿黄。舌质红绛，苔少而干，脉细数。
〔辨证〕毒热炽盛，气营两婚。
（治法〕清热解毒，凉血清营。
(方药〕解毒凉血汤加减。
犀角10g，生地炭10g，金银花炭10g，莲子心10g，白茅根10g，花粉10g，地丁10g，生栀子10g，甘草7g，黄连10g，生石膏30g。
（方解〕犀角解热而清心；生地炭、金银花炭清解血中毒热；地丁、甘草清热解毒；莲子心、栀子、黄连清三焦，泻心火；白茅根、花粉养阴清热，凉血护心；生石膏清气分热。高热者，加生瑶；大便干燥者，加大黄。
2.心火脾湿型
（主症]遍身燎浆大疱，糜烂渗出面大，身热，心烦口渴，口舌糜烂，大便秘结，小便短赤。舌质红，苔白略黄燥，脉弦滑数。
（辨证]心火炽盛，脾湿内蕴。
〔治法]泻心凉血、清脾除湿。
〔方药]清脾除湿饮加减。
赤苓皮15g，生白术10g，淡黄芩10g，栀子6g，泽泻10g，茵陈6g，枳壳10g，生地12g，竹叶6g，灯心3g，甘草10g，麦冬10g。
〔方解〕赤苓皮、生白术健脾渗湿；黄芩、栀子苦寒泻热；泽泻、茵陈清热利湿；枳壳理气宽胸；生地、竹叶、灯心、甘草清心利水；麦冬养阴清热。高热者，加生玳、连翘、生石膏：心火炽盛者，加莲子心、黄连；口腔糜烂者，加金莲花、金雀花、藏青果，金果榄；大便干燥者，加大黄。
3.气阴两伤型
[主症]水疱不断出现，病程日久，汗出口渴，不欲多饮，烦躁不安，倦息懒言，周身无力。舌质淡红，舌体嫩或有裂纹，苔薄白或见剥苔，脉沉细滞。
（辨证]毒热未清，气阴两伤。
〔治法]益气养阴，清解余毒。
[方药]解毒养阴汤加减。
西洋参3g（另煎兑服），南北沙参各30g，耳环石解6g，黑元参30g，佛手参30g，二冬各18g，生玉竹15g，生黄芪15g，丹参15g，金银花15g，蒲公英15g。
【方解〕西洋参、南北沙参、石解、元参、佛手参、二冬、玉竹养阴清热；生黄芪、丹参补气活血；金银花、蒲公英清解余毒。
（二）局部治疗
消炎止痛，预防继发感染。水疱大时，宜在消毒情况下把疱液抽干，糜烂时可用祛毒油膏。继发感染明显时，可加入1%的氯霉素粉调匀外用。口腔黏膜损害，可选用锡类散或金莲花片口含。

疱疹样皮炎
疱疹样皮炎是一种慢性、复发性皮肤病，其特点为多形性皮疹，剧痒，对碘化钾过敏，末梢血中及疱液内嗜酸性粒细胞增多。中医学文献中并无明确记载，按其临床特点似属于“天疱疮”、“火赤疮”的范畴。
【病因病理】
本病多因脾失健运，脾虚湿盛，外感风邪，风湿相搏，郁久化热发于肌肤。
【症状特点】
起病前常有轻度全身不适，皮肤疼痛，发病部位通常是对称分布于肩胛、臀部和前臂，特别是靠近肘、膝伸面，皮疹剧痒，有红斑、丘疹、水疱及风疹团等，皮疹为大小形状不等的水疱，有高梁粒至豆大，多簇集成批出现排列成环状或半环状。疱壁较厚而紧张不易破裂，自觉瘙痒，水疱消退后残留色素沉着较明显。病程经过缓慢，常反复发作，患者一般情况良好。
【辨证施治】
（一）辩证方药
〔主症〕全身有大小不等丘疹及水疱或丘疱疹，反复发作，剧痒，眠差，食少，四肢沉重。舌质不红，苔白或腻，脉弦滑微数。
（辨证）脾虚湿盛，外感风邪。
〔治法〕健脾除湿，疏风止痒，佐以清热。
〔方药〕健脾除湿汤加减。
怀山药30g，生扁豆15g，生荧实15g，生蒸苡仁15g，茯苓10g，泽泻10g，车前草15g，川草藏10g，白鲜皮15g，黄柏10g，丹皮10g，地肤子10g。
（方解〕方中山药、扁豆、荧实、生意苡仁、茯苓健脾利湿；白鲜皮、地肤子祛湿疏风止痒；泽泻、车前草、川草蒜、黄柏清利湿热；丹皮清热凉血。
（二）局部治疗
1.祛湿散30g，雄黄3g，冰片1.5g，明矾3g，用鲜芦荟取汁蘸搽，每日2~3次。
2.如意金黄散30g，化毒散1.5g，冰片1.5g，植物油调擦，每日2~3次。

先天性大疤性表皮松解症
本病是一种先天性疾病，其特点为轻微的外伤就可引起大疱，好发于易受摩擦或压迫的部位，如关节伸侧或手足部。亦属于中医“天疱疮”的范围。
【病因病理】
多因先天亏损，胎元不足，禀赋不充，脾肾阳虚，或因察受胞中遗湿、遗热、遗毒，复受外界搓擦而发为本病。
【症状特点】
皮损好发于四肢伸侧，尤其好发于肘膝关节处，易受压力以及摩擦部位的皮肤，其主要损害为大小不等的水疱或大疱，生后不久即发病。常有家族史。
【辨证施治】
（一）辨证方药
1.脾肾阳虚型
（主症〕皮损为松弛的大疱，身体瘦弱，毛发稀疏、细弱脱落，牙齿不健，指甲营养不良，手足不温。常伴有大便溏泄，舌质淡或胖嫩，脉细或沉细（相当于营养不良型）。
（辨证]脾肾阳虚，气血不足。
（治法]温补脾肾，益气养血。
（方药]
党参10g，黄芪15g，云苓10g，白术10g，阿胶10g（烊化），苑丝子10g，巴载天10g，肉桂1~2g，熟地10g，当10g，桂枝10g。
（方解〕党参、黄芪、云苓、白术补脾益气；阿胶为血肉有情之品，合当归滋补阴血；苑丝子、巴戟天、肉桂温补脾肾；熟地养血益肾；桂枝温经通脉。有继发感染者加金银花、黄连。
2.脾虚湿盛型
[主症〕一般健康情况尚好，水疱大小不等，毛发，齿、甲不受累，大便时有测泻。舌质淡，舌体胖，有时边有齿痕，苔薄白，脉沉弦或缓（相当于单纯型）。
〔辨证]脾虚湿盛，水湿外溢。
〔治法]健脾除湿，利水消肿。
[方药]健脾除湿汤加减。
赤苓皮15g，生白术10g，生枳壳10g，泽泻10g，茵陈6g，竹叶6g，灯心2g，冬瓜皮、子各3g，甘草10g。
（方解〕赤苓皮、生白术健脾渗湿；生枳壳理气宽胸化湿滞；泽泻、茵陈、竹叶、灯心渗湿通利小便；冬瓜皮、子利水消肿；甘草和中。有继发感染者，加金银花、蒲公英；牌虚明显者，加党参。
（二）局部治疗
1.清凉膏外敷。
2.继发感染者，化毒散软膏、关蓉音；水疱糜烂明显时，用祛湿散植物油调敷。

疱疹样脓疱病
疱疹样脓疱病是一种少见而严重的急性炎症性皮肤病，其特点是在潮红的基础上发生群集的浅在性小脓疱，反复发作，并有发热及全身不适等，多发生于妊娠妇女，男性亦可发生。与中医学文献中记载的“热病疱疮”、“登豆疮”相类似。如《诸病源候论》热病疱疮候记载：“夫热病疱疮者，此由表虚里实，热气盛。则发疮，重者周匝遍身，若疮色赤头白……其形如登豆，故又名登豆疮。”
【病因病理】
本病系表虚里实，兼感外邪，毒热入于营血，热气熏蒸，疮自内生，周布遍身，而发为本病。
【症状特点】
初起时皮肤大片的潮红、出现群集的针头及小米粒大的浅在性脓疱，很快脓疱吸收结成污灰色薄霸或呈片状脱屑，露出细嫩潮红的皮面，开始多发生在腹股沟及其他皱折部位，以后可在原发损害周围又出现新的皮疹、脓疱。如此反复发作，可泛发全身并伴有高热等全身症状。
【辨证施治】
（一）辨证方药
（主症〕躯干、四肢屈侧、腹股沟、腋窝等处有群集性针尖大的表浅脓疱，皮面细嫩潮红。自觉灼热刺痒。伴有发热，畏寒，疲倦乏力，纳差，小便短赤，大便干燥。舌质红，苔薄黄，脉滑数或细数。
〔辨证]表虚里实，热入营血。
【治法]清热解毒，清营凉血。
（方药]
金银花炭15g，蒲公英15g，花粉15g，生栀仁10g，黄连10g，白茅根30g，生地15g，丹皮15g，生石膏30g，赤芍15g，元参15g，甘草15g。
〔方解〕方中白茅根、生地、丹皮、赤芍清营凉血；金银花炭、蒲公英、花粉、生栀仁、黄连、生石膏清热，元参养阴解毒。高热不退，加羚羊角粉、生玳理；皮面潮红，皮肤刺痒者，加白鲜皮、刺茨囊，皮肤水肿明显时，加赤苓皮、车前子等。
（二）局部治疗
1.清凉膏薄涂患部，以保护皮面，清凉止痒。
2.脱屑显著、皮面粗糙者，可用甘草油涂擦，每日多次。

红斑狼疮
红斑狼疮是自身免疫性疾病，分慢性盘状及系统性两型。在中医学文献中尚未查到本病的记载。我科赵炳南老医生将本病称之为“红蝴蝶”、“鬼脸疮”。
【病因病理】
本病因禀赋不足或因七情内伤，致使阴阳气血失衡，运行不畅，气滞血瘀，阻隔经络；或因日光照射，热毒入里，烯灼营血，瘀阻经脉，伤及脏腑，正不胜邪，毒邪犯脏而发病。
【症状特点】
皮损好发于面、颈、耳、手。盘状主要限于皮肤损害，为鳞屑性红斑，剥离鳞屑可见毛囊口扩大和角质栓塞，毛细血管扩张及萎缩。黏膜常可累及常见于口唇，为灰白色糜烂或片状溃疡，周围有时有紫色红晕。系统性红斑狼疮皮疹多为面部蝶形红斑或出血斑等多形损害。尚伴有心、肝、肾等内脏器官损害，全身症状较明显，有发热、关节痛、脱发及肾脏损害（肾炎），心血管系统损害（心包炎、心肌炎、心内膜炎、血栓性静脉炎及肢端动脉痉挛现象等）。神经系统损害（癫痫、脊髓炎、周围神经炎等），亦可发生胸膜炎或间质性肺炎。红斑狼疮细胞检查和免疫荧光抗核抗体多为阳性。并常有贫血，白细胞减少，血小板减少，血清丙种球蛋白增高，血清补体减少，特别是补体CG减少，血沉加快等。
【辨证施治】
（一）辨证方药
1.毒热炽盛型（相当于系统性红斑狼疮急性期）
[主症〕高热或持续不退，热伤脉络，故常见皮肤出现红斑或出血斑，甚则出血、衄血、全身无力、肌肉酸痛、关节疼痛、烦热不眠，严重时神昏谵语、抽搐。舌质红锋或紫暗，苔少或无苔，脉数而软。
〔辨证]热入营血，血热炽盛。
（治法]清营解毒，凉血护阴。
（方药]解毒凉血汤加减。
生玳瑁10g，金银花炭15g，生地炭10g，赤芍10g，丹皮10g，白茅根30g，元参30g，石斛15g，花粉15g。
（方解〕方中生玳瑁镇心平肝，凉血解毒；金银花炭解血分毒热；生地炭、赤芍、丹皮、白茅根养阴清热凉血；元参、石解、花粉护阴。
2.气阴两伤型（相当于系统性红斑狼疮缓解期）
（主症〕高热后或持续低热，手足心热，心烦，少气懒言，面色不华，视物不清，不眠，关节痛，脱发。舌质红无苔，脉细数而软。
（辨证]气阴两伤，经络瘀阻。
（治法]养阴益气，活血通络。
（方药〕解毒养阴汤加减。
南北沙参各15g，石斛15g，元参30g，玉竹10g，党参15g，生黄芪30g，当归10g，丹参15g，鸡血藤15g，秦光15g，乌蛇10g。
（方解〕方中党参、黄芪、当归补气养血；沙参、石解、元参、玉竹养阴清热；丹参、鸡血藤、秦艽、乌蛇活血通络。
3.脾肾两虚型
（主症]腰痛，腿痛，足跟痛，四肢无力，肢端发凉，面部发热甚或口舌生疮，五心烦热，精神萎靡，有时低热，浮肿。舌体辟嫩，舌质淡或舌尖红，脉沉细软。
（辨证]脾肾两虚，阴阳不调，气血瘀滞。
〔治法]健脾益肾，调和阴阳，活血通络。
（方药]
生黄芪15g，党参15g，云苓10g，白术10g，山药15g，苑丝子15g，仙茅10g，仙灵脾10g，鸡血藤15g，丹参15g，秦光15g，车前子（包）10g，首乌藤15g。
〔方解〕方中生黄芪、党参、云苓、白术、山药健牌；苑丝子、仙茅、仙灵脾益肾；鸡血藤、丹参、秦艽、首乌藤活血通络，调和阴阳；车前子滋阴利水。
以上三型根据病情加减如下：
高热不退，加犀角粉、羚羊角粉或水牛角粉冲服；持续低热，加地骨皮、银柴胡；心力衰竭，加白人参或西洋参；全身浮肿，加海金沙、抽葫芦、仙人头；腰痛，加杜仲炭、川断；腹胀胁痛，加厚朴、陈皮、香附；关节肿痛，加稀签草、老鹤草；心悸失眠，加紫石英、石莲子、合欢花；头晕头痛，加芜蔚子、钩藤、川芎、菊花；月经不调，加益母草、泽兰；红斑明显，加鸡冠花、玫瑰花、凌霄花；伴精神症状，加蛇胆陈皮末，马宝散0.6g；尿闭，加肾精子。
4.气血瘀滞型（相当于慢性盘状红斑狼疮）
（主症]倦息，无力，纳差，皮损好发于面部，尚累及四肢及躯干，常呈慢性盘状红斑狼疮损害。舌质暗红，苔薄白或见光面舌。脉沉或沉细。
〔辨证]经络阻隔，气血凝滞。
〔治法]活血化瘀，软坚散结。
（方药]秦尤丸方加减。
乌蛇6g，秦光16g，漏芦10g，白花蛇舌草10g，玫瑰花6g，连翘10g，鬼箭羽15g，鸡冠花6g，丹参15g。
（方解〕方中乌蛇、秦艽、漏芦解毒通络；白花蛇舌草解毒；鸡冠花、玫瑰花凉血消斑；鬼箭羽、丹参、连翘活血软坚散结。
以上四型不是截然分开，有时常有交杂现象，应根据临床辨证施治。另外，还有一些成药如秦光丸、滋补肝肾丸、养血荣筋丸、八珍丸、六味地黄丸、黄精丹、白风丸、定坤丹、养阴清肺丸、牛黄清心丸、健身宁等，可根据不同情况选择使用。
（二）局部治疗
1.清凉膏。
2.黄连软膏。

硬皮病
硬皮病是一种以皮肤肿胀、硬化、小血管痉挛狭窄为特征的结缔组织病。一般分为局限性和系统性两型。本病于中医学文献中很早即有记载：如宋吴彦袭著《传信适用方》记述“人发寒热不止，经数日后四肢坚如石，以物击之似钟磐，日渐瘦恶。”颇似西医学之硬皮病。根据我们临证观察本病似属“皮痹”、“血痹”范畴。赵炳南将本病称为“皮痹症”。
【病因病理】
素因营血不足，外受风邪，血行不畅，凝于肌肤；或因肺、脾、肾阴阳两虚，卫外不固，腾理不密，复感风寒湿之邪伤于血分，而致营卫行涩，经络失疏，经络阻隔，气血凝滞而发病。
【症状特点】
（一）局限性主要侵犯皮肤某一局部，病程缓慢，初起呈淡红色略带水肿之斑块，以后逐渐硬化，表面光亮呈腊样光泽，可有毛细血管扩张，久之局部发生萎缩，毛发亦脱落，出汗减少常见下列几种类型：1.斑状损害好发于面部、胸部、四肢，自觉症状不明显，开始为淡红色，水肿性斑，边缘境界清楚，触之稍硬，压之无痕，数月后皮肤表面紧张，光亮如涂蜡，触之如板硬，以后皮肤逐渐萎缩，呈羊皮纸样，表面可见有色素加深或色素脱失夹杂存在。2.带状损害好发于前额、四肢或沿肋间分布，呈带状排列，经过与斑状损害相同，但很多患者早期往往不被注意，发现时已至萎缩期。3.点状损害多见于躯干，往往成群分布，呈小点或水疱状排列，边缘清楚，表面光滑发亮，经过与斑状损害相同，多数患者症状较轻微，往往不被察觉。（二）系统性此型侵犯全身，除皮肤外常出现内脏损害。皮肤损害多由四肢远端或面部开始，呈对称性分布，逐渐向近端或全身发展。患者常同时有雷诺现象（肢端动脉痉挛）存在。严重病例开始发病即为全身性。皮肤病变过程亦为浮肿-硬化-萎缩三个不同时期，严重时皮下组织及肌肉均发生萎缩硬化，紧贴于骨胳，形成木板样硬片，使患者活动受限制，部分病人可发生指（趾)端溃疡。发病同时常合并内脏损害。发生在消化道，舌伸不出，食道变硬，变狭窄，而发生吞咽困难，恶心，呕吐，腹痛，腹泻和便秘等。发生在心脏，心肌可有弥漫性或限局性病变，可有心律不齐、心脏扩大甚至心力衰竭。发生在肺，可产生肺纤维化，使肺机能不全而致呼吸困难。发生于面部者，表情消失，口唇变薄，鼻子耳朵变小。发生在肢端者，指尖变细，可发生溃疡，手指僵硬屈曲如鹰爪。
【辨证施治】
（一）辨证方药
1.局限性
〔主症〕皮肤呈斑块状或条索状，表面光滑如涂蜡，局部可见变硬、萎缩、呈板样，色素加深或色素脱失。舌质淡或舌边有齿痕，脉沉缓或迟。
（辨证）脾肺不足，兼感风寒湿邪，经络阻隔，气血瘀滞。
〔治法]健脾益气，温经通络，活血软坚。
（方药〕
生黄芪30g，怀山药30g，茯苓12g，鸡血藤30g，鬼箭羽30g，当归10g，白芥子15g，伸筋草30g，全丝瓜15g，贝母10g，刘寄奴10g，僵蚕10g。
[方解〕方中黄芪、怀山药、茯苓健脾益气；白芥子、伸筋草、全丝瓜温经通络；鸡血藤、鬼箭羽、当归、刘寄奴活血软坚；贝母化痰软坚；僵蚕散风通络。肢冷畏寒、腰膝腿软等肾阳不足者，加肉桂、附片、鹿角胶。
2.系统性
（主症〕初起皮损为实质性水肿，以后萎缩、变硬，自觉疲劳无力，畏寒、四肢末梢发凉，关节疼痛，甚而活动受限，口干舌燥，食欲差或腹痛、腹泻。妇女常有月经滞涩或停经现象。舌质淡，体胖嫩或边有齿痕，脉沉伏或沉紧。
（辨证）肺脾肾阴阳两虚，兼感风寒湿邪，气不化水，气血凝滞。
（治法]健牌肺益肾，温阳化水，活血软坚。
（方药〕阳和汤加减
肉桂10g，白芥子30g，附片6g，麻黄6g，鹿角胶10g，黄芪30g，黄精15g，茯苓12g，车前子15g，鸡血藤30g，当归10g，僵蚕10g，白术10g。
（方解〕方中黄芪、白术、黄精健脾肺；肉桂、附片、鹿角胶温经益肾散寒；麻黄、白芥子宣肺散寒行水；茯苓、车前子健脾利水；鸡血藤、当归养血活血通络；僵蚕散风软坚。累及肢端者，加红花、桂枝、片姜黄；气短乏力明显者，加人参、太子参。
（二）局部治疗
1.伸筋草30g，透骨草30g，祁艾15g，乳香、没药各6g，煎水热洗。
2.虎骨酒加温按摩。
3.拔膏疗法。
（三）单方成药
人参健脾丸，人参归牌丸，大黄度虫丸，阳和丸，软皮丸。可选择使用。

皮肌炎
皮肌炎是一种病因不明，少见的急性或慢性疾病，主要病变是皮肤肌肉发炎及变性而引起的疼痛和触痛，全身无力，皮肤发生水肿，红斑，毛细血管扩张及色素沉着。在中医学文献中尚未查到有关本病的明确记载。《素问·长刺节论》中曾有“病在肌肤，肌肤尽痛，名日肌痹，伤于寒湿”之说。根据临床有些皮肌炎患者受寒而发病，出现肌痛等情况，与“肌痹”相类似。
【病因病理】
本病多因寒湿之邪侵于肌肤，阴寒偏盛，不能温煦；或因七情内伤，郁久化热生毒，致使阴阳气血失衡，气机不畅，瘀阻经络，正不胜邪，毒邪犯脏。
【症状特点】
初起时多为面部，尤其眼皮发生水肿，而无明显压痕，并有淡紫红色斑，常伴有毛细血管扩张，皮疹持久不退，日久红斑扩大，颜色变暗呈暗紫红色斑块。可延及颈部、胸背及肩胛，以后可侵犯肌肉而见疼痛无力，运动障碍，如手臂不能上举蹲下站不起来等。严重者可有发热，并可有内脏损害。
【辨证施治】
（一）辩证方药
1.毒热型
[主症〕发病急，皮损呈紫红色斑，有水肿，伴高热，肌肉关节疼痛无力。舌质绛，苔黄厚，脉数。
[辨证)毒热蕴结，气血瘀滞。
〔治法]清营解毒，活血止痛。
〔方药]解毒清营汤加减。
生玳瑁10g，金银花30g，连翘15g，生地15g，丹皮12g，赤芍10g，川连10g，白茅根30g，生薏苡仁30g，赤苓皮10g，元胡10g，川株子10g。
（方解〕方中生玳瑁、金银花、连翘清热解毒；生地、丹皮、白茅根、赤芍凉血活血；生意苡仁、赤苓皮清热利湿消肿；元胡、川株子活血理气止疼；川连清心热。气虚者，加黄芪；毒热重者，加人工牛黄；高热不退时，加羚羊角粉或犀角粉；水肿重时，加车前子、泽泻；关节痛重时，加鸡血藤、秦光。
2.寒湿型
（主症〕病程缓慢，皮肤有暗红斑块、肿胀，全身肌肉疼痛，酸软无力，疲乏气短。舌淡，苔薄白，脉沉缓或沉细。
〔辨证）寒湿阻络，气虚血聚。
〔治法〕益气温阳，活血通络。
（方药]
黄芪30g，党参10g，白术10g，怀山药15g，茯苓12g，丹参10g，鸡血藤30g，鬼箭羽15g，乌蛇6g，秦光10g，桂枝15g。
〔方解]方中黄芪、党参、白术、茯苓、怀山药补中益气，健脾益肾；丹参、鸡血藤、鬼箭羽活血化瘀通络；乌蛇、秦光祛风除湿，解毒通络；桂枝温化寒湿。红斑不退时，加鸡冠花、凌宵花。
3.阴阳失调，气血两虚型
〔主治]病程长，皮损暗红，消瘦无力，倦息头晕，纳差，睡眠不好，畏寒便溏，腹胀，舌淡体胖，少苔，脉沉细。
〔辨证]阴阳失调，气血两虚。
〔治法]调和阴阳，益气养血通络。
[方药]
首乌藤15g，鸡血藤15g，天仙藤15g，钩藤10g，当归10g，赤白芍各10g，丹参15g，黄芪10g，党参10g，白术10g，茯苓10g，熟地10g。
[方解]首乌藤、鸡血藤、天仙藤、钩藤调和阴阳，当归、赤白芍、丹参、熟地养血活血，黄芪、党参、茯苓、白术健脾益气。低热时，加地骨皮、银柴胡；关节痛时，加秦光；腹胀加厚朴。
（二）局部治疗
1.虎骨酒局部按摩。
2.紫色消肿膏兑入10%活血止痛散混匀，局部按摩。
（三）成药
人参归脾丸，人参健脾丸，当归丸，鸡血藤片，黄精丸，补中益气丸，滋补肝肾丸，秦艽丸，全鹿丸。亦根据不同情况可选择使用。

结节性动脉周围炎
结节性动脉周围炎，又称结节性多动脉炎，是少见的结缔组织病之一种，主要侵犯小的和中等大的动脉，有广泛性坏死，炎症性全动脉炎，伴发全身症状。其特征是有可触及的结节，发生于中等大小的动脉分布区域。中医学文献中未有本病的记载，似属中医之“阴虚血热，风寒湿阻络”的辨证范围。
【病因病理】
素体阴亏，血分蕴热，外受风寒湿之邪阻滞脉络而致。
【症状特点】
一般先有前驱症状，如发热、关节痛及肌肉疼痛，以及其他内脏损害，其皮肤及皮下结节多沿着表浅动脉行径成群发生，大小从豌豆至胡桃大，最常见于膝周围，小腿前下方和足背，日久可引起组织坏死。
【辨证施治】
早期宜凉血活血解毒，可用解毒凉血汤加减，后期宜益气温阳，活血通络，可参见血栓性闭塞性脉管炎、皮肌炎等治疗。

寻常痤疮
寻常痤疮为发生于青年面、胸、背部的毛囊、皮脂腺的慢性炎症，常伴皮脂溢出。与中医学文献中记载的“肺风粉刺”相类似。如《医宗金鉴·外科心法》肺风粉刺记载：“此证由肺经血热而成。每发于面鼻，起碎疙瘩，形如黍屑，色赤肿痛，破出白粉汁。”
【病因病理】
本病多因饮食不节，过食肥甘厚味，肺胃湿热，复感风邪而发病。
【症状特点】
皮损多发于皮脂腺分布较多的部位，如面、前胸与后背部。常为毛囊口黑头粉刺、丘疹、脓疱、囊肿结节等。
【辨证施治】
（一）辩证方药
（主症）损害多形性，常伴有潮红、瘙痒、食多、口臭、喜冷饮、大便干燥。舌苔白或腻，脉弦滑。
[辨证〕肺胃湿热，外感毒邪。
〔治法]清肺胃湿热，佐以解毒。
（方药〕枇杷清肺饮加减。
枇杷叶10g，桑白皮10g，黄芩12g，栀子10g，野菊花10g，黄连6g，赤芍10g，白茅根30g，生槐花15g，苦参10g。
〔方解]枇杷叶、桑白皮、黄芩、栀子、野菊花清热宣肺和胃：黄连清肺胃湿热；赤芍、白茅根凉血解毒；生槐花清大肠热，苦参祛湿止痒。皮脂溢出多者，加生惹苡仁、生白术、生枳壳；感染重者，加蒲公英、地丁；形成囊肿或结节者，加夏枯草、贝母。
（二）局部治疗
1.颠倒散洗剂外用。
2.皂角30g，透骨草30g，水煎外洗。
（三）单方成药
栀子金花丸，归参丸，枇杷叶膏，小败毒膏，连翘败毒丸，散结灵，大黄廉虫丸。根据病情选用。

酒渣鼻
酒渣鼻多见于中年人，好发于颜面中部，损害特征为皮肤潮红，伴发丘疹脓疱及毛细血管扩张。中医学早有酒渣鼻的记载。如《诸病源候论》酒渣候记载：“此由饮酒，热势冲面，而遇风冷之气相搏所生，故令鼻面生敲，赤疱匝匝然也”。又如《医宗金鉴·外科心法》酒渣鼻记载：“此证生于鼻准头及鼻两边。”
【病因病理】
本病多因饮食不节，肺胃积热上蒸，复感风邪，血瘀凝结而致。
【症状特点】
本病经过慢性，好发于鼻、颊、额、颏部，病情发展可分为三期：（1)红斑期：多发于面中部，红斑初为暂时性，饮食及精神兴奋时红斑显著，日久红斑持续不退，并有毛细血管扩张。（2）丘疹脓疱期：在红斑基础上出现痤疮样丘疹，有的变为脓疱，此期毛细血管扩张明显。（3）鼻赘期：晚期鼻尖部结缔组织增生呈结节状。
【辨证施治】
（一）辨证方药
（主症〕除各期所见皮疹外，伴有口渴喜冷饮，消谷善饥，口臭，大便干燥，小便黄。舌红，苔白或黄，脉滑数或弦。
[辨证]肺胃积热，郁结血分。
〔治法]清热凉血，活血化瘀。
〔方药〕枇杷清肺饮、凉血五花汤合方加减。
枇杷叶10g，桑白皮10g，栀子6g，黄芩10g，生槐花15g，丹皮10g，白茅根30g，赤芍10g，红花10g，鸡冠花15g。
〔方解〕方中枇杷叶、桑白皮、栀子、黄芩清肺胃热；生槐花、丹皮、白茅根凉血；赤芍、红花、鸡冠花活血化瘀。脓疱严重者，加野菊花、蒲公英；形成鼻赞者，加夏枯草、连翘、鬼箭羽。
（二）局部治疗
1.早期可用颠倒散清水调敷或黄连软音外涂。
2.鼻赘期可用黑色拔棍。
（三）单方成药
1.栀子金花丸。
2.连翘败毒丸。
3.枇杷叶膏。
4.归参丸。
5.虫丸。

单纯糠疹
单纯糠疹是一种常见的表浅性糠状落屑斑，炎症轻微或缺如。多见于儿童，主要发生于头面部。与中医学文献中记载的“吹花癣”、“桃花癣”相类似，如《外科证治全书》瓣中记载：“……吹花癣，生面上如钱，瘙痒抓之如白屑，发于春月，故俗名桃花癣，妇女多有之。”
【病因病理】
风热郁肺，随阳气上升而成；或由于饮食不节，虫积内生，脾失健运，而发本病。
【症状特点】
本病多发于春季，好发于儿童及妇女，初起为大小不等的圆形或椭圆形边缘不大鲜明的淡红斑，以后逐渐变为浅色斑，表面干燥，上覆少量灰白色糠状鳞屑，一般无自觉症状，或有轻度痒感.由于有虫积而发本病的儿童，常伴有消化不良、食纳不香等症。
【辨证施治】
（一）辩证方药
本病一般不需内服汤剂。如有虫积者可驱虫。小儿可调理胃
肠给香桔丹内服。
（二）局部治疗
普连软膏，黄连软膏，大风子油，格桃叶水剂，可根据情况
选用。
（三）单方成药
1.启脾丸。
2.化毒丸。

脂溢性皮炎
脂溢性皮炎为发生于皮脂溢出部位的一种慢性皮炎，多见于头、面部，也可向下蔓延至其他脂溢部位，伴有不同程度的瘙痒。临床上常分为油性和干性两种类型。与中医学文献记载的“面游风”、“白屑风”相类似。如《医宗金鉴·外科心法》面游风记载：“此证生于面上，初发面目浮肿，痒若虫行，肌肤干燥，时起白屑。次后极痒，抓破，热湿盛者津黄水，风燥盛者津血，痛楚难堪。”又如白屑风记载：“此证初生发内，延及面目，耳项燥痒，日久飞起白屑，脱去又生。”
【病因病理】
本病多因内蕴湿热，外感风邪，蕴阻肌肤，湿热上蒸所致

皮肤淀粉样变
本病系由于淀粉蛋白质沉积于皮肤所致，可为原发性，亦可继发于全身淀粉样变或某些慢性表皮增殖性炎症的皮肤病。与中医学文献记载之“松皮癣”相似；如《医宗金鉴·外科心法》记载：“松皮癣，状如苍松之皮，红白斑点相连，时时作痒。”
【病因病理】
素有蕴湿，气血运行失调，凝滞肌肤，郁久化热，耗损阴血，肌肤失养而发病。
【症状特点】
好发于小腿伸侧、上背部，对称分布，经过缓慢。基本皮损为圆形、半圆形，小米或绿豆大小，比较粗糙，密集而不融合的丘疹，淡褐色、质坚实，排列成念珠状。自觉剧痒。
【辨证施治】
（一）辩证方药
（主症]双下腿局部皮肤肥厚、粗糙，形成局限性苔藓样变，颜色淡褐色，剧痒。
（辨证〕风湿蕴结，郁久耗阴，肌肤失养。
〔治法]祛风利湿，养血润肤。
（方药]
全虫6g，皂刺6g，防风10g，苦参10g，白鲜皮30g刺英藜20g.当归10g，丹参15g，鸡血藤30g，首乌藤30g。
〔方解〕方中防风、皂刺、全虫祛风止痒；苦参、白鲜皮、刺疾藜利湿止痒；当归、丹参、鸡血藤、首乌藤养血润肤。
（二）局部治疗
同神经性皮炎：
1.稀释新拔膏贴敷。
2.烟熏疗法。

血管瘤
血管瘤是血管组织增生所致的充血斑或肿瘤，境界明显，常分为鲜红斑痣、单纯性血管瘤及海绵状血管瘤。与中医学文献记载的“血瘤”相类似。如《外科正宗》疼瘤论记载：“血瘤者，微紫，微红，软硬间杂，皮肤隐隐，筑若红丝，擦破血流，禁之不住。”又如《外科大成》婆痛记载：“血瘤属心，皮肤缠隐红丝，软硬间杂。”
【病因病理】
本病多因先天不足，气滞血瘀，脉络塞聚所致。
【症状特点】1.鲜红斑虑，生时即有或生后不久发生。大小不一，平面的鲜红或暗红色斑片，压之退色，不自行消退。2.单纯性血管瘤，又叫草莓状痣。常始于生后不久的婴儿，好发于面部或头部，大小不定，呈圆形或不整形，鲜红色或紫红色，境界明显，略高出皮面状如草莓，压之退色，无任何自觉症。3.海绵状血管瘤，为错杂增殖的毛细血管丛组成。常生后即有或生后不久发生，为圆形、半球形或扁平隆起，境界清楚，颜色鲜红或暗红，性质柔软，触之犹如海绵状，压之可缩小，或者消失，去压后则复故，常随年龄增长而变大，无自觉症。
【辨证施治】
（一）辩证方药
1.单纯血管瘤
〔辨证]血络瘀阻。
〔治法〕活血通络。
（方药〕活血散瘀汤加减。
鸡血藤30g，首乌藤30g，忍冬藤30g，桃仁10g，红花
10g，当归10g，赤芍10g，鬼箭羽l5g，陈皮10g，木香6g。
（方解〕方中鸡血藤、首乌藤、忍冬藤养血活血通络；桃
仁、红花、当归、鬼箭羽、赤芍活血化瘀；陈皮、木香理气
和中。
2.海绵状血管瘤
〔辨证]气滞血瘀，脉络结聚。
〔治法]行气活血，温经通络。
（方药]温经通络汤加减。
鸡血藤30g，海风藤15g，丝瓜络10g，路路通10g，归尾10g，赤、白芍各10g，鬼箭羽15g，桂枝10g，祁艾10g，陈皮6g。
（方解〕方中鸡血藤、海风藤、丝瓜络、路路通行气活血通络；归尾、赤白芍、鬼箭羽养血活血；桂枝、祁艾温经通络；陈皮理气。
（二）局部治疗
紫色消肿膏，消化音，可试用。
（三）单方成药
亦可选用下列成药：散结灵，大黄魔虫丸，小金丹，醒消丸。

瘢痕疙瘩
瘢痕疙瘩多发生于皮肤外伤后，是由于结缔组织大量增生所致，为一种良性肿瘤。与中医学文献中记载的“肉龟疮”相类似。如《中国医学大词典》肉龟疮记载：“此证由心肾二经受邪所致。生于胸背两胁间，如龟形，头尾四足皆具，皮色不红，高起二寸，疼痛难忍。”我科赵炳南老医生根据其形态而命名，称此病为“锯痕症”。
【病因病理】
本病多因先天禀赋不耐，或由于金、刀、水、火之伤，余毒未净，复受外邪入侵肌肤致使湿热搏结，血瘀凝滞而成。
【症状特点】
多继发于皮肤感染、外伤、烫伤等处，高出皮面，表面光滑，颜色浅红或与皮色相似，形状、数目、大小不定，触之较硬，无自觉症或有时有瘙痒和刺痛。
【辨证施治】
（一）辨证方药
（主症〕局部皮损坚硬，皮色淡红或发白，自觉痒痛不适。舌脉无明显异常。
〔辨证〕气滞血瘀，凝结肌肤。
〔治法〕活血化瘀软坚散结。
[方药]可参照结节性黄色瘤。
（二）单方成药
大黄魔虫丸、散结灵、活血消炎丸、内消连翘丸均可选择使用。
（三）局部治疗
1.黑布药膏。
2.拔膏疗法。

多发性神经纤维瘤病
多发性神经纤维瘤是由神经纤维鞘发生的一种先天发育异常的良性肿物。常发于同一家族中，累代不绝，多始于儿童或青春期以后。忽然发生多数结节，散发全身，皮色正常或褐色，性质柔软，压之即无，离手复原，无自觉症。中医学文献中无本病的记载，中医认为本病属于“瘤赘”范围。
【病因病理】
本病多因先天素质缺陷或劳伤肺气，膝理不密，外邪所搏，
气血不和，阻滞经络而发于肌肤。
【症状特点】
皮损为米粒、豌豆至鸡卵大或更大的柔软结节，皮色正常或污褐色，数目不定，遍布全身。患者大都兼发雀斑，局部色素沉着或色素斑，常伴有发育迟缓，智力低下等。
【辨证施治】
（一）辨证方药
（主症〕全身有大小不等，皮色正常或褐色，性质柔软的结节，精神萎靡，智力低下。舌质淡，舌体瘦小，苔薄白，脉沉缓。
（辨证]气血不和，经络阻隔。
〔治法]中和气血，通经活络，软坚内消。
(方药]活血逐瘀汤加减。
紫丹参15g，鸡血藤30g，赤芍15g，红花15g，厚朴10g，化橘红10g，白芥子15g，橘络10g，全丝瓜10g，白僵蚕10g，土贝母10g。
〔方解〕方中丹参、鸡血藤、赤芍、红花养血活血；厚朴、化橘红、白芥子理气化痰散结；橘络、全丝瓜通经活络；白僵蚕、土贝母疏风软坚内消。
（二）局部治疗
一般不需局部治疗。瘤体面积较大、影响活动者，可外科切除。

乳房湿疹样癌
乳房湿疹样癌又名乳房Paget病。本病常侵犯妇女单侧乳头和乳晕部，呈湿疹样改变，性质顽固，其下有乳腺导管腺癌，与中医学文献记载的“乳疳”相类似。如《外科真诠》乳疳记载：“乳头腐烂，延及周围……又有妇人无故乳头周围浮皮烂痒，时流清汁，乃肝胃湿热凝结而成。”
【病因病理】
本病多为七情所伤，肝郁胃热，牌失健运，湿热内生，凝结阻滞而发病。
【症状特点】
本病多发于妇女一侧乳头或乳晕，成局限性深红色浸润，表面结痂，糜烂，渗液，呈湿疹样变化，故有“湿疹样癌”之称。以后逐渐溃烂并向四周皮肤扩大，边缘凸起，境界清楚，触之基底有明显浸润。
【辨证施治】
（一）辨证方药
（主症〕患部浸润明显，呈性质坚硬的斑块，表面糜烂、渗液、结痛，颜色为暗红色。全身情况有胸胁痛，胸闷。舌质微红，或有瘀斑，苔薄白，脉弦缓。
（辨证）肝郁胃热，毒邪阻络。
〔治法]疏肝清热，解毒通络。
〔方药〕
柴胡10g，龙胆草6g，黄芩10g，白花蛇舌草15g，土茯苓30g，槐花15g，紫草10g，丹皮10g，猪苓15g，三棱10g，我术10g，丝瓜络10g。
〔方解〕方中柴胡、龙胆草、黄芩疏肝，清肝胆湿热；土茯苓、白花蛇舌草、槐花清血中湿毒；紫草、丹皮凉血活血解毒；猪苓清热利湿；三棱、我术、丝瓜络活血通络。若局部肿硬、皮色紫暗者，加丹参、桃仁、红花；渗液津水多者，加苍术、黄柏、意苡仁、扁豆；疼痛明显者，加川楝子、元胡、乳香、没药；气血不足者，加生黄芪、党参、当归、白芍。
（二）局部治疗
1.疮面糜烂渗出者，马齿苋水剂湿敷；祛湿散（新三妙散）植物油调外用。
2.疮面干裂疼痛者，蛋黄油或黑降丹外涂。
（三）单方成药
人参健牌丸、舒肝丸、西黄丸。

鳞状细胞癌
鳞状细胞癌通常简称鳞癌，又名表皮样癌，是起于上皮细胞的一种恶性肿瘤，初起皮损常是干燥的疣状小结节，基底较硬，边缘高起，表面暗红，中央常有角质性物质，不易剥离。强行剥离易引起出血，日久可发生溃疡。与中医学文献中记载的“反花疮”相类似。如《诸病源候论》反花疮候记载：“反花疮者，初生如饭粒，其头破则血出，使生恶肉，渐大有根，脓汁出。肉反散如花状。”又如《外科正宗》记载：“翻花疮，乃头大而蒂小，小者如豆，大者若菌，无苦无疼，搭损每流鲜血，久亦虚人。”
【病因病理】
脾失健运，湿痰内生，与风毒相搏，致使气血凝结，阻隔经络而发病；或因肝郁气滞，郁久化火，耗血伤阴，血燥肌肤失养所致。
【症状特点】
初起时为疣状角化的斑片，或淡红或淡黄色局限性结节，结节的中央有钉刺状角化，数周或数月后溃破，形成溃疡，其基底坚硬，边缘高起，表面如乳头状，甚或菜花样。发展迅速，破坏性大，常转移。多见于中年以上的男性，惯发于鼻、唇、耳、颊及龟头，后者常发生在不适当地割除包皮之后。
【辨证施治】
一）辩证方药
1.脾虚型
〔主症〕肿块如堆粟，表面破溃，边缘高起坚硬，翻如花状，触之血出。食少纳差，全身无力，消瘦。舌质淡，苔白，脉沉缓。
[辨证）脾失健运，痰结湿阻。
〔治法]健脾利湿，软坚化痰。
〔方药]
白术10g，扁豆10g，怀山药15g，生意苡仁10g，猪苓10g，白僵蚕10g，土茯苓10g，白芥子10g，草河车10g，夏枯草10g，白花蛇舌草15g，瓜蒌10g。
〔方解〕方中白术、扁豆、山药、生蒸苡仁、猪苓健脾利湿；白僵蚕、土茯苓、瓜萎、白芥子、夏枯草软坚散结化痰；草河车、白花蛇舌草解毒。
2.肝郁型
[主症]皮肤肿块，破溃后不易收口，边缘高起，暗红色，质硬，翻如花状，性情急躁易怒，胸胁胀痛。苔白或薄黄，有瘀斑，脉弦微滑。
〔辨证）肝郁气滞，经络阻隔。
〔治法]疏肝理气，通经活络，化瘀散结。
〔方药]
醋柴胡15g，郁金10g，川袜子15g，香附10g，厚朴10g，化橘红10g，橘络10g，丝瓜络10g，赤芍10g，红花10g，三棱10g，技术10g。
〔方解）方中柴胡、郁金、川株子、香附、厚朴、化橘红疏肝理气，解郁止痛；橘络、丝瓜络通络；赤芍、红花、三棱、我术活血化瘀。发热者，加大青叶、板蓝根、芦根；疼痛者，加乳香、没药、白芷。
（二）局部治疗
1.未破溃者关蓉膏、消化膏外敷。
2.破溃久不愈合者，紫色疽疮膏、白降丹外用。
（三）单方成药
1.西黄丸。
2.脾虚型，可以用人参健脾丸，散结灵。
3.肝郁型，可加用逍遥丸、大黄虫丸。

结节性脂膜炎
结节性脂膜炎又称结节性发热性非化脓性脂膜炎。其特点是反复的发热，伴有成批的皮下结节，大小不等，有触痛或压痛，日久可发生皮下组织萎缩，主要侵犯臀部、股部和小腿，躯干、上肢亦可累及。成年妇女多见。中医学文献中尚未查见明确记述，从其症状来看，似属于“恶核肿”，如《诸病源候论》恶核肿候记载：“恶核者，肉里忽有核，累累如梅李，小如豆粒，皮肉燥痛，左右走身中，卒然而起，此风邪挟毒所成……初得无常处，多侧侧痛，不即治，毒入腹，烦闷恶寒即杀人。”有的中医称本病为“结核丹”。
【病因病理】
本病多因风邪夹毒，致使阴阳不调，气血失和，经络阻滞，凝聚肌肤所致。
【症状特点】
本病的特点，是反复发热的同时.并伴有成批的、数日不定的皮下结节，主要发生于躯干和四肢，尤其好发于股部。结节坚硬，大小不等，与皮肤黏连，或游离于皮下。结节表面皮肤微红或色素沉着，常有轻微触痛，日久可液化而不化脓，经过数日或数周以后结节吸收而消失，患部皮下组织萎缩，皮面凹陷，此时体温正常，以后可反复发作，女性多见。
【辨证施治】
（一）辨证方药
（主症〕躯干或四肢有大小不等的皮下结节，色红或暗，触之稍硬疼痛，有的软化而不破溃，全身不适，肌肉酸痛，发热，疲倦无力，食少纳差。舌质微红，苔少，脉沉细。
（辨证〕阴阳不调，气血失和。
〔治法〕调和阴阳，中和气血。
[方药）
天仙藤15g，首乌藤15g，鸡血藤15g，钩藤10g，南北沙参30g，石斛10g，厚朴10g，丹参15g，赤芍10g，川军10g，连翘10g，大青叶10g，金银花10g。
（方解]南北沙参、石斛、首乌藤、天仙藤、钩藤调和阴阳；鸡血藤、丹参、赤芍中和气血通络；川军、厚朴破瘀理气；金银花、连翘、大青叶清热解毒。高热者，加羚羊角粉或犀角粉；疼痛明显者，加乳香、没药；心烦多梦者，加紫石英、莲子心、连翘心。
（二）局部治疗
1.关蓉膏外用。
2.紫色消肿膏外用。

急性发热性嗜中性皮病
本病是一种少见的综合症，其主要特点是发热，血液内白细胞及中性粒细胞增多，四肢、面颈部发生高起的痛性红色斑块。中医学文献中未查到有关本病的明确记载。似属于“丹”的范畴。
【病因病理】
本病系内蕴湿热，外感毒邪，湿热毒邪相搏，郁留肌肤而发病。
【症状特点】
皮肤损害为红色斑片，大小不定，边缘陡峭，或呈扁平隆起，触之疼痛，损害常为非对称性和远心性分布，好发于面、颈部及四肢，有自愈倾向，愈后不留瘢痕或偶有暂时性色素沉着。中年女性多见，激素治疗有效，末梢血像检查嗜中性白细胞增多。患者常伴有反复发热，肌肉关节疼痛及全身不适等。
【辨证施治】
根据病情可分为热重型与湿重型
（一）辨证方药
1.热重型
〔主症）皮疹色红，境界清楚，触之疼痛，伴发热、咽疼及全身不适。白细胞计数及中性白细胞均增多。舌质红绛，苔少或微黄，脉弦滑微数。
（辨证]湿热内蕴，外感毒邪。
〔治法]清热凉血，除湿解毒。
【方药]龙胆泻肝汤加减。
白茅根30g生地15g，丹皮10g，龙胆草10g，丹参10g，白鲜皮15g，车前子10g，连翘10g，金银花10g，大青叶10g，黄芩10g。
（方解〕白茅根、生地、丹皮、龙胆草、丹参清热凉血；白鲜皮、车前子除湿利水；金银花、连翘、大青叶、黄芩清热解毒。高热者，加羚羊角粉或屎角粉；伤阴明显者，加南北沙参、元参、太子参。
2.湿重型
（主症]皮损反复发作，低热或不发热，白细胞计数可正常，脉沉缓，舌质淡、体胖，边齿痕，苔白。
（辨证）内有蕴湿，外感风毒，湿毒互结，脉络受阻。
（治法〕除湿解毒，活血通络。
（方药〕
金银花15g，连翘15g，大青叶30g，板蓝根20g，野菊花15g，茯苓15g，猪苓10g，泽泻10g，红花10g，鸡血藤30g，丹参15g，川芎7g，车前草20g。
（方解]方中金银花、连翘、大青叶、板蓝根、菊花清热解毒；茯苓、猪苓、泽泻、车前草除湿利水；红花、丹参、鸡血藤活血通络；川芎活血行气兼引药上行。
（二）局部治疗
1.马齿范、龙葵、龙胆草水剂湿敷。
2.清凉膏、紫色消肿膏、芙蓉音外用。

变应性亚败血病
变应性亚败血病（变态反应性亚败血病），本病以间歇性高热，易变性与复发性皮肤损害，关节症状及白细胞增高，血培养阴性，抗菌素治疗无效，而对激素有较好疗效等为主要症状的疾患。中医学文献中尚未有本病的记载，中医认为此病属于“虚劳发热”的辨证范畴。
【病因病理】
本病系先天禀赋不耐或虚劳内伤，气血衰弱，致使阴阳气血失调，邪气乘之而发本病。
【症状特点】
本病有长期发热，皮疹及关节症状三大主症。另外有白细胞增高，血沉快，血培养阴性，及抗菌素治疗无效而激素有效等四大特点。其典型的皮损为大小不等的红色斑疹，有时融合成片，压之退色，境界清楚，多发生于前胸、背部，其次发生于颜面、腹部及四肢。皮损消失不留痕迹。多见于儿童，成人亦可受侵。
【辨证施治】
（一）辨证方药
（主症〕前胸后背有猩红热样皮疹，有融合倾向，压之退色。全身症状有发热，关节疼痛，倦息无力，纳差。舌质红，苔少或无苔，脉细数。
〔辨证]阴虚内热，气血失和。
〔治法〕养阴清热，中和气血。
（方药）
南、北沙参各15g，石斛15g，二地各15g，二冬各15g，天仙藤l5g，首乌藤15g，鸡血藤15g，钩藤10g，丹参15g，赤、白芍各15g，当归15g，坤草10g。
〔方解〕方中南北沙参、石斛、二地、二冬滋阴降火；天仙藤、首乌藤、鸡血藤、钩藤调和阴阳，养血通络；丹参、赤白芍、当归、坤草中和气血。高热者，加羚羊角粉或犀角粉、生我瑞、白茅根等；关节疼痛显著者，加秦艽、老鹤草、伸筋草等。
（二）局部治疗
1.清凉膏外用。
2.黄连软膏外用。

白塞病
白塞病又称口-眼-生殖器皮肤综合征，原因不明。与中医学文献中记载的“狐惑”症相类似。如《金匮要略》百合狐惑阴阳毒病证治记载：“狐惑之为病，状如伤寒，默默欲眠，目不得闭，卧起不安，蚀于喉为惑，蚀于阴为孤，不欲饮食。”
【病因病理】
本病多因肝、脾、肾俱不足，湿热蕴毒，循经走窜而发本病。
【症状特点】
本病主要表现为口腔、生殖器反复发生溃疡及眼的虹膜睫状体炎或前房积脓，此外，尚出现其他系统性的症状，如伴有周期性发热、关节疼痛、多发性毛囊炎、疖肿、结节性红斑、多形性红斑等。亦有初起仅口腔及生殖器皮损，经过相当长时间才发生眼部症状者。
【辨证施治】
（一）辨证方药
1.肝肾阴虚型
〔主症〕口腔、外阴部长期溃疡，反复发作，双眼发红，视力减退，下肢出现红斑结节，头昏目眩，手足心热。舌质红，舌苔薄白，脉沉弦细。
（辨证〕肝肾阴虚，湿热内蕴。
〔治法]滋补肝肾，清热除湿。
（方药]解毒养阴汤加减。
南、北沙参各15g，元参30g，生地炭15g，花粉15g，枸杞子10g，粉丹皮12g，耳环石斜10g，苑丝子10g，泽泻10g，山萸肉10g，苦参10g，黄柏15g。
〔方解〕方中山萸肉、枸杞子、元参、耳环石解、苑丝子、南北沙参滋补肝肾：生地炭入于血分，滋阴凉血解毒；丹皮凉血活血；花粉清热；泽泻、黄柏、苦参清热除湿。
2.湿热型
[主症〕口腔溃疡及眼部疾患已愈，唯阴部有数块大小不等的溃疡，表面颜色暗淡，有少量脓性分泌物.外阴红肿疼痛，行走困难，咽干，口苦。舌体胖、质微红，苔白，脉沉迟。
〔辨证〕湿热蕴蒸，外感毒邪。
（治法]除湿清热解毒。
（方药〕
黄柏10g，土茯苓15g，茵陈10g，茯苓l5g，炒白术10g，泽泻10g，车前子10g，炒慈苡仁15g，女贞子10g，当归10g.
白芍10g，厚朴6g，陈皮6g。
〔方解）黄柏、土茯苓、茵陈利湿清热解毒；女贞子、当
归、白芍滋补肝肾，养血和营；云苓、白术、泽泻、车前子、炒
意改仁健脾除湿；陈皮、厚朴理气和胃。
3.脾虚型
（主症〕体质消瘦，气短懒言，食谷不化，纳少，便，脉沉
细，舌质淡，舌体胖有齿痕，苔白或腻，口舌生疮或外阴溃疡。
（辨证]脾虚湿盛，兼感毒邪。
〔治法]健脾除湿解毒。
（方药〕
党参10g，黄芪10g，白术10g，茯苓10g，生慈苡仁15g，扁豆10g，陈皮10g，金银花10g，连翘10g，车前子15g。
〔方解〕黄芪、党参、白术、茯苓健脾益气，生蒸苡仁、扁豆、陈皮、车前子除湿，金银花、连翘解毒。
（二）局部治疗
1.口腔溃疡者
西瓜霜、锡类散、珠黄散、冰片各0.6g、人工牛黄粉0.6g、珍珠0.3g，共研细末外上，日数次均可选用。金莲花片，每次1片，口含，日3~5次。
2.外阴部溃疡者
1.蛇床子水剂外洗。
2.阴蚀黄连音外敷。
（三）单方成药
当归120g、赤小豆30g共为细末，每服10g，日2次。适宜病情稳定阶段，可长期服用。