癫痫病人吃什么药
match p=(n)-[r:常用治疗药物]->(m) where n.name='神经病' return m.name
"复方氯唑沙宗片" "单唾液酸四己糖神经节苷脂钠注射液" "甲钴胺片"

血脂异常是怎么回事
match (n:symptom) where n.name='血脂异常' return n.describe
"血脂主要指血浆内的胆固醇和甘油三酯。血脂虽仅占全身脂类的极小部分，但因其与动脉粥样硬化的发生、发展有密切关系，故备受公众关注。"

心脏跳得快怎么回事
match (n:symptom) where n.name='心率不齐' return n.describe
"心律不齐是由于心脏病变导致心脏博动异常的病理现象."

慢性萎缩性胃窦炎怎么回事
match (n:disease) where n.name='胃窦炎' return n.description
"胃窦炎多发于30岁以上的男性，表现为上腹部饱胀，隐痛或剧痛，常呈周期性发作，可伴有嗳气、反酸、呕吐、纳差、消瘦等，慢性胃窦炎还可表现为厌食，持续性腹痛，失血性贫血等。胃窦炎的治疗一般应采用饮食控制、镇静、抗酸、解痉、止痛等措施，主要是对症治疗。"

心脏骤停怎么回事
match (n:disease) where n.name='心脏骤停与心肺脑复苏' return n.description
"心脏骤停是指各种原因引起的心脏突然停止跳动，有效泵血功能消失，引起全身严重缺氧、缺血。临床表现为扪不到大动脉搏动和心音消失;继之意识丧失，呼吸停止，瞳孔散大，若不及时抢救可引起死亡。一般认为，心脏停搏5～10s可出现眩晕或晕厥，超过15s可出现晕厥和抽搐，超过20s可出现昏迷;若心搏停止超过5min常可造成大脑严重损伤或死亡，即使复跳也往往会遗留不同程度的后遗症。因此，心脏骤停是临床上最危重的急症，必须争分夺秒积极抢救。"

风湿性关节炎吃什么药
match p=(n)-[r:可能症状]->(m) where n.name='风湿性关节炎' return m.name
"弯曲不利" "关节肿胀" "关节疼痛"

心脏频发性早搏严重吗
match (n:disease) where n.name='心脏早搏' return n.description
"期前收缩即过期前收缩动，又称期外收缩。按其起搏点的部位，可分为房性房室交界性(交界性)及室性其中以室性最多，房性次之，交界性较少见。室性期前收缩是指由希氏束分支以下起搏点提早产生的心室激动，又称室性异位搏动为小儿最常见的心律失常由折返或自律性增高所致 房性期前收缩指心房异位起搏点提前发出的激动所致。比室性期前收缩少见其发生机制与折返激动、异位起搏点自律增高和触发激动有关房室交界区性期前收缩简称交界区性期前收缩，因房室结周围的特殊传导组织异常提前起搏所致而房室结本身不具有起搏功能交界区性期前收缩能顺利传导至心室，也能逆行传导至心房，偶亦可以不向任何方向传导而呈隐匿性。"

手指类风湿有哪些
match p=(n)-[r:可能症状]->(m) where n.name='类风湿性关节炎' return m.name
"关节肿胀" "关节疼痛" "晨僵"

胃溃疡是什么
match (n:disease) where n.name='胃溃疡' return n.description
"胃溃疡是消化性溃疡的一种，即发生于胃和十二指肠的慢性溃疡，是一种多发病、常见病。溃疡的形成有各种因素，其中酸性胃液对黏膜的消化作用是溃疡形成的基本因素。酸性胃液接触的任何部位，如食管下段、胃肠吻合术后吻合口、空肠以及具有异位胃黏膜的Meckel憩室，绝大多数的溃疡发生于十二指肠和胃，故又称胃/十二指肠溃疡。其中胃排空延缓和胆汁反流、胃肠肽的异常作用、遗传因素、药物因素(如阿司匹林，很多消炎止痛药等)、环境因素和精神因素等，都与胃溃疡的发生有关。主要表现为，上腹部隐痛、钝痛、胀痛、烧灼样痛或饥饿样痛。人群中约有10%在其一生中患过消化性溃疡，本病可见于任何年龄，以20-50岁居多，男性多于女性。"

头晕做什么检查
match p=(n)-[r:鉴别检查]->(m) where n.name='头晕' return m.name
"血压测量" "尿镉" "血液检查" "蛇毒因子溶血试验 "脑脊液铅" "血清EB病毒壳抗原IgA抗体" "健康体检" "脑电图" "儿童五官科检查" "尿铅" "葡萄糖6-磷酸脱氢酶荧光斑点试验" "动态心电图" "微量补体溶血敏感试验" "血清EB病毒抗体" "脑池显象" "颅脑MRI" "非必需微量元素" "职业病检查项目"

顽固性心衰怎么回事
match (n:disease) where n.name='心衰' return n.description
"急性心功能不全又叫急性心力衰竭，最常见的是急性左心衰竭所引起的急性肺水肿。心功能不全被定义为由不同病因引起的心脏舒缩功能障碍，发展到使心排血量在循环血量与血管舒缩功能正常时不能满足全身代谢对血流的需要，从而导致具有血流动力异常和神经激素系统激活两方面特征的临床综合征。其中心瓣膜疾病、冠状动脉硬化、高血压、内分泌疾患、细菌毒素、急性肺梗塞、肺气肿或其他慢性肺脏疾患等均可引起心脏病而产生心力衰竭的表现。妊娠、劳累、静脉内迅速大量补液等均可加重有病心脏的负担，而诱发心肌衰竭。"

癫痫发作症状
match p=(n)-[r:可能症状]->(m) where n.name='癫痫' return m.name
"四肢抽搐" "反复高热" "昏睡"

结肠炎吃什么药好的快
match p=(n)-[r:常用治疗药物]->(m) where n.name='结肠炎' return m.name
"美沙拉嗪肠溶片" "胃肠灵胶囊" "胃乐新颗粒"

胃溃疡并发症有哪些
match p=(n)-[r:并发症]->(m) where n.name='胃溃疡' return m.name
"幽门梗阻" "胃溃疡出血" "胃溃疡性穿孔"

克罗恩病会影响哪些脏器
match (n:disease) where n.name='克罗恩病' return n.site
"肠"

脑血栓的症状
match p=(n)-[r:可能症状]->(m) where n.name='脑血栓形成' return m.name
"感觉过度" "吞咽困难" "无力

胃肠间质瘤是什么病
match (n:disease) where n.name='胃肠道间质瘤' return n.description
"胃肠道间质瘤(Gastrointestinal Stromal Tumors，GISTs)是一类起源于胃肠道间叶组织的肿瘤，占消化道间叶肿瘤的大部分。间质瘤作为一个较新的概念，应该涵盖了以前所谓的“胃肠道平滑肌瘤”或“胃肠道平滑肌肉瘤”。但作为间叶组织发生的肿瘤，胃肠道平滑肌瘤或肉瘤的概念并未被排除，只不过在目前的临床病理诊断中，这类肿瘤只占胃肠道间叶源性肿瘤的少部分。"

乙型脑炎有什么症状
match p=(n)-[r:可能症状]->(m) where n.name='乙脑' return m.name
"烦躁不安" "吞咽困难" "表情淡漠"

小脑萎缩初期的症状
match p=(n)-[r:可能症状]->(m) where n.name='脊髓小脑变性症' return m.name
"吞咽困难" "共济失调" "构音障碍"

克罗恩病的症状
match p=(n)-[r:可能症状]->(m) where n.name='克罗恩病' return m.name
"结肠梗阻" "习惯性腹泻" "肚子疼"

重症肌无力危象是什么
match (n:disease) where n.name='重症肌无力危象' return n.description
"重症肌无力指肌无力症状突然加重，出现呼吸肌、吞咽肌进行性无力或麻痹，而危及生命者。"

胃溃疡症状有哪些
match p=(n)-[r:可能症状]->(m) where n.name='胃溃疡' return m.name
"食欲下降" "胃热疼痛" "上腹不适"

感染性心内膜炎症状
match p=(n)-[r:可能症状]->(m) where n.name='感染性心内膜炎' return m.name
"乏力" "不明原因发热" "高热"

胃食管反流病如何用药
match p=(n)-[r:常用治疗药物]->(m) where n.name='反流性食管炎' return m.name
"艾司奥美拉唑镁肠溶片" "盐酸雷尼替丁胶囊" "盐酸雷尼替丁胶囊"

小儿皮肌炎看哪个科室
match p=(n)-[r:所属科室]->(m) where n.name='皮肌炎' return m.name
"神经内科" "皮肤科"

心律不齐是什么意思
match (n:disease) where n.name='心律不齐' return n.description
"心律失常(cardiac arrhythmia)是由于窦房结激动异常或激动产生于窦房结以外，激动的传导缓慢、阻滞或经异常通道传导，即心脏活动的起源和(或)传导障碍导致心脏搏动的频率和(或)节律异常。心律失常是心血管疾病中重要的一组疾病。它可单独发病亦可与心血管病伴发。可突然发作而致猝死，亦可持续累及心脏而衰竭。“心律紊乱”或“心律不齐”等词的含义偏重于表示节律的失常，心律失常既包括节律又包括频率的异常，更为确切和恰当。"

胸闷是怎么回事
match (n:symptom) where n.name='胸闷憋气' return n.describe
"胸闷憋气是一种主观感觉，即呼吸费力或气不够用。轻者若无其事，重者则觉得难受，似乎被石头压住胸膛，甚至发生呼吸困难。它可能是身体器官的功 能性表现，也可能是人体发生疾病的最早症状之一。不同年龄的人胸闷，其病因不一样，治疗不一样，后果也不一样。胸闷是一自觉症状，常伴随其他症状如胸痛、 压迫感、心悸、喘、灼热感、吐酸水、冒冷汗、恶心、呕吐等。胸闷憋气的原因比较多，它可能是身体器官的功能性表现，也可能是人体发生疾病的最早症状之一，最常见的是由于心脏和肺部的疾病造成的。"

幽门螺杆菌阳性的症状有哪些
match p=(n)-[r:可能症状]->(m) where n.name='幽门螺杆菌感染' return m.name
"恶心" "腹胀" "肚子疼"

病窦综合征是什么
match (n:disease) where n.name='病态窦房结综合征' return n.description
"病态窦房结综合征，病窦综合征或病窦，又称窦房结功能不全。是由于窦房结或其周围组织(亦可包括心房、房室交接区等)的器质性病变，导致窦房结冲动形成障碍和冲动传出障碍而产生的心律失常和多种症状的综合病征。主要以窦性心动过缓、窦房传导阻滞、窦性停搏为主，当合并快速性心律失常反复发作时出现心动过缓-心动过速综合征。大多于40岁以上出现症状。"

小脑萎缩治疗药有哪些
match p=(n)-[r:常用治疗药物]->(m) where n.name='脊髓小脑变性症' return m.name
"盐酸乙哌立松片" "长春西汀葡萄糖注射液" "二维三七桂利嗪胶囊"

什么是充血性心力衰竭
match (n:disease) where n.name='心力衰竭' return n.description
"心力衰竭又称“心肌衰竭”，是指心脏当时不能搏出同静脉回流及身体组织代谢所需相称的血液供应。往往由各种疾病引起心肌收缩能力减弱，从而使心脏的血液输出量减少，不足以满足机体的需要，并由此产生一系列症状和体征。"

窦性心动过缓的症状
match p=(n)-[r:常用治疗药物]->(m) where n.name='窦性心律不齐' return m.name
"阿替洛尔片" "阿替洛尔片"

胃溃疡特效药有哪些
match p=(n)-[r:常用治疗药物]->(m) where n.name='胃溃疡' return m.name
"枸橼酸铋钾颗粒" "注射用奥美拉唑钠" "枸橼酸铋钾胶囊"

胃食管反流病胃镜检查前注意什么
match (n:check) where n.name='胃镜' return n.atten
"检查前：检查前至少8小时不得进食，进水，食物在胃中易影响医师的诊断，并且易促发受检者恶心呕吐。为了减少喉咙的不适，医护人员会在检查前3分钟，在受检者喉头喷麻醉剂。检查中：1）先换上宽松衣物，采左侧卧姿，双腿微曲。当医师把胃镜由受检者口中所含的塑胶器伸入时，应全身放松，稍做吞咽动作，使胃镜顺利通过喉咙进入食道。在通过喉咙时会有数秒感觉疼痛，想呕吐，这是胃镜检查时较不舒服的时刻。2）当医师在做诊断时，不要做吞咽动作，而应改由鼻子吸气，口中缓缓吐气，以便检查顺利完成。有些人会因空气随管子进入胃中，而感觉胀气，恶心。如果感觉疼痛不适，请向医护人员打个手势，千万别抓住管子或发出声音。检查后：检查后1至2小时内勿进食，若喉咙没有感觉不舒服，可先喝水;若无呛到，就可先进食软性食物，以免粗糙食物使食道或胃造成出血。有些人会有短暂的喉咙痛，异物感，通常1至2天就可恢复。"

脑梗塞吃什么药最好
match p=(n)-[r:常用治疗药物]->(m) where n.name='脑梗死' return m.name
"注射用奥扎格雷钠" "血塞通泡腾片" "羟乙基淀粉"

做胃镜的注意事项
match (n:check) where n.name='胃镜' return n.atten
"检查前：检查前至少8小时不得进食，进水，食物在胃中易影响医师的诊断，并且易促发受检者恶心呕吐。为了减少喉咙的不适，医护人员会在检查前3分钟，在受检者喉头喷麻醉剂。检查中：1）先换上宽松衣物，采左侧卧姿，双腿微曲。当医师把胃镜由受检者口中所含的塑胶器伸入时，应全身放松，稍做吞咽动作，使胃镜顺利通过喉咙进入食道。在通过喉咙时会有数秒感觉疼痛，想呕吐，这是胃镜检查时较不舒服的时刻。2）当医师在做诊断时，不要做吞咽动作，而应改由鼻子吸气，口中缓缓吐气，以便检查顺利完成。有些人会因空气随管子进入胃中，而感觉胀气，恶心。如果感觉疼痛不适，请向医护人员打个手势，千万别抓住管子或发出声音。检查后：检查后1至2小时内勿进食，若喉咙没有感觉不舒服，可先喝水;若无呛到，就可先进食软性食物，以免粗糙食物使食道或胃造成出血。有些人会有短暂的喉咙痛，异物感，通常1至2天就可恢复。"

肠易激综合征吃什么药
match p=(n)-[r:常用治疗药物]->(m) where n.name='肠易激综合征' return m.name
"匹维溴铵片" "复方谷氨酰胺肠溶胶囊" "参倍固肠胶囊"

食管反流的症状
match p=(n)-[r:可能症状]->(m) where n.name='胃食管反流病' return m.name
"黏膜损害" "反胃" "嗳气"

金黄色葡萄球菌脑膜炎的症状
match p=(n)-[r:可能症状]->(m) where n.name='金黄色葡萄球菌脑膜炎' return m.name
"头痛" "发烧" "怕冷"

结肠炎有什么症状
match p=(n)-[r:可能症状]->(m) where n.name='结肠炎' return m.name
"腹部不适" "肚子疼" "腹满便溏"

得脑梗什么症状
match p=(n)-[r:可能症状]->(m) where n.name='脑梗死' return m.name
"桥脑梗塞" "脑干梗塞" "神志不清"

胃食管反流病的检查方法有哪些
match p=(n)-[r:需做检查]->(m) where n.name='胃食管反流病' return m.name
"内镜检查" "酸返流试验" "食道X线钡餐"

病毒性心肌炎的临床表现
match p=(n)-[r:可能症状]->(m) where n.name='病毒性心肌炎' return m.name
"心尖搏动弥散" "乏力" "肌肉酸痛"

头昏应该挂什么科
match p=(n)-[r:待就诊科室]->(m) where n.name='头昏' return m.name
"内科"

痴呆的早期表现有哪些
match p=(n)-[r:可能症状]->(m) where n.name='痴呆' return m.name
"近事遗忘现象" "认知功能障碍" "空间感知障碍"

心跳骤停是什么原因
match (n:symptom) where n.name='心脏“偷停”感' return n.cause
"引起心跳骤停最常见的是心室纤维颤动。若呼唤病人无回应，压眶上 、眶下无反应，即可确定病人已处于昏迷状态。再注意观察病人胸腹部有无起伏呼吸运动。如触颈动脉和股动脉无搏动，心前区听不到心跳声，可判定病人已有心跳骤停。"

心力衰竭的症状有哪些
match p=(n)-[r:可能症状]->(m) where n.name='心力衰竭' return m.name
"呼吸困难" "端坐呼吸" "咳嗽"

心导管检查的禁忌症
match (n:check) where n.name='心导管' return n.atten
"病者会被送回病室休息。当由抬床转到病床上时，注意检查侧的腿部不能屈曲或用力。至于腹股沟上的鞘管，稍后会由医生拔除，并且加压止血，然后在伤口上覆盖无菌纱布和弹力胶布。此外，护理人员会密切观察病者的情况与定时检查病者的血压、脉搏及体温。1.必需卧床休息二十四小时。2.保持检查侧的腿部於伸直状态，不能外展或屈曲;亦不能作坐立或半坐卧的姿势。3.除非有特别情况，否则一般可恢复进食。4.咳嗽或打喷囔时，需用手按着伤口以减少拉扯力。5.请勿沾污、沾湿或掀开覆盖伤口的胶布，但可以用手轻揩胶布表面若发现手指沾有血渍，请立即通知人员。"

什么是病毒性心肌炎
match (n:disease) where n.name='病毒性心肌炎' return n.description
"病毒性心肌炎(viral myocarditis)是一种与病毒感染有关的局限性或弥漫性的急性、亚急性或慢性炎症性心肌疾病，是最常见的感染性心肌炎。轻度心肌炎的临床表现较少，诊断较难，故病理诊断远比临床发病率为高。近年来随着检测技术的提高，发现多种病毒可引起心肌炎，其发病率呈逐年增高趋势，是遍及全球的常见病和多发病。"

什么是轻微心肌缺血
match (n:symptom) where n.name='心肌缺血' return n.describe
"心肌缺血，是指心脏的血液灌注减少，导致心脏的供氧减少，心肌能量代谢不正常，不能支持心脏正常工作的一种病理状态。冠状动脉粥样硬化导致的冠脉狭窄或闭塞是引起心肌缺血最主要、最常见的病因，进而导致心肌缺血缺氧，由此引起的心脏病即大家常说的“冠心病”，所以冠心病是心肌缺血的“罪魁祸首”。心肌缺血严重危害中老年人的健康，近年来随着生活水平的提高，冠状动脉粥样硬化呈现年轻化的趋势，一些20-30岁的年轻人也出现心肌缺血的表现。"

胃溃疡穿孔有什么症状
match p=(n)-[r:可能症状]->(m) where n.name='胃溃疡性穿孔' return m.name
"移动性浊音" "肝浊音界缩小或消失" "板状腹"

颈动脉狭窄是怎么回事
match (n:disease) where n.name='颈动脉狭窄' return n.description
"颈动脉狭窄，是作为血液由心脏通向脑和头其他部位的主要血管的颈动脉，出现狭窄的症状。颈动脉狭窄多是由于颈动脉的粥样斑块导致的颈动脉管腔的狭窄，其发病率较高，在60岁以上人群中患颈动脉狭窄者约占9%，多发生于颈总动脉分叉和颈内动脉起始段。有些狭窄性病变甚至可能逐渐发展至完全闭塞性病变。颈动脉狭窄可以通过药物控制或外科手术治疗。"

动脉硬化症状
match p=(n)-[r:可能症状]->(m) where n.name='动脉硬化' return m.name
"胸痛" "心音异常" "头痛"

颞叶癫痫是什么意思
match (n:disease) where n.name='颞叶癫痫' return n.description
"颞叶前内基底部痫灶为主引起的钩回发作称之为颞叶癫痫，是局限性癫痫的代表。"

难治性癫痫吃什么药
match p=(n)-[r:常用治疗药物]->(m) where n.name='难治性癫痫' return m.name
"植入式迷走神经刺激电极导线套件" "奥卡西平片" "普瑞巴林胶囊"

治疗三叉神经痛的药有哪些
match p=(n)-[r:常用治疗药物]->(m) where n.name='三叉神经痛' return m.name
"腺苷钴胺片" "普瑞巴林胶囊" "卡马西平片"

幽门螺杆菌感染的症状有什么
match p=(n)-[r:可能症状]->(m) where n.name='幽门螺杆菌感染' return m.name
"恶心" "腹胀" "肚子疼"

什么是动脉硬化
match (n:disease) where n.name='动脉硬化' return n.description
"动脉硬化是动脉的一种非炎症性病变，是动脉管壁增厚、变硬，失去弹性和管腔狭小的退行性和增生性病变的总称，常见的有：1、动脉粥样硬化;2、动脉中层钙化;3、小动脉硬化(arteriolosclerosis)3种。动脉粥样硬化(atherosclerosis)是动脉硬化中常见的类型，为心肌梗塞和脑梗塞的主要病因。包括主动脉粥样硬化、冠心病、脑动脉硬化、颈动脉硬化、肾动脉硬化等。"

结肠炎有哪些症状
match p=(n)-[r:可能症状]->(m) where n.name='结肠炎' return m.name
"腹部不适" "肚子疼" "腹满便溏"

重症肌无力用什么药好
match p=(n)-[r:可能症状]->(m) where n.name='重症肌无力' return m.name
"疲劳" "面肌无力" "无力"

为什么会有肾囊肿
match (n:disease) where n.name='肾囊肿' return n.description
"单纯性肾囊肿(simple renal cyst)是肾囊性疾病中最多见、症状最轻的一种，常见于50岁以上的成年人而罕见于小儿，故有可能是后天性的。可为孤立性或多发性，多见于男性及左肾，常单侧发病，也可合并对侧肾病变。"

儿童胃食管反流的原因
match (n:symptom) where n.name='食管反流症状' return n.cause
"胃液吸入气道可引起哮喘发作。胃食管反流症状的发生率为45%～60%;胃烧灼热感症状约77%，反酸感觉者约55%。任何可致食管下段括约肌张力降低的因素均可加重反流。1.哮喘患者出现恶心、泛酸、上腹部烧灼痛表现。2.胃食管反流可同时伴急性吸入性肺炎、肺脓肿等，吸入量大时可使pH降低，严重破坏肺泡表面活性物质和正常肺组织。化学物刺激反应使肺毛细血管渗透性增加，严重时可导致ARDS的发生。"

幽门螺杆菌检查是怎么检查的
match (n:check) where n.name='幽门螺杆菌检测' return n.describe
"幽门螺杆菌检查，常用胃黏膜组织活检进行快速尿素酶试验、革兰染色镜检及10％CO2分离培养。"

脑梗塞的早期症状有哪些
match p=(n)-[r:可能症状]->(m) where n.name='脑梗死' return m.name
"桥脑梗塞" "脑干梗塞" "神志不清"

什么是神经性头疼
match (n:disease) where n.name='神经性头痛' return n.description
"神经性头痛主要是指紧张性头痛、功能性头痛及血管神经性头痛，大部分病人为两侧头痛，多为两颞侧、后枕部及头顶部或全头部。头痛的强度为轻度至中度，很少因头痛而卧床不起或影响日常生活。主要症状为持续性的头部闷痛、压迫感、沉重感，有的病人自诉为头部有“紧箍”感。"

桥本氏病应该吃什么药
match p=(n)-[r:常用治疗药物]->(m) where n.name='慢性淋巴细胞性甲状腺炎' return m.name
"甲泼尼龙片" "复方八维甲睾酮胶囊" "复方八维甲睾酮胶囊"

结肠炎的检查
match p=(n)-[r:需做检查]->(m) where n.name='结肠炎' return m.name
"粪便隐血试验" "上消化道X线钡餐" "便常规"

大肠息肉症状
match p=(n)-[r:可能症状]->(m) where n.name='大肠息肉' return m.name
"皮肤粘膜色素斑" "肚子疼" "排便频率异常"

主动脉瓣狭窄早期表现
match p=(n)-[r:可能症状]->(m) where n.name='主动脉瓣狭窄' return m.name
"劳力性晕厥" "呼吸困难" "端坐呼吸"

克罗恩病是怎么回事
match (n:disease) where n.name='克罗恩病' return n.description
"克罗恩病又称为“局限性肠炎”、“节段性肠炎”、“慢性肠壁全层炎”等。其特点为病因未明，多见于青年人，表现为肉芽肿性炎症病变，合并纤维化与溃疡。可侵及全胃肠道的任何部位，包括口腔、肛门，病变呈节段性或跳跃性分布，并可侵及肠道以外，特别是皮肤。临床表现因病变部位、范围及程度不同而多样化，可表现为腹痛、腹泻、腹块、瘘管形成及肠梗阻，伴有发热、贫血等。病程缓慢，易复发。"

病毒性心肌炎症状
match p=(n)-[r:可能症状]->(m) where n.name='病毒性心肌炎' return m.name
"心尖搏动弥散" "乏力" "肌肉酸痛"

什么是单心房先天性心脏病
match (n:disease) where n.name='先天性心脏病' return n.description
"先天性心血管病是先天性畸形中最常见的一类。随着心脏诊断方法及外科手术治疗技术的进展，目前绝大多数先天性心血管病均能获得明确的诊断和手术矫正治疗，预后较前有明显的改观。"

什么是心脏缺血
match (n:symptom) where n.name='心肌缺血' return n.describe
"心肌缺血，是指心脏的血液灌注减少，导致心脏的供氧减少，心肌能量代谢不正常，不能支持心脏正常工作的一种病理状态。冠状动脉粥样硬化导致的冠脉狭窄或闭塞是引起心肌缺血最主要、最常见的病因，进而导致心肌缺血缺氧，由此引起的心脏病即大家常说的“冠心病”，所以冠心病是心肌缺血的“罪魁祸首”。心肌缺血严重危害中老年人的健康，近年来随着生活水平的提高，冠状动脉粥样硬化呈现年轻化的趋势，一些20-30岁的年轻人也出现心肌缺血的表现。"

癫痫病可怕吗
match (n:disease) where n.name='神经病' return n.description
"神经病指神经系统发生的器质性疾病。根据神经所在的位置和功能不同，可以把神经系统分为中枢神经系统和周围神经系统。根据神经所支配的对象的不同，又可以把神经系统分为躯体神经和内脏神经。神经病指中枢与周围神经或者说内脏神经与躯体神经表现出解剖学上的病理特征，其主要特征是神经有器质性的病变。"

克罗恩病是什么
match (n:disease) where n.name='克罗恩病' return n.description
"克罗恩病又称为“局限性肠炎”、“节段性肠炎”、“慢性肠壁全层炎”等。其特点为病因未明，多见于青年人，表现为肉芽肿性炎症病变，合并纤维化与溃疡。可侵及全胃肠道的任何部位，包括口腔、肛门，病变呈节段性或跳跃性分布，并可侵及肠道以外，特别是皮肤。临床表现因病变部位、范围及程度不同而多样化，可表现为腹痛、腹泻、腹块、瘘管形成及肠梗阻，伴有发热、贫血等。病程缓慢，易复发。"

继发性高血压的症状
match p=(n)-[r:可能症状]->(m) where n.name='继发性高血压' return m.name
"情绪性高血压" "伴高血压" "顽固性高血压"

肾周炎是什么病
match (n:disease) where n.name='肾周围炎' return n.description
"肾周围炎(perinephritis)是指发生于肾包膜与肾周筋膜之间的脂肪组织中的炎症。如感染形成脓肿，则称为肾周围脓肿。致病菌以金黄色葡萄球菌及大肠埃希杆菌多见。大多由肾痈、肾表面脓肿破裂侵入肾周围组织形成，少数也可由远处炎症通过血行感染直接到肾周围组织。"

肠易激综合征的症状
match p=(n)-[r:可能症状]->(m) where n.name='肠易激综合征' return m.name
"腹胀" "排便障碍" "肚子疼"

尿毒症有什么症状反应
match p=(n)-[r:可能症状]->(m) where n.name='尿毒症' return m.name
"少尿" "肾衰竭" "食欲下降"

老年痴呆症是怎么回事
match (n:disease) where n.name='老年痴呆症' return n.description
"阿尔茨海默病(Alzheimer’s disease，AD)是慢性进行性中枢神经系统变性病导致的痴呆，是痴呆最常见的病因和最常见的老年期痴呆。AD以渐进性记忆障碍，认知功能障碍、人格改变以及语言障碍等神经精神症状为特征。常起病于老年或老年前期，多缓慢发病，逐渐进展，以痴呆为主要表现，起病于老年前或者，多有同病家族史、病情发展较快。遗传素质和基因突变 10%的AD患者有明确的家族史，尤其65岁前发病患者，故家族史是重要的危险因素，有人认为AD一级亲属80～90岁时约50%发病，风险为无家族史AD的2～4倍，早发性常染色体显性异常AD相对少见，目前全球仅有120个家族携带确定的致病基因，与FAD发病有关的基因包括21号，14号，1号和19号染色体，迄今发现，FAD是具有遗传异质性的常染色体显性遗传病。"

重症肌无力是怎么回事
match (n:disease) where n.name='重症肌无力' return n.description
"重症肌无力(myasthenia gravis，MG)是一种横纹肌神经肌肉接头点处传导障碍的自身免疫性疾病,以肌肉易疲劳晨轻暮重、休息或用胆碱酯酶抑制药后减轻为特点。常累及眼外肌、咀嚼肌、吞咽肌和呼吸肌。严重者球麻痹。受累肌肉的分布因人因时而异，而并非某一神经受损时出现的麻痹表现。本病应称为获得性自身免疫性重症肌无力，通常简称重症肌无力。"

心慌是怎么回事
match (n:symptom) where n.name='心慌气短' return n.describe
"心慌气短可能和心情、年龄有关，也可能是心脑疾病造成的。常见于窦性心动过速的伴发症状。"

什么是无痛胃镜
match (n:check) where n.name='无痛胃镜' return n.describe
"无痛胃镜相对于一般胃镜而言，是指在做胃镜检查前，先由医生对患者实施麻醉，这样可以减少检查时间，也减轻患者痛苦。"

结肠炎会有什么症状
match p=(n)-[r:可能症状]->(m) where n.name='结肠炎' return m.name
"腹部不适" "肚子疼" "腹满便溏"

二尖瓣狭窄是怎么回事
match (n:disease) where n.name='二尖瓣狭窄' return n.description
"风湿热是临床上二尖瓣狭窄(mitral stenosis)最常见病因。多次反复风湿热发作而形成慢性风湿性心脏病，其中累及二尖瓣的约占95%～98%，其中单纯二尖瓣病变占70%～80%，二尖瓣合并主动脉瓣病变占20%～30%;多与二尖瓣或主动脉瓣病变合并存在。单纯二尖瓣狭窄约占二尖瓣病变半数以上(52%)。"

脑缺血是什么引起的
match (n:symptom) where n.name='脑缺血' return n.cause
"(1)动脉粥样硬化，某些脑小动脉暂时性闭塞，当侧支循环及时建立、再通后，供血改善使症状在24小时内消失。(2)高血压病，引起脑血管痉挛，血流不畅，供血不足。(3)微小血栓栓塞，经机体本身作用而消除，血循环再通，但可引起同一症状在复发时再现。(4)血小板增多使血粘稠度高，血氧含量不足，以及贫血、心脏病、心肌炎均可引起短暂性脑缺血发作。(5)高脂血症。(6)糖尿病及并发症。(7)过度用脑。(8)情绪激动。(9)寒冷(一般是40岁以上的人群会出现)(10)劳累 (高龄人群)"

手老出汗是什么原因
match (n:symptom) where n.name='掌跖多汗' return n.describe
"掌跖多汗症是指患者有明显的出汗过多的现象。全身性多汗可以是一种异常的生理性反应，或某些疾病的一个症状。局部多汗最常见于掌跖部，对称发生，称为掌跖多汗症。患者多为青少年。原因不明，可能与先天性因素有关。掌跖多汗症：可见于各种族人群，无明显性别差异，大多数患者有阳性家族史，常在婴儿期或儿童期开始发病，掌跖多汗不发生在睡眠和安静时，也不受热源刺激，掌跖多汗的病人可出现心电图异常，可有心动过速或尖波出现，这可能与血管舒缩不稳定有关。一般无局限性或系统性伴发病。是多汗症的症状体征之一。多汗症(hyperhidrosis)系全身或局部皮肤出汗过多。多汗症病因一般可分为器质性疾病和功能性失调两种。局限性多汗症，常始于儿童或青春期，男女两性均可发生，有的有家族史，可以持续几年，至25 岁以后有一个自然减轻的倾向。生理性髓性多汗症，有家族遗传倾向。"

夏科氏三联征是什么病
match (n:disease) where n.name='神经性关节病' return n.description
"Charcot于1868年首先描述神经性关节病故也称为charcot关节病，即夏科氏关节病。此类疾病为无痛觉所引起，又有无痛性关节病之称。是一种继发于神经感觉和神经营养障碍的破坏性关节疾病，常见于40～60岁，男∶女=3∶1。"

神经性头疼吃什么药
match (n:disease) where n.name='神经性头痛' return n.description
"神经性头痛主要是指紧张性头痛、功能性头痛及血管神经性头痛，大部分病人为两侧头痛，多为两颞侧、后枕部及头顶部或全头部。头痛的强度为轻度至中度，很少因头痛而卧床不起或影响日常生活。主要症状为持续性的头部闷痛、压迫感、沉重感，有的病人自诉为头部有“紧箍”感。"

什么是缺血结肠炎
match (n:disease) where n.name='缺血性结肠炎' return n.description
"系供应结肠的大小动脉发生闭塞或血液灌注不足引起的结肠缺血性损伤。常见于低血容量性休克、心衰、肠系膜动脉栓塞或血栓形成，腹主动脉重建术或大动脉炎后。急性结肠缺血为一过性，属可逆性改变，严重者右发生全肠壁坏死、穿孔或持续性肠缺血。"

什么是难治性胃食管反流
match (n:disease) where n.name='反流性食管炎' return n.description
"反流性食管炎(reflux esophagitis)系指由于胃和(或)十二指肠内容物反流入食管，胃食管反流分为生理性和病理性两种。生理性胃食管反流见于正常人，无临床意义。若反流较正常人发生频繁，不能及时清除酸性消化性胃液以及胃蛋白酶、胆汁、胰液，就会引起食管粘膜的炎症、糜烂、溃疡和纤维化等病变，属于胃食管反流病(gastroesophaeal reflux disease,GERD)。反流性食管炎的症状易与消化性溃疡相混淆，易被误诊。"

主动脉瓣增厚是怎么回事
match (n:disease) where n.name='肥厚型梗阻性心肌病' return n.description
"肥厚型梗阻性心肌病曾被称为主动脉瓣下肌性梗阻。Davies于1952年报道一家9位兄弟姐妹中5人得此病，其中3例发生猝死。1958年Teare描述心室间隔高度肥厚，其厚度远远超过左心室游离壁。且心肌细胞粗而短，排列杂乱，细胞间侧向连接丰富称为非对称性心室间隔肥厚。1960年后被认为是原发性心肌病的一种类型，在各类心肌病中约占20%，因而称为特发性梗阻性心肌病、特发性肥厚性主动脉瓣下狭窄或肥厚型梗阻性心肌病。本病约30%的病例有家族史，可能具有遗传因素。发病时间可从婴幼儿到60多岁，但最常见的是在10～30岁之间，提示可能是先天性畸形，亦可能为后天获得。1960年起Goodwin，Kelly，Morrow，Brockenbrough，Braunwald，Wigle等先后对本病开展外科手术治疗。 "

功能性消化不良的症状
match p=(n)-[r:可能症状]->(m) where n.name='功能性消化不良' return m.name
"粪便排出过程异常" "嗳气" "腹部不适"

消化性溃疡的患者应该如何用药
match p=(n)-[r:常用治疗药物]->(m) where n.name='消化性溃疡' return m.name
"艾司奥美拉唑镁肠溶片" "泮托拉唑钠肠溶胶囊" "枸橼酸坦度螺酮胶囊"

帕金森病的症状
match p=(n)-[r:可能症状]->(m) where n.name='帕金森' return m.name
"感觉障碍" "肌张力过高" "静止性震颤"

心律不齐什么意思
match (n:disease) where n.name='心律不齐' return n.description
"心律失常(cardiac arrhythmia)是由于窦房结激动异常或激动产生于窦房结以外，激动的传导缓慢、阻滞或经异常通道传导，即心脏活动的起源和(或)传导障碍导致心脏搏动的频率和(或)节律异常。心律失常是心血管疾病中重要的一组疾病。它可单独发病亦可与心血管病伴发。可突然发作而致猝死，亦可持续累及心脏而衰竭。“心律紊乱”或“心律不齐”等词的含义偏重于表示节律的失常，心律失常既包括节律又包括频率的异常，更为确切和恰当。"

帕金森病的症状是什么
match p=(n)-[r:可能症状]->(m) where n.name='帕金森' return m.name
"感觉障碍" "肌张力过高" "静止性震颤"

短暂性脑缺血发作症状
match p=(n)-[r:可能症状]->(m) where n.name='短暂性脑缺血发作' return m.name
"麻痹" "动脉呈多处伸长扭曲状" "偏盲"

胆源性胰腺炎是什么
match (n:disease) where n.name='急性胆源性胰腺炎' return n.description
"胆道结石、炎症等可引起胰管梗阻，胰黏膜屏障损害，胰液外溢，胰腺组织自我消化，形成急性胆源性胰腺炎(acute biliary pancreatitis，ABP)。"

窦性心律不齐的症状
match p=(n)-[r:可能症状]->(m) where n.name='窦性心律不齐' return m.name
"心悸" "昏迷" "脉搏脱漏"

如何做胃镜检查
match (n:check) where n.name='胃镜' return n.describe
"通过胃镜能顺次地、清晰地观察食管、胃、十二指肠球部甚至降部的黏膜状态，而且可以进行活体的病理学和细胞学检查的过程称胃镜检查。胃镜检查诊断可靠、安全性高。"

小脑萎缩晚期症状
match p=(n)-[r:可能症状]->(m) where n.name='脊髓小脑变性症' return m.name
"吞咽困难" "共济失调" "构音障碍"

做胃镜前注意事项
match (n:check) where n.name='胃镜' return n.atten
"检查前：检查前至少8小时不得进食，进水，食物在胃中易影响医师的诊断，并且易促发受检者恶心呕吐。为了减少喉咙的不适，医护人员会在检查前3分钟，在受检者喉头喷麻醉剂。检查中：1）先换上宽松衣物，采左侧卧姿，双腿微曲。当医师把胃镜由受检者口中所含的塑胶器伸入时，应全身放松，稍做吞咽动作，使胃镜顺利通过喉咙进入食道。在通过喉咙时会有数秒感觉疼痛，想呕吐，这是胃镜检查时较不舒服的时刻。2）当医师在做诊断时，不要做吞咽动作，而应改由鼻子吸气，口中缓缓吐气，以便检查顺利完成。有些人会因空气随管子进入胃中，而感觉胀气，恶心。如果感觉疼痛不适，请向医护人员打个手势，千万别抓住管子或发出声音。检查后：检查后1至2小时内勿进食，若喉咙没有感觉不舒服，可先喝水;若无呛到，就可先进食软性食物，以免粗糙食物使食道或胃造成出血。有些人会有短暂的喉咙痛，异物感，通常1至2天就可恢复。"

心脏神经官能症的症状吃什么药好
match p=(n)-[r:可能症状]->(m) where n.name='心脏神经官能症' return m.name
"气短" "胸闷" "心悸"

急性心包炎如何用药
match p=(n)-[r:常用治疗药物]->(m) where n.name='急性心包炎' return m.name
"七叶神安片" "舒心糖浆"

什么是败血症
match (n:disease) where n.name='败血症' return n.description
"由致病菌侵入血液循环并在其中生长繁殖，产生毒素而引起的全身性感染，易在人体抵抗力降低的情况下发生。临床上主要表现为寒战、高热、毒血症症状、皮疹、关节痛、肝脾大、感染性休克、迁徙性病灶等。分革兰阳性球菌败血症、革兰阴性杆菌败血症和脓毒败血症。绝大多数呈急性病程，病情重，预后差。如今更进一步认为败血症是致病菌及其毒素和代谢产物进入血流后激活并释放炎症介子而引起的一系列连锁反应过程。这一过程，在临床上可导致全身多脏器的功能紊乱和衰竭。即不仅看到了致病菌在机体内的存在状态，也重视了机体的免疫应答反应及结果。现已知炎症介子有补体成分、花生四烯酸代谢产物、肿瘤因子(TNF)、白细胞介素(IL-s)、干扰素(IF-a)、血小板活化因子(PAF)、巨噬细胞前炎症细胞因子(MPIC)、蛋白酶、凝血恶烷和氧自由基等。以抗生素治疗为主，辅以其他治疗方法。预防措施为避免皮肤粘膜受损，防止细菌感染。"

主动脉瓣关闭不全的并发症有哪些
match p=(n)-[r:并发症]->(m) where n.name='主动脉瓣关闭不全' return m.name
"心力衰竭" "感染性心内膜炎" "主动脉瓣关闭不全"

先心病需要做哪些检查
match p=(n)-[r:需做检查]->(m) where n.name='先天性心脏病' return m.name
"心电图" "新生儿疾病筛查" "造影检查"

三高是什么
match (n:disease) where n.name='三高症' return n.description
"“三高症”是指高血压、高血糖（糖尿病）和高脂血症。它们是现代社会所派生出来的“富贵病”，可能单独存在，也可能相互关联。如：糖尿病人很容易同时患上高血压或高血脂症，而高血脂又是动脉硬化形成和发展的主要因素，动脉硬化患者血管弹性差加剧血压升高。所以，出现这三种疾患中的任何一种，后期都易形成了“三高症”。"

什么是遗传性共济失调
match (n:disease) where n.name='遗传性共济失调' return n.description
"遗传性共济失调(hereditary ataxia)是一组以慢性进行性小脑性共济失调为特征的遗传变性病;世代相传的遗传背景、共济失调表现及小脑损害为主的病理改变是三大特征。本组疾病除小脑及传导纤维受累外，常累及脊髓后柱、锥体束、脑桥核、基底核、脑神经核、脊神经节和自主神经系统等。共济失调步态最先出现且逐渐加重，最终使患者卧床，临床症状复杂、交错重叠，即使同一家族也可表现高度异质性。"

冠心病患者需要做哪些检查
match p=(n)-[r:需做检查]->(m) where n.name='缺血性心肌病' return m.name
"胸透" "心电图" "心脏血管超声检查"

动脉导管未闭的症状有哪些
match p=(n)-[r:可能症状]->(m) where n.name='动脉导管未闭' return m.name
"收缩期杂音" "毛细血管搏动" "紫绀"

风湿性心脏病的并发症
match p=(n)-[r:并发症]->(m) where n.name='风湿性心脏病' return m.name
"感染性心内膜炎" "心力衰竭"

扩张型心肌病的症状
match p=(n)-[r:可能症状]->(m) where n.name='扩张型心肌病' return m.name
"呼吸困难" "腹部不适" "乏力"

什么是帕金森病痴呆
match (n:disease) where n.name='帕金森' return n.description
"帕金森病(Parkinsons disease)又称"震颤麻痹"，巴金森氏症或柏金逊症，多在60岁以后发病。主要表现为患者动作缓慢，手脚或身体其它部分的震颤，身体失去柔软性，变得僵硬。最早系统描述该病的是英国的内科医生詹母帕金森，当时还不知道该病应归入哪一类疾病，称该病为震颤麻痹。帕金森病是老年人中第四位最常见的神经变性疾病，在65岁人群中，1%患有此病；在>40岁人群中则为0.4%.本病也可在儿童期或青春期发病。50%~80%的病例起病隐袭，首发症状通常是一侧手部的4~8Hz的静止性"捻丸样"震颤。言语障碍是帕金森病患者常见症状。"

动脉粥样硬化如何用药
match p=(n)-[r:常用治疗药物]->(m) where n.name='闭塞性动脉硬化' return m.name
"西洛他唑片" "月见草油乳" "复方三维亚油酸胶丸Ⅰ"

慢性心力衰竭的患者吃什么药
match p=(n)-[r:常用治疗药物]->(m) where n.name='慢性心力衰竭' return m.name
"琥珀酸美托洛尔缓释片" "硝酸异山梨酯片" "芪苈强心胶囊"

急性心包炎疼痛原因
match (n:disease) where n.name='急性心包炎' return n.description
"急性心包炎(acute pericarditis)是由心包脏层和壁层急性炎症引起的综合征。临床特征包括胸痛、心包摩擦音和一系列异常心电图变化。急性心包炎临床表现具有隐袭性，极易漏诊。急性心包炎的病因较多，可来自心包本身疾病，也可为全身性疾病的一部分，临床上以结核性、非特异性、肿瘤性者为多见，全身性疾病如系统性红斑狼疮、尿毒症等病变易累及心包引起心包炎。"

心导管检查的禁忌症
match (n:check) where n.name='心导管' return n.atten
"病者会被送回病室休息。当由抬床转到病床上时，注意检查侧的腿部不能屈曲或用力。至于腹股沟上的鞘管，稍后会由医生拔除，并且加压止血，然后在伤口上覆盖无菌纱布和弹力胶布。此外，护理人员会密切观察病者的情况与定时检查病者的血压、脉搏及体温。1.必需卧床休息二十四小时。2.保持检查侧的腿部於伸直状态，不能外展或屈曲;亦不能作坐立或半坐卧的姿势。3.除非有特别情况，否则一般可恢复进食。4.咳嗽或打喷囔时，需用手按着伤口以减少拉扯力。5.请勿沾污、沾湿或掀开覆盖伤口的胶布，但可以用手轻揩胶布表面若发现手指沾有血渍，请立即通知人员。"

什么是病毒性心肌炎
match (n:disease) where n.name='病毒性心肌炎' return n.description
"病毒性心肌炎(viral myocarditis)是一种与病毒感染有关的局限性或弥漫性的急性、亚急性或慢性炎症性心肌疾病，是最常见的感染性心肌炎。轻度心肌炎的临床表现较少，诊断较难，故病理诊断远比临床发病率为高。近年来随着检测技术的提高，发现多种病毒可引起心肌炎，其发病率呈逐年增高趋势，是遍及全球的常见病和多发病。"