{"【别名】": "格枝糯,乌吐,五虎下西山,矮红", "【汉语拼音】": "da lang du", "【成份】": "大狼毒根中含没食子酸，2，5-二羟基苯乙酮（2，5-dihydroxyacetophenone），3，3‘-二－O-甲基并没食子酸-4‘-βD-木糖甙（3，3‘-O-methylellagic acid-4‘-β-D-xyloside），巨大戟萜醇-3，4，5-三羟基-20-棕榈酸酯（ingenol-3，4，5-trihydroxy-20-hex-adecanoate），3，3‘-O-甲基并没食子酸（3，3‘-di-O-methylel-lagic acid），A‘-（18β，3a）-新四膜虫萜-22（29）-烯-3β-醇 [A‘-（18β，3a）-neogammacer-22（29）-en-3β-ol]，岩大戟内酯E（jolkino-lide E），β-谷甾醇（β-sitosterol），岩大戟内酯B。", "【加工采集】": "秋季采挖，洗净，切片，晒干，研粉。,", "【炮制】": "用醋炒至黄褐色。", "【功能主治】": "泻下逐水，外用止血、止痒。用于水肿、肝硬化腹水；外用治创伤出血、淋巴结结核、跌打瘀血肿痛、皮肤瘙痒、癣疥。", "【性味】": "苦辛，温，有毒。  ①《滇南本草》：性温，味苦麻，有大毒。  ②《云南中草药》：苦，温，剧毒。’归心；肺经", "【用法用量】": "干粉1～3分，研末撒患处或煎水外洗。", "【宜忌】": "采挖时避免汁液沾染皮肤，否则容易产生过敏反应。孕妇及体虚者忌服。", "【贮藏】": "秋季采挖，洗净，切片，晒干，研粉。", "【归经】": "归经_心经", "【备注】": "（1）本品大毒。内服极慎重。中毒后可引起腹痛、腹泻、呕吐、烦躁、血压下降；重者眩晕、行步不稳、痉挛。急救方法：（一）洗胃、给镇静剂和输液；（二）甘草、干姜各3钱，绿豆5钱，水煎服。", "【植物形态】": "多年生草本，有白色乳汁。根块状或圆锥状，外皮褐色，内面黄白色。茎直立，紫棕色。单叶互生，近无柄；叶片窄椭圆形或长方披针形，长1．5～6cm，宽8～15mm。花序顶生及腋生，1～3回三出分枝，分枝处通常有3片叶状卵圆形苞片，最终分枝顶端有小苞片2片，顶端着生一杯状聚伞花序。花浅黄色，腺体棕红色，扁宽椭圆形，蒴果卵圆形，有软刺。成熟时3室开裂。", "【药用部位】": "为大戟科植物大狼毒EuphorbianematocyphaHand.Mazz.的根。", "【名称英】": "null", "【药材鉴别】": "null", "【药理作用】": "null", "【副作用】": "null", "【临床应用】": "null", "【来自何书】": "null"}
{"【别名】": "冷水丹(《植物名实图考》)。", "【汉语拼音】": "baihuashegan", "【成份】": "根茎含鸢尾黄酮甙、鸢尾甙等异黄酮类及色素。", "【加工采集】": "为驾尾科植物白花射干的根或全草。", "【药材鉴别】": "根茎呈不规则结节状。长2～5厘米，直径0.7～2.5厘米。表面灰褐色，粗糙，可见圆形的茎痕或残留的茎基。须根细长弯曲，下部多已折断，长5～20厘米，直径1.5～4毫米；表面黄棕色，有明显的纵皱纹及疏生的细根，有时可见纤细的绒毛。质空虚软韧或硬而脆。横断面中央有小木心，木心与外皮间为空隙戒黄白色的皮层。臭微弱，味淡微苦。本品在江苏北部有作白前使用者。", "【功能主治】": "治咽喉肿痛，肝炎，胃痛，乳腺炎，牙龈肿痛。①《植物名实图考》：’行血，通关节。’②《长白山药材调查报告》：’利尿，泻下，催吐。’③《内蒙古中草药》：’清热解毒，活血消肿。治咽喉肿痛，扁桃体炎，肝炎，肝肿大，胃痛，乳腺炎。", "【性味】": "《内蒙古中草药》：’苦，寒，有小毒。", "【用法用量】": "内服：煎汤，1～3钱；或捣汁。外用：切片贴痛处。", "【宜忌】": "脾虚便溏者禁服。", "【归经】": "肺；胃；肝经", "【备注】": "本品在江苏北部有作白前使用者。", "【植物形态】": "白花射干，又名：搜山虎、金盏子花、二歧驾尾、白花鸢尾、歧花鸢尾、射干鸢尾、扇扇草。多年生草本。根状茎细，横生。茎分枝，高25～75厘米；枝成双，每分叉处生1苞片。叶剑形，嵌迭状，宽0.6～2.2厘米。花3～5朵一簇，白色，有少数紫褐色或红紫色斑点，外转花被具白色斑块，近正方形，平展无髯毛，长1.8厘米，内轮花被倒披针形，较短；雄蕊3；花柱3深裂，柱头瓣状。蒴果狭长圆形，长达3.7厘米。种子暗褐色。花期7～8月。生于丘陵坡上。分布于东北、华北和山东、江苏等地。", "【药用部位】": "为驾尾科植物白花射干的根或全草。", "【来自何书】": "《植物名实图考》", "【名称英】": "null", "【药理作用】": "null", "【炮制】": "null", "【贮藏】": "null", "【副作用】": "null", "【临床应用】": "null"}
{"【别名】": "假绿豆、决明", "【汉语拼音】": "yehuasheng", "【成份】": "全草含D-甘露醇、蜂花醇、β-谷甾醇、葡萄糖。叶含山剩酚-3-二葡萄糖甙。", "【加工采集】": "为豆科植物决明的全草或叶。", "【功能主治】": "祛风，清热，明目。①《食疗本草》：.’主明目，利五脏。’②《履巉岩本草》：’治肝毒热。’③《本草汇言》：’利五脏，解一切蕴热。’④《现代实用中药》：’有泻下作用。’⑤《云南思茅中草药选》：’祛风散热，清肝明目。治流感，感冒。", "【性味】": "《云南思茅中草药选》：’性凉，味苦甘。", "【用法用量】": "内服：煎汤，0.5～1两。外用：捣敷。", "【植物形态】": "植物形态详’决明子’条。", "【药用部位】": "为豆科植物决明的全草或叶。植物形态详’决明子’条。", "【来自何书】": "《云南思茅中草药选》", "【名称英】": "null", "【药材鉴别】": "null", "【药理作用】": "null", "【炮制】": "null", "【宜忌】": "null", "【贮藏】": "null", "【副作用】": "null", "【归经】": "null", "【临床应用】": "null"}
{"【别名】": "半边莲,水苋菜,苦菜,节节花,大种半边莲,水折菜,天竹七,对节白,水杨,柳", "【汉语拼音】": "shan geng cai", "【成份】": "山梗菜全草含山梗菜碱（lobeline)等多种生物碱，另含山梗菜聚糖（sessilifolan)，熊果酸（ursolic acid)，二十九烷（nonacosane)，三十烷酸（melissic acid)[1]。", "【加工采集】": "夏、秋季采挖。除去泥土，晒干。", "【药材鉴别】": "性状鉴别 根茎较粗壮，具多数白色细须根。茎直立。单叶互生，披针形，先端，边具细锯齿。总状花序生茎顶端，花萼钟状5裂；花冠深蓝色，近二唇形，上唇2全裂，下唇3裂，裂片长圆形，边缘密生白色缘毛。有时可见小蒴果。气微，味微苦。", "【药理作用】": "药理作用 山梗菜碱为中枢兴奋药，临床上用于治疗呼吸衰竭，如新生儿窒息、麻醉药中毒等。其作用短暂，无蓄积性，可重复注射。其药理作用与烟碱颇为类似，它兴奋颈动脉体化学感受器，反射性的使呼吸加深加快，剂量较大，则直接兴奋呼吸中枢；还能兴奋延脑的迷走中枢（引起心慢)、呕吐中枢，对神经节先兴奋后麻痹，对横纹肌有箭毒样作用，可使肾上腺分泌肾上腺素。小量有祛痰作用，以往曾用以治呼吸道疾患（祛痰、兴奋呼吸等)。", "【功能主治】": "祛痰止咳，清热解毒。治支气管炎，痈肿疔毒，蛇虫咬伤。①《东北药植志》：’作利尿、催吐、泻下剂。’②《黑龙江中药》：’根及全草：外用解毒，治疗蛇犬咬伤，疔疮、蜂螫。根：镇咳祛痰，煎水服，可治支气管炎。’③江西《中草药学》：’清热解毒。", "【性味】": "味辛；性平 归肺；肾经 江西《草药手册》：’甘，平。", "【用法用量】": "内服：煎汤，2～3钱；或捣汁饮。外用：捣敷。", "【归经】": "归经_肺经", "【备注】": "同属植物大种半边莲LOBElia davidi Fr-anch.与前种近似，但植株较矮在1米以下，叶披针形，边缘有细锯齿；花萼较花冠约1/2。分布于西南，东到江西。个别地区也做山梗菜入药。", "【植物形态】": "山梗菜多年生草本，高30～60厘米。根茎斜生，具多数白色细须根。茎直立，通常单一。在茎中部及上部叶密生，单叶，互生；茎下部叶，长圆形，先端钝，其余的线状披针形至披针形，长4～7厘米，宽0.5～1厘米，先端尖，基部心形或短楔形，边缘具微锯齿。总状花序顶生；叶状苞狭披针形至卵状披针形；萼钟形，5裂，长8～11毫米，与花筒等长，萼筒有棱角，萼齿线状披针形；花冠深蓝色，2唇形，上唇2全裂，裂片线形，下唇3裂，裂片长圆形或披针形，边缘均密生白色缘毛；雄蕊聚药，下方2个花药的顶端具白髯毛，花丝基部离生；子房球形，花柱丝状，无毛，柱头2裂。蒴果近球形。种子多数，卵形，深褐色，有光泽。花期8～9月。果期9月。生于河边、沼泽、草甸子等水湿处。分布我国东北及山东、台湾、云南、江西等地。", "【药用部位】": "为桔梗种植物山梗菜的根或带根全草。", "【来自何书】": "《救荒本草》", "【名称英】": "null", "【炮制】": "null", "【宜忌】": "null", "【贮藏】": "null", "【副作用】": "null", "【临床应用】": "null"}
{"【别名】": "刺榆子、刺梨子、金罂子、山石榴、山鸡头子、糖莺子、糖罐、糖果、蜂糖罐、槟榔果、金壶瓶、糖橘子、黄茶瓶、藤勾子、螳螂果、糖刺果、灯笼果、刺橄榄、灯笼果、刺兰棵子", "【汉语拼音】": "jin ying zi", "【名称英】": "Fructus Rosae Laevigatae", "【成份】": "金樱子(果实)含柠檬酸、苹果酸，鞣质、树脂、维生素C，含皂甙17.12%；另含丰富的糖类，其中有还原糖60%(果糖33%)，蔗糖1.9%，以及少量淀粉。美蔷薇果实含有糖分。", "【加工采集】": "10～11月间，果实红熟时采摘，晒干，除去毛刺。", "【药材鉴别】": "干燥果实呈倒卵形，略似花瓶，长约3厘米，直径1～2厘米。外皮红黄色或红棕色，上端宿存花萼如盘状，下端渐尖。全体有突起的棕色小点，系毛刺脱落后的残痕，触之刺手。质坚硬，切开观察，肉厚约1.5毫米，内壁附有淡黄色绒毛，有光泽，内有多数淡黄色坚硬的核。无臭，味甘微酸涩。以个大、色红黄、去净毛刺者为佳。主产于广东、湖南、浙江、江西等地。此外，江苏、安徽、广西、福建、四川等地亦产。除上述正品外，尚有几种同属植物的果实，在少数地区作金樱子使用。①美蔷薇及扁刺蔷薇，使用于河北、山西。②大花香蔷薇，使用于云南。③大叶蔷薇，使用于西藏。", "【药理作用】": "①对实验性动脉粥样硬化的作用家兔喂食胆甾醇并加适量甲基硫氧嘧啶以产生实验性动脉粥样硬化，用金樱子(品种不详)治疗两周和三周，血清胆甾醇分别降低12.5%和18.67%，β-脂蛋白于给药3周后亦有明显下降。肝脏与心脏的脂肪沉着均较对照组轻微。粥样化程度也很轻微，对照组则十分严重。②抗菌作用金樱子含鞣质，用平碟法作抑菌试验，25%根煎剂对金黄色葡萄球菌、大肠杆菌有很高的抑菌作用，对绿脓杆菌也有效。鸡胚试验证明，金樱子煎剂对流感病毒PR株抑制作用很强，而且对亚洲甲型57-4株、乙型Lee株、丙型1233株和丁型仙台株也有作用。", "【炮制】": "拣去杂质，切两瓣，用水稍洗泡，捞出，闷润后除去残留毛刺，挖净毛、核，干燥。", "【功能主治】": "固精涩肠，缩尿止泻。治滑精，遗尿，小便频数，脾虚泻痢，肺虚喘咳，自汗盗汗，崩漏带下。①《别录》：’止遗泄。’②《蜀本草》：’治脾泄下痢，止小便利，涩精气。’③《滇南本草》：’治日久下痢，血崩带下，涩精遗泄。’④《本草正》：’止吐血，衄血，生津液，收虚汗，敛虚火，益精髓，壮筋骨，补五藏，养血气，平咳嗽，定喘急，疗怔仲惊悸，止脾泄血痢及小水不禁。’⑤《南宁市药物志》：’熬膏治火伤。", "【性味】": "酸涩，平。①《开宝本草》：’味酸涩，平温，无毒。’②《本草正》：’味涩，性平，生者酸涩，熟者甘涩。’入肾、膀胱、大肠经。①《滇南本草》：’入脾、肾二经。’②《雷公炮制药性解》：’入脾、肺、肾三经。’③《本草经巯》：’入足阳明、手阳明，兼入足少阴经。’④《本草汇言》：’入足太阳、少阴，手阳明经。", "【用法用量】": "内服：煎汤，1.5～3钱；或入丸、散或熬膏。", "【宜忌】": "有实火、邪热者忌服。①《医学入门》：’中寒有痞者禁服。’②《本草经疏》：’泄泻由于火热暴注者不宜用；小便不禁及精气滑脱因于阴虚火炽而得者，不宜用。", "【贮藏】": "置通风干燥处，防蛀。", "【归经】": "归经_肾经", "【备注】": "除上述正品外，尚有几种同属植物的果实，在少数地区作金樱子使用。  ①美蔷薇及扁刺蔷薇，使用于河北、山西。  ②大花香蔷薇，使用于云南。  ③大叶蔷薇，使用于西藏。", "【植物形态】": "金樱子，又名：白玉带、下山虎、刺藤棘、刺郎子树、螳螂子树、三叶勒。常绿攀援灌木，高达5米。茎红褐色，有倒钩状皮刺。三出复叶互生；小叶革质，椭圆状卵圆形至卵圆状披针形，侧生小叶较小，叶柄和小叶下面中脉上无刺或有疏刺；叶柄长1～2厘米，有褐色腺点细刺；托叶中部以下与叶柄合生，其分离部线状披针形。花单生于侧枝顶端，直径5～8厘米；花梗粗壮，长达3厘米，有直刺；花托膨大，有细刺；萼片5，卵状披针形，有些顶端扩大成叶状，被腺毛；花瓣5；雄蕊多数，花药丁字形着生；雌蕊具多数心皮，离生，被绒毛，花柱线形，柱头圆形。成熟花托红色，球形或倒卵形，有直刺，顶端有长宿存萼，内含骨质瘦果多颗。花期5月。果期9～10月。生长于荒废山野多石地方。分布华中、华南、华东及四川、贵州等地。本植物的根或根皮(金樱根)、叶(金樱叶)、花(金樱花)亦供药用，各详专条。", "【临床应用】": "治疗子宫脱垂取金樱子干品水煎两次，去渣浓缩，使每500毫升含生药相当于1市斤。每日120毫升，早晚分服。连服3天为一疗程，间隔3天，再连服3天为第二疗程。治疗203例，痊愈16例，好转138例，有效率为76%。治程中部分有便秘、腹痛、小腹痛、下腹部胀感等，个别发生咳嗽。经初步观察，对年青、脱垂程度较轻、没有白带的患者疗效较好。而对脱垂程度严重、年龄大的患者，只能作为一种辅助治疗。", "【药用部位】": "为蔷薇科植物金樱子的果实。", "【来自何书】": "《雷公炮炙论》", "【副作用】": "null"}
{"【别名】": "地棉皮、山豆了、九信草。", "【汉语拼音】": "legewang", "【名称英】": "Radix Wikstroemiae Indicae 。", "【成份】": "根皮含南荛甙(wikstroemin)，并含荛花酚(wikstoeniol)，牛蒡酚(arctigenin)、罗汉松脂素(matairesinol)和冷杉松脂酚(pinamoresinol)。根中分离4个具抗癌活性的物质，其中之一为双白瑞香素(daphnoretn)；另从根中提出了哥王多糖体-1(WIP-1),平均分子量5000-6000，纸层析和薄层鉴定结果，WIP-1是由葡萄糖、阿拉伯糖、半乳糖醛酸、半乳糖和木糖组成，其摩尔比为28:6:2:1,单糖间的连接方式以α-(1→4)连接为主，其次是α (1→3)连接。", "【加工采集】": "秋至春初采挖，洗凈曬干，經多次蒸曬去毒后用。性狀根長圓柱形，彎曲，老根常有分支，長達40cm，直徑0.5～3cm。表面黃棕色或暗棕色，有支根痕和不規則淺縱皺紋及橫裂紋，老根有橫長皮孔。質堅韌，斷面皮部類白色，厚1.5～4mm，強纖維性，與木部分離，撕裂后纖維呈綿毛狀。味微苦甘，而后有持久的灼熱不適感。", "【药理作用】": "具有引产、抗肿瘤作用;有利尿，抑菌等作用。", "【炮制】": "晒干备用。", "【功能主治】": "清热解毒，消肿散结，止痛。治瘰疬，痈肿，风湿痛，百日咳，跌打损伤。1、《生草药性备要》：消热毒疮，手指生狗皮头。可撕皮扎之。2、《岭南采药录》：叶和盐捣烂外敷。能去皮肤红黑瘀血，拔毒消肿。3、《南宁市药物志》：杀虫解毒，消肿，止痛，清热，泻下。治麻风，梅毒，痈疮，无名肿毒，风湿痛，肺痨，痧气，百日咳，痢症。", "【性味】": "苦辛，寒。有毒。①《生草药性备要》：’味辛，性子，有毒。’②《南宁市药物志》：’苦，寒，有毒。", "【用法用量】": "内服：煎汤(宜久煎4小时以上)，2～3钱。外用：捣敷，研末调敷或煎水洗。", "【宜忌】": "《南宁市药物志》：’本品有剧毒，用时宜慎，孕妇忌服。", "【归经】": "心；肺；小肠经", "【备注】": "1、本品有毒，大量生产宜注意，以免引起中毒。内服需久煎（3小时以上），可减低其毒性，中毒时出现剧烈呕吐、腹泻。解救方法为先洗胃，后饮浓茶，服活性炭或鞣酸蛋白；大量饮盐水或静脉滴注5%葡萄糖盐水；针刺“上脘”、“中脘”、“足三里”等穴位；对症治疗。亦可用米汤止泻，或用桂皮1钱，或甘草、防风各2钱，水煎服解之。  2、广东成药“解毒消炎片”及“解毒消炎膏”是用本品根的二层皮为主要原料制成。", "【植物形态】": "灌木，高30～lOO厘米。枝红褐色，无毛。叶对生，坚纸质至近革质，长椭圆形，长2～5厘米，宽8～15毫米，先端钝或急尖，基部楔形，全缘；叶柄短或几无。花黄绿色，数朵组成顶生短总状花序；总花梗长6～10毫米；花梗长1～2毫米；花萼管状，长9～12毫米，被疏柔毛，裂片4，卵形；雄蕊8，2轮，花丝甚短；花盘鳞片4，通常两两合生；子房椭圆形，顶部被疏柔毛，柱头近球形，花柱极短。核果卵形，长约6毫米，熟时暗红色至紫黑色。花、果期夏，秋季。", "【临床应用】": "内服：煎汤(宜久煎4小时以上)，10～15g；外用：适量，捣敷，或研末调敷。用治肺炎，支气管炎，腮腺炎，咽喉炎，淋巴结炎，乳腺炎，痈疽肿毒，风湿性关节炎，水肿臌胀，麻风，闭经，跌打损伤。", "【药用部位】": "为瑞香科植物了哥王的茎叶。", "【来自何书】": "《岭南采药录》", "【药材鉴别】": "null", "【贮藏】": "null", "【副作用】": "null"}
{"【别名】": "萆麻子、蓖麻仁、大麻子、红大麻子", "【汉语拼音】": "bi ma zi", "【名称英】": "Ricini Semen。", "【成份】": "种子含脂肪油40～50%，油饼含蓖麻碱、蓖麻毒蛋白及脂肪酶。种子中分出的蓖麻毒蛋白有三种，即蓖麻毒蛋白-D、酸性蓖麻毒蛋白、碱性蓖麻毒蛋白。", "【加工采集】": "秋季果实变棕色，果皮未开裂时分批采摘，晒干，除去果皮。", "【药材鉴别】": "干燥种子略呈扁的广卵形，长8～18毫米，直径6～9毫米。腹面平坦，背面稍隆起，较小的一端，有似海绵状突出的种阜，并有脐点，另一端有合点，种脐与合点间的种脊明显。外种皮平滑，有光泽，显淡红棕色相间的斑纹，质坚硬而脆。内种皮白色薄膜状，包裹白色油质的内胚乳；子叶2枚菲薄，位于种子中央。气微弱，味油腻性。似粒大、饱满、赤褐色、有光泽的为佳。全国大部分地区均产。", "【药理作用】": "①泻下作用蓖麻种子中的油本身并无致泻作用，在十二指肠内受脂肪分解酶的作用，皂化成蓖麻油酸钠与甘油，蓖麻油酸钠对小肠有刺激性，引起肠蠕动增强，小肠内容物急速向结肠推进，在服药后2～6小时，排出半流质粪便，排便后可有暂时的便秘；加大剂量不能增强效力，未水解部分很快排泄到大肠，蓖麻油酸吸收后，与其他脂肪酸一样在体内代谢分解，因此，蓖麻油作为泻剂是比较安全的；由于味道不好，可以制成乳剂内服。蓖麻油能阻碍山道年的吸收，并非由于腹泻引起。②其他作用蓖麻油本身刺激性小，可作为皮肤滑润剂用于皮炎及其他皮肤病，作成油膏剂用于烫伤及溃疡，种子的糊剂用于皮肤黑热病的溃疡，此外可用于眼睑炎；作为溶剂以除去眼的刺激物，局部应用于阴道及子宫颈疾患。", "【炮制】": "敲碎种子外壳，拣取种仁用。①《雷公炮炙论》：’凡使蓖麻子，先须和皮用盐汤煮半日，去皮取子研过用。’②《本草蒙筌》：’蓖麻子，修制忌铁。", "【功能主治】": "消肿拔毒，泻下通滞。治痈疽肿毒，瘰疬，喉痹，疥癞癣疮，水肿腹满，大便燥结。①《唐本草》：’主水癥。’②《日华子本草》：’治水胀腹满，细研水服；疮痍疥癞，亦可研敷。’③《本草衍义补遗》：’能出有形质之滞物，故取胎产、胞衣、剩骨、脓血者用之。’④《纲目》：’主偏风不遂，失音口噤，头风耳聋，舌胀，喉痹，齁喘，脚气毒肿，丹瘤，汤火伤，针刺入肉，女人胎衣不下，子肠挺出，开通关窍经络，能止诸痛，消肿追脓拔毒。", "【性味】": "甘辛，平，有毒。①《唐本草》：’甘辛，平，有小毒。’②《玉楸药解》：’味苦，气平。’入大肠。肺经。①《雷公炮制药性解》：’入脾、大肠二经。’②《本草再新》：’入肝、脾、肺三经。’③《本草撮要》：’入手太阴，足太阳经。", "【用法用量】": "外用：捣敷或调敷。内服：入丸剂、生研或炒食。", "【宜忌】": "孕妇及便滑者忌服。《本草经疏》：’脾胃薄弱、大肠不固之人，慎勿轻用。", "【贮藏】": "置阴凉干燥处。", "【副作用】": "1.毒性：蓖麻子中含蓖麻毒蛋白及蓖麻碱，特别是前者，可引起中毒。4-7岁小儿服蓖麻子2-7被可引起中毒、致死。成人20粒可致死。非洲产蓖麻子2粒可使成人致死，小儿仅需一粒，但也有报告服24粒后仍能恢复者。蓖麻毒蛋白可能是一种蛋白分解酶，7毫克即可使成人死亡。2.蓖麻子中毒后之症状有：头痛、胃肠炎、体温上升、白细胞增多、血象左移、无尿、黄痘、冷汗、须发痉挛、心血管虚脱；中毒症状之发生常有一较长的潜伏期。蓖麻毒蛋白引起大鼠急性中毒，主要产生肝及肾的伤害，碳水化物代谢紊乱，蓖麻中的凝集素可与血球起凝集作用。湖州农村将蓖麻子炒熟吃未见中毒， 可能由于加热使蓖麻毒蛋白破坏。3.蓖麻子对各种动物的致死量（g/kg）大致如下：母鸡14、母鸭4、母鹅0.4、兔.9、小猪 2.3、猪1.3、奶牛2、小山羊0.5、山羊5.5、绵羊1.25、马0.1。蓖麻毒蛋白对小鼠1次iv的LD50为6-12mcg/kg。武汉健民制药厂生产的蓖麻毒蛋白对小鼠1次iv，LD50为47.97mcg/kg；对家兔1次iv的MTD为3.2mcg/kg；对家免iv每日1次，连续16次的MTD为1.6mcg/kg。小鼠ip或iv致死量的蓖麻毒蛋白后10h至数天内死亡。中毒过程较长至，一般给药 12h后见失重，24h后动物侧卧。有时发生慢性惊挛，呼吸困难，角弓反张，中枢神经失调。于第一次惊挛后3min动物死亡于呼吸麻痹。中毒时常伴有严重腹泻，也可能是使动物死亡的原因之一。4.蓖麻毒蛋白急性，亚急性中毒的动物（大小鼠、豚鼠和家兔等）大多数器官和组织部出现功能和形态的变化。主要毒性反应在肝脏、小肠和内分泌腺体。对肝细胞的破坏作用在内网层，伴随线粒体的轻微改变，从而使肝脏变性坏死。对小肠的损伤亦较严重，是腹泻的主要原因，内分泌系统各器官和组织对蓖麻毒蛋白很敏感，可使动物的下丘脑细胞，肾上腺、垂体、胸腺、睾丸、卵巢、胰腺以及淋巴组织等发生出血性坏死和退行性变。还能损伤网状内皮系统及引起上颌神经节和胸壁丛的处周神经细胞核染色质破坏。蓖麻毒蛋白中毒的动物血凝时间延长，这是由于干扰醣代谢在降低凝血酶元、凝血激活酶所致，并可使动物红细胞、白细胞总数升高，血糖及尿素水平升高，使血中镁离子浓度降低，钙离子浓度升高，Ca2+：Mg2+到2：1降至7.75 ：1，这可能与热原反应有关。蓖麻毒蛋白急性中毒时，动物血液中葡萄糖、肝糖原、总蛋白和红细胞比积均下降，而乳糖、非蛋白氮、氨基酸、无机磷。酸性磷酸盐和乳酸、丙酮酸升高，肝功能（SGOT、SGPT、LDH）发生紊乱。可见，蓖麻毒蛋白急性中毒时血液学变化与慢性中毒时略有差别。蓖麻子中蓖麻碱160mg或蓖麻毒蛋白7mg均可导致成人死亡。有人认为蓖麻毒蛋白比氢氰酸的毒性大22倍，它1g可使3600人死亡。", "【归经】": "归经_大肠经", "【植物形态】": "蓖麻(《唐本草》)，又名：牛蓖子草、红蓖麻、勒菜、杜麻、草麻。一年生草本，在热带变成多年生灌木，高2～3米，茎直立，无毛，绿色或稍紫色。具白粉。单叶互生，具长柄；叶片盾状圆形。直径20～40厘米，掌状分裂至叶片的一半以下，7～9裂。边缘有不规则锯齿，主脉掌状。花单性，总状或圆锥花序，顶生，下部生雄花，上部生雌花；苞及小苞卵形或三角形；雄花花被3～5，裂片卵状三角形，无花盘，雄蕊多而密，合生成束；雌花的苞与雄花的相同，花被同雄花而稍狭，无花盘及遗形雄蕊，雌蕊卵形，子房3室，花柱3，红色，顶端2叉。蒴果球形，有刺，成熟时开裂。花期5～8月。果期7～10月。全国大部分地区有栽培。本植物的根(蓖麻根)、叶(蓖麻叶)以及种子榨出的油(蓖麻油)亦供药用，各详专条。", "【临床应用】": "①治疗颜面神经麻痹取蓖麻子去壳捣成泥状，敷于患侧下颌关节及口角部(厚约0.3厘米)，外加纱布绷带固定。每日换药1次。治疗3例，均于10天内痊愈。②中毒与解毒蓖麻子中所含毒质受热后即破坏。故中毒者多为生食后发生。曾报告3例小儿，生服蓖麻子仁2～7粒后发生持续呕吐，并伴腹痛，其中1例严重者神志模糊，出现脱水征象，手足发冷，瞳孔散大，对光反应迟钝。经按一般中毒常规处理及对症治疗，均渐恢复。", "【药用部位】": "为大戟科植物蓖麻的种子。", "【来自何书】": "《唐本草》 "}
{"【别名】": "清风藤,青藤,寻风藤", "【汉语拼音】": "QīnɡFēnɡTénɡ", "【名称英】": "Sinomenii Caulis。", "【成份】": "青藤的茎和根含青藤碱、双青藤碱、木兰花碱、尖防己碱、四氢表小檗碱、异青藤碱、土杜拉宁、清风藤碱、dl-丁香树脂酚、十六烷酸甲酯、N-去甲基尖防已碱、白兰花碱、光千金藤碱。又含β-谷甾醇、豆甾醇。青藤的茎含清风藤碱甲等多种生物碱。", "【加工采集】": "青藤及华防己夏、秋采割藤茎，晒干，或润透切段，晒干。清风藤秋冬采老藤，切段，晒干。", "【药材鉴别】": "①青藤的干燥藤茎呈细长圆柱形，直径5～20毫米，外表灰褐色或棕褐色，有纵皱及横向皮孔，节处膨大。体轻，质坚实而脆，易折断，断面灰黄色或淡灰棕色，不平坦，横切面韧皮部很窄，木质部导管与射线呈放射状排列，导管较大，中央为圆形的髓。气弱，味苦。产江苏、浙江、湖北等地。②华防己的干燥藤茎呈圆柱形，长10～30厘米。表面灰棕色，有不规则的沟纹、裂隙和疤痕。质极坚硬，不易折断。切断面导管明显，维管束呈放射状，且显清晰的多层环纹，一般2～7圈，偏心性。气微弱，味微苦。产湖南。③清风藤的干燥老藤呈圆柱形，灰黑色，光滑，外表有纵皱纹及叶柄残基。横断面皮部较薄，灰黑色，木质部黄白色，射线不明显。味微苦。产浙江。青风藤的原植物，《本草》记载简略，殊难确定为何种，据目前药用情况，主要为上述防己科的青藤。此外，四川所用者为防己科植物木防己的茎(参见’青檀香’条)；福建所用者为茜草科植物鸡矢藤的茎(参见’鸡矢藤’条)；浙江尚有用五加科植物常春藤的茎(参见’常春藤’条)。", "【药理作用】": "①对神经系统的作用㈠镇痛作用：青藤碱在用小鼠电刺激法、热板法以及家兔光热刺激法的试验中，均证明具有肯定的镇痛作用。脑内注射产生镇痛作用所需的剂量，相当于腹腔注射的1／2000，说明其镇痛作用的部位在中枢神经系统；它与丙烯吗啡合用，并不出现拮抗，反而产生协同，说明它的镇痛原理与吗啡类镇痛药有所不同。其产生镇痛所需的剂量约为吗啡的10倍，持续时间较短。连续应用也能产生耐受性，但较吗啡缓慢，与吗啡之间并无交叉耐受性。与异丙嗪合用，作用增强，这主要是由于两药中枢作用的协同，部分还可能由于异丙嗪对抗了青藤碱释放组织胺所致。合用时对青藤碱的耐受的产生及毒性皆无影响。㈡镇静作用：青藤碱明显减少小白鼠的自发活动和被动活动，对巴比妥类睡眠时间并无明显影响；对士的宁有某些拮抗作用(降低士的宁对小鼠的惊厥阈)，但不能对抗五甲烯四氮唑。犬、猴口服青藤碱45～95毫克／公斤也有显著的镇静作用。小剂量(5～10毫克／公斤)即能延长小鼠和猫的防御性运动条件反射的潜伏期，条件反射部分消失，随之非条件反射也有少部分消失，说明它首先是对高级神经活动的兴奋过程有抑制性影响。青藤碱并能消除电刺激小鼠引起的’激怒’反应，似有安定作用。㈢其他作用：青藤碱有镇咳作用，对小鼠及猫，其镇咳效价与可待因相仿；对豚鼠则其效价仅及可待因的1／4。异丙嗪可加强其镇咳作用。另外，略有催吐作用，对注射去水吗啡引起的呕吐无影响。对大鼠腹腔注射大剂量时，有一定的降温作用。对家兔注射中毒量时，体温亦有所下降，但如反复给予，可产生耐受性，体温不再下降。据报道，它对家兔角膜有局部麻醉作用，可作局部浸润麻醉药使用，但也能产生耐受性，如连续注射，则作用减弱。②降压作用青藤总碱对麻醉或不麻醉实验动物(犬、猫、兔、大鼠)，无论静脉注射或灌胃都有肯定的急性降压效果，作用迅速、显著而持久，但连续多次给药，则产生快速耐受性。降压作用与M-胆碱能神经或乙酰胆碱无关，也非组织胺释放所致，可能与其抗肾上腺素及神经反射作用有关。由于上述降压特性，它对犬的慢性实验性高血压无显著治疗效果。青藤的酸性提取物，在兔的急性试验中，亦不影响血压。③对胃肠活动的影响青藤碱给犬、猴口服常有轻度的胃肠不良反应；对离体的兔肠及豚鼠肠有抑制作用，并能对抗毛果芸香碱、组织胺、乙酰胆碱及氯化钡的致痉挛作用，但对在位的犬及兔肠，静脉注射青藤碱均引起小肠暂时兴奋，这种兴奋作用可被苯海拉明、六烃季铵完全阻断，阿托品完全或部分阻断，但切断二侧迷走神经并不能阻断。注射青藤碱可增加胃液分泌及其酸度，胃蛋白酶活性无明显改变。对胃肠道的兴奋作用，主要是与组织胺释放有关。但给予新安他精(抗组织胺药)未能抑制胃液分泌。青藤的酸性提取物，能兴奋离体兔肠。④抗炎作用青藤碱对大鼠甲醛性和蛋清性’关节炎’有显著的消退作用，切除肾上腺或垂体后，就无此作用。对正常大鼠，能降低肾上腺内维生素C的含量，在戊巴比妥(能抑制下丘脑)麻醉后，即失去此作用，故青藤碱的抗炎作用原理可能是通过下丘脑影响垂体-肾上腺系统所致，而与释放组织胺无关。对豚鼠的主动性过敏性休克有防止作用，对犬则比较差。与抗原同时应用，可抑制抗原释放组织胺。对滴虫、疟原虫也有抑制作用。", "【炮制】": "除去杂质，略泡，润透，切厚片，干燥。", "【功能主治】": "祛风湿，利小便。治风湿痹痛，鹤膝风，水肿，脚气。①《本草图经》：’治风。’②《纲目》：’治风湿流注，历节鹤膝，麻痹瘙痒，损伤疮肿，入酒药中用。’③《浙江天目山药植志》：’行水利尿，泻下焦血分湿热。治风水肿，脚气，风湿关节疼痛，口眼歪斜，痈肿恶疮。’④《中国药植志》：’除湿，祛风，行气，利水。治膀胱水肿，风肿，脚气湿肿。’⑤《温岭县药物资源名录》：’驱风湿，通经络。治风寒湿痹，鹤膝风，肢节肿痛。", "【性味】": "苦，平。①《本草便读》：’苦，平。’②《浙江天目山药植志》：’苦辛，寒。’归肝、脾经。", "【用法用量】": "内服，煎汤，3～5钱；浸酒或熬膏。外用：煎水洗。", "【宜忌】": "青风藤品种较复杂。全国多数地区所用的青风藤，主要为本文所说的青藤。其根部在河南，四川地区又作防己药用，湖北地区尚以华防己和木防己的藤茎做青风藤。上述复杂品种中，仅华防己的藤茎与青藤近似，但切断面显清晰的多层环纹，一般2~7圈，中心偏斜，其它品种，均与青藤显著不同，易于区别。", "【贮藏】": "置干燥处。", "【归经】": "归经_肝经", "【植物形态】": "①青藤，又名：大叶青藤、土木通、土藤、大青木香、岩见愁、排风藤。落叶缠绕藤本。茎带木质，枝绿色，光滑，有纵直条纹。叶互生，叶柄长5～10厘米；叶片近圆形或卵圆形，长6～12厘米，宽4～12厘米，基部稍心形或近截形，全缘或5～7浅裂，上面光滑，绿色，下面苍白色。花小，单性，雌雄异株；圆锥花序，长10～18厘米，多少被毛；雄花具花萼6片，黄色，长1.8～2.5毫米，外侧被毛；花瓣6片，淡绿色；雄蕊9～12枚，长约1.6毫米；雌花的花被与雄花同；具9枚退化雄蕊；心皮3，花柱反曲，柱头浅裂。核果，黑色，长5～7毫米，直径4一5毫米，内果皮扁平。种子半月形。花期6～7月。生于山地。分布河南、安徽、江苏、浙江、福建、广东、广西、湖北、四川、贵州、陕西等地。②华防己，又名：湘防已、过山龙、穿山藤、秤钩风。木质藤本，长达10米余，全体无毛。枝绿色或紫褐色，具细纹。叶互生，阔卵形至近圆形，长5～10厘米，宽7～12厘米，先端尖；全缘，基部截形、圆形或微心形，基出脉5；叶柄长4～8厘米。聚伞花序腋生；花小，单性，绿色或黄色；萼片6，椭圆形，长约2.5毫米；花瓣6，近圆形，长约1.5毫米；雄花具雄蕊6，花丝长约2毫米，花药球形；雌花具退化雄蕊6，子房上位，心皮3，分离。果为小核果。生山坡林缘灌丛中。分布湖南、广东、广西。③清风藤落叶缠绕藤本。嫩枝条屈曲，有微毛。单叶互生；叶片椭圆形至卵状椭圆形，长5～7厘米，宽3～4.5厘米，先端短尖，基部圆或带阔楔形，全缘，两面光滑无毛，苹质；落叶后，叶柄基部残留枝上成短刺状，顶端微呈两歧.花单生或数朵簇生于叶腋，下有鳞片数枚，先叶开放；花黄色，直径5～6毫米；萼5裂；花瓣5，倒卵状椭圆形；雄蕊5，短于花瓣；子房基部有5尖裂的花盘，花柱锥形.核果深裂，成并立的2分果，分果扁，倒卵形，熟吐深碧色。花期3月。果期5月。生于山坡路旁、林下、溪边灌丛中。分布江苏、安徽、浙江、江西、广西、湖南等地。", "【临床应用】": "用量6~12克，水煎服或水煎冲黄酒服。外用水煎液擦洗痛处。用治风湿痹痛、关节肿胀、麻痹瘙痒。药理试验证实，有镇痛、镇静和抗炎、抗过敏等作用。对心血管系统的作用表现在多方面，如抗心律失常、抗心肌缺血、降血压等。", "【药用部位】": "为防己科植物青藤、华防己或清风藤科植物清风藤等的藤茎。", "【来自何书】": "《中药志》", "【副作用】": "null"}
{"【别名】": "草金铃(《雷公炮炙论》)，金铃(《本草图经》)，黑牵牛、白牵牛(《仁斋直指方》)，黑丑、白丑(《纲目》)。", "【汉语拼音】": "qianniuzi", "【名称英】": "Pharbitidis Semen。", "【成份】": "    1.牵牛 种子含牵牛子甙(pharbitin)约3%，系树脂性甙，用碱水解得到牵牛子酸(pharbitic acid)，巴豆酸(tiglic acid)，裂叶牵牛子酸(nilic acid)，α-甲基丁酸(α-methylbutyric acid)及戊酸(valeric acid)等。牵牛子酸为混合物，分离得到牵牛子酸A、B、C、D，以后二者为主;牵牛子酸C系由番红醇酸(ipurolic acid) 与2分子D-葡萄糖(D-glucose)缩合而成的甙，牵牛子酸D比牵牛子酸C多含1分子鼠李糖。种子还含生物碱;裸麦角碱(chanoclavine)，野麦碱(elymoclavine)，狼尾草麦角碱(penniclavine)，田麦角碱(agroclavine)，麦角醇(lyser-gol)等。又含脂肪油11%及其他糖类。未成熟种子含多种赤霉素及其葡萄糖甙：赤霉素(gib-berellin)A3、A5、A20、A26、A27;赤霉素葡萄糖甙(gibberellin glucoside)Ⅰ、Ⅱ、Ⅳ、Ⅴ、Ⅵ、Ⅶ、F-Ⅶ。      2. 圆叶牵牛 种子含赤霉素A3、A5、A8、A17、A19、A20、A26、A27、A29、A33、A44、A55。又含圣苯素-7-O-β-D-吡喃木糖基-O-β-D-吡喃阿拉伯糖甙(eriodictyol-7-O-β-D-xylopyanosyl-O-β-D-arabinopyranoside)，2-羟基-1，4-戊二酮(2-hydro-xy-1-phenyl-1,4-pentadione)，2，3，22，23-四羟基胆甾-6-酮(brassinone)，栗木甾酮(castasterone)和麦角类生物碱(ergot alkaloid)。", "【加工采集】": "秋末果实成熟、果壳未开裂时采割植株，晒干，打下种子，除去杂质。", "【药材鉴别】": "    1、性状鉴别：      种子似桔瓣状，略具3棱，长5-7mm，宽3-5mm。表面灰黑色(黑丑)，或淡黄白色(白丑)，背面弓状隆起，两侧面稍平坦，略具皱纹，背面正中有一条浅纵沟，腹面棱线下端为类圆形浅色种脐。质坚硬，横切面可见淡黄色或黄绿色皱缩折叠的子叶2片。水浸后种皮呈龟裂状，有明显粘液，气微味辛、苦、有麻舌感。以颗粒饱满、无果皮等杂质者为佳。      2、显微鉴别：      种子横切面：呈圆锥状三角形。种皮表皮细胞长方形，有时分化成单细胞非腺毛，长40～210μm;表皮内侧有一层类方形下皮细胞;再向内为栅状细胞层，厚75～100μm，常由2～3列径向延长的细胞排列而成，靠外侧有一明显的光辉带;营养层为数列切向延长的细胞及颓废细胞;黑丑的种皮各组织细胞几乎均呈棕色或黄棕色，白丑则近于无色。内胚乳最外1～2列细胞类方形，壁稍厚，内侧细胞的壁粘液化。子叶由类圆形薄壁细胞组成，有圆形或椭圆形分泌腔散在，直径可达140μm;薄壁细胞内充满糊粉粒及脂肪油滴，并含草酸钙簇晶，直径10～20μm。      3、理化鉴别：      1.取本品粗粉2g，加石油醚20ml，浸泡2-4h，滤过。滤渣加甲醇20ml，冷浸4h，滤过。取滤液3ml，置蒸发皿内蒸干，加浓硫酸1滴，于水浴上加热，残渣呈红色至紫红色。(检查牵牛子甙)      2.用毛细管将上述甲醇提取液滴在滤纸上，一再滴加5%磷钼酸试液，于120℃烘烤2min，则显蓝至蓝黑色斑点。(检查牵牛子甙)      3.薄层层析样品制备：取本品粉末2g，用石油醚冷浸脱脂;脱脂样品用甲醇冷浸4～6小时，滤过;取甲醇浸液点样。", "【药理作用】": "    1.泻下及利尿作用：      牵牛子甙有强烈的泻下作用。牵牛子在甙肠道内遇胆汁及肠液分解出牵牛子素，刺激肠道，增进蠕动，导致泻下。      2.对平滑肌作用：      牵牛子甙能兴奋离体兔肠和离体大鼠子宫。牵牛子甙水解产物的碱性盐，可使小鼠小肠、大肠和盲肠收缩，其敏感顺序为大肠>小肠>盲肠，而煎剂及牵牛子甙本身无比作用。      3.其他作用：      体外试验黑丑、白丑对猪蛔虫有某些驱虫效EA。      4.毒性：      牵牛子甙小鼠皮下注射的LD(50)。为37.5mg/kg。对入有毒性，促不大。大剂量除对胃肠的直接刺激引起呕吐、腹痛、腹泻与粘液血便外，还可能刺激肾脏，引起血尿，重者尚可损及神经系统，发生语言障碍，昏迷等。", "【炮制】": "原药炒用，配方时捣碎。", "【功能主治】": "泻水，下气，杀虫。治水肿，喘满。痰饮，脚气，虫积食滞，大便秘结。①《别录》:’主下气，疗脚满水肿，除风毒，利小便。’②《药性论》:’治痃癖气块，利大小便，除水气，虚肿。落胎。’③《日华子本草》:’取腰痛，下冷脓，并一切气壅滞。’④李杲:’除气分湿热，三焦塑结。’⑤《纲目》:’逐痰消饮，通大肠气秘风秘，杀虫。’⑥《江苏植药志》:’适用于急性关节炎。’⑦《新疆中草药手册》:’泻下，利尿，杀虫。治便秘，消化不良，肾炎水肿，小儿咽喉炎。", "【性味】": "苦辛，寒，有毒。①《别录》:’苦，寒，有毒。’②《药性沦》:’味甘，有小毒。’③《日华子本草》:’味苦莶。", "【用法用量】": "内服:入丸、散，1～3分；煎汤，1.5～3钱。", "【宜忌】": "孕妇及胃弱气虚者忌服。①《日华子本草》:’得青木香、干姜良。’②《本草衍义补遗》:’不胀满，不大便秘者勿用。’③《品汇精要》:’妊娠不可服。’④《本草备要》:’若湿热在血分，胃弱气虚人禁用。", "【贮藏】": "置干燥处", "【副作用】": "厚朴煎剂小鼠腹腔注射的半数致死量 为 6.12± 0.038g/kg。木兰箭毒碱小鼠腹腔注射的半数致死量为 45.55mg/kg。厚朴煎剂给猫静脉注射的最小致死量为4.25±1.25g/kg。厚朴煎剂给小鼠一次灌胃60g/kg，观察3天，未见死亡。", "【归经】": "肺；肾；大肠；小肠经", "【备注】": "    (1)用于腹水肿胀，可配合攻下逐水药如甘遂、芫花、大戟等同用。用于痰壅气滞、咳逆喘满，常与葶苈子、杏仁等配合应用。用于虫积腹痛，常配伍槟榔、大黄等同用，对蛔虫、绦虫都有驱杀作用。      (2)牵牛子为峻下的药品，少用则通大便，多用则泻下如水，且能利尿，故在临床上主要用于腹水肿胀、二便不利及宿食积滞、大便秘结等症。至于用治痰壅气滞、咳逆喘满，则只宜暂用，不可久服。如属脾弱胃呆、气虚腹胀者，当以健脾补中为要，不宜用本品攻泻消积，克伐胃气。", "【植物形态】": "    一年生缠绕草本，全株密被白色长毛。叶互生，阔心形，全缘;叶柄与总花梗近等长。花序有花1～3朵;萼片5深裂，裂片卵状披针形，长约1cm，先端尾尖;花冠白色、蓝紫色或紫红色，漏斗状，长5～8cm;雄蕊5;子房3室。蒴果球形。种子5～6粒，卵形，黑色或淡黄白色。花期6～9月，果期7～10月。", "【临床应用】": "    1.用于水肿腹水、二便不利、脚气等症。牵牛子泻下之力颇强，又能通利小便，可使水湿从二便排出而消水肿。如治水肿喘满、二便不利等症，可配合桑白皮、木通、白朮、陈皮等同用;如用于腹水肿胀，可配合攻下逐水药如甘遂、芫花、大戟等同用。      2.用于痰壅气滞、咳逆喘满。牵牛子苦泄泻下而能袪痰逐饮，痰饮去则气机得畅，喘满得平，常与葶苈子、杏仁等配合应用。      3.用于虫积腹痛。牵牛子既能驱杀肠寄生虫，并有泻下作用，使虫体得以排除，常配伍槟榔、大黄等同用，对蛔虫、绦虫都有驱杀作用。", "【药用部位】": "为旋花科植物牵牛或毛牵牛等的种子。", "【来自何书】": "《雷公炮炙论》 "}
{"【别名】": "佛手参、掌参(《宁夏中草药手册》)，手儿参(《陕西中草药》)，旺拉(藏名)。", "【汉语拼音】": "shouzhangcan", "【成份】": "手参的全草含挥发油6%，内有甲基香醛(methbylvanillin)，向日葵素(piperonal)。块根中含粘液质、淀粉、蛋白质、糖分、草酸钙、无机盐。", "【加工采集】": "春、秋采挖。去净茎叶及须根，洗净，晒干，或用开水烫过再晒干。", "【药材鉴别】": "干燥块茎形如手掌，指状分裂，通常4～6裂不等，稍扁，长2.5～3.5厘米，径2～2.5厘米，表面皱缩，淡黄色，有时茎痕周围有1褐色环。质坚硬；断面白色，胶质。气特异，味淡。产东北及山西、陕西、甘肃、宁夏、青海、河北等地。同科植物长苞凹舌兰的块茎在陕、甘、宁、青地区亦同等入药。与手参的主要区别是：叶椭圆形或卵圆形，宽3厘米以上；苞片远比花长；花黄绿色，唇瓣2～3裂，距短囊状。", "【药理作用】": "手参地下茎的水提取物对兔、犬有利尿作用,但剂量过大反能降低尿量；这是对肾脏的直接作用。对兔血压、呼吸无明显作用，对蛙下肢血管呈收缩作用，对小鼠的全身状态则呈抑制作用。", "【功能主治】": "补益气血，生津止渴。治肺虚咳喘，虚劳消瘦，神经衰弱，久泻，失血，带下，乳少，慢性肝炎。①《东北药植志》：’制成粘液，用于中毒和泻下；泡酒为强壮、强精剂。’②《山西中药志》：’收敛止血，解毒。治久泻失血，淋病，带下。’③《黑龙江民间中药》：’泡酒治阴痿。’④《中国药植图鉴》：’消瘀。治跌打损伤，积血不行。’⑤《四川常用中草药》：’补血益气，生津止渴。治肺虚咳喘，虚痨羸瘦，缺乳汁。’⑥《西藏常用中草药》：’治慢性肝炎。’⑦《陕西中草药》：’滋补强壮，补脾润肺，安神镇惊，益气止痛。治身体虚弱，神经衰弱，劳伤，咳嗽，气喘。", "【性味】": "甘，平。①《宁夏中草药手册》：’甘微苦，微寒。’②《四川常用中草药》：’甘，平。’③《高原中草药治疗手册》：’性微温，味甘，无毒。", "【用法用量】": "内服：煎汤，O.3～1两；研末或制成糖浆或浸酒。", "【宜忌】": "《高原中草药治疗手册》：’外感忌服。", "【归经】": "肺；脾；胃经", "【备注】": "同科植物长苞凹舌兰的块茎在陕、甘、宁、青地区亦同等入药。与手参的主要区别是：叶椭圆形或卵圆形，宽3厘米以上；苞片远比花长；花黄绿色，唇瓣2～3裂，距短囊状。", "【植物形态】": "①手参，又名：阴阳草。多年生草本，高30～80厘米。块茎4～6裂，肥厚似手掌，通常2枚，初生时白色，后呈黄白色。茎直立，基部具淡褐色叶鞘。茎生叶4～7，长圆状披针形，基部抱茎，先端渐尖。穗状花序顶生，长6～15厘米；花多数，粉红色或淡红紫色，苞片椭圆状披针形，外花被片长圆状卵形，中央花被片内凹，侧花被片下弯，内花被片2，广卵形，偏斜；唇瓣长宽相等，菱形，三浅裂，裂片近于卵形而钝，中央裂片较长；距通常呈镰状弯曲，细长，长1.3～1.8厘米；子房甚扭曲，长约8毫米。蒴果长圆形，无柄，长约10毫米；种子小。花期6～7月。果期7～8月。生于林间草地、河谷及灌丛间。分布东北、华北、西北及四川等地。②粗脉手参多年生草本，高20～50厘米。块根肥厚，通常4～6掌裂，形如手掌，初生时白色，后变黄色，顶部生须根。茎直立，具叶5～7片。叶互生，长圆形或披针形，基部成鞘抱茎，向上逐渐变小，最上部叶近鳞片状，上面深绿色，下面淡绿色。穗状花序顶生，花密集，紫红色，唇瓣三角状或近菱形，先端3裂，距短于子房。蒴果，长圆形，先端尖。生于高山草地或林缘潮湿肥沃处。分布西藏等地。", "【药用部位】": "为兰科植物手参和粗脉手参的块茎。", "【来自何书】": "《东北药植志》", "【名称英】": "null", "【炮制】": "null", "【贮藏】": "null", "【副作用】": "null", "【临床应用】": "null"}
{"【别名】": "解离(《本经》)，载君行(《本草蒙筌》)，石解(《纲目》)。", "【汉语拼音】": "fangji", "【名称英】": "Radix Stephaniae Tetrandrae(拉)。", "【成份】": "①粉防己根含生物碱约1.2%，其中有汉防己碱、防己醇灵碱、一种酚性生物碱、门尼新碱、门尼定，以及轮环藤酚碱等。粉防己的生物碱，曾有种种异名，汉防己碱曾名汉防已甲素，防己醇灵碱即去甲汉防己碱，亦曾名汉防己乙素，酚性生物碱即汉防己丙素。门尼新碱原称木防己素甲，门尼定原称木防己素乙，分别为汉防己碱和去甲汉防己碱的异构物。粉防已根尚含黄酮甙、酚类、有机酸、挥发油等。②木防己根含木防已碱、异木防己碱、木兰花碱、木防己胺、木防己宾碱、甲门尼萨任碱、去甲门尼萨任碱等多种生物碱", "【加工采集】": "秋季采挖，洗净或刮去栓皮，切成长段，粗根纵剖为2～4瓣，晒干。异叶马兜铃根则在春、秋采挖。", "【药材鉴别】": "①粉防己的干燥根呈圆柱形或半圆柱形或块状，多少弯曲，弯曲处有横沟而呈结节状的瘤块样，长10～15厘米，直径1～3厘米。未刮去栓皮者表面灰棕色，粗糙而多细皱，多数可见明显横向突起的皮孔，已刮除栓皮者，表面灰白色，较平滑，可见深色的横沟纹。切开面浅棕白色，粉质，维管束浅棕色，呈弯曲的横曲纹或皱纹。横断面平坦，有明显的浅棕色，呈弯曲的曲纹或皱纹。质重而坚脆，易折断。气无，味苦。以去净栓皮，干燥，粗细均匀，质重，粉性大，纤维少者为仕。主产浙江、安徽、江西、湖北等地。集散于汉口，故名汉防已。②广防己的干燥根呈圆柱形或半圆柱形，体稍弯曲，弯曲处有深横沟，长8～15厘米，直径1.5～4.5厘米。未刮栓皮者，表面棕色，粗糙，且多纵皱纹；有的只刮掉部分栓皮，露出灰黄色的皮层；栓皮全部刮掉者，表面灰黄色，较光滑。切开面灰白色或浅棕黄色，缺乏粉质，可见纵向及横向或弯曲排列的维管束，顺着维管束的方向，易呈刺片状剥下。质坚硬，不易折断。横断面可见细而较密的放射状纹。气微香，味微苦而涩。以块大、粗细均匀、质重者为佳。产广东、广西等地。③木防己的干燥根呈圆柱形，屈曲不直。长约15厘米，直径1～2.5厘米。表面黑褐色，有深陷而扭曲的沟纹，可见横长的皮孔状物及除去支根的痕迹。质较坚硬，呈木质性，不易折断。断面黄白色，无粉质，皮部极薄，木部几全部木化，可见放射状狭窄的导管群穿过。气无，味微苦。产于河南、陕西等地。部分地区仅草药中使用，参见’黑皮青木香’条。④汉中防己为异叶马兜铃的根，呈圆柱形而弯曲。长8～15厘米，直径2～3厘米。通常均已除去外皮而呈浅棕黄色，残留的栓皮呈灰褐色，较平坦。质坚实，不易折断。断面黄白色，粉性，皮部较厚，木部可见放射状的导管群，导管群在中央方向多联合成1束，向外方2歧或3歧分叉。气微香，味苦。产于陕西、甘肃、四川、贵州。防己药材较为复杂，主要分粉防己和木防己两类。木防己药材包括广防己和汉中防已，有时也包括防己科的木防己。其中汉中防己，即《唐本草》所说’出汉中者’。此外，个别地区尚有以防己科植物青藤(参见’青风藤’条)、蝙蝠葛(参见’蝙蝠葛根’条)和马兜铃科植物淮通马兜铃(参见’淮通’条)、大叶马兜铃(参见’朱砂莲’条)等的根部作防己使用。", "【药理作用】": "①粉防己：㈠镇痛作用用小鼠热板法测得汉防己总碱及汉防己甲素、乙素、丙素均有镇痛作用。总碱的作用最强，其有效剂量为50毫克／公斤，半数致死量则为241～251毫克／公斤。汉防己丙素镇痛作用较甲素、乙素为强，但毒性亦较大，故无实用价值。用电刺激小鼠尾巴法也证明，甲素、乙素以及汉防己流浸膏或煎荆皆具有一定的镇痛作用，甲素的作用强于乙素，其有效剂量大于吗啡的10～20倍。如以吗啡的镇痛效力为100时，则汉防己总碱约为13，延胡索总碱约为40，当后二者合用时，镇痛效力不但不增加，反而减弱。抗组织胺药物苯海拉明却可显著增强甲素及乙素的镇痛作用，而不影响其毒性。有报告超过一定剂量，汉防己的镇痛作用反而减弱甚至消失，这可能是由于较大剂量的甲素能兴奋中枢神经系统，因而削弱了镇痛作用。而国外报道，甲素对小鼠需100～250毫克／公斤方可升高痛阈7～10%。临床上30毫克口服或皮下注射，镇痛作用不显著。㈡消炎及抗过敏作用汉防己甲素、乙素对大鼠甲醛性关节炎均有一定的消炎作用；甲素的作用强于乙素。在这方面，甲素的作用与考的松相似，强于水杨酸钠，弱于保泰松。在切除肾上腺后，作用消失。它可使大鼠肾上腺中维生素C含量降低，末梢血液中的嗜酸性细胞减少；在切除脑下垂体后7天再给甲素，仍有此作用，故为直接作用于肾上腺。对正常大鼠连续给甲素7天，则肾上腺中维生素C含量即不降低，二侧肾上腺也无肥大现象，尿中17-羟类甾醇的排出量亦不增加，说明它兴奋肾上腺皮质的作用是非特异性的。汉防己甲素对家兔的实验性耳壳烧伤也有抗炎作用；在大鼠皮肤台盼蓝试验中，能降低血管通透性。对用全蛋清所引起的家兔过敏性休克，能明显的降低严重休克症状的发生率，但对死亡率则无明显影响，对豚鼠组织胺休克，并无作用。另可抑制免疫性溶血。也有报告，它和抗原性物质一样，能激活淋巴结，增加浆母细胞及浆细胞的核糖核酸的重量及浓度，并引起此等细胞之增多。由于它有轻度镇痛、消炎以及解热、抗过敏性休克等作用，故应属于解热镇痛剂。㈢对循环系统的作用在麻醉猫身上，汉防己甲素有显著的降压作用，3～6毫克／公斤可使血压下降50～65%达1小时以上。静脉、肌肉注射或口服均有作用。降压时心收缩力仅有短暂的削弱，心率及传导无显着变化。在离体及连神经兔耳标本上，皆可见到血管的扩张，较罂粟碱强而持久。能加强和延长乙酰胆碱的降压作用，抑制或减弱压迫颈总动脉引起的升压反应。阿托品可部分取消甲素的降压作用。对停跳心脏，亦能明显增加冠脉流量。对豚鼠、㈣对横纹肌的作用汉防己甲素及其若干同类物有松弛横纹肌的作用。㈤对平滑肌的作用早年报告，汉防己甲素能抑制兔离体小肠秘豚鼠或兔的子宫平滑肌。实际上，此与剂量有关。对离体兔肠是先兴奋而后抑制，较大剂量可部分抑制由毛果芸香碱，氯化钡引起的痉挛性牧缩。对兔离体及在位子宫作用并不显著。对豚鼠、猫的支气管平滑肌引起收缩，此乃由于组织胺的释放所引起。丙素能使离体兔、豚鼠小肠及在体兔肠平滑肌张力增加，收缩振幅减小。㈥抗菌、抗原虫、抗肿瘤作用汉防己在试管中有某些抗菌(痢疾杆菌)、抗真菌作用，但品种未经鉴定，浓度也比较高。汉防己甲素在体外及体内(小鼠盲肠法)均有抑制或杀灭溶组织阿米巴的作用，其强度为依米丁的1／22，但超过小檗碱.甲素在1：4000时，在体外可杀癌细胞，30～50毫克／公斤腹腔注射或100毫克／公斤皮下注射(半数致死量为950毫克／公斤)，可抑制小鼠艾氏腹水癌细胞及大鼠腹水肝癌细胞。㈦其他作用汉防己碱对犬呈催眠作用，与阿朴吗啡无拮抗作用；使家兔中性白细胞显著增加，淋巴细胞则减少。木防己素甲、乙和汉防己碱都能使鸽呕吐。汉防己丙素有兴奋中枢神经系统的作用，小剂量可致呼吸兴奋，反射亢进；中毒剂量则使小鼠发生阵挛性惊厥，死于呼吸衰竭，苯巴比妥有拮抗作用，对注射大肠杆菌肉汤而发热的大鼠，有解热作用；不引起动物呕吐。②木防己：木防己碱对发热家兔有降温作用，能使兔血压下降，血管收缩；麻痹蛙的心肌及骨胳肌。小量增强小肠，子宫的收缩，大量则麻痹之。对家兔氮代谢无明显影响，可增进犬的淋巴形成；能麻痹草履虫。对破伤风、白喉、肉毒杆菌的外毒素以及河豚毒素对小鼠的致死作用有某些保护作用。对家兔的最小致死量，静脉注射为0.05克／公斤，皮下注射为0.15克／公斤。对蛙、小鼠皮下注射的最小致死量为0.5～1.0克／公斤，可引起动物运动麻痹及偶而惊厥，死于呼吸衰竭。非生物碱成分木防己甲素50毫克／公斤或乙素200毫克／公斤，对大鼠无退热作用(大肠杆菌肉汤注射引起之发热)。用小鼠热板法，证明甲素、乙素并无镇痛作用。甲素静脉注射对小鼠的半数致死量为76毫克／公斤，乙素毒性很低。广玉兰碱之作用参见’青木香’条。", "【炮制】": "原药用水洗净，捞出润透，切片，晒干。①《雷公炮炙论》：’夫使防己，要心花文黄色者，细锉，又锉车前草根相对同蒸半日后，出、晒，去车前草根，细锉用之。’②《纲目》：’今人多去皮，锉，酒洗晒干用。", "【功能主治】": "行水，泻下焦湿热。治水肿臌胀，湿热脚气，手足挛痛，癣疥疮肿。①《本经》：’主风寒温疟，热气诸痫。除邪，利大小便。’②《别录》：’疗水肿、风肿，去膀胱热，伤寒寒热邪气，中风手脚挛急，止泄，散痈肿恶结，(治)诸瘑疥癣虫疮，通腠理，利九窍。’③《药性沦》：’汉防己：治湿风口面歪斜，手足疼，散留痰，主肺气嗽喘。木防己：治男子肢节中风毒风不语，主散结气痈肿，温疟，风水肿，治膀胱。’④《医学启源》：’疗胸中(《本草发挥》引’胸中’作’腰’)以下至足湿热肿盛、脚气，去留热。’⑤《医林纂要》：’泻心，坚肾，燥脾湿，功专行水决渎，以达于下。’⑥《本草再新》：’利湿，除风，解火，破血。治膀胱水肿，健脾胃，化痰。", "【性味】": "苦，寒。①《本经》：’味辛，平。’②《药性论》：’汉防己：味苦，有小毒。木防己：味苦辛。’③《医学启源》：’气寒，味大苦。", "【用法用量】": "内服：煎汤，1.5～3钱；或入丸、散。", "【宜忌】": "阴虚而无湿热者慎服。①《本草经集注》：’殷孽为之使。恶细辛。畏萆薢。杀雄黄毒。’②《药性论》：’木防己：畏女菀、卤咸。’③李杲：’上焦湿热者，不可用。’④《本草经疏》：’凡胃虚阴虚，自汗盗汗，口苦舌干，肾虚小水不利，及胎前产后血虚，虽有下焦置热，均忌。’⑤《得配本草》：’气分风热，小便不通，禁用。", "【贮藏】": "置干燥处，防霉，防蛀。", "【归经】": "归膀胱、肺经。", "【备注】": "（1）防己自古以来分为汉防己和木防己两大类，一般习惯所称的汉防己实际上是防己科的粉防己，而不是马兜铃科的汉中防己Aristolochia heterophylla Hemsl.，商品木防己则为马兜铃科的广防己和汉中防己，有时也包括防己科的木防己。现时中医应用防己的经验是：汉防己偏于利湿走里，可利小便以消肿；木防己偏于祛风而走外，用于祛风湿以止痛。  （2）用于风湿痹痛，多配伍薏苡仁、滑石、蜇砂等清热除湿之品。对寒湿痹痛，须用温经止痛的肉桂、附子等药同用。用于水肿、小便不利等症，可与椒目、葶苈子、大枣等配伍同用，若属虚证，常与黄耆、茯苓、白朮等配伍。", "【植物形态】": "①粉防己，又名：石蟾蜍、山乌龟、汉防己、倒地拱、金丝吊鳖、白木香。多年生缠绕藤本。根圆柱状，有时呈块状，外皮淡棕色或棕褐色。茎柔韧，圆柱形，有时稍扭曲，长达2.5～4米，具细条纹，枝光滑无毛，基部梢带红色。叶互生，质薄较柔，叶柄盾状着生，长与叶片相等；叶片外形近圆形，有3～5角，长4～6厘米，宽4.5～6厘米，先端锐尖，基部截形或稍心形，全缘，两面均被短柔毛，上面绿色，下面灰绿色。花小，蛑雄异株，为头状的聚伞花序，花梗长约0.5～1厘米；雄花花萼4，肉质，三角状，基部楔形，外面被毛，花瓣4，略呈半圆形，边缘微向内弯，具爪，雄蕊4，花药近圆形；雌花的花萼、花瓣与雄花同数，无退化雄蕊，心皮1，花柱3枚。核果球形，熟时红色，直径3～5毫米。花期4～5月。果期5～6月。生于山野丘陵地、草丛或矮林边缘。分布浙江、安徽、江西、福建、广东、广西等地。②广防己，又名：防己马兜铃。多年生攀援蘑本，长达3～4米。根部粗大，圆柱形，栓皮发达。茎细长少分枝，灰褐色或棕黑色，密生褐色绒毛。叶互生；叶柄长1～4厘米，密生褐色绒毛；叶片长圆形或卵状长圆形，长3～17厘米，宽2～6厘米，先端渐尖或钝，基部心形或圆形，全缘，幼时两面均被灰白色绒毛，后渐脱落，老时质稍厚，主脉3条，基出。花单生于叶腋，花梗长约1～2厘米，被棕色短毛，花被筒状，长约5厘米，紫色，上有黄色小斑点，舷部不分裂，平展，中部收缩成管状，略弯曲，外面被毛；雄蕊6，附于柱头裂片的外面，组成合蕊柱，花丝几无或甚短；柱头3裂。蒴果，种子多数。花期5～6月。果期7～8月。生于荒山的山坡灌丛或疏林中。分布广东、广西等地。③木防己，又名：青藤香(《阳春县志》)，小青藤、白山番薯、青檀香、青风藤、小葛藤。缠绕性落叶藤本。根圆柱形。茎木质化，长达3米左右，小枝密被灰白色细柔毛。叶互生；叶柄长1～3厘米；叶片广卵形，有时3浅裂，长3～14厘米，宽2～9厘米，先端锐尖至钝圆，有短尖头，全缘或微波状，基部微心形至近截形；两面有灰褐色柔毛。花小，黄白色，雌雄异株，聚伞状圆锥花序腋生；雄花萼片6，2轮，卵形至广卵形；花瓣6，卵状披针形，先端2裂，基部两侧呈耳状；雄蕊6，药短，近球形；雌花的萼片、花瓣与雄花相似，有退化雄蕊6，心皮6，分离。核果近球形，直径5～8毫米，熟时蓝黑色，被白粉，内有1枚马蹄状种子。花期7～8月。果斯9～10月。生于山坡、低地、丘陵地及路旁。分布河北、河南、陕西、山东、江苏、浙江、安徽、江西、湖北、四川、贵州、广东及福建等地。本植物的茎叶(青檀香)亦供药用，另详专条。④异叶马兜铃，又名：汉中防已。攀援性半灌木，嫩枝密生黄褐色茸毛。叶互生，宽卵形，长4～20厘米，宽3～12厘米，基部心形，全缘，幼叶两面被柔毛，老后下面沿脉有毛；叶柄长2～10厘米，被黄褐色茸毛。花单生叶腋；花梗长2～6厘米，近中部着生一枚圆形苞片，被柔毛；花被长4～6厘米，密生短柔毛，筒部呈’U’字形弯曲，顶端3裂，裂片圆三角形，上面带紫色；雄蕊6，花药贴生于花柱体周围；子房下位，6室。蒴果黑褐色，长椭圆形，长3～7厘米，自基部开裂为6瓣，具多数种子。生山坡灌丛中。分布西南及陕西、甘肃、湖南、湖北等地。", "【临床应用】": "治疗高血压病从汉防己中提出的生物碱-汉防己甲素，具有降压作用。一般用片剂口服，每日120毫克，3次分服；血压过高者，增至每日180毫克。据110例Ⅱ期及Ⅲ期患者?察，经用药2～7个月后，显效13例，有效26例，一般疗效24例，无效47例，总有效率为55%。亦可采用注射剂行静脉注射，每次120毫克，每日2次；据200余例使用结果，疗效较口服片剂明显，作用较快，且无突然大幅度下降之反应，故为治疗高血压急症有效而稳妥之制剂。", "【药用部位】": "为防己科植物粉防己、木防己及马兜铃科植物广防己、异叶马兜铃的根。", "【来自何书】": "《本经》", "【副作用】": "null"}
{"【别名】": "仁频(《上林赋》)，宾门(李当之《药录》)，宾门药饯(《南方草木状》)，白槟榔(《药性论》)，橄榄子(《食疗本草》)，槟榔仁(《外台》)，洗瘴丹(侯宁极《药谱》)，大腹子(《岭表录异》)，大腹槟榔(《本草图经》)，槟榔子(《纲目》)，马金南(《花镜》)，青仔(《中国树木分类学》)，槟榔玉、榔玉(《中药志》)。", "【汉语拼音】": "bīng", "【名称英】": "Areca catechu L.", "【成份】": "槟榔含生物碱0.3～0.6%，缩合鞣质15%，脂肪14%及槟榔红色素。生物碱主为槟榔碱，含量0.1～0.5%；其余有槟榔次碱、去甲基槟榔次碱、去甲基槟榔碱、槟榔副碱、高槟榔碱等。生槟榔含生物碱量比制品为高。槟榔内胚乳含儿茶精、花白素及其聚合物。槟榔含脂肪油14%，槟榔油的组成脂肪酸为：月桂酸19.5%，肉豆蔻酸46.2%，棕榈酸12.7%：，硬脂酸1.6%，癸酸0.3%，油酸6.2%，亚油酸5.4%，十二碳烯酸0.3%，十四碳烯酸7.2%。槟榔所含自由氨基酸中脯氨酸超过15%，酪氨酸、苯丙氨酸和精氨酸超过10%，槟榔成熟则非蛋白氮含量减少。", "【加工采集】": "冬、春果实成熟时采收。摘下果实，将果皮剥下，取其种子，晒干。", "【药材鉴别】": "干燥种子呈圆锥形或扁圆球形，高1.5～3厘米，基部直径2～3厘米，表面淡黄棕色或黄棕色，粗糙，有颜色较浅的网形凹纹，并偶有银色斑片状的内果皮附着。基部中央有圆形凹陷的珠孔，其旁有淡色的疤痕状的种脐。质坚实，纵剖面可见外缘的棕色种皮向内褶入，与乳白色的胚乳交错，形成大理石样花纹。基部珠孔内侧有小形的胚，常呈棕色，干枯皱缩不显。气无，味涩而微苦。以果大体重、坚实、不破裂者为佳。主产广东、云南、台湾、广西、福建。国外以印度尼西亚、印度、斯里兰卡，菲律宾等地产量最多。", "【药理作用】": "①驱虫作用槟榔碱是有效的驱虫成分。对猪肉绦虫有较强的瘫痪作用，使全虫各部都瘫痪，对牛肉绦虫则仅能使头部和未成熟节片完全瘫痪，而对中段和后段的孕卵节片则影响不大。体外试验对鼠蛲虫也有麻痹作用。槟榔碱对蛔虫也可使之中毒而对钩虫则无影响。槟榔与雄黄、肉桂、阿魏混合的煎剂给小鼠灌服，对血吸虫的感染有一定的预防效果，但与萱草根、黄连及广木香一起用于治疗小鼠血吸虫病则无效。②抗真菌、病毒作用水浸液在试管内对堇色毛癣菌等皮肤真菌有不同程度的抑制作用。煎剂和水浸剂对流感病毒甲型某些株有一定的抑制作用，抗病毒作用可能与其中所含鞣质有关。③对胆碱受体的作用槟榔碱的作用与毛果芸香碱相似，可兴奋M-胆碱受体引起腺体分泌增加，特别是唾液分泌增加，滴眼时可使瞳孔缩小，另外可增加肠蠕动、收缩支气管、减慢心率，并可引起血管扩张，血压下降，兔应用后引起冠状动脉收缩。1%溶液用于光眼可降低眼压，但作用持续较短，且对角膜有明显的刺激性。由于增加畅蠕动，促使被麻痹的绦虫排出。也能兴奋N-胆碱受体，表现为兴奋骨骼肌、神经节及颈动脉体等。对中枢神经系统也有拟胆碱作用，猫静脉注射小量槟榔碱可引起皮层惊醒反应，阿托品司减少或阻断这一作用。④其他作用小鼠皮下注射槟榔碱可抑制其一般活动，对氯丙嗪引起活动减少及记忆力损害则可改善。已证明槟榔中含有对人的致癌质。平时嚼食槟榔者有味觉减退，食欲增进，牙齿易动摇，腹泻少，咽痛者也少并可治腹痛，可能是由于其中含有大量鞣质之故。此外食槟榔者肠寄生虫少，口渴的感觉少，可能与槟榔碱的作用有关。", "【炮制】": "槟榔：拣去杂质，以清水浸泡，按气温情况换水，至泡透为止，捞起，切片，晾干。或取拣净的槟榔打碎如豆粒大，亦可。炒槟榔：取槟榔片置锅中，文火炒至微微变色，取出，放凉。焦槟榔：用武火把槟榔片炒至焦黄色时，喷洒清水，取出，放凉。①《雷公炮炙论》：’欲使槟榔，先以刀刮去底，细切，勿经火，恐无力效。若熟使，不如不用。’②《本草述》：’槟榔急治生用，经火则无力。缓治略炒或醋煮过。", "【功能主治】": "杀虫，破积，下气，行水。治虫积、食滞，脘腹胀痛，泻痢后重，疟疾，水肿，脚气，痰癖，癥结。①《别录》：’主消谷逐水，除痰癖；杀三虫，疗寸白。’②《药性论》：’宣利五脏六腑壅滞，破坚满气，下水肿。治心痛，风血积聚。’③《唐本草》：’主腹胀，生捣末服，利水谷。敷疮，生肌肉止痛。烧为灰，主口吻白疮。’④《脚气论》：’治脚气壅毒，水气浮肿。’⑤《海药本草》：’主奔豚诸气，五膈气，风冷气，宿食不消。’⑥《日华子本草》：’除一切风，下一切气，通关节，利九窍，补五劳七伤，健脾调中，除烦，破癥结，下五膈气。’⑦《医学启原》：’治后重。’⑧王好古：’治冲脉为病，气逆里急。’⑨《纲目》：’治泻痢后重，心腹诸痛，大小便气秘，痰气喘急。疗诸疟，御瘴疠。’⑩《本草通玄》：’止疟疗疝。’⑾《随息居饮食谱》：’宣滞破坚，定痛和中，通肠逐水，制肥甘之毒。且能坚齿，解口气。’⑿《现代实用中药》：’驱除姜片虫、绦虫，兼有健胃、收敛及泻下作用。", "【性味】": "苦辛，温。①《别录》：’味辛，温，无毒。’②《纲目》：’苦辛，温，涩，无毒。", "【用法用量】": "内服：煎汤，1.5～3钱(如单味驱虫，可用至2～3两)；或入丸、散。外用：煎水洗或研末凋敷。", "【宜忌】": "气虚下陷慎服。①《食疗本草》：’多食发热。’②《本草经疏》：’病属气虚者忌之。脾胃虚，虽有积滞者不宜用；心腹痛无留结及非虫攻咬者不宜用；症非山岚瘴气者不宜用。凡病属阴阳两虚、中气不足，而非肠胃壅滞、宿食胀满者，悉在所忌。’③《本经逢原》：’凡泻后、疟后虚痢，切不可用也。", "【贮藏】": "置通风干燥处，防蛀。", "【副作用】": "1.毒性：过量槟榔碱引起流涎、呕吐、利尿、昏睡及惊厥。如系内服引起者可用过锰酸钾溶液洗胃，并注射阿托品。2. 诱变作用：槟榔煎剂给小鼠ig的LD50为120±24g/kg。槟榔碱给小鼠ig的MLD为100mg/kg，犬的MLD为5mg/kg，马的MLD为1.4mg/kg。大鼠ig槟榔铋碘化合物的MLD为1g/kg，给药后15min出现流涎、腹泻、呼吸加快、烦躁等症状，1.5-2h死亡。犬用 0.44mg/kg氢溴酸槟榔碱ig，可引起呕吐与惊厥。Ramesha RA报道给怀孕6-15d大鼠以1，3和5mg/d/只的剂量服用生槟榔或制槟榔的总水溶性提取物，结果发现槟榔对大鼠胚胎具有一定毒性作用，可使活胎儿体重减轻，骨骼成熟延迟，甚至造成死胎。Panigrahi GB报道槟榔总水提物及其鞣质对小鼠骨髓细胞姐妹染色体交换（SCE）频率的影响，给小鼠ip槟榔总水提物12.5，25或50mg/g/5天，结果显示SCE频率随剂量增加而升高，而连续注射 50mg/g/10d，25mg/g/15d或50mg/g/15d槟榔总水提取物后，SCE频率显着下降，说明槟榔总水提取物在低剂量短时间作用下可产生诱变作用。给小鼠ip槟榔鞣质50，100或 200ug/gx5d，结果表明，SCE频率未见明显升高，而连续注射200ug/gx10d，100ug/gx15d，200ug/gx15d槟榔鞣质后，SCE频率则显着升高，说明槟榔鞣质在长时间高剂量作用下具有诱变作用。3. 促癌变作用：另据Tanaka T等报道，给大鼠饮服含5ppm诱癌物质4-硝基喹啉 1-氧化物（I）的水16wk后，加服含20%槟榔的饲料40wk,结果发现加服槟榔的大鼠舌上肿瘤的发生率明显高于只饮I的大鼠；另给大鼠po含200ppm的另一种诱癌物质N-2-芴基乙酰胺（FAA）饲料8wk后，加服含槟榔的饲料16wk，结果发现加服槟榔的大鼠肝细胞发生癌变的数目显着高于只服FAA的大鼠。这一结果表明，饮食槟榔对4-硝基喹啉1-氧化物诱发的口腔癌N-2-芴基乙酰胺诱发的肝癌具有促癌变作用。", "【归经】": "胃；大肠经", "【植物形态】": "槟榔乔木，高10～18米，不分枝，叶脱落后形成明显的环纹。叶在顶端丛生；羽状复叶，长1.3～2米，光滑，叶轴3棱形，小叶披针状线形或线形，长30～70厘米，宽2.5～6厘米，基部较狭，先端小叶愈合，有不规则分裂。花序着生于最下一叶的叶基部，有佛焰苞状大苞片，长倒卵形，长达40厘米，光滑，花序多分枝；花单性，雌雄同株；雄花小，多数，无柄，紧贴分枝上部，通常单生，很少对生，花萼3，厚而细小，花瓣3，卵状长圆形，长5～6毫米，雄蕊6，花丝短小，花药基着，退化雌蕊3，丝状；雌花较大而少，无柄，着生于花序轴或分枝基部，花萼3，长圆状卵形，长12～15毫米。坚果卵圆形或长圆形，长5～6厘米，花萼和花瓣宿存，熟时红色。每年二次开花，花期3～8月，冬花不结果。果期12月至翌年2月。分布广西、云南、福建、台湾、广东等地。本植物的雄花蕾(槟榔花)、未成熟的果实(枣槟榔)、果皮(大腹皮)亦供药用，各详专条。", "【临床应用】": "①治疗绦虫病槟榔对猪肉绦虫，治愈率多在90%以上。但也有报告8例仅治愈4例(50%)，认为与药质不良，制法不当有关。对短小绦虫的疗效，文献报告不一：报告的少致病例(1～6例)都获治愈；8例治愈6例(75%)；32例的排虫率为37.5%，而大便虫卵的阴转率为82.8%。但亦有报告14例仅治愈3例；治疗儿童8例次均属无效。对阔节裂头绦虫，报告虽均为个别病例，但均获治愈。对牛肉绦虫，疗效较差，治愈率一般在30～50%之间，如与南瓜子合并应用，则疗效可大大提高，治愈率达90～95%或以上；然亦有报告治疗23例，结果见虫头驱出者5例，驱出大部虫体(未见虫头驱出)者14例，无效4例。实践证明：槟榔与南瓜子对绦虫均有使之瘫痪的作用，但槟榔主要作用于绦虫的头节和未成熟节片(即前段)，南瓜子主要作用于中段与后段的孕卵节片，两者合用，可以提高治疗效果。用法：一般采用煎剂口服。常用量为60～100克，但也有用至120克或更多的。有人认为：超出有效剂量范围之外的增加剂量，并不能提高疗效。煎剂的制备，一般是将槟榔切碎，先用热水300～500毫升浸泡数小时，而后用温火煎成200毫升左右，于清晨空腹时1次服下。服药前1日晚禁食或进少量流质饮食。服药后可视具体情况在半至2小时左右服硫酸镁20～30克。合并应用南瓜子的，则先服南瓜子粉80～125克，待半至2小时左右再服槟榔煎剂，而后再服硫酸镁。服药完毕至排虫时间由半小时至致数小时不等。治愈病例大多只服药1次。但亦有少数需服药2次或2次以上的。根据临床观察，新鲜槟榔较放置已久的效力大；槟榔煎煮前用水浸泡数小时，较即时煎者疗效高；服用泻剂较不服泻剂的效果佳；槟榔煎剂采用十二指肠管注入法较口服法效果好而副作用少。槟榔与南瓜子合并应用，不但对牛肉绦虫效果显著，而且对短小绦虫亦可提高疗效。副作用有恶心、呕吐、腹痛及头昏、心慌，亦有引起呕血或肠阻塞者。经验认为，服药后保持安静，或煎剂冷服，或用2.5%明胶液滴定去除槟榔煎剂中的鞣酸，可以减少恶心、呕吐等副作用。此外，槟榔与阿的平联合治疗牛肉绦虫可提高疗效；槟榔与南瓜子、石榴皮联合治疗猪肉绦虫、短小绦虫亦有较好效果。②治疗姜片虫病治愈率自47.2～90%以上不等。一般服药后1～3小时即可排出虫体。最快者为15～40分钟。药物制备与用法大体与治疗绦虫病相同。除采用单味煎剂外，尚有配合乌梅、甘草使用的。如配合黑丑研末内服，其疗效优于单味煎剂。③治疗鞭虫病槟榔切片或打碎，取100克，加水500毫升浸渍12小时以上，再煎至100～200毫升，分成2～3等份于清晨空腹时分次眼下，以防呕吐。服药前1日先服硫酸镁20～30克，服药后经3小时不泻者可再服硫酸镁1次。也有主张服药前后不服泻剂的。服药1次无效者，5日后可再服1次。根据20例大使复查结果，其中转阴者占13例。另报告2例均治愈。④治疗蛲虫病报告的少数病例(3例)均获治愈，而多数病例(71例儿童)，治愈率仅占38%，且反应较多；更有报告24例儿童治疗结果无1例治愈。用法：成人用3～4两；儿童5～7岁用25～30克。水煎清晨空腹1次服，3日后再服1次。⑤治疗钩虫病报告的疗效很不一致。有效率一般在55%或以上，最高的达91%，低的为32%。认为槟榔煎剂对于四氧乙烯无效病例更有卓效。用槟榔子制备煎剂才能奏效，用槟榔片则无效。但也有不少报告指出，无论槟榔子或片、煎剂，对于驱除钩虫均无效果或效果极差。槟榔用量一般为100～125克。槟榔煎浓加糖调味可防止发生恶心、呕吐等副作用。肝脏有实质病变，盱功能减退时不宜服用。⑥治疗蛔虫病有效率为40～68%。大多数于服药后24小时内排虫。用法：以新鲜槟榔切片作煎剂，14岁以上用60～90克，10～13岁50克，7～9岁40克。煎液可1次服完，或分3次于半小时内服完。据观察，1次服的效果较分次服者为佳，但易引起呕吐。服药后数小时服用硫酸镁1剂，可提高疗效。⑦治疗青光眼用槟榔片制成1：1滴眼液，每5分钟滴1次，共6次；随后30分钟1次，共3次；以后按病情每2小时滴1次。眼压控制在正常范围后，每日滴2～3次，每次1～2滴，以防复发。对急慢性青光眼有缩瞳、降眼压作用。控制眼压效果较毛果芸香碱为优，而缩瞳作用比毛果芸香碱维持时间短。刺激性较毛果芸香碱稍大，一般点药后均有轻度疼痛和结膜充血，几分钟后可完全消失。", "【药用部位】": "为棕榈科植物槟榔的种子。", "【来自何书】": "李当之《药录》 "}
{"【别名】": "山蓟、杨抱蓟(《尔雅》)，术(《本经))，山芥、天蓟(《吴普本草》)，山姜(《广雅》)，乞力伽(《南方草木状》)，山精(《神药经》)，山连(《别录》)，冬白术(《得配本草》)。", "【汉语拼音】": "baizhu", "【名称英】": "Macrocephalae Rhizoma。", "【成份】": "含挥发油1.4%，主要成分为苍术醇、苍术酮等，并含有维生素A。", "【加工采集】": "霜降至立冬采挖，除去茎叶和泥土，烘干或晒干，再除去须根即可。烘干者称’烘术’;晒干者称’生晒术’，亦称’冬术’。", "【药材鉴别】": "干燥的根茎，呈拳状团块，有不规则的瘤状突起，长5～8厘米，直径2～5厘米。表面灰黄色至棕黄色，有浅而细的纵皱纹。下部两侧膨大似如意头，俗称’云头’。向上则渐细，或留有一段地上茎，俗称’白术腿’。在瘤状突起的顶端，常有茎基残迹或芽痕，须根痕也较明显。质坚硬，不易折断，断面不平坦。烘术的断面淡黄白色，角质，中央时有裂隙。生晒术的断面皮部类白色，本质部淡黄色至黄色，有油点。气香，味甜微辛，略带粘液性。以个大、表面灰黄色、断面黄白色、有云头、质坚实、无空心者为佳。  主产浙江、安徽。此外，湖南、湖北、江西、福建等地亦产。以浙江嵊县、新昌地区产量最大;於潜所产品质最佳，特称为’於术’。  野於术是产于浙江於潜、吕化、天目山一带的野生白术，一名为’天生术’，该种商品早巳绝迹。现售之於术，系将新昌的白术种子，播种在於潜山区的栽培品，折断面黄白色，有黄色放射状纹理。气清香，甜味强而辣味少。一般认为於潜白术的品质较新昌白术为佳。", "【药理作用】": "1.利尿作用：具有明显而持久的利尿作用，对各种动物如大鼠、兔、狗都有作用。对不麻醉狗静脉注射煎剂0.05-0.25g／kg，尿量增加可达9倍以上，并在用药5小时后仍高于正常；灌胃给药1-3g／kg，尿量较用药前可增加2-6倍，而且多数于用药6-7小时后仍多于正常，白术煎剂和流浸膏1.0g／kg给大鼠静脉注射，兔1.0g／kg灌胃或腹腔注射，均能产生明显而持久的利尿作用。白术不仅增加水的排泄，也促进电解质特别是钠的排出，并且钠的排泄还胜于水的排泄。它也不影响垂体后叶激素的抗利尿作用，因此白术增加水的排泄可能主要不是影响水的主动性重吸收，而是续发于电解质重吸收的减少，既有汞撒利样排泄氯、钠的作用；又有增高尿中二氧化碳容量、pH值以及增加钾排泄，减少铵排泄的醋唑磺胺样的特点。对人的利尿作用有少数试验，不能最后肯定。2.降血糖作用：家兔灌胃煎剂或浸膏，血糖稍有降低。大鼠灌胃煎剂有加速体内葡萄糖的同化因而降低血糖。小鼠内服煎剂有保护肝脏，防止四氯化碳引起的肝糖元减少作用。3.强壮作用：白术煎剂灌胃lmol或6g/kg，能促进小鼠体重增加和增强游泳耐力，白术能增强网状内皮系统的吞噬功能，对小鼠网状内皮系统呈活化作用,促进小鼠腹腔巨噬细胞的吞噬功能，使巨噬细胞的吞噬百分率，吞噬指数及其溶酶体消化平均较对照组显着增加。在白细胞减少症时，白术有升白作用。白术还能提高淋巴细胞转化率和自然玫瑰花形成率，促进细胞免疫功能，且明显增高IgG。说明白术有健脾胃、壮身体和提高抗病能力的作用。4.抗凝血作用：白术对血小板聚集有明显的抑制作用，白术煎剂0.5g／kg灌胃l-4周,能显着延长大鼠凝血酶元的时间。其作用较双香豆素弱，但较Butadion为强。根的作用比茎强。健康人服用5%根煎剂，每次1汤匙，每天3次，4天后凝血酶元时间及凝血时间均显着延长，停药后10天上述指标恢复到给药前的水平，酒精浸出液也有效果，但维持时间较短。5.对心血管系统的作用：白术有血管扩张作用。对心脏呈抑制作用，剂量过大时可致停博，麻醉犬静脉注射煎剂0.1g／kg，血压轻度下降0.25g／kg时，血压急剧下降，3-4小时内未见恢复。6.抗肿瘤作用：体外试验表明，白术挥发油中之中性油对食管癌细胞有明显抑制作用。10mcg／ml时，于24小时内可使癌细胞全部脱落。5mcg／ml时，可使大部分癌细胞脱落，残存的小片细胞或散在细胞呈核固缩，核仁模糊不清，泡质多空泡。白术挥发油50-100mg／kg腹腔注射对艾氏腹水癌有显着抑制作用。全身给药时，对实质性实体癌的疗效则报道不一致。对358种植物药、中药单方和复方进行筛选时，白术挥发油对小鼠肉瘤-180的抑制作用最强（抑制率为31-49%）另有报道对S-180，S-37，U-14和W-256，以及白血病模型（L615均无明显作用。近报道，白术对methA肿瘤的中如活性比对照组明显增加，并显着增强MethA肿瘤的迟发性超敏反应，还促进植物血细胞凝集素-P和脂多糖诱导的幼若化反应。7.对胃肠平滑肌的作用：过去报道，白术对胃肠道功能（如胃酸的胃液分泌，推进性肠蠕动等）无影响，亦无抗溃疡、抗炎和镇痛作用，不影响正常体温，对中枢神经系统无明显抑制作用，后者被认为可以作为与苍术相区别的依据。近报道，白术对家兔离体小肠自发活动的影响多不相同，白术能增强兔离体小肠自发性收缩活动，使其收缩幅度加大，白术油抑制肠管的自发运动，或白术对家兔离体小肠的自发运动影响不明显。白术对乙酰胆碱、二氯化钡所致的家兔离体小肠强直性收缩有明显的拮抗作用，对加入肾上腺素所致的离体家兔小肠活动的抑制，白术可以拮抗此作用。但亦有报道没有明显的拮抗作用。白术煎剂每天10g（生药／kg连续给小鼠灌胃能明显促进小肠蛋白质的合成。白术提取物50mg和200mg／kg灌胃给药，对动物水浸束缚应激性溃疡，有显着抑制效果。8.抗菌作用：水浸液在试管内对絮状表皮癣菌、星形奴卡氏菌有抑制作用。煎剂对脑膜炎球菌亦有抑制作用。近报道白术煎剂和四君子汤对伤寒杆菌、甲型副伤寒杆菌、福氏痢疾杆菌、大肠杆菌、绿脓杆菌等均有不同程度的抑菌作用，而无杀菌作用。9.促进造血功能：白术煎剂1g/kg,0.2ml/只皮下注射能促进小鼠骨髓红系造血祖细胞（CFU-E）的生长。对于用化学疗法或放射疗法引起的白血球下降，有使其升高的作用。10.促进蛋白质合成：白术煎剂10g/kg灌胃，连续7天，明显促进小鼠小肠蛋白质的合成。11.其它作用：白术对呼吸有短暂的兴奋作用，另外白术对家兔、肠鼠、大鼠和小鼠的子宫平滑肌有明显抑制作用，白术煎剂对小鼠因四氧化碳引起的肝损伤有保护作用。白术乙酸乙酯提取物，大白鼠十二指肠给药，可明显增加胆汁分泌。少量挥发油有镇静作用。", "【炮制】": "生白术：拣净杂质，用水浸泡，浸泡时间应根据季节，气候变化及白术大小适当掌握，泡后捞出，润透，切片，晒干。  炒白术：先将麸皮撒于热锅内，候烟冒出时，将白术片倒入微炒至淡黄色，取出，筛去麸皮后放凉。(每白术片100斤，用麸皮10斤)  焦白术：将白术片置锅内用武火炒至焦黄色，喷淋清水，取出晾干。  土炒白术：取伏龙肝细粉，置锅内炒热，加入白术片，炒至外面挂有土色时取出，筛去泥土，放凉。(每白术片100斤，用伏龙肝粉20斤)  《本草蒙筌》：’白术咀后，人乳汁", "【功能主治】": "补脾，益胃，燥湿，和中，安胎。治脾胃气弱，不思饮食，倦怠少气，虚胀，泄泻，痰饮，水肿，黄疸，湿痹，小便不利，头晕，自汗，胎气不安。  ①《本经》：’主风寒湿痹，死肌，痉，疸，止汗，除热消食。’  ②《别录》：’主大风在身面，风眩头痛，目泪出，消痰水，逐皮间风水结肿，除心下急满，及霍乱吐下不止，利腰脐间血，益津液，暖胃，消谷嗜食。’  ③《药性论》：’主大风顽痹，多年气痢，心腹胀痛，破消宿食，开胃，去痰诞，除寒热，止下泄，主面光悦，驻颜去皯，治水肿胀满，止呕逆，腹内冷痛，吐泻不住，及胃气虚冷痢。’  ④《唐本草》：’利小便。’  ⑤《日华子本草》：’治一切风疾，五劳七伤，冷气腹胀，补腰膝，消痰，治水气，利小便，止反胃呕逆，及筋骨弱软，痃癖气块，妇人冷癥瘕，温疾，山岚瘴气，除烦长肌。’  ⑥《医学启源》：’除湿益燥，和中益气，温中，去脾胃中湿，除胃热，强脾胃，进饮食，和胃，生津液，主肌热，四肢困倦，目不欲开，怠惰嗜卧，不思饮食，止渴，安胎。’  ⑦李杲：’去诸经中湿而理脾胃。’  ⑧王好古：’理中益脾，补肝风虚，主舌本强，食则呕，胃脘痛，身体重，心下急痛，心下水痞，冲脉为病，逆气里急，脐腹痛。’  ⑨《本草衍义补遗》：’有汗则止，无汗则发。能消虚痰。", "【性味】": "苦甘，温。  ①《本经》：’味苦，温。’  ②《别录》：’甘，无毒。’  ③《药性论》：’味甘辛，无毒。", "【用法用量】": "内服：煎汤，1.5～3钱；熬膏或入丸、散。", "【宜忌】": "阴虚燥渴，气滞胀闷者忌服。  ①《本草经集注》：’防风、地榆为之使。’  ②《药品化义》：’凡郁结气滞，胀闷积聚，吼喘壅塞，胃痛由火，痈疽多脓，黑瘦人气实作胀，皆宜忌用。", "【副作用】": "1.小鼠腹腔注射煎剂半数致死量为13.3士0.7g／kg。麻醉狗静脉注射煎剂0.25g／kg，多数血压急剧下降，平均降低至原水平的52.8%，3-4小时内未见恢复。2.大鼠每日灌服煎剂0.5g／kg，共1-2月，未见任何明显的毒性反应。但在用药14天后，有中等度白细胞减少，主要是淋巴细胞减少；服药2月，有轻度贫血，脑、心肌及肝组织无任何变化。某些动物个别肾小管上皮细胞有轻度颗粒变性，肾小球则无任何改变。", "【归经】": "归脾；胃经", "【植物形态】": "白术  多年生草本，高30～80厘米。根茎粗大，略呈拳状。茎直立，上部分枝，基部木质化，具不明显纵槽。单叶互生;茎下部叶有长柄，叶片3深裂，偶为5深裂，中间裂片较大，椭圆形或卵状彼针形，两侧裂片较小，通常为卵状披针形，基部不对称;茎上部叶的叶柄较短，叶片不分裂，椭圆形至卵状披针形，长4～10厘米，宽1.5～4厘米，先端渐尖，基部渐狭下延成柄状，叶缘均有刺状齿，上面绿色，下面淡绿色，叶脉凸起显著。头状花序顶生，直径2～4厘米;总苞钟状，总苞片7～8列，膜质，覆瓦状排列;基部叶状苞1轮，羽状深裂，包围总苞;花多数，着生于平坦的花托上;花冠管状，下部细，淡黄色，上部梢膨大，紫色，先端5裂，裂片披针形，外展或反卷;雄蕊5，花药线形，花丝离生;雌蕊1，子房下位，密被淡褐色绒毛，花柱细长，柱头头状，顶端中央有1浅裂缝。瘦果长圆状椭圆形，微扁，长约8毫米，径约2.5毫米，被黄白色绒毛，顶端有冠毛残留的圆形痕迹。花期9～10月。果期10～11月。  原生于山区丘陵地带，野生种在原产地几已绝迹。现广为栽培，安徽、江苏、浙江、福建、江西、湖南、湖北、四川、贵州等地均有，而以浙江栽培的数量最大。  本植物的苗叶(术苗)亦供药用，另详专条。", "【临床应用】": "用量6~12克。用治脾胃气弱、不思饮食、倦怠少气、虚胀、泄泻、痰饮、水肿、黄疸、湿痹、小便不利、头晕、自汗、胎气不安等。", "【药用部位】": "为菊科植物白术的根茎。", "【来自何书】": "陶弘景", "【贮藏】": "null"}
{"【别名】": "芫(《山海经》)，去水(《本经》)，败花、赤芫、儿草(《吴普本草》)，毒鱼、杜芫(《别录》)，头痛花(《纲目》)，闷头花、老鼠花(《东还纪程》)，闹鱼花(《中国树木分类学》)，棉花条、大米花(《江苏植药志》)，芫条花、野丁香花(《山东中药》)，九龙花、浮胀草、地棉花(《湖南药物志》)，银腰带、小叶金腰带(《江西草药》)。", "【汉语拼音】": "yuanhua", "【名称英】": "Genkwa Flos。", "【成份】": "芫花含芫花素、羟基芫花素、芹菜素及谷甾醇；另含苯甲酸及刺激性油状物。", "【加工采集】": "春季花未开放前采摘，拣去杂质，晒干或烘干。", "【药材鉴别】": "干燥花蕾呈弯曲或稍压扁的棒锤状，长约1厘米，直径约0.3厘米，常单朵或3～7朵成簇。上端稍膨大，裂为4片，淡黄棕色，下端较细，灰棕色，密布白色绒毛。花心较硬，呈紫红色。全花质软。气微香，久嗅能致头痛，味微甘。嚼之有辣感。以花蕾多而整齐。淡紫色者为佳。产安徽、江苏、浙江、四川、山东、福建、湖北等地。除上述品种外，尚有黄芫花，为同科植物河朔芫花的干燥花蕾。与芜花相似而略小，长约0.3～1厘米。表面灰绿色或灰黄色，有白色细绒毛。产于山西、陕西、甘肃、内蒙古等地，亦同等使用。", "【药理作用】": "1.利尿作用：吕向华报道，大鼠灌胃l0g／kg的芫花煎剂组与对照组相比，排尿与排钠率有明显增加，排钾量相近。剂量为20g／kg时，排尿、排钠率及排钾量均有显着增加，但2.5或5g／kg则无效。另据报道给麻醉犬静脉注射50%的芫花煎剂0.4-1.0g／kg，可使尿量增加一倍以上，约维持20分钟。用3%氯化钠液腹腔注射形成腹水的大鼠灌胃10g／kg的芫花煎剂或醇浸剂，均有利尿作用。2.镇咳、祛痰作用：氨水喷雾法引咳实验结果表明，小鼠灌胃1.25g／kg醋制芫花与苯制芫花的醇水提取液，或0.625g/kg羟基芫花素均有止咳作用。酚红排泄实验表明，小鼠灌胃5g／kg醋制芫花与苯制芫花醇水提取液或0.625g/kg羟基芫花素，均有一定祛痰作用，其祛痰机理可能与治疗后炎症减轻、痰液粘滞度降低有关。3.对中枢神经系统的作用：据肖庆慈等报道，选用体重15-25g昆明小白鼠90只，雌雄皆有，随机分组，每组10只，共分9组，按表4中所列剂量灌胃给药，采用YsD-4药理生理实验多用仪，电刺激箱进行测记，观察不同时间里引起小白鼠尖叫时的电压数（mv）。结果见表4。表明小白鼠口服20g／kg单味甘草或炙芫花煎剂后有一定镇痛作用。且炙芫花伏于甘草。合用后与同剂量之单味煎剂比较，镇痛作用优于甘草、次于炙芫花。另据魏成武等报道芫花乙醇提取物腹腔注射500mg／kg（折合成生药，下同）在热板法、酒石酸锑钾扭体法及电击法中，对小鼠都有明显镇痛作用，并且吗啡受体拮抗剂纳洛酮能阻断其镇痛作用。在小鼠转棒实验中，腹腔注射l000mg／kg的芫花乙醇提取物显示明显镇静作用，在抗士的宁或苯甲酸钠咖啡因惊厥实验中，有明显抗惊厥作用，抗土的宁惊厥作用较强；此外，芫花还能明显增强异戊巴比妥钠对犬的麻醉作用。4.对消化系统的作用：。4.1.对动物离体肠段的影响:取约2kg重的健康成年家兔数只，雌雄皆有，急性处死后取出空肠，常规处理，保存于台氏（Tyrode）液中备用，实验共分20组进行，结果表明，药物在高浓度时，炙芫花对肠段的兴奋作用优于甘草，低浓度时则甘草伏于芫花。卞如濂亦报道:1.8mg（生药）／ml生芫花与醋制芫花的50%水煎剂、水浸剂及醇浸剂均有兴奋离体兔回肠的作用，能使肠蠕动增加，张力提高、加大剂量则呈现抑制作用。生芫花与醋制芫花醇浸剂对兔能轻度致泻，对犬除轻度致泻外，尚有致吐作用，对小鼠则无此作用。另据报道1%芫花之刺激性油状物，可使大鼠离体十二指肠呈强直收缩，对兔离体十二指肠则先兴奋后抑制，10%醋制与10%苯制芫花（用苯除去油状物后配成），均有类似作用。4.2.对大白鼠肠蠕动的作用:用大白鼠全肠推进法，取大白鼠随机分为3组，绝食24h后，口服灌胃生芫花和醋炙芫花药剂（按40g／kg给药），同时给5%炭末，l小时后处理大鼠。设对照组观察，生及醋炙芫花组的炭末推进长度，测出大白鼠的小肠全长（mm），求出推进率（各组以10只计）。表明芫花生品与醋炙品对大白鼠肠蠕动有轻度兴奋作用，使肠蠕动加快，生芫花组炭末染色长度较对照组平均增加6.4%；醋炙芫花组与对照组比较平均增加9.7%；说明芫花醋炙后，对肠蠕动作用较生品强。5.抗生育作用：芫花萜与雌二醇合用，对大鼠离体子宫有协同作用，对子宫颈的作用弱于子宫体，且与雌二醇无协同作用。兔宫颈注射100μg/kg芫花萜，引起强烈宫缩。犬静脉注射芫花素有相同作用。孕猴宫腔内给药也能引起流产。且局部给药作用加强，静脉注射反应慢或不明显。致流产原因，从芫花萜引产下来的胎盘和胎儿的病理检查结果可见，退变的绒毛蜕膜组织血栓形成、红细胞破坏、胎盘绒毛膜板下有大量中性多形核白细胞集聚，系药物注入后引起炎症细胞浸润之故；胎儿各器官的血管明显扩张瘀血）组织水肿、出血，细胞肿胀等病理改变系药物对局部组织的直接作用；蜕膜细胞退变坏死，以及胶带的炎性细胞浸润和水肿，可能是内源性前列腺素的分泌释放增多，致子宫平滑肌细胞收缩增强，而达到引产的目的。从细胞超微结构功能看，给药后可引起蜕膜与胎盘明显变性坏死，使溶酶体破坏释放大量磷酸脂酶A，导致继续保持分泌功能的蜕膜中粗面内质网加速合成与释放前列腺素。实验证明引产孕妇羊水内，随着前列腺素含量增加，伴有产程开始，刺激子宫平滑肌收缩引起流产。由此进一步说明芫花萜引产机理中，内源性前列腺素起着重要作用。在引产中可观察到HCG（缄毛膜促性腺激素）、雌二醇与雌三醇皆下降，说明药物对胎盘组织有一定损害，孕激素水平下降，有利于宫缩发动，可能是引起流产的辅因。另一项研究表明，芫花萜（20μg/ml）对鼠胚脱氧核糖核酸（DNA）合成有一定抑制作用。以3H一芫花萜注射于孕兔羊膜腔，48小时内羊水、胎盘与胎儿放射性为最强，母血与内脏器官放射性甚弱，尿中72小时排泄量仅为注入量的9.1%，可见临床上宫腔给药引产比较安全。6.对黄嘌呤氧化酶（XO）的抑制作用：1983年Noro，Tacataka等在从生药和植物药中寻找XO抑制剂时，发现芫花的花和芽对XO具有强的抑制作用，并从中分离出芫花素、芹菜素、3-羟基芫花素和木犀草素四种对XO有抑制作用的成分，它们的抑制活性IC50分别为7×10（-5）M、7.4×10（-7）M、10-5M和5.9×10（-7）M。芹菜素和木犀草素是XO的最强抑制剂。这些黄酮类化合物在该试验条件下对单胺氧化酶未表现有强的抑制活性。7.抗白血病作用：Hall IH和Noro T等分别从芫花花部的甲醇提取物中分离得到两种强力抗P-388淋巴细胞性白血病的二萜化合物-芫花瑞香宁和芫花酯甲。两者在体内低剂量（0.8mg／kg）时，即显强力抑制活性，其T／C值分别为175%和151%。研究还表明，芫花瑞香宁与芫花酯甲均可抑制P-388癌细胞核酸与蛋白质的合成，对前者的抑制作用，系在DNA聚合酶与嘌呤合成中的磷酸核糖氨基转移酶，肌苷酸脱氢酶及二氢叶酸还原酶；对后者系在延伸步骤中阻抑与干扰肽基转移酶的反应。8.抗菌作用：体外试验1：50浓度的醋制芫花及苯制芫花醇水提取液对肺炎球菌、溶血链球菌、流行性感冒杆菌均有抑制作用。芫花水浸液（1：4）在试管内对许兰氏杆菌、奥杜盎氏小孢子菌、星形奴卡氏菌等皮肤真菌均有不同程度的抑制作用。而芫花素无抗菌作用。9.其它作用：芫花甲醇提取物对cAMP磷酸二酯酶（PDE）具有抑制活性，并从中分离得到3种化合物，其中一种为强抑制PDE活性成分，初步鉴定为芹菜素二葡萄糖甙（Apigenin diglycoside）。免股四头肌刺激实验表明，5mg、0.5ml芫花萜醇液有严重局部刺激反应。10.此外，芫花叶和芫花根尚有下列药理作用：。10.1对心血管系统的作用：。10.1.1.对豚鼠离体心脏的作用：取豚鼠8只，重350-600g，处死后迅速取出心脏，按Langendorff氏法用37℃，恒温通氧的任洛氏液以高度70cm的恒压灌流心脏。约经15分钟待心脏活动和流量稳定后在灌流液中加入芫花叶提取液浓度达到0.6g／100ml（生药含量，下同），观察冠脉流量及心率变化。结果表明芫花叶有明显的增加冠脉流量的作用，但心率变化不明显。10.1.2.对离体蛙心的影响：按斯氏（Straub）离体蛙心灌流法制备离体蛙心，实验动物为滇蛙每组五个蛙心，共分20组进行实验，取平均值作曲线并比较，可见0.31-5%的芫花煎剂高浓度时对离体蛙心的收缩力及频率呈现明显的抑制作用，低浓度时抑制作用较弱或不明显。10.1.3.对小鼠急性缺氧耐受力的影响选用体重20-28g的健康小鼠30只，按性别和体重分为2组，每只小鼠皮下注射异丙肾上腺素10mg／kg，给药组同时腹腔注射芫花叶0.05g／kg，对照组则注射相同容量的生理盐水。30分钟后分别选择性别相同，体重相近的给药鼠和对照鼠各1只，组成配对置于内有10g钠石灰的密闭器中，观察得给药组小鼠的平均存活时间炒877.9±33.0秒，对照组小鼠的存活时间为715±32.3秒。T值测验两组有非常显着的差异（P＜0.01)。10.1.4.对冠脉结扎猫血清磷酸肌酸激酶（CPK）的影响猫体重2.0-3.8kg，雌雄皆用，以戊巴比妥纳腹腔麻醉后背位固定，气管接人工呼吸器，并用水银检压计记录左颈动脉血压。开胸，暴露心脏，在左冠状动脉前降支下离冠脉起源12-14mm处穿一丝线，待血压稳定后结扎前降支。给药组猫在结扎冠脉后，立即通过股静脉注射注入芫花叶注射液0.75g／kg，并在以后5小时内用恒流泵以0.375g/kg/h的速度补充，对照组给予同体积的生理盐水。在冠脉结扎前5分钟及结扎后5小时内，每h从左颈总动脉取血1ml，测定血清磷酸肌酸激酶（CPK）活性，考虑到手术造成的骨骼肌损伤可造成血清CPK活性的提高，另外再设空白组，此组猫仅在左冠状动脉前降支下穿一丝线，不作结扎，股静脉注射给予相同体积的生理盐水，其它所有手术过程均与上述两组相同，首次取血在穿线前5分钟，以后取血间隔时间也与上述两组相同。经测定三组猫在5小时内血清CPK活性均较冠脉结扎前或心肌穿线前有所增强，但程度不同，其中对照组猫的CPK活性增强最为明显。由于对照组与空白组的所有手术过程相同，因此这两组间的差异可被看作是结扎冠脉引起的，向对照组和给药组均为结扎冠脉动物，所以后两组间的差异是由药物引起的。10.1.5.对麻醉猫的急性降压作用和对心率的影响麻醉猫6只，重2.0-2.0kg，股静脉注射芫花叶注射液1g／kg约1分钟后，血压由116.2±7mmHg迅速下降至65.8±6.1mmHg，下降43.5±3.O%，降压作用维持2分钟左右，其中2只猫在剪断双侧迷走神经后再次注射，其降压作用未见明显影响。另猫3只静脉注射阿托品lmg／kg后，再注射芫花叶，其降压作用略见减弱，据此分析降压机制可能主要不是通过迷走神经。10分钟内猫心率变化不明显，心律也未见异常。10.2.冠状动脉扩张作用：十万分之一的芫根乙素水溶液离体肠鼠心脏灌流，具明显扩张作用，效价略低于二甲氧基甲基呋喃色原酮（khellin）。10.3.毒鱼作用：芫根乙素十万分之一的水溶液可使金鱼30分钟内致死，似khellin类呋喃色原酮的毒鱼作用。", "【炮制】": "醋制。", "【功能主治】": "逐水，涤痰。治痰饮癖积，喘咳，水肿，胁痛，心腹癥结胀满，食物中毒，疟母，痈肿。①《本经》：’主咳逆上气，喉鸣喘，咽肿短气，鬼疟，疝瘕，痈肿。’②《别录》：’消胸中痰水，喜唾，水肿，五水在五藏皮肤及腰痛，下寒毒、肉毒。’③《药性论》：’治心腹胀满，去水气，利五脏寒痰，涕唾如胶者。主通利血脉，治恶疮风痹湿，一切毒风，四肢挛急，不能行步，能泻水肿胀满。’④《日华子本草》：’疗嗽，瘅疟。’⑤《纲目》：’治水饮痰辩，胁下痛。’⑥《本草原始》：’煎汁渍丝线，系痔易落，(并能)系瘤。", "【性味】": "辛苦，温，有毒。①《本经》：’味辛，温。’②《别录》：’苦，微温，有小毒。’③《药性论》：’有大毒。", "【用法用量】": "内服：煎汤，0.5～1钱；或入丸、散。外用：研末调敷或煎水含漱。", "【宜忌】": "体质虚弱及孕妇禁服。《本草经集注》：’决明为主使。反甘草。", "【贮藏】": "置通风干燥处，防霉，防蛀。", "【副作用】": "1.毒性：芫花煎剂小鼠腹腔注射LD20为5.5±0.36g/kg；芫花与醋制芜花醇浸剂，小鼠腹腔注射LD50分别为1.0g/kg和7.07g/kg，而其水浸剂的LD50分别为8.30kg/kg与17.78kg/kg。芫花煎剂大鼠腹腔注射的LD50为9.25g／kg。醋制或苯制芫花醇水提取液，小鼠灌胃的LD50为8.48±1.18g／kg与14.05±2.03g／kg。芫花与醋制芫花的醇浸剂，小鼠腹腔注射的LD50分别为1.0g/kg与7.07g／kg，而其水浸剂的LD50分别为8.30g／kg与17.78g／kg，说明醋制能降低生芫花的毒性。芫花萜乳剂与醇剂给小鼠腹腔注射的LD50分别为1.8与1.9mg／kg。芫花萜醇剂给孕猴每日腹腔注射20-100μg/kg，连续10天，可见主要脏器有明显病变，因弥漫性和血管内凝血死亡。宫腔注射、皮下注射或静脉注射芫花萜可使动物产生发热现象，可能由于胎盘内的芫花萜引起的严重化学炎症，或因流产时强烈宫缩将羊水挤入母体血液循环引起的反应所致。肾上腺皮质激素对发热有明显预防与治疗作用。阿司匹林也可防止出现发热反应。兔亚急性毒性实验结果表明，用醋制或苯制混悬液0.25与0.5g／kg，连续灌胃28天未见明显毒性，芫花萜乳剂0.2-0.8mg对猴羊膜腔给药也无明显影响。动物实验表明，芫花与甘草合用，其利尿、泻下作用受抑制，且毒性增强，提示两药不宜合用。但另一研究表明炙芫花单用或与甘草合用对小毒均未出现毒性反应及死亡。另有研究报道了芫花炮制及其相反药物配伍的毒性作用和诱变试验。2.炮制对毒性的影响：取健康雌性小鼠（18-21g）50只，随机分为5组，每组10只，腹腔注射药剂，观察72小时动物死亡数。可见LD50醋炙品比生品提高一倍，说明芫花醋炙起到了降低毒性作用。3.相反药物配伍对毒性的影响：杨致礼报道选健康小白鼠568只（体重28-36g），健康家兔301只（体重1.5-2.5kg）。均于实验前进行健康观察7天。平均体温38.94±0.46-39.73±0.22℃，球虫卵囊检查粪便潜血。精神、饮食欲、粪便均正常，实验的全部小白鼠、家兔雌雄搭配，经预实验后随机分为单味组、配伍组与对照组（见表10），实验结果，小鼠灌胃芫花水浸煎剂（浸泡24小时后煎煮浓缩，每1ml相当于生药1g，下同）及煎剂（未经浸泡煎煮二遍后过滤浓缩，每1ml相当于生药2g）。连续观察精神、饮食欲、粪便72小时，未明异常。小鼠灌胃芫花十甘草等量配伍同煎剂，连续观察72小时也无反应，家兔灌胃芫花水浸煎剂后分别在5、24、28小时观察，体温、精神、饮食欲、粪便均正常。与健康对照组相比无明显变化。用芫花水浸煎剂及芫花加甘草等量配伍同煎剂给小鼠腹腔注射，配伍组比单味组毒性强。4.诱变试验：选用芫花、甘遂、大戟、甘草等药配伍成C、L、T、G丸，应用鼠伤寒沙门氏菌加哺乳动物肝微粒体酶检测系统，以及杜草杆菌重组修复试验对该丸进行了诱变性测试，结果无论加不加S9活化系统（由多氯联苯诱导的SD大鼠肝匀浆S9加辅助液组成，每9ml辅助液加1mlS9组成S9混合液。每100ml辅助液含NADP300mg、G-6-Pl06mg、磷酸盐缓冲液50ml、蒸馏水48ml，盐溶液2ml），C、L、T、G丸均不能诱发TA93和TA98株（需组氨酸的鼠伤寒沙门氏菌突变株（his-s）的回复突变，有理由认为液药对Ames法TA93及TA900株不表现诱变活性。另外，无论加不加S9活化系统，低浓度时受试物对枯草杆菌具有修复功能的H17和重组修复缺陷的衍生株M45均无抑菌作用，高浓度下有弱的抑制，但对M45和H17作用相等。可以认为：C、L、T、G丸无DNA损伤作用。", "【归经】": "肺；脾；肾；膀胱经", "【备注】": "（1）用醋炒芫花配合雄黄，研末内服，治虫积腹痛；以芫花研末，用猪油拌和，外涂治头癣。", "【植物形态】": "芫花落叶灌木，高可达1米。茎细长而直立，幼时有绢状短柔毛。叶通常对生，偶为互生，椭圆形至长椭圆形，长3～5.5厘米，宽5～20厘米，略为革质，全绿，先端尖，幼时两面疏生绢状细柔毛，脉上较密，老时上面渐脱落；叶柄短，密布短柔毛。花先叶开放，淡紫色，通常出于枝顶叶腋，3～7朵簇生；花酶性，无花瓣；萼圆筒状而细，长约1厘米，密被绢状短柔毛，先端4裂，裂片卵形，长不及1厘米；雄蕊8，2轮，着生于萼筒上，不具花丝；雌蕊1，子房上位，1室，花柱极短或缺乏，柱头头状。核果革质，白色。种子1粒，黑色。花期2～4月。果期5月。生于路旁、山坡，或栽培于庭园。分布福建、浙江、江苏、安徽、湖北、湖南、四川、山东、河南、河北、陕西等地。本植物的根(芫花根)亦供药用，另详专条。", "【临床应用】": "①治疗传染性肝炎初步观察，黄芫花对急、慢性肝炎有促使谷丙转氨酶值趋于正常和自觉症状改善的作用，特别对转氨晦持续不降的病例，用药一定时间后可获得改善。但对其它肝功能指标的改变并不突出。制剂与用法：㈠水浸膏片(每片含干浸膏0.35克)，成人每服5片，每日3次。㈡脱脂醇浸膏片(含量同上)，成人每次2片，日服3次。㈢黄芫花酮片(每片含黄酮50毫克)，每次2片，日服3次。②治疗精神病取黄芫花花蕾及叶晒干研粉，过筛备用。成人每天2～4克，连服3～7天。治疗精神分裂症、躁抑症、神经官能症、癫痫等计153例，结果痊愈71例(46.5%)，好转46例(30.1%)。一般连服3～7天即可见效。如不见效，休息几天，再服一疗程。其主要作用能使兴奋型病人安静，抑郁型病人情绪活跃，忧虑型病人有所缓解。又报道每日用黄芫花粉4～10克，饭前顿服，治疗精神病152倒，有效率达73%。副作用有不同程度的胃部灼痛和腹泻。体弱者偶有虚脱现象。凡发热、体弱、消化道疾患、孕妇均忌服。", "【药用部位】": "为瑞香科植物芫花的花蕾。", "【来自何书】": "《本经》 "}
{"【别名】": "小牵牛花", "【汉语拼音】": "lingdangzi", "【成份】": "种子中有多糖，由97%葡萄糖和甘露糖(1：1)，3%半乳糖组成；种子油中含3.5%二烯酸，9.3%三烯酸。", "【加工采集】": "秋季采收果实，晒干，打下种子，拣去杂质。", "【功能主治】": "泻下，逐水。治大便秘结，食积。", "【性味】": "性味：甘；寒性状：性状鉴别 种子卵形，多为圆球体的四分之一，长4-6cm，宽3-5cm，表面灰褐色，被金黄色鳞片状非腺毛，脱落处粗糙，呈小凹点状，背面弓形隆起，中央有浅纵沟，腹腔面为一棱线，种脐明显，在棱线背面交界处呈缺刻状。质硬，横切面淡黄色，可见2片皱缩折叠的子叶。气微味微辛、辣。显微鉴别 种子横切面：表皮细胞径向延长，外壁呈乳突状，有的含棕色物，间有分化成棒槌状单细胞非腺毛，直径30-74μm。下皮细胞类方形。栅状组织层径向长40-85μm，外方可见光辉带。子叶组织中分泌腔直径约至90μm。种皮表面观：表皮细胞类多角形，直径12-50μm，壁稍弯曲。下皮细胞狭长，宽2.5-5μm，以数个为一组，呈镶嵌状排列。", "【用法用量】": "内服：煎汤，2～3钱；或研末。", "【归经】": "脾经", "【植物形态】": "西伯利亚牵牛一年生草本，无块根。茎细弱而匍匐，稍缠绕。单叶互生，叶片卵状披针形，较小，先端细长而尖，基部心形，全缘。萼片5，宿存；花粉红色，花冠合瓣，漏斗形；雄蕊5；子房上位，2室。蒴果。种子黑褐色至黑棕色，形如牵牛子略小。生于草地上，常与荞麦伴生。分布东北等地。", "【药用部位】": "为旋花科植物西伯利亚牵牛的种子。", "【来自何书】": "《吉林中草药》", "【名称英】": "null", "【药材鉴别】": "null", "【药理作用】": "null", "【炮制】": "null", "【宜忌】": "null", "【贮藏】": "null", "【副作用】": "null", "【临床应用】": "null"}
{"【别名】": "鲎鱼胆(《圣济总录》)。", "【汉语拼音】": "houdan", "【加工采集】": "为鲎科动物中国鲎的胆。拉丁植物动物矿物名：Tachypleus tridentatus (Leach)采收和储藏：捕杀后取胆，鲜用或阴干。", "【功能主治】": "《纲目》：’治大风癞疾，杀虫。", "【性味】": "味苦；性寒", "【用法用量】": "内服：入散剂。", "【归经】": "肺；大肠经", "【植物形态】": "中国鲎，体似瓢形，深褐色，全长可达70cm，宽约30cm，雌性成体一般体重都在2kg以上。头胸部背甲广阔略呈马蹄形，自其前缘至左右两侧缘成半圆形，两侧向后突出成刺。背面突起较高（雄者稍扁平），中央有一纵脊，其前端有单眼1对，两侧各有纵脊1条，其上各有复眼1对，腹面凹陷，有口，有附肢6对，前面2对为头部的附肢，第1对短小，由3节组成，是为螯肢；第2对长大，由6节组成，称为脚须，幼体及雌体的末端2节均呈钳状，雄体的末端呈弯钩状，为抱接器；另4对称为胸肢，位于口两侧，基节常有倒刺，用以帮助摄食，又称颚肢，前3对末2节亦呈钳状，而后1对适于在沙土上挖洞及爬行。腹部略呈六角形，雄者两侧缘有6对可活动的倒刺，前3对较大，但雌者的第4、第5、第6对缘刺已退化成很短；腹面有条板状附肢6对，第1对左右相连盖住生殖孔，故称生殖厣，其余各对的外肢节内侧都有150-200页薄板状的书鳃，其内有血管网，可进行气体交换，另在头胸部有1对四叶的基节腺，用以排泄。腹部末端有一条呈三角棱锥形的尾剑，于上棱角及下侧两棱角基部均有锯齿状小刺，尾剑长度与背甲大致相等。生境分布：平时生活于水深40m以内的泥沙质海底，以蠕虫、环节动物、腕足动物及软体动物为食，昼伏夜出，5-8月为繁殖季节，雌雄成对爬到潮间带，通常雄性在雌体背上，6-7月为产卵盛期，雌鲎在产卵前在沙滩上挖穴，将卵产在穴中，每穴产卵100-1000粒，接着雄体把精液撒在其上而受精。袂孵出的幼鲎，体长仅7-8mm，没有剑尾，身体仅分中央及两侧三部分，与三叶虫的成虫极相似，故称三叶幼虫。要经20多次的蜕壳，共历8年左右，才达性成熟期。资源分布：分布的北界是浙江舟山外侧（岱山东南）海域。现已进行人工饲养。", "【药用部位】": "为鲎科动物东方鲎的胆或胆汁，动物形态详’鲎肉’条。", "【来自何书】": "《纲目》", "【名称英】": "null", "【药材鉴别】": "null", "【药理作用】": "null", "【炮制】": "null", "【宜忌】": "null", "【贮藏】": "null", "【副作用】": "null", "【临床应用】": "null"}
{"【别名】": "细叶桉、褐桉树", "【汉语拼音】": "xiyeanye", "【成份】": "叶和小枝中含挥发油0.5～0.9%，主要成分为1，8-桉叶素、对-聚伞花素、蒎烯、水芹烯和枯醛等。", "【加工采集】": "全年可采。", "【药理作用】": "用试管内双倍稀释法证明，50%细叶桉煎液对金黄色葡萄球菌(浓度为1:1280)、肺炎双球菌(1:10240)、乙型链球菌(1:2560)有较强的抑菌作用，对变形杆菌、绿脓杆菌作用较弱，对大肠杆菌无抑菌作用。", "【功能主治】": "《陆川本草》:’治感冒，咳嗽，气胀腹痛，泄泻下痢，跌打损伤；外治毒疮，溃疡，并可作冲洗消毒剂。", "【性味】": "《陆川本草》:’辛苦，平。", "【用法用量】": "内服:煎汤，3～5钱。外用:煎水洗。", "【归经】": "归肺；胃；大肠经", "【植物形态】": "细叶桉，又名:褐桉树。乔木，高10～50米，树皮平滑，淡白色或淡红色，呈薄片状剥落。异常叶圆形至阔披针形，宽达10厘米，有时偏斜；正常叶披针形，长15厘米以上，镰形而渐尖，侧脉多数，斜举稍粗，脉端稍离叶缘。伞形花序腋生或侧生，由4～8朵花组成；花直径1.5～2厘米；萼筒陀螺形，直径4～6毫米；帽状体长圆锥状，渐尖、短尖或钝头，长7～12毫米；雄蕊多数，长6～12毫米，花药小，卵形。蒴果倒卵形或近球形，直径6～8毫米，果缘阔而高凸，果瓣突出于果缘外，短尖。花期冬、春季。广东、广西、福建等地有栽培。", "【药用部位】": "为桃金娘科植物细叶桉的叶。", "【来自何书】": "《陆川本草》", "【名称英】": "null", "【药材鉴别】": "null", "【炮制】": "null", "【宜忌】": "null", "【贮藏】": "null", "【副作用】": "null", "【临床应用】": "null"}
{"【别名】": "土知母、鸭儿参(《贵州民间方药集》)，下搜山虎(《贵州草药》)，铁扁担(《上海常用中草药》)。", "【汉语拼音】": "bianzhugen", "【成份】": "含多量维生素C。", "【加工采集】": "全年可采，洗净，切片晒干。", "【功能主治】": "消食，杀虫，清热，通便。治食积腹胀，蛔虫腹痛，牙痛，喉蛾，大便不通。①《分类草药性》：’治食积，消饱胀，噙蛾子，并治跌打损伤。’②《贵州草药》：’清热解毒，固脱，杀虫。’③《上海常用中草药》；’鲜根泻下通便。", "【性味】": "苦，寒。①《四川中药志》：’性凉，味辛辣，有小毒。’②《贵州草药》：’性凉，味苦微涩。’③《上海常用中草药》：’苦，寒。", "【用法用量】": "内服：煎汤，1～3钱；或入散剂。外用：捣敷。", "【宜忌】": "脾虚便溏及孕妇禁服。", "【备注】": "同属植物鸢尾的根茎，在四川亦称扁竹根，与本品同等使用。参见’鸢尾’条。", "【植物形态】": "蝴蝶花，多年生草本，高40-60cm。根茎横生，竹鞭状。叶基生，套褶成2列；叶片剑形，长25-60cm，宽1.5-3.2cm，先端渐尖，全缘。花芭高出于叶，花多排成疏散的总状聚伞花序，分枝5-12个；苞片2-3枚，内含2-4朵花；花淡紫色或蓝紫色，直径约5cm，外轮花被裂片3，倒卵形或椭圆形，长2.5-3cm，宽1.4-2cm，先端微凹，基部楔形，边缘波状，有细齿裂，中脉上有隆起的黄色鸡冠状附属物，内轮花被裂片先端微凹，边缘有细裂齿；雄蕊3，花丝浅蓝色，花药白色；子房纺锤形，花柱3，分枝扁平，先端2裂。蒴果椭圆形，长2.5-3cm，直径1.2-1.5cm。种子黑褐色，为不规则的多面体。花期3-4月，果期5-6月。生境分布：生于山坡较荫蔽而湿润的草地、疏林下或林缘草地。云贵高原一带常生于海拔3000-3300m处。资源分布：分布于陕西、甘肃、江苏、安徽、浙江、福建、湖北、湖南、广东、广西、四川、贵州、云南等地。", "【药用部位】": "为鸢尾科植物蝴蝶花的根茎。植物形态详’蝴蝶花’条。同属植物鸢尾的根茎，在四川亦称扁竹根，与本品同等使用。参见’鸢尾’条。", "【来自何书】": "《分类草药性》", "【名称英】": "null", "【药材鉴别】": "null", "【药理作用】": "null", "【炮制】": "null", "【贮藏】": "null", "【副作用】": "null", "【归经】": "null", "【临床应用】": "null"}
{"【别名】": "阿儿七、窝儿参、山荷叶(《陕西中草药》)。", "【汉语拼音】": "woerqi", "【成份】": "根含鬼臼素、去氢鬼臼素和山柰酚间属植物山荷叶的根含山柰酚、槲皮素、鬼臼素、β-去水鬼臼苦素、山荷叶素、鬼臼苦素、鬼臼素、去氢鬼臼素、去水鬼臼苦素、山荷叶素、鬼臼苦素都是木脂体类物质。这类物质最初由鬼臼树脂中分得，因有一定的抑制肿瘤细胞的作用而被注意。", "【加工采集】": "秋季采挖。", "【药材鉴别】": "理化鉴别 以本品粗粉1g，加已乙醇至少氏提取器中至无色，回收乙醇至不足1ml时移入1ml容量瓶中，加乙醇至刻度，供试品溶液。另取鬼臼毒素、山荷叶素对照品制成对照品溶液。吸取两溶液点于同一硅胶G薄层板上，用氯仿乙酸乙酯（60：40）展开，用硫酸乙醇（50：50）喷雾显色，120℃烘5min，两溶液色谱相应位置显相同颜色斑点。薄层板置紫外光灯下，山荷叶素斑点显天蓝色。", "【药理作用】": "鬼臼素的作用类似秋水仙碱，为’细胞毒’。对实验性肉瘤及癌细胞很敏感，但由于对人体正常细胞的毒性太大，故不用作抗癌剂(鬼臼素的衍生物则在临床上用作抗癌剂)。用于皮肤，能引起代谢最旺盛的基层表皮细胞的异常分裂、原形质及细胞核的变性等病变。可用其油溶剂或醇溶剂以除去尖头湿疣或乳状疣，此时应注意勿使药液接触健康皮肤。内服鬼臼索或鬼臼树脂，可刺激小肠，产生大量水泻，属树脂类泻药；此时常伴有腹痛，量大甚至可出现血便，或导致严重衰竭性虚脱。注射给药，鬼臼素的毒性很大，首先表现对中枢神经系统的刺激作用。动物对鬼臼素的敏感性各不相同，猫最敏感，易引起吐、泻(氯丙嗪对这些毒性反应有某些预防作用)；大鼠、豚鼠、犬则较不敏感。对离体豚鼠、大鼠的肠管(十二指肠除外)有兴奋作用。在小鼠的试验中(以异体红细胞致敏)，鬼臼素有免疫抑制剂的作用。给小鼠注射后，尿中有其代谢物排出，但无原形；亦有微量自肠排出。每日皮下注射可产生蓄积作用。鬼臼素对小鼠腹腔注射之半数致死量为30～35毫克/公斤。", "【功能主治】": "①《陕西中草药》：’祛风湿，清热凉血，活血止痛，并有泻下作用。治风湿性关节炎，腰腿疼痛，骨蒸劳热，跌打损伤，月经不调，少腹结痛，痈肿。’②《陕甘宁青中草药选》：’祛风除湿，破瘀散结，止痛，解毒。", "【性味】": "《陕西中草药》：’苦，寒，有毒。", "【用法用量】": "内服：煎汤，1～3钱；作散剂或浸酒。外用：研粉敷。", "【宜忌】": "《陕西中草药》：’忌热物；孕妇禁用。", "【副作用】": "鬼臼素对小鼠腹腔注射之半数致死量为30-35毫克/公斤。", "【归经】": "肝；肾经", "【植物形态】": "中华山荷叶多年生草本，高达50厘米。根茎横生，粗壮，具一列凹窝，着生多数须根。基生叶1枚，大，阔肾形，2深裂，有长柄，盾状；茎生叶2片互生，与基生叶同形，但较小，边缘具牙齿及小缺刻。花白色，为顶生聚伞花序，有长总梗；萼片6，早落；花瓣、雄蕊均6枚；子房上位，由1心皮组成；胚珠5～6颗。浆果球形，长约10毫米，蓝黑色；有种子数枚。生山坡阴湿处，或山地林下。分布陕西、甘肃、四川、湖北、云南等地。", "【药用部位】": "为小檗科植物中华山荷叶的根茎。", "【来自何书】": "《陕西中草药》", "【名称英】": "null", "【炮制】": "null", "【贮藏】": "null", "【临床应用】": "null"}
{"【别名】": "胡麻油(《别录》)，乌麻油(《外台》)，脂麻油(《近效方》)，香油(苏轼《物类相感志》)，生油(《本草衍义》)，清油(《岭南卫生方》)。", "【汉语拼音】": "mayou", "【名称英】": "Oleum Sesami。", "【成份】": "种子含脂肪油45%一50%，主成分为油酸(约48%)、亚油酸(约37%)、棕榈酸、硬脂酸、花生酸、廿四烷酸、廿二烷酸的甘油酯。并含木脂素类成分、芝麻素、芝麻林素。种子提取物给大鼠口服，可降低血糖，增加肝脏及肌肉中糖原的含量，但大量则降低糖原含量。黑脂麻油可增加大鼠肾上腺中抗坏血酸及胆固醇含量，对肾上腺皮质功能有一定抑制作用。新鲜灭菌的麻油涂布皮肤粘膜，有减轻刺激、促进炎症恢复等作用。榨油后的饼对家畜有毒，可引起绞痛、震颤、呼吸困难等症状。", "【加工采集】": "8~9月果实呈黄黑色时采收，割取全株，捆成细把，顶端向上，晒干，脱粒，去杂质，再晒干。", "【药材鉴别】": "取本品1ml ，置试管中，加含蔗糖0.1g的盐酸10ml，振摇半分钟，酸层即显粉红色，静置后，渐变为红色。", "【功能主治】": "润燥通便，解毒，生肌。治肠燥便秘，蛔虫、食积腹痛，疮肿，溃疡，疥癣，皮肤皲裂。①《别录》：’利大肠，胞衣不落。生者摩疮肿，生秃发。’②《千金·食治》：’去头面游风。’③孟诜：’杀五黄，下三焦热毒气，通大小肠，治蛔心痛，敷一切恶疮疥癣，杀一切虫。取一合，和鸡子两颗，芒硝一两，搅服，少时即泻下热毒。’④《本草拾遗》：’主天行热，肠秘内结热，服一合，下利为度。’⑤《日华子本草》：’陈油煎膏，生肌长肉，止痛，消痈肿，补皮裂。’⑥《纲目》：’解热毒，食毒、虫毒。", "【性味】": "甘，凉。①《别录》：’微寒。’②《品汇精要》：’味甘，性微寒，无毒。", "【用法用量】": "内服：生用或熬熟。外用：涂搽。", "【宜忌】": "脾虚便泄者忌服。", "【归经】": "《得配本草》：’入手阳明经。", "【植物形态】": "一年生草本，高达1米。茎直立，四棱形，稍有柔毛。叶对生或上部叶互生，通常上部叶披针形或狭椭圆形，全缘，中部叶卵形，有锯齿，下部叶往往3裂。花单生或1—3朵生于叶腋，有柄;花萼5裂，裂片披针形;花冠管形，一面膨大，裂片5，二唇形，白色或带淡紫色;雄蕊枚4，2强，雌蕊1枚，子房圆锥形，密被白柔毛，花柱线形，柱头2裂。蒴果四棱状长椭圆形。种子多数，白色、淡黄色或黑色。花期6~8月，果期8~9月。", "【临床应用】": "治疗慢性单纯性鼻炎取麻油文火加温至沸腾，冷后装瓶，用以滴鼻，初次每侧鼻孔2～3滴，以后渐增至5～6滴，每日3次。试治63例，52例显效，3例进步或改善，8例无效。平均用药最短者10天，最长者3个月。治疗后自觉鼻通气改善，伴随症状亦随之减轻或消失；部分病例经1年随访，未见复发。试治萎缩性鼻炎及慢性化脓性副鼻窦炎数十例，均未见效。麻油滴鼻后作用徐缓而持久，奏效不如麻黄素液迅速；见效最快者3日，慢者1周以上。往往2周后效果才显著。治疗过程中除少数在治疗开始即大量滴鼻而发生暂时性头晕、头胀、恶心、呕吐等症外，一般无特殊反应。", "【药用部位】": "为胡麻科植物脂麻的种子榨取之脂肪油。植物形态详’黑脂麻’条。", "【来自何书】": "《本草经集注》", "【药理作用】": "null", "【炮制】": "null", "【贮藏】": "null", "【副作用】": "null"}
