{"【汉语拼音】": "yeshanhuaguo", "【加工采集】": "秋、冬或春季采。", "【功能主治】": "养肝安神。", "【植物形态】": "详‘胃友‘条。", "【药用部位】": "为黄杨科植物野扇花的果实，详‘胃友‘条。", "【来自何书】": "《云南中草药》"}
{"【别名】": "柏树子，香柏树子", "【汉语拼音】": "bai shu guo", "【成份】": "种子油含亚油酸（linoleic acid),油酸（oleicacid). ", "【加工采集】": "8～10月，果实长大而未裂开时采收。", "【药材鉴别】": "性状鉴别 成熟干燥球果呈圆球形，直径8-12mm，暗褐色；种鳞4对，顶端为不规则五角形或方形，能育鳞有种子5-6粒。种子宽倒卵状菱形或近圆形，略扁，淡褐色，有光泽，长约2.5mm，边缘具窄翅。气微，味涩。 ", "【功能主治】": "祛风，安神，凉血，止血。治感冒发热，胃痛呕吐，烦躁，失眠，劳伤吐血 ①《分类草药性》：安神除烦。 ②《四川中药志》:‘治风寒感冒、胃痛及虚弱吐血。‘③《重庆草药》:‘解风邪，安神，止血。治血热烦躁，小儿寒热高烧，吐血。‘", "【性味】": "苦；甘；性平 。归心，肺经。①《分类草药性》:‘苦涩。‘②《重庆草药》:‘味甘辛微苦，性平，无毒。‘", "【用法用量】": "内服:煎汤，3～5钱；或研末。", "【归经】": "归经_肺经", "【植物形态】": "乔木，高达35m，胸围达2m。树皮淡褐色；大枝开展；小枝细长、下垂，生鳞叶的小枝扁平，排成一平面，绿色，宽约1mm；较老的小枝圆柱形，暗褐色紫色，略有光泽。叶二型；鳞叶长1-1.5mm，先端锐尖，中央之叶的背面有条状腺点，两侧之叶背部有棱脊。雄球花椭圆形或卵圆形，长2.5-3mm；雌球花长3-6mm，近球形，径约3.5mm。球果圆球形，径8-12mm，熟时暗褐色；种鳞4对，先端为不规则五角形或方形，宽5-7mm，中央有尖头或无，能育种鳞有5-6粒种子；种子宽倒卵状菱形或近圆形，扁，长约2.5mm,淡褐色，有光泽，边缘具窄翅。花期3-5月，球果翌年5-6月成熟。 ", "【药用部位】": "为柏科植物柏木的果实。", "【来自何书】": "《四川中药志》"}
{"【别名】": "茴心草,茴薪草,铁脚一把伞,岩谷伞", "【汉语拼音】": "hui xin cao", "【加工采集】": "全年可采，鲜用或阴干。", "【药材鉴别】": "性状鉴别 本品多干缩。茎长2-3.5cm，红褐色。茎下部叶鳞片状，贴生，膜质；顶叶簇生呈蔷薇花状，长倒卵形，长5-8mm，宽2-3mm，边缘上部有锯齿，下部全缘，内卷。蒴柄细，长3-5cm，孢蒴红黄色，下垂。气微，味淡微苦。", "【功能主治】": "安神镇静。治心脏病心慌、心悸，神经衰弱。①《云南中草药选》：‘镇静，壮阳。‘②《云南思茅中草药选》：‘安神镇静。治心慌、心悸。心脏病。‘", "【性味】": "辛、苦，平。《云南中草药选》：‘淡微苦，平。‘", "【用法用量】": "内服：煎汤，2～3钱。", "【归经】": "心经", "【备注】": "（1）暖地大叶藓主要含挥发油和氨基酸等，可增加动物冠脉流量，临床对降血压和心绞痛有效。", "【植物形态】": "红大叶藓多年生苔藓植物;根茎横走，长5～8厘米，暗红褐色，有多数毛状根;茎直立，红褐色，高2～3.5厘米。茎下部的叶较小，膜质，呈鳞片状贴生;茎顶的叶较大，多数簇生如花苞状，叶片长倒卵形，长5～8毫米，宽2～3毫米，边缘下部全缘，内卷，上部有锯齿，叶中肋单一。蒴柄细，长3～5厘米。孢蒴圆柱状长卵形，长7～8毫米，红黄色，下垂。孢子期夏、秋。生于潮湿林地、沟边阴湿土坡，或湿润的岩石上及石缝中。分布云南等地。", "【药用部位】": "为真藓科植物红大叶藓的全草。", "【来自何书】": "《云南中草药》"}
{"【汉语拼音】": "taiyangzhen", "【加工采集】": "全年可采收，挤出水后阴干用。", "【功能主治】": "镇静安神。治心慌心烦，痫症，中风不语。", "【性味】": "味淡，性平。", "【用法用量】": "内服：煎汤，2～3钱。", "【归经】": "心；肝经", "【备注】": "（1）并齿藓Tetraplodon bryoides （Zoeg.）Lindb.，与前种功用相似，同等入药。", "【植物形态】": "平珠藓植物体密集呈大片垫状群落，高3～10厘米，上部绿色，下部黄棕色。茎直立，又状分枝，全部密被假根，横切面呈三角形。叶披针形，具长尖，边缘有双列锐齿，中肋强，在叶尖部消失，近尖端有锯齿。蒴柄紫红色，长约1厘米；孢蒴直立，近卵形，棕色。生于高山石灰岩上。分布新疆、陕西，云南、四川等地。", "【药用部位】": "为珠藓科植物平珠藓的全草。", "【来自何书】": "《陕西中草药》"}
{"【别名】": "鸡冠鸟，山和尚、呼哱哱。", "【汉语拼音】": "shigugu", "【加工采集】": "全年可捕，去毛及肠胃，洗净，焙黄研末备用或鲜用。", "【炮制】": "尿咕咕一只，去皮毛、肠胃，焙黄研末、置瓶中备用。", "【功能主治】": "柔肝熄风，镇心安神。治癫痫，精神病，疟疾。", "【性味】": "臭；温", "【用法用量】": "内服：蒸食，适量；或焙干研末。", "【归经】": "肺；肝经", "【植物形态】": "戴胜，体长约30cm，体重约73g左右。头上羽冠黄栗色，先端黟 以，有的冠羽有白色的次端斑，颈和胸葡萄灰色，下背和肩羽灰褐。两翅表面大都黑色，而满布着淡棕色以至白色斑纹，初级飞羽具一道白色横斑。腰白，尾上覆羽大多基部白色，而端部黑色，尾羽亦黑，基部横贯1条明显的白斑。腹部胸以下棕色渐淡，至腹转白，而微杂以黑褐纵纹。嘴黑色，细长而弯曲；脚和趾暗铅色。生境分布：多单独或成对地活动于田野、村庄附近。因其常在粪堆上觅食昆虫，故名屎咕咕。巢营于树洞或在岩石隙、岸堤和墙壁的窟窿里。每年5-6月繁殖，每窝产卵5-9只。资源分布：分布于全国各地。", "【药用部位】": "为戴胜科动物戴胜的全鸟。", "【来自何书】": "《云南中草药》"}
{"【别名】": "强瞿、番韭、山丹、倒仙", "【汉语拼音】": "baihehua", "【成份】": "参见百合。", "【加工采集】": "为百合科植物百合、卷丹、山丹或川百合的花拉丁植物动物矿物名：1.Lilium brownii F. E.Brown ex Miellezvar.viridulum Baker[L.browniiF.E.Brownex Miellez var.colchesteri(Van Houtt.)Wils.ex Elwes ] 2.Lilium lancifolium Thunb. [L.tigrinum Ker-Gawl.] 3.Liliumpumilum DC.[L.tenuifolium Fisch.] 4.Lilium davidii Duch.采收和储藏：6-7月采摘，阴干或晒干。", "【功能主治】": "润肺，清火，安神。治咳嗽，眩晕，夜寐不安，天疱湿疮。1．《滇南本草》：止咳嗽，利小便，安神宁心定志。２．《纲目》：治小儿天疱湿疮，暴干研末，菜子油涂。３．《要药分剂》：润肺清火。", "【性味】": "《滇南本草》：性微寒平，味甘微苦。", "【用法用量】": "内服：煎汤，2～4钱。外用：研末调敷。", "【宜忌】": "《滇南本草》：肺有风邪者忌用。", "【归经】": "肺", "【植物形态】": "1.百合，多年生草本，高70-150cm。茎上有紫色条纹，无毛；鳞茎球形，直径约5cm，鳞茎瓣广展，无节，白色。叶散生，具短柄；上部叶常小于中部叶，叶片倒披针形至倒卵形，长7-10cm，宽2-3cm，先端急尖，基部余窄，全缘，无毛，有3-5条脉。花1-4朵，喇叭形，有香味；花被片6，倒卵形，长15-20cm，宽3-4.5cm，多为白色，背面带紫褐色，无斑点，先端弯而不卷，蜜腺两边具小乳头状突起；雄蕊6，前弯，花丝长9.58-11cm，具柔毛，花药椭圆形，丁字着生，花粉粒褐红色；子房长柱形，长约3.5cm，花柱长11cm，无毛，柱头3裂。蒴果长圆形，长约5cm，宽约3cm，有棱。种子多数。花、果期6-9月。 2.卷丹 多年生草本，高1-1.5m。鳞茎卵圆状扁球形，高4-7cm，直径5-8cm。茎直立，淡紫色，被白色绵毛。叶互生，无柄；叶片披针形或长圆状披针形，长5-20cm，宽0.5-2cm，向上渐小成苞片状，上部叶腋内常有紫黑色珠芽。花3-6朵或更多，生于近顶端处，下垂，橘红色，花蕾时被白色绵毛；花被片披针形向外反卷，内面密被紫黑色斑点；雄蕊6，短于花被，花药紫色；子房长约1.5cm，柱头3裂，紫色。蒴果长圆形至倒卵形，长3-4cm。种子多数。花期6-7月，果期8-10月。3.山丹 多年生草本，高20-60cm。鳞茎圆锥形或长卵形，直径1.8-3.5cm，具薄膜，鳞瓣长圆形或长卵形，长2-3.5cm，宽0.7-1.2cm，白色。叶散生于茎中部，无柄；叶片条形，长3-10cm，宽1-3mm，无毛，先端锐尖，基部渐窄，有1条明显的脉。花一至数朵，生于茎顶或在茎端叶腋间，俯垂，鲜红色或紫红色；花被片6，长3-4.5cm，宽5-7mm，内花被片稍宽，反卷，无斑点或有少数斑点，蜜腺两边有乳头状突起；雄蕊6，短于花被，花丝无毛，花药长椭圆形，黄色，具红色花粉粒；子房圆柱形，长约9mm，花柱比子房长1.5-2倍。蒴果长圆形。花期7-8月，果期8-10月。 4.川百合 多年生草本，高约1.5m。鳞茎球形，直径2-4cm，白色。茎直立，具小突起或稀疏的锦毛。叶散生，中部密集；叶片条形，长6-10cm，宽2-3mm，两面无毛，边缘反卷并有明显的小乳头状突起，叶腋处具白色绵毛，中脉明显。花单生或2-8朵成总状排列，下垂，橙黄色，直径5-8cm；花梗长3-6cm，具披针形叶状苞片；花被片6，长圆形，长4-6cm，宽1cm左右，向外反卷，具紫色斑点，外面具稀绵毛，蜜腺两边具毛和乳头状突起；花丝无毛，花药长圆形，长1.4-1.6cm，花粉深橘红色；花柱长为子房的2倍。蒴果长椭圆形，长3.5cm，直径1.7-2cm。花期7-8月，果期9月。生境分布：1.生于海拔900m以下的山坡草丛、石缝中或村舍附近。也有栽培。2.生于海拔2500m以下的林缘路旁及山坡草地。3.生于海拔400-2500m的山坡、林下及山地岩石间。 4.生于海拔850-3200m的山坡草地或林缘。资源分布：1.分布于河北、山西、陕西、安徽、浙江、江西、河南、湖北、湖南等地。2.分布于河北、陕西、甘肃、山东、江苏、安徽、浙江、江西、河南、湖北、湖南、广东、四川、贵州、云南、西藏等地。 3.分布于东北、华北、西北、山东、河南等地。 4.分布于山西、陕西、甘肃、河南、湖北、四川、云南等地。", "【药用部位】": "为百合科植物百合等的花蕾，植物形态详‘百合”条。", "【来自何书】": "《滇南本草》"}
{"【别名】": "茴心草(《云南中草药》)，茴新草(《云南中草药选》)。", "【汉语拼音】": "yangusan", "【加工采集】": "夏秋采收。", "【功能主治】": "镇静安神，清心明目。治心脏病，神经衰弱，阳痿。①《贵州草药》：‘清热明目。‘②《云南中草药》：‘养心安神.治心脏病。‘③《云南中草药选》：‘镇静。治精神病，神经衰弱，阳痿。‘", "【性味】": "辛苦，平。①《贵州草药》：‘辛微苦，凉。‘②《云南中草药》：‘辛苦，平。‘", "【用法用量】": "内服：煎汤，2～3钱。外用：捣敷或煎水熏洗。", "【植物形态】": "暖地大叶藓苔藓类植物，体较大，鲜绿色或略呈褐绿色，略具光泽。疏生或成片散生。茎直立，具明显横生根茎。茎下部叶片小，鳞片状，紫红色，紧密贴茎，顶叶大，簇生如花苞状，长倒卵形域长舌形，具短尖，边缘明显分化，上部有细齿，下部有时内曲，中肋长达叶尖。雌雄异株；蒴柄紫红色，直立，顶部弯曲成弓形；抱蒴下垂，圆柱形，台部短；蒴齿两层；蒴盖凸形，有短喙。孢子球形，黄棕色。生于溪边碎石间和潮湿林地。分布长江以南各地。", "【药用部位】": "为真藓科植物暖地大叶藓的全草。", "【来自何书】": "《贵州草药》"}
{"【别名】": "热参,白毛参,秦参。", "【汉语拼音】": "huashanshen", "【名称英】": "Physochlainae Radix。", "【成份】": "含阿托品、东莨菪碱等生物碱，含量0.26%。另含氨基酸、多糖、还原糖、淀粉和甾醇类等。", "【加工采集】": "麦收后采挖。", "【药材鉴别】": "干燥根呈圆柱形，有时略弯曲，根头部粗，向下渐细，长13～30厘米，粗1～3.5厘米，表面呈棕褐色、棕红色、乃至棕紫色，根的下部多伴有灰黄色。根上通常附有长1～10厘米的根茎；根茎环节明显.根头表面具横纹，根的上部或中部常有1至数个支根。皮孔横生，色淡。栓皮易剥落。折断后断面平坦，呈类白色，形成层环色暗而显著，木质部约为断面的3／4，导管呈放射状排列。臭特殊，味甘苦，略具麻舌感。经炮制过的华山参，表面显示纵条纹样，呈金黄色半透明、灰棕色或棕褐色。以色金黄而条纹细，具糖样气味，味甘而微苦者为佳。", "【药理作用】": "①对中枢神经系统的作用大鼠口服煎剂2克／公斤，其防御性条件反射潜伏期延长；腹腔注射1克／公斤时，除此作用外，大部分动物阳性条件反射破坏，并有部分动物分化抑制解除；腹腔注射1～4克／公斤显著降低大小白鼠和家兔的自由活动，但不降低小鼠的被动活动；狗口服2～5克／公斤，亦有明显镇静作用，但对外界刺激如声音、触觉等还有反应。腹腔注射4克／公斤，能协同硫喷妥钠及水合氯醛对小鼠的催眠、麻醉作用，对抗苯丙胺、咖啡因对小鼠的兴奋活动。但即使腹腔注射10克／公斤，仍不能对抗苯丙胺对小鼠的毒性作用，也不能对抗士的宁、戊四氮对小鼠引起的惊厥，不能对抗去水吗啡对狗引起的呕吐。水或醇提取液皮下注射20～70毫克／公斤对小鼠也有明显镇静作用。②平喘作用水煎剂口服100毫克／公斤有明显的平喘作用(豚鼠组织胺喷雾引喘法)，其有效成分似为生物碱。③其他作用水或乙醇提取液均能解除毛果芸香碱引起的离体兔肠之痉挛，也有对抗它所引起的家兔流涎的作用，滴眼时并可扩大家兔瞳孔。", "【炮制】": "将根洗净，去粗皮，与适量甘草、麦冬、栀子、冰糖共煮后，晒干用。", "【功能主治】": "补虚，温中，安神，定喘。治劳伤体弱，虚寒腹泻，失眠，心悸易惊，咳嗽痰喘，盗汗自汗。", "【性味】": "甘微苦涩，性热，有毒。", "【用法用量】": "内服：煎汤，1～3分。", "【宜忌】": "忌铁器、五灵脂、皂荚、黑豆、卤水、藜芦等。", "【贮藏】": "置通风干燥处，防蛀。", "【副作用】": "小鼠腹腔注射煎剂，半数致死量为43g/kg。小鼠ip煎剂的LD50为43g/kg。本品含阿托品因此具有阿托品的药理作用和毒性反应。", "【植物形态】": "华山参多年生草本，高20～60厘米。根粗壮，肉质，锥状圆柱形。茎直立，被毛，常数茎丛生。叶互生，卵形、宽卵形或三角状宽卵形，长3～7厘米，基部楔形下延，有时近截形或浅心形，全缘或微波状；叶柄长5～6厘米。伞房花序顶生或腋生；花梗长达7厘米，密生白色毛茸；花萼钟形，裂片5，长椭圆形或长三角形，边缘及外面具白色毛茸，在果期膨大成球状的囊：花冠黄绿色，或边缘呈黄绿色，边缘以下呈紫褐色，裂片5，广卵形至三角形，花冠外面及边缘具毛茸；雄蕊5，着生于花冠管内下方；子房2室，花柱丝状。蒴果盖裂，包于囊状宿萼内。种子肾形。花期3～5月。果期5～6月。生于山坡、沟谷或草地。分布陕西、山西、河南等地。", "【临床应用】": "用量0.1~0.2克，水煎服。临床用治寒痰喘咳、心悸失眠易惊。药理研究表明，具有镇静催眠和平喘等作用。", "【药用部位】": "为茄科植物华山参的根。", "【来自何书】": "《陕西中草药》"}
{"【别名】": "黄松节(《药性论》)，松节(《脚气治法总要》)，茯神心(《卫生宝鉴》)，茯神心木(《本草备要》)。", "【汉语拼音】": "fushenmu", "【加工采集】": "为多孔菌科真菌茯苓 菌核中间的松根。拉丁植物动物矿物名：Poria cocos(Schw.) Wolf.[Pavhyma cocos Fr.]采收和储藏：采茯苓，先择中有松根者，敲去苓块（作茯苓用），拣取细松根。", "【药材鉴别】": "茯神木多为弯曲不直的松根，外部带有残留的茯神，呈白色或灰白色，内部呈木质状。质松，体轻而无皮，略似朽木。", "【炮制】": "将茯神木劈成小块，或碾碎用。", "【功能主治】": "平肝安神。治惊悸健忘，中风不语，脚气转筋。①《药性论》:‘治中偏风，口面歪斜，毒风筋挛，不语，心神惊掣，虚而健忘。‘②《纲目》:‘治脚气痹痛，诸筋牵缩。‘③《中药志》:‘宁心安神。‘", "【性味】": "甘，平。①《本草求真》:‘味苦，性温。‘②《要药分剂》:‘甘，平，无毒。‘", "【用法用量】": "内服:煎汤，2～3钱；或入散剂。", "【宜忌】": "血虚者禁用。", "【归经】": "肝；心经", "【植物形态】": "菌核球形、卵形、椭圆形至不规则形，长10-30cm或者更长，重量也不等，一般重500-5000g。外面吸厚而多皱褶的皮壳，深褐色，新鲜时软干 后变硬；内部白色或淡粉红色，粉粒状。子实体生于菌核表面，全平伏，厚3-8cm，白色，肉质，老后或干后变为浅褐色。菌管密长2-3mm管壁薄，管口圆形、多角形或不规则形，径0.5-1.5cm，口缘裂为齿状。孢子长方形至近圆柱形，平滑，有一歪尖，大小（7.5-9)μm×（3-3.5）μm。生境分布：生于松树根上。资源分布：分布于吉林、安徽、浙江、福建、台湾、河南、湖北、广西、四川、贵州、云南。", "【药用部位】": "为多孔菌科植物茯苓菌核中间的松根。植物形态详‘茯苓‘条。", "【来自何书】": "《纲目》"}
{"【别名】": "伏神", "【汉语拼音】": "fu shen", "【加工采集】": "取茯苓切去白茯苓后，选茯苓中间抱有松根者，除去杂质，晒干。", "【药材鉴别】": "干燥的菌核形态与茯苓相同，惟中间有一松树根贯穿。商品多已切成方形的薄片，质坚实，具粉质，切断的松根棕黄色，表面有圈状纹理(年轮)。以内厚实，松根小者为佳。产地同茯苓。", "【药理作用】": "镇静作用。实验动物用茯神10～20克/公斤灌胃后，进入安静欲睡状态，但无睡眠现象；对于苯甲酸钠咖啡因兴奋之小鼠，以茯神煎剂5克/公斤作腹腔注射，能使其镇静，镇静率为90%，镇静指数3.11；若改用20克/公斤灌胃，则镇静率为85.7%，镇静指效1.64。", "【炮制】": "朱茯神:取茯神块，喷淋清水，稍闷润，加朱砂细粉，撒布均匀，并随时翻动，至茯神外面粘满朱砂为度，然后晾干。(每茯神100斤，用朱砂30两)", "【功能主治】": "宁心，安神，利水。治心虚惊悸，健忘，失眠，惊痫，小便不利。①《别录》:‘疗风眩，风虚，五劳，口干。止惊悸，多恚怒，善忘。开心益智，养精神。‘②《药性论》:‘主惊痫，安神定志，补劳乏；主心下急痛坚满，小肠不利。‘③《本草再新》:‘治心虚气短，健脾利温。‘", "【性味】": "甘淡，平。①《别录》:‘平。‘②《药性论》:‘味甘，无毒。‘③《药品化义》:‘味甘淡，性微温。‘入心、脾经。①《药品化义》:‘入心、脾二经。‘②《本草经解》:‘入手太阴肺经、足大阴脾经。‘③《要药分剂》:‘入心经，兼入肝经。‘", "【用法用量】": "内服:煎汤，3～5钱；或入丸、散。", "【宜忌】": "肾虚小便不利或不禁、虚寒滑精者慎。", "【归经】": "归经_心经", "【植物形态】": "菌核球形、卵形、椭圆形至不规则形，长10-30cm或者更长，重量也不等，一般重500-5000g。外面吸厚而多皱褶的皮壳，深褐色，新鲜时软干 后变硬；内部白色或淡粉红色，粉粒状。子实体生于菌核表面，全平伏，厚3-8cm，白色，肉质，老后或干后变为浅褐色。菌管密长2-3mm管壁薄，管口圆形、多角形或不规则形，径0.5-1.5cm，口缘裂为齿状。孢子长方形至近圆柱形，平滑，有一歪尖，大小（7.5-9)μm×（3-3.5)μm。", "【药用部位】": "为多孔菌科植物茯苓菌核中间天然抱有松根(即‘茯神木‘)的白色部分。植物形态详‘茯苓‘条。", "【来自何书】": "《别录》"}
{"【别名】": "乌饭果、米饭果、纯阳子、土千年健果、冷饭果、沙汤果、蚂蚁果、小马扎豆", "【汉语拼音】": "Wū Fàn Zǐ", "【加工采集】": "为杜鹃花科植物乌鸦果的果实。拉丁植物动物矿物名：Vaccinium fragile Franch.[V.fragile Franch.var.crinitum Franch.，V.setosium Auth.;V.repens(Levl.)Rehd.；Pieris gagnepainiana Levl.]", "【功能主治】": "安神；止咳。主心悸怔忡；夜不安眠；久咳。《滇南本草图说》：‘怔忡睡卧不宁者，煎服。‘", "【性味】": "甘；酸；性温甘；酸；性温《滇南本草》：‘味甘酸。‘", "【用法用量】": "内服：煎汤，9-15g。", "【归经】": "归经_肝经", "【备注】": "xa0", "【植物形态】": "常绿矮小灌木，高20-50cm，有时高1m以上。地下有木质粗根，有时粗大成疙瘩状。茎圆柱形多分枝，有时丛生，枝条被具腺长刚毛和短柔毛。叶密生；叶柄短，长1-1.5mm；叶片革质，长圆形或椭圆形，长1.2-3.5cm，宽0.7-2.5cm，先端锐尖、渐尖或钝圆，基部钝圆或楔形，边缘有细锯齿。两面被刚毛和短柔毛。总状花序生枝下部叶腋和生枝顶叶腋而呈假顶生，长1.5-6cm，有多数花，偏向花序一侧着生；苞片叶状，有时带红色，长4-9mm，两面被糙伏毛，小苞片卵形或披针形，着生花梗中、下部；花萼通常绿色或带暗红色，短钟状，萼齿三角形，长约1mm；花冠壶形，白色至淡红色，有5条红色脉纹，长5-6mm，裂齿短小，三角形，直立或略向外反折；雄蕊10,内藏，短于花冠，药室背部有2上举的距；雌蕊1，扁圆形，花柱内藏。浆果圆球形，绿色变红色，成熟时紫黑色，内有多数细小种子。花期春夏至秋，果期7-10月。", "【药用部位】": "为杜鹃花科植物乌鸦果的果实。植物形态详‘土千年健‘条。", "【来自何书】": "《滇南本草》"}
{"【别名】": "车渠(《海药本草》)。", "【汉语拼音】": "chequ", "【成份】": "长砗磲含蛋白质，凝集素（agglutinin ）；肾含含砷核甙：5-脱氨-5-二甲基肿基腺嘌噙核苷（5-deoxy-5-dimethylarsinyladenosine），（2S）-3-[5-脱氧-5-（二甲基胂氧基）-Βd呋喃核糖氧基]-2-羟基丙基硫酸氢酯", "【加工采集】": "为砗磲科动物鳞砗磲、长砗磲等同属动物的贝壳。拉丁植物动物矿物名：1.Tridacna squamosa Lamarck2.Tridacna elongata Lanmarck[Trdacna (Chamestrachea)maxima(Roding)]采收和储藏：四季均可捕捉，捕得后，取壳，晒干。", "【功能主治】": "《海药本草》:‘主安神，解诸毒药及虫螫。以玳瑁一片，车渠等同，以人乳磨服。‘", "【性味】": "①《海药本草》:‘大寒，无毒。‘②《纲目》:‘甘咸，大寒，无毒。‘", "【用法用量】": "内服：磨粉，5-15g。", "【归经】": "肾经", "【备注】": "同属动物库氏砗磲贝壳巨大，表面白色，具有5条大的覆瓦状放射肋；生长轮纹明显，形成弯曲重迭的皱褶。两壳均有主齿和后侧齿各1个。分布广东西沙群岛。亦同等入药。", "【植物形态】": "1.鳞砗磲，贝壳卵圆形，厚重坚实，壳长约200mm，壳高约130mm，壳宽约 136mm。两壳大小相等，两侧亦近等。壳顶位于背缘中央，壳顶前方有一长卵形的足丝孔，孔边缘具有肋状突起若干条，近壳顶的大而突出，排列紧密，向前端渐稀不清。壳背缘稍平。外韧带黄褐色，长约为具壳后半部的3/4。壳表黄白色，生长线细密，具有4-6条强大的放射肋，肋上有宽而翘起的大鳞片，肋间沟内又有宽的放射肋纹数条。肋与沟使腹缘弯曲呈波状。于壳顶附近常因磨损而使鳞片脱落。壳内面白色，具有光泽，铰合部长，左壳有主齿及后侧齿各1枚右壳有主齿1枚及并列的后侧齿2枚。后闭壳肌痕卵圆形，位于壳中部。外套痕明显，生活时外套膜缘红褐色。2.长砗磲，贝壳长卵圆形，壳极坚厚，一般壳长约170mm，壳高约90mm，宽与高近等。两壳大小相似。前端突出，延长；后端短。壳顶前方中凹，为长卵圆形的足丝孔，孔周缘有排列稀疏的齿状突起，壳背缘斜。韧带黄褐色，长几达腹缘。壳表黄白色，具有自顶部直达腹缘而向前方斜走的强大鳞状放射肋5-7条，肋宽显着大于肋沟。近壳顶部放射肋的鳞片低伏，多呈覆瓦状排列；近腹缘的鳞片较突起，腹缘呈弓形弯曲。壳内面白色，边缘淡黄色，具光泽，并有与壳表放射肋丰应的凹沟。铰合部长达末端左壳有主齿及后侧齿各1枚；右壳有主齿1枚及并列的后侧齿2枚。后收足肌痕与闭壳肌痕近相等。外套痕明显。生活时外套膜边缘为蓝色。生境分布：1.生活于潮间带珊瑚礁间。2.生活于浅海珊瑚礁间，在潮间带低潮线附近积水处亦可见到。资源分布：1.我国分布于南海，如海南、西沙群岛等沿海。2.分布同上种。", "【药用部位】": "为砗磲科动物鳞砗磲或其同属动物的贝壳。", "【来自何书】": "《海药本草》"}
{"【别名】": "五加皮、刺拐棒", "【汉语拼音】": "ciwujia", "【名称英】": "Acanthopanacis Senticosi Radix Et Rhizoma Seu Caulis。", "【成份】": "从刺五加根茎中分离得到七种配醣体(刺五加甘Elentheroside)，A、B、C、D、E、F、G七种。Eleutheroside于根部含 0.6-0.9 %，于茎部含 0.6-1.5 %，此外还含有 polysaccharide 和 isoflavonoid 。糖类的还原基中，酒精、乙醇、氢气基等所结合成的化合物，即总称为配醣体，它对于人体之健康维持有帮助。经过研究分析主要成份含：多种醣类、氨基酸、脂肪酸、维生素A、B1、B2及多量的胡萝卜素;另含有芝麻脂素、甾醇、香豆精、黄酮、木栓酮、非芳香性不饱和有机酸、及多种微量矿物质等。刺五加甘A为胡萝卜素，人蔘中也含这类成分。在人体内能促进胆固醇的排泄，可防治血液中胆固醇含量过高症。刺五加甘B为紫丁香素( Syringin )，是刺五加的主要强壮成分，有促性腺、抗辐射、抗疲劳等作用，具有与人蔘皂素相似的生理活性。成分为：1.刺五加含超氧化歧化酵素SOD (Superoxide dimutase)复合物，SOD具有良好的抗氧化功能，可以增强人体免疫以及抵抗自由基攻击的效果，具有抗氧化作用，可增强人体免疫力、防止老化及促进健康。2.刺五加亦含有丰富的维他命以及矿物质。经过研究分析，刺五加中含有维生素A、B1、B2及C等维生素，以及锰、铜、镁、钴、镍、锌、铁、钠、钾、钙等矿物质成分。3.含有丰富的葡萄糖、半乳糖、胡萝卜素。并且在配类糖体的还元基中(酒精、乙醇、氢氧基等有机化合物结合成的化合物)，还具有刺激性荷尔蒙的作用，以及镇静和调整心肌能力的作用喔!4.另含有芝麻脂素、木栓酮、皂甘、真皮素、刺五加甘、非芳香性不饱和有机酸等物质。芝麻脂素(Sesamin)，这成份具有止咳、袪痰效果，也有抗结核杆菌的作用。刺五加C为乙基半乳糖PM。刺五加甘D及E为紫丁香树脂酚 (Syringaresinol) 的双醣PM。其主要活性成分被认为是刺五加甙B和刺五加甙E。", "【加工采集】": "春、秋二季采收。", "【药材鉴别】": "（1） 本品根的横切面：木栓细胞数十列。皮层菲薄，散有分泌道；薄壁细胞大多含草酸钙簇晶，直径11～64μm。韧皮部外侧散有较多纤维束，向内渐稀少；分泌道类圆形或椭圆形，径向25～51μm，切向48～97μm；薄壁细胞含簇晶。形成层成环。木质部占大部分，射线宽1 ～3 列细胞；导管壁较薄，多数个相聚；木纤维发达。根茎的横切面：韧皮部纤维束较根为多；有髓。茎的横切面：髓部较发达。（2） 取本品粉末约5g，加75％乙醇50ml，加热回流 1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加水10ml使溶解，置分液漏斗中，用氯仿提取2 次，每次5ml ，合并氯仿液，蒸干，残渣加甲醇 1ml使溶解，作为供试品溶液。另取刺五加对照药材5g，同法制成对照药材溶液。再取异秦皮啶对照品，加甲醇制成每 1ml含1mg 溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录Ⅵ B）试验，吸取上述三种溶液各10μl ，分别点于同一以羧甲基纤维素钠为黏合剂的硅胶Ｇ薄层板上，以氯仿－甲醇（19:1）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm） 下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；在与对照品色谱相应的位置上，显相同的蓝色斑点。", "【药理作用】": "1. 预防压力所至疾病刺五加含有刺五加甙，其对肾上腺具有良好的作用，这个微小的腺体位于肾上部并分泌抵抗疲劳的荷尔蒙。服用刺五加被认为可推进机体解决从热暴露到工作过度的生理压力。并且增强抵御疾病能力。以及人体的全面精力水平。2.抵抗疲劳和恢复精力刺五加甙显示出可提高敏锐度和物理耐力，却没有含咖啡因产品具有的效力减退。研究显示刺五加甙可改善运动肌肉对氧的使用。这意味着人体可维持更久的有氧运动并更快从运动疲劳中恢复。苏联的初步研究显示其在该用途上可能是十分有效的。3.刺激机体免疫力刺五加提取物显示可刺激细胞免疫力。研究发现其可刺激T-细胞产生，特别是助手细胞。因此刺五加被用于多种免疫相关疾病。德国科学家曾发现该草药可能对治疗AIDS的早期阶段有很大帮助。研究发现其可通过上升数量的助手细胞和细胞毒素T细胞的协作作用来减缓病毒的扩散。", "【炮制】": "春、秋季采挖，去泥土，晒干。", "【功能主治】": "益气健脾，补肾安神。用于脾肾阳虚、体虚乏力、食欲不振、腰膝酸痛、失眠多梦。", "【性味】": "根茎结节状不规则圆柱形，直径1.4～4.2cm;表面灰褐色，有皱纹;上端有不定芽发育的细枝。根圆柱形，多分枝，常扭曲，长3.5～12cm，直径0.3～1.5cm;表面灰褐色或黑褐色，粗糙、皮薄，剥落处呈灰黄色。质硬，断面黄白色，纤维性。有特异香气，味微辛、稍苦、涩。", "【用法用量】": "9～27g", "【宜忌】": "阴虚火旺者慎服。", "【贮藏】": "置通风干燥处，防潮。", "【副作用】": "1．急性毒性： 小鼠用刺五加根醇浸水溶液350g/kg灌胃或刺五加全草注射液腹腔注射，每鼠2g(生药)均未见异常。当刺五加根醇浸水溶液灌胃剂量增加到500g/kg时，小鼠跳跃不安，10分钟后转为安静，1小时恢复正常，表明其毒性很小。刺五加根、茎、叶各部分水提物对小鼠的平均致死量为14.5g。刺五加甙E对小鼠半数致死量为4.75g/kg。小鼠皮下注射刺五加总甙的半数致死量为4.75g/kg。2．慢性毒性： 刺五加根醇浸水溶液小鼠每日灌胃18.3g/kg，连续15天，或兔每日肌注6g/kg，连续15天或每日给大鼠灌胃刺五加总甙10mg/kg，共60天，其血、尿器官重量检查结果均未见明显的毒性表现。", "【归经】": "归脾、肾、心经。", "【植物形态】": "落叶灌木，高 l～6m。茎密生细长倒刺。掌状复叶互生，小叶5，稀4或3，边缘具尖锐重锯齿或锯齿。伞形花序顶生，单一或2～4个聚生，花多而密;花萼具5齿;药瓣5,卵形;雄蕊5，子房5室。浆果状核果近球形或卵形，后具5棱，有宿存花柱。花期6～7月，果期7～9月。", "【临床应用】": "用量9~27克，治疗脾肾阳虚、腰膝酸软、体虚乏力、失眠、多梦、食欲不振。治跌打损伤：鲜刺五加根120克，土鳖虫3克，酒煎内服;治肠风下血：刺五加、漏芦根，炖猪大肠服。", "【药用部位】": "本品为五加科植物刺五加Acanthopanax senticosus (Rupr. et Maxim.) Harms 的干燥、根及根茎或茎", "【来自何书】": "《神农本草经》《本草纲目》《名医别录》"}
{"【别名】": "续则(维名)。", "【汉语拼音】": "Xiǎo Yè Bò He", "【加工采集】": "夏季采割，切段，阴干。", "【功能主治】": "安神补气，壮阳强骨，治失眠，心慌，小儿软骨病，阳痿。《新疆中草药手册》：‘治失眠，心慌，软骨病，阳痿。‘", "【性味】": "味辛，性凉；入心，肾经。", "【用法用量】": "内服：煎汤；5～6钱。", "【归经】": "归经_肾经", "【植物形态】": "小叶薄荷多年生草本，高15～30厘米，全株有强烈的薄荷气味。根木质。茎基部丛生。叶对生，长圆形或宽披针形，全缘。头状花序顶生，花蓝紫色。生于低山潮湿处。", "【药用部位】": "为唇形科植物小叶薄荷的全草。", "【来自何书】": "《新疆中草药手册》"}
{"【别名】": "蜱蛸、 桑蛸、冒焦、螵蛸、致神、螳螂子、桑上螳螂窠、野狐鼻涕、赖尿郎、刀螂子、老鸹芯脐、螳螂蛋、尿唧唧、流尿狗、猴儿包、螳螂壳", "【汉语拼音】": "sang piao xiao", "【名称英】": "Mantidis Ootheca。", "【成份】": "含蛋白质及脂肪等。卵囊附着的蛋白质膜上，含柠檬酸钙(六分子结晶水)的结晶。卵黄球含糖蛋白及脂蛋白。", "【加工采集】": "自深秋至翌年春季均可采收，采得后，除去树枝，置蒸笼内蒸30～40分钟，杀死虫卵，晒干或烤干。", "【药材鉴别】": "因形状不同，分为下列三种：①团螵蛸又名：软螵蛸、元螵蛸。略呈圆柱形或者类圆形，长2.5～4厘米，宽2～3厘米，由多数膜状薄层叠成，表面浅黄褐色或黄褐色，上面有不很明显的隆起带，底面平坦或有附着在植物茎上而形成的凹沟。体轻，质松，有韧性。断面可见许多放射状排列的小室，室内各有一细小椭圆形的卵，呈黄棕色，有光泽。气微腥，味微咸。主产广西、云南、湖北、湖南、河北、辽宁。此外，河南、山东、江苏、内蒙古、四川等地亦产。②长螵蛸又名：硬螵蛸。略呈长条形，长2.5～5厘米，厚约1厘米。一端较短，一端较细而长。表面灰黄色，有斜向纹理。上面呈凸面状，上有带状隆起，隆起带两侧各有一浅沟，呈褐色或灰褐色，底面平坦或凹入，有时可见树皮附着于底部。质坚而脆。主产浙江、江苏、安徽、山东、湖北等地。③黑螵蛸略呈平行四边形，长2～3.5厘米，宽1～1.5匣米，厚1～1.5厘米。表面褐色，有斜向纹理，上面呈凸面状，并有带状隆起，近尾端微向上翘，质坚而韧。主产河北、山东、河南、山西等地。以上均以干燥、完整、幼虫未出，色黄、体轻而带韧性，无树枝草梗等杂质为佳。", "【炮制】": "1.桑螵蛸《本草经集注》：‘当破之。”《普济方》：‘中劈破，研为细末”《医学入门：‘热水浸淘七次。”《本草能玄》：‘浆水浸一日。”现行，取原药材，除去杂质，置蒸具骨蒸约1h，取出干燥。蒸制品可消除生口致泻作用。2.炒桑螵蛸《雷公炮炙论》：‘凡采得，去核子，用沸浆水浸淘七扁，令水遍沸，于瓷锅中熬令干用。”《外台》：‘炒。”《圣惠方》：‘微炒”，‘炒令黄。”现行，取净桑螵蛸，置锅内，用文火加热，炒至棕黄色具有焦斑，取出，放凉。3.盐桑螵蛸《普济方》：‘盐水炒。”现行，取净桑螵蛸，加入盐水拌匀，闷润后置锅内，用文火加热，炒至有香气逸出时，取出放凉。每桑螵蛸100gk，用食盐2.5kg。盐桑螵蛸可增强益肾固粗作用。4.酒桑螵蛸《局方》：‘酒浸炒。”《严氏济生方》：‘酒浸。”《普济方》：‘酒浸炙。”现行，取蒸过的净难能可桑螵蛸，用酒喷洒均匀，微润，置锅内用文火加热，炒至微干，取出放凉。每次桑螵蛸100kg，用黄酒10kg。", "【功能主治】": "补肾，固精。治遗精，白浊，小便频数，遗尿，赤白带下，阳痿，早泄。①《本经》：‘主伤中，疝瘕，阴痿，益精生子。女子血闭腰痛，通五淋，利小便水道。‘②《别录》：‘疗男子虚损，五藏气微，梦寐失精，遗溺。‘③《药性论》：‘主男子肾衰漏精，精自出，患虚冷者能止之。止小便利，火炮令热，空心食之。虚而小便利，加而用之。‘④《本草衍义》：‘治小便白浊。‘⑤《玉楸药解》：‘治带浊淋漓，耳痛，喉痹，瘕疝，骨鲠。‘", "【性味】": "咸甘，平。①《本经》：‘味咸，平。‘②《吴普本草》：‘神农：咸，无毒。‘③《别录》：‘甘，无毒。‘入肝、肾经。①《纲目》：‘肝、肾。‘②《本草经疏》：‘入足少阴、太阳经。‘", "【用法用量】": "内服：煎汤，1.5～3钱；或入丸、散。", "【宜忌】": "阴虚火旺或膀胱有热者慎服。①《本草经集注》：‘得龙骨治泄精。畏旋复花。‘②《药性论》：‘畏戴椹。‘③《本草经疏》：‘凡失精遗溺，火气太盛者宜少少用之。‘④《本经逢原》：‘阴虚多火人误用，反助虚阳，多致溲赤茎痛，强中失精，不可不知。‘", "【贮藏】": "置通风干燥处，防蛀。", "【归经】": "归经_肾经", "【植物形态】": "1.大刀螂，体形较大，长约8cm。黄褐色或绿色，头三角形，前胸背后板、肩部较发达，后部至前肢基部稍宽。前胸细长。前翅革质，前缘带绿色，末端的较明显的褐色翅脉；后翅比前翅稍长，有深浅不等的黑褐色斑点散布其间。雌虫腹部特别膨大。足3对前胸足粗大，，镰刀状。中足和后足细长。2.南方刀螂，体中等大小，细长，体绿色、黄褐色或浅灰褐色。头三角形，触角丝状，复眼大而突出，单眼3个，红棕色，呈‘品”字形排列，前胸长，前胸背板两侧几平行，中间有一浅纵沟。翅淡绿色、黄褐色或浅灰褐色，半透明。前足腿节三角形，两前足基部中央有一明显的橘红色斑纹。中足和后足细长。3.小刀螂，体中等大小，长4.8-6.5cm，色灰褐色至暗褐色，有黑褐色不规则的刻点散布其间。头部稍大，呈三角形。前胸背细长，侧缘细齿排列明显。侧角部的齿稍特殊。前翅革质，末端钝圆，带黄褐色或红褐色，有污黄色斑点。后翅翅脉为暗褐色。前胸足腿节内侧基部及胫节内侧中部各有一大形黑色斑纹。4.文腹螳螂，体中等大小，绿色。头三角形，触角丝状。复眼发达，单眼3个。前胸粗短，前半部两侧扩大，最大宽度为最狭处的2倍。两侧有明显的小齿。前翅革质，狭长如叶片状，外缘及基部青绿色，中部透明，外缘中间有淡黄色斑块；后翅膜质。前中镰刀状，前足基节下缘有4个齿。中足和后足细长", "【临床应用】": "治疗遗尿症取桑螵蛸、益智仁各1.5两(5～12岁儿童用1两)，水煎，日服1剂。试治11例，一般连服3～4剂即可见效，再服2～3剂，可巩固疗效。", "【药用部位】": "为螳螂科昆虫大刀螂、小刀螂、薄翅螳螂、巨斧螳螂或华北刀螂的卵鞘。动物形态详‘螳螂‘条。", "【来自何书】": "《本经》"}
{"【别名】": "八宝镇心丹", "【汉语拼音】": "Dà Yè Yán Jiē Cǎo", "【加工采集】": "秋、冬采集。", "【功能主治】": "定心安神，止咳化痰，治心悸，风湿性心脏病，肺结核，慢性气管炎、支气管炎。", "【性味】": "性平，味甘。", "【用法用量】": "内服：煎汤，O.5～1两。", "【归经】": "0", "【植物形态】": "大叶沿阶草多年生草本，高15～25厘米。根茎披鳞片，干时呈纤维状。须根长，淡黄色，先端肉质膨大。叶根生，有长柄，叶片披针形，长5～10厘米，宽2～3厘米，下面粉白色，直出平行脉明显；叶柄基部有膜质鞘；总状花序直立，腋生；花被片6，开展；雄蕊6，花丝极短；子房下位，柱头3齿裂。浆果肉质，成熟时红色，破裂。生于沟边林下潮湿处。", "【药用部位】": "为百合科植物大叶沿阶草的块根。", "【来自何书】": "《云南思茅中草药选》"}
{"【别名】": "明天冬，墙蘼，满冬，满冬募，天文冬，地门冬，肥无冬，大天冬，大当门根，多儿母，万岁藤根，婆罗树根，商棘根，天棘根，颠勒，颠棘根，白罗杉根，八百崽，丝冬，倪铃，赶条蛇，多仔婆，老虎尾巴根，九子十弟，浣草根，女木根，筵门冬，门冬，润天冬，延门冬，无不愈，管橙，浣草，十二根，三百棒", "【汉语拼音】": "tiandong", "【名称英】": "Asparagi Radix。", "【成份】": "含多种螺旋甾甙类化合物天冬甙-Ⅳ～Ⅶ（Asp－Ⅳ～Ⅶ）；天冬酰胺、瓜氨酸、丝氨酸等近20种氨基酸，以及低聚糖Ⅰ～Ⅶ；并含有5-甲氧基-甲基糠醛（5－methoxy-methylfurfural）。", "【加工采集】": "秋、冬季采挖，除去须根人沸水中煮或蒸，除去外皮，微火烘干或用硫磺熏后再烘干。", "【药材鉴别】": "本品横切面：根被有时残存。皮层宽广，外侧有石细胞，石细胞浅黄棕色，长条形、长椭圆形或类圆形，直径32～110 μｍ，壁厚，纹孔及孔沟极细密，有的断续排列成环；黏液细胞散在，草酸钙针晶束存在于椭圆形黏液细胞中，针晶长40～99μｍ。内皮层明显。中柱韧皮部束和木质部束各31～135 个，相互间隔排列，少数导管深入至髓部，髓细胞亦含草酸钙针晶束。", "【药理作用】": "（1）水煎剂、乙醇制剂在肿瘤组织培养液中对人体分离的直肠癌、结肠癌、纤维肉盗的癌细胞有抗癌作用；对白血病患者的细胞的呼吸与脱氢酶有一定的抑制作用。 （2）天冬酰胺经动物实验有镇咳与祛痰作用。 （3）水煎剂对金黄色葡萄球菌、肺炎双球菌、深血性链球菌、白喉杆菌、绿脓杆菌、炭疽杆菌均有不同程度的抑菌作用。", "【炮制】": "秋、冬二季采挖，洗净，除去茎基和须根，置沸水中煮或蒸至透心，趁热除去外皮，除去杂质，迅速洗净，切薄片，干燥。", "【功能主治】": "养阴生津，润肺清心。用于肺燥干咳、虚劳咳嗽、津伤口渴、心烦失眠、内热消渴、肠燥便秘、白喉。", "【性味】": "本品呈长纺锤形，略弯曲，长 5～18cm，直径 0.5～2cm 。表面黄白色至淡黄棕色，半透明，光滑或具深浅不等的纵皱纹，偶有残存的灰棕色外皮。质硬或柔润，有黏性，断面角质样，中柱黄白色。气微，味甜、微苦。含天冬酰胺、B-谷甾醇、葡萄糖等。性寒，味甘、苦。", "【用法用量】": "煎剂：3-30克。 丸散：0.75-3.6克。 注射剂：10-20毫克（逐渐递增），用生理盐水500毫升稀释后静肪滴注。 外用：适量。 ", "【宜忌】": "虚寒泄泻及风寒咳嗽者禁服。", "【贮藏】": "置通风干燥处，防霉，防蛀。", "【归经】": "归肺、肾经。", "【植物形态】": "攀援状多年生草本。茎细，有纵槽纹。叶状枝2～3枚簇生叶腋，线形，扁平，长1～3cm，宽1mm左右，叶退化为鳞片，主茎上的鳞状叶常变为下弯的短刺。花1～3朵簇生叶腋，黄白色或白色；花被片6；雌蕊1,子房3室。浆果球形，熟时红色。花期5月。生于山野，亦栽培于庭园。分布我国中部、西北、长江流域及南方各地。", "【临床应用】": "用量6~12克，煎汤服。用治肺热干咳、顿咳痰黏、咽干口渴、肠燥便秘。", "【药用部位】": "天冬为百合科植物天门冬Asparaguscochinchinensis（Lour.）Merr的块根", "【来自何书】": "《名医别录》《月华于本草》"}
{"【别名】": "苟起子，枸杞红实，甜菜子，西枸杞，狗奶子，红青椒，枸蹄子，枸杞果，地骨子，枸茄茄，红耳坠，血枸子，枸地芽子，枸杞豆，血杞子，津枸杞", "【汉语拼音】": "gou qi zi", "【名称英】": "Lycii Fructus。", "【成份】": "富含下列物质：胡萝卜素、枸杞多糖、单糖、甜菜碱、脂肪酸、蛋白质和多肽、维生素B1、维生素B2、维生素B6、维生素C、18种氨基酸 (含8种必需氨基酸)、微量元素(钙、锌、镁、铁、锰、磷等)。", "【加工采集】": "夏、秋果实成熟时采摘，除去果柄，置阴凉处晾至果皮起皱纹后，再暴晒至外皮干硬、果肉柔软即得。遇阴雨可用微火烘干。", "【药材鉴别】": "①西枸杞为植物宁夏枸杞的干燥成熟果实。呈椭圆形或纺锤形，略压扁，长1.5～2厘米，直径4～8毫米。表面鲜红色至暗红色，具不规则的皱纹，略有光泽，一端有白色果柄痕。肉质柔润，内有多数黄色种子;扁平似肾脏形。无臭，味甜，嚼之唾液染成红黄色。以粒大、肉厚、种子少、色红、质柔软者为佳。主产宁夏。甘肃有少量生产。②津枸杞又名:津血杞、杜杞子。为植物枸杞的干燥成熟果实。呈椭圆形或圆柱形，两端略尖，长1～1.5厘米，直径3～5毫米。表面鲜红色或暗红色;具不规则的皱纹，无光泽。质柔软而略滋润，内藏多数种子，种子形状与上种略同。无臭，味甜。以粒大、肉厚、种子少、色红、质柔软者为佳。粒小、肉薄、种子多、色灰红老质次。主产河北。此外，河南、陕西、四川、山西、江苏等地亦产。除上述品种外，尚有甘肃产的‘甘州子‘，为植物土库曼枸杞和西北枸杞的果实;新疆产的‘古城子‘，为毛蕊枸杞的果实，当地都作枸杞子使用。干燥果实为长圆形或卵圆形，长6～9毫米，直径2～4毫米，表面暗红色，有不规则的皱纹，无光泽。质略柔软，内有种子多数。无臭，味甘而酸。", "【药理作用】": "①抗脂肪肝的作用宁夏枸杞子的水浸液(20%，8毫升/天灌胃)，对由四氯化碳毒害的小鼠，有轻度抑制脂肪在肝细胞内沉积、促进肝细胞新生的作用。水提取物的抗脂肪肝的作用还表现在，防止四氯化碳引起的肝功能紊乱(以胆碱酯酶、转氨酶的活性作指标)。如给大鼠较长期(75天)口服枸杞水提取物或甜菜碱，可升高血及肝中的磷脂水平;受四氯化碳毒害后之大鼠，肝中磷脂、总胆甾醇含量减低，事先或同时给甜菜碱或枸杞水提取物则有所升高;同时对BSP、SGPT、碱性磷酸酶、胆碱酯酶等试验均有改善作用。枸杞对脂质代谢或抗脂肪肝的作用，主要是由于其中所含的甜菜碱所引起，后者在体内起甲基供应体的作用。②拟胆碱样作用枸杞的水提取物静脉注射，可引起兔血压降低，呼吸兴奋;阿托品或切断迷走神经可抑制此反应。它还能抑制离体兔心耳、兴奋离体肠管(在离体豚鼠小肠上，8毫克≌组胺1微克，其作用可被苯海拉明或阿托品所阻断)、收缩兔耳血管等。甜菜碱无此作用，对兔耳血管则为扩张作用。甲醇、丙酮、乙酸乙酯等提取物亦有轻度降压作用。故枸杞的上述作用为甜菜碱以外的成分所引起。甜菜碱口服作用很小;皮下注射，作用类似胆碱。它作为一个有效的甲基供应体，几与胆碱相等。对机体无毒，亦不易被机体利用，以原形排出体外;其盐酸盐在溶液中易于解离出盐酸。枸杞提取物还能显著促进乳酸菌之生长及产酸，可用于食品工业。", "【炮制】": "簸净杂质，摘去残留的梗和蒂。《纲目》:‘凡用枸杞，拣净枝梗，取鲜明者洗净，酒润一夜，捣烂入药。‘", "【功能主治】": "滋补肝肾，益精养血，明目消翳，润肺止咳。主治肾虚骨痿，阳痿遗精，久不生育，早老早衰，须发早白，血虚萎黄，产后乳少，目暗不明，内外障眼，内热消渴，劳热骨蒸，虚痨咳嗽，干咳少痰等病证。", "【性味】": "味甘性平，归肝、肾经。", "【用法用量】": "内服：煎汤，2～4钱；熬膏、浸酒或入丸、散。", "【宜忌】": "外邪实热，脾虚有湿及泄泻者忌服。", "【贮藏】": "置阴凉干燥处，防闷热，防潮，防蛀。", "【副作用】": "毒性：果实水溶性提取物小鼠皮下注射器的半数致死量为83.2g/kg；甜菜碱盐酸盐小鼠皮下注射的半数致死量为18.7g/kg。枸杞子水溶性提取物小鼠腹腔注射的半数致死量为83.2g/kg；甜菜碱盐酸盐小鼠腹腔注射的半数致死量为 18g/kg。甜菜碱进入体内以原形排出，大鼠静脉注射2.4g/kg，未见毒性反应，小鼠腹腔注射25g/kg，10分钟之内出现全身痉挛，呼吸停止。", "【归经】": "归经_肝经", "【备注】": "除上述品种外，尚有甘肃产的‘甘州子‘，为植物土库曼枸杞和西北枸杞的果实；新疆产的‘古城子‘，为毛蕊枸杞的果实，当地都作枸杞子使用。干燥果实为长圆形或卵圆形，长6～9毫米，直径2～4毫米，表面暗红色，有不规则的皱纹，无光泽。质略柔软，内有种子多数。无臭，味甘而酸。", "【植物形态】": "①枸杞(《本经》)，又名:杞(《诗经》)，枸檵(《毛诗传》)，枸忌(《本经》)，羊乳(《吴普本草》)，苦杞、地筋(《广雅》)，象柴、纯卢、仙人杖、却老、天精(《抱朴子》)，却暑(《别录》)，地仙(《日华子本草》)，枸棘(《本草衍义》)，狗地芽(《草木便方》)，红榴榴科，石寿树。蔓生灌木，高达1米余。枝条细长，幼枝有棱角，外皮灰色，无毛，通常具短棘，生于叶腋，长约5厘米。叶互生或数片丛生;叶片卵状菱形至卵状披针形，长2～6厘米，宽0.6～2.5厘米，先端尖或钝，基部狭楔形，全缘，两面均无毛。花腋生，通常单生或数花簇生:花萼钟状，长3～4毫米，先端3～5裂;花冠漏斗状，管之下部明显细缩，然后向上逐渐扩大，长约5毫米，先端5裂，裂片长卵形，与管部几等长，紫色，边缘具疏纤毛，管内雄蕊着生处稍上方具柔毛一轮;雄蕊5，着生花冠内，花药丁字形着生，2室，花丝通常伸出;雌蕊1，子房长圆形，花柱细，柱头头状。浆果卵形或长圆形，长0.5～2厘米，直径4～8毫米，深红色或橘红色。种子多数，肾形而扁，棕黄色。花期6～9月。果期7～10月。生长于山坡、田埂，或丘陵地带。全国大部分地区有分布。②宁夏枸杞灌木或经栽培后而成小乔木状，高可达2～3米。主枝数条，粗壮，果枝细长;外皮淡灰黄色，刺状枝短而细，生于叶腋，长1～4厘米。叶互生，或数片丛生于短枝上;叶柄短;叶片狭倒披针形、卵状披针形或卵状长圆形，长2～8厘米，宽0.5～3厘米，先端尖，基部楔形或狭楔形而下延成叶柄，全缘，上面深绿色，下面淡绿色，无毛。花腋生，通常1～2朵簇生，或2～5朵簇生于短枝上;花萼钟状，长4～5毫米，先端2～3深裂;花冠漏斗状，管部长约8毫米，先端5裂，裂片卵形，长约5毫米;粉红色或淡紫红色，具暗紫色脉纹，管内雄蕊着生处之上方有一轮柔毛;雄蕊5;雌蕊1，子房长圆形，2室，花柱线形，柱头头状。浆果卵圆形、椭圆形或阔卵形，长8～20毫米，直径5～10毫米，红色或橘红色。种子多数，近圆肾形而扁平。花期5～10月。果期6～10月。生长于沟岸及山坡或灌溉地埂和水渠边等处。野生和栽培均有。分布甘肃、宁夏、新疆、内蒙古、青海等地。以上植物的根皮(地骨皮)、嫩茎叶(枸杞叶)亦供药用，各详专条。", "【临床应用】": "1.治疗血脂异常症用枸杞子、女贞子、红糖适量制成冲剂，每日2次，每次6克，4～6周为1疗程。2.治疗妊娠呕吐枸杞子50克，黄芩5～10克，开水冲泡，温时频服，以愈为度。3.治疗萎缩性胃炎枸杞子晒干，每日20克，分2次空腹时嚼服，2个月为1疗程，对萎缩性胃炎的恢复有帮助。4.治疗阳痿枸杞子30～60克，白酒500克。将枸杞子浸泡 15天后服用，每次5～10毫升，每日2次。可治阳痿伴有眼目昏花、腰膝酸软等症，并能健身益寿。5.治疗夜间口干枸杞子嚼服，可治疗因口腔唾液分泌物减少引起的口干。", "【药用部位】": "为茄科植物枸杞或宁夏枸杞的成熟果实。", "【来自何书】": "《别录》"}
{"【别名】": "棋藤,首乌藤", "【汉语拼音】": "ye jiao teng", "【成份】": "茎含蒽醌类，主要为大黄素、大黄酚或大黄素甲醚，均以结合型存在。", "【加工采集】": "带叶的藤茎，于夏、秋采取。但商品大都用藤茎，于秋季叶落后割取，除去细枝、残叶，切成长约70厘米的段落，捆成把，晒干。", "【药材鉴别】": "干燥的藤茎呈细长圆柱状，通常扭曲，有时分枝，直径3～7毫米。表面紫褐色，粗糙，有扭曲的纵皱纹和节，并散生红色小斑点，栓皮菲薄，呈鳞片状剥落。质硬而鹿，易折断，断面皮部棕红色，木部淡黄色，木质部呈放射状，中央为白色疏松的髓部。气无，味微苦涩。以粗壮均匀、外表紫褐色者为佳。主产河南、湖北、湖南、江苏、浙江等地。四川商品为干燥的带叶嫩茎。茎细，黄绿色或黄褐色，叶多皱缩。", "【药理作用】": "具有镇静、泻下作用。", "【炮制】": "清水洗净，稍浸泡，捞出，润透后，切段，晒干。", "【功能主治】": "养心，安神，通络，祛风。治失眠，劳伤，多汗，血虚身痛，痈疽，瘰疬，风疮疥癣。①《纲目》：‘风疮疥癣作痒，煎汤洗浴。‘②《本草再新》：‘补中气，行经络，通血脉，治劳伤。‘③《本草正义》：‘治夜少安寐。‘④《饮片新参》：‘养肝肾，止虚汗，安神催眠。‘⑤《安徽药材》：‘消痈肿、瘰疬和痔疮。‘⑥《陕西中草药》：‘祛风湿，通经络。治失眠，多汗，贫血，周身酸痛，疥癣等皮肤病。‘", "【性味】": "干燥的藤茎呈细长圆柱状，通常扭曲，有时分枝，直径3～7毫米。表面紫褐色，粗糙，有扭曲的纵皱纹和节，并散生红色小斑点，栓皮菲薄，呈鳞片状剥落。质硬而鹿，易折断，断面皮部棕红色，木部淡黄色，木质部呈放射状，中央为白色疏松的髓部。气无，味微苦涩。以粗壮均匀、外表紫褐色者为佳。主产河南、湖北、湖南、江苏、浙江等地。四川商品为干燥的带叶嫩茎。茎细，黄绿色或黄褐色，叶多皱缩。", "【用法用量】": "内服：煎汤，2～4钱。外用：煎水洗或捣敷。", "【宜忌】": "燥狂属实火者慎服。", "【归经】": "归经_心经", "【植物形态】": "夜交藤为蓼科植物何首乌的藤茎或带叶的藤茎。何首乌为多年生缠绕藤本，生于草坡、路边、山坡石隙隙及灌木丛中，分布于华东、中南及河北、山、陕西、甘肃、台湾、四川、贵州、云南等地。夏、秋季采割带叶藤茎;或秋、冬季采割藤茎，除去残叶。捆成把，晒干或烘干。夜交藤藤茎呈长圆柱形，稍扭曲，具分枝，长短不一，直径3～7mm。表面粗糙，棕红色或棕褐色，粗糙，有明显扭曲的纵皱纹。节部略膨大，有分枝痕。外皮菲薄，可剥离。质脆，断面皮部棕红色，木部淡黄色，中央为白色疏松的髓部。气微，味微苦、涩。", "【药用部位】": "为蓼科植物何首乌的藤茎或带叶藤茎。植物形态详‘何首乌‘条。", "【来自何书】": "《本经逢原》"}
{"【别名】": "藕澄粉(《本草求原》)。", "【汉语拼音】": "oufen", "【加工采集】": "为睡莲种植物莲的肥厚根茎-藕加工制成的淀粉。", "【功能主治】": "益血，止血，调中，开胃。治虚损失血，泻痢食少。①《本草通玄》：‘安神，开胃。‘②《本经逢原》：‘治虚损失血，吐利下血。又血痢口噤不能食，频服则结粪自下，胃气自开，便能进食。‘③《纲目拾遗》：‘调中开胃，补髓益血，通气分，清表热，常食安神生智慧，解暑生津，消食止泻。‘", "【性味】": "《医林纂要》：‘甘咸，平。‘", "【用法用量】": "内服：沸水冲，和糖服。", "【药用部位】": "为睡莲种植物莲的肥厚根茎-藕加工制成的淀粉。植物形态参见‘莲子‘条。", "【来自何书】": "《纲目拾遗》"}
{"【别名】": "夜合花(《本草衍义》)，乌绒(《雷公炮制药性解》)。", "【汉语拼音】": "hehuamhua", "【名称英】": "Albiziae Flos。", "【成份】": "花中鉴定了25种芳香成分，主要芳香成分为反-芳樟醇氧化物(linalooloxide)，芳樟醇(linalool)，异戊醇(isopentanol)，a-罗勒烯(a-ocimene)和2，2，4-三甲基噁丁烷(2，2，4-trimethylixetane)等。此外，还含矢车菊素-3-葡萄糖甙(cyanidin-3-glucoside)。", "【加工采集】": "6月花初开时采的花，商品称合欢花，花未开时采的花蕾，商品称合欢米，除去枝叶，晒干。", "【药材鉴别】": "①合欢花：干燥花序呈团块状，有如棉絮。小花长约0.8～1厘米，弯曲，淡黄褐色或绿黄色；花冠筒状，先端5裂，外面有长柔毛；花萼细筒状，绿黄色；雄蕊多数，花丝细长，伸出花冠外，交织紊乱，易断。微香。②合欢米：干燥花蕾，青绿色，不分瓣。以上两种药材产浙江、安徽、江苏、四川等地。四川地区尚用同属植物山合欢的花和花蕾。", "【药理作用】": "抑制作用 实验研究表明，合欢花煎剂灌服，能明显减少小鼠的自发活动及被动活动，明显协同巴比妥类药物的中枢抑制作用，延长戊巴比妥钠、苯巴比妥钠所致小鼠麻醉时间，促使阈下剂量的戊巴比妥钠、异戊巴比妥钠引起小鼠麻醉，一次给药或连续给药3d均有显着效果。合欢花煎剂给家兔灌服未见脑电有明显改变，也无抗戊四氮所致小鼠惊厥作用。", "【功能主治】": "舒郁，理气，安神，活络。治郁结胸闷，失眠，健忘，风火眼疾，视物不清，咽痛，痈肿，跌打损伤疼痛。①《本草便读》：‘能养血。‘②《分类草药性》：‘能清心明目。‘③《四川中药志》：‘能合心志，开胃理气，消风明目，解郁。治心虚失眠。‘④江西《中草药学》：‘解郁安神，和络止痛。治肝郁胸闷，忧而不乐，健忘失眠。有时还用于跌打损伤，痈肿疼痛。‘⑤《东北常用中草药手册》：‘治咽喉疼痛。‘", "【性味】": "甘，平。①《四川中药志》：‘性平，味苦，无毒。‘②江西《中草药学》：‘甘，平。‘", "【用法用量】": "内服：煎汤，1～3钱；或入丸、散。", "【宜忌】": "阴虚津伤者慎用。", "【贮藏】": "置通风干燥处。", "【归经】": "心；脾经", "【备注】": "四川地区尚用同属植物山合欢的花和花蕾。", "【植物形态】": "落叶乔木。株高16m，树皮灰褐色，不裂或浅裂。小枝绿棕色，皮孔明显。羽片4~12对，小叶10~30对，镰刀形或长圆形，长6~12mm，宽1~4mm，先端锐尖，基部截形，中脉极明显偏向叶片的上侧，全缘，有夜晚闭合现象，托叶线状披针形，早落。头状花序多数，生于新枝的顶端，成伞房状排列。小花粉红色，连同雄蕊长25~50mm。萼版5裂，钟形，长约3mm。花冠长为萼管的2~3倍，淡黄色，漏斗状，顶端5裂。雄蕊多数，花丝多数，花丝基部连合，花药小，2室，子房上位，花柱丝状，与花丝等长，粉红色。荚果，扁平，带状，长8~10cm，宽1.2~2.5cm。种子8~14，扁平，椭圆形。花期6~7月，果期8~10月。", "【临床应用】": "用量5~10克，水煎服，或入丸散。用治夜眠不安、抑郁不舒、神经衰弱、食欲不振、跌打损伤、视物不清等症。", "【药用部位】": "为豆科植物合欢的花或花蕾。植物形态详‘合欢皮‘条。", "【来自何书】": "《本草衍义》"}
{"【别名】": "红景天、土三七", "【汉语拼音】": "Shī Zi Qī", "【加工采集】": "秋季采挖，除去残叶、须根，洗净，晒干。", "【药材鉴别】": "根茎块状，不规则，径3～6厘米，表面灰棕色，凹凸不平，有甚多芽眼突起，栓皮薄而皱缩，易脱落；质硬，芽眼处较松，断面紫棕色，有多数孔隙，呈海绵状。根部较细，质硬，不易破碎，断面圆形，红棕色，中有多数浅色花纹。气微，味酸涩而苦。", "【功能主治】": "养心安神；活血化瘀；止血；清热解毒。主气虚体弱；短气乏力；心悸失眠；头昏眩晕；胸闷疼痛；跌打损伤；月经不调；崩漏；吐血；痢疾；腹泻.", "【性味】": "味苦、涩；性温。归肝、肾经。", "【用法用量】": "内服：煎汤，3～4钱。", "【宜忌】": "孕妇慎服。", "【归经】": "归经_肝经", "【植物形态】": "狭叶红景天多年生草本，高30～40厘米。根状茎粗壮，块状而多分叉。茎圆形，直立，单一或丛生，黄绿色。单叶互生，螺旋状排列；叶片线形或线状披针形，长3～6厘米，宽2～5毫米，先端急尖，边缘有疏锯齿，或凡为全缘，基部渐狭，下延，无柄；至基部叶片渐小，呈鳞片状，卵状披针形至卵状三角形。花雌雄异株；聚伞花序顶生，密集成头状；花小，黄绿色；萼片4～5，披针形；花瓣4～5，条状倒披针形；雄蕊8～10；雌蕊4～5，离生。蓇葖果披针形，长7～8毫米，先端鸟喙状。种子极细，线状披针形，灰棕色。生于山地多石草地。分布云南、四川、陕西至新疆，东至河北。", "【临床应用】": "治吐血，崩漏，痢疾：狮子七、朱砂七、蝎子七、索骨丹、石榴皮各二钱。水煎服，随症加减。", "【药用部位】": "为景天科植物狭叶红景天的根茎及根。", "【来自何书】": "《陕西中草药》"}
{"【别名】": "嫩刺菜", "【汉语拼音】": "cilaoya", "【成份】": "含强心甙、皂甙、挥发油及微量生物碱。根含楤木皂甙A、楤木皂甙B、楤木皂甙C等，都是齐墩果酸的甙类。叶含皂甙，甙元是常春藤皂甙元。", "【加工采集】": "春季采收，晒干。", "【药材鉴别】": "①根皮呈筒状、单卷或双卷筒状，或中部以下有分歧，微弯曲或不规则扭曲。一般长15～36厘米，皮厚约1.5～3.0毫米。表面浅灰棕色至暗灰棕色，有的外层栓皮呈剥离鳞屑状，栓皮剥落处见纵皱纹。皮孔呈圆点至椭圆点状突起或横生。内表面暗棕黄色至黄白色。质脆，易折断，断面不平坦，浅黄白色至类白色，在紫外线下显浅蓝色萤光。几无臭，味先微涩而后苦,咀嚼无纤维渣感。②茎干下部的树皮(包括根状茎)大多呈卷曲不紧的单卷或双卷筒状，较直，少数弯曲。多数长10～15厘米，皮厚约1.5～2.0毫米。表面具迭积状皱裂，粗糙。内表面与根皮相似。质硬脆，易折断，断面纤维性，在紫外线下亦显浅蓝色萤光。气味同上，咀嚼有粗糙感。产黑龙江。", "【药理作用】": "五加科梅木属植物，与人参相似，具有‘适应原‘样作用(参见‘五加皮‘条)，但毒性较人参、刺五加等大10倍左右。以小鼠游泳法测得，刺老鸦醇浸液2克／公斤灌胃，能提高活动能力，并阻止疲劳之发展；还能显著增强中枢兴奋药(咖啡因、印防己毒素)的作用，而对中枢抑制药(巴比妥类)作用的影响，报告不一致。人一次或长期服用后，可增进体力、智力活动的效能。从刺老鸦中提出的三萜类皂甙给动物注射，可提高大脑皮层及皮层下的兴奋过程及灵活性。刺老鸦水-醇浸剂对离体蛙心或在位兔心均有强心作用，但剂量过大可抑制在位兔心。对呼吸、血压的作用不明显。对家兔肠管(在位或离体)具有兴奋作用，对离体兔子宫具兴奋作用，而对在位子宫则出现抑制。辽东楤木的叶或根的酊剂可引起降压，前者还对‘垂体后叶素性高血压‘的狗，能加速其血压下降(正常化)。二者均能降低离体兔肠的张力，对氯化钡引起的肠管张力增高有松弛作用，但不能消除由乙酰胆碱引起的痉挛。刺老鸦能升高正常家兔的血糖水平。对肾上腺素高血糖及四氧嘧啶糖尿病无降低血糖的作用。但大鼠皮下注射楤木树皮的水提取液可降低四氧嘧啶性高血糖，对注射肾上腺素或大量葡萄糖后引起的高血糖亦有轻度抑制作用。春天采集的标本降血糖作用强，秋天采的则无效。楤木还有抗放射作用。辽东楤木根皮水浸液对小鼠灌胃的半数致死量为28.2克/公斤。大鼠腹腔注射水浸液2克／公斤即可引起死亡。家兔灌胃水浸液2.5克／公斤可导致轻泻，若增至5克／公斤，则10余小时后即死亡。甘草、甘草泻心汤及补中益气汤能降低其毒性，并减轻其致泻作用。如甘草与陈皮、木香配伍，反而增加其毒性。叶比根对小鼠的毒性强1倍。", "【功能主治】": "补气安神，强精滋肾，祛风活血。治神经衰弱、风湿性关节炎、糖尿病以及阳虚气弱、肾阳不足等证。①《东北常用中草药手册》：‘祛风除湿，活血止痛。治肝炎，糖尿病，胃痉挛，便秘，风湿性关节炎，外伤出血。‘②《黑龙江主要野生药用植物的鉴别及中草药新制剂》：‘补气安神，强精滋肾。‘", "【性味】": "《东北常用中草药手册》：‘辛，平，有小毒。‘", "【用法用量】": "内服：煎汤，0.5～1两(鲜用1～2两)。外用：捣敷。", "【植物形态】": "辽东楤木，又名：龙牙梅木、刺龙牙、虎阳刺。小乔木，高1.5～3米。树皮灰色，密生坚刺，老时渐脱落；小枝淡黄色，疏生细刺。叶大，互生，2～3回单数羽状复叶，长可达1米，常集生于枝端；叶柄有刺；小叶多数，卵形或椭圆状卵形，长5～15厘米，宽2.5～8厘米，先端渐尖，基部圆形、阔楔形或微心形，边缘为粗阔的大牙齿或为尖锐小锯齿，上面暗绿色，下面粉绿带灰蓝色。由多数小伞形花序合咸圆锥花序，大而密，主轴短，长2～5厘米，花轴及花梗上密生短柔毛；苞片披针形；萼杯状，先端5裂；花瓣5，淡黄白色；雄蕊5；子房下位，5室，花柱5，离生。浆果状核果，球形，黑色，径约4毫米，花柱宿存。花期7～8月。果期9月。生境分布：生于阔叶林中，或林缘附近。分布辽宁、吉林、黑龙江等地。", "【药用部位】": "为五加科植物辽东楤木的根皮或树皮。", "【来自何书】": "《黑龙江中药》"}
{"【别名】": "知羞草、怕羞草、喝呼草、怕丑草、望江南、惧内草、感应草", "【汉语拼音】": "han xiu cao", "【成份】": "全草含黄酮甙、酚类、氨基酸、有机酸，另含含羞草碱、含羞草碱o-β-D-葡萄糖甙。叶含类似肌凝蛋白的收缩性蛋白质。种子含油约17%，性质类似大豆油，油中的脂肪酸组成为：亚麻酸0.4%、亚浊酸51%、油酸31%、棕榈酸8.7%和硬脂酸8.9%，另含不皂化物质2.5%，主要为甾醇。", "【加工采集】": "夏季采收，晒干。", "【药理作用】": "含含羞草碱之植物，马、驴等动物食之可致脱毛。含羞草碱可看作一种毒性氨基酸，结构与酪氨酸相似，其毒性作用乃由于抑制了利用酪氨酸的酶系统，或代替了某些重要蛋白质中的酪氨酸的地位所致。饲料中含0.5～1.0%的含羞草碱即可使大鼠或小鼠生长停滞、脱发、白内障。人食入含有此碱之植物，可致头发突然脱落。它能轻度抑制碱性磷酸酶，对含金属的酶系统抑制不显著。其低铁复合物毒性远较为小。酪氨酸大量可拮抗含羞草碱对大鼠生长的抑制作用。", "【功能主治】": "清热，安神，消积，解毒。治肠炎，胃炎，失眠，小儿疳积，目热肿痛，深部脓肿，带状疱疹。①《生草药性备要》：‘止痛消肿。‘②《本草求原》：‘敷疮，‘③《岭南采药录》：‘治眼热作痛。‘④《南宁市药物志》：‘清肝火，治小儿疳积，肝火上亢，外治疮疡作痛。‘⑤广州部队《常用中草药手册》：‘安神镇静。‘⑥《实用中草药》：‘清热利湿。治深部脓肿，肠炎，胃炎，疝气，小儿疳积。‘", "【性味】": "甘，寒，有毒。①《生草药性备要》：‘味甘，性寒。‘②《南宁市药物志》：‘甘，寒，有小毒。‘③《实用中草药》：‘性微寒，味微苦。‘归心；肝；胃；大肠经xa0", "【用法用量】": "内服：煎汤，0.5～1两；或炖肉。外用：捣敷。", "【宜忌】": "孕妇忌服。本品有麻醉作用，内服不宜过量。", "【归经】": "归经_心经", "【植物形态】": "含羞草直立或羹生或攀援半灌木，高可达1米，有散生利刺及无数倒生刺毛。羽片通常4枚，掌状排列；小叶多数，触之即闭合而下垂，矩圆形，长8～13毫米，先端短尖，有散生刺毛，无柄。头状花序具长柄，单生或2～3个生于叶腋，直径约1厘米；花淡红色，极多；萼钟形，短齿裂；花冠下部合生，上部4裂，三角形，雄蕊4，花丝长，伸出；子房有短柄，花柱丝状，柱头顶生。荚果扁平，稍外弯，多数，长1～2厘米，顶端有喙，有3～5节，每节有1种子，成熟时节脱落，只剩下具有刺毛的荚缘：种子阔卵形。花期8月。生于山坡、路旁、潮湿地，或栽培。分布华东、华南、西南。本植物的根(含羞草根)亦供药用，另详专条。", "【药用部位】": "为豆科植物含羞草的全草。", "【来自何书】": "《岭南采药录》"}
{"【别名】": "飞蛾草、半边风(《贵州草药》)，燕尾草(《云南中草药》)，羊蹄草、半截叶、四方台(《广西植物名录》)。", "【汉语拼音】": "duichadingyao", "【加工采集】": "夏、秋季采，洗净，晒干。", "【功能主治】": "①《贵州草药》：‘解毒，止血，熄风，镇痛。治疔疮，刀斧伤出血，痧气腹胀窟，血尿，白浊，半身不遂。‘②《云南中草药》：‘养心安神，除湿活络。治风湿性心脏病。‘", "【性味】": "《贵州草药》：‘性温，味甜微涩。‘", "【用法用量】": "内服：煎汤，3～5钱；或泡洒服。外用：捣敷。", "【宜忌】": "《贵州民间药物》：‘忌酒、豆腐及生冷食物。”", "【植物形态】": "杯叶西番莲缠绕草质藤本。卷须着生于叶腋。单叶互生，燕尾状杯形两裂，裂片长三角形，长5～10厘米，宽5～8厘米，两裂片之间有1小尖头，主脉5；叶柄近基部具2腺体。聚伞花序腋生；花梗有毛；萼裂片5，卵状长椭圆形，外面几无毛；花瓣5，与萼同形；副花冠由许多丝状裂片组成；雄蕊5；子房卵形，花柱3。浆果球形；种子有假种皮。生于山间河谷石缝、路旁。分布云南、贵州、广西、四川等地。", "【药用部位】": "为西番莲科植物杯叶西番莲的全草或根。", "【来自何书】": "《贵州草药》"}
{"【别名】": "益智(《本经》)，蜜脾(《纲目》)，龙眼干(《泉州本草》)。", "【汉语拼音】": "longyanrou", "【名称英】": "Longan Arillus。", "【成份】": "含葡萄糖、酒石酸、蔗糖、维生素B1、B2、P、C。", "【加工采集】": "7～10月果实成熟时采摘，烘干或晒干，剥去果皮，取其假种皮。或将果实入开水中煮10分钟，捞出摊放，使水分散失，再烤一昼夜，然后剥取假种皮，晒干。", "【药材鉴别】": "生药为由顶端纵向裂开的不规则块片，长约1.5厘米，宽1.5～3.5厘米，厚不及1毫米，表面黄棕色，半透明；靠近果皮的一面皱缩不平，粗糙；靠近种皮的一面光亮而有纵皱纹。质柔韧而微有粘性，常粘结呈块状。气香，味浓甜而特殊。以片大、肉厚、质细软、色棕黄、半透明、味浓甜者为佳。主产广西、福建、广东、四川、台湾等地。", "【药理作用】": "龙眼水浸剂(1：2)在试管内对奥杜盎氏小芽胞癣菌有抑制作用。", "【炮制】": "生用。", "【功能主治】": "益心脾，补气血，安神。治虚劳羸弱，失眠，健忘，惊悸，怔忡。①《本经》：‘主五脏邪气，安志、厌食，久服强魂魄，聪明。‘②《别录》：‘除虫，去毒。‘③《开宝本草》：‘归脾而能益智。‘④《日用本草》：‘益智宁心。‘⑤《滇南本草》：‘养血安神，长智敛汗，开胃益脾。‘⑥《本草通玄》：‘润肺止咳。‘⑦《得配本草》：‘益脾胃，葆心血，润五脏，治怔忡。‘⑧《泉州本草》：‘壮阳益气，补脾胃。治妇人产后浮肿，气虚水肿，脾虚泄泻。‘", "【性味】": "甘，温，①《本经》：‘味甘，平。‘②《别录》：‘无毒。‘③《唐本草》：‘味甘酸。‘④《本草汇言》：‘味甘，气温。‘", "【用法用量】": "内服：煎汤，2～5钱；熬膏、浸酒或入丸剂。", "【宜忌】": "内有痰火及湿滞停饮者忌服。①《本草汇言》：‘甘温而润，恐有滞气，如胃热有痰有火者；肺受风热，咳嗽有痰有血者，又非所宜。‘②《药品化义》：‘甘甜助火，亦能作痛，若心肺火盛，中满呕吐及气膈郁结者，皆宜忌用。‘", "【贮藏】": "置通风干燥处，防潮，防蛀。", "【归经】": "心；肾；肝；脾经", "【植物形态】": "龙眼，又名：龙目(《蜀都赋》)，比目(《吴普本草》)，荔枝奴(《南方草木状》)，绣木团、川弹子(《清异录》)，亚荔枝(《开宝本草》)，木弹、骊珠、燕卵、鲛泪、圆眼(《纲目》)，海珠丛(《群芳谱》)，桂圆(《药品化义》)。常绿乔木，高达10米以上。幼枝被锈色柔毛。双数羽状复叶，互生，长15～20厘米；小叶2～5对，通常互生，革质，椭圆形至卵状披针形，长6～15厘米。先端短尖或钝，基部偏斜，全缘或波浪形，暗绿色，嫩时褐色，下面通常粉绿色。花两性，或单性花与两性花共存；为顶生或腋生的圆锥花序；花小，黄白色，直径4～5毫米，被锈色星状小柔毛；花萼5深裂，裂片卵形；花瓣5，匙形，内面有毛；雄蕊通常8；子房2～3室，柱头2裂。核果球形，直径1.5～2厘米，外皮黄褐色，租糙，假种皮白色肉质，内有黑褐色种子1颗。花期3～4月。果期7～9月。分布福建、台湾、广东、广西、云南、贵州、四川等地。本植物的根或根皮(龙眼根)、树皮(龙眼树皮)、叶或嫩芽(龙眼叶)、花(龙眼花)、果皮(龙眼壳)、种子(龙眼核)亦供药用，各详专条。", "【临床应用】": "用量10~15克。用治心脾虚损之心悸、健忘、泄泻、水肿等;气血不足而致失眠、崩漏、经行眩晕;肺阴亏虚、肺失润降而致干咳、痰少黏白、声音嘶哑、口干咽燥等。", "【药用部位】": "为无患子科植物龙眼的假种皮。", "【来自何书】": "《开宝本草》·《本经》原作龙眼"}
{"【别名】": "费案、土三七、八仙草、血山草、马三七、白三七、胡椒七、晒不干、吐血草、见血散、活血丹、墙头三七、养心草回生草、九头三七", "【汉语拼音】": "Jǐnɡ Tiān Sān Qī", "【成份】": "1．费菜 全草含有景天庚糖（sedoheptulose），蔗糖，果糖。根含齐墩果酸（oleanolic acid），β-谷甾醇（β-sitosterol），熊果酸（ursolic acid），熊果酚甙（arbutin），氨醌（hydro- quinone）和消旋-甲基异石榴皮碱（methylisop elletierine），左旋景天宁（sedinine），消旋景天胺（sedamine）。 2．横根费菜 全草含有杨梅树皮素-3-葡萄糖甙（myri－cetin-3-β-D-glucopyranoside），杨梅树皮素-3-半乳糖甙（myricetin-3-O-β-D-galactopyranoside），杨梅树皮素-3-O-β-D-（6〃-O-没食子酰基）-葡萄糖甙[myricetin-3-O-β-D-（6〃-O-galloyl）-glu-copyranoside]和杨梅树皮素3-O-β-D-（6〃-O-没食子酰基）-半乳糖甙[myricetin-3-O-β-D-（6〃-O-galloyl）-galactopyranoside]，熊果酚甙（arbutin）和氢配（hydroquinone）。", "【加工采集】": "夏、秋间开花时；割取地上部分，晒干。", "【药材鉴别】": "性状鉴别 （l）费菜根茎短小，略呈块状；表面灰棕色，根数条，粗细不等；质硬，断面暗棕色或类灰白色。茎圆柱形，长15-40cm，直径2-5mm；表面暗棕色或紫棕色，有纵校；质脆，易折断，断面常中空。叶互生或近对生，几无柄；叶片皱缩，展平后呈长披针形至倒披针形，长3-8cm，宽l-2cm；灰绿色或棕褐色，先端渐尖，基部楔形，边缘上部有锯齿，下部全缘。聚伞花序顶生，花黄色。气微，味微涩。（2）横根费菜 根茎横走，木质，较细长。茎簇生。叶匙形至倒卵形。花橘黄色。显微鉴别 费菜根横切面：木栓层为10余列细胞，棕色。皮层较薄。韧皮部宽广。形成层成环。木质部导管类圆形，直径约至56μm，多单个散在，分布较密。本品薄壁细胞含草酸钙砂晶。干燥全草，茎呈青绿色，易折断，中间空心，叶皱缩，上、下面均灰绿色，但大多已脱落。气无，味微涩。亦有带根者。以色绿、身干、无杂质者为佳。", "【药理作用】": "1.水溶性提取物4-8g/kg给兔灌胃或静脉注射，均能缩短凝血时间及出血时间；对小鼠的凝血时间亦有类似影响，并谓与仙鹤草素注射液的缩短凝血时间差不多。2.水提取物对小鼠的半数致死量肌内注射为269.5g/kg，静脉注射为119.3g/kg。", "【功能主治】": "止血，化瘀。治吐血，衄血，便血，尿血，崩漏，跌打损伤。①《植物名实图考》：‘治吐血。‘②《山西中药志》：‘止血。治崩漏，便血。‘③《浙江中药资源名录》：‘治跌打损伤。‘④《浙江民间常用草药》：‘安神补血，止血化瘀。‘⑤《山西中草药》：‘止血散瘀，消肿止痛。‘", "【性味】": "x性平；味甘，微酸。入心；肝；脾经《浙江民间常用草药》：‘性平，味甘微酸。‘", "【用法用量】": "内服：煎汤，3～5钱(鲜品2～3两)。外用：捣敷。", "【宜忌】": "暂缺。", "【归经】": "归经_心经", "【植物形态】": "1．费菜 多年生肉质草本，高20-80cm，全株无毛。根状茎粗短，近木质化。茎直立，圆 柱形，粗壮，不分枝，有时从基部抽出1-3条，基部常紫色。叶互生或近于对生；叶 片长3.5-8cm，宽1.2-2cm，先端钝或稍尖，基部楔形，几无柄，边缘有不整齐的锯齿。聚伞花序顶生，花枝平展，多花，花下有苞叶；枣片5，线形至披针形，不等长，长约为花瓣的1/2；花瓣5，黄色，长圆形呈椭圆状披针形，长6-10mm，先端有短尖；雄蕊10，2轮，均较花瓣短；鳞片5，正方形或半圆形；心皮5，稍开展，卵状长圆形，长6-7mm，先端突狭成花柱，基部稍合生，腹面凸起。蓇葖果，黄色或红棕色，呈星芒状排列。种子细小，褐色，平滑，椭圆形，边缘有狭翅。花期6-7月，果期8-9月。 2．横根费菜 多年生草本。根状茎粗而木质，有分枝。茎斜上，高15-40cm，有时被微乳头状突起。叶互生或对生，稀为3叶轮生，几 无柄；叶片倒披针形、匙形至倒卵形，长2.5-7cm，宽0.5-3cm，先端圆钝，基部渐狭，上部边缘有疏锯齿或疏圆齿。聚伞花序，顶生；萼片5，披针形，长3-4cm；花瓣5，黄色或橙黄色，披针形，长6-8cm，先端有短尖，背面有龙骨状突起；雄蕊10枚，较花瓣稍短；鳞片5，细小，近正方形；心皮5，与花瓣同长或 稍短，直立，基部有2mm合生。蓇葖果，上部星芒状开裂，腹面浅囊状突起。种子细小，倒卵形，褐色。花期6-7月，果期8-9月。", "【临床应用】": "治疗各种出血。观察各种类型出血共346例，总有效率为90.8%，显效率为76.9%。临床证明，对内科各种出血(包括消化道、肺及支气管出血及血液病出血等)有较好的止血效果，尤以对溃疡病合并上消化道出血者疗效最为满意，约90%左右的病例在用药5天(中等出血)或7天(大出血)内大便隐血即转为阴性；对妇科各种出血也有一定疗效；对外科手术出血也有些作用。此外，对部分病人有提升血小板和白血球的作用。制剂及用法：1.糖浆--每毫升相当原生药2g，每日3次，每次15-20ml。2.注射液--每毫升相当于原生药3g。肌注2-4ml，每日2次；静注10-20ml，每日 1-2次。注射剂以静注疗效较好，适宜于出血量较大者；肌注宜用于小量出血者。注射液对手术止血有一定作用，若在术前使用，可减少术中出血。", "【药用部位】": "为景天科植物景天三七的全草。", "【来自何书】": "《江苏药材志》"}
{"【别名】": "人街，鬼盖，黄参，玉精，血参，土精，地精，金井玉阑，孩儿参，棒锤", "【汉语拼音】": "ren shen", "【名称英】": "Ginseng Radix Et Rhizoma", "【成份】": "主要含人参皂苷Rg1、Rb1等30多种人参皂苷、α-人参烯等挥发油、人参酸等有机酸、人参黄酮苷等黄酮以及木脂素、甾醇、氨基酸、多糖等。其中人参皂苷及多糖等为主要有效成分。", "【加工采集】": "①园参9～10月间采挖生长6年以上的人参。用镐细心的刨起，防止断根和伤根，去掉泥土，再行加工。新鲜品称‘园参水子‘。新鲜的移山参称‘移山参水子‘。②野山参5～9月间采挖。用骨针拨松泥土，将根及须根细心拔出，防止折断，去净泥土，茎叶。新鲜品称‘野山参水子‘。", "【药材鉴别】": "①园参又名秧参。主根(参体)呈圆柱形，表面淡黄色，上部有断续的横纹。根茎(芦头)长约2～6厘米，直径约0.5～1.6厘米，有稀疏的碗状茎痕(芦碗)及一至数条不定根(参艼)。支根2～6条，末端多分歧，有许多细长的须状根，其上生有细小疣状突起(珍珠点)。由于加工方法不同，商品园参主要有以下几种：㈠红参：主根长约5～20厘米，直径约0.7～2厘米。表面棕红色，半透明，有大纵皱，环纹不明显，有支根痕。根茎土黄色，上有碗状茎痕4～6个。质硬而脆，断面平坦，角质，棕红色，中有浅色圆心。气香，味微苦。㈡边条参：性状同红参，惟一般以根茎较长，身长径圆，支根较长为特点。㈢糖参：主根长约3.5～12厘米，直径0.6～2厘米。表面淡黄白色，上端有较多的断续环纹，遍体有点状表皮剥落及细根痕迹。断面平坦，粉质，黄白色，有时韧皮部附近有淡黄色圈，中心部常有放射状裂隙。气香，味甘而微苦。㈣白人参：性状同糖参，形体较好，和野山参相似，但多为顺直体，根茎较红参长，须根分散，短而脆。㈤生晒参：主根长约3～10厘米，直径约0.3～2厘米。表面土黄色，有黑棕色横纹及纵皱，细支根及须根均已除去，而仅留痕迹。质脆，体轻，断面平坦，白色，有放射状裂隙。气香，味苦。有完整的根茎及须根者，称‘全须生晒参‘。㈥白干参：主根表皮均已除去，体表淡黄色或类白色，上端横纹不明显，但可见浅纵皱及支根痕。其它性状与生晒参近似。㈦掐皮参：主根长约6～15厘米，直径约1.2～2.5厘米，表面淡黄色，上端环纹不明显，但可见许多加工所致的凹点。支根浅棕色，支根与须根用线扎成牛尾状。断面白色。气香，味甘微苦。㈧大力参：主根长5～15厘米，表面淡黄色，半透明，有明显纵皱，上端有棕色横纹。细支根及须根均已除去。质硬而脆。断面平坦，透明角质状。气香，味苦。园参商品，均以身长、支大、芦(根茎)长者为佳。支瘦小，芦短、糖重者为次。主产吉林，其次为辽宁、延边朝鲜族自治州等地。②野山参又名山参。主根短租，与根茎等长或较短，多具二个主要支根，形似人体。上端有细而深的横环纹。根茎细长，一般长3～9厘米，上部扭曲，习称‘雁脖芦‘，芦碗密集，下部无芦碗而较光滑，俗称‘圆芦‘。须根稀疏，长约为主根的1～2倍，柔韧不易折断，有明显的疣状突起(珍珠点)。全体呈淡黄白色，皮细、光润。气香浓厚，味甘微苦。由于加工不同，商品野山参有生晒参、糖参、掐皮参3种。其性状除全形外，均与相应的园参商品相似：以支大、浆足、纹细、芦长、碗密、有圆芦及珍珠点者为佳。主产吉林、辽宁、黑龙江等地。③移山参体形似野山参，但主根下部往往较肥大，纹粗而浅，常延续到主根中部，须根珍珠点较少。加工商品同野山参。④朝鲜人参产于朝鲜的人参，习称朝鲜人参，又名别直参、高丽参。商品有朝鲜红参、朝鲜白参之分，而以红者为优。㈠朝鲜红参加工法与国产红参相同。体较足壮，上生双马蹄芦与肩齐，单芦的名‘独碗芦‘，中部皆深陷，边缘甚整齐，质坚硬。主根长约6～10厘米，直径约1～2厘米。表面红棕色，有顺纹，上部或显黄衣，全体显纵棱。支根多弯曲交叉。质坚体重。断面角质发亮，有菊花纹。香气浓厚，味甘微苦。㈡朝鲜白参芦头与园参相似，体呈圆柱形。表面黄白色，有浅棕色细纹。须根大部除去，质松泡。断面有圆心。稍有香气，味甘微酸。此外，日本栽培的人参，习称东洋参，始载于《纲目拾遗》，商品因加工不同，分为白参与红参两种。", "【药理作用】": "1.对神经糸统的作用：人参提取物小剂量兴奋动物的中枢神经系统，大剂量则抑制中枢神经系统。人参总皂甙在小剂量时(ip2.5-5.0mg/kg)对中枢神经系统有兴奋作用，反应为自发活动与探究反应增加等，大剂量时(100mg/kg)则转为抑制。水浸剂5g/kg、40%水浸剂0.5ml腹腔注射能明显减少小鼠的自发活动，对鸽、兔、猫亦有镇静作用。GNS(ginseno-sideRb和Rc的混合物)对小鼠中枢神经糸统有抑制、安定、镇痛作用，以及中枢性肌肉松弛、降温、减少自发活动等作用。人参水浸剂对很多兴奋药有对抗可卡因引起的小鼠过度活动及惊厥，亦可对抗士的宁、戊四氯导致的惊厥，并降低因惊厥而致的死亡率。人参0.2g/kg可产生中等程度脑电图的同步化，若给予人参后再用兴奋药可引起脑电图更明显的异步化;亦有报道单用人参也能引起脑电图轻度异步化。人参对中枢神经糸统的双向作用表现在人参能减轻中枢抑制药(水合氯醛、氯丙嗪等)的抑制作用，GN0.4(ginsenosideRg1、Rg2和Rg3的混合物)对中枢神经糸统呈兴奋作用，大剂量则呈抑制作用。人参粗制剂对猫的脑电图，即可产生同步化作用，又可增强兴奋剂的异步化作用，而且可使癫痫性脑电波-棘波泛化，即产生兴奋作用。朱颜等(1956年)报告40%人参水浸剂对鼷鼠ip，能显著抑制鼷鼠的自由活动，而且能减弱古柯碱的兴奋作用及惊厥作用。连续Po40%人参水浸剂3次之后，能使多数动物安静，但不能对抗古柯碱的兴奋作用和惊厥作用。TKOB(1978年)：人参干浸膏小剂量(50mg/kg)ig，连续5d，能使脑干的多巴胺(DA)、去甲肾上腺素(NE)增加，5-羟色胺(5-HT)减少。剂量再降至30mg/kg，连续3d给药，可增高大脑腺苷环化酶活性。剂量加大至200mg/kg反而使大脑与脑干中腺苷环化酶活性降低,并使脑于中cAMP含量降低。Watanable，H.等(1991年)：比较了入参对老年大鼠和青年大鼠自发运动性与多巴胺能神经系统的影响。对大鼠ig人参水提物(1.8%)连续4周，老年大鼠在暗期的自发运动活性增加，而青年大鼠的自发运动活性降低。给药5周后，白天老年大鼠的脑纹状体对多巴胺的利用率下降，而年青大鼠则增加。虽然亚慢性人参给药并不影响老年大鼠纹状体D-1和D-2受体，但是老年大鼠体内纹状体的多巴胺D-2受体浓度比年青大鼠体内的要低。亚慢性摄入人参提取物可以抑制老年大鼠脑黑色纹状体的多巴胺神经元在白天的活性，促进其在暗期的自发运动，而在年青大鼠身上，则产生完全相反的影响。另报道：人参正丁醇提取物对脑内突触摄取递质有抑制作用，其抑制强度为：lY-氨基丁酸>谷氨酸≥多巴胺>去甲肾上腺素=5-羟色胺。LtohT(1989年)：人参根100mg/Kg对小鼠po给药2次/ld，连续2周或连续7周。7周组小鼠自发活动原活性显著增加，而2W组小鼠与对照组比较无明显变化。2周组小鼠大脑皮层中多巴胺、去甲肾上腺素的代谢、层状体及小脑中5-羟色胺的代谢被加强，而中脑、丘脑下部的5-羟色胺和层状体中多巴胺的代谢却被抑制。给药7周组小鼠除小脑的5-羟色胺被促进外，整个脑部的5-羟色胺、去甲肾上腺素、多巴胺的代谢均被抑制。 人参对人的记忆、学习的整个过程，包括记忆的获得、记忆的巩固与记忆的再现，均有一定影响。这种影响在小剂量给药时，呈现明显的促进作用，超过一定的剂量范围，非但没有促进作用，甚至有阻抑作用，用人参干浸膏20mg/kg(相当中药100mg/kg)给大鼠ig，连续3日后，用迷宫法进行条件反射形成、消退及反射潜伏期的观察，证明大鼠的学习与记忆能力均得到增强。但当剂量增加5倍后，学习与记忆的效果反而降低。迷宫法试验表明，促进大鼠学习与记忆的最佳剂量为10mg/kg(主动性逃避反应)或30mg/kg(被动性射避)，100mg/kg时则增加朝向反应，使剂量-反应曲线呈倒钟形。张磊等采用一次性训练被动回避性条件反应和水迷宫法观察人参对小鼠记忆的易化作用。人参20%乙醇提取物可拮抗樟柳碱或戊巴比妥钠造成的记忆获得不良，改善环己酰亚胺和亚硝酸钠造成的记忆巩固障碍以及40%乙醇造成的记忆再现缺损，新开河红参对小鼠的空间分辨学习有良好的促进作用，此作用不受M-胆碱阻滞剂的影响。新开河红参对记忆的再现及增强记忆也有改善作用。马天才(1990年)报道了对人参易化学习记忆机理的研究，人参能兴奋中枢神经系统，提高动物觉醒度和机动水平，从而加速了条件反射的形成。人参尚有中枢拟胆碱活性和拟儿茶酚胺活性，并对蛋白质、RNA、DNA的合成有促进作用。一般认为易化记忆的作用可能主要与脑内核酸与蛋白质合成有关，人参中含有腺苷酸环化酶刺激腺苷，并含有磷酸二酯酶抑制剂人参皂甙-Ro、Rb3和Rd，二者有相乘作用，共同使细胞内cAMP升高。人参使得动物大脑更合理地利用能源物质葡萄糖，合成更多的ATP供学习记忆活动，在行为药理实验中，易化了学习记忆的获得、记忆的巩固和再现。总之，在记忆形成过程中，蛋白质与RNA是其内在的物质基础，起着重要的作用。乙酰胆碱系统与单胺类脑内神经介质也与记忆密切相关，多巴胺与去甲肾上腺素是促进记忆的递质，而5-羟色胺是抑制记忆的递质。苯丙酸为脑内生物胺前体，人参能促使苯丙胺酸前体物透过血脑屏障，这对多巴胺与去甲肾上腺素的合成有利，从而也就促进了记忆。Falder报道人参皂甙能修饰或改变脑细胞膜的结构，从而改变细胞的特性或加强细胞的功能。实验发现，人参皂甙可使大鼠较低部位的脑细胞结合皮质醇的能力增强数倍到上百倍。皮质醇结合脑细胞，可改善机体的选择能力和辨别能力，而脑细胞结合ACTH则能增进运动、提高功能和觉醒反应，二者都能使机体产生暂时的活力和舒适感，因而抗疲劳。作者认为这种结合能力的增强，可能是通过人参皂甙作为底物类似物与脑细胞膜蛋白相结合，改变细胞膜的结构而达到的。再有，人参皂甙能使脑内生物胺含量改变。据认为这种改变可能与人参皂甙使生物胺的前体苯丙氨酸容易进入脑内并增加脑内无机磷有关，该前体的进入是与膜结构的改变分不开的。Aikosugaya等(1988年)报道粗制人参皂甙促进培养的大鼠大脑皮质神经元轴突的伸展。将粗皂甙加入培养基中，经过24小时或48小时的培养，显示出人参粗皂甙不仅对轴突伸展有增进作用，而且可对抗细胞弛缓素-B引起的生长锥消失和成环现象。人参粗皂甙使培养的神经元的神经节甙脂含量增加1.5倍左右。神经节甙脂对于突触形成、神经系统的生长和分化起着重要作用。人参皂甙对在培养基介质缺乏条件下培养的小鸡脑细胞，也有促进其轴突生长的作用。曲极冰等(1990年)在低压、低氧条件下观察人参根总甙对动物存活率与皮层脑电图的影响。在15.96-21.28kPa大气压条件下，人参皂甙能显著地增加小白鼠的存活率。在13·33KPa大气压下，人参皂甙明显地延长大鼠皮层脑电图存在时间。推测人参皂甙的抗低氧效能，可能与其提高动物大脑皮层的耐低氧作用有关。 人参根总皂甙(70mg/kg)对大鼠ip给药后40min时，大鼠脑内Y一氨基丁酸(GABA)含量降低，谷氨酸和天冬氨酸的含量不变。李经才等(1990年)报道对人参皂甙影响中枢神经系统儿茶酚胺昼夜节律的余弦法分析表明，脑内多巴胺、去甲肾上腺素含量均有明显的昼夜节律改变。夜间ip总皂甙反可使小鼠脑内的去甲肾上腺素含量降低，只有在某一特定时间(12：00)注射，才使脑内多巴胺含量轻度升高。对小鼠给药后，皂甙各项药效指标均成为一天中时间的函数，呈周期性变化。其作用强弱或有无，取决于给药的昼夜阶段。在应激条件下，如减压低氧、热应激(45℃，20或15分钟)、冷应激(-2℃--4℃，l小时)，脑内乙酰胆碱水平均有较明显的降低。人参总皂甙(100mg/kg)ip给药后，上述应激条件下降低的脑内乙酰胆碱水平均有较明显的上升，有的甚至可恢复到原水平。对于在应激状态下降低的去甲肾上腺素、多巴胺，5-羟色胺及5-羟吲哚乙酸(5-HIAA)对小鼠ip给药，一经用药，即可回升。对于热应激一般则需要较大剂量(200mg/kg)用药才可见效。人参对脑内r-氨基丁酸、谷氨酸水平无明显影响，对于血清皮质酮水平则在应激后升高的基础上，用药后进一步的升高。鲁戈等(1987年)利用模糊数学中综合评判法对人参根皂甙抗低压、缺氧作用进行了考察。 人参皂甙(87mg/ml)在对鸡胚脑神经细胞进行体外培养的第(d3或d5给药，可使培养的dl0或第dl4的神经细胞的胆碱酯酶活性显著增强，推测这可能是由于人参皂甙促进了神经系统的分化成熟、分裂增殖和存活的结果。对切除肾上腺及卵巢的大鼠每日ip人参皂甙0.5m1，7日后，以放射自显影法，可证明给药组脑组织结合3H皮质酮的能力与对照组相比,增强数倍至数10倍，尤以海马区结合为多。人参小剂量时能兴奋肠管出现M样作用。大剂量则抑制肠活动，可解除肠肌痉挛。阿托品能拮抗人参引起的肠管收缩，神经节阻断药及乙酰胆碱则可增强其兴奋肠肌的作用。人参可使蛙腹直肌持久强直收缩，小量乙酰胆碱可使之增强，但未见有抗胆碱酯酶和抗组胺作用产生。人参对交感系统作用的实验表明，人参小剂量给药可以使血管收缩，心脏活动增强，增强肾上腺素对子宫的兴奋，使瞬膜及瞳孔收缩，并兴奋子宫。从而认为人参对植物神经系统交感及副交感都有影响，而对交感神经的影响则是通过影响交感神经节中的乙酰胆碱来实现的。茹立强等(1979年)实验观察了20只家兔肾俞穴注射人参后，对固有粘膜内神经的乙酰胆碱酯酶活性有明显的影响。用药2mo后75%降低，25%升高。但是再继续给药2-4周则全部降低。停药后还出现不同程度的对酶的抑制。以酶活性变动的角度讨论人参的调正作用，认为人参治疗26例先天性巨结肠症的疗效，可能与肠壁内副交感神经乙酰胆碱脂酶的活性有关。程秀娟等(1984年)报道人参稀醇提取物具有增强去甲肾上腺素升高麻醉兔血压和收缩离体兔耳血管作用，但不影响肾上腺素和去甲肾上腺素兴奋离体心脏作用。实验表明人参具有外周拟肾上腺素作用，这种作用可能与人参兴奋a受体有关。毒扁豆碱可增强人参稀醇提取物降压作用，阿托品为切断迷走神经均可减弱人参降压作用。人参高浓度具有减小离体心脏收缩幅度和减慢心率作用，阿托品可部分阻断其抑制心脏作用，提示人参具有外周拟胆碱作用，此作用与人参兴奋M受体有关。结果表明人参对外周植物神经系统具有双重作用。2.适应原样作用：人参能增加机体的非特异性抵抗力，对各种有害因素，如物理的(冷冻、高温、过度运动、高压或低压)、化学的(各种毒剂、麻醉药物等)、生物的(异种血清、细菌、移植瘤等)不良影响均能增加机体的抵抗力。人参能显著延长小鼠游泳的持续时间;以对抗小鼠疲劳爬绳法测得的兴奋作用单位(SUA33),人参根流浸膏为50，总甙为700-6600，甙元为2000-8000，说明甙类是人参的有效成分。另用小鼠奔跑试验得知，6个人参皂甙(panaxosides),每个都比粗提物作用强10-100倍，并随着甙的极性的增大而作用降低，人参二醇比人参皂甙D(panaxosideD)活性高1倍，比人参皂甙F(panaxosideF)高2倍;人参三醇具有更高的活性。人参流浸膏在大鼠2小时游泳期间，能导致对糖原和高能磷化合物更经济的利用，增强乳酸、丙酮酸的代谢，通过有氧氧化，为肌肉活动及时提供能量。给大鼠腹腔注射人参皂甙S(panaxosideS)5mg/kg，能阻止肌肉中ATP、糖原及磷酸肌酐的减少，在游泳后2小时内能减少乳酸和丙酮酸的蓄存。人参可使大鼠经X线长期照射(总剂量1620-7000伦琴)后的存活时间延长一倍，减轻对造血糸统的损害。人参能显著降低小鼠在高温、低温、低气压状态下的死亡率;以大量放血或窒息造成狗的垂危状态，人参有促进狗自垂危状态恢复健康的作用。人参有可能使呼吸已经停止、血压继续下降、反射完全消失的猫从濒死状态复苏;可促进饥饿大鼠肝糖原的积累。人参浸剂对接种锥虫的小鼠，能加速兔角膜实验性溃疡的痊愈，灌胃给药亦有疗效。人参皂甙对不同平滑肌的作用有明显差异性。人参皂甙对肾上腺素激动大鼠肛尾肌和输精管a1受体效应有明显拮抗作用。门脉象肠平滑肌一样，有明显自发活动。此活动的触发与Ca(2+)内流有关，而且受到阿a1和B2受体调节。实验证明，人参皂甙对大鼠门脉自发活动张力呈现明显浓度依赖性和时间依赖性。人参皂甙(10-4g/ml)明显抑制大鼠门脉自发活动张力，松弛豚鼠气管平滑肌，并减慢豚鼠右心房心率。人参皂甙还增强异丙肾上腺素对大鼠门脉自发活动张力的抑制，并增强对豚鼠气管平滑肌的松弛效应。提示人参皂甙可能对突触后膜B受体效应起调节剂(Modulator)样作用，即对B2受体激动产生的抑制性效应有协同作用，而对B1受体激动产生的兴奋效应有拮抗作用。3.对循环糸统的作用：3.1人参对多种动物心脏：均有先兴奋后抑制，小剂量兴奋，大剂量抑制的作用。人参水浸剂有类似强心甙的作用，使离体蛙心收缩幅度加大，最后停止于收缩期;对兔、猫、在体蛙心，可使收缩增强、心率减慢;人参的强心作用可能与其抑制心肌细胞膜Na(+),K(+)-ATP酶有关。但也有实验证明人参根及参芦总甙对小鼠心、肝、肾、脾等组织匀浆中的Mg(+)-ATP酶有抑制作用，对Na(+),K(+)-ATP酶活性有关。人参皂甙25mg/kg静脉注射，能降低麻醉狗的血压、减慢心率和降低最大左室收缩速率(dp/dtmax),由于显著减慢心率和抑制左室内压上升，故心脏作功和耗氧均减少，有利于其抗心肌缺血。人参茎叶、芦头、果及主根的总皂甙分别以40mg/kg给大鼠灌胃，对异丙肾上腺素引起的心肌坏死，均具有保护心肌、减轻病损的作用。人参总皂甙及组分Rb+R0体外试验，83g/ml浓度，能显著保护大鼠脑缺血再给氧和心肌缺血再灌注损伤。人参皂甙Rb+R0100mg/kg静脉注射，能显著保护大鼠脑缺血缺血再灌注损伤，保护脑组织肌酸磷酸激酶及超氧化物歧化酶活性，抑制脑水肿形成，减少脂质过氧化物丙二醛的产生，促进脑内前列腺环素(PGI2)释放，抑制血栓素(TXA2)合成，吲哚美辛5mg/kg静脉注射可显著对抗之，表明Rb+R0对脑缺血再灌注损伤的保护作用是通过PGI2中介的。红参的醇提取物和水浸液可使离体蛙心收缩加强，最后停止于收缩期;对犬、兔，猫在位心的作用与强心甙相似，可使其收缩增强，心率减慢。尚发现人参煎剂和生脉液在体外对动物心肌细胞膜上ATP酶活性有抑制作用。人参还能减轻或消除氯仿、肾上腺素所致心律不齐，能升高心内电极起搏的致早搏阈值，能缩小实验性心肌梗塞范围，能改善猫、兔心室纤颤时的心跳无力状态。Lee，MinJae等(1991年)报道红参提取物和红参粗皂甙对离体兔心室乳头肌的电生理特征和收缩性的影响。用红参醇提物(0.01%和0.05%)处理离体兔乳头肌细胞时，动作电位幅度(APA)增加。没有观察到最大舒张电位(MDP)和动作电位期(APD)的变化。红参醇提物(0.01%)最初增加乳头肌的收缩性能,而后又降低其收缩性能。红参皂甙处理时，前10至15分钟，产生正性心肌收缩效力;30分钟之后，出现负的心肌收缩效力。醇提物和粗皂甙均可改变乳头肌细胞的动作电位。红参醇提物对心室肌收缩性的双重效应可能与其含有二种作用相反的影响心肌收缩力的物质有关。魏然等(1992年)报道人参增强人心肌细胞代谢的实验研究。通过检测细胞中乳酸脱氢酶(LDH)、琥珀酸脱氢酶(SDH)及cAMP变化了解人参对心肌细胞代谢的影响。人参作用早期，使细胞LDH程度升高。LDH是细胞糖酵解途径的催化酶。LDH增高与细胞糖代谢增强、能量产生增加有关。人参作用早期还使细胞SDH明显上升，16小时达高峰，32小时以后下降。SDH在细胞内，只存在于线粒体中，与细胞能量代谢有关，其含量变化反映了细胞能量代谢的变化。早期SDH增高表明细胞代谢的增强，尔后的降低是否由于培养液中营养物质的消耗，使细胞代谢水平下降，有待证实。人参使细胞cAMP含量上升。cAMP升高，使细胞核内蛋白质合成基因开放，蛋白质合成增加。川乌佑次发现，人参中有使细胞内cAMP增加的腺苷环化酶刺激物。人参使细胞内cAMP上升，这与人参能诱使心肌细胞产生干扰素的结果相吻合。干扰素的产生是诱生剂诱导细胞内蛋白质合成的过程，人参增强心肌细胞抗病毒能力，除与药物诱使细胞产生干扰素以及促诱生干扰素作用外，也与药物能够促进细胞的代谢有关。人参皂甙能降低小鼠在严重缺氧情况下大脑和心肌的乳酸含量，能恢复缺氧时心肌cAMP/cGMP比值的下降，并具有保护心肌毛细血管内皮细胞，及减轻线粒体损伤的作用。在大鼠乳鼠心肌细胞培养实验中，人参皂甙(83ug/ml)及其组分Rb+Ro能保护缺糖缺氧性损伤,减少再给氧损伤时乳酸脱氢酶的释放，降低离体大鼠心脏缺血再灌注损伤时肌酸磷酸激酶的释放，但人参皂甙-Rg或大剂量人参总皂甙(250ug/ml)反而促进心肌细胞乳酸脱氢酶的释放。人参总皂甙与去甲乌药碱合用可拮抗大肠杆菌内毒素引起的开胸犬急性心肌收缩性抑制，并使外周血压逐步回升。3.2人参对血压：小剂量可使动物血压上升，大剂量则使血压下降;但人参的治疗剂量对患者血压并无明显影响;人参的甙类对麻醉动物呈轻微短时降压。人参醚提取物iv(40mg/kg)可使氟烷轻度麻醉的犬心率及中心静脉压下降。朝鲜人参水浸膏使麻醉犬血压下降，而血浆中组胺浓度比iv组胺(10mg/kg)所达到的水平还高，因而认为降压是由于释放组胺所致。实验中还观察到麻醉犬对人参的降压作用有快速耐受现象。3.3人参对离体兔耳血管和大鼠后肢血管：有收缩作用，但对整体动物冠状动脉、脑血管、眼底血管有扩张作用。实验表明，人参对麻醉动物，小剂量升压，大剂量降压，治疗量对病人血压无明显影响。推测升压作用可能与肾、脾体积缩小、内脏血管收缩有关。70%人参甲醇提取物(200mg/kg)给大鼠po30分钟后，使得肝、脾、胃粘膜、左心室、肾血流量增加。90分钟时达高峰，120分钟后即降低。人参甲醇提取物还可抑制由5-羟色胺引起的上述器官组织的血流量的降低，而对血压与心率不呈明显影响。3.4对兔和大鼠冠状动脉结扎造成心肌梗塞模型：人参总皂甙(50mg/kg)ip能缩小兔心肌梗塞范围，抑制心肌梗塞后FFA升高，降低大鼠梗塞心肌的MDA含量，对CPK活性降低也有保护作用。对麻醉犬结扎LAD形成心肌梗塞l小时施行重灌注l小时。人参总皂甙(30mg/kg)iv可降低重灌后的CPK和TXA2值，增加6-酮-PGF1a值以及PGI2/TXA2比值。陈修等认为人参总皂甙抗心肌缺血和再灌注损伤的机理，在于能促进心肌生成和释放前列腺素，抑制TXA2的生成，并通过抗氧自由基和抗脂质过氧化作用而保护心肌细胞的。申京建等研究表明人参皂甙既能抑制环氧酶和TXA2合成酶，使TXA2合成受到抑制，又可以抑制血小板cAMp-磷酸二酯酶活性而升高血小板中cAMP含量。TXA2是参与动脉粥样硬化、冠心病、心肌梗塞形成的主要物质之一，而cAMP含量升高则可抑制血小板的聚集。人参总皂甙体内、外均能抑制兔的血小板聚集，升高血小板内cAMP含量，不影响cGMP含量，体内有效剂量为80mg/kg(iv)，体外为1-2mg/ml，对花生四烯酸引起的聚集抑制大于ADP及凝血酶。总皂甙小量长期给兔ip(30mg/kg，20wk)，虽可降低血液粘度、血小板聚集性，但对血柱弹力图无影响。人参皂甙对大鼠急性脑缺血/再灌注损伤有保护作用。人参皂甙(100mg/kg)iv能显著阻止再灌注过程中皮层脑电图发生严重抑制和脑水肿形成，并能抑制脑组织细胞乳酸脱氢酶、超氧化物歧化酶活性下降，脂质过氧化代谢产物丙二醛含量及颈动脉中乳酸脱氢酶活性升高。人参总甙(10mg/kg)对麻醉开胸犬iv，除血压、总外周血管阻力有短时间的明显降低外、对心、脑血流量、心输出量等均无明显影响。心率变慢，分钟张力。时间指数可有明显降低。洪敏等研究了人参皂甙对心房肽(ANP)基因表达的影响。用冷酚法提取心房总RNA，用a-32P标记的大鼠心房肽互补DNA探针与之杂交，检测心房肽mRNA的含量。对大鼠每日一次注射1%人参根总甙水液，连续7日。雄性14-18mo大鼠Anp-mRNA增加，2-3mo雄性大鼠减少，对雌性大鼠作用不明显。提示人参对心脏内分泌功能有抗衰老作用。 人参根总皂甙(27mg/kg)给犬和大鼠iv后，血压有双向反应。多数动物血压先降而后微升，少数先升后降，这是由于人参总甙对不同血管的作用不同(相反)所致。推测人参皂甙的降压作用是人参皂甙改变平滑肌细胞膜的结构，抑制钙离子向主动脉内转移，导致血管平滑肌细胞内参与血管收缩作用的钙离子减少而降压。4.对内分泌的作用：4.1对垂体肾上腺皮质糸统的作用：人参皂甙20mg/kg腹腔注射，能引起血浆皮质酮增加，并增加肾上腺cAMP含量，对去垂体大鼠则无影响，因此人参皂对肾上腺皮质功能的促进作用是间接的。人参皂甙使大鼠血浆ACTH及皮质酮均增加，血浆ACTH的增加与皮质酮的增加几乎平行，人参皂甙引起的皮质酮的增加可预先使用地塞米松而降低，因此人参皂甙是作用于下丘脑和/或垂体，引起ACTH分泌，从而导致肾上腺皮质合成皮质激素增多。4.2抗利尿作用：人参根及其茎叶的20%醇提物，0.5-10g/kg口服，对大鼠有抗利尿作用，对去肾上腺大鼠无抗利尿作用。人参无肾上腺皮质激素样作用，但对垂体肾上腺皮质系统有刺激作用，其有效成分为人参皂甙，作用部位在垂体水平以上。人参皂甙对垂体-肾上腺皮质系统的作用过程必须通过第二信使cAMP，cAMP普遍存在于生物细胞中，其生理效应相当广泛，是传递多种激素作用的重要物质。人参能使正常或切除一侧肾上腺大鼠的肾上腺肥大，使豚鼠尿中17-酮类固醇含量降低，使大鼠嗜酸性白细胞增多，肾上腺皮质中维牛素C及胆固醇减少，尿中ACTH增加。在低压缺氧状态等应激条件下，人参不能使大鼠肾上腺中维牛素C含量免于减低，人参能提高小鼠耐受高温、低温的能力，但摘除肾上腺后，这一效应消失，说明人参本身不具皮质激素样作用，但可通过兴奋垂体-肾上腺系统改变应激反应，从而减轻多种实验性病理损伤过程。人参使大鼠肾上腺中cAMP含量迅速增加1.7-1.8倍，血浆中皮质类固醇增多，但摘除垂体后，其作用即行消失。宗瑞义等(1980年)以蛋白质结合法测定肾上腺细胞内cAMP含量为指标，观察到人参粗提物ip的大鼠，能明显增加肾上腺细胞内cAMP含量，但大鼠摘除脑垂体后，人参则不能再增加肾上腺细胞内cAMP含量，给予ACTH后，又可明显增加，若使用戊巴比妥钠加地塞米松阻滞下丘脑释放因子，人参仍能显著地增加肾上腺细胞内cAMP含量。人参尚有抗利尿作用，人参的抗利尿作用与剂量间有近似正比关系，在去垂体或松果体，或用戊巴比妥钠麻醉的动物身上，仍然呈现抗利尿效果。但人参的抗利尿作用可被螺旋内酯所拮抗，故认为此作用是促进肾上腺皮质分泌盐皮质激素所致，继而又发现在利尿作用出现之前，先有血钾明显升高，推测血钾升高可能是刺激醛固酮分泌的原因。4.3对性腺的作用：人参甲醇提取物喂饲小鼠，可使其动情延长，但对摘除卵巢的小鼠，人参不能使其出现动情期，也不能阻止去势雄性小鼠贮精囊和前列腺萎缩，因此认为人参本身无性腺样作用，但可能有促性腺激素样作用。人参曾被西方报道为一个催欲药，但至今未见有关于人参产生的任何直接的催欲作用的报告。王本祥等(1983年)报道人参不能使去势雄大鼠己萎缩的副性器官及提肛肌重量增加，也不能使去势雌小鼠出现动情期，表明人参无性激素样作用。但是，人参能兴奋垂体分泌促性腺激素，对去垂体大鼠，人参的促进激素样作用不复出现。而且吗啡可以完全阻断人参根的促性激素样作用，推断药物并非作用于垂体前叶，而是作用于垂体水平以上。人参可使体外培养的大鼠睾丸组织的DNA和蛋白质合成增加，此效应在预先用蛋白质合成抑制剂环己酰亚胺后消失，推测人参作用于与睾丸DNA和蛋白质合成有关的酶蛋白的生物合成。实验显示人参能促进幼年期雌性小鼠及幼年动情期的出现，使幼年动物子宫和卵巢重量增加，加速大鼠的性成熟过程，并使性已成熟的雌性大鼠动情期延长;刺激大鼠和兔睾丸的精子生成;使雄性黑腹果蝇交配潜伏期缩短，交配时间延长;加速青蛙卵巢的发育和排卵;使蜂王产卵能力提高;使鸡多下蛋。5.对物质代谢的影响：5.1对糖代谢：人参50%醇提物0.5、1.0g/kg(按生药量)对四氧嘧啶引起的大鼠早期糖尿病有降血糖作用。人参总皂甙30、100mg/kg腹腔注射预防给药，对四氧嘧啶性小鼠糖尿病有预防作用。人参根中多糖panaxans,有A、B、C、D、E五种，30mg/kg对正常小鼠均有降血糖作用。使肝糖原也降低。人参多糖50-200mg/kg腹腔注射或皮下注射，可引起小鼠血糖和肝糖原含量降低，切除肾上腺不影响其作用，人参多糖能增强琥珀酸脱氢酶及细胞色素氧化酶活性，还有促胰岛素释放作用。人参多肽50、100、200mg/kg静脉注射，能降低大鼠、小鼠的正常血糖和肝糖原，对肾上腺素、四氧嘧啶及葡萄糖引起的高血糖均有抑制作用。人参多肽的降血糖作用，除促进糖原分解或抑制乳酸合成肝糖原外，主要刺激琥珀脱氢酶和细胞色素氧化酶的活性，使糖的有氧氧化作用增强。人参对正常血糖及肾上腺素或高渗葡萄糖所致高血糖有降低作用，人参对四氧嘧啶糖尿病犬或雄性大鼠有一定的保护作用。有关人参中降血糖的化学成分与作用机理近年来多有报道(参见人参根多肽类化学成分)。人参可使雌大鼠蛋白质合成加强，食欲增进，体重增加，生长加快，并能矫正雌鼠因饥饿而出现的肝DNA减少，促进蛋白质合成。人参总皂甙ip能降低因注射肾上腺素、葡萄糖引起的动物高血糖，对四氧嘧啶糖尿病犬或雄性大鼠有保护作用，但起效较慢，所需剂量较大。人参皂甙本身可促进大鼠胰脏(离体)释放胰岛素，并促进葡萄糖引起的胰岛素释放。皂甙与胰岛素释放之间的剂量一反应关系呈S型曲线。5.2对核酸、蛋白质代谢:人参提取物(相当0.15g生药)腹腔注射，能促进标记的乳清酸在大鼠肝细胞RNA的掺入率。人参提取物(F3或F4)5mg腹腔注射，能促进血清白蛋白和球蛋白的合成。人参提取物(F3或F4)5mg腹腔注射，可增进大鼠肝脏RNA聚合酶的活性。大浦彦吉等用标记的乳清酸、亮氨酸参入法，系统地研究了人参不同组分对鼠肝、血清及其他组织中核酸、蛋白质代谢的影响。实验表明，人参皂甙能明显降低缺血侧和非缺血侧脑内乳酸的含量、ATP和乙酰胆碱的含量、乳酸脱氢酶的活性升高。以200和400mg/kg体重给药组作用效果较为明显。推测人参皂甙降低急性脑缺血动物率中发生率与其改善缺血脑组织的能量代谢有关。他们认为促进机体各器官组织RNA和蛋白质合成的是人参中的一种组分，取名为蛋白质合成促进因子。该组分中主要成分为人参皂甙。它使大鼠肝细胞核中DNA依赖性RNA多聚酶的活性增强，促进标记的乳清酸参入肝细胞核RNA中，继而引起细胞质内粗面内质网膜附着型重多聚核糖体及分泌性蛋白质合成增加，特别是血清白蛋白、免疫球蛋白。对细胞分裂活跃的骨髓、睾丸等组织，它还能促进DNA的合成。 Yoo，kyejin等报道人参皂甙对再生大鼠肝细胞中DNA合成速率和LDHA-基因的影响。人参皂甙-Rbl和-Rc在低浓度时(1mg/100g)，对于大鼠肝再生期间LDHA-基因转录有刺激作用，在高浓度时(20mg/100g)则有抑制作用。人参皂甙-Rc和-Re在剂量50ug和100ug/3ml/dish时，均能增加肝细胞蛋白和DNA的合成速率。推测Rc和Re可能具有提高肝细胞再生分裂素活性的作用。体外试验中，人参皂甙对RNA多聚酶均无直接影响。因而，人参皂甙对机体核酸、蛋白质生物合成的促进作用，是通过体内某些中间环节而实现的。人参皂甙在增加小鼠肝脏DNA、RNA合成时，似仍能保持原有的昼夜节律。5.3对脂肪代谢:人参提取物F42.5、5、10、20mg腹腔注射，可增加大鼠肝脂肪14C-醋酸盐掺入率，10mg腹腔注射也增加大鼠副睾脂肪组织标记前体的掺入率，但血清甘油三脂却轻度下降。人参提取物10mg腹腔注射，显著增加无肪喂饲大鼠肝脏14C-醋酸的掺入率，但肝脂肪含量与对照组无明显差异，表明对脂肪质含量下降，心、肝总胆固醇含量也下降。人参皂甙可促进大鼠和兔肝脏摄取低密度脂蛋白(LDL),降低LDL水平。血脂：人参可以降低动物实验性高血脂症的血中甘油三酯、胆固醇及低密度脂蛋白的含量，升高血中高密度脂蛋白的含量，从而对抗动脉硬化。 Bae，ManJong等(1990年)报道人参提取物对高脂餐引发的大鼠实验性脂肪肝和高血脂症有抑制作用。尽管给药组和对照组均出现极低密度脂蛋白和低密度脂蛋白上升，高密度脂蛋白下降的趋势，但给药组指标上升和下降的程度均比对照组小，同时给药组胆汁酸和中性甾类分泌增加。 DixitVD(1991年)报道人参G-ll5组分(人参皂甙含量为4.427%)对高血脂症猴子血清中的甘油三酯及胆固醇含量有降低作用，降低幅度为36%-72%，升高高密度脂蛋白-胆固醇与总胆固醇的比率。 人参根粉0.25%长期饲鸡可降低血清及肝中胆固醇、甘油三酯、降低血清低密度脂蛋白而不影响高密度脂蛋白，降低低密度脂蛋白与高密度脂蛋白的比率，对B-羟-B-甲戊二酰辅酶A、胆固醇7a羟化酶的活性都降低。徐萃华等(1988年)报道人参对体外培养肝细胞(7-3H)胆固醇掺入的影响,,用体外培养肝细胞法,结合显微放射,经多次重复试验,三个浓度中以中等浓度组(0.255mg/ml)效果最佳。对脂质合成增长率为8.16%。表明人参有显著地促进肝细胞脂质合成作用，与过去认为长期服用人参能增加食欲，增加皮下脂肪和体重相吻合。王建民等(1987年)在猴肾皮质传代细胞的体外培养中，人参皂甙(0.1mg/ml)能提高3H-TdR参入DNA聚合酶活性。人参总皂甙能使大鼠血总脂含量增加，加速肝及脂肪组织中脂质合成代谢的速率，促使从脂肪组织中释放脂肪酸、在肝中合成的脂质可经血循环运至脂肪组织，使后者的脂肪含量增加。而在肝中则并无脂质堆积。老年大鼠po人参总皂甙90d后，可降低心、脑组织的脂褐质含量及过氧化脂质，升高HDL，对血清总胆固醇及甘油三酯影响则不明显。 ParkCW等(1990年)报道人参皂甙和酚酸似乎均对花生四烯酸代谢起调控作用。酚酸可能直接作用于环氧酶，而人参皂甙可能影响与内过氧化物有关的前列腺素(PC)的趋异合成途径。6.人参皂甙有保护肝脏作用：Po人参皂甙(50mg/kg)可抑制四氯化碳或硫代乙酰胺引起动物肝损伤时的SGPT、SGOT的升高。对实验性肝脂肪变性及肝硬变、免疫性肝损伤均有一定的抑制作用。在对药物过敏性肝炎及病毒性肝炎研究中，发现一种称为淋巴因子的促胆汁郁积因子诱导引起急性肝内胆汁郁积。从朝鲜红参提取物中分离出的粗皂甙组分可明显抑制胆汁郁积因子诱导的胆汁流量低下作用人参皂甙能调节生物体内酶活性刺激代谢，加速物质的周转。人参皂甙对肝脏中的乙醛脱氢酶、乳酸脱氢酶、琥珀酸脱氢酶、苹果酸脱氢酸、谷氨酸脱氢酶、谷-丙转氨酶、谷-草转氨酶、丙酮酸激酶、RNA聚合酶等酶系，均有不同程度的激活作用，这是人参皂甙促进肝脏解毒的一个依据。Huh，Keun报道人参皂甙通过增加小鼠体内环氧化物水介酶活性，降低溴苯引起的肝脏毒性。7.对血液及造血糸统的作用：人参的醇或水提取物注射于兔，可使兔骨髓、肝、脾等红细胞生成素(erythropoitin)的含量升高。用脾集落形成法及琼脂扩散盒法证明，人参皂甙10mg/kg灌服或腹腔注射，能使阿糖胞苷和三尖杉酯碱杀伤小鼠骨髓脾集落形成单位(CFU-S)和粒糸定向于细胞的作用增强，可能是人参皂甙促进骨髓中G0期细胞进入增殖周期。以25%人参煎剂20mg/kg喂饲，可使缺氧组及非缺氧组大鼠全血、红细胞、血红蛋白的2,3-二磷甘油酸(2,3-DPG)增加，有利于血红蛋白放氧，对心绞痛、心肌梗塞、心衰、休克等疾病有益。从人参叶、侧根、主根分别提取的人参总皂甙，经溶血试验证明，叶的总皂甙有溶血作用，侧根的总皂甙无溶血作用，主根的总皂甙显轻微溶血。另一方面，在对抗皂甙或卵磷脂溶血作用的试验表明：叶的总皂甙无防止皂甙溶血的作用，主根和侧根所提得的总皂甙有微弱的抗皂溶血作用，而这二种总皂甙在低浓度皆有防止卵磷脂引起的溶血作用，这一事实年示，人参总皂甙，借柱层析可分成9组，其中1-5组具有溶血作用，而6-8组则相反，具有防止皂甙或卵磷脂的致溶血作用。引起溶血作用的主要为人参皂甙Rh和Rg的第1组，防止卵磷脂溶血作用的主要为人参皂甙Rc和Rb2的第7组，但第7组对脱氧胆酸盐类所致的溶血作用则无影响。人参对骨髓的造血功能有保护和刺激作用，70%人参甲醇提取物(500mg/kg)给大鼠po后，对大鼠内毒素、凝血酶导致的弥漫性血管内凝血(DIC)有改善。杨晓静等(1992年)报道人参根总皂甙、茎叶皂甙对血瘀大鼠血液流变性及红细胞膜流动性的影响。皂甙(60mg/kg)可明显抑制血瘀大鼠的血栓形成，降低其红细胞压积，根皂甙明显降低血浆比粘度。二种皂甙均可增加血瘀动物的红细胞膜流动性。血液流变性和细胞膜流动性与机体的衰老相关。细胞膜在老化过程中膜的流动性明显降低，在疾病发生发展过程中，膜的流动性常有改变。人参皂甙可以改善D-半乳糖引起的小鼠酷似年老的虚损指标。8.抗炎免疫：人参中提得的人参醇及亚麻油仁酸25?g对受精卵法肉芽形成有抑制作用，亚麻油仁酸50、100mg/kg，人参醇100mg/kg对棉球法也呈现明显抗炎作用。红参70%甲醇提取物500mg/kg灌服，可使小鼠网状内皮糸统吞噬功能增强，血清碳粒廓清速度加快;体外试验，100?g/ml浓度，可使小鼠腹腔巨噬细胞及肺巨噬细胞吞噬功能加强。人参皂甙50mg/kg小鼠静脉注射，以及25mg/kg对大鼠、豚鼠均使碳粒廓清速度加速，对网状内皮糸统的影响还表现在对鸡红细胞及金黄色葡萄球菌的吞噬功能加强。人参多糖50-400mg/kg灌服，可促进小鼠网状内皮糸统吞噬能力增强，血清免疫球蛋白G(IgG)及溶血素抗体及血清补体水平增加。人参培养细胞多糖与人参多糖作用相似，40mg/kg静脉注射，均可增加小鼠碳粒廓清速率，促进血清溶血素抗体活性，提高血清IgG含量。宋为民(1992年)报道了人参的抗变作用，DNA变异既是疾病、衰老及癌变的根源，也是病理信息，在人体处于潜病状态而无自觉症状时，用抗变剂进行纠正，可将疾病消灭于萌芽状态。用姐妹染色单体互换(SCE)为指标，用药组与实验对照组同样注入等量公认的诱变剂环磷酰胺(CPA)，实验对照组SCE频率因CPA的致变作用而明显增高，与不加CPA 的空白对照组有显著性差异P<0.05。注入CPA的人参用药组的SCE频率却因人参的抗变作用而明显下降，与实验对照组有显著差异P<0.05。 人参提取物对S-180细胞的DNA、RNA蛋白质的合成有抑制作用，人参提取物ig能提高小鼠凝集数(HA)效价及循环抗体效价，提高对巨噬细胞游走的抑制率，提高天然杀伤细胞活性，增强病毒干扰素诱导剂6-MFA的作用。A组雌鼠每10g体重po悬浮液0.2ml，B组雄鼠每10g体重po悬浮液0.2ml,C组为雌性对照组，D组为雄性对照组。7日后，给A、B两组0.2ml悬浮液，同时，所有动物每天3次腹膜注射有绵羊红细胞的生理血清(3：5)0.2ml。最后一次给红参24小时后，从每一动物的后眶窦取血样(1.5-2ml血/动物)。用Takatsy法测定血凝集。A-D各组的血凝集活性分别为1/3494，1/3853，1/43和1/43。治疗组动物较非治疗组动物生长得更好。 Park,JinKyu等(1989年)报道人参对苯并芘代谢物与DNA结合的影响，卢巧凤等(1987年)报道人参对大鼠中性粒细胞趋化的影响。用微孔滤膜法检测结果表明，人参能明显地促进中性粒细胞的趋化运动。9.抗肿瘤：20人参皂甙Rh2体外试验0.12mg/ml浓度时，能明显地抑制人体早幼粒白血病HL-60瘤株细胞的生长。人参皂甙Rh2可促进癌细胞再分化，并逆转为非癌细胞，即脱癌作用。人参挥发油5.5及11/ml对体外培养的SGC-823胃癌细胞生长有抑制作用，其抑癌作用主要通过抑制癌细胞的核酸代谢、糖代谢及能量代谢而获得。朱天和等(1990年)应用组织化学并结合光镜，对人参抑制二乙基亚硝胺(DEN)诱发大白鼠肝癌的动态进行了研究。人参对DEN大鼠肝癌发生发展有显著的抑制作用。早、中期阶段，实验组鼠肝细胞变性坏死及肝硬变比对照组显著减轻，晚期对照组肝癌发生率达100%，实验组仅为14.3%。两组间差异有显著性意义。组织化学显示，各期实验组的DNA、 RNA和糖原的含量及r-谷氨酰转肽酶、琥珀酸脱氢酶和S'-核苷酸酶的活性均保持在相对正常水平，对照组则异常地降低或增高。小田岛肃夫等发现经人参皂甙处理的Morris肝癌细胞，试管内培养时，使癌细胞增殖性降低，在琼脂内菌落形成率也降低，此现象称之为人参皂甙对Morris肝癌细胞再分化的诱导。用电子显微镜观察，发现经人参皂甙组分处理的肝癌细胞进行再分化后，细胞中的线粒体甚为发达，粗面内质网形成了堆集状态，细胞内小器官的排列由不规则变为规则，在细胞膜上出现许多管状小沟。肝细胞固有的代谢系统是鸟氨酸循环，常以此作为肝细胞的酶指标。经人参皂甙诱导再分化的肝癌细胞，细胞鸟氨酸的代谢活性显著增强，琥珀酸-细胞色素C还原酶的活性也显著增强。人参皂甙还能使Morris肝癌细胞的白蛋白、球蛋白含量增高。Hwang， Wcolk等(1989年)报道人参和维生素C对癌细胞生长的抑制有协同作用。体外实验研究人参提取物和维生素C分别或联合用药对培养的癌细胞的作用。实验采用了小鼠白血病细胞L1210和P388，人直肠癌细胞HRT-18和人结肠癌细胞HCT-48。分别用药时，各种癌细胞的抑制率与人参提取物或维生素C的浓度成正比。除HCT-48之外，人参提取物抑制作用强于维生素C。人参提取物与维生素C联合用药时，即产生抑癌细胞生长的协同作用。不同的癌细胞系列具有不同细胞毒敏感性。人参提取物和维生素C对小鼠白血病细胞的细胞毒活性比对人结肠癌细胞表现得敏感。Rhee，YH等(1990年)报道人参根提取物对V79中国仓鼠肺细胞和N1H3T3细胞的变形、变畸、DNA合成均有抑制作用。DNA合成用3H-胸腺嘧啶脱氧核苷参入V79细胞来检测，加入人参提取物(1ug/ml)显著降低V79细胞的DNA合成。对于UV照射或甲基甲磺酸盐处理的V79细胞，人参提取物可增加其DNA切割修补的合成速率。人参提取物中若干成分对3-甲基胆蒽、甲基甲磺酸盐和1-甲基-3-硝基-亚硝基胍引起的N1H3T3变形有抑制作用。人参皂甙可提高小鼠网状内皮系统的吞噬功能。Ip6日后，小鼠皮下结缔组织巨噬细胞功能活跃，组织化学检查发现线粒体酶活性增强，表明代谢旺盛。剂量增大，反而无效。荷瘤小鼠免疫功能降低，po人参根皂甙(50mg/kg)可使其吞噬功能，溶血素形成及迟发型超敏反应，均有一定的恢复。人参总皂甙能提高淋巴细胞中cAMP、cGMP含量，促进E-玫瑰环的形成。尚能升高豚鼠血清中的补体含量及小鼠血清中免疫球蛋白含量。人参皂甙对小鼠肉瘤-180(S-180)、艾氏腹水癌(ECS)有一定的抑制作用，还能增强环磷酰胺的抗肿瘤作用。杨贵贞等(1987年)观察了人参皂甙对体内外免疫调整效应。人参皂甙不仅是机体的免疫增强剂，而且也是免疫调整剂。人参皂甙对T、B淋巴细胞的分裂原刺激的增殖反应有不同程度的促进作用(与人参皂甙剂量相关)。人参皂甙对天然杀伤细胞干扰素调节网起重要作用，可降低小鼠的荷瘤率、减轻荷瘤鼠平均瘤重，增强其NK活性P<0.02，并使IFNr、IL-2产生水平高于对照组，Choi，SangUn等(1990年)报道人参总甙、二醇组皂甙、三醇组皂甙和脂多糖对小鼠巨噬细胞体外抗肿瘤活性的影响。皂甙部分经用脂多糖处理后，即使巨噬细胞吞噬癌细胞的活性增加，人参总甙和三醇组皂甙比二醇组皂甙更为有效。10.人参提取物对吗啡作用的影响：人参皂甙可以明显地抑制吗啡的戒断症状。对小鼠sc吗啡10mg/(kg·日)，连续6日，停药24小时后，再行ip纳络酮(Naloxone)lmg/kg，即可见小鼠出现明显的戒断症状，此时，分别以人参皂甙(100和400mg/kg)给药，与对照组比较，对小鼠戒断现象的抑制度分别达13.2%和26.3%P<0.05或P<0.01。其机制可能与脑内增加了多巴胺、环磷酸腺苷和降低乙酰胆碱的水平有关，从而发挥对抗吗啡对上述神经递质释放的影响，使脑内神经系统处于一个新的平衡状态。Clollier报道人参皂甙能间接阻断多巴胺受体的敏感，使吗啡的戒断症状得以缓解。Kim，HackSeang等(1989年，1991年)报道人参皂甙对吗啡急性和迟发性耐药性的部分抑制作用，不是通过阿片受体起作用的。人参皂甙预先腹膜内给药、脑内给药以及鞘内给药对小鼠吗啡产生的止痛效应的有拮抗作用。在此拮抗机制中，人参皂甙对神经膜功能的调整比脑内单胺浓度的改变更为重要。此外，肝脏中的吗啡-6-脱氢酶能催化吗啡转变为吗啡酮。人参皂甙能抑制吗啡-6-脱氢酶，使吗啡酮的生成受阻，从而减轻了吗啡的耐药性和成瘾性。人参皂甙还可升高肝中谷胱甘肽的水平，由吗啡组(小鼠)每1g组织含3.07umol/L上升到人参皂甙治疗组(400mg/kg)的4.26umol/L。谷胱甘肽水平的增加，亦有利于降低吗啡酮的毒性。Ramarao，Poduri等(1990年)报道人参提取物对吗啡作用的影响，人参提取物高剂量(≥200mg/kg)在大鼠身上产生止痛和降温作用，这一作用并非通过阿片受体而产生，因为阿片拮抗剂并不逆转其作用。对雄性大鼠ip人参提取物(200mg/kg)产生的止痛和低温效应，并不能被环丙甲羟二羟吗啡酮(一种麻醉药拮抗剂)所逆转。吗啡(8mg/kg)产生止痛、高热作用，25-50mg/kg的人参提取物可以拮抗吗啡的止痛反应，但是12.5、100、200mg/kg剂量的人参提取物却不能拮抗反应。12.5-200mg/kg剂量的人参提取物拮抗吗啡诱导的高热。25mg/kg剂量的人参提取物可以拮抗50mg/kg剂量吗啡产生的强直性昏厥，实验果表明：人参提取物在高剂量给药时，在大鼠身上产生的止痛和降温作用为非吗啡机制，能拮抗吗啡的急性药理作用。11.人参二醇组皂甙(含人参皂甙-Ra1、-Rb1、Rb2、-Rb3、-Rc、Rd、Rg3)药理` ：11.1人参二醇组皂甙对神经系统的影响 根据多项实验指标，包括倾斜板、降温、解热、催眠、镇痛、抗惊厥、格斗、条件性回避实验等，人参皂甙一Rb1对中枢神经系统有抑制作用。Y字迷路实验表明，人参皂甙-Rb1可延长大鼠反应潜时和走行时间。爬杆实验中，Rb1减少已学习大鼠的条件反射反应，自发运动量减少。在小鼠下楼实验中，Rb1促进其记忆获得，拮抗电刺激引起的记忆巩固阻碍。Rb1对于神经生长因子膜的结合力及RNA蛋白合成没有影响。 人参皂甙-Rb1对大鼠脑内a1、a2、Ach、5-HT、DA、GABA受体及红细胞的B受体，均无特殊亲和力，但对小鼠ipRb1(50或25mg/kg)5d后，可使小鼠脑内M胆碱受体密度显著增高。Rb1能增加脑内蛋白质的含量，从而使得受体合成加速。Rb1和其他20(S)-原人参二醇甙类对神经生长因子(NGF)具有增进作用。Rb1、Rd和F2对培养的小鸡胚胎脊髓背根神经节的神经元，具有提高神经生长因子的作用。人参皂甙-Rb1、Rb2和Rc抑制[H]蝇蕈醇的亲和性成键作用。Rc专属地抑制[H]氯苯氨丁酸的键合力。单体皂甙作体外试验时，Rb1对大鼠脑微粒体Na+K+-ATP酶有明显的抑制，其IC50为6.3umol/L，抑酶作用为可逆反应。宗瑞义等用体外给药法观察人参二醇皂甙和人参三醇皂甙对兔纹状体ATP酶(Na(+)、K(+)-ATP酶，Ca(2+)-ATP酶，Mg(2+)-ATP酶)的影响。二醇组皂甙和三醇组皂甙对Na(+)、K(+)-ATP酶均有明显抑制作用。二醇组皂甙对Ca(2+)-ATP酶在10-5g/ml时有激活作用，但浓度增至10-3g/ml时则转为抑制作用，而三醇组皂甙仅出现抑制效应。二醇组皂甙可兴奋Mg(2+)-ATP酶，而三醇组皂甙则抑制Mg(2+)-ATP酶。黄治森等用维生素C或Fe(2+)诱发微粒体脂质过氧化方法，研究了Rb1、Rg1对大鼠肝、脑微粒体脂质过氧化的影响，并与维生素E作比较。人参皂甙-Rb1、-Rb2、Re、-Rd可使乙酰胆碱引起的肠管收缩减弱，而高浓度Rb2则直接使肠管收缩。杨世杰等以缓激肽为工具药，局部用于大白鼠脾系膜，记录血压变化，以筛选镇痛药。人参二醇组、三醇组皂甙及单体皂甙Rbl均具有外周性镇痛作用。11.2 人参二醇组皂甙对内分泌系统的影响及抗应激作用 人参单体皂甙Rb1、Rb2、Rc、Rd对大鼠ip(35mg/kg)30分钟后均有升高大鼠血浆皮质酮的作用。人参皂甙单体对血浆皮质酮水平影响的强度为Rc>Rbi>Rd>Rb2。李新民等用人参二醇皂甙(10-10-10-3g/ml)对体外培养3d后的大鼠腺垂体细胞作用，观察其对促性腺激素分泌的影响。结果表明人参二醇组皂甙能增加LH的分泌。人参皂甙-Rb1也有此作用，由于细胞内激素含量未发生明显变化，所以作者认为分泌的增加是由于人参皂甙刺激了激素的合成和释放过程，与临床及整体动物的实验结果相一致。近年来关于人参二醇组皂甙对休克的保护作用及其机制多有报道。失血性休克最后发展为多器官衰竭的关键是细胞损伤。林桦等对人参二醇组皂甙保护休克细胞的作用及其机理进行了实验研究。人参二醇皂甙(25mg/kg)iv失血性休克犬，5小时后存活率为92.9%。实验结果表明人参二醇组皂甙有如下作用：①抑制细胞内酶的释放，失血后第5小时，用药组血清中GOT、GPT、LDH和CK水平显著地低于对照组P<0.05;②对心肌细胞、肺泡Ⅱ型上皮细胞及血小板的超微结构具有明显的保护作用;③通过降低血清去甲肾上腺素含量，改善微循环，减轻酸中毒。激活SOD，减少过氧化脂质产生而保护细胞与亚细胞结构。刘复兴等报告了人参二醇组皂甙对失血性休克犬血气和酸碱平衡的影响。Iv人参二醇组皂甙(25mg/kg)，观察5小时，人参二醇对休克犬PaO2和O2CT代偿性增加的程度略大于失血性休克地塞米松预治疗组和失血性休克组，并使血液pH值明显下降时间推迟l小时，而且pH值下降程度要小。提示人参二醇组皂甙可缓解代谢性酸中毒发生的程度，其作用优于地塞米松。内毒素休克时，引起细胞损伤的主要机制是氧自由基引起的细胞膜与亚细胞膜结构中的多价不饱和脂肪酸被氧化成为脂质过氧化物，导致细胞结构与功能障碍，进而脏器功能异常，使休克恶化。研究表明，二醇组皂甙降低内毒素休克大鼠组织过氧化脂质的含量，稳定细胞膜。用人参二醇组皂甙预治疗组大鼠16h后存活率明显高于对照组P<0·05。肝、肺、肾组织过氧化脂质含量低于对照组。差异显著P<0.05。作者认为人参二醇组皂甙对内毒素休克保护作用是通过抑制交感一肾上腺髓质系统使儿茶酚胺分泌减少，抑制5一羟色胺的释放，减轻组织缺血缺氧，使过氧化物产生减少，从而发挥其对内毒素的保护作用的。11.3 人参二醇组皂甙对代谢的影响 人参皂甙一Rb2可增强肝脏糖代谢系统及能量产生系统的功能。无论是对正常大鼠还是对糖尿病、高胆固醇血症大鼠，都有改善糖和脂质代谢的作用，并有抗动脉粥样硬化的作用。 YokzawaTakako等报告人参皂甙-Rb2(10mg/只/日)ip6日后，对链腺佐菌素糖尿病大鼠血糖降低，肝中碳水化合物及糖代谢趋向正常，改善高血脂症，降低尿中氮排泄量，减轻多食、多尿等症状有效。对于正常大鼠肝糖原分解、糖醇解及脂肪生成有促进作用。人参皂甙-Rb2尚影响大鼠肝组织中腺嘌呤核苷酸含量，糖尿病大鼠体内组织中ATP含量较低，而AMP含量较高。每日人参皂甙Rb2ip,连续数日，可增加组织中ATP含量，减少AMP含量，增加腺嘌呤核苷酸含量，改进能量代谢。Rb2通过活化ATP供给系统，改变了糖尿病大鼠体内的代谢模式。蛋白合成促进因子(Prostisol)使大鼠肝细胞核中DNA依赖性RNA多聚酶活性增加，促进标记的乳清酸参入肝细胞核RNA中，引起粗面内质网膜附着型重多聚核糖体及分泌型蛋白质合成增加，尤其是血清白蛋白、免疫球蛋白。研究证实蛋白合成促进因子的活性成分为人参皂甙，主要是Rb1、Rb2、Rc、Re、Rg1，其中Rb2、Rc、Rg1能明显增加大鼠骨髓细胞DNA、蛋白质的合成。促进血清蛋白质合成的有效皂甙单体中，以Rd为作用最强。促进14C-亮氨酸掺入大鼠血清白蛋白、a-，B-和r-球蛋自中，以Rb1作用最强,Rc次之。对[3H]乳清酸掺入大鼠肝细胞核RNA，Rb1有促进作用，Rc则使之减少。Rb1能增强整体大鼠肝RNA多聚酶活性，Rc则减弱之。体外实验中Rb1和Rc均无任何直接作用，推测人参增强RNA、蛋白质等的生物合成是通过体内某些中间环节来实现的。 人参皂甙Rb1、Rc、Rd、Re和Rg1均使14C-醋酸盐掺入大鼠血清和肝中胆固醇的量均高于对照组，以Rb1增加最多。高脂膳食后大鼠肝中胆固醇含量很高，14C-醋酸盐掺入率则低，B-羟-B-甲戊二酰CoA还原酶活性被抑制。在高脂膳食前阶段给予Rb1，可翻转高脂膳食的上述影响。 Lee，SungDong等观察了朝鲜红参中6种单体皂甙(Rb1、Rb2、Rc、Re、Rg1、Rg2)对抗毒性激素-L引起的脂肪分解的作用。体外实验表明，Rb2对毒性激素-L产生的脂肪分解的抑制作用比其他单体皂甙强，在100ug/ml和50ug/ml给药剂量时，Rb2的抗脂解作用最强.11.4 人参二醇组皂甙对免疫功能影响及抗肿瘤作用 杨贵贞等观察了人参皂甙及单体皂甙-Rd、Re对免疫功能受抑动物的调整作用，并对其机制进行了初步研究。实验表明Rd在体外培养中可提高正常和免疫受抑制小鼠淋巴细胞对ConA的反应，并使免疫受抑小鼠的淋巴细胞反应性完全恢复正常。人参皂甙及单体皂甙Rd对正常和免疫受抑动物的免疫功能具调整作用，此调整作用与机体的免疫状态有关。其机制涉及到环核苷酸水平的变化，人参皂甙在不同时间(注入抗原后)作用于不同的环核苷酸，从而充分发挥免疫调整作用。小田岛肃夫等使用人参皂甙各种单体，以抑制癌细胞的增殖及腺苷酸环化酶等各种酶的活性作用为指标，比较诱导癌细胞再分化的活性。癌细胞再分化的概念包括抑制癌细胞增殖和改变癌细胞机能两方面内容。人参皂甙Rh2对各种癌细胞的增殖均具有抑制作用，其它人参皂甙(Rb1、Rb2、Rc、Rd、Re、Rg1、Rh1)则无此作用。但是，人参皂甙-Rh1虽然对Mor-ris肝癌细胞等癌细胞的增殖无抑制作用，但能活化Morris肝癌细胞的腺苷酸环化酶，因而对诱导癌细胞再分化起着重要作用。人参皂甙-Rh2在8.Oug/ml浓度以上时，能完全抑制B16黑素瘤细胞的增殖。细胞萤光仪和自动放射线照像术的解析证明，抑制黑素瘤细胞的增殖并非通过抑制细胞中的DNA合成，而是阻断细胞增殖从C1到S期的增殖周期。人参皂甙-Rh1虽不能抑制B16黑素瘤细胞的增殖和诱导其形态学上的变化，但能促进细胞的黑色素合成，这种合成与人参皂甙-Rh1的用量成比例关系。人参皂甙Rh2只能在细胞密度高时，促进黑色素的合成;而人参皂甙-Rh1即使是在细胞密度较低的情况下，也能促进黑色素的合成。菌落形成法和细胞增殖重复实验的结果表明，人参皂甙-Rh2抑制癌细胞的增殖并不是细胞毒，不能直接杀伤癌细胞，推测是阻碍了增殖因子与癌细胞受体的结合。 Ota，Takahide等研究表明，人参皂甙-Rh2可使培养的癌细胞表型逆转。其机制是：Rh2对脂质双分子层有强烈的亲和力，可以迅速进入细胞膜脂质双分子层内，通过改变脂质双分子层的性质，影响癌细胞表面起各种功能作用的分子。例如影响糖苷酶、葡糖转移酶、受体蛋白、粘着蛋白。再者，Rh2改变这些分子发出的信号或者这些信号向细胞核的转递，结果改变了象C-myc致癌基因这样的若干基因的表达。所以，Rh2处理过的癌细胞可以得到表型接近正常细胞的表达。 Ota，Takahide等还通过培养Bl6黑素癌细胞研究人参皂甙-Rh2摄取与代谢机制。在含2%胎牛血清的介质中，加入Rh2(12.5umol/L)3至6小时后，细胞摄取Rh2达最高值3nmol/10细胞，但逐渐降低。由于细胞的脱糖基作用，这些细胞中Rh2的甙元即原人参二醇的量随着Rh2的减少而增加。介质中加入原人参二醇(8uM)，30min内摄取值达一等高线2.4nmol/10细胞。Rh2(1.74Xl0一6M)与小牛血清的结合常数比原人参二醇的要高，在无血清介质中，Rh2和原人参二醇均在1.5小时内渗入，Rh2的渗入速率常为1.20h，原人参二醇的渗入速率常数为1.02小时，两者差异不显著。但是，Rh2的释放速率常数为3.03小时，而原人参二醇的释放速率常数为2.12小时，Rh2的释放速率常数明显地较原人参二醇的要高。Rh2和原人参二醇对小牛血清亲和力的强弱以及释放速率常数的不同可能是由于它们摄取动力学的差异造成。Rh2和原人参二醇对B16黑素瘤细胞的作用是相同的，在作用出现之前的一段期间，二者也无甚差别。然而，原人参二醇与Rh2相比，在无血清培养基中抑制细胞生长所需浓度要低些。从而证明原人参二醇的作用比Rh2要强些。实验结果表明,人参皂甙-Rh2，对黑素瘤细胞的作用并不来自于它的甙元原人参二醇。原人参二醇的效应比Rh2要强。 Kikuchi，Yoshihiro等(1991年)报告Rh2体外抑制人卵巢癌细胞的增殖以及与顺氯氨铂联合用药的体内效应。用严重卵巢囊腺癌病者腹水中细胞系(HRA)研究人参皂甙-Rh2对人卵巢癌生长的抑制作用。Rh2体外试验抑制HRA细胞增殖，在Rh2用药范围(10-100umol/L)，其抑制程度存在着与剂量的依赖关系。用药剂量超过15umol/L时，HRA细胞的DNA、RNA和蛋白质合成的抑制程度也与剂量成依赖关系。然后，Rh2抑制移植入小鼠的HRA细胞的生长并不明显，但是，顺氯氨铂与10umol/L的Rh2体内联合给药时，与未治疗组、单独给顺氯氨铂组或单独给Rh2组相比，联合给药组的肿瘤生长被显著抑制，并且显著地延长生命。实验证实Rh和顺氯氨铂联合用药产生协同效应。实验中对体重、血球容积、Rh2浓度进行了监测，未发现副作用。尚发现人参皂甙-Rh2具有明显抑制人体早幼粒白血病HL-60瘤株的作用。江志明等报告人参皂甙-Ra1能增加重组人肿瘤坏死因子(rhTNF-a)活性、体外实验Ra1增加rhTNF-a活性134倍，体内实验亦证明能增加rhTNF-a的抗肿瘤活性。11.5人参二醇组皂甙对心血管系统的影响 钟国赣等多次报道人参二醇组皂甙对Wistar大鼠心肌细胞的作用。人参二醇组皂甙对培养的大鼠心肌细胞动作电位呈双向性效应，低浓度使动作电位的波幅、波宽、超射、阈电位、最大舒张电位、最大除极速度等电参数一致增大;高浓度则使这些电参数一致减小。无论在低浓度范围，或者在高浓度范围，电参数的改变均随人参二醇组皂甙剂量的增大而更加显著。在用黄嘌呤氧化酶诱发自由基致损的培养心肌细胞上，人参二醇组皂甙与三醇组皂甙(2.5ug/ml)均能抵消膜损伤性电位表现，提示对心肌细胞的氧化损伤有保护作用，钟氏实验中二醇甙的抗自由基损伤作用较三醇甙更好。在大鼠单个心室肌细胞上记录了B型钙通道的单通道活动。人参二醇组皂甙单体Rb1(250ug/ml)显著抑制B型钙单通道活动，其机制在于使其开放概率减少与开放时间缩短，而对通过此通道的离子流幅度无影响。Rb1与钙通道激动剂BAYK8644对B型钙通道的影响相反，与钙通道阻滞剂异搏定作用一致。江岩等(1992年)报道人参二醇组皂甙与三醇组皂甙对培养心肌细胞钙通道的阻滞作用均使培养的心肌细胞动作电位各参数呈剂量依赖性减少。二醇皂甙1000ug/mL三醇组皂甙200ug/ml与钙通道阻滞剂Mn2+0.0.5ug/ml的作用相当。肾上腺素10ug/ml，Ca2+80ug/ml均可使动作电位的抑制发生逆转。三醇组皂甙作用比二醇组皂甙强。储国强等对大鼠急性脑缺血再灌注损伤试验中(阻断4血管，缺血40min后再灌注1小时)，人参皂甙R6十Ro(100mg/kg)iV，能保护脑组织CPK及SOD活性，抑制脑水肿形成并减少心肌脂质过氧化物产生，促进脑内PGI2释放，抑制TXA2合成。冯亦璞等用部分结扎小鼠颈总动脉(包括迷走神经)及小鼠断头法引起脑缺血，人参皂甙-Rb1(100mg/kg.d)ip4d6后，能降低正常小鼠脑乳酸含量，但对脑缺血者无效。王国贤等对人参二醇组皂甙对沙土鼠急胜脑缺血、再灌注的保护作用进行了研究。在离体兔主动脉条标本上，人参二醇皂甙对抗去甲肾上腺素的作用不及三醇组皂甙强(1:1.7)，这与二醇皂甙抑制Ca2+与兔心室肌肌浆内膜的结合作用弱于三醇皂甙是一致的。人参皂甙Rb十Ro组分减少缺氧心肌组织对ATP的摄取，人参皂甙Rg组分则增加ATP的摄取，总皂甙对ATP摄取无明显影响。王陆黎等比较了3种人参皂甙单体抗血小板聚集作用。人参皂甙一Rb1促进血小板聚集，人参皂甙-Rg1、-Re抑制血小板聚集。Rb2与Rc有微弱的血管扩张作用，而Rb1则无此作用。徐彦君报道了人参二醇组皂甙对血液流变性的影响。大鼠ip人参二醇组皂甙(100mg/kg)全血粘度(4S-1)显著下降，增大剂量至200mg/kg，全血粘度(4S-1)、血浆粘度、血沉速率显著下降。红细胞变形性也一过性下降。家兔iV人参二醇组皂甙50mg/kg、70mg/kg有抑制血小板聚集和降低血液凝固性的作用。Kuoheng一chu等报告人参二醇对兔子的血小板聚集、释放和血栓形成有显著的对抗作用，而Ro、Rg1、Rg2对血小板释放有抑制作用。11.6人参二醇组皂甙的其他药理作用 人参皂甙一Rb1能对抗多种因素诱导的大鼠肝及脑微粒体的脂质过氧化作用。Rb1能明显减少还原型细胞色素Cde产生。量效关系表明，当Rb1，浓度大于5x10-4mol/L时可使O2形成完全受抑。对人参皂甙清除超氧阴离子自由基研究表明，人参总皂甙作用大于二醇组皂甙，Rb，、Rg1则作用较弱。人参皂甙-Rb1、Rb2、-Rc、-Re和-Rg1均能增加培养的人皮肤成纤维细胞中氨基葡聚糖的生成量，但推Rb2最为有效。 Rb1、Rb2、Rg1、和Re具有抗吗啡耐药性和缓解吗啡成履性的作用。肝脏中的吗啡6-脱氢酶能催化吗啡转变为吗啡酮，上述人参皂甙单体能拟制吗啡6-脱氢酶，从而使吗啡酮的生成减少。每日给药1次并不引起脑内单胺类成分的明显变化。上述人参皂甙还可升高肝中谷胱甘肽水平。谷胱甘肽浓度增加有利于降低吗啡酮的毒性。李静波等(1992年)采用细胞培养技术，实验筛选9种人参皂甙-Rb1、-Rb2、-Rb3、-Re-、Rd、-Ro、-Rg2、-Rh1、-Rh2对HSY-I、HSV-Ⅱ、AdvⅢ、VSV4种病毒复制的抑制作用。实验结果证明，人参皂甙中能够抑制病毒保护感染细胞的皂甙单体以Rb族为主，尤其是Rb1、Rb2和Rb3的作用剂量范围很广。鲜人参及生晒参中Rb1、Rb2、Rc、Rd含量多，而人参茎叶中Rb3多，加工成红参时上述单体损失很大。 人参二醇组、三醇组皂甙及人参单体皂甙Rb1、Rg1对大鼠肾脏微粒体Na(+)-K(+)-ATP酶均有抑制作用。二醇组皂甙、Rb1、Rg1的抑酶作用可逆。增加K+可竞争性拮抗Rg1、Rb1的抑酶作用，但Na(+)对此作用无明显影响。动力学研究表明，人参皂甙-Rb1、-Rg1抑制Na(+)K(+)-ATP酶，对底物ATP似为反竞争性抑制剂。 Konno，Chiyohachi申请了人参二醇、三醇组皂甙治疗胃肠病的日本专利。用50%乙醇或其它有机溶剂与水混溶提取含人参二醇、三醇皂甙的提取物，用于治疗肠胃病，该药促进肠的自主活动能力。12.人参三醇组皂甙(包括Re、Rf、Rg1、Rg2、Rh1)药理：12.1人参三醇组皂甙对神经系统的影响 根据多项实验指标，包括倾斜板、降温、解热、催眠、镇痛、抗惊厥、格斗、条件性回避实验等，人参皂甙-Rg1对中枢神经系统有轻微的兴奋作用。斋藤详等报告Rg1对学习活动及NGF(神经生长因子)诱导的神经培养系的作用。Rg1在Y字迷路实验中，能缩短已经学习的大鼠的反应潜时和行走时间，而且可促进学习与逆转学习的获得。人参皂甙一Rg1对已学习的小鼠条件反射没有影响，对小鼠学习行动的减退有预防效果。 人参皂甙Rg1对大鼠脑内a1、a2、Ach、5一HT、DA、GABA受体及红细胞的B受体，均无特殊亲和力;但给动物ipRg1(25mg/kg)5d后，可使小鼠脑内M胆碱受体密度显著提高。Rg1还能增加小鼠脑内蛋白质的含量，以此使受体的合成加速。Ho、I、K等报道人参皂甙总甙与6个人参皂甙单体对GABAA和GABAB受体的作用。人参皂甙-Re、-Rf、-Rg1抑制[3H]蝇蕈醇的亲和性成键作用。Re和Rf专属性地提高[3H]氟硝安定成键反应。宇瑞义等用体外给药法观察人参二醇皂甙和人参三醇皂甙对兔纹状体ATP酶(Na(+)、K(+)-ATP酶、Ca(2+)-ATP酶以及Mg(2+)-ATP酶)的影响，二醇组和三醇组皂甙对Na(2+)、K(+)-ATP酶均有明显抑制作用。二醇皂甙对Ca(2+)-ATP酶，在10-5g/ml时有激活作用，浓度增至10-3g/ml时则转为抑制作用，而三醇组皂甙仅出现抑制效应。二醇组皂甙兴奋Mg(2+)-ATP酶，而三醇组则抑制。另一作者报告人参皂甙Rg1体外试验表明，Rg1对大鼠脑微粒体Na(+)、K(+)-ATP酶的抑制作用很弱，大剂量(1mmol/L)则呈激活作用。人参皂甙-Re、Rf、Rg1可使乙酰胆碱引起的肠管收缩减弱。杨世杰等以缓激肽为工具药，局部用于大白鼠脾系膜，记录血压变化，用于筛选镇痛物。结果表明人参三醇组皂甙与人参二醇组皂甙均具有外周性镇痛作用。12.2人参三醇组皂甙对内分泌系统的影响与抗应激作用 人参皂甙-Re(35mg/kg)ip，30min后，有升高大鼠血浆皮质酮的作用。李新民等应用三醇组皂甙及其单体Rg1作用于预培养3日后的大鼠腺垂体细胞，观察其对促性腺激素分泌的影响，三醇组皂甙及Rg1对促性腺激素分泌均有促进作用，作用特点也基本一致。由于细胞内激素含量未发生明显变化，所以作者认为分泌的增加是由于人参皂甙刺激了激素合成和释放过程12.3 人参三醇组皂甙对代谢的影响 人参皂甙-Rg1与Rb2、Rc-样，能明显增加大鼠骨髓细胞DNA、蛋白质合成。Rg1也可促进14C-亮氨酸掺入大鼠血清白蛋白、a-，B-和r-球蛋白中，但作用均不及Rb1强。Rg1对[3H]乳清酸掺入大鼠肝细胞核RNA无促进作用。人参皂甙Rg1、Re亦使14C-醋酸盐掺入大鼠血清和肝中胆固醇的量高于对照组，但不如Rb1作用强。12.4人参三醇组皂甙对免疫功能影响及抗肿瘤作用 人参皂甙-Rh1虽然对Morris肝癌细胞的增殖无抑制作用，但能活化Morris肝癌细胞的腺苷酸环化酶。小田岛肃夫等研究表明，人参皂甙、-Rb1对B16黑素瘤细胞的增殖无抑制作用，但能促进细胞黑色素的合成，这种合成与人参皂甙Rh1的用量成比例关系，即使在细胞密度较低情况下，也能促进黑色素的合成。杨贵贞等多年来对人参皂甙免疫调整效应进行了系统研究，发现人参皂甙可促进巨噬细胞、T淋巴细胞、B淋巴细胞、天然杀伤细胞(NK)和淋巴因子活化杀伤细胞(LAK)的功能，参与了NK-IL2-1FNr调节网，并对抗癌效应细胞具有调节效应。人参三醇组皂甙可促进PHA活化人淋巴细胞分泌多种细胞因子(lL-1、2、3、4、5、6、IFNr)，细胞因子分泌的时间动力学曲线与细胞内蛋白质合成的动力学曲线呈相关增加趋热，但与RNA合成的动力学曲线无明显的相关增加趋势。人参三醇组皂甙具有明显拮抗CHX(蛋白质合成抑制剂：放线菌酮)的作用，确实在mRNA转译水平保护了IL-2mRNA表达，从而促进IL-2合成。体外转译活性增加可以有两种解释，一是IL-2基因转录增加而引起lL-2mRNA在总mRNA中比例增加，另一原因是IL-2mRNA本身转译活性增加。进一步研究表明，人参三醇组皂甙不但确有促IL-2mRNA转译的效应，而且改变了IL-2mRNA的体外转译特征：使IL-2mRNA转译高峰时相延长，使IL-2mRNA抵抗升温或RNA酶的降解作用的能力增加，这些效应又均与人参三醇皂甙与IL-2mRNA结合相关(预孵育效应)，人参三醇组皂甙对免疫活性细胞分泌各种细胞因子具有强烈的促诱生效应，白细胞介紊3(IL-3)由激活T细胞产生，主要功能是作用于骨髓多能造血干细胞，促进各种血细胞分化增殖。人参三醇组皂甙对人1L-3合成的促进效应有助于解释人参皂甙促进化疗肿瘤病人血象恢复和辐射病人血象恢复的机理。杨氏等应用mRNA麦胚无细胞体系动态地观察了人参三醇皂甙对人淋巴细胞lL-3基因表达的促进效应。结果表明，人参三醇皂甙可以明显地促进植物血凝素(PHA)活化人淋巴细胞分泌lL/3，最大促进效应达30%，高峰时相为刺激后72h。人参三醇组皂甙与PHA共刺激后，细胞浆lL-3mRNA转译lL-3的量明显高于单纯PHA组，最大促进效应为40%，高峰时相为刺激后60h。实验证明人参三醇组皂甙促进了IL-3基因表达，使lL-3基因表达效能增强，最终促进了IL-3合成。白细胞介素4(IL-4)是免疫系统行使功能必不可缺的一种细胞因，其最重要的功能是维持B淋巴细胞的增殖，是机体产生免疫球蛋向的前提。杨氏等发现人参三醇皂甙可以明显促进PHA活化人淋巴细胞分泌IL-4，最大促进效应可达63.33%。人参三醇皂甙和PHA共刺激后人淋巴细胞胞浆lL-4mRHA转译lL-4的量明显高于单纯RNA组，最大促进效应达95%。实验证实人参三醇皂甙促lL-4分泌与人参三醇皂甙促IL-4基因表达密切相关。人参三醇皂甙对人lL-6分泌亦有促进作用。应用同位素示踪技术观察细胞RNA合成和蛋白质合成与IL-6分泌的关系实验结果表明人参三醇皂甙对lL-6基因的转录环节无明显作用，但对IL-6基因的转译环节具有明显的促进效应。人参三醇皂甙尚对环磷酰胺造成骨髓受抑模型鼠免疫功能的调整效应。给小鼠ip150mg/kg环磷酰胺造成骨髓抑制动物模型。注射环磷酰胺前3d给小鼠sc人参三醇皂甙可部分恢复环磷酰胺造成的骨髓细胞数减少及其细胞活力的下降，明显提高受抑小鼠1L-1、1L-3、1L-6样物质的产生水平，促进受抑小鼠脾淋巴细胞对ConA的反应性。ParkJongDae等报告人参皂甙Rh1和Rg2对骨髓细胞排空大鼠白细胞和红细胞数目能够恢复90%。12.5人参三醇组皂甙对心血管系统的影响用动作电位各参数作指标，人参三醇皂甙在2.5ug/ml时既降低APA、OS及MDP，Vmax也降低，APD50缩短，至40ug/ml时不再记录出动作电位。在黄嘌呤一黄嘌呤氧化酶致损的培养心肌细胞上，三醇甙与二醇甙2.5ug/ml均能抵消膜损伤性电位表现，揭示对心肌细胞的氧化损伤有保护作用。实验中三醇皂甙的抗自由基损伤作用不及二醇甙好。在离体兔主动脉条标本上，人参三醇皂甙对抗去甲肾上腺素的作用强于二醇皂甙(1.7：1)而这与三醇皂甙抑制Ca(2+)与兔心室肌肌浆网和肌浆内膜的结合，强于二醇皂甙是相一致的。人参皂甙Rgl对胶原、花生四烯酸诱发的洗净血小板聚集有抑制作用，对血栓素A2(TXA2)类致聚剂诱发的聚集也有抑制作用，并对胶原引起的血小板活性时的细胞内钙离子上升，呈现浓度依存性抑制作用。三醇组皂甙对培养心肌细胞钙通道有阻滞作用，使培养的心肌细胞动作电位各参数呈剂量依赖性减小。三醇组皂甙200ug/ml与钙通道阻滞剂Mn2+0.05ug/ml的作用相当。肾上腺素10ug/ml，Ca2+80ug/ml使动作电位的抑制逆转。二醇组皂甙也有此阻滞作用，但三醇组皂甙比二醇组皂甙作用强。三醇组皂甙Rg组分可增加缺氧心肌组织对ATP的摄取。人参皂甙Rg1Re对犬后肢血管和脑血管也呈扩张作用，效力分别为罂粟碱的1/20和1/50。12.6人参三醇组皂甙其他药理作用 人参三醇组皂甙有抗衰老作用。人参皂甙Rg1能刺激人淋巴细胞的有丝分裂，并能对抗多种因素诱导的大鼠肝及脑微粒体的脂质过氧化。王陆黎等比较了3种人参单体皂甙抑制血小板聚集的活性，在浓度为1.77mg/ml以下，人参皂甙一Rg1的作用最强，浓度增高时，Re的作用最强，Rb1反而有促进血小板聚集作用。Yoshiyuki等报道人参皂甙-Rg1对由肾上腺素和凝血酶引起的血小板聚集和5-羟色胺(5-HT)的释放具有较强的抑制作用，而且这种作用与剂量呈依赖关系，其最佳有效浓度范围为5-500ug/ml。作者认为Rg1抗血小板聚集作用可能与抑制了肾上腺素和凝血酶引起第二相细胞内Ca(2+)增加有关。Rd抗血小板作用较弱，而Rb1、Rb2、Rc和Re无抗血小板作用。ElamaI.Tchilian等报告人参皂甙Rg1对胰岛素在小鼠肝脏和脑膜结合的影响。Rg1剂量为10mg/kg时显著增加[125I]胰岛素在肝脑组织中的结合，其机制是由于人参皂甙Rg1增加了胰岛素受体的数目，而不是改变了受体的亲和力。人参三醇组皂甙及单体皂甙Rg1对大鼠肾脏微粒体Na(+)-K(+)-ATP酶均有抑制作用。增加K(+)可竞争性拮抗Rg1的抑酶作用，但Na(+)对此作用无明显影响。动力学研究表明,Rg1抑制Na(+)-K(+)-ATP酶，对底物ATP似为反竞争性抑制剂。Konno，Chiyohachi申请了三醇皂甙和二醇皂甙治疗胃肠病的日本专利。13.齐墩果酸型人参皂甙Ro药理齐墩果酸型人参皂甙Ro的药理研究主要集中于二方面，即人参皂甙RO对心血管系统的影响和抗肝炎的活性。对大鼠急性脑缺血再灌注损伤的试验中(阻断4血管，缺血40min后，再灌lh)，人参皂甙Ro+Rb(100mg/kg)iv，能保护脑组织CPK及SOD活性，抑制脑水肿形成，并减少MDA产生，促进脑内PGI2释放并抑制TXA2合成。人参皂甙Ro+Rb能保护缺血心肌中超氧化物歧化物活性，降低心肌脂质过氧化物含量。推测人参皂甙的抗心肌缺血作用，可能与抑制氧自由基产生有关。Ro对急、慢性炎症均有显著抑制作用。在以乙酸诱发的小白鼠血管通透性增加的模型与角叉菜胶引起大白鼠后爪水肿模型上均观察到人参皂甙Ro具有明显的抑制水肿的活性，其最佳剂量为200mg/kg。给关节炎大鼠投饲200mg/kgRo，可见炎症组织中羟脯氨酸显著降低。另一实验Ro与色甘酸二钠(DSCG)同样均可显著抑制肥大细胞释放组胺。Ro对血小板的释放亦有抑制作用。Hikino等发现人参皂甙Ro对于由半乳糖胺和四氯化碳诱导的大鼠原发性肝细胞中毒(体外培养)有抑制作用。MatsudaH.等报告大鼠po人参皂甙Ro(50-200mg/kg)能抑制由半乳糖胺和四氯化碳诱导的急性肝炎，而对于由a-萘酚异硫腈酸酯诱导的急性肝炎无效。ipRo对于由半乳糖胺诱导的大鼠急性肝炎的抑制作用优于Ro的皂甙元、齐墩果酸、甘草酸和甘草次酸。人参皂甙Ro与甘草酸在甙元的化学结构上十分相似，但由于糖部分的结构差异，使这两个皂甙在生物活性方面有差异。齐墩果酸的抗肝炎作用弱于Ro，几乎与甘草次酸相等。大鼠每天吸入15min的四氯化碳气体，3次/l周,共计8周，以大鼠多次吸入四氯化碳后造成血清转氨酶增高作为肝损伤的参数，结果发现人参皂甙Ro对一次性吸入四氯化碳引起的血清转氨酶升高有抑制作用，而对多次用四氯化碳处理的大鼠无效。Kubo，Mi-chitoku等就人参皂甙Ro的抗肝炎药理活性申请了日本专利。14.人参根：14.1蛋白质、多肽、氨基酸类成分药理Kimura从人参根中分离得到一种胰岛素样物质，在离体试验中使大鼠胰脏释放胰岛素量增加，明显抑制肾上腺素等诱发的脂肪组织的脂解作用，尚可降低四氧嘧啶糖尿病小鼠血糖的作用。后由此分出2个多肽类化合物，一个是分子量为1400的酸性多肽，由14个氨基酸组成，另一个为腺嘌呤核苷、张今从人参根中分离得到另一种14肽，与前者不同的是无亮氨酸，而由异亮氨酸代之。王本祥等按50-200mg/kgl次性给大鼠iv，或给小鼠多次sc(50，100mg/kg)，能降低正常血糖或肝糖原，但不影响总血脂含量;对肾上腺素、四氧嘧啶及葡萄糖引起的高血糖均有抑制作用，并能增强肾上腺素对肝糖原的分解。葛迎春等研究了人参酸性多肽对人胚肺成纤维细胞内糖代谢指标的影响。用细胞化学方法对人胚肺成纤维细胞(42代龄ZBS细胞)内的化学成分进行定性、定位，并用显微分光光度计对其含量进行定量分析。加入不同浓度的人参酸性多肽与细胞共同孵育lwk后，中、低剂量组能显著地增加高代龄ZBS细胞内多糖(PAS)含量P<0.001;中剂量组显著增加琥珀酸脱氢酶(SDH)相对含量P<0.001;高、中剂量组显著增加葡萄糖-6-磷酰酶相对含量P<0.01，P<0.05。人参酸性多肽能降低晚代ZBS细胞内乳酸脱氢酶(LDH)相对含量。实验表明人参酸性多肽(0.1-1.0ug/ml)可以增加细胞内糖原样物质合成，提高SDH、G6P酶含量，即在细胞水平直接从上述两环节对糖代谢进行调节。kimchoonMi等从高丽人参中提纯了抗辐射蛋白质，并对其进行了甲基磺酸甲酯(MMS)诱导的姐妹染色体交换和染色体畸变作用的研究。 Wushan等报告低剂量人参多肽提高人T淋巴细胞DNA合成，高剂量则显示抑制作用。人参根尚含B-淀粉酶，该酶具有促进食欲、助消化、治疗厌食等功能。人参根中多种氨基酸可以通过皮肤的渗透作用为人体所吸收，从而促进血液循环和新陈代谢，增进肌肤细胞的发育营养和光译，且有防皱、抗寒与防紫外线辐射的药理作用。朝鲜红参中的焦谷氨酸(Pyyo-glutamicacid)能选择性调节大鼠脂肪细胞的代谢途径，抑制脂肪分解，促进糖转化为脂肪。朝鲜红参中的田七氨酸能提高由组胺诱导的豚鼠主动脉的收缩，但它对去甲肾上腺素诱导的收缩无效。在组胺或去甲肾上腺素不存在的条件下，田七氨酸不会引起主动脉的收缩或松弛，它没有抑制血管紧张素转化酶(ACE)的活性。过去认为田七氨酸有止血作用，但实验表明，在200ug/ml浓度时，它对于由肾上腺素、ADP、凝血酶或胶原诱导的血小板聚集作用无效，对血小板中花生四烯酸代谢也无任何作用。14.2人参根多糖类成分药理徐东铭从人参根中分离提纯了单体人参多糖，分子量为4500，由半乳糖醛酸和阿拉伯糖组成，在50-200mg/kg给小鼠注射后可降低血糖及肝糖原，它能抑制乳酸脱氢酶，尚可增强琥珀酸脱氢酶及细胞色素氧化酶的活性，对胰岛素释放亦有一定促进作用。杨明等将该多糖多次进行的实验研究表明，该人参多糖对小鼠正常血糖及小鼠、兔各种实验性高血糖均具有降低作用，但对血总脂和蛋白质含量无明显影响，同时使大鼠肝组织氧消耗增加，并加强腺苷酸环化酶活性，使cAMP含量增，Konno等报道PanaxansA-U有降血糖作用。王本祥等报告从人参根中得到总多糖，用40，50及60%乙醇处理后，得人参多糖A(癌得安)、B和C。总多糖经双氧水和氨水处理则得人参多糖D和E。人参多糖A再经琼脂糖凝胶4B柱层析后得人参多糖A1(分子量为4500)、A2(分子量为5300)与A3。小鼠ip总人参多糖，剂量分别为620、460、370mg/kg(相应为LD50剂量的1/3、1/4和1/5)时，对S-180有明显抑制作用，抑制率随剂量递增而增。对EAC也有较明显的抗肿瘤作用。总人参多糖对U14有一定的抑瘤活性，但对W-256抑制作用较差。po给药，剂量为1或2g/kg时，对S-180也有抗肿瘤作用。作者进一步S-180筛选各种人参多糖提取物的抗肿瘤活性表明，仅有人参多糖A具有较明显的抗肿瘤活性。人参多糖A中含A1和A2，该两种多糖组分均有抗肿瘤活性。人参多糖不仅可以增强环磷酰胺的抗肿瘤作用，而且可以抵抗环磷酰胺引发的免疫毒性。实验证明人参多糖可增强正常动物的网状内皮系统吞噬功能，对血清补体、IgG及抗体生成等均具有刺激作用。人参多糖对荷瘤小鼠的网状内皮系统的吞噬功能同样具有刺激作用。人参多糖对肿瘤细胞无直接杀伤作用，其对肿瘤组织的DNA和RNA的合成无明显影响。Lee，SungDong等报道红参中酸性多糖对荷瘤小鼠(S-180)和肝癌患者腹水液中毒性激素的脂质分解有抑制作用。该抑制作用在浓度大于10ug/ml时呈剂量依赖关系。方询信等报告51Cr释放实验发现人参根多糖能增加小鼠脾NK细胞活性，在30ug/ml-120ug/ml浓度范围内随浓度增加作用增强，并能使大黄脾虚证的小鼠受抑制的NK细胞活性恢复。人参多糖具有抗辐射作用。曹瑞敏等报告人参水溶性非皂甙部分对受到亚致死剂量60C。r射线照射小鼠造血细胞有减轻辐射损伤，促进其恢复，作用温和、持久、全面、李健超报道人参多糖可提高照射小鼠30日存活率，保护指数平均为1.36。田生礼等报告人参多糖在照射前连续4日，每天2次ip给药(200mg/kg)，对受到不同剂量调射线照射的小鼠的骨髓CFU-S和CFU-GM均有显著的保护作用。同时发现，人参多糖对X射线诱发的染色体畸变率有明显降低。人参多糖具有抗补体作用。人体内补体系统既是生理性物质，又是病理性物质。它溶解菌体，中和病毒，对人体有益，而其趋化作用则引起炎症，刺激肥大细胞和血小板释放。高其品报告人参多糖治疗单纯性补体系统疾病(炎症和变态反应性疾病)效果较好，其抗补体活性与剂量有关，随浓度的增加而加强，直至1000ug/ml时达高峰。李佩珍等对人参培养细胞多糖与人参多糖的免疫作用进行了比较。人参培养细胞的多糖明显增加小鼠脾重量，而对小鼠胸腺重量影响不大，显著增强小鼠碳粒廓清速率，促进小鼠溶血素抗体的活性，提高正常小鼠血清IgG含量，而对小鼠的移植物抗宿主反应(GVHR)影响不大，与栽培人参多糖作用无明显差异。人参果胶可抑制四氯化碳引起中毒小鼠血清谷丙转氨酶活性升高，可减少正常小鼠对磺溴酞钠(BSP)的滞留，说明人参果胶有保肝解毒的作用。前苏联研究人员利用人参等物中的果胶物质的阴离子交换能力，预防与有毒物质接触人员的重金属中毒。San，XB等报告人参酸性多糖GRA-2组分在剂量为100和200mg/kg时能明显抑制盐酸/乙醇诱导的胃粘膜损伤，其抑制率分别为57.3%和74.1%。如预先给以消炎痛(10mg/kg)ip,其对细胞仍有保护作用。将GRA-2再分离成5部分，其中GRA一2A不具活性，GRA-2B和GRA-5具较弱活性，而强酸性多糖GRA-3和弱酸性多糖GRA-4活性最强。GRA-3和GRA-4在剂量100mg/kg时对胃粘膜损伤抑制率分别为86.4%和68.9%。GRA-4含己糖66.5%，糖醛酸22.6%，含蛋白质10.9%。其抗溃疡作用在脱蛋白后和经内一聚半乳糖醛酸酶反应后，皆未见明显降低，但在高碘酸氧化后消失，提示酸多糖的碳水化合物部分是GRA-4的活性所在。14.3人参根挥发油药理王满霞等报告人参挥发油作用于胃癌细胞24、48、72小时后，用MPV2型显微分光光度计对单个癌细胞的糖原、琥珀酸脱氢酶和脱氧核糖核酸定量测定表明，人参挥发油对癌细胞有抑制作用。推测其抑制的机理可能是由于抑制了癌细胞的核酸代谢、糖代谢及能量代谢。人参挥发油尚可通过皮肤的渗透作用为人体所吸收，从而促进血液循环和新陈代谢;增进肌肤细胞的发育营养和光泽，具有防皴、抗寒与防紫外线辐射的药理作用。14.4人参根微量元素药理人参根含14种微量元素。镍能刺激造血，促进红细胞再生，并能稳定凝血中的易变因子。锶可抗衰老，增强免疫功能，降低高血压及心血管疾病患者的死亡率。硒是谷胱甘肽过氧化物酶的必需组成成分。硒具有防癌作用，缺硒可引起克山病、大骨节病，并使乳腺癌、结肠癌发病率增加。钴是维牛素B2的原料。铁、铜、锌、锰、钼。是酶和其它活性蛋白质的原料。钾、钙、镁和钠则是细胞内外液的组分。这些均为机体必需营养元素，缺乏其中之一，都会引起生理异常。14.5人参根其他成分药理Matsunaga.H.等从红参中分离得到人参炔三醇(Panaxytriol)以人型胚胎纤维MRC-5细胞作对照，对体外培养的MK-1细胞,Bl6细胞，L929细胞，SW929细胞，Hela细胞和K562细胞均有一定抑制作用，对上述各细胞的ED50分别为0.8、1.7、2.2、2.3、10.7和11.7ug/mL。Kim，YoungSook等报告人参炔三醇20mg/kg可治疗环磷酰胺产生的白血球减少。YakhakHoechi等报道红参根中10-乙酰人参炔三醇对L1212细胞具强烈细胞毒作用，其ED50为1.2ug/mL。Fujihashi，Toshiaki等申请了多炔类化合物作为抗癌剂的日本专利。张宝凤等报道人参总黄酮对全身血压、左室内压和心肌耗氧量均有明显降低作用，并能提高小鼠常压、低压及并用异丙肾上腺素常压耐缺氧的能力，对垂体后叶素所致心肌缺血也有明显保护作用，尚可显著增加冠脉血流量。人参含8种磷脂成分。磷脂是动物和人体生物膜的重要组成部分。磷脂具有提高免疫功能，强精健脑，增强骨细胞、神经细胞和胰岛素功能及保肝护血、延缓衰老、降低血脂和动脉硬化指数等功效，溶血磷脂酰胆碱尚有抗癌的作用，这些功能与人参的补气强心、安神生津的作用有密切之联系。15.人参芦药理罗顺德等比较了人参根与参芦的抗小鼠缺氧作用、小鼠负重游泳持续时间、抗小鼠利尿及催吐实验，发现二者药理作用相似。尽管实验中使用人参芦头煎剂浓度较高，剂量较大(10%，50%参芦水煎液，家免ig;正常人po50%的参芦水煎液150ml，每日1次，连续5d),均未发现呕吐作用。参芦对实验动物狗猫无催吐作用。有人用红参芦、带芦全红参或生晒参芦1:1的水煎液给猫、狗、鸽、恒河猴po，并以蒸馏水、洋地黄酊、硫酸铜、阿朴吗啡为对照，结果表明服用参芦组均不致吐，而对照组除蒸馏水外，均呈现不同程度的呕吐作用。将参芦总皂甙与人参根总皂甙进行药理作用比较，均具有抗疲劳、耐缺氧、抗利尿作用。参芦总皂甙尚具有缩小实验性心肌坏死范围，对缺糖、缺氧引起的心肌细胞损伤具有保护作用，能促进心肌细胞DNA合成，并可在降低心率的同时增强心肌收缩力和增加冠脉血流量。张永鹤等(1992年)报告芦头中分到的人参皂甙-Rg3、-Rg2、-Rg1、-B、-Rd、-Rc、-Rb2、-Rb1、Ro均具有抗氯化钡诱发大白鼠心律失常活性作用。参芦总皂甙尚可提高小鼠心、肝、肾、脑、脾等组织的钠-钾ATP酶的活性，降低镁-ATP酶的活性。参芦总皂甙还对cAMP和cGMP的含量有双向调节作用。孙文静等采用在体与离体二种方法研究了人参芦总皂甙对老年、中年大鼠肝匀浆和血清脂质过氧化的影响。实验表明，大鼠的脂质过氧化反应随增龄而增高。皂甙对老、中年大鼠均有明显抑制脂质过氧化作用，并在老年小鼠实验中得到同样结果。孙连坤等报告人参芦皂甙可减少失血性休克犬血清LDH的活性，改善微循环，具有明显的抗休克作用。芦皂甙可减少失血性休克犬心、肝、肺组织中过氧化脂质(LPO)的生成。16.不同炮制品药理作用比较 李向高对不同炮制品的药理作用，尤其是红、白参的药理作用进行了系统的比较。16.1红、白参抗肝毒作用比较红参比白参有更强的抗肝毒活性，这与红参含有特有的皂甙以及比白参含有更多的20(s)-人参皂甙Rg2、Rh1和20(R).人参皂甙Rg3有关。Hiroshi，H.H.等采用四氯化碳和半乳糖胺造成小鼠初级培养肝细胞致毒药理模型，研究人参皂甙抗肝毒作用和某些构一效关系。用四氯化碳法检查人参皂甙的抗肝毒活性表明，由于人参皂甙种类和构型不同，其作用强度看差异。抗肝毒活性由强至弱依次为：20(R)-人参皂甙Rs、20(s)一人参皂甙Rs>人参皂甙Rh2>20(R).人参皂甙Rg3>20(R).人参皂甙Rg2>20(s)一人参皂甙Rg3>20(s)一人参皂甙Rh1>20(R).人参皂甙Rf>20(s).人参皂甙Rf。似乎20(R)构型系列皂甙比20(s)构型系列皂型显示较强的抗肝毒活性。采用半乳糖胺法检查人参皂甙抗肝毒活性表明，20(s)-人参皂甙Rs和Rh1在1.0mg/ml才有显著的抗肝毒活性。16.2红、白参对循环系统作用的比较人参对正常动物主要内脏组织血流有增强作用,并能有效地抑制血清素、内毒素引起的组织血流量的减少。其作用强度红参高于白参,对其作用机理研究表明，红参与白参均具有轻度抑制血小板凝集,抗凝血酶样作用以及对纤维蛋白溶解活化作用。作用强度亦为红参大于白参。对正常大鼠胃粘膜组织血流量试验表明,红参和白参甲醇提取物(200mg/kg)均使大鼠胃粘膜组织血流量显著增加,但红参作用强度大于白参。大鼠sc血清素(20mg/kg)后,胃粘膜组织血流量随时间延长而减少。红参甲醇提取物200mg/kg给药可显著抑制血清素引起的胃粘膜组织血液量的减少。白参甲醇提取物50、200mg/kg给药，则表现为轻度抑制的趋势。大鼠iv内毒素后，胃粘膜血流随时间延长而减少。红参提取物50、200mg/kg给药可显著抑制内毒素引起的胃粘膜组织血流量减少。白参提取物的抑制作用远弱于红参。内毒素作用于大鼠肝组织后，血流量显著减少，红参和白参提取物均可抑制此种肝组织血流量的减少，然红参作用强于白参。内毒素作用于大鼠脾或肾组织后，血流量显著减少，红参与白参分别给药200mg/kg，均可抑制内毒素引起的血流量减少。红、白参作用趋势相同。用内毒素处理大白鼠左心室壁组织后，红参提取物明显抑制内毒素引起的血流时减少，白参效果不甚显著。用内毒素诱发血小板数及血纤维蛋白原量减少，红参提取物500mg/kg用药时显著抑制其二者量的减少。白参提取物500mg/kg用药时显著抑制血纤维蛋白原量的减少。对小鼠iv花生四烯酸钠，2h内，15只小鼠死亡12只，生存率为20%。红参提取物50、200、500mg/kg给药，可使小鼠生存率分别提高30、30、40%。优球蛋白溶解时间(ELT)试验表明，红、白参提取物500mg/kg给药均可显著缩短优球蛋白溶解时间，但红参作用强于白参。花生四烯酸诱发血小板凝聚试验表明，红白参甲醇提取物250、500ug/ml投药，红参可抑制花生四烯酸诱发的血小板凝集，但作用较弱，而白参似无此作用。用骨胶原诱发血小板凝集试验结果与用花生四烯酸试验结果相似。红参呈轻度抑制，而白参则无抑制作用。用ADP诱发血小板凝集试验，红参有轻度抑制,白参则无抑制作用。抗凝血酶试验结果表明,红、白参提取物250、500ug/ml均可延长血纤维蛋白原凝固时间，红参作用大于白参。对纤维蛋白溶解活性试验表明，阳性对照的葡聚糖硫酸有剂量依赖性纤维蛋白溶解活化作用。红、白参亦具有此种作用。16.3红参与白参对网状内皮系统吞噬作用的比较红参与白参对小鼠网状内皮系统吞噬作用的强度不同,红参大于白参。碳廓清法试验表明，红、白参提取物分别对小鼠ig(50、200、500mg/kg)，连续3d，以红参提取物500mg/kg给药的吞噬指数为K值，校正吞噬指数a值分别为0.0218、5.41，比对照组的0.018、4.19显著升高，但对肝脾重量无影响。用白参提取物处理的吞噬指数K值，校正吞噬指数a值虽有上升趋势，但不显著。腹腔肺胞巨噬细胞的乳胶吞噬试验表明，红参提取物100ug/ml使腹腔肺胞巨噬细胞的乳胶吞噬作用显著增强。白参提取物亦有促进吞噬作用的趋势，但并不显著。16.4红参与白参延缓衰老作用比较现代医学对衰老进程的研究表明，体内自由基引发的脂质过氧化，造成生物膜损伤，组织细胞功能和形态的改变是衰老的诱因之一。ChoiJH报告红参能防止联苯三酚自动氧化。白参提取物亦能防止肝脏过氧化物的生成，但不及红参作用强，po红参效果尤佳。红参中含有麦芽酚，此为鲜人参加工成红参的过程中麦芽糖转化所致，为红参特有成分之一。麦芽酚有显著的抗氧化作用。16.5红参与白参抗肿瘤作用比较红、白参中所含人参总皂甙、人参多糖及人参炔三醇类化合物均有抗癌作用，所以红、白参都有一定抗肿瘤作用，但白参不含抗肿瘤成分人参皂甙Rh2和20(R)-人参皂甙Rh1，人参炔三醇在白参中的含量又低于红参，因而红参抗肿瘤活性强于白参。人参中粗酸性多糖对荷瘤小鼠腹水中的毒性激素的脂肪分解的抑制作用，红参比白参高2.3倍。红参特有成分人参皂甙Rh2在体外试验中对Morris肝癌、人子宫颈癌、B16恶性黑色素瘤、Hela细胞均有明显抑制其增殖作用。人参皂甙Rh2和20(R)-人参皂甙Rh1还能明显抑制人早幼粒白血病HL-60瘤株。人参炔三醇对体外培养的MK-1细胞，B16细胞，L929细胞，SW929细胞，Hela细胞和K562细胞均有一定抑制作用，其ED50分别为0.8，1.7，2·2，2·3，10·7和11.7ug/ml。17.不同人参加工品种药理作用比较：对红参、生晒参和糖参进行了动物活动能力、抗利尿、延长动物动情期、增大心脏收缩幅度、降低血压5个方面的比较试验。生晒参在增强动物活动能力，抗利尿作用，增强心肌收缩幅度和延长动物动情期方面均弱于红参和糖参，生晒参降低血压作用强于红参与糖参。袁氏还比较了中国红参与高丽红参总皂甙对环磷酰胺抑制免疫功能作用的影响。二者对环磷酰胺所致巨噬细胞吞噬功能抑制、白细胞减少和迟发性超敏反应抑制均有对抗作用，在相同剂量下，二者作用相近。二者对环磷酰胺所致溶血素形成抑制亦有对抗作用，剂量相同时，中国红参总皂甙的作用强于高丽红参总皂甙。金若敏等对红参、生晒参、活性参进行的药理作用比较表明，生晒参的抗疲劳作用比活性参、红参显著，耐缺氧试验结果是红参作用强于生晒参和活性参。对网状内皮系统功能影响试验结果显示，3种参对小鼠po均可增强其腹腔巨噬细胞吞噬能力，作用强度红参大于活性参，生晒参更次。生晒参促进小鼠体重增长作用较红参、活性参显著。3种人参均能使离体蛙心收缩力增强，但无显著差异。3种人参亦可使在体蛙心收缩力增强，红参可使心率加快，活性参与生晒参则对心率无显著影响，对衰竭的在体心脏红参使其收缩力增强，生晒参与活性参作用不甚明显。温淑荣等对罐藏鲜人参与生晒参、红参的药理作用比较的结果表明，罐藏鲜人参与生晒参、红参一样具有抗疲劳、耐缺氧、抗利尿作用，并可延长戊巴比妥钠引起的睡眠时间。18.人参皂甙的其他作用 人参皂甙能明显提高阳虚动物的cAMP水平，降低cGMP水平，CA/CG比值上升，能有效地增加阳虚动物肝内枯否氏细胞的数量。人参皂甙有抗利尿、导致水钠潴留、排钾以及使钠/钾比值降低的作用。郑玉群等(1988年)报道人参总皂甙有抑制大鼠肾脏微粒体Na(+)，K(+)-ATP酶的作用。动力学研究表明，人参总皂甙对Na(+)，K(+)-ATP酶的抑制作用是可逆性反竞争型抑制。龚国清等(1991年)报道对人参皂甙消除超氧阴离子自由基的研究。人参总皂甙的作用大于人参二醇组皂甙。单体人参皂甙-Rb1、Rg1的作用较弱。张敏等报告人参总皂甙能抑制自发的Fe-半胱氨酸诱导的肺脂质过氧化。 Paik，TaiHong等报告人参粗皂甙对脂质体光氧化反应的作用。人参粗皂甙在低浓度时抑制脂质体的氧化速率，但在高浓度时作用相反。用亚铁硫酸氰盐法试验脂质体的脂质氢过氧化物表明，人参粗皂甙起抗氧剂作用。林清华等(1990年)报道人参根总甙显著降低老年大鼠大脑皮质和脑干的谷氨酸含量，大脑皮质的天冬氨酸含量以及大脑皮质和下丘脑的5-羟色胺含量，并可增高大脑皮层GA-BA含量、下丘脑的多巴胺含量。对其他部位无明显作用。人参皂甙对培养的鸡胚骨骼肌细胞的生长和分化有促进作用。人参皂甙使肌细胞中乙酰胆碱酯酶活性增加。人参皂甙对剧烈运动产生的肌酸激酶同功酶的活性增加的上升趋势有协同作用。人参皂甙对受到热压的酵母素Saccharomycesrouxii活性有保护作用。人参皂甙可提高S.Rouxii产生的淀粉酶的热稳定性。0.01%人参皂甙存在时淀粉酶活性最高，可比对照组高约23%。 Kim，HyeYoung报告朝鲜红参能够减轻皮脂腺炎症的发展，对实验性表皮角质化有预防作用。推测是由于控制了与细胞代谢有关的酶的活性，结果使异常表皮脂类的生成量减少。 人参总皂甙(1.Oug/ml)抑制肌管胞膜上乙酰胆碱受体的产生和受体簇的形成。总皂甙这一作用与细胞外钙离子浓度密切相关。高浓度的Rb1(122uM)也具有同样的抑制作用，但Rb1的抑制作用并不依赖于细胞外的钙离子浓度。Rg1无上述抑制作用。", "【炮制】": "糖参类：除去芦头，切段即可。红参类：除去芦头，切段。或以湿布包襄，润软后切片，晾干。", "【功能主治】": "功效：大补元气，复脉固脱，补脾益肺，生津止渴，安神益智。主治：劳伤虚损、食少、倦怠、反胃吐食、大便滑泄、虚咳喘促、自汗暴脱、惊悸、健忘、眩晕头痛、阳痿、尿频、消渴、妇女崩漏、小儿慢惊及久虚不复，一切气血津液不足之症。", "【性味】": "性平、味甘、微苦，微温。归脾、肺经、心经。", "【用法用量】": "内服：煎汤，3-10g，大剂量10-30g，宜另煎兑入；或研末，1-2g；或敷膏；或泡酒；或入丸、散。", "【宜忌】": "实证、热证忌服。", "【贮藏】": "置阴凉干燥处，密闭保存，防蛀。", "【归经】": "归经_肺经", "【植物形态】": "人参多年生草本，高达60厘米。主根肥大，肉质，圆柱状，常分歧，由根上部二分歧者习称‘灵体‘或‘横体‘;几不分歧或在下部分歧者习称‘笨体‘或‘顾体‘;须根长，有多数小疣状物;根茎上有茎痕，有时生效条不定根。茎直立，绿色，细圆柱形，光滑无毛。叶轮生于茎端，数目依生长年限而不同，初生时为1枚3出复叶，二年生者为1枚5出掌状复叶，三年生者为2枚5出掌状复叶，四年生者为3枚，以后逐年增多，最后增至6枚;叶具长柄;小叶卵形或倒卵形，复叶基部的小叶较小，长2～3厘米，宽1～1.5厘米;上部的小叶长4～15厘米，宽2.2～4厘米;先端渐尖，基部楔形，下延，边缘具细锯齿，上面沿叶脉有直立刚毛，下面无毛;小叶柄长达2.6厘米。总花梗由茎端叶柄中央抽出，长约7～20厘米，顶生伞形花序，有十余朵或数十朵淡黄绿色的小花，通常在第四年开始开花;花有梗，两性及雄性;萼绿色，6裂;花瓣6，先端尖;雄蕊5;子房下位，2室，花柱2，在两性花中离生，在雄花中合生成中空的筒状。浆果状核果，肾形，成熟时鲜红色，每室含种子1枚。种子白色，扁平圆卵形，一侧平截。花期6～7月。果期7～9月。生于茂密的林中。分布黑龙江、吉林、辽宁和河北北部的深山中。辽宁和吉林有大量栽培。野生的称‘野山参‘;栽培的称‘园参‘。如将幼小的野山参移植于田间，或将幼小的园参移植于山野而成长的人参，称为‘移山参‘。本植物的根茎(人参芦)、根茎上的不定根(人参条)、细支根与须根(人参须)、叶(人参叶)、花(人参花)、果实(人参子)亦供药用，各详专条。", "【临床应用】": "1.用于急救大剂量的人参(0.3-1两)煎服或炖服，或以人参注射液(每ml含生药0.57g)2-4ml行肌肉或静脉注射，可用于心原性休克的急救，或其它一时极端垂危的病人；人参与附子合用可以救治亡阳虚脱。2.治疗心血管系统疾病人参对于高血压病、心肌营养不良、冠状动脉硬化、心绞痛等，都有一定的治疗作用，可以减轻各种症状，人参对不正常的血压具有调整作用，或认为不同的剂量可以出现不同的作用：小剂量能提高血压，大剂量能降低血压。成人1日的常用量为0.2-3钱；人参浸膏(每ml等于1克生药)，每次服20-40滴，日服2-3次；人参酊(含量10%)，每次5ml，日服2-3次；人参粉，每次3-5分，日服2-3次。3.对胃和肝脏疾病对慢性胃炎伴有胃酸缺乏或胃酸过低者，服人参后可见胃纳增加，症状减轻或消失，但对胃液分泌及胃液酸度无明显影响。也有报告称人参可使慢性胃炎病人胃痛消失，食欲增强，大便正常，胃液总酸度增加。对于急性传染性肝炎，在一定的治疗条件下，服用人参对于防止转变为慢性肝炎似有一定的积极意义。4.治疗糖尿病人参能改善糖尿病人的一般情况，但不改变血糖过高的程度。或谓人参可使轻型糖尿病患者尿糖减少，血糖降低40-50mg%，停药后仍可维持2周以上；中等度糖尿病人服人参后，虽然降低血糖作用不明显，但多数全身状况有所改善,如渴感、虚弱等症状消失或减轻;某些患者服人参后可减少胰岛素的用量。5.对于精神病人参对无力型和无力一抑郁型精神病，无论其病因如何(精神分裂症、中毒或传染病引起的精神病、退化性精神病等)，似均有治疗作用。也有认为，人参口服对器质性神经疾患仅能改善病人的一般主观症状，而无客观的明显治疗作用。6.治疗神经衰弱人参对神经系统有显著的兴奋作用，能提高机体活动能力，减少疲劳;对不同类型的神经衰弱患者均有一定的治疗作用，使病人体重增加，消除或减轻全身无力、头痛、失眠等症状。7.治疗阳萎人参在中药里，一般用作强壮剂，可以补养元气;近人的研究，证明它有增强性腺机能的作用。人参酊对于麻痹型、早泄型阳萎有显著的疗效，但对精神型无效；对因神经衰弱所引起的皮层性和脊髓性阳萎也有一定治疗效果。5.其他人参还有提高视力及增强视觉暗适应的作用。与其它药物合用，还可以治疗多种疾病。但临床上对于实症，如由于突然气壅而得的喘症，由于燥热引起的咽喉干燥症，一时冲动引发的吐血鼻衄等，均忌用人参。", "【药用部位】": "为五加科植物人参的根。", "【来自何书】": "《本经》"}
{"【别名】": "赤石英,氟石。", "【汉语拼音】": "zishiying", "【名称英】": "Fluoritum。", "【成份】": "主要为氟化钙，纯品含钙51.2%，氟48.8%，但常有杂质氧化铁和稀土元素。", "【加工采集】": "采得后，拣选紫色的入药。去净外附的砂砾及粘土。", "【药材鉴别】": "为不规则的块状。全体呈紫色或浅绿色，色深浅不匀。半透明至透明，玻璃样光泽。表面常有裂纹。质坚体重，不易碎，断面不整齐。气无，味淡。以色紫、质坚者为佳。不溶于水溶于硫酸，并放出氟化氢，与盐酸和硝酸作用很弱。产浙江、江苏、辽宁、黑龙江、河北、湖南、湖北、甘肃等地。《本草衍义》称：‘紫石英明澈如水精，其色紫而不匀。‘似与本品相符。又掌禹锡引《岭表录异》云：‘紫石英其色淡紫，其质莹澈，随其大小皆有五棱，两头如箭簇。‘则又似石英类矿物。目前市售品主要为萤石。但少数地区如四川、云南等地亦有以石英类矿物作紫石英入药者。", "【炮制】": "紫石英：洗净泥土，捣成小块。般紫石英：取净洁的紫石英块，入柑埚内，置无烟的炉火中煅红透，倒入醋盆中淬酥，取出，再煅淬一次，晾干。(每紫石英100斤，用醋30-40斤)1.《纲目》：(紫石英)凡入丸散，火煅醋淬七次，研末水飞过，晒干入药。2.《本经逢原》：(紫石英)经火则毒，生研极细，水飞三次用。", "【功能主治】": "镇心，安神，降逆气，暖子宫。治虚劳惊悸，咳逆上气，妇女血海虚寒不孕。①《本经》：‘主心腹咳逆(‘咳逆‘一作‘呕逆‘)邪气。补不足，女子风寒在子宫，绝孕十年无子。‘②《别录》：‘疗上气，心腹痛，寒热邪气，结气，补心气不足，定惊悸，安魂魄，镇下焦，止消渴，除胃中久寒，散痈肿。‘③《药性论》：‘女子服之有子，主养肺气，治惊痫，蚀脓，虚而惊悸不安者，加而用之。‘④《本草再新》：‘安新安神，养血去湿。‘⑤《本草便读》：‘温营血而润养，可通奇脉，镇冲气之上升。‘", "【性味】": "甘，温。①《本经》：‘味甘，温。‘②《别录》：‘辛，无毒。‘", "【用法用量】": "内服：煎汤，2～4钱；或入丸散。", "【宜忌】": "阴虚火旺者忌服。①《本草经集注》：‘长石为使。畏扁青、附子。不欲鮀甲、黄连、麦句姜。‘②《本草经疏》：‘妇人绝孕由于阴虚火旺不能接受精气者忌用。‘③《得配本草》：‘血热者忌用。‘", "【贮藏】": "置干燥处。", "【归经】": "心；肝；肺；肾经", "【植物形态】": "等轴晶系。晶体呈立方体、八面体、十二面体；集合体常呈致密粒状块体出现。颜色很少是无色透明的，大部分被染成各种颜色，如黄、浅绿、浅蓝、紫色及紫黑色等，以浅绿、紫色和紫黑色者为最常见，其色可因加热、压力、X射线、紫外线等而改变，加热时能失去色彩，而受X射线照射后，又恢复原色。条痕白色。玻璃光泽。透明至微透明。解理依八面体。断口呈贝壳状。硬度4。比重3.18。加热后显萤光。此外，少数地区使用的紫色石英为氧化物类石英族矿物石英（Quartz）的紫色透明晶体，习称紫水晶（Amethyst），晶体结构属三方晶系。晶体呈六方双锥、六方柱聚形，柱面具横纹。集合体呈致密块状。淡紫色或深紫色，透明而莹澈，油脂光泽。硬度7，断口贝壳状，相对密度2.5-2.8，具压电性。不溶于一般酸。生境分布：形成于热液矿床中，或伟晶气液作用形成的矿脉中。有时也大量出现于铅锌硫化物矿床中。资源分布：分布于浙江武义、义乌、金华一带，甘肃、河南、湖南也是主要分布区。此外，黑龙江、辽宁、山西、山东、江苏、安徽、江西、福建、湖北、广东、四川、贵州、云南等地亦有分布。", "【临床应用】": "用量9～15克，打碎，先煎。用治失眠多梦、心悸易惊、肺虚咳嗽、宫寒不孕。", "【药用部位】": "为卤化物类矿物萤石的矿石。", "【来自何书】": "《本经》"}
{"【别名】": "铁精粉(《子母秘录》)，铁花(《纲目》)。", "【汉语拼音】": "tiejing", "【成份】": "主要成分为氧化铁。", "【加工采集】": "为炼铁炉中的灰烬。拉丁植物动物矿物名：Haematite", "【功能主治】": "镇惊安神，消肿解毒。治惊痫心悸，疔毒，阴肿，脱肛。①《本经》：‘主明目。‘②《别录》：‘疗惊悸，定心气，小儿风痫，阴癀，脱肛。‘③《本草汇言》：‘拔疔毒。‘④《本经逢原》：‘破胃脘积血作痛。‘⑤《医林纂要》：‘泄肺热，坠涌痰。‘", "【性味】": "辛苦，平。①《本经》：‘平。‘②《别录》：‘微温。‘③《本草汇言》：‘味苦辛，气温，无毒。‘④《本经逢原》：‘小毒。‘", "【用法用量】": "内服：煎汤或入丸、散。外用：调敷。", "【宜忌】": "脾胃虚寒、心肾两虚者慎服。", "【归经】": "心；肝经", "【植物形态】": "赤铁矿，三方晶系。晶体常呈薄片状、板状。一般以致密块状、肾状、葡萄状、豆状、鱼子状、土状等集合体最为常见。结晶者呈铁黑色或钢灰色；土状或粉末状者，呈鲜红色。但条痕都呈樱桃红色。结晶者呈金属光泽，土状者呈土状光泽。硬度5.5-6，但土状粉末状者硬度很小，比重5-5.3。在还原焰中烧后有磁性。生境分布：赤铁矿是自然界分布很广的铁矿物之一，可以形成于各种地质作用中，但以热液作用，沉积作用或区域变质作用为主。作用为药用的鲕状、豆状、肾状集合体赤铁矿系沉积作用的产物。资源分布：主产于河北、山西。山东、河南、湖南、广东、四川等地亦产。", "【药用部位】": "为炼铁炉中的灰烬。", "【来自何书】": "《本经》"}
{"【别名】": "枣仁,酸枣核", "【汉语拼音】": "suan zao ren", "【名称英】": "Ziziphi Spinosae Semen。", "【成份】": "含多量脂肪油和蛋白质，并有两种甾醇：一种为C26H42O2，熔点288～290℃，易溶于醇；另一种的熔点为259～260℃，易溶于氯仿。又谓本品主含两种三萜化合物：白桦脂醇、白桦脂酸。另含酸枣皂甙，甙元为酸枣甙元，水解所得到的厄北林内酯是皂甙的第二步产物。还含多量维生素C。", "【加工采集】": "秋季果实成熟时采收，将果实浸泡一宿，搓去果肉，捞出，用石碾碾碎果核，取出种子，晒干。", "【药材鉴别】": "干燥成熟的种子呈扁圆形或椭圆形，长5～9毫米，宽5～7毫米，厚约3毫米，表面赤褐色至紫褐色，未成熟者色浅或发黄，光滑。一面较平坦，中央有一条隆起线或纵纹，另一面微隆起，边缘略薄，先端有明显的种脐，另一端具微突起的合点，种脊位于-侧不明显。剥去种皮，可见类白色胚乳粘附在种皮内侧。子叶两片，类圆形或椭圆形，呈黄白色，肥厚油润。气微弱，味淡。以粒大饱满、外皮紫红色、无核壳者为佳。主产河北、陕西、辽宁、河南。此外，内蒙古、甘肃、山西、山东、安徽、江苏等地亦产。", "【药理作用】": "①镇静、催眠作用酸枣仁煎剂给大白鼠口服或腹腔注射均表现镇静及嗜眠，无论白天或黑夜，正常状态或咖啡，因引起的兴奋状态，酸枣仁均能表现上述作用，小白鼠口服时的镇静指数为1.95，与巴比妥类药物表现协同作用，酸枣仁连续应用6天，可使动物睡眠变浅，持续时间缩短，即产生耐受性，但停药1周后可消失。口服酸枣仁可使防御性运动性条件反射次数显著减少，内抑制扩散，条件反射消退，抑制猫由吗啡引起的躁狂现象。生枣仁与炒枣仁的镇静作用并无区别，但生枣仁作用较弱，久炒油枯后则失效，有认为其镇静的有效成分可能与油有关，另有认为与水溶性部分有关。②镇痛、抗惊厥、降温作用用热板法证明酸枣仁煎剂5克/公斤注射于小白鼠腹腔有镇痛作用，对小鼠无论注射或口服均有降温作用，但不能拮抗实验性电休克。③对心血管系统的影响酸枣仁可引起血压持续下降，心传导阻滞。对大白鼠以两肾包膜法形成的高血压，在手术前或手术次日给酸枣仁(20～30克/公斤/日自由取食)，均有显著的降压作用，但大白鼠吃酸枣仁时将外层薄皮留下，并未见镇静现象。④对烧伤的影响酸枣仁单用或与五味子合用，均能提高烫伤小白鼠的存活率，延长存活时间，还能推迟大白鼠烧伤性休克的发生和延长存活时间，并能减轻小白鼠烧伤局部的水肿。⑤其他作用对子宫有兴奋作用，对狗因去水吗啡引起的呕吐无抑制作用。不能拮抗家兔的咖啡因中毒。", "【炮制】": "酸枣仁：原药放入竹箩内，沉入清水缸中，使仁浮在水面，壳沉水底，将枣仁捞出、晒干。炒酸枣仁：取洁净的酸枣仁，置锅内用文火炒至外皮鼓起并呈微黄色，取出，放凉。焦酸枣仁：取洁净的酸枣仁，置锅内用武火炒至有五成变黑红色，取出，放凉。", "【功能主治】": "养肝，宁心，安神，敛汗。治虚烦不眠，惊悸怔忡，烦渴，虚汗。①《本经》：‘主心腹寒热，邪结气聚，四肢酸疼，湿痹。‘②《别录》：‘主烦心不得眠，脐上下痛，血转久泄，虚汗烦渴，补中，益肝气，坚筋骨，助阴气，令人肥健。‘③《药性论》：‘主筋骨风，炒末作汤服之。‘④《本草拾遗》：‘睡多生使，不得睡炒熟。‘⑤王好古：‘治胆虚不眠，寒也，炒服；治胆实多睡，热也，生用。‘⑥《本草汇言》：‘敛气安神，荣筋养髓，和胃运脾。‘⑦《本草再新》：‘平肝理气，润肺养阴，温中利湿，敛气止汗，益志定呵，聪耳明目。‘", "【性味】": "甘，平。①《本经》：‘味酸，平。‘②《别录》：‘无毒。‘③《本草衍义》：‘微温。‘④《饮膳正要》：‘味酸甘，平。‘入心、脾、肝、胆经。①《纲目》：‘足厥阴、少阳。‘②《雷公炮制药性解》：‘入心、脾、肝、胆四经。‘", "【用法用量】": "内服：煎汤，2～5钱；或入丸、散。", "【宜忌】": "凡有实邪郁火及患有滑泄症者慎服。①《本草经集注》：‘恶防己。‘②《本草经疏》：‘凡肝、胆、脾三经有实邪热者勿用，以其收敛故也。‘③《得配本草》：‘肝旺烦躁，肝强不眠，禁用。‘④《本草求真》：‘性多润，滑泄最忌。‘", "【贮藏】": "置阴凉干燥处，防蛀。", "【副作用】": "毒性： 酸枣仁150g/kg给予小鼠灌胃无毒性症状，大鼠慢性毒性实验证明其毒性极低，小鼠腹腔注射半数致死量为14.33±2.015g/kg。但极大剂量亦可有毒性表现。", "【归经】": "归经_心经", "【植物形态】": "酸枣(《本经》)，又名：棘(《诗经》)，槭(《尔雅》)，山枣(陶弘景)，野枣(任防《述异记》)。落叶灌木或小乔木，高1～3米。老枝褐色，幼枝绿色；枝上有两种刺，一为针形刺，长约2厘米，一为反曲刺，长约5毫米。叶互生；叶柄极短；托叶细长，针状；叶片椭圆形至卵状披针形，长2.5～5厘米，宽1.2～3厘米，先端短尖而钝，基部偏斜，边缘有细锯齿，主脉3条。花2～3朵簇生叶腋，小形，黄绿色；花梗极短1萼片5，卵状三角形；花瓣小，5片，与萼互生；雄蕊5，与花瓣对生，比花瓣稍长；花盘10浅裂；子房椭圆形，2室，埋于花盘中，花柱短，柱头2裂。核果近球形，直径1～1.4厘米，先端钝，熟时暗红色，有酸味。花期4～5月。果期9～10月。生长于阳坡或干燥瘠土处，常形成灌木丛。分布辽宁、内蒙古、河北、河南、山东、山西、陕西、甘肃、安徽、江苏等地。本植物的根皮(酸枣根皮)、棘刺(棘针)、叶(棘叶)、花(棘刺花)亦供药用，各详专条。", "【临床应用】": "探讨酸枣仁方法:治疗组60例用酸枣仁、对照组40例用复方丹参片结合颈肩部软组织推拿手法治疗.两组均治疗1个疗程(6天为一疗程).结果:主要症状评分,两组治疗前后比较均有显著性差异(P<0.05),两组比较有显著性差异(P<0.05),治疗组优于对照组.经颅多谱勒检测检查指标.两组治疗前后比较均有显著性差异(P<0.05),两组治疗后比较有显著性差异(P<0.05),治疗组优于对照组.治疗组优良率90%,对照组优良率60%,两组比较有显著性差异(P<0.05),治疗组优于对照组.结论:酸枣仁疗失眠症疗效较好.。", "【药用部位】": "为鼠李科植物酸枣的种子。", "【来自何书】": "《雷公炮炙论》"}
{"【别名】": "丹粟,丹砂,赤丹,汞沙,辰砂", "【汉语拼音】": "zhu sha", "【名称英】": "Cinnabaris。", "【成份】": "朱砂主要成分为硫化汞，纯者相当于HgS，理论上含汞86.2%，硫13.8%；但常夹杂种种物质，其中最常见者为雄黄、磷灰石、沥青质等。", "【加工采集】": "劈开辰砂矿石，取出岩石中夹杂的少数朱砂。可利用浮选法，将凿碎的矿石放在直径约尺余的淘洗盘内，左右旋转之，因其比重不同，故砂沉于底，石浮于上。除去石质后，再将朱砂劈成片、块状。其片状者称为‘镜面砂‘，块状者称‘豆瓣砂‘，碎末者称‘朱宝砂‘。", "【药材鉴别】": "为大小不一的片状、块状或细小颗粒状。鲜红色或暗红色，有光泽。体重，无臭，无味。商品有以下几种。①朱宝砂又名：洋尖砂、泽光砂。呈细小片块状或颗粒状，色红明亮，触之不染手。②镜面砂(《雷公炮炙论》)又名：劈砂、片砂。呈斜方形或长条形的片状，厚薄不一，边缘不齐，色红而鲜艳，光亮如镜面微透明，质较松脆，易破碎。③豆瓣砂又名：豆砂(陶弘景)，个砂。呈块状，较大，方圆形或多角形，颜色发暗或现灰黑，体重质坚而不易碎。上述药材以色红鲜艳、有光泽、微透明、无杂质者为佳。不溶于水、硝酸及硫酸，但能溶于王水和硫化钠溶液。主产贵州、湖南、四川、广西、云南等地。", "【药理作用】": "1.本品有镇静、催眠作用。2.外用能扼杀皮肤细菌及寄生虫。3.对消化系的作用：人工朱砂给家兔灌胃0.1-0.2g/kg，能使尿排出的总氮量增加，体重亦有增加。", "【炮制】": "用吸铁石吸净铁屑，研成细粉，或用水飞法制成极细的粉末。《纲目》：‘今法惟取好砂研末，以流水飞三次用，其末砂多杂石末、铁屑，不堪入药。又法，以绢袋盛砂，用荞麦灰淋汁煮三伏时，取出，流水浸洗过，研粉飞晒用。‘", "【功能主治】": "安神，定惊，明日，解毒。治癫狂，惊悸，心烦，失眠：眩晕，目昏，肿毒，疮疡，疥癣。①《本经》：‘养精神，安魂魄，益气，明目。‘②《别录》：‘通血脉，止烦满、消渴，益精神，悦泽人面，除中恶腹痛，毒气疥瘘诸疮。‘③《药性论》：‘镇心，主抽风。‘④《日华子本草》：‘润心肺，治疮疥痂息肉，服并涂用。‘⑤《珍珠囊》：‘心热非此不能除。‘⑥李杲：‘纳浮溜之火而安神明。‘⑦《医学入门》：‘痘疮将出，服之解毒，令出少。治心热烦跺。润肺止渴，清肝明目，兼辟邪恶瘟疫，破癥瘕，下死胎。‘⑧《纲目》：‘治惊痫，解胎毒、痘毒，驱邪疟，能发汗。‘⑨《本草从新》：‘定颠狂，止牙疼。‘", "【性味】": "甘，凉，有毒。①《本经》：‘味甘，微寒。‘②《吴普本草》：‘黄帝、岐伯：苦，有毒。李氏：大寒。‘③《药性论》：‘有大毒。‘④《日华子本草》：‘凉，微毒。‘入心经。①《雷公炮制药性解》：‘入心经。‘②《本草经解》：‘入足少阴肾经、足太阴脾经、手少阴心经。‘③《本草再新》：‘入心、肺二经。‘", "【用法用量】": "内服：研末，1～3分；入丸、散或拌染他药同煎。并作丸药之挂衣。外用：合他药研末干撒。", "【宜忌】": "不宜久服、多服。①《吴普本草》：‘畏磁石。恶咸水。‘②《药对》：‘忌一切血。‘③《本草从新》：‘独用多用，令人呆闷。‘", "【贮藏】": "置干燥处。", "【归经】": "归经_心经", "【植物形态】": "辰砂三方晶系。晶体成厚板状或菱面体，在自然界中单体少见，多呈粒状、致密状块体出现，也有呈粉末状被膜者。颜色为朱红色至黑红色，有时带铅灰色。条痕为红色。金刚光泽，半透明。有平行的完全解理。断口呈半贝壳状或参差状。硬度2～2.5。比重8.09～8.2。性脆。常呈矿脉，产于石灰岩、板岩、砂岩中。", "【临床应用】": "0.1～0.5克，多入丸、散，不宜人煎剂，外用适量。用治心悸易惊、失眠多梦、癫痫发狂、小儿惊风、视物昏花、口疮、喉痹、疮疡肿毒。", "【药用部位】": "为天然的辰砂矿石。", "【来自何书】": "《本草经集注》"}
{"【别名】": "龙牙,青龙齿,齿化石。", "【汉语拼音】": "long chi", "【名称英】": "Dens Draconis", "【成份】": "主要含有碳酸钙(CaCO3)，磷酸钙[Ca3(PO4)2]。尚含少量的铁、钾、钠、硫酸根等。", "【加工采集】": "挖出后，除去泥土，敲去牙床。", "【药材鉴别】": "性状鉴别：xa0（1）龙齿 呈齿状或破碎成不规则的块状。完整者可分为犬齿及臼齿。犬齿呈圆锥形，先端较细或稍弯曲;长约7cm，直径0.8-3.5cm，先端断面常中空。臼齿呈圆柱形或方柱形，略弯曲，一端较细，长2-20cm，直径1-9cm，有深浅不同的沟棱。表面为青灰色或暗棕色者，习称‘青龙齿‘；为白色或黄白色者，习称‘白龙齿‘。具棕黄色条纹及斑点，有的表面呈有光泽的珐琅质(年限浅)。质坚硬，断面常分为两层，层间有空隙，有时间有石化的牙髓，有吸湿力。无臭，无味。以体完整、吸水力强者为佳。xa0（2）龙齿墩（俗称牙床） 为不规则方形，长约7cm。表面灰白色，粗糙或光滑，在龙齿脱落处有明显痕迹。质坚硬，断面粗糙，亦有吸湿力。以吸湿力强者为佳，但比龙齿质次。 显微鉴别：透射偏光镜下：无色透明。齿化石表皮部位粒度极细；中正突起。干涉色Ⅰ级灰。内部粒径近0.02mm，一轴晶;负光性。个别样品的表层部位可见到磷灰石纤维状微晶，亦为无色透明;其光性特征与内部磷灰石晶粒一致、光性方位或不相平行，为再结晶产物。纤晶与晶粒间分布少量碳酸矿物(方解石)。化学鉴定：取本品粉末约1g，加盐酸约4ml，即泡沸，待泡沸停止后，滤过。①取滤液1ml，加硫酸即生成白色沉淀。(检查钙盐)②取滤液1ml，用碱中和调至中性后，滤过，滤液加硝酸银试液，即生成浅黄色沉淀;分离，沉淀在氨试液中均溶解。(检查磷酸盐)", "【炮制】": "龙齿：刷净泥土，打碎。煅龙齿：取刷净的龙齿，在无烟的炉火上或入坩埚内煅红透，取出，放凉。《纲目》：‘修治同龙骨，或云以酥炙。‘", "【功能主治】": "镇惊安神；清热除烦。主惊痫；癫狂；心悸怔忡；失眠多梦；身热心烦①《本经》：‘主小儿大人惊痫，癫疾狂走，心下结气，不能喘息，诸痉。‘②《别录》：‘小儿惊痫，身热不可近，大人骨间寒热。‘③《药性论》：‘镇心，安魂魄。‘④《日华子本草》：‘治烦闷，癫痫，热狂。‘", "【性味】": "涩，凉。①《吴普本草》：‘神农、李氏：大寒。‘②《药对》：‘平。‘③《日华子本草》：‘涩，凉。‘", "【用法用量】": "内服：煎汤(宜久煎)，3～5钱。", "【宜忌】": "《本草经集注》：‘得人参、牛黄良。畏石膏。‘", "【归经】": "归经_肝经", "【植物形态】": "矿物组分主要为磷灰石、纤磷石。主含磷灰石 晶体结构属六方晶系。单晶体呈六方柱状或厚板状，隐晶质为依动物牙齿形态的集合体。表面白色、青灰色。粗糙白垩质或稍显珐琅质光泽，或有灰白、灰、黄褐、褐黄色环带，似油脂状、珐琅状光泽。断口不平坦，显示出纤维状个体时硬度稍低，一般硬度大于或近于小刀。齿化石内部呈灰白色瓷状光泽，断口平坦或次贝壳状，硬度大于指甲，小于小刀，在5以下。原矿物具珐琅质和丘状脊形齿冠，不同于龙骨。", "【临床应用】": "用量10~15克，打碎先煎，或人丸、散;外用适量，研末撒或调敷。用治惊痫、癫狂、心悸怔忡、身热心烦、失眠多梦。", "【药用部位】": "为古代哺乳动物如象类、犀牛类、三趾马等的牙齿的化石。", "【来自何书】": "《本经》"}
{"【别名】": "电灯花，灯音花儿(蒙名)。", "【汉语拼音】": "Huā Rěn", "【成份】": "花荵根含皂甙，其甙元多是以乙酸(aceticacid)，当归酸(angelic acid)，α-甲基巴豆酸(iiglic acid)，α-甲基丁酸(amethJbutyric acid)，丙酸(propionic acid)和三萜醇形成的酯，如花荵属皂甙元(polemoniumgenin)A，玉蕊醇(barrigeno1)R1，玉蕊皂甙元(barringtogenol)C，山茶皂甙元(camelliagenin)E及茶皂醇(theasapogenol)A的单酯，21-(2-甲基丁酰基)-山茶皂甙元(21-(2-methylbutyryl)-camelliagenin］E，还有2α，3β，16α帅三羟413βp，28-环氧-齐墩果烷-30，22β-内酯(2α，3β，16α-trihy-droxy-l3β，28-oxidooleanan-30，22β-olide)，2α，3β，21β-三羟基12β，13β-环氧·齐墩果烷-30，22β-内酯(2α，3β，21β-trihydroxy12β，13β-oxidooleanan-30，22β-olide)等。花荵还含β-谷甾醇-β-葡萄糖甙(β-sitosterol-β-glucoside)，刺槐素(acacetin)及花荵熊果皂甙元(polemonioaenin)。", "【加工采集】": "秋季采收，洗净泥土，晒干。", "【药理作用】": "同属植物花荵有如下作用：①抗动脉粥样硬化的作用所含总皂甙，对家兔实验性胆甾醇性动脉粥样硬化有显著抑制作用，表现为血内胆甾醇含量显著降低，卵磷脂／胆甾醇系数增加，皮肤、角膜、巩膜、动脉、肝脏及其他内脏类脂质沉着减少。静脉注射及口服均有效。不但有预防作用，且有治疗作用。病理解剖可见血管、心、肝、肾病变均较对照组轻。②对心血管及呼吸系统的作用对正常及胆甾醇性动脉弟样硬化家兔的血压，花葱皂甙均无明显作用，呼吸略加深，心收缩幅度增加，频率减慢。对正常离体兔耳血管呈收缩作用，对已形成动脉硬化之兔耳血管，则略有扩张作用。", "【功能主治】": "祛痰，止血，安神。治急、慢性支气管炎，胃溃疡出血，咳血，衄血，子宫出血，癫痫失眠，月经过多。①《吉林中草药》：‘祛痰，止血，镇静。治痰多咳嗽，癫痫失眠，月经过多。‘②《黑龙江常用中草药手册》：‘治急、慢性支气管炎，咳血，吐血，衄血，便血，子宫出血。‘", "【性味】": "味苦，性平；入肺，心，肝，脾，胃经《内蒙古中草药》：‘苦，平。‘", "【用法用量】": "内服：煎汤，1～3钱。", "【副作用】": "小鼠内服花荵皂甙50mg／kg，表现有抑制作用，死亡率40%。100mg／kg，则抑制更甚，死亡率80%。", "【归经】": "归经_心经", "【植物形态】": "1.花荵 多年生草本，高40-100cm。根茎匍匐，圆柱状，横生。茎直立，汾枝，无毛或上部有腺毛。奇数羽状复叶，互生；小叶11-21，长卵至披针形，长5-35mm，宽2-8mm，先端锐尖或渐尖，基部近圆形，全缘，两面有疏柔毛或近无毛。聚伞圆锥花序顶生或上部叶腋生，疏生多花，一般10-30朵；总花梗和花梗密生短腺毛；花萼钟状，长5-8mm，无毛或被短腺毛；花冠紫蓝色，钟状长1-1.8cm，边缘有疏或密的缘毛或无缘毛；雄蕊着生于花冠简基部之上；子房球形，柱头稍伸出花冠外。蒴果卵形，长5-7mm，种子褐色，纺缍形，长3-3.5mm，种皮具膨胀性的粘粮食细胞，干后膜质假种子有翅。花期6-7月，果期7-8月。2.小花荵 多年生草本。茎直立，不分枝，细长，无毛。奇数羽状复叶，互生；小叶15-25，狭披针形至卵状披针形，长1.2-4cm，宽0.4-1.4cm，两面无毛；茎上部的小叶较小，线状披针形或线形。聚伞圆锥花序顶峰一，被短柔腺毛，多花，花梗纤细而短；花较小，花萼钟状，长2-3mm，裂片三角形；花冠蓝紫色，钟状，长0.8-1.2cm，裂片倒卵形，先端尖，边缘具缘毛。蒴果卵圆形，长3-5mm。种子褐色，纺锤形，长2-2.5cm。", "【药用部位】": "为花荵科植物丝花花荵的根茎及根。", "【来自何书】": "《吉林中草药》"}
{"【别名】": "珠牡、珠母(《本草图经》)，明珠母(《中药志》)。", "【汉语拼音】": "zhenzhumu", "【名称英】": "Margaritifera Concha。", "【成份】": "射线裂脊蚌的贝壳中，含碳酸钙90%以上，有机质约0.34%；尚含少量镁、铁、硅酸盐、硫酸盐、磷酸盐和氯化物。煅烧后，碳酸盐分解，产生氧化钙等，有机质则被破坏。", "【加工采集】": "全年均可收集。将贝壳用碱水煮过，漂净，刮去外层黑皮，煅至松脆即成。市售品有采自制钮扣剩下的废蚌壳加工而成。", "【药材鉴别】": "为不规则的片状，大小不一，厚约5毫米。一面浅粉红色，有彩色光泽，一面乳白色，平滑，有光泽；表面有白粉。质松脆，可层层剥离。气无，味淡。以片大、色白、酥松而不碎者为佳。主产江苏、浙江、湖北、安徽等地。", "【药理作用】": "以马氏珍珠贝的珍珠层粉末给家兔后，血中钙离子浓度，与给碳酸钙后几无差别。其30%硫酸水解产物，含有:白氨酸、蛋氨酸、丙氨酸、甘氨酸、谷氨酸、天门冬氨酸等氨基酸，对兔的耳壳血管及血压无作用，但能增大离体蟾蜍心跳振幅，降低离体兔肠张力，对兔有短暂的利尿作用。珍珠层4N盐酸提取液能抑制组织胺对离体豚鼠小肠的收缩作用。其乙醚提取液能抑制组织胺对肠管的收缩，防止组织胺引起豚鼠的休克及死亡；对马血清致敏的豚鼠过敏性休克虽不能防止，但对脏器过敏，如对豚鼠离体肠管、子宫的收缩，则有抑制的倾向。珍珠贝壳粉对小鼠肉瘤-180有抑制作用。", "【炮制】": "拣去杂质，敲成碎块，筛去灰屑。", "【功能主治】": "平肝，潜阳，定惊，止血。治头眩，耳鸣，心悸，失眠，癫狂，惊痫，吐血，衄血，妇女血崩。①《中国医学大辞典》:‘滋肝阴，清肝火。治癫狂惊痫，头眩，耳鸣，心跳，胸腹腆胀，妇女血热，血崩，小儿惊搐发痉。‘②《饮片新参》:‘平肝潜阳，安神魂，定惊痫，消热痞、眼翳。‘③《吉林中草药》:‘止血。治吐血，衄血，崩漏。‘", "【性味】": "咸，凉。①《中国医学大辞典》:‘甘咸，冷，无毒。‘②《饮片新参》:‘咸平，凉，微腥。‘", "【用法用量】": "内服:煎汤，0.3～1两:或入丸、散。", "【宜忌】": "胃寒者慎服。", "【贮藏】": "置干燥处，防尘。", "【副作用】": "大鼠灌胃珍珠层粉的半数致死量 ＞21.5g/kg，经皮给药的半数致死量 ＞31.6g/kg。以珍珠层粉均匀混于饲料中，连续喂养刚断奶后的大鼠2月，478ppm剂量组和1，434ppm组给药2月后，均未见到体重增长有所影响（P＞0.05），但在4，300ppm组，对体重增长则有影响，雄性大鼠在给药第7天和第8周，体重均数较对照组明显降低（P<0.01），除此以外，雄鼠在6周内和雌鼠在 8周内的体重均数虽有不同程度的下降，但统计学处理无显着差别。剂量为4，300ppm组的大鼠血红蛋白降低，血清尿素氮升高，病理学检查未见异常，但对体重增长有影响。按中国通用的急性毒性分级标准，大鼠口服半数致死量 ＞5，000mg/kg，属于实际无毒，为此珍珠母应属于低毒性药物。", "【归经】": "肝；心经", "【植物形态】": "1.合渍珠母贝，贝壳为斜四方形，壳质较脆，壳长50-90mm，宽18-32mm，高与长相近，较大个体高可达100mm以上。壳顶位于前方，两侧有耳，前耳较后耳稍小。两壳不等，右壳较平，左壳稍凸，右壳前耳下方有一明显的足丝凹陷。背缘平直；腹缘圆，壳面淡黄褐色，同心生长轮脉极细密，成片状，薄脆易脱落，壳中部常呈磨损状近腹缘的排列紧密，延伸成小舌末端稍翘起，足丝孔大，足丝呈毛发状。壳内面中部珍珠层厚而发达，具极强的珍珠光泽。有的外套膜受刺激后，上皮组织急剧裂殖，形成珍珠囊，且不断分泌珍珠质，才逐渐形成珍珠。壳内面边缘淡黄色，无珍珠层。铰合线直，有一突起主齿，沿铰合线下方有一长齿片。韧带紫褐色，前上掣肌痕明显，位于壳顶下方，闭壳肌痕大，长圆形，前端稍尖，位于壳中央稍近后方。2.珠母贝，贝壳呈不规则圆形，壳质坚厚，一般壳长110-150mm，大者可达200mm左右，高与长近等，左壳稍凸略大于右壳，壳顶位于背缘前端并向前弯，右壳顶前方有一凹陷，为足丝出孔，两壳耳不明显，壳表面棕褐色或绿褐色，壳顶光滑，暗绿色，其余部分被有同心形鳞片，鳞片延伸至壳的边缘呈棘状或锯齿状，中部鳞片常脱落，多数留有淡白色放射状。壳内面珍珠层厚，有虹彩光泽，铰合线直，无齿，韧带强壮，紫褐色，前上掣肌痕较小，闭壳肌痕宽大，长圆形，略呈葫芦状，外套缘黑色，肛门膜具黑色素，肥厚宽大，顶端有一小突起。3.大珠母贝，贝壳近五边形，略圆，壳质坚实厚重，成体壳长超过200mm，大者可达300mm以上，重大4-5kg，是珍珠贝中最大的一种，壳稍平，壳顶位于背缘前端，前耳小，无后耳。壳表面鳞片排列不规则，呈灰黄褐色，放射肋淡褐色，老贝壳体鳞片常脱落，显露珍珠层，放射肋不明显。壳内面具很厚的银白色珍珠层，边缘部黄褐色。铰合部后端稍突出。韧带宽厚，脱落后有一凹痕。闭壳肌痕宽大，的肾形，痕面不平滑，有许多横纹。肛门膜舌形，末端宽圆。4.长耳珠母贝，贝壳近方形，壳长100mm 左右，个体比合浦珠母稍大，壳顶位于前方，无前耳，后耳较长，成翼状突起，右壳较平，左壳稍凸。壳表边缘鳞片层薄，成片翘起。壳内面具银白色珍珠层，闭壳肌痕细长。5.三角帆蚌，贝壳大而扁平，壳质坚硬，外形略呈三角形。左右两壳顶紧接在一起，后背缘长，并向上突起形成大的三角形帆状后翼，前背缘短小，呈尖角状。腹缘近直线，略呈弧形。壳面不平滑，壳顶部刻有粗大的肋脉。生长线同心环状排列，距离宽。贝壳内面平滑，珍珠层乳白色。6.褶纹冠蚌，贝壳较大，略呈不等边三角形。前背缘冠突不明显，后部长高，后背缘向上斜出伸展成为大形的冠。壳的后背部自过错顶起向后有一系列的逐渐粗大的纵肋。腹级长近直线。壳面深黄绿色至黑褐色，壳顶常受侵蚀而丢失表层颜色。珍珠层有光泽。7.背角无齿蚌，贝壳外形呈有角突的卵圆形，前端稍圆，后端呈斜切状，腹缘呈弧形。后背部有自壳顶射出的三条粗肋脉。壳面绿褐色。闭壳肌痕长椭圆形。壳内面珍珠层乳白色。生境分布：1.栖息于风浪较平静的海湾中，泥沙、岩礁或砾较多的海底，以足丝固着生活于岩礁或石块上，以潮流通畅、水质较肥的海区生长较好。从低潮线附近至水深10m左右均有生长，通常在5m的深处较多。以硅藻为主食，适且生长温度在15-30℃之间，产卵期5-10月，生长速度较快，一般2年壳高即可达70mm左右。2.栖息于潮间带低潮线附近，以足丝固着于岩礁缝际或珊瑚礁内，且多固着于背风浪的岩石基部。3.多栖息于水深20m左右的海区，在60m的深处也能采到。4.生境和分布同合浦珠母贝。5.生活于淡水泥底稍带沙质的河湖中。6.生活于江河、湖泊的泥底，行动迟缓。7.生活于江河湖沼泥底。资源分布：1.分布于广东、广西沿海，尤以北部湾较为常见，广西合浦产量最高。2.分布于广东、海南、广西及西沙群岛等沿海为育珠的良种之一。3.分布于海南及西沙群岛为热带亚热带种。4.生境与分布同合浦珠母贝。5.分布于河北、江苏、安徽、浙江等地。6.分布于全国各地。7.分布于全国各地。", "【临床应用】": "用量10～25克，先煎，或入丸、散。用治头痛眩晕、烦躁失眠、肝热目赤、肝虚目昏。", "【药用部位】": "为珍珠贝科动物珍珠贝、马氏珠珠贝或蚌科动物几种河蚌贝壳的珍珠层。动物形态详‘珍珠‘、‘蚌肉‘条。", "【来自何书】": "《饮片新参》"}
{"【别名】": "育沛(《山海经》)，虎珀(《汉书》)，虎魄(《广志》)，江珠(《博物志》)，琥魄(《后汉书》)，兽魄、顿牟(《隋书》)。", "【汉语拼音】": "Hu po", "【名称英】": "Succinum。", "【成份】": "主含树脂、挥发油。此外，含有琥珀氧松香酸、琥珀松香酸、琥珀银松酸、琥珀脂醇、琥珀松香醇及琥珀酸等。", "【加工采集】": "从地层或煤层中挖出后，除去砂石、泥土等杂质。", "【药材鉴别】": "①琥珀为不规则的块状、颗粒状或多角形，大小不一，块状者可长达6厘米。血红色(习称‘血珀‘)或黄棕色，表面不平，有光泽。质松脆，捻之即成粉末。气无，味淡，嚼之易碎无沙感。以火燃之易熔，爆炸有声，冒白烟，微有松香气。②煤珀又名：黑琥珀。通常为多角形不规则的块状物，少数呈滴乳状，大小不一。表面棕色至乌黑色，略有光泽，若将表面黑色部分除去，则呈透明或半透明玻璃样体。质坚硬，不易碎。气无，味淡，嚼之坚硬无沙感。以色红、明亮、块整齐、质松脆、易碎者为佳。块碎小、质较硬、色暗棕者为次。本品不溶于酸，微溶于乙醚、氯仿及温热的酒精中。产云南、河南、广西、福建、贵州、辽宁等地。", "【药理作用】": "1．对呼吸系统作用xa0 琥珀酸有镇咳祛痰作用。病人服后感到宽胸，痰液稀释易咳出。琥珀酸钠用于各种过敏性哮喘，支气管喘息性哮喘以及不适于服用麻黄素、氨茶碱的患者［1］。2．解毒作用xa0 琥珀酸钠盐是重金属及巴比妥中毒的解毒剂。经小鼠试验表明从广西蛇药中分得的琥珀酸有抗眼镜蛇毒的作用［1］。3．镇静、催眠作用xa0 琥珀酸铵用于震颤性谵妄。还有利尿作用，治疗结石所致的尿血较好；外用于皮肤疮疡，能生肌收回。琥珀有降血脂、抗动脉硬化作用。尚能收缩横纹肌［1］。 ", "【炮制】": "拣净杂质，用时捣碎研成细粉。《雷公炮炙论》：‘凡入药中，用水调侧柏子末安于瓷锅中，安琥珀于末中了，下火煮，从巳至申，别有异光，更捣如粉，重筛用。‘", "【功能主治】": "镇惊安神，散瘀止血，利水通淋。治惊风癫痫，惊悸失眠，血淋血尿，小便不通，妇女闭经，产后停瘀腹痛，痈疽疮毒，跌打创伤。①《别录》：‘主安五脏，定魂魄，消瘀血，通五淋。‘②《药性论》：‘治产后血瘀痛。‘③《本草拾遗》：‘止血生肌，合金疮。‘④《日华子本草》：‘壮心，明目磨翳，止心痛、癫邪，破结癥。‘⑤《本草别说》：‘治荣而安心利水。‘⑥《珍珠囊》：‘利小便，清肺。‘⑦《本草正》：‘清心肺，消瘀血，痰涎。‘⑧《玉楸药解》：‘凉肺清肝，磨障翳，止惊悸，除遗精白浊，下死胎胞衣，敷疔拔毒，止渴除烦，滑胎催生。‘", "【性味】": "甘，平。①《别录》：‘味甘，平，无毒。‘②《海药本草》：‘温。‘③《本草正》：‘味甘淡，性平。‘入心、肝、小肠经。", "【用法用量】": "内服：入丸、散，3～6分。外用：研末点、撒。", "【宜忌】": "阴虚内热及无瘀滞者忌服。《本草经疏》：‘凡阴虚内热，火炎水涸，小便因少而不利者勿服琥珀以强利之，利之则愈损其阴。‘", "【归经】": "归经_心经", "【备注】": "（1）东北地区有一种‘抚顺珀”，又称‘千金寨煤珀”、‘烟煤精”，是从煤矿层中采掘而来。体重坚硬，色发黑，焚之发黑烟并有煤气，与琥珀来源不同，不宜作琥珀入药。", "【植物形态】": "琥珀Amber 多呈不规则的粒状、块状、钟乳状及散粒状。有时内部包含着植物或昆虫的化石。颜色为黄色、棕黄色及黄色。条痕白色或淡黄色。具松脂光泽。透明至不透明。断口贝壳状极为显著。硬度2～2.5。相对密度1.05～1.09。性脆。摩擦带电。产于辽宁、河南、广西、福建、贵州、云南等地。 ", "【临床应用】": "用量1～3克，研末冲服，或人丸、散;外用适量，研末撒，或点眼。用治失眠、惊悸、惊风、癫痫、瘀血经闭、产后腹痛、瘕积聚、血淋血尿、目生翳障。", "【药用部位】": "为古代松科植物的树脂埋藏地下经久凝结而成的碳氢化合物。", "【来自何书】": "《雷公炮炙论》"}
{"【别名】": "蛤蟹(《日华子本草》)，仙蟾(《纲目》)，大壁虎(《中药志》)，蚧蛇、德多、握儿、石牙(《广西中药志》)。", "【汉语拼音】": "gejie", "【名称英】": "Gecko。", "【成份】": "含动物淀粉、蛋白质、脂肪。", "【加工采集】": "一般在5～9月间捕捉。主要方法：①光照：晚间乘蛤蚧外出觅食时，用较强的灯光照射，蛤蚧见强光则立即不动，便可捕获。②引触：用小竹竿一端扎上头发，伸向石缝或树洞中引触，蛤蚧遇发咬住不放，即迅速拉出，捕入笼中。③针刺：在竹竿上扎铁针，乘蛤蚧夜出时刺之。蛤蚧捕得后，用锤击毙，剖腹取出内脏，用干布抹干，再以竹片将其四肢、头、腹撑开，并用白纸将尾固定于竹片上，以防脱落，然后用微火焙干。", "【药材鉴别】": "干燥的全体，固定于竹片上而呈扁片状。头部及躯干长10～15厘米，尾长10～14厘米；腹背部宽6～10厘米。头大，扁长，眼大而凹陷成窟隆，眼间距下凹呈沟状。角质细齿密生于颚的边缘，无大牙。背呈灰黑色或银灰色，并有灰棕色或灰绿色的斑点，脊椎骨及两侧肋骨均呈嵴状突起，全身密布圆形、多角形而微有光泽的细鳞。四肢指、趾各5，除第1指、趾外，均有爪。尾细长而结实，上粗下细，中部可见骨节，色与背部同。质坚韧，气腥，味微咸。以体大、肥壮、尾全、不破碎者为佳。主产广西、云南、贵州等地。过去曾发现-种伪蛤蚧，与蛤蚧外形相似，其不同点为：头部较小，齿生于颚内，并有大牙。眼细小而近闭合；背部有红黄色斑点；背部鳞片极细小，指、趾底面无吸盘。不能作蛤蚧使用。", "【药理作用】": "蛤蚧的乙醇提取物，可延长正常雌小鼠的动情期，对去卵巢鼠则可出现动情期，并使子宫及卵巢(正常小鼠)重量增加。以小鼠前列腺、精囊、提肛肌的重量为指标，蛤蚧(品种未注明)提取液表现雄性激素样作用，其效力较蛇床子、淫羊藿、海马为弱。", "【炮制】": "蛤蚧：除去竹片，截去头足及鳞(无尾者拣去不用)，切成小方块，酒蛤蚧：取蛤蚧块用黄酒浸渍后微火焙干。焙干后，但剪取尾部供用者，称为‘蛤蚧尾‘。(每蛤蚧10对，用黄酒半斤)①《雷公炮炙论》：‘蛤蚧，其毒在眼，须去眼及甲上、尾上、腹上肉毛，以酒浸透，隔两重纸缓焙令干，以瓷器盛，悬屋角上一夜用之，力可十倍，勿伤尾也。‘②《日华子本草》：‘蛤蚧，合药去头足，洗去鳞鬣内不净，以酥炙用良。‘", "【功能主治】": "补肺益肾，定喘止嗽。治虚劳，肺痿，喘嗽，咯血，消渴，阳痿。①《海药本草》：‘疗折伤，主肺痿上气，咯血咳嗽。‘②《日华子本草》：‘治肺气，止嗽，并通月经，下石淋及治血。‘③《开宝本草》：‘主久肺劳，疗咳嗽，下淋沥，通水道。‘④《本草衍义》：‘补肺虚劳嗽有功。‘⑤《纲目》：‘补肺气，益精血，定喘止嗽，疗肺痈消渴，助阳道。‘⑥《本草再新》：‘温中益肾，固精助阳，通淋，行血。蛤蚧尾能治疝。‘", "【性味】": "咸，平。①《开宝本草》：‘味咸，平，有小毒。‘②《本经逢原》：‘甘成，温，小毒。‘", "【用法用量】": "内服：煎汤，1～2钱；或入丸、散。", "【宜忌】": "外感风寒喘嗽忌服。①《本草经疏》：‘咳嗽由风寒外邪者不宜用。‘②《得配本草》：‘阴虚火动，风邪喘嗽，二者禁用。‘", "【贮藏】": "用木箱严密封装，常用花椒拌存，置阴凉干燥处，防蛀。", "【副作用】": "蛤蚧毒性低，未能测出蛤蚧醇提物经口半数致死量灌胃最大耐受量大于135g/kg，腹腔注射醇提物脂溶性部分的半数致死量为5.24g／kg水溶性部分的半数致死量与脂溶性相近。蛤蚧眼及脑在相当于25-200倍剂量下未见动物出现毒性反应。", "【归经】": "肺；肾经", "【备注】": "过去曾发现-种伪蛤蚧，与蛤蚧外形相似，其不同点为：头部较小，齿生于颚内，并有大牙。眼细小而近闭合；背部有红黄色斑点；背部鳞片极细小，指、趾底面无吸盘。不能作蛤蚧使用。", "【植物形态】": "蛤蚧，为壁虎科中最大的一种，全长30cm左右，体长与尾长略相等或尾略长。头宽大，略呈三角形，吻端圆凸；耳孔椭圆形，约为眼径之半；上唇鳞12-14，第1枚入鼻孔。眼大，突出；口中有许多小齿。通身被覆细小粒鳞，其间杂以较大疣鳞，缀成纵行；腹面鳞片较大，略呈六角形，四肢指、趾膨大，成扁平状，其下方具单列皮肤褶裂，除第1指趾外，均具小爪，指间及趾间仅有蹼迹。雄性有肛前窝20余个，尾基部较粗，肛后囊孔明显。躯干及四肢背面砖灰色，密布橘黄色及蓝灰色斑点；尾部有深浅相间的环纹，腹面白色而粉红色斑。生境分布：多栖息于山岩罅隙或树洞内，也见于人家屋间。比昆虫、小形蜥蜴等为食。资源分布：分布于福建、台湾、广东、广西、云南。栽培：生活习性，蛤蚧性怕冷、怕热、怕风雨，喜栖息于山岩石隙，树洞或屋檐墙壁上，昼伏夜出，常见雌雄成对活对。喜食活饵，主要捕食昆虫类。蛤蚧有冬眠习性。气温低于10℃以下时，潜入3-4m深的岩缝中冬眠。到翌的气温回升到18-20℃时才出洞活动。雌雄异体，3-4年性成熟，每年5-9月可见产卵，6-7月为盛期。各地因气候不同而稍有差异蛤蚧卵在7-8月孵化，6-7月为盛期。各地因气候不同而稍有差异蛤蚧卵在7-8月孵化，孵化期为68-205d（平均105d）不等。养殖技术，人工繁殖时，可将待产雌体单独饲养，用布遮挡笼内，笼四壁贴层薄纸，待其产卵于纸上时，可攫下纸取卵孵化。孵化温度在30-33℃，经100天左右，即可孵出小蛤蚧。人工养殖分为箱养、室养、圈养和散养几种。饲养管理，急性病管理，饲养过程中可投给圭鳖虫、蟑螂、黄粉虫等或灯光诱虫。冬眼期注意防寒保暖，但室温不宜超过18℃。平时管理工作以防蚁、蚊、鼠等天敌为主。", "【临床应用】": "用量3~6克，多入丸、散或酒剂。用治虚喘气促、劳嗽咳血、阳痿遗精。", "【药用部位】": "为壁虎科动物蛤蚧除去内脏的全体。", "【来自何书】": "《雷公炮炙论》"}
{"【别名】": "丹(《范子计然》)，黄丹(《抱朴子》)，真丹(《肘后方》)，铅华(《别录》)，丹粉(《唐本草》)，红丹、虢丹(《续本事方》)，国丹(《秘传外科方》)，朱粉(《纲目》)，松丹、东丹(《现代实用中药》)，朱丹、陶丹、铅黄(《药材学》)。", "【汉语拼音】": "qiandan", "【成份】": "主要成分为四氧化三铅(Pb3O4)。或写作2PbO·PbO2，理论上PbO2为34.9%，但实际上优质品为23-25%。铅丹的红色颇不相同，但与Pb3O4含量则无甚关系。", "【加工采集】": "为用铅加工制成的四氧化三铅。拉丁植物动物矿物名：", "【药材鉴别】": "为橙红色或橙黄色的粉末，光泽暗淡，不透明，质重，用手指搓揉，先有沙性触及，后觉细腻，能使手指染成橙黄色。有金属性辛味。以色橙红，细腻光滑，无粗粒，见水不成疙瘩者为佳。不溶于水和酒精，能溶于硝酸，溶于盐酸则放出氯气。炽热之，放出氧气，一部分变为氧化铅。产于河南、广东、福建、湖南、云南等地。", "【药理作用】": "铅丹能直接杀灭细菌、寄生虫，并有制止粘液分泌的作用。", "【炮制】": "《纲目》：‘凡用，以水漂去消盐，飞去砂石，澄干，微火炒紫色，地上去火毒，入药。‘", "【功能主治】": "解毒，生肌，坠痰镇惊。治痈疽，溃疡，金疮出血，口疮，目翳，汤火灼伤，惊痫癫狂，疟疾，痢疾，吐逆反胃。①《本经》：‘主吐逆胃反，惊痫癫疾，除热下气。‘②《别录》：‘止小便利，除毒热脐挛，金疮溢血。‘③《药性论》：‘治惊悸狂走，呕逆，消渴。煎膏用，止痛生肌。‘④《日华子本草》：‘镇心安神，疗反胃，止吐血及嗽，敷金疮，长肉，及汤火疮，染须发，可煎膏。‘⑤《本草衍义》：‘治疟及久积。‘⑥《医学入门》：‘主中恶心腹胀痛。‘", "【性味】": "辛咸，寒，有毒。①《本经》：‘味辛，微寒。‘②《本草发挥》：‘味辛，微寒，有毒。‘③《本草正》：‘味辛微咸微涩。‘", "【用法用量】": "外用：研末撒、调敷；或熬膏。内服：入丸、散。", "【宜忌】": "虚寒吐逆忌服。①《本草经疏》：‘吐逆由于胃虚及因寒发吐者，皆不宜服。‘②《本草汇言》：‘惊痫由于血虚者，毋乱投也。‘", "【归经】": "心；脾；肝；胆；肾经", "【植物形态】": "生境分布：产于河南、广东、福建、湖南、云南等地。", "【药用部位】": "为用铅加工制成的四氧化三铅。", "【来自何书】": "《本经》"}
{"【别名】": "白百合(《日华子本草》)，蒜脑薯(《纲目》)。", "【汉语拼音】": "bǎi", "【成份】": "百合鳞茎含秋水仙碱等多种生物碱及淀粉、蛋白质、脂肪等。麝香百合的花药含有多种类胡萝卜素，其中大部分是顺花药黄质酯，占91.7～94%。卷丹的花药含水分2.68%，灰分4.17%，蛋白质21.29%，脂肪12.43%，淀粉3.61%，还元糖11.47%，维生素B1_443微克%，B2_1829微克%，泛酸306微克%，维生素C21.2毫克%，并含β-胡萝卜素等。", "【加工采集】": "秋、冬采挖，除去地上部分，洗净泥土，剥取鳞片，用沸水捞过或微蒸后，焙干或晒干。", "【药材鉴别】": "干燥的鳞叶，呈长椭圆形，披针形或长三角形，长约2～4厘米，宽约0.5～1.5厘米，肉质肥厚，中心较厚，边缘薄而成波状，或向内卷曲，表面乳白色或淡黄棕色，光滑细腻，略有光泽，瓣内有数条平行纵走的白色维管束。质坚硬而稍脆，折断面较平整，黄白色似蜡样。气微，味微苦。以瓣匀肉厚、色黄白、质坚、筋少者为佳。药用百合有家种与野生之分，家种的鳞片阔而薄，味不甚苦；野生的鳞片小而厚，味较苦。", "【药理作用】": "百合煎剂对氨水引起的小鼠咳嗽有止咳作用，小白鼠肺灌流使流量增加，并能对抗组织胺引起的蟾蜍哮喘。", "【炮制】": "1.百合：拣去杂质、黑瓣，簸除灰屑。2.蜜百合：取净百合，加炼熟的蜂蜜（百合100斤用炼蜜6斤4两）与开水适量，拌匀，稍闷，置锅内用文火炒至黄色不沾手为度，取出，放凉。《品汇精要》：百合，蒸熟用。", "【功能主治】": "润肺止咳，清心安神。治肺费久嗽，咳唾痰血；热病后余热来清，虚烦惊悸，神志恍惚；脚气浮肿。(1)润肺止咳：用于肺燥或阴虚之咳嗽、咯血，常配川贝。(2)清心安神：用于热性病后余热不清、虚烦不眠、神志恍惚，常配地黄。①《本经》：‘主邪气腹胀、心痛。利大小便，补中益气。‘②《别录》：‘除浮肿胪胀，痞满，寒热，通身疼痛，及乳难。喉痹，止涕泪。‘③《药性论》：‘除心下急、满、痛，治脚气，热咳逆。‘④《食疗本草》：‘主心急黄。‘⑤《日华子本草》：‘安心，定胆，益志，养五脏。治癫邪啼泣、狂叫，惊悸，杀蛊毒气，熁乳痈、发背及诸疮肿，并治产后血狂运。‘⑥《本草衍义》：‘治伤寒坏后百合病。‘⑦《本草蒙筌》：‘除时疫咳逆。‘⑧《医学入门》：‘治肺痿，肺痈。‘⑨《纲目拾遗》：‘清痰火，补虚损。‘⑩《上海常用中草药》：‘治肺热咳嗽，干咳久咳，热病后虚热，烦躁不安。‘", "【性味】": "甘微苦，平。①《本经)：‘味甘，平。‘②《别录》：‘无毒。‘③《救荒本草》：‘味甘辛，平。‘④《长沙药解》：‘味甘微苦，微寒。‘", "【用法用量】": "内服：煎汤，0.3～1两；蒸食或煮粥食。外用：捣敷。", "【宜忌】": "风寒痰嗽，中寒便滑者忌服。①《本经逢原》：‘中气虚寒，二便滑泄者忌之。‘②《本草求真》：‘初嗽不宜遽用。‘", "【贮藏】": "置通风干燥处。", "【副作用】": "1.秋水仙碱有骨髓抑制、胃肠道症状如恶心、呕吐、食欲减退、腹泻、便秘等，有的可产生肠麻痹、四肢酸痛。2.注射液局部刺激性较大，漏于血管外，可引起局部坏死。3.少数患者有脱发、心电图改变。", "【归经】": "心；肺经", "【备注】": "同属植物如：卷丹（《纲目》）（东北）、山丹（《食疗本草》）（详‘山丹‘条）、山百合（《植物名实图考》）（云南）、松叶百合、渥丹（《花镜》）、赛渥丹（东北）、轮叶百合、高原卷丹（西北、西南）、野百合（新疆）等，均可入药。", "【植物形态】": "①百合，又名：重迈、中庭(《吴普本草》)，重箱、摩罗、强瞿、中逢花(《别录》)，强仇(陶弘景)，百合蒜(《玉篇》)，夜合花(《本草崇原》)。白花百合(《救生苦海》)。多年生草本，高60～lOO厘米。鳞茎球状，白色，肉质，先端常开放如荷花状，长3.5～5厘米，直径3～4厘米，下面着生多数须根。茎直立，圆柱形，常有褐紫色斑点。叶4～5列互生；无柄；叶片线状披针形至长椭圆状披针形，长4.5～10厘米，宽8～20毫米，先端渐尖，基部渐狭，全缘或微波状，叶脉5条，平行。花大，单生于茎顶，少有1朵以上者；花梗长达。3～10厘米；花被6片，乳白色或带淡棕色，倒卵形；雄蕊6，花药线形，丁字着生；雌蕊1，子房圆柱形，3室，每室有多数胚珠，柱头膨大，盾状。蒴果长卵圆形，室间开裂，绿色；种子多数。花期6～8月。果期9月。生长于土壤深肥的林边或草丛中。分布几遍全国，大部地区有栽培。本植物的花(百合花)、种子(百合子)亦供药用，各详专条。②细叶百合，又名：线叶百合、卷莲花、灯伞花、散莲伞.多年生草本，高20～60厘米.鳞茎广椭圆形，长2.5～4厘米，直径1.5～3厘米。茎细，圆柱形，绿色。叶3～5列互生，至茎顶渐少而小；无柄；叶片窄线形，长3～14厘米，宽1～3毫米，先端锐尖，基部渐狭。花单生于茎顶，或在茎顶叶腋间各生一花，成总状花序状，俯垂；花梗粗壮，长6厘米左右；花被6片，红色，向外反卷；雄蕊6，短于花被；雌蕊1，子房细长，先端平截，花柱细长，先端扩展，柱头浅裂。蒴果椭圆形，长2～3厘米。花期6～8月。果期8～9月。生长于山坡林下及山地岩石间。分布黑龙江、吉林、辽宁、河北、河南、山东、山西、陕西、甘肃、青海、内蒙古等地。③麝香百合(《汝南圃史》)，又名：岩百合，红岩百合。多年生草本，高约50～100厘米，鳞茎近球形，径约5厘米。茎直立，基部淡红色。叶披针形或狭长椭圆形，长10～15厘米，宽5～15毫米，先端渐尖或锐尖。花顶生，2～3朵，平生或稍下弯；喇叭状，纯白色，基部染成绿色；花被6片，倒卵形或倒披针形，上方稍有反曲；雄蕊6；雌蕊1，花柱细长，上部弯曲，柱头头状。蒴果长椭圆形。花期初夏。栽培或野生。分布贵州、广东等地。同属植物如：卷丹(《纲目》)(东北)、山丹(《食疗本草》)(详‘山丹‘条)、山百合(《植物名实图考》)(云南)、松叶百合、渥丹(《花镜》)、赛渥丹(东北)、轮叶百合、高原卷丹(西北、西南)、野百合(新疆)等，均可入药。", "【临床应用】": "外用止血取百合粉15克，加入蒸馏水配成15%混悬液，再加温约至60℃，并搅动使成糊状。俟冷，放入2～4℃0冰箱内冻结；冻结成海绵状后再放入石灰桶内，或用纱布包好挂起，使之慢慢解冻(不可加温或曝晒)；继将海绵体中之水分挤去，再剪成所需之大小与形状，装在瓶内在15磅压力下蒸气消毒15分钟即可应用。临床以百合海绵填塞治疗鼻衄及用于鼻息肉切除、中下鼻甲部分截除等手术后止血，据100余例观察，止血效果良好，百合海绵在鼻腔中3小时即开始溶化，14小时完全消失，能被组织吸收而无不良过敏反应。", "【药用部位】": "为百合科植物百合、细叶百合、麝香百合及其同属多种植物鳞茎的鳞叶。", "【来自何书】": "《本经》"}
{"【别名】": "郄蝉草、赤参、木羊乳、逐马、奔马草、山参、紫丹参、红根、山红萝卜、活血根、靠山红、红参、精选酒壶根、野苏子根、山苏子根、大红袍、蜜罐头、血参根、朵朵花根、蜂糖罐、红丹参", "【汉语拼音】": "dan can", "【名称英】": "Salviae Miltiorrhizae、Radix Et Rhizoma。", "【成份】": "根主含二萜醌类色素，丹参酮(tanshinone)Ⅰ，ⅡA, ⅡB，隐丹参酮(cryptotanshinone)，异丹参酮(isotanshinones)Ⅰ，Ⅱ，异隐丹参酮(1socryptotanshinone)，丹参新酮(miltirone), 丹参酸甲酯(methyl tanshinonate), 羟基丹参酮ⅡA(hydroxytanshinone), 二氢丹参酮Ⅰ(dihydrotanshinone I)，丹参新醌甲、乙、丙，次甲丹参醌(methylenetanshinquinone)和鼠尾草酚(salviol)。另报道合铁锈醇(ferruginol)、Δl-丹参新酮(Δl-dehydromiltirone)、Δl-丹参酮ⅡA(Δl-dehydrotanshinone IIA)、丹参新醌丁(danshenxinkun D)和1，⒉二氢丹参醌等。除二萜醌类化合物外，尚含原儿茶醛(protocatechuic aldehyde)、β-谷甾醇和D(+)β-(3，4一二羟基苯基)乳酸(即丹参素，丹参酸甲)，以及缩羧酸化合物(salvianolic acids)A，E等。", "【加工采集】": "自11月上旬至第二年3月上旬均可采收，以11月上旬采挖最宜。将根挖出，除去泥土、根须，晒干。", "【药材鉴别】": "干燥根茎顶部常有茎基残余，根茎上生1至多数细长的榀。根略呈长圆柱形，微弯曲，有时分支，其上生多数细须根，根长约10～25厘米，直径约0.8～1.5厘米，支根长约5～8厘米，直径约2～5毫米，表面棕红色至砖红色，粗糙，具不规则的纵皱或栓皮，多呈鳞片状剥落.质坚脆，易折断，断面不平坦，带角质或纤维性，皮部色较深，呈紫黑色或砖红色，木部维管束灰黄色或黄白色，放射状排列。气弱，味甘微苦。以条粗、内紫黑色，有菊花状白点者为佳。主产安徽、山西、河北、四川、江苏等地。此外，湖北、甘肃、辽宁、陕西、山东、浙江、河南、江西等地亦产。此外，尚有下列几种植物的根，有些地区亦作丹参使用：①甘肃丹参，根呈圆锥形。叶多基生或生于茎的下部，十片三角状卵形或卵状披针形，基部心形或戟形。使用于甘肃，宁夏、青海、云南、西藏。②褐毛丹参，叶背面密生褐色柔毛。使用于甘肃、宁夏、青海、云南。③滇丹参，根肉质，肥厚，纺锤形，数个簇生。叶根生，单叶或羽状复叶，单叶叶片卵形或长圆状卵形，基部微心形，两面多皱纹及微柔毛，边缘有圆齿;羽状复叶有小叶3～5。轮伞花序有花4～6，于茎顶排成疏生的总状花序;花冠青紫色。使用于云南地区。", "【药理作用】": "抑制血小板聚集，促进纤维蛋白溶解系统;提高增加微循环毛细血管张力和降低其脆性;促进血浆粘度降低和红细胞电泳率加快;能起到扩张冠状动脉、增加冠脉流量和降低血压等作用;对实验性心肌缺血和心肌梗塞具有一定保护作用;对中枢神经系统具有镇静作用;对心绞痛、血栓闭塞脉管炎、骨折及断肢再植术后疼痛等，均有一定的镇痛效果;对金黄色葡萄球菌、大肠杆菌、痢疾杆菌、复形杆菌及伤寒杆菌等均有抑制作用;具有降血糖作用和一定的抗肿瘤作用。", "【炮制】": "拣净杂质，除去根茎，洗净，捞出，润透后切片，晾干。炒丹参：取丹参片放入锅内，以文火炒至微有焦斑为度，取出，放凉。《品汇精要》：‘去芦，剉碎用。‘", "【功能主治】": "活血祛瘀，安神宁心，排脓，止痛。治心绞痛，月经不调，痛经，经闭，血崩带下，癥瘕，积聚，瘀血腹痛，骨节疼痛，惊悸不眠，恶疮肿毒。①《本经》：‘主心腹邪气，肠鸣幽幽如走水，寒热积聚;破癥除瘕，止烦满，益气。‘②《吴普本草》：‘治心腹痛。‘③《别录》：‘养血，去心腹痼疾结气，腰脊强，脚痹;除风邪留热，久服利人。‘④陶弘景：‘渍酒饮之，疗风痹。‘⑤《药性论》：‘治脚弱，疼痹，主中恶;治腹痛，气作声音呜吼。‘⑥《日华子本草》：‘养神定志，通利关脉。治冷热劳，骨节疼痛，四肢不遂;排脓止痛，生肌长肉;破宿血，补新生血;安生胎，落死胎;止血崩带下，调妇人经脉不匀，血邪心烦;恶疮疥癣，瘿赘肿毒，丹毒;头痛，赤眼，热温狂闷。‘⑦《滇南本草》：‘补心定志，安神宁心。治健忘怔冲，惊悸不寐。‘⑧《纲目》：‘活血，通心包络。治疝痛。‘⑨《云南中草药选》：‘活血散瘀，镇静止痛。治月经不调，痛经，风湿痹痛，子宫出血，吐血，乳腺炎，痈肿。‘", "【性味】": "苦，微温。①《本经》;‘味苦，微寒，无毒。‘②《吴普本草》：‘岐伯：咸。‘③李当之《药录》：‘大寒。‘④《本草经疏》：‘味苦，平，微温。‘入心、肝经。①《纲目》：‘手少阴、厥阴血分药。‘②《本草经疏》：‘入手足少阴、足厥阴经。‘③《本草正》：‘心、脾、肝、肾血分之药。‘", "【用法用量】": "内服：煎汤，1.5～3钱；或入丸、散。外用：熬膏涂，或煎水熏洗。", "【宜忌】": "无瘀血者慎服。①《本草经集庄》：‘畏咸水。反藜芦。‘②《本草经疏》：‘妊娠无故勿服。‘③《本草备要》：‘忌醋。‘④《本经逢原》：‘大便不买者忌之。‘", "【贮藏】": "置干燥处。 ", "【副作用】": "丹参煎剂给小鼠腹腔注射43g/kg，48小时l次腹腔注射内未见动物死亡，而64g/kg组10只动物死亡2只。丹参水提醇溶部分，小鼠1次腹腔注射的半数致死量为80.5±3.1g生药/kg，丹参或复方丹参注射液，小鼠腹腔注射的半数致死量分别为136.7±3.8g/kg和61.5g±5.3g/1g。（以生药含量计）；家兔每日腹腔注射丹参注射液2.4g/kg或复方丹参注射液3g/kg，连续14日，未见中毒性反应，动物血象、肝肾功能和体重等均无异常改变，实质性脏器除明显充血外，未见特殊变化。另外，小鼠每日灌胃2%丹参酮混悬溶液0.5ml，连续14日，大鼠每日灌胃2.5ml，连续10日,亦未见毒性。小白鼠腹腔注射半数致死量：丹参注射液36.7±3.8g/kg，复方丹参注射液61.5±5.26g/kg。麻醉动物静脉注射此二剂达临床应用量40-80倍亦无毒性反应；每天给家兔静脉注射临床用量的20-30倍连续14天，也未观察到毒性反应，而且对于血象，肝、肾功能，体重亦无不良影响，实质性脏器除明显充血外，来见特殊变化。", "【归经】": "归经_心经", "【备注】": "此外，尚有下列几种植物的根，有些地区亦作丹参使用：①甘肃丹参，根呈圆锥形。叶多基生或生于茎的下部，十片三角状卵形或卵状披针形，基部心形或戟形。使用于甘肃，宁夏、青海、云南、西藏。②褐毛丹参，叶背面密生褐色柔毛。使用于甘肃、宁夏、青海、云南。③滇丹参，根肉质，肥厚，纺锤形，数个簇生。叶根生，单叶或羽状复叶，单叶叶片卵形或长圆状卵形，基部微心形，两面多皱纹及微柔毛，边缘有圆齿；羽状复叶有小叶3～5。轮伞花序有花4～6，于茎顶排成疏生的总状花序；花冠青紫色。使用于云南地区。", "【植物形态】": "丹参，又名：郄蝉草(《本经》)，奔马草(《四声本草》)，长鼠尾草。多年生草本，高30～80厘米，全株密被黄白色柔毛及腺毛。根细长圆柱形，外皮朱红色。茎直立，方形，表面有浅槽。单数羽状复叶，对生，有柄;小叶3～5，罕7片，顶端小叶最大，小叶柄亦最长，侧生小叶具短柄或无柄;小叶片卵形、广披针形，长2～7.5厘米，宽0.8～5厘米，先端急尖或渐尖，基部斜圆形、阔楔形或近心形，边缘具圆锯齿，上面深绿色，疏被白柔毛，下面灰绿色，密被白色长柔毛，脉上尤密。总状花序，顶生或腋生，长10～20厘米;小花轮生，每轮有花3～10朵，小苞片披针形，长约4毫米;花萼带紫色，长钟状，长1～1.3厘米，先端二唇形，上唇阔三角形，先端急尖，下唇三角形，先端二尖齿裂，萼简喉部密被白色长毛;花冠蓝紫色，二唇形，长约2.5厘米，上唇直升略呈镰刀形，下唇较短，圆形，先端3裂，中央裂片较长且大，先端又作2浅裂;发育雄蕊2，花丝柱状，药隔细长横展，丁字着生，花药单室，线形，伸出花冠以外，退化雄蕊2，花药退化成花瓣状;子房上位，4深裂，花柱伸出花冠外，柱头2裂，带紫色。小坚果4，椭圆形，黑色，长3毫米。花期5～8月。果期8～9月。生于山野阳处。分布辽宁、河北、河南、山东、安徽、江苏、浙江、江西、湖北、四川、贵州、山西、陕西、甘肃、广西等地。", "【临床应用】": "①治疗迁延性、慢性肝炎取丹参注射液10毫升(相当于生药20克)，静脉注射，每天1次;另用肝功能恢复液(用狗肝制成)2毫升，肌肉注射，每天2次。若有出血倾向者加用牛西西(土大黄)或紫珠草注射液2毫升，肌肉注射，每天2次;如属慢性肝炎早期肝硬化者可加用胎盘组织液2毫升，肌肉注射，每天2次。均以30天为一疗程。经治迁延性肝炎9例、慢性肝炎11例，结果近期治愈(主要症状、体征消失，肝功能恢复正常)15例，显效(症状、体征消失，肝功能明显好转或肝功能恢复正常，而脾脏明显缩小，但未完全恢复正常)3例，无效2例。症状的改善以恶心为最好，其次为乏力、食欲不振、腹胀，再次为肝区痛。其中17例肝肿大者，治后全部回缩至正常;4例脾肿大者，治后3例回缩至正常。肝功能恢复，以转氨酶、麝浊两项异常或再加麝絮异常者恢复情况较好;转氨酶、麝浊、脑絮有异常者次之;四项均异常者较差。治程中，凝血时间、凝血酶元时间都未见延长，也未发生出血倾向。其它亦未见不良反应和副作用。据分析，丹参对迁延性和慢性肝炎能改善肝脏生理机能、促使肝脾回缩和变软的原理，可能是由于丹参能扩张外周血管，降低门静脉压力，使肝内血液循环改善，增加肝细胞的营养和氧的供给。又认为丹参能活血祛瘀，对消除肝脏纤维结缔组织的增生，也可能有一定的作用。丹参应用于急性传染性肝炎，未见明显疗效;或认为在缩肝方面虽有一定效果，但对肝功能的改善不明显，且部分病例的食欲不振、恶心、头晕、肝脾疼痛等症似有加重趋势。另有报道，丹参配合茵陈，治疗急性黄疸型传染性肝炎，经200例观察，有效率达98.5%。用法：丹参2两，茵陈1两，加水煎两次，两次药液混和加糖半两再浓煎至200毫升，成人60毫升，儿童25毫升，均日服2次。儿童平均服药20天，成人服药33天左右。②治疗血栓闭塞性脉管炎将白花丹参晒干切碎压为细末，用白酒(55度)浸泡15天，配制成5～10%白花丹参酒。每次服20～30毫升，日服3次;如病情较重，疼痛剧烈，而且会饮酒者，每次可服50毫升，每日2～3次，或顿服药酒以醉为度。试治34例，单纯服用药酒者8例，其余26例以药酒为主，在不同时期配合其它中药。结果，临床治愈15例，显著好转9例，进步3例，无效7例。多数病人服后有止痛作用，能改善患肢症状，四肢有发热感觉，或有明显发热感向肢体远端冲动，对游走性浅静脉炎也有效果。大多数病人服后无不良反应，个别有皮肤瘙痒;长期服用可发生胃痛、胃纳减退等，应暂停药观察。对肝炎、溃疡病、高血压病、肾炎等忌用。③治疗晚期血吸虫病肝脾肿大采集丹参根晒干后切片，水煎2次，过滤，滤液合并煎成30～50%煎剂，临用时酌加糖浆。分甲、乙、丙三组共治疗41例，分别按每公斤体重0.3～0.5克、0.6～0.9克、1.O～1.6克给药，分别连服42、30、30日为一治程。对照组8例，每日服酵母片1.5～2克。对照结果表明丹参对肝脾大小及性质的改变有相当效果。27例肝肿大患者，治后12例缩小，15例变软，12例无改变;脾肿大41例，治疗后缩小者20例，变软者22例，无改变者19例。其中以丙组用量大及甲组疗程长者疗效较为显著，一般在治疗lO～15日后见效。但所有病例末见肝脾缩小到正常者。本品似对病期较短，病情较轻者易于见效。如配合合理的饮食与休息，必能提高疗效。丹参的毒性极低，曾将剂量提高至每日45克，连用83天，亦无不良后果。但有1例剂量并不大(每日30克)，用至第9天即发生原因不明的上消化道出血;故认为凡有呕吐、便血、咯血、血尿、紫癜等出血倾向者忌用丹参。④治疗冠心病用丹参提取物制成片剂(每片含提取物0.2克)内服，每次2片，每日3次(每日量相当原生药2两)。以两周至一个月为一疗程。观察323例，服药1～9个月不等。结果心绞痛的总有效率为82.3%，其中显效率为20.3%;疗效以中、轻度较好;服药2个月者疗效比1个月的为高。心电图的总有效率为53.2%，显效率占14.8%;其中慢性冠状动脉缺血病变疗效较优于心肌梗塞病变，二级梯运动试验阳性及可疑阳性病例疗效高于一般心电图缺血病变病例，中、轻度患者疗效优于重度病例。停药后之疗效估价，有待进一步观察。对绝大部分病例无明显副作用，仅对很少数病例的周围血象、胃肠道、肝功能(SGPT)等似有一定影响。另曾以丹参、降香制成复方注射液(每毫升含生药各1克)，治疗冠心病心绞痛300余例，结果症状的有效率在82%以上，心电图的有效率为50%左右。用法：根据病情轻重缓急采用三种注射方法：㈠静脉滴注-注射液4毫升加入低分子右旋糖酐或5%葡萄糖500毫升内静滴。疗程1～2周。㈡肌肉注射-每日1～2次，每次1毫升;疗程2～4周，有的长达4个月。㈢静脉推注-注射液1毫升加入50%葡萄糖20毫升内注射。上述三种方法均有疗效，但各有特点。静脉推注改善心绞痛作用较快，但维持时间短暂;静脉滴注作用比肌肉注射明显，维持时间亦较长，为病房常规应用方法;肌肉注射虽作用较慢，但应用方便是其优点。此外，丹参注射液治疗胃、结肠多发性息肉1例，获得较好效果。由于患者不能行外科手术治疗，乃试用丹参注射液。开始每次给药10毫升，加入50%葡萄糖液40毫升静脉推注;治疗数次后无反应，乃改用每次20毫升加50%葡萄糖液40毫升静脉推注。均每日1次，第一疗程35次。治程中病人精神、食欲逐渐好转，脓血便减轻，体力亦渐增强，心脏杂音明显好转，浮肿消退。休药1月，行第二疗程，注射18次后行X线造影复查，胃部息肉大部消失。", "【药用部位】": "为唇形科植物丹参的根。", "【来自何书】": "《本经》"}
{"【别名】": "黄金卵、吊吊黄、黄花鸡骨(《江西草药》)，鸡根、小荷苞、鸡肚子果、荷苞山桂花(《云南中草药》)。", "【汉语拼音】": "huang hua yuan zhi", "【加工采集】": "秋、冬采收、洗净切片晒干", "【药理作用】": "根的香豆精部分对小鼠有一定的止咳作用(SO2引咳法)。", "【功能主治】": "祛风除湿，补虚消肿，调经活血，治感冒，风湿疼痛，肺痨，水肿，产后虚弱，月经不调，跌打损伤。①《江西草药》：‘祛痰利窍，安神益智。‘②《云南中草药》；‘清热解毒，祛风除湿，补虚消肿。治风湿疼痛，跌打损伤，肺痨，水肿，产后虚弱，泌尿道感染，早期乳腺炎，肝炎，上呼吸道感染，肺炎。‘③《云南中草药选》：‘调经活血，祛风除湿，消炎止痛。治月经不调，腰腿疼痛，跌打损伤，急慢性胃肠炎，风湿性心脏病，妇女腰痛，子宫脱垂。‘", "【性味】": "①《江西草药》：‘甘，微温。‘②《云南中草药》：‘甘辛，平。‘入", "【用法用量】": "内服：煎汤，0.5～1两(鲜者2～3两)。", "【归经】": "归经_脾经", "【植物形态】": "黄花远志落叶灌木或小乔木，高1～5米。根木质，外皮淡褐色，肉质，内面淡黄色。茎直立，圆柱形，少分枝。单叶互生；叶片披针形、倒卵状披针形或长椭圆形，长7～10厘米，宽2～3厘米，先端渐尖，基部楔形至圆形，全缘，常有皱波，侧脉约6对，在下面突出；有柄。总状或圆锥状花序，下垂，长达15厘米；花黄色，有红晕；花萼2轮，外轮3，甚小，内轮2，花瓣状；花瓣3，中间龙骨瓣背面顶部有细裂成8条鸡冠状的附属物，两侧的花瓣2/3部分与花丝贴生；雄蕊8，花丝下部3/4合生成鞘。果扁平。成熟时红褐色，两瓣开裂。种子2枚，黑色。花期夏、秋季。生于沟边、杂木林中，分布西南、华东和陕西、湖北等地。", "【药用部位】": "为远志科植物黄花远志的根。", "【来自何书】": "《江西草药》"}
{"【别名】": "柏实、柏子、柏仁、侧柏子", "【汉语拼音】": "bai zi ren", "【名称英】": "Platycladi Semen。", "【成份】": "种子含脂肪油约14%，并含少量挥发油、皂甙。", "【加工采集】": "冬初种子成熟时收采，晒干。压碎种皮，簸净，阴干。", "【药材鉴别】": "种仁呈长卵圆形至长椭圆形，亦有呈长圆锥形者，长3～7毫米，径1.5～3毫米。新鲜品淡黄色或黄白色，久置则颜色变深而呈黄棕色，并有油渗出。外面常包有薄膜质的内种皮，顶端略尖，圆三棱形，并有深褐色的点，基部钝圆，颜色较浅。断面乳白色至黄白色，胚乳较多，子叶2枚或更多，均含丰富的油质。气微香，味淡而有油腻感。以粒饱满、黄白色、油性大而不泛油、无皮壳杂质者为佳。主产山东、河南、河北。此外，陕西、湖北、甘肃、云南等地亦产。", "【药理作用】": "柏子仁对前脑基底核破坏的小鼠被动回壁学习有改善作用。用电极热损伤环小鼠两侧前脑基底核，每日灌胃给予柏子仁乙醇提取物250mg/kg及500mg/kg,连续15d。在避暗法和跳台法试验中，均证明其对损伤造成的记忆再现障碍及记忆消去促进有明显的改善；对损伤致的获得障碍亦有改善倾向；对损伤造成的运动低下无拮抗作用。", "【炮制】": "柏子仁:拣净杂质，除去残留的外壳和种皮。柏子霜:取拣净的柏子仁，碾碎，用吸油纸包裹，加热微炕，压榨去油，研细。《雷公炮炙论》:‘凡使柏子仁，先以酒浸一宿，至明漉出，晒干，却用黄精自然汁于日中煎，手不住搅，若天久阴，即于铛中著水，用瓶器盛柏子仁，著火缓缓煮成煎为度。每煎三两柏子仁，用酒五两，浸干为度。‘", "【功能主治】": "养心安神，润肠通便。治惊悸，失眠，遗精，盗汗，便秘。①《本经》:‘主惊悸，安五藏，益气，除湿痹。‘②《别录》:‘疗恍惚，虚损吸吸，历节，腰中重痛，益血止汗。‘③《药性论》:‘能治腰肾中冷，膀胱中冷脓宿水，兴阳道，去头风，主小儿惊痫。‘④《日华子本草》:‘治风，润皮肤。‘⑤《纲目》:‘养心气，润肾燥，益智宁神；烧沥治疥癣。‘⑥《岭南采药录》:‘治跌打；以盐渍之，煎服，能治咳嗽。‘⑦《贵州民间方药集》:‘治咳止喘，收敛止血，润肺健胃，利尿消炎。‘", "【性味】": "甘，平。①《本经》:‘味甘，平。‘②《别录》:‘无毒。‘③《药性论》:‘味辛甘。‘④《本草正》:‘味甘平，性微凉。‘入心、肝、脾经。①《雷公炮制药性解》:‘入肺、脾、肾三经。‘②《本草经疏》:‘入足厥阴、少阴，亦入手少阴经。‘③《本草新编》:‘入心、肝、肾、膀胱四经。‘", "【用法用量】": "内服:煎汤，1～3钱；或入丸、散。外用:炒研取油涂。", "【宜忌】": "便溏及痰多者忌服。①《本草经集注》:‘牡蛎、桂，瓜子为使。恶菊花、羊蹄、诸石及面。‘②《本草经疏》:‘柏子仁体性多油，肠滑作泻者勿服，膈间多痰者勿服，阳道数举、肾家有热、暑湿什泻，法咸忌之。‘③《得配本草》:‘痰多，肺气上浮，大便滑泄，胃虚欲吐，四者禁用。‘", "【贮藏】": "置阴凉干燥处，防热，防蛀。", "【归经】": "归经_心经", "【植物形态】": "常绿乔木，高达20m，胸径可达1m。树皮薄，浅灰褐色，纵裂成条片。小枝扁平，直展，排成一平面。叶鳞形，交互对生，长1-3mm，先端微钝，位于小枝上下两面之叶露出部分倒卵状菱形或斜方形，两侧的叶折覆着上下之叶的基部两侧，呈龙骨状。叶背中部均有腺槽。雌雄同株；球花单生于短枝顶端；雄球花黄色，卵圆形，长约2mm。球果当年成熟，卵圆形，长1.5-2cm,熟前肉质，蓝绿色，被白粉；熟后木质，张开，红褐色；种鳞4对，扁平，背部近先端有反曲的尖头，中部种鳞各有种子1-2颗。种子卵圆形或长卵形，长4-6mm，灰褐色或紫褐色，无翅或有棱脊，种脐大而明显。花期3-4月，球果9-11月成熟。", "【临床应用】": "用量3~9克。用治虚烦失眠、心悸怔忡、阴虚盗汗、肠燥便秘。", "【药用部位】": "为柏科植物侧柏的种仁。植物形态详‘侧柏叶‘条。", "【来自何书】": "《唐本草》"}
{"【别名】": "白花榔,拙贝罗香", "【汉语拼音】": "anxixiang", "【名称英】": "Benzoinum。", "【成份】": "苏门答腊安息香含树脂约90%，主要成分为苏门树脂酸和桂皮酸松柏醇酯。还含桂皮酸苯丙酯2～3%，香荚兰醛1%，和少量的桂皮酸桂皮醇酯、苏合香烯、苯甲醛、苯甲酸、桂皮酸。树脂所含总苯甲酸为10～20%，总桂皮酸为10～30%。越南安息香含树脂70～80%，主要成分为泰国树脂酸和苯甲酸松柏醇酯。还含苯甲酸11.7%，苯甲酸桂皮醇酯2.3%和香荚兰醛0.3%。但不含桂皮酸。国内发现的粉背安息香树、青山安息香树及白叶安息香树，它们的树脂的总香脂酸，顺次是31%、28%、27～28%，而香脂酸完全是安息香酸，另一报道为31.09%、25.67%、21.17～31.46%(以能溶于乙醇的树脂为100%)", "【加工采集】": "夏、秋二季，选择生长5～10年的树木，在距离地面40厘米处，用利刀在树干四周割三角形伤口多处，经1周后，伤口开始流出黄色液汁，将此液状物除去后，渐流白色香树脂，待其稍干后采收。此后隔一定时期在伤口以上4厘米处，再割新伤口，如法采集。最先流出的香树脂品质最佳，其后采得者较次。", "【药材鉴别】": "①苏门答腊安息香为植物安息香树的干燥树脂，为球形颗粒压结成的团块，大小不等，外面红棕色至灰棕色，嵌有黄白色及灰白色不透明的杏仁样颗粒，表面粗糙，不平坦。常温下质坚脆，加热即软化。气芳香，味微辛。产印度尼西亚。②越南安息香为植物越南安息香的干燥树脂，为微扁圆的泪滴状物或团块。泪滴状物直径约1至数厘米，厚约1厘米。外表面黄棕色或污棕色，内面乳白色。常温下质坚脆，加热则软化。气味与上种相似。产越南、泰国等地。安息香历来依赖进口，据中国医学科学院药物研究所报道，我国的粉背安息香树(分布云南、广西、广东)、青山安息香树(分布广西)、白叶安息香树(分布广西、广东)亦能生产安息香。经定性定量试验结果，除青山安息香树、白叶安息香树二种树脂的总香脂酸含量略低于我国《药典》规定之外，树脂的其他指标及化学鉴别反应均合乎《药典》规定。", "【药理作用】": "安息香酊为刺激性祛痰药，置于热水中吸入其蒸气，则能直接刺激呼吸道粘膜而增加其分泌；可用于支气管炎以促进痰液排出。吸入时应避免蒸气的浓度过高而刺激眼、鼻、喉等。它还可外用作局部防腐剂。一般皆用其复方酊剂。", "【炮制】": "研细粉，生用。", "【功能主治】": "开窍，辟秽，行气血。治卒中暴厥，心腹疼痛，产后血晕，小儿惊痫，风痹腰痛。①《唐本草》：‘主心腹恶气。‘②《海药本草》：‘主男子遗精，暖肾，辟恶气。‘③《日华子本草》：‘治血邪，霍乱，风痛，妇人血噤并产后血运。‘④《纲目》：‘治中恶，劳瘵。‘⑤《东医宝鉴》：‘辟瘟疫。‘⑥《本草述》：‘治中风，风痹，风痫，鹤膝风，腰痛，耳聋。‘⑦《本经逢原》：‘止卒然心痛、呕逆。‘⑧《本草从新》：‘宣行气血。研服行血下气，安神。‘⑨《本草便读》：‘治卒中暴厥，心腹诸痛。‘⑩《中药材手册》：‘治小儿惊痫。‘", "【性味】": "辛苦，温。①《唐本草》：‘味辛苦，平，无毒。‘②《本经逢原》：‘辛苦微甘，平，无毒。‘③《玉楸药解》：‘味辛苦，性温。‘", "【用法用量】": "内服：研末，1～5分；或入丸、散。外用：烧烟熏。", "【宜忌】": "阴虚火旺者慎服。《本经逢原》：‘凡气虚少食，阴虚多火者禁用。‘", "【贮藏】": "置阴凉干燥处。", "【归经】": "归心、脾经。", "【植物形态】": "①安息香树(《酉阳杂俎》)乔木，高10～20米。树皮绿棕色，嫩枝被棕色星状毛。叶互生，长卵形，长达11厘米，宽达4.5厘米，叶缘具不规则齿牙，上面稍有光泽，下面密被白色短星状毛；叶柄长约1厘米。总状或圆锥花序腋生及顶生，被毡毛；苞片小，早落；花萼短钟形，5浅齿；花冠5深裂，裂片披针形，长约为萼简的3倍；花萼及花瓣外面被银白色丝状毛，内面棕红色；雄蕊8～10,花药线形，2室；子房上位，卵形，密被白色茸毛，下部2～3室，上部单室，花柱细长，棕红色。果实扁球形，长约2厘米，灰棕色。种子坚果状，红棕色，具6浅色纵纹。野生或栽培于稻田边。分布印度尼西亚的苏门答腊及爪哇。②越南安息香乔木，高达20米。树皮灰色，幼枝被棕黄色星状毛，后光滑。叶互生，卵形，长4.5～10厘米，宽2.6厘米，先端短急尖，基部圆或微楔形，全缘或近上部呈微齿状，上面光滑，下面除主脉和侧脉具棕黄色毛茸外，他处均被银白色毛茸；叶柄长0.6～10毫米。花序圆锥状，腋生或顶生，被黄色星状毛；花多，白色；花萼高脚杯状，革质，有5～6短三角形的齿；花冠5裂，覆瓦状排列，裂片卵状披针形，花萼及花瓣外面密被黄色小星状毛；雄蕊10，长为花冠裂片的2／3；花药线形，花丝在管部不连接而分离，分离部分密被星状毛；子房半下位，卵形，扁压状，密被黄色星状毛，3室，花柱无毛，细小。果实卵形，长10～12毫米，被灰色星状毛，3瓣裂。种子1枚，偶2枚。分布越南、老挝及泰国等地。我国云南思茅，广西亦产。", "【临床应用】": "用量0.6~1.5克，入丸散。用治中风痰厥、气郁暴厥、中恶昏迷、心腹疼痛、产后血晕、小儿惊风。", "【药用部位】": "为安息香科植物安息香树或越南安息香的树脂。", "【来自何书】": "《唐本草》"}
{"【别名】": "满山香,拔地麻,甘松,五里香,小救驾。", "【汉语拼音】": "xiecao", "【名称英】": "Rhizoma Et Radix Valerianae。", "【成份】": "根含挥发油0.5～2%，主成分为异戊酸龙脑酯；还含龙脑、l-莰烯、α-蒎烯、d-松油醇、l-柠檬烯、吡咯基-α-甲基甲酮、α-葑烯、月桂烯。水芹烯、l-石竹烯、γ-松油烯、异松油烯、雅槛蓝树油烯、别香橙烯、毕澄茄烯、γ-芹子烯、缬草萜烯醇、橙皮酸、缬草烯酸、山萮酸、缬草萜醇酸、异戊酸、缬草酮、缬草烯醛、甘松香油醇、乙酸龙脑酯、l-桃金娘醇，乙酸桃金娘酯、异戊酸桃金娘酯、β-甜汉药烯、α-姜黄烯、喇叭醇等。又含缬草碱、鬃草宁碱、缬草生物碱A、缬草生物碱B、猕猴桃碱、缬草宁碱等生物碱。尚含缬草三酯、异戊酰氧基二氢缬草三酯、缬草环臭蚁醛酯甙、咖啡酸、绿原酸、鞣质、树脂、β-谷甾醇等。", "【加工采集】": "9～10月间采挖，去掉茎叶及泥土，晒干。", "【药材鉴别】": "根茎呈钝圆锥形，黄棕色或暗棕色，长2～5厘米，粗1～3厘米，上端留有茎基或叶痕，四周密生无数细长不定根。根长达20厘米，粗约2毫米，外表黄棕色至灰棕色，有纵皱纹，并生有极细支根。易折断，断面黄白色，角质。有特异臭气，味先甜后稍苦辣。以须根粗长、整齐、外面黄棕色、断面黄白色、气味浓烈者为佳。", "【药理作用】": "1.对神经系统的作用：缬草有镇静作用，能加强大脑皮层的抑制过程，减低反射兴奋性，解除平滑肌痉挛。可与溴剂合并用于各种神经兴奋状态。心血管神经宫能症、甲状腺机能亢进等，对青蛙、小鼠、家兔等均有镇静作用；自缬草中分离所得的缬草三酯一组物质对小鼠有安定作用，井有改善其协调动作的能力，对自由活动的猫也显示某种安定作用，使其兴奋、攻击状态有所降低，而对外界的反应性则不受影响。缬草本身并不引起动物睡眠，但可增强巴比妥的睡眠作用，抑制动物的一般活动，有人报告其浸剂给小鼠口服或腹腔注射（40mg20g体重），只有一般镇静作用，对条件反射仅有非常轻微的影响，故认为是属于非特异性的。也有人用时值计（chronaximeter）的方法证明，大鼠腹腔注射缬草提取物可抑制乙醇的作用，而与溴化物、吗啡、水合氯醛等不同。根的提取物对电刺激中脑网状结构、中心灰白质所引起的皮层额叶的觉醒波，有提高电刺激阈值的作用。对小鼠的士的宁性惊厥有抑制作用，并可用之作为生物效价的鉴定方法。浸剂或酊剂（蒸去乙醇）对豚鼠皮下注射，能升高体温，但又能增强安替匹林的解热作用（可能是缬草对血管运动中枢的抑制），用柱层析可分出其根中的降温成分。异缬草酸（a-烯丙基异缬草酸）有镇痛作用。缬草对神经系统的有效成分并非一种，主要是醚油及生物碱。也有人认为醇提取物最有效，新鲜汁液及挥发油作用较弱。2.对循环、呼吸的作用：缬草中某些成分对动物（犬、猫、兔、小鼠）有降低血压的作用，此作用与其拟副交感样作用、阻断颈动脉窦反射及抑制中枢神经系统有关。在离体蛙心上，它能抑制强心甙对蛙心的收缩期作用，但不能拮抗乌头碱引起的心律不整，适当剂量注入猫或兔的静脉或直肠，可兴奋呼吸，但在水合氯醛深麻醉时，则并无兴奋作用，大剂量还可抑制正常动物的呼吸。缬草根提取物与士的宁、苯丙胺等都能兴奋人的双眼拮抗试验（Retinalrivalry），而巴比妥、安定等则可抑制此试验。3.抗菌作用：从缬草中提出的总生物碱有抗菌作用，特别是对革兰氏阳性细菌效力较好。从其中分出的两种生物碱－缬草碱、鬃草宁碱亦有作用，但效力较低。4.其他作用：有某些抗利尿作用。浸剂静脉注射于犬，可加速体内的血凝过程，在体外则无影响。提取物可抑制离体小肠，大剂量则有兴奋作用，后者可被阿托品阻断。对垂体-肾上腺系统无作用。用柱层析法可从根中分出某种解除平滑肌痉挛的成分。", "【功能主治】": "洽心神不安，胃弱，腰痛，月经不调，跌打损伤。①《科学的民间药草》：‘用于神经衰弱，精神不安。‘②《山东中药》：‘治妇女经闭，月经困难。‘③《四川中药志》：‘治脑神经及心、胃衰弱，慢性神经失常及尿崩。‘④《陕西中药志》：‘治心悸及腰痛。‘⑤《陕西中草药》：‘安神镇静，驱风解痉，生肌止血，止痛。治癔病，克山病，心脏病(心肌炎、产后心脏病、风湿性心脏病合并心力衰竭)，腰腿痛，胃肠痉挛，关节炎，跌打损伤，外伤出血。‘", "【性味】": "①《四川中药志》：‘味辛苦，性温，有微毒。‘②《新疆中草药手册》：‘味辛微甘，性温，无毒。‘", "【用法用量】": "内服：煎汤，1～1.5钱；研末或浸酒。", "【宜忌】": "《四川中药志》：‘体弱阴虚者慎用。‘", "【副作用】": "对兔的四氯化碳性肝坏死，有一定的保护作用。缬草油之毒性颇低，大鼠口服的半数致死量与耐受量（即每日口服1次共8周，不发生明显损害，体重增长与对照组无异的量）之比为7.0，远低于芥子油。", "【归经】": "归心；肝经", "【植物形态】": "缬草多年生草本，高100～150厘米。茎直立，有纵条纹，具纺锤状根茎或多数细长须根。基生叶丛出，长卵形，为单数羽状复叶或不规则深裂，小叶片9～15，顶端裂片较大，全缘或具少数锯齿，叶柄长，基部呈鞘状；茎生叶对生，无柄抱茎，单数羽状全裂，裂片每边4～10，披针形，全缘或具不规则粗齿；向上叶渐小。伞房花序顶生，排列整齐；花小，白色或紫红色；小苞片卵状披针形，具纤毛；花萼退化；花冠管状，长约5毫米，5裂，裂片长圆形；雄蕊3，较花冠管稍长；子房下位，长圆形。蒴果光滑，具1种子。花期6～7月。果期7～8月。生山坡草地，适于酸性肥沃土壤。分布陕西、甘肃、青海、新疆、四川、河北、河南、山东、山西、台湾、湖北等地。此外，尚有东北缬草(东北)，土名媳妇菜；毛节缬草(东北)；黑水缬草(东北)；西南缬草(四川、广西)亦均同供药用。", "【临床应用】": "用量3～6克，水煎服。临床多用于治疗神经衰弱、失眠和癔病及其情绪激动。", "【药用部位】": "为败酱科植物缬草的根及根茎。", "【来自何书】": "《科学的民间药草》"}
{"【别名】": "益智子、摘艼子", "【汉语拼音】": "yi zhi ren", "【成份】": "含挥发油1%-2%,油中含桉油精55%以及姜烯(zingiberene)、姜醇(zinginerol)。果皮的刺激性成分有1-(4'-hydroxy-3'-methoxyphenyl)-7-phenyl-3-heptanone,yakuchinone-B,trans-1-(4'-hydroxy-3'-methoxyphenyl)-7-phenylheqt-1-en-3one。并含丰富的B族维生素及维生素C，以及微量元素锰、锌、钾、钠、钙、镁、磷、铁、铜等。", "【加工采集】": "5～6月间果实呈褐色、果皮茸毛减少时采摘，除去果柄，晒干。", "【药材鉴别】": "干燥果实呈纺锤形或椭圆形，长1.5～2厘米，直径1～12厘米。外皮红棕色至灰棒色，有纵向断续状的隆起线13～18条。皮薄而稍韧，与种子紧贴。种子集结成团，分3瓣，中有薄膜相隔，每瓣有种子6～11粒。种子呈不规则扁圆形，略有钝棱，直径约3毫米，厚约1.5毫米，表面灰褐色或灰黄色;种脐位于腹面的中央，微凹陷，自种脐至背面的合点处，有一条沟状种脊;破开后里面为白色，粉性，臭特殊，味辛微苦。主产广东。", "【药理作用】": "1. Nootkatol具有拮抗钙活性的作用。2.Yakuchinion A具有强心作用。3.具有抗癌、控制回肠收缩等作用。4.益智果实醇提物有抑制前列腺素作用。5.Nootkatone 20mg/kg 对大白鼠的胃溃疡有明显的抑制作用。6.益智可升高小白鼠外周血液白细胞。", "【炮制】": "益智仁：取益智仁置锅内，炒至外壳焦黑，取出冷透，除去果壳，取仁捣碎用。盐益智仁：取益智仁用盐水拌匀，微炒，取出放凉。(每益智仁100斤，用食盐2斤8两，加适量开水化开澄清)", "【功能主治】": "温脾，暖肾，固气，涩精。治冷气腹痛，中寒吐泻，多唾，遗精，小便余沥，夜多小便。①《广志》：‘含之摄涎秽。‘②《本草拾遗》：‘止呕哕。‘‘治遗精虚漏，小便余沥，益气安神，补不足，利三焦，调诸气，夜多小便者，取二十四枚碎，入盐同煎服。‘③刘完素：‘开发郁结，使气宣通。‘④《医学启源》：‘治脾胃中寒邪，和中益气。治人多唾，当于补中药内兼用之。‘⑤王好古：‘益脾胃，理元气，补肾虚，滑沥。‘⑥《纲目》：‘治冷气腹痛，及心气不足，梦泄，赤浊，热伤心系，吐血、血崩。‘", "【性味】": "辛，温。①《南方草木状》：‘味辛。‘②陶弘景：‘热。‘③《开宝本草》：‘味辛，温，无毒。‘④《本草便读》：‘味辛苦，性热。‘入脾，肾经。①《汤液本草》：‘手、足太阴经，足少阴经。‘②《雷公炮制药性解》：‘入脾、胃、肾三经。‘③《本草经解》：‘入足厥阴肝经，手太阴肺经。‘", "【用法用量】": "内服：煎汤，1～3钱；或入丸、散。", "【宜忌】": "阴虚火旺或因热而患遗滑崩带者忌服。①《本草经疏》：‘凡呕吐由于热而不因于寒;气逆由于怒而不因于虚;小便余沥由于水涸精亏内热，而不由于肾气虚寒;泄泻由于湿火暴注，而不由于气虚肠滑，法并禁之。‘②《本草备要》：‘因热而崩、浊者禁用。‘③《本经逢原》：‘血燥有火、不可误用。‘", "【归经】": "归经_脾经", "【植物形态】": "益智(《广志》)多年生草本，高1～3米。根茎延长。茎直立，丛生。叶2列，具短柄;叶片披针形，长20～35厘米，宽3～6厘米，先端尾尖，基部阔楔形，边缘具脱落性小刚毛，其残留的痕迹呈细锯齿状，上面深绿色，下面淡绿色，两面均无毛;叶舌膜质，长1～1.5厘米，被淡棕色疏柔毛。总状花序顶生，花序轴棕色，长10～15厘米，被短毛，下端具一环形苞片，包围花轴，小花梗长1～2毫米;小苞片极短，膜质，棕色;花萼筒状，长1.2厘米，一侧开裂至中部，先端3齿裂，外被短毛;花冠管长约1厘米，裂片3，长圆形，长约1.8厘米，上面一片稍大，先端略呈兜状，外被疏短毛，唇瓣倒卵形，长约2厘米，粉白色，具红色条纹，先端钝3裂;退化雄蕊锥状，长约2毫米，发育雄蕊1枚，花丝长约1厘米，花药线形，长约7毫米;子房下位，卵圆形，密被绒毛，3室，每室具胚珠8～9枚，花柱线形，柱头头状，上位腺体2枚，棒状。蒴果椭圆形至纺锤形，长1.5～2厘米，被疏毛，表面有纤维束线条，果柄短。花期3～5月。果期5～6月。生长于阴湿林下。分布海南及广东南部。", "【药用部位】": "为姜科植物益智的果实。", "【来自何书】": "《得配本草》"}
{"【别名】": "虎须草、赤须、灯心、灯草、碧玉草、水灯心、铁灯心、虎酒草、曲屎草、秧草", "【汉语拼音】": "deng xin cao", "【名称英】": "Medulla Junci。", "【成份】": "茎髓含纤维、脂肪油、蛋白质等。茎含多糖类。", "【加工采集】": "为灯心草科多年生草本植物灯心草的干燥茎髓，野生于湿地及沼泽边缘，亦有栽培。", "【药材鉴别】": "干燥的茎髓，呈细长圆柱形，一般长50～60厘米，亦有达1米以上者。表面乳白色至淡黄白色，粗糙，有细纵沟纹。用放大镜观察，可见表面有许多丝状物，相互交织成网，最外多呈短毛状。质轻软如海绵状，略有弹性，易折断，断面不平坦，白色。气微，味淡。以色白、条长、粗细均匀、有弹性者为佳。产江苏、四川、云南、贵州等地。四川所产灯心草，剥去外皮的称为‘灯心‘，未去皮的称为‘灯草‘。尚有同属植物野灯心草、拟灯心草等亦作灯心草入药。", "【药理作用】": "实验证明本品具有利尿、止血作用。", "【炮制】": "灯心炭：取灯心草置锅内，上覆一口径略小的锅，贴以白纸，两锅交接处，用盐泥封固，不使泄气，煅至白纸呈焦黄色停火，凉透取出。朱灯心：取剪好的灯心段，用水喷洒，使微湿润，放瓷罐内，加入朱砂细末，反复摇动至朱砂匀布为度。(每灯心10斤，用朱砂10两)", "【功能主治】": "清心降火，利尿通淋。治淋病，水肿，小便不利，湿热黄疸，心烦不寐，小儿夜啼，喉痹，创伤。用于：１、热证小便水利、淋漓涩痛。２、心热烦躁、小儿夜啼、惊痫。此外本品外用吹喉，可治喉痹。①《开宝本草》：‘主五淋。‘②《医学启源》：‘通阴窍涩，利小水，除水肿闭，治五淋。《主治秘诀》云：泻肺。‘③《本草衍义补遗》：‘治急喉痹，小儿夜啼。‘④《纲目》：‘降心火，止血，通气，散肿，止渴。‘⑤《分类草药性》：‘涂痔疮。‘⑥《北方常用中草药手册》：‘清热安神，利水通淋。‘⑦《西藏常用中草药》：‘清肺，降火，利尿。治心烦不寐。‘⑧南川《常用中草药手册》：‘治喉炎及咳嗽。‘⑨福建龙溪《实用中草药》：‘治小儿惊热，泌尿系炎症，疮疡，胬肉。‘", "【性味】": "甘淡，寒。①《开宝本草》：‘味甘，寒，无毒。‘②《医学启源》：‘气平，味甘。《主治秘诀》云：辛甘。‘③《伤寒蕴要》：‘淡，平。‘④《本草从新》：‘甘淡，微寒。‘入心、肺、小肠经。①《雷公炮制药性解》：‘入心、小肠二经。‘②《本草汇言》：‘入手少阴、太阴，足太阳、默阴经。‘③《本草经解》：‘入手太阳小肠经，足太阳膀胱经，足太阴脾经。‘", "【用法用量】": "内服：煎汤，5～8分(鲜草单用，0.5～1两)；或入丸、散。外用：煅存性研末撒或吹喉。", "【宜忌】": "①《本草经疏》：‘虚寒者慎服。‘②《本草从新》：‘中寒小便不禁者勿服。‘③《本草求真》：‘气虚小便不禁者忌服。‘", "【贮藏】": "置干燥处。", "【归经】": "归经_心经", "【备注】": "（1）适宜病情较轻者，或作清热利水药如木通、滑石药的辅助品。用于心热烦燥、小儿夜啼，可单味煎服或与清心安神药同用。此外，灯心草烧灰吹喉，可治喉痹。", "【植物形态】": "灯心草多年生草本，高35～100厘米。根茎横走，具多数须根。茎圆筒状，直径1～2毫米，外具明显条纹，淡绿色。无茎生叶，基部具鞘状叶，长者呈淡赤褐色，短者呈褐色或黑褐色，有光泽。复聚伞花序，假侧生，由多数小花密聚成簇；花淡绿色，具短柄；花被6，2轮，裂片披针形，长2～2.5毫米，背面被柔毛，边缘膜质，纵脉2条；雄蕊3，较花被短；子房3室，花柱不明显，柱头3枚。蒴果卵状三棱形或椭圆形，长约2毫米，先端钝，淡黄褐色。种子多数，斜卵形。花期5～6月。果期7～8月。生于湿地或沼泽边缘。分布全国各地。本植物的根及根茎(灯心草根)亦供药用，另详专条。", "【临床应用】": "用量1.5~3克。用治热淋、石淋、血淋、水湿内停之水肿、小便不利、肾炎水肿、心烦不眠、小儿夜啼等。", "【药用部位】": "为灯心草科植物灯心草的茎髓或全草。", "【来自何书】": "《开宝本草》"}
{"【别名】": "佛手参、掌参(《宁夏中草药手册》)，手儿参(《陕西中草药》)，旺拉(藏名)。", "【汉语拼音】": "shouzhangcan", "【成份】": "手参的全草含挥发油6%，内有甲基香醛(methbylvanillin)，向日葵素(piperonal)。块根中含粘液质、淀粉、蛋白质、糖分、草酸钙、无机盐。", "【加工采集】": "春、秋采挖。去净茎叶及须根，洗净，晒干，或用开水烫过再晒干。", "【药材鉴别】": "干燥块茎形如手掌，指状分裂，通常4～6裂不等，稍扁，长2.5～3.5厘米，径2～2.5厘米，表面皱缩，淡黄色，有时茎痕周围有1褐色环。质坚硬；断面白色，胶质。气特异，味淡。产东北及山西、陕西、甘肃、宁夏、青海、河北等地。同科植物长苞凹舌兰的块茎在陕、甘、宁、青地区亦同等入药。与手参的主要区别是：叶椭圆形或卵圆形，宽3厘米以上；苞片远比花长；花黄绿色，唇瓣2～3裂，距短囊状。", "【药理作用】": "手参地下茎的水提取物对兔、犬有利尿作用,但剂量过大反能降低尿量；这是对肾脏的直接作用。对兔血压、呼吸无明显作用，对蛙下肢血管呈收缩作用，对小鼠的全身状态则呈抑制作用。", "【功能主治】": "补益气血，生津止渴。治肺虚咳喘，虚劳消瘦，神经衰弱，久泻，失血，带下，乳少，慢性肝炎。①《东北药植志》：‘制成粘液，用于中毒和泻下；泡酒为强壮、强精剂。‘②《山西中药志》：‘收敛止血，解毒。治久泻失血，淋病，带下。‘③《黑龙江民间中药》：‘泡酒治阴痿。‘④《中国药植图鉴》：‘消瘀。治跌打损伤，积血不行。‘⑤《四川常用中草药》：‘补血益气，生津止渴。治肺虚咳喘，虚痨羸瘦，缺乳汁。‘⑥《西藏常用中草药》：‘治慢性肝炎。‘⑦《陕西中草药》：‘滋补强壮，补脾润肺，安神镇惊，益气止痛。治身体虚弱，神经衰弱，劳伤，咳嗽，气喘。‘", "【性味】": "甘，平。①《宁夏中草药手册》：‘甘微苦，微寒。‘②《四川常用中草药》：‘甘，平。‘③《高原中草药治疗手册》：‘性微温，味甘，无毒。‘", "【用法用量】": "内服：煎汤，O.3～1两；研末或制成糖浆或浸酒。", "【宜忌】": "《高原中草药治疗手册》：‘外感忌服。‘", "【归经】": "肺；脾；胃经", "【备注】": "同科植物长苞凹舌兰的块茎在陕、甘、宁、青地区亦同等入药。与手参的主要区别是：叶椭圆形或卵圆形，宽3厘米以上；苞片远比花长；花黄绿色，唇瓣2～3裂，距短囊状。", "【植物形态】": "①手参，又名：阴阳草。多年生草本，高30～80厘米。块茎4～6裂，肥厚似手掌，通常2枚，初生时白色，后呈黄白色。茎直立，基部具淡褐色叶鞘。茎生叶4～7，长圆状披针形，基部抱茎，先端渐尖。穗状花序顶生，长6～15厘米；花多数，粉红色或淡红紫色，苞片椭圆状披针形，外花被片长圆状卵形，中央花被片内凹，侧花被片下弯，内花被片2，广卵形，偏斜；唇瓣长宽相等，菱形，三浅裂，裂片近于卵形而钝，中央裂片较长；距通常呈镰状弯曲，细长，长1.3～1.8厘米；子房甚扭曲，长约8毫米。蒴果长圆形，无柄，长约10毫米；种子小。花期6～7月。果期7～8月。生于林间草地、河谷及灌丛间。分布东北、华北、西北及四川等地。②粗脉手参多年生草本，高20～50厘米。块根肥厚，通常4～6掌裂，形如手掌，初生时白色，后变黄色，顶部生须根。茎直立，具叶5～7片。叶互生，长圆形或披针形，基部成鞘抱茎，向上逐渐变小，最上部叶近鳞片状，上面深绿色，下面淡绿色。穗状花序顶生，花密集，紫红色，唇瓣三角状或近菱形，先端3裂，距短于子房。蒴果，长圆形，先端尖。生于高山草地或林缘潮湿肥沃处。分布西藏等地。", "【药用部位】": "为兰科植物手参和粗脉手参的块茎。", "【来自何书】": "《东北药植志》"}
{"【别名】": "金薄(《药性论》)。", "【汉语拼音】": "jinbo", "【成份】": "主要为自然金(Au)，常含有少量银(Ag)、铜(Cu)等其他金属元素。", "【加工采集】": "为用黄金锤成的纸状薄片。", "【药材鉴别】": "(1)取本品少许，加王水，振摇，溶解后，溶液呈鲜黄色透明液体。（检查金）若有白色沉淀，表明本品含有银。(2)取本品少量，加王 水，溶解后，溶液加热浓缩成稠厚液，再用水冲淡，加热，加氯化亚锡试液，溶液变为紫色，并有紫色沉淀。（检查金）", "【功能主治】": "镇心，安神，解毒。治惊痫，癫狂，心悸，疮毒。①《药性论》：‘主小儿惊伤，五藏风痫，失志，镇心，安魂魄。‘②《海药本草》：‘主癫痫风热，上气咳嗽，伤寒肺损吐血，骨蒸劳极作渴.主利五藏邪气，补心，并入薄于丸、散服。‘③《本草蒙筌》：‘除邪杀毒，却热驱烦，安魂魄，养精神，坚骨髓，和血脉，禁癫狂疾走，止惊悸风痫。幼科药作锭丸，必资此以为衣饰。‘④《本草经疏》：‘磨细屑，挑开疔疮头上，没入，能拔疔根。‘⑤《本草再新》：‘舒肝气，定心智，安魂魄，滋肾水，行经络，利关节，破积消疽，治小儿惊痫、痘疮诸毒。‘", "【性味】": "辛苦，平。①《本草汇言》：‘味辛，气寒，有毒。‘②《本经逢原》：‘无毒。‘③《本草求真》：‘辛，平。‘", "【用法用量】": "内服：入丸、散。一般多作丸药挂衣。外用：研末撒。", "【宜忌】": "阳虚气陷、下利清冷者忌服。", "【归经】": "入心、肝经。①《雷公炮制药性解》：‘入心、肺二经。‘②《本草汇言》：‘入手少阴、足厥阴经。‘", "【植物形态】": "自然金，又名：生金（陶弘景）。等轴晶系。晶体呈八面体，但很少见，常见的为颗粒状或桐枝状的集合体。颜色金黄。条痕为光亮的金黄色，具极强的金属光泽。不透明。锯齿状断口。硬度2.5～3。比重15.6～18.3（纯金为19.3）。富延展性。有高度的传热及导电性。不溶于酸，能溶于王水。在空气中极稳定。自然金通常分为脉金（山金）和砂金两种，脉金产于石英脉中，砂金产于冲积层中。", "【药用部位】": "为用黄金锤成的纸状薄片。", "【来自何书】": "《本草蒙筌》"}
{"【别名】": "真朱(《本草经集注》)，真珠(《雷公炮炙论》)，蚌珠(《南方志》)，珠子(《儒门事亲》)，濂珠(《增订伪药条辨》)", "【汉语拼音】": "zhenzhu", "【名称英】": "Margaritifera。", "【成份】": "主含碳酸钙。珍珠贝的天然珍珠含碳酸钙91.72%，有机物5.94%，水2.23%。马氏珍珠贝的天然珍珠有白色、银色两种，各含碳酸钙83.71%、80.82%，碳酸镁7.22%、2.16%，氧化硅0.54%、0.56%，磷酸钙0.35%、0.15%；氧化铝和氧化铁0.54%、痕量，水0.89%、1.26%，有机物6.11%、13.44%。养殖珍珠的成分与天然珍珠相比，碳酸钙含量大，为94.70%，碳酸镁含量极少。珍珠中的元素有铝、铜、铁、镁、锰、钠、锌、硅、钛、锶等。", "【加工采集】": "天然珍珠，全年可采，以12月为多。从海中捞起珠蚌，剖取珍珠，洗净即可。人工养殖的无核珍珠，在接种后养殖一年以上，即可采收，但以养殖二年采收的珍珠质量较佳。采收的适宜时间为秋末，因河蚌分泌珍珠质主要是4～11月。", "【药材鉴别】": "呈圆球形、矩圆形或不规则的球形，直径约1～6毫米。表面现半透明状的银白色、黄白色、淡粉红色或浅蓝色，光滑圆润，具特有的色彩和光泽。质坚硬，破碎后断面呈同心层纹，有的中心见有少许异物存在。用火烧之有爆裂声。在紫外线灯下有浅蓝紫色或浅绦黄色萤光，外周呈半透明状。无臭，味微咸。以粒大、形圆、珠光闪耀、平滑细腻、断面有层纹者为佳。海产的天然珍珠主产广东、台湾；淡水养殖的珍珠主产黑龙江、安徽、江苏及上海等地。", "【药理作用】": "珍珠提取液对离体兔肠有抑制作用。", "【炮制】": "珠粉:取珍珠洗净，用布包好，加豆腐与水共煮约2小时，取出，洗净，捣碎，加水少许，研成极细粉末，干燥即成。①《雷公炮炙论》:‘(真珠)须取新净者，以绢袋盛之，然后用地榆，五花皮、五方草各四两，细锉，又以牡蛎约重四、五斤已来，先置于平底铛中，以物四向搘令稳，然后著真珠于上，方下三药，笼之，以浆水煮三日夜，勿令火歇，日满出之，用甘草汤淘净，于臼中捣细。以绢罗重重筛过，更研二万下用。‘②《纲目》:‘凡入药不用首饰及见尸气者，以人乳浸三日煮过，捣研。一法以绢袋盛入豆腐腹中煮一炷香，云", "【功能主治】": "镇心安神，养阴熄风，清热坠痰，去翳明目，解毒生肌。治惊悸，怔忡，癫痫，惊风搐搦，烦热消渴，喉痹口疳，目生翳障，疮疡久不收口。①《本草经集注》:‘治目肤翳。‘②《药性论》:‘治眼中翳障白膜。亦能坠痰。‘③《海药本草》:‘主明目，除面皯，止泄。合知母疗烦热消渴，以左缠根治小儿麸豆疮入眼。‘④《日华子本草》:‘安心、明目。‘⑤《本草衍义》:‘小儿惊热药中多用。‘⑥《纲目》:‘安魂魄，止遗精、白浊，解痘疔毒。‘⑦《本草汇言》:‘镇心，定志，安魂，解结毒，化恶疮，收内溃破烂。‘⑧《本经逢原》:‘煅灰入长肉药及汤火伤敷之。‘", "【性味】": "甘咸，寒。①《开宝本草》:‘寒，无毒。‘②《品汇精要》:‘味淡，性寒，无毒。‘③《纲目》:‘咸甘，寒，无毒。‘", "【用法用量】": "内服:入丸、散，2～3分。外用:研末干撒、点眼或吹喉。", "【宜忌】": "①《本草经疏》:‘病不由火热者勿用。‘②《本草新编》:‘疮毒若内毒未净，遽用真珠以生肌，转难收口。‘", "【贮藏】": "密闭。", "【归经】": "心；肝经", "【植物形态】": "1.合渍珠母贝，贝壳为斜四方形，壳质较脆，壳长50-90mm，宽18-32mm，高与长相近，较大个体高可达100mm以上。壳顶位于前方，两侧有耳，前耳较后耳稍小。两壳不等，右壳较平，左壳稍凸，右壳前耳下方有一明显的足丝凹陷。背缘平直；腹缘圆，壳面淡黄褐色，同心生长轮脉极细密，成片状，薄脆易脱落，壳中部常呈磨损状近腹缘的排列紧密，延伸成小舌末端稍翘起，足丝孔大，足丝呈毛发状。壳内面中部珍珠层厚而发达，具极强的珍珠光泽。有的外套膜受刺激后，上皮组织急剧裂殖，形成珍珠囊，且不断分泌珍珠质，才逐渐形成珍珠。壳内面边缘淡黄色，无珍珠层。铰合线直，有一突起主齿，沿铰合线下方有一长齿片。韧带紫褐色，前上掣肌痕明显，位于壳顶下方，闭壳肌痕大，长圆形，前端稍尖，位于壳中央稍近后方。2.珠母贝，贝壳呈不规则圆形，壳质坚厚，一般壳长110-150mm，大者可达200mm左右，高与长近等，左壳稍凸略大于右壳，壳顶位于背缘前端并向前弯，右壳顶前方有一凹陷，为足丝出孔，两壳耳不明显，壳表面棕褐色或绿褐色，壳顶光滑，暗绿色，其余部分被有同心形鳞片，鳞片延伸至壳的边缘呈棘状或锯齿状，中部鳞片常脱落，多数留有淡白色放射状。壳内面珍珠层厚，有虹彩光泽，铰合线直，无齿，韧带强壮，紫褐色，前上掣肌痕较小，闭壳肌痕宽大，长圆形，略呈葫芦状，外套缘黑色，肛门膜具黑色素，肥厚宽大，顶端有一小突起。3.大珠母贝，贝壳近五边形，略圆，壳质坚实厚重，成体壳长超过200mm，大者可达300mm以上，重大4-5kg，是珍珠贝中最大的一种，壳稍平，壳顶位于背缘前端，前耳小，无后耳。壳表面鳞片排列不规则，呈灰黄褐色，放射肋淡褐色，老贝壳体鳞片常脱落，显露珍珠层，放射肋不明显。壳内面具很厚的银白色珍珠层，边缘部黄褐色。铰合部后端稍突出。韧带宽厚，脱落后有一凹痕。闭壳肌痕宽大，的肾形，痕面不平滑，有许多横纹。肛门膜舌形，末端宽圆。4.长耳珠母贝，贝壳近方形，壳长100mm 左右，个体比合浦珠母稍大，壳顶位于前方，无前耳，后耳较长，成翼状突起，右壳较平，左壳稍凸。壳表边缘鳞片层薄，成片翘起。壳内面具银白色珍珠层，闭壳肌痕细长。5.三角帆蚌，贝壳大而扁平，壳质坚硬，外形略呈三角形。左右两壳顶紧接在一起，后背缘长，并向上突起形成大的三角形帆状后翼，前背缘短小，呈尖角状。腹缘近直线，略呈弧形。壳面不平滑，壳顶部刻有粗大的肋脉。生长线同心环状排列，距离宽。贝壳内面平滑，珍珠层乳白色。6.褶纹冠蚌，贝壳较大，略呈不等边三角形。前背缘冠突不明显，后部长高，后背缘向上斜出伸展成为大形的冠。壳的后背部自过错顶起向后有一系列的逐渐粗大的纵肋。腹级长近直线。壳面深黄绿色至黑褐色，壳顶常受侵蚀而丢失表层颜色。珍珠层有光泽。7.背角无齿蚌，贝壳外形呈有角突的卵圆形，前端稍圆，后端呈斜切状，腹缘呈弧形。后背部有自壳顶射出的三条粗肋脉。壳面绿褐色。闭壳肌痕长椭圆形。壳内面珍珠层乳白色。生境分布：1.栖息于风浪较平静的海湾中，泥沙、岩礁或砾较多的海底，以足丝固着生活于岩礁或石块上，以潮流通畅、水质较肥的海区生长较好。从低潮线附近至水深10m左右均有生长，通常在5m的深处较多。以硅藻为主食，适且生长温度在15-30℃之间，产卵期5-10月，生长速度较快，一般2年壳高即可达70mm左右。2.栖息于潮间带低潮线附近，以足丝固着于岩礁缝际或珊瑚礁内，且多固着于背风浪的岩石基部。3.多栖息于水深20m左右的海区，在60m的深处也能采到。4.生境和分布同合浦珠母贝。5.生活于淡水泥底稍带沙质的河湖中。6.生活于江河、湖泊的泥底，行动迟缓。7.生活于江河湖沼泥底。资源分布：1.分布于广东、广西沿海，尤以北部湾较为常见，广西合浦产量最高。2.分布于广东、海南、广西及西沙群岛等沿海为育珠的良种之一。3.分布于海南及西沙群岛为热带亚热带种。4.生境与分布同合浦珠母贝。5.分布于河北、江苏、安徽、浙江等地。6.分布于全国各地。7.分布于全国各地。栽培：生活习性 合浦珠母贝，生活于较为平静的海湾中，泥沙、岩礁或石砾较多的海底。蚌一般生活在江、河、湖、泊、池沼、小溪等泥质、沙质或石砾之中。珍珠分天然珍珠和人工养殖珍珠两种。天然珍珠：当珍珠贝和蚌在水中生长时，在一定的刺激下，刺激点附近的外套膜上分泌珍珠质的外套膜上皮组织急剧裂殖逐渐包围刺激源，然后形成完整的珍珠囊，以刺激点为中心，外套膜不断分泌珍珠质，渐次一层层地包围，逐渐形成珍珠，在自然条件下的刺激是外界砂料、寄生虫等，形成核珍珠。如动物本身外套膜上皮细胞因病态或其他外因刺激而离开原来的位置，进入组织中也可以形成珍珠囊而形成无核珍珠。养殖技术 根据自然珍珠形成的原理，我国先后在海水、淡水中养珠获得成功，其养殖方法分植核法和植皮法两种。相干核法：将蚌壳的珍珠层磨成小核，用专门的器械插入蚌的外套膜内，可形成无核珍珠。植皮法：将外套膜小片植入另一蚌的外套膜内，可形成无核珍珠。一般宜选生活力旺盛，蚌体完整无残，健壮无病的蚌，接种好的吊养在饵料丰富、阳光充足、水流畅通、水深1m以上的水域内，2-3年可培育出1.5-2g的珍珠。饲养管理 养蚌育珠水面不能同时种植水生植物。鱼蚌混养的池塘在夏季高温季节要经常冲水，保持 水质新鲜有氧。刚放养的10天内，每隔2-3天检查1次，有无吐片、死蚌现象发生，以后每隔1星期或半个月检查1次，同时洗刷育珠蚌上的青苔和其他附着物。", "【临床应用】": "用量0.1～0.3克，多入丸、散;外用适量，研末撒或点眼。用治惊悸失眠、惊风癫痫、目生云翳、疮疡不敛。", "【药用部位】": "为珍珠贝科动物珍珠贝、马氏珍珠贝或蚌科动物三角帆蚌、褶纹冠蚌、背角无齿蚌等贝类动物珍珠囊中形成的无核珍珠。", "【来自何书】": "《开宝本草》"}
{"【别名】": "淡竹叶(《别录》)。", "【汉语拼音】": "zhuye", "【成份】": "含酚性成分、氨基酸、有机酸、糖类，尚含涩味质等。", "【加工采集】": "随时采鲜者入药。", "【药理作用】": "本品有解热作用；能增加尿中氯化物的排泄而呈利尿作用；对金黄色葡萄球菌、绿脓杆菌等有抑制作用；并有升高血糖作用。", "【炮制】": "1.净制：除去杂质，洗净。2.切制：除去杂质，切段或揉成小团。", "【功能主治】": "清热除烦，生津利尿。治热病烦渴，小儿惊痫，咳逆吐衄，面赤，小便短亦，口糜舌疮。①《别录》：‘主胸中痰热，咳逆上气。‘②《药性论》：‘主吐血热毒风，止消渴。‘③《食疗本草》：‘主咳逆，消渴，痰饮，喉痹，除烦热。‘④《日华子本草》：‘消痰，治热狂烦闷，中风失音不语，壮热，头痛头风，并怀妊人头旋倒地，止惊悸，温疫迷闷，小儿惊痫天吊。‘⑤张元素：‘凉心经，益元气，除热，缓脾。‘⑥《纲目》：‘煎浓汁，漱齿中出血，洗脱肛不收。‘⑦《本草正》：‘退虚热烦躁不眠，止烦渴，生津液，利小水，解喉痹，并小儿风热惊痫。‘⑧《重庆堂随笔》：‘内息肝胆之风，外清温署之热，故有安神止痉之功。‘⑨《本草再新》：‘凉心健脾，治吐血、鼻血，聪耳明目。‘", "【性味】": "甘淡，寒。①《别录》：‘味辛平，大寒。‘②《药性论》：‘味甘，无毒。‘③《履巉岩本草》：‘苦，甘，微寒，无毒。‘④《本草正》：‘味甘淡，气平微凉。‘", "【用法用量】": "内服：煎汤，2～4钱。", "【宜忌】": "脾胃虚寒及便溏者禁用。", "【归经】": "心；肺；胃经", "【植物形态】": "1.淡竹 植株木质化，呈乔木状。竿高6-18m，直径5-7cm，成长后仍为绿色，或老时为灰绿色，竿环及箨环均甚隆起。箨鞘背面无毛或上部具微毛，黄绿至淡黄色而具有灰黑色之斑点和条纹；箨耳及其繸毛均极易脱落；箨叶长披针形，有皱折，基部收缩；小技具叶1-5片，叶鞘鞘口无毛；叶片深绿色，无毛，窄披针形，宽1-2cm，次脉6-8对，质薄。穗状花序小技排列成覆瓦状的圆锥花序；小穗含2-3花，顶端花退化，颖工或2片，披针形，具微毛；外稃锐尖，表面有微毛；内稃先端有2齿，生微毛，长12-15mm；鳞被数目有变化，3至1枚或缺如，披钍形，长约3mm；花药长7-10mm，开花时，以具有甚长之花丝而垂悬于花外；子房呈尖卵形，顶生一长形之花柱，两者共长约7mm，柱头3枚，各长约smm，呈帚刷状。笋期4-5月，花期10月至次年5月。 2.青竿竹 植株木质化，呈乔木状。植株丛生，无刺。竿直立或近直立，高达15m，径约6cm。顶端不弯垂，竿的节上分枝较多；节间圆柱形，竿的节间和箨光滑无毛。 3.大头典竹 植株木质化，是乔木状。竿高达15m。多少有些作之字形折曲，幼竿被毛和中部以下的竿节上通常具毛环，节间通常较短；箨鞘背部疏被黑褐色、贴生前向刺毛；释片基部较狭；释舌较长，长约5mm；小穗通常呈麦秆黄色；内稃背部被柔毛，脊上具较长而密的缘毛。叶鞘通常被毛；叶舌较长以及外稃背面被疏柔毛。花期3-5月，笋期6-7月。生境分布：1.淡竹通常栽植于庭园。 2．青竿竹多生于平地、丘陵。 3．大头典竹生于山坡、平地工路旁。资源分布：1.淡竹分布于山东、河南、及长江流域以南各地。 2．青竿竹分布于广东、广西。 3．大头典竹分布于广东、海南及广西。栽培：1.气候土壤：通常栽植于庭园。山东、江苏、安徽、浙江、江西、河南、湖北、湖南等省都有栽培，以排水良好的腐殖质土为佳。2.种植：幼竹移栽。对施肥及土壤要求不严，可密集种植，按行距40cm，株距30cm开穴，每穴可栽植3-5株。3.出苗后，经常除草，浇水。", "【药用部位】": "为禾本科植物淡竹的叶。植物形态详‘竹茹‘条。", "【来自何书】": "《别录》"}
{"【别名】": "玄石(《本经》)，磁君(《吴普本草》)，慈石(《本草经集注》)，处石(《别录》)，元武石(《石药尔雅》)，吸铁石(《乾坤生意秘韫》)，吸针石(《纲目》)，熁石(《本草求真》)，摄石(《药物出产辨》)，铁石、戏铁石(《中药志》)。", "【汉语拼音】": "cishi", "【名称英】": "Magnetitum。", "【成份】": "四氧化三铁。其中含氧化铁31%，三氧化二铁69%。此外有少数变种含MgO(10%)和氧化铝(15%)等。北京市售晶尚含Mn++、Ca++、SiO3-。", "【加工采集】": "开采后，除去杂石，选择吸铁能力强者(称‘活磁石‘或‘灵磁石‘)入药，磁石采集后放置日久，发生氧化，其磁性便会减退，乃至失去吸铁能力(称‘死磁石‘或‘呆磁石‘)，影响药效，故应经常用铁屑或泥土包埋之，以保持其磁性，如已失去磁性，则可与活磁石放在一起，磁性可逐渐恢复。", "【药材鉴别】": "为不规则的块状，多具棱角，大小不一。表面铁黑色至棕褐色，不透明，有金属样光泽；有的无光泽或覆有少许棕色粉末；有的粗糙并具少许针眼状孔隙；有的含黄色或其他颜色的杂质。体重，质坚硬，难破碎，断面不整齐。有土样气味。活磁石具吸铁能力。死磁石不具吸铁能力，色较红棕，通常有孔隙，杂质较多，并较易砸碎。以黑色、有光泽、吸铁能力强者为佳。加热480℃后，磁性突然消失，冷却后又恢复。不溶于水及硝酸。溶于浓盐酸，溶液呈橙黄色，其溶液显铁化物的各种特殊反应。产江苏、山东，辽宁、广东、安徽、河北等地。", "【药理作用】": "1.对血液系统的影响：用超分散磁铁微粒(ul-trodispersed ferromagnetic particles)大小为0.2-1μm以50mg/kg给大鼠静脉注射后，可使动物血液中血红蛋白水平、红细胞和白细胞数增加，血液凝固时间延长及血浆纤维蛋白分解活性增加，同时中性粒细胞吞噬反应增加。但是，同样大小的磁石微粒(magnetite particles)以50mg/kg静脉注射，不出现上述变化，仅能增加中性粒细胞吞噬功能活性。2.镇静、抗惊厥作用：磁石炮制后镇静及抗惊厥作用明显增强。炮制后100%磁石溶液15g/kg给小鼠灌胃，能显著延长异戊巴比妥钠睡眠时间。对士的宁引起的小鼠惊厥有对抗作用，使惊厥潜伏期明显延长。3.体内过程 磁石微粒(Magnetite，Fe3O4)直径在0.1-0.5μm之间，用99mTc和111In标记磁石，在电镜和Mossbaner分光镜下识别，当这些磁石微粒注入大鼠体内后，主要聚集于肝和肺两脏器。", "【炮制】": "磁石：拣去杂质，砸碎，过筛。煅磁石：取刷净的磁石，砸碎，置坩埚内，在无烟的炉火中煅红透，取出，立即倒入醋盆内淬酥，捣碎，再煅淬一次，取出，晒干，研成细末。(每磁石100斤，用醋两次共50～60斤)《本草衍义》：‘磁石，入药须烧赤醋淬。‘", "【功能主治】": "潜阳纳气，镇惊安神。治头目眩晕，耳鸣耳聋，虚喘，惊痫，怔忡。①《本经》：‘主周痹风湿，肢节中痛，不可持物，洗洗酸痟，除大热烦满及耳聋。‘②《别录》：‘养肾藏，强骨气，益精除烦，通关节，消痈肿鼠瘘，颈核喉痛，小儿惊痫。‘③《药性论》：‘补男子肾虚风虚，身强、腰中不利，加而用之。‘④《日华子本草》：‘治眼昏，筋骨羸弱，补五劳七伤，除烦躁，消肿毒。‘⑤《本草衍义》：‘肾虚耳聋目昏者皆用之。‘⑥《纲目》：‘明目聪耳，止金疮血。‘⑦《玉楸药解》：‘治阳痿，脱肛，金疮，肿毒，敛汗止血。‘⑧《本草从新》：‘治恐怯怔忡。‘⑨《本草求原》：‘治瞳神散大及内障。‘⑩《本草便读》：‘纳气平喘。‘", "【性味】": "辛咸，平。①《本经》：‘味辛，寒。‘②《别录》：‘咸，无毒。‘③《日华子本草》：‘味甘涩，平。‘", "【用法用量】": "内服：煎汤，0.3～1两；或入丸、散。外用：研末掺或调敷。", "【宜忌】": "①《本草经集注》：‘柴胡为之使。恶牡丹、莽草。畏黄石脂。杀铁毒。‘②《本草从新》：‘重镇伤气，可暂用而不可久。‘", "【贮藏】": "置干燥处。", "【副作用】": "毒性：1.200%磁石煎液昆明种小鼠静脉注射LD50为14.70g/kg，用钒钛磁铁矿(Vanadtitan一magnetite)粉尘给大鼠进行气管内给药，观察肺部病理变化，结果表明，两种粉尘给药组，肺容积、肺胶原蛋白量均明显高于对照组。组织病理学检查，发现肺泡内、支气管和血管周围有尘细胞灶和尘细胞纤维灶，灶内有少量网状纤维和胶原纤维，同时可见支气管炎、肺气肿、肺膨胀不全等病理改变。钒渣粉尘组的病理变化，比烧结粉尘组明显。2.钒钛磁铁矿粉尘污染区各年龄段的平均羟脯氨酸/肌酐值(hydroxyproline/creatinine)，都显着地较对照区为高，患呼吸道炎症者亦明显高于对照组。污染区儿童体重较低与钒污染程度有相应的关系，体重发育水平较高者，平均尿钒值较低；反之则较高。污染区瘦长体型儿童较对照区更为多见，提示机体钒负荷较重时可能对儿童体重发育有不良影响。", "【归经】": "归肝、心、肾经。", "【植物形态】": "晶体结构属等轴晶系。晶体为八面体、菱形十二面体等，或为粗至细粒的粒块状集合体。铁黑色，表面或氧化、水化为红黑、褐黑色调；风化严重者，附有水赤铁矿、褐铁矿被膜。条痕黑色。不透明。无解理，断口不平坦。硬度5.5-6。性脆，相对密度4.9-5.2。具强磁性，碎块可被手磁铁吸着，或块体本身可吸引铁针等铁器。生境分布：形成于多种内力地质作用，可与多种铁镁硅酸盐矿物及石英等氧化物共存，前者不如磁铁矿抗风化而易呈现为风化小孔。古代入药的着名产地多是硅卡岩型铁矿区，今则包括各种成因类型铁矿区的磁铁矿。资源分布：主产辽宁、河北、山东、江苏、福建、河南、湖北、广东、安徽、广西、四川、云南等地亦有产出。", "【临床应用】": "用量9～30克，先煎。用治头晕目眩、视物昏花、耳鸣耳聋、惊悸失眠、肾虚气喘。", "【药用部位】": "为氧化物类矿物磁铁矿的矿石。", "【来自何书】": "《本经》"}
{"【别名】": "风尾竻(《广东新语》)，龙舌(《桂乎县志》)，平虑草、老鸦舌(《南安府志》)，神仙掌，霸王(《本草求原》)，观音掌(《贵州民间方药集》)，观音刺(《广西中兽医药植》)。", "【汉语拼音】": "xianrenzhang", "【名称英】": "Herba Opuntiae。", "【成份】": "茎、叶含三萜、苹果酸、琥珀酸。灰分中含24%碳酸钾。", "【加工采集】": "仙人掌科植物仙人掌的全株。", "【药理作用】": "1.用仙人掌全草的提出物进行细菌培养实验，对金黄色葡萄球菌抑制效果最显着，而且对此菌的18个抗青霉素系也有高度的抑制作用。另外对枯草杆菌也有高度抑制作用。2.仙人掌中所含墨斯卡灵有致幻作用。", "【功能主治】": "行气活血，清热解毒。治心胃气痛，痞块，痢疾，痔血，咳嗽，喉痛，肺痈，乳痈，疔疮，汤火伤，蛇伤。①《本草求原》：‘消诸痞初起，洗痔。‘②《分类草药性》：‘专治气痛，消肿毒、恶疮。‘③《贵州民间方药集》：‘为健胃滋养强壮剂，又可补脾，镇咳，安神。治心胃气痛，蛇伤，浮肿。‘④《民间常用草药汇编》：‘为解热镇静剂。治喉痛，疗疔毒及烫伤，又治精神失常。外用治小儿急惊风。‘⑤《陆川本草》：‘消炎解毒，排脓生肌。主治疮痈疖肿，咳嗽。‘⑥《中国药植图鉴》：‘外皮捣烂可敷火伤，急性乳腺炎，并治足胝。煎水服，可治痢疾。‘⑦《湖南药物志》：‘消肿止痛，行气活血，祛湿退热，生肌。‘⑧《闽东本草》：‘能去瘀，解肠毒，健胃，止痛，滋补，舒筋活络，疗伤止血。治肠风痔漏下血，肺痈，胃痛，跌打损伤。‘⑨《广西中草药》：‘止泻。治肠炎腹泻。‘", "【性味】": "苦，寒。①《本草求原》：‘寒。‘②《岭南采药录》：‘味苦涩，性寒，无毒。‘③《陆川本草》：‘性凉，味酸。‘", "【用法用量】": "内服：煎汤，鲜者1～2两；研末或浸酒。外用：捣敷或研末调敷。", "【宜忌】": "①《岭南杂记》：‘其汁入目，使人失明。‘②《闽东本草》：‘虚寒者忌用。并忌铁器。‘", "【归经】": "心；肺；胃经", "【植物形态】": "仙人掌灌木，高1～3米。茎下部稍木质，近圆柱形，上部肉质，扁平，绿色，具节;每节卵形至矩圆形，长15～30厘米，光亮，散生多数瘤体，每一小瘤体上密生黄褐色卷曲的柔毛，并有利刺。叶肉质细小，披针形，先端尖细，紫红色，基部绿色，生于每个小瘤体的刺束之下，早落。花黄色，径达7～8厘米，单生或数朵丛生于扁化茎顶部边缘;雄蕊多数，数轮排列，花药2室;雌蕊1，花柱白色，圆柱形，通常中空，柱头6裂。浆果，肉质，卵圆形，长5～7厘米，紫红色，被细硬毛;种子多数。野生或栽培。分布云南、四川、贵州、广东、广西、福建等地。同属植物绿仙人掌亦同等入药。以上植物的花(神仙掌花)、果实(仙掌子)，以及肉质茎的浆汁凝结物(玉芙蓉)，亦供药用，各详专条。", "【临床应用】": "①治疗冻伤取仙人掌去刺捣成糊状，敷于患处，纱布包扎，5天后去敷料。第一、二度冻伤一次可痊愈，三度冻伤(已溃烂者不适用)敷药3天后换药1次，1星期也可痊愈。②治疗早期急性乳腺炎、腮腺炎取仙人掌2块去刺捣烂，加入95%酒精50毫升调匀，外敷局部，每日2次，治疗100余例均愈。或将仙人掌捣烂取汁，加面粉适量调敷患处，治疗乳腺炎效果亦好。③治疗胃、十二指肠溃疡实验证明，仙人掌有止血和保护创面的作用，故适用于溃疡病出血者。用法：将鲜仙人掌去刺洗净，切片晒干研粉。每次1克，日服2次。对胃酸不高的患者，可于每斤仙人掌粉中加入鸡内金粉1～2两;胃酸偏高的再加入乌贼骨粉2～3两，混?。剂量服法同上，21天为一疗程。临床观察8例，服药后上腹疼痛、反酸、黑便等症状均消失或好转;7例钡餐复查，龛影、球部充盈不佳及变形等改变，亦大都消失。", "【药用部位】": "为仙人掌科植物仙人掌的根及茎。", "【来自何书】": "《纲目拾遗》"}
{"【别名】": "地仙苗(《日华子本草》)，甜菜(《本草图经》)，枸杞尖(《滇南本草》)，天精草(《保寿堂经验方》)，枸杞苗(《纲目》)，枸杞菜(《生草药性备要》)，枸杞头(《江苏植药志》)。", "【汉语拼音】": "gouqiye", "【成份】": "日本产枸杞叶含甜菜碱、芸香甙、维生素C、β-谷甾醇-β-D-葡萄糖甙、硫胺素抑制物(此抑制作用可为半胱氨酸及维生素C所消除)；干叶的热水浸出液中含肌甙、6-氧嘌呤、胞啶酸、尿甙酸、极少量的琥珀酸、焦谷氨酸、草酸及多量的谷氨酸、天门冬氨酸、脯氨酸、丝氨酸、酪氨酸、精氨酸。", "【加工采集】": "春、夏采收。", "【药材鉴别】": "性状鉴别 单叶或数处叶簇生于嫩枝上。叶片皱缩，展平后卵形或长椭圆形，长2-6cm，宽0.5-2.5cm，全缘。表面深绿色。质脆，易碎。气微，味苦。", "【功能主治】": "补虚益精，清热，止渴，祛风明目。治虚劳发热，烦渴，目赤昏痛，障翳夜盲，崩漏带下，热毒疮肿，①《药性论》:‘能补益精诸不足，易颜色，变白，明目，安神。和羊肉作羹，益人，甚除风，明目；若渴可煮作饮，代茶饮之；发热诸毒烦闷，可单煮汁解之，能消热面毒；主患眼风障赤膜昏痛，取叶捣汁注眼中。‘②《食疗本草》:‘坚筋耐老，除风，补益筋骨，能益人，去虚劳。‘③《口华子本草》:‘除烦益志，补五劳七伤，壮心气，去皮肤骨节间风，消热毒，散疮肿。‘④《纲目》:‘去上焦心肺客热。‘⑤《生草药性备要》:‘明目，益肾亏，安胎宽中，退热，治妇人崩漏下血。‘⑥《本经逢原》:‘能降火及清头目。‘", "【性味】": "苦甘，凉。①《药性论》:‘味甘，平。‘②《千金·食治》:‘味苦，平，涩，无毒。‘③《纲目》:‘苦甘，凉。‘", "【用法用量】": "内服:煎汤，鲜者2～8两；煮食或捣汁。外用:煎水洗或捣汁滴眼。", "【宜忌】": "《药性论》:‘与乳酪相恶。‘", "【归经】": "归肝；脾；肾经", "【植物形态】": "落叶灌木，植株较矮小，高1m左右。蔓生，茎干较细，外皮灰色，具短棘，生于叶腋，长约0.5-2cm。叶片稍小，卵形、卵状鞭形、长椭圆形或卵状披针形，长2-6cm，宽0.5-2.5cm，先端尖或钝，基部狭楔形，全缘，两面均无毛。花紫色，边缘具密缘毛；花萼钟状，3-5裂；花冠管产和裂片等长，管之下部急缩，然后向上扩大成漏斗状，管部和裂片均较宽；雄蕊5，着生花冠内，稍短于花冠，花花丁字形着生，花丝通常伸出。浆果卵形或长圆形，长10-15mm，直径4-8mm，种子黄色。花期6-9月，果期7-10月。", "【药用部位】": "为茄科植物枸杞或宁夏枸杞的嫩茎叶。植物形态详‘枸杞子‘条。", "【来自何书】": "《别录》"}
{"【别名】": "茯菟,茯灵,茯蕶,伏苓,伏菟,松腴,绛晨伏胎,云苓,茯兔,松薯,松木薯,松苓", "【汉语拼音】": "fú líng", "【名称英】": "Poria。", "【成份】": "菌核含β-茯苓聚糖约占干重93%和三萜类化合物乙酰茯苓酸、茯苓酸、3β-羟基羊毛甾三烯酸。此外，尚含树胶、甲壳质、蛋白质、脂肪、甾醇、卵磷脂、葡萄糖、腺嘌呤、组氨酸、胆碱、β-茯苓聚糖分解酶、脂肪酶、蛋白酶等。", "【加工采集】": "野生茯苓一般在7月至次年3月间到马尾松林中采取。生有茯苓的地面，一般具有以下特征:㈠松林中树桩周围地面有裂隙，敲之发出空响;㈡松树附近地面有白色菌丝(呈粉白膜或粉白灰状);㈢树桩头烂后，有黑红色的横线裂口;㈣小雨后树桩周围干燥得快，或有不长草的地方。栽培的茯苓一般在接种后第二、三年采收，以立秋后采收的质量最好，过早则影响质量和产量。加工:茯苓出土后洗净泥土，堆置于屋角不通风处，亦可贮放于瓦缸内，下面先铺衬松毛或稻草一层，并将茯苓与稻草逐层铺迭，最上盖以厚麻袋，使其‘发汗‘，析出水分。然后取出，将水珠擦去", "【药材鉴别】": "茯苓个呈球形，扁圆形或不规则的块状，大小不一，重量由数两至十斤以上。表面黑褐色或棕褐色，外皮薄而粗糙，有明显隆起的皱纹，常附有泥土。体重，质坚硬，不易破开;断面不平坦，呈颗粒状或粉状，外层淡棕色或淡红色，内层全部为白色，少数为淡棕色，细腻，并可见裂隙或棕色松根与白色绒状块片嵌镶在中间。气味无，嚼之粘牙。以体重坚实、外皮呈褐色而略带光泽、皱纹深、断面白色细腻、粘牙力强者为佳。白茯苓均已切成薄片或方块，色白细腻而有粉滑感。质松脆，易折断破碎，有时边缘呈黄棕色。主产安徽、湖北、河南、云南。此外贵州、四川、广西、福建、湖南、浙江、河北等地亦产。以云南所产品质较佳，安徽、湖北产量较大。", "【药理作用】": "①利尿作用茯苓煎剂3克或临床常用量对健康人并无利尿作用，犬静脉注射煎剂0.048克/公斤亦不使尿量增加，对大白鼠亦无效或很弱，兔口服煎剂(接近临床人的用量)亦不增加尿量。但有用其醇提取液注射于家兔腹腔，或用水提取物于兔慢性实验，谓有利尿作用，煎剂对切除肾上腺大鼠单用或与去氧皮质酮合用能促进钠排泄，因此茯苓的利尿作用还值得进一步研究。茯苓含钾97.5毫克%，以30%水煎剂计算，含钠0.186毫克/毫升、钾11.2毫克/毫升，故茯苓促进钠排泄与其中含钠量无关(因钠含量太低)，而增加钾排泄则与其所含大量钾盐有关。五苓散在慢性输尿管瘘犬(静脉注射)、健康人及兔(口服煎剂)，大鼠口服醇提溶液均表现明显的利尿作用，在犬的实验中可使钠、钾、氯排出增加，但五苓散中主要利尿药物为桂枝、泽泻、白术。也有报道，五苓散煎剂给大鼠口服，剂量增至1克/100克亦未能证明有利尿作用。②抗菌作用试管内未发现茯苓有抑菌作用。乙醇提取物体外能杀死钩端螺旋体，水煎剂则无效。③对消化系统的影响茯苓对家兔离体肠管有直接松弛作用，对大鼠幽门结扎所形成的溃疡有预防效果，并能降低胃酸。④其他作用茯苓能降低血糖，酊剂、浸剂能抑制蟾蜍离体心脏，乙醚或乙醇提取物则能使心收缩加强。对洋地黄引起的鸽呕吐无镇吐作用。", "【炮制】": "茯苓:用水浸泡，洗净，捞出，闷透后，切片，晒干。朱茯苓:取茯苓块以清水喷淋，稍闷润，加朱砂细粉撒布均匀，反复翻动，使其外表粘满朱砂粉末，然后晾干。(每茯苓块100斤，用朱砂粉30两)", "【功能主治】": "渗湿利水，益脾和胃，宁心安神。治小便不利，水肿胀满，痰饮咳逆，呕哕，泄泻，遗精，淋浊，惊悸，健忘。①《本经》:‘主胸胁逆气，忧恚惊邪恐悸，心下结痛，寒热烦满，咳逆，口焦舌干，利小便。‘②《别录》:‘止消渴，好睡，大腹，淋沥，膈中痰水，水肿淋结。开胸腑，调脏气，伐肾邪，长阴，益气力，保神守中。‘③《药性论》:‘开胃，止呕逆，善安心神。主肺痿痰壅。治小儿惊痫，心腹胀满，妇人热淋。‘④《日华子本草》:‘补五劳七伤，安胎，暖腰膝，开心益智，止健忘。‘⑤《伤寒明理论》:‘渗水缓脾。‘⑥《医学启源》:‘除湿，利腰脐间血，和中益气为主。治溺黄或赤而不利。《主治秘诀》云，止泻，除虚热，开腠理，生津液。‘⑦王好古:‘泻膀胱，益脾胃。治肾积奔豚。‘⑧《药征》:‘主治悸及肉瞤筋惕，旁治头眩烦躁。‘", "【性味】": "甘淡，平。①《本经》:‘味甘，平。‘②《医学启源》:‘《主治秘诀》云，性温，味淡。‘入心、脾、肺经。①《汤液本草》:‘入手大阴，足大阳、少阳经。‘②《本草蒙筌》:‘入膀胱、肾、肺。‘③《雷公炮制药性解》:‘入肺、脾、小肠三经。‘④《本草经疏》:‘入手足少阴，手太阳，足太阴、阳明经。‘", "【用法用量】": "内服:煎汤，3～5钱；或入丸、散。", "【宜忌】": "虚寒精滑或气虚下陷者忌服。①《本草经集注》:‘马蔺为之使。恶白敛。畏牡蒙、地榆、雄黄、秦艽、龟甲。‘②《药性论》:‘忌米醋。‘③张元素:‘如小便利或数，服之则损人目。如汗多入服之，损元气。‘④《本草经疏》:‘病人肾虚，小水自利或不禁或虚寒精清滑，皆不得服。‘⑤《得配本草》:‘气虚下陷、水涸口干俱禁用。‘", "【贮藏】": "置干燥处，防潮。", "【副作用】": "羧甲基茯苓多糖毒性低，给小鼠皮下注射的半数致死量为 3.13g/kg。对犬的急性、亚急性毒性试验未见到明显的毒性反应。但大剂量(人常用量的500倍)给药后的开始2周，小鼠体重有明显抑制，可使末梢血中白细胞总数增加，GPT亦轻度增加。", "【归经】": "归经_心经", "【备注】": "（1）如偏于寒湿者，可与桂枝、白朮等配伍；偏于湿热者，可与猪苓、泽泻等配伍；属于脾气虚者，可与党参、黄耆、白朮等配伍；属虚寒者，还可配附子、白朮等同用。对于脾虚运化失常所致泄泻、带下，应用茯苓有标本兼顾之效，常与党参、白朮、山药等配伍。可用为补肺脾，治气虚之辅佐药。对于脾虚不能运化水湿，停聚化生痰饮之症，可用半夏、陈皮同用，也可配桂枝、白朮同用。治痰湿入络、肩酸背痛，可配半夏、枳壳同用。用于心神不安、心悸、失眠等症，常与人参、远志、酸枣仁等配伍。", "【植物形态】": "茯苓常见者为其菌核体。多为不规则的块状，球形、扁形、长圆形或长椭圆形等，大小不一，小者如拳，大者直径达20～30厘米，或更大。表皮淡灰棕色或黑褐色，呈瘤状皱缩，内部白色稍带粉红，由无数菌丝组成。子实体伞形，直径0.5～2毫米，口缘稍有齿;有性世代不易见到，蜂窝状，通常附菌核的外皮而生，初白色，后逐渐转变为淡棕色，孔作多角形，担子棒状，担孢子椭圆形至圆柱形，稍屈曲，一端尖，平滑，无色。有特殊臭气。寄生于松科植物赤松或马尾松等树根上，深入地下20～30厘米。分布河北、河南、山东、安徽、浙江、福建、广东、广西、湖南、湖北、四川、贵州、云南、山西等地。本菌核的外皮部(茯苓皮)、近外皮部的淡红色部分(赤茯苓)、菌核中间抱有松根(即‘茯神木‘)的白色部分(茯神)亦供药用，各详专条。", "【临床应用】": "用量9~15克，煎服或入丸服。用治水肿尿少、痰饮眩悸、脾虚食少、便溏泄泻、心神不安、惊悸失眠。", "【药用部位】": "为多孔菌科植物茯苓的干燥菌核。", "【来自何书】": "《本经》"}
{"【别名】": "五花龙骨、青化龙骨、花龙骨、白龙骨", "【汉语拼音】": "longgu", "【成份】": "主要为碳酸钙、磷酸钙，尚含铁、钾、钠、氯、硫酸根等。", "【加工采集】": "挖出后，除去泥土及杂质。五花龙骨质酥脆，出土后，露置空气中极易破碎，常用毛边纸粘贴。", "【药材鉴别】": "①五花龙骨又名：青化龙骨、花龙骨。为不规则的块状，大小不一。全体淡黄白色，夹有蓝灰色及红棕色的花纹，深浅粗细不一。表面平滑，时有小裂隙。断面多粗糙，质硬而脆，易片片剥落而散碎。吸湿性强，以舌舐之有吸力。无臭，无味。以质脆，分层、有五色花纹、吸湿力强者为佳。②龙骨又名：白龙骨(《千金方》).为不规则的块状，大小不一。表面白色、灰白色或黄白色，较光滑，有的具纹理与裂隙，或具棕色条纹和斑点。质硬，断面不平坦，色白，细腻如粉质。吸湿力亦强。无臭，无味。以质硬、色白、吸湿力强者为佳。但一般以五花龙骨为优。产河南、河北、山西、陕西、山东、内蒙古、湖北、四川、云南、广西、青海等地。", "【药理作用】": "促进血凝，降低血管壁通透性及抑制骨骼肌兴奋作用。", "【炮制】": "龙骨：刷净泥土，打碎。煅龙骨：取刷净的龙骨，在无烟的炉火上或坩埚内煅红透，取出，放凉，碾碎。《纲目》：‘近世方法，但煅赤为粉，亦有生用者。《事林广记》云：用酒浸一宿，焙干研粉，水飞三度用，如急用，以酒煮焙干。或云，凡入药须水飞过晒干，每斤用黑豆一斗，蒸一伏时，晒干用，否则著人肠胃，晚年作热也。‘", "【功能主治】": "镇惊安神，敛汗固精，止血涩肠，生肌敛疮。治惊痫癫狂，怔忡健忘，失眠多梦，自汗盗汗，遗精淋浊，吐衄便血，崩漏带下，泻痢脱肛，溃疡久不收口。①《本经》：‘主咳逆，泄痢脓血，女子漏下，癥瘕坚结，小儿热气惊痫。‘②《别录》：‘疗心腹烦满，四肢痿枯，汗出，夜卧自惊，恚怒，伏气在心下不得喘息，肠痈内疽，阴蚀，止汗，缩小便，尿血，养精神，定魂魄。安五藏。‘‘白龙骨疗梦寐泄精，小便泄精。‘③《药性论》：‘逐邪气，安心神，止冷痢及下脓血，女子崩中带下，止梦泄精，梦交，治尿血，虚而多梦纷纭加而用之。‘④《日华子本草》：‘健脾，涩肠胃，止泻痢，渴疾，怀孕漏胎，肠风下血，崩中带下，鼻洪，吐血，止汗。‘⑤《珍珠囊》：‘固大肠脱。‘⑥《纲目》：‘益肾镇惊，止阴疟，收湿气，脱肛，生肌敛疮。‘", "【性味】": "甘涩，平。①《本经》：‘味甘，平。‘②《别录》：‘微寒，无毒。‘③《药性论》：‘有小毒，‘④《本草正》：‘甘，平，性涩。‘⑤《医学衷中参西录》：‘味淡微辛，性平。‘", "【用法用量】": "内服：煎汤，3～5钱；或入丸散。外用：研末撒或调敷。", "【宜忌】": "有湿热、实邪者忌服。①《本草经集注》：‘得人参、牛黄良；畏石膏。‘②《药性论》：‘忌鱼。‘", "【归经】": "心；肝；肾；大肠经", "【植物形态】": "由磷灰石、方解石以及少量粘土矿物组成。1.磷灰石 六方晶系隐晶质，依古代生物骨骼产出。疏松集合体中或有呈晶形小棒状的磷灰石，灰白色。略带油脂状，土状光泽或瓷状光泽。硬度大于指甲，小于小刀。2.方解石 参见‘方解石”条。生境分布：产于内蒙古、河北、山西、陕西、甘肃、河南、湖北、四川等地。", "【药用部位】": "为古代哺乳动物如象类、犀牛类、三趾马等的骨胳的化石。", "【来自何书】": "《本经》"}
{"【别名】": "当门子、脐香(《雷公炮炙论》)，麝脐香(《纲目》)，四味臭(《东医宝鉴》)，臭子、腊子(《中药志》)，香脐子(《中药材手册》)。", "【汉语拼音】": "shexiang", "【名称英】": "Moschus。", "【成份】": "含水分22.56%(常温，减压，浓硫酸干燥器中)，灰分3.62%(中含钾、钠、钙、镁、铁、氯、硫酸根、磷酸根等)，含氮化合物(中含碳酸铵1.15%，铵盐中的氨1.89%，尿素0.40%，氨基酸氮1.07%，总氮量9.15%)，胆甾醇2.19%，粗纤维0.59%，脂肪酸5.15%，麝香酮1.2%。麝香主要芳香成分为麝香酮，但又含少量的降麝香酮。麝香纯干燥品一般组成的范围如次：水溶性物质50～75%，乙醇溶性物质10～15%，水分10～15%(常温、浓硫酸干燥器中)，灰分7～8%，麝香酮0.5～2%。", "【加工采集】": "活麝取香：选3岁以上的壮年雄麝，缚在取麝台上，腹部向上。取香者以左手固定麝香囊(香腺囊)，并分开囊口，右手持经过消毒的取香匙，徐徐插入，深度视麝香囊大小而定，防止损伤香囊。插入后，轻轻转动取香匙，并向外掏取麝香，用盘盛取。取香后，用消炎药涂搽囊口，然后将麝放回。一般每年冬、春取香1次，也有每年3、4月和7、8月取香2次。过去多猎麝取香，在冬、春季猎取雄麝，连腹皮割下麝香囊，阴干。将毛剪短，即为‘整麝香‘，又称‘毛香‘。挖取囊中的麝香颗粒，称为‘麝香仁‘，又称‘散香‘。", "【药材鉴别】": "①整麝香：呈球形、椭圆形或扁圆形，直径3～7厘米。开口面略平坦，密生白色或灰棕色的细短毛，呈旋涡状排列，中央有一小孔(囊口)，直径约2～3毫米，去毛后显棕色的革质皮。另一面为黑棕色的皮膜，无毛，手捏略有弹性。用剪刀剪开，可见中层皮膜，呈银灰色且透明，习称‘银皮‘，内层皮膜呈棕红色，习称‘油皮‘，再内包含有颗粒状及粉末状的麝香仁。质较柔软，有特异的香气。②麝香仁：鲜时呈稠厚黑褐色软膏状，干后为棕黄色或紫红色的粉末，并偶尔夹有细毛。其中呈块状颗粒者习称‘当门子‘，为不规则圆形或扁平状，多呈紫黑色，微有麻纹，油润光亮。质柔有油性，手捻成团而不粘手、不结块，手放开立即松散弹起。有强烈而特异的香气，味微苦而略辣。均以质柔软、有油性、当门子多、香气浓烈者为佳。主产四川、西藏、云南、陕西、甘肃、内蒙古;此外，东北、河南、安徽、湖北、广西、贵州、青海等地亦产。", "【药理作用】": "①对中枢的作用天然麝香酮或人工麝香酮小剂量对大白鼠食物运动性条件反射无显著影响，中等剂量(0.01～0.06毫克/公斤)可使阳性条件反射潜伏期延长或反应消失，分化相改善，有个别动物分化相受到抑制;大剂量时(1毫克/公斤)则使大多数动物呈中毒现象，表现阳性条件反射的反应不规则或消失，分化相受到抑制。天然麝香原生药、天然麝香酮及人工麝香酮均能缩短戊巴比妥钠引起的小鼠睡眠时间，但大剂量则反而延长睡眠时间，天然麝香5、10和20毫克的剂量给予大白鼠2、3和5天者，可显著缩短戊巴比妥钠引起的睡眠时间。故麝香对中枢神经系统的作用为小量兴奋，大量抑制。②对呼吸、循环系统的影响麝香对离体心脏有兴奋作用，麝香酊静脉注射于家兔及狗，可使血压上升，呼吸次数增加，人工及天然麝香酮静脉注射于麻醉猫亦均有升压作用，呼吸次数及频率增加。用猫乳头肌、豚鼠气管平滑肌等作实验，可观察到麝香能增强儿茶酚胺的作用。③对子宫的作用麝香对离体及在位子宫均呈明显兴奋作用，后者更为敏感，妊娠的又较非妊娠的敏感，对非妊娠的兴奋作用发生较慢但较持久。④抗菌、抗炎作用麝香酊的稀释液，在试管内能抑制大肠杆菌及金黄色葡萄球菌。对由分枝杆菌抗原注射液引起的大鼠关节炎，其消炎作用强于布他酮。⑤其他作用过去曾将麝香用于呃逆、中枢神经衰竭，现已少用，而人工?香可用于小儿百日咳的咳嗽及声门痉挛。", "【炮制】": "用温水浸润香囊，割开后除去皮毛内膜杂质，用时取麝香仁研细。①《雷公炮炙论》：‘凡使麝香，用当门子尤妙，微研用，不必苦细也。‘②《本草蒙筌》：‘勿近火、日，磁钵细擂。‘③《本草述》：‘如欲细甚，入醇酒少许，不损香气。‘", "【功能主治】": "开窍，辟秽，通络，散瘀。治中风，痰厥，惊痫，中恶烦闷，心腹暴痛，癥瘕癖积，跌打损伤，痈疽肿毒。①《本经》：‘主辟恶气，温疟，痫痓，去三虫。‘②《别录》：‘疗中恶，心腹暴痛，胀急痞满，风毒，妇人难产，堕胎，去面鼠，目中肤翳。‘③陶弘景：‘疗蛇毒。‘④《药性论》：‘除心痛，小儿惊痫、客忤，镇心安神。以当门子一粒，细研，熟水灌下，止小便利。能蚀一切痈疮脓。‘⑤《日华子本草》：‘杀脏腑虫，制蛇、蚕咬，沙虱、溪、瘴毒，吐风痰。纳子宫暖水脏，止冷带疾。‘⑥《仁斋直指方》：‘能化阳通腠理。‘‘能引药透达。‘⑦王好古：‘疗鼻窒不闻香臭。‘⑧《纲目》：‘通诸窍，开经络，透肌骨，解酒毒，消瓜果食积。治中风，中气，中恶，痰厥，积聚癥瘕。‘⑨《本草正》：‘除一切恶疮痔漏肿痛，脓水腐肉，面酐斑疹。凡气滞为病者，俱宜用之。若鼠咬、虫咬成疮，以麝香封之。‘⑩《本草备要》：‘治耳聋，目翳，阴冷。‘", "【性味】": "辛，温。①《本经》：‘味辛，温。‘②《别录》：‘无毒。‘⑧《药性论》：‘味苦，辛。‘", "【用法用量】": "内服：入丸、散，3～5厘。外用：吹喉、搐鼻、点眼、调涂或入膏药中敷贴。", "【宜忌】": "孕妇忌用。", "【贮藏】": "密闭，置阴凉干燥处，遮光，防潮，防蛀。", "【副作用】": "静脉注射麝香水提物的小鼠半数致死量为6.0g/kg；麝香酮腹腔注射小鼠半数致死量为290.7±20.76mg/kg,较大剂量出现活动减少；中毒剂量动物出现四肢伏倒、震颤、双目紧闭、呼吸明显抑制及死亡；大鼠腹腔注射本品55.56mg/kg，连续20天，对红细胞和白细胞有一定的影响，且使大鼠的肝脾有一定的增大，边缘厚钝。 麝香水剂小鼠腹腔注射的半数致死量 为331.1mg/kg，药量增大至600mg/kg时，可见小鼠竖毛，未见发生特殊毒性反应。另有实验证明，静脉注射麝香水提取物的小鼠半数致死量为6g/kg。麝香酮小鼠静脉注射的半数致死量 为152-172mg/kg，腹腔注射的半数致死量为270-290mg/kg。较大剂量麝香酮可使小鼠四肢伏倒，震颤、闭目，呼吸抑制而死亡，大鼠灌胃麝香60mg/kg，家兔灌胃62mg/kg，连续15日或大鼠灌胃麝香混悬液2g/kg，连续16日，体重、血液、肝、肾均未见异常改变。大鼠腹腔注射27.78mg/kg，体重、各脏器和血象均无亦化，剂量加大一倍，可见肝、脾增大，边缘厚钝，病理组织切片未见异常。狗肌肉注射人工麝香酮注射液400-800mg/kg，连续14日，结果所有动物食欲增加，行动自如，肝、肾功能和血象等均未发现异常。猴每只注身1.2g，连续2日，亦无任何中毒现象，可见麝香和麝香酮毒性都很小。", "【归经】": "心；肝；脾经", "【植物形态】": "1.林麝，林麝体长约75cm，体重约10kg。毛角较深，深褐色或灰褐色，成体身上一般无显着肉桂黄或土黄点状斑纹。耳背色多为褐色或黑褐色；耳缘、耳端多为黑褐色或棕褐色，耳内白色，眼的下部有两条白色或黄白色毛带延伸至颈和胸部。四枝前面似体肢为足迹和性。成年雄麝有1对上犬齿外露，称为獠牙，腹下有1个能分泌麝香的腺体囊，开口于生殖孔相近的前面。雌麝无腺囊和獠牙。尾短小，掩藏于臀毛中。2.马麝，体形较大，体长85-90cm，体重15kg左右。全身沙黄褐色或灰褐色，后部棕褐色较强。面、颊、额青灰色，眼上淡黄，眼下黄棕色。耳背端部及周缘黄棕色、耳内周缘、耳基沙黄色或黄棕色。颈背有栗色块斑，上有土黄色或肉桂黄色毛丛形成4-6个斑点排成两行。颈下白色带纹不显，因有棕褐色和白毛混杂而形成黄白区。腹面为土黄色或棕黄色。3.原麝，体长85cm左右，体重12kg左右。耳长直立，上部圆形，鼻端裸出无毛。雄性上犬齿发达，露出唇外，向后弯曲成獠牙。雌性上犬齿小，不露出唇外。四肢细长，后肢比前肢长，所以臀部比背部高。主蹄狭长，侧蹄长能及地面。尾短隐于臀毛内。雄性脐部与阴囊之间有麝腺，成囊状，即香囊，外部略隆起，香囊外及中骨有二小口，前为麝香囊口，后为尿道口。通体为棕黄褐色、黑褐色等，嘴、面颊灰褐色，两颊有白毛形成的两个白道直连颔下。耳背、耳尖棕褐色或黑褐色，耳内白色。从颈下两则各有白毛延至腑下成两条白色宽带纹，颈背、体背有土黄色或肉桂黄色斑点，排成4-6纵行。腹面毛色较淡，多为黄白色或黄棕色。四肢内侧呈浅棕灰色，外侧深棕或棕褐色。尾浅棕色。生境分布：栖息于多岩石的针叶林和针、阔混交林中，常独居，多于晨昏活动。食物为松树、冷杉、雪松的嫩枝叶，地衣苔藓，杂草及各种野果等。资源分布：1.分布于新疆、西藏、青海、甘肃、宁夏、陕西、山西及湖北、四川、贵州等地。2.分布于青藏高原、甘肃、云南、四川等地。3.主要分布于黑龙江、吉林、河北等地。栽培：生活习性 麝属山地森林动物，可栖息在1000-4000m的多石针叶林、针阔混交、阔叶林及灌木丛、草坪地带。性胆怯，孤僻不喜群，活动有一定的规律，平时多早晨昏活动，白天多在隐蔽的地方休息。行动轻快敏捷，善跳跃视觉、听觉灵敏。食性广泛，可取食300多种植物，包括茎、叶花、果实及种子，尤其喜食新生的嫩芽、嫩叶、藏类、苔藓等。养殖技术 麝为季节性多次发情动物，发情交配期在10月至翌年2月份，公麝发情期较长，从9月份开始到翌年4月份11-12月份为发情旺期。雌麝发情季节内有3-5个发情周期。妊娠期为178-189d，产仔多在5-6月，每胎产l-3仔麝一般1岁半左右性成熟，但在人工饲养条件下，公麝3岁半，母麝2岁半参加配种，一般多用单公群母配种法，即按1雄：4-6雌组群配种。雌麝产仔一般不需要人工助产，仔麝产下后，身上的粘液必须让母麝舐吃，以建立母子感情。饲养管理人工饲养席应按公、母、年龄。健康状况、性情等方面的特点，分群分圈饲养。人同的麝在不同的生理时期对饲料的要求也有所不同。一般青饲料主要为冬青枝叶、柏树叶、榆树叶和桑叶，精饲料为70%以上的玉米粉加30%的黄豆粉，多汁饲料为甘薯、胡萝卜、南瓜、蔬菜等。另外还必须加喂少量食盐、骨粉及生长素。圈养地应保持安静，防止惊扰。疾病防治 仔麝痢疾，可用磺胺眯0.5g，鞣酸蛋白0.5g次磺酸0.5g，小苏打0.2g，或用合霉素0.25g，葡萄糖0.3g调成糊状投服，同时肌内注射氯霉素1ml，每日2次。", "【临床应用】": "治疗冠心病心绞痛用人工麝香以乳糖压成片剂(每片含人工麝香30毫克)，当心绞痛发作或由冠心病引起胸闷、气憋时，取1片含于舌下，疼痛厉害者含1.5～2片。观察160例，最少含过2次，大多数含过10～20次，部分含过70～80次。结果如下：㈠与硝酸甘油同样有效，于含后2～5分钟发挥作用者(包括比硝酸甘油作用更快、止痛时间更长者)119例(74.37%)。㈡与硝酸甘油同样有效，但比硝酸甘油作用慢，含后7～10分钟发挥作用者27例(16.88%)。㈢含后止痛效果不如硝酸甘油，有的含2片才有效者6例(3.75%)。㈣无效8例(5%)。副作用：3例对麝香气味有恶心感觉，继续应用即逐步适应，不需停药。未见头痛、头胀、头晕等副作用;合并高血压者未见血压升高，亦未发现脉搏增速现象。鉴于有30例含后作用较硝酸甘油慢且差，有的含2片才止痛(但未见任何毒性反应)，因此可考虑每片含量增至50毫克，或许能提高疗效。", "【药用部位】": "为鹿科动物麝的雄兽香腺囊中的分泌物。", "【来自何书】": "《本经》"}
{"【别名】": "藷藇、署预、薯蓣、山芋、诸署、署豫、玉延、修脆、几草、藷、山藷、延草、王芋、薯药、淮山药、蛇芋、野山豆、山板术、白苕、九黄姜、野白薯、扇子薯、佛掌薯、白药子", "【汉语拼音】": "shan yao", "【名称英】": "Dioscoreae Rhizoma。", "【成份】": "山药块茎含薯蓣皂甙元(diosgenin)0。012%，多巴胺(dopamine)，盐酸山药碱(batatasine hydrochloride)，多酚氧化酶(polyphenoloxidase)，尿囊素(allantoin)止杈素(abscisin)Ⅱ。又含糖蛋白(glucoprotein)，水解得：赖氨酸(lysine)，组氨酸(histidine)，精氨酸(arginine)，天冬氨酸(aspartic acid)，苏氨酸(threonine)，丝氨酸(serine)，谷氨酸(glutamic acid)，脯氨酸(proline)，甘氨酸(glycine)，丙氨酸(alanine)，缬氨酸(valine)，亮氨酸(leucine)，异亮氨酸(isoleucine)，酷氨酸(tyrosine)，苯丙氨酸(phenylalanine)和蛋氨酸(methionine)。还含包括上述氨基酸和胱氨酸(cystine)，γ-氨基丁酸(γ-aminobutyric acid)在内的自由氨基酸，另含具有降血糖作用的多糖，并含由甘露糖(mannose)，葡萄糖(glucose)和半乳糖(galactose)按摩尔比6.45：1：1.26构成的山药多糖，又含钡、铍、铈、钴、铬、铜、镓、镧、锂、锰、铌、镍、磷、锶、钍、钛、钒、钇、镱、锌、锆以及氧化钠、氧化钾、氧化铝、氧化铁、氧化钙、氧化镁等。根茎含多巴胺、儿茶酚胺(catecholamine)，以及胆甾胆碱醇(cholesterol)，麦角甾醇(ergosterol)，菜油甾醇(campesterol)，豆甾醇(stigmasterol)，β-谷甾醇(β-sitosterol)。粘液中含植酸(phytic acid)，甘露多糖(mannan)Ia,Ib和Ic;有人说粘液含多糖40%，蛋白质2%，磷3%和灰分24%，多糖部分由80%的甘露糖和少量的半乳糖，木糖(xylose)，果糖(fructose)及葡萄糖所组成。珠芽(零余子)含5种分配性植物生长调节剂，命名为山药素(batatasin)Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ、Ⅴ。还含止杈素，多巴胺和多种甾醇：胆甾烷醇(cholestanol)，(24R)-α-甲基胆甾烷醇[(24R)-α-methyl cholestanol]，(24S)-β-甲基胆甾烷醇[(24S)-β-methyl cholestanol]，(24R)-α-乙基胆甾烷醇[(24R)-α-ethyl cholestanol]，胆甾醇，菜油甾醇，(24S)-β-甲基胆甾醇[(24S)-β-methyl cholestanol]，24-亚甲基胆甾醇(24-methylenecholesterol)，β-谷甾醇，豆甾醇，异岩藻甾醇(isfucosterol)，赬桐甾醇(clerosterol)，24-亚甲基-25-甲基胆甾醇(24-emthylene-25-methyl cholesterol)，7-胆甾烯醇(lathosterol)，8(14)-胆甾烯醇[cholest-8(14)-enol]，(24R)-α-甲基-8(14)-胆甾烯醇[(24R)-α-methyl cholest-8(14)-enol]，(24S)-β-甲基8(14)-胆甾烯醇[(24S)-β-methyl cholest-8(14)-enol]，(24R)-α-乙基-8(14)-胆甾烯醇[(24R)-α-ethyl cholest-8(14)-enol]。同属植物日本薯蓣块茎含三萜皂甙，尿囊素，胆碱(choline)，17种氨基酸(比山药块茎所含的自由氨基酸缺γ-氨基丁酸)及无机化合物(比山药块茎所含的无机化合物缺镧)。又含修养降血糖活性的日本薯蓣多糖(dioscoran)A、B、C、D、E、F。", "【加工采集】": "11～12月采挖，切去根头，洗净泥土，用竹刀刮去外皮，晒干或烘干，即为毛山药。选择粗大的毛山药，用清水浸匀，再加微热，并用棉被盖好，保持湿润闷透，然后放在木板上搓揉成圆柱状，将两头切齐，晒干打光，即为光山药。", "【药材鉴别】": "①毛山药：呈圆柱形，弯曲而稍扁，长约15～30厘米，直径1.5～6匣米，表面黄白色或棕黄色，有明显纵皱及未除尽之栓皮，并少数根痕。质较硬，断面白色，颗粒状，粉质。气微，味甘微酸，嚼之发粘。②光山药：呈平滑的圆柱形，长10～20厘米，直径2～4厘米。表面淡黄白色，光滑。质坚硬，不易折断，断面白色，粉质。气微，微甘味酸，嚼之发粘。以质坚实，粉性足，色洁白者为佳。主产河南。此外，湖南、湖北、山西、云南、河北、陕西、江苏、浙江、江西、贵州、四川等地亦产。一般以河南博爱，沁阳、武陟、温县等地(古怀庆所属)所产质量最佳，习称‘怀山药‘。除上述正品山药外，在少数地区尚有以日本薯蓣(长江以南各省多有野生，其块茎习称野山药，土山药，原植物参见‘风车儿‘条)、三角叶薯蓣(分布云南、四川、西藏)等多种薯蓣属植物的块茎也作山药使用。", "【药理作用】": "1.降血糖作用1.1对四氧嘧啶糖尿病小鼠血糖的影响昆明种小鼠，体重20.6±1.3g，雄性，随机分组。实验组小鼠iv四氧嘧啶9mg/kg，72h眼眶取血测血糖，选血糖250mg/dl以上者用于实验，分组时组间平均血糖相差不大于10mg/dl，给药组分别ig山药水煎剂30.0g/kg，每天1次；或每天2次（共为60g/kg)，给药10日。同时设对照组。末次给药前动物禁食2h，给药后3h眼眶取血，用邻甲苯胺法测定全血葡萄糖。给药组与对照组比较可显著降低正常小鼠和四氧嘧啶糖尿病小鼠的血糖。1.2对肾上腺素引起的小鼠血糖升高的影响小鼠随机分为对照组、肾上腺素组及肾上腺素十山药组。山药水煎剂的给药剂量及给药途径同前，对照组及肾上腺素组每大给予等量的水。末次给药后2小时，肾上腺素十山药组ip肾上腺素0.2mg/kg，对照组ip生理盐水。注射后30分钟取血测血糖，ig山药水煎剂60g/kgx10日可明显对抗肾上腺素引起的小鼠血糖升高。1.3预防给药对四氧嘧啶引起的小鼠血糖升高的影响小鼠随机分组，给药组ig山药水煎剂30，60g/kg，连续10日，同时设对照组。末次给药后3小时，给药组及对照组小鼠iv四氧嘧啶90mg/kg。72小时后取血测血糖，与对照组比较，给药组血糖明显降低，表明山药预防给药能对抗血氧嘧啶引起的小鼠血糖升高。医学 全在.线提供www.med126.com1.4对葡萄糖引起的小鼠血糖升高的影响正常小鼠7组，3组给药组，每天ig山药水煎剂30g/kg，另外4个为对照组，末次给药前禁食2小时，然后立即给1组对照组取血，以其血糖作为零时血糖，另外3个给药组及3个对照组于末次给药后1小时ip葡萄糖2g/kg。注射后30，60及120分钟各从1组给药组及1组对照取血，测血糖，与对照组比较，给药组在不同时间的血糖明显低于相应对照组，表明山药能对抗外源葡萄糖引起的小鼠血糖升高。2.调节机体对非特异刺激反应性作用 常压耐缺氧试验 昆明种小鼠22只，分2组，分别ip山药水煎液0.2ml/只（含生药1g/ml)，对照组注射生理盐水0.2ml/只，30分钟后装入内装20g碱石灰的广口磨口瓶中，凡士林密封，记录小鼠存活时间。与对照组比较，山药能显著延长小鼠存活时间，具有极显著的常压耐缺氧作用，能明显减轻小鼠脏器受缺氧环境的损害，提高耐受性。3.对免疫功能的影响3.1对免疫器官重量的影响昆明种小鼠20只，实验组连续7日ip山药水煎液0.2ml/只（含生药1g/ml)，对照组注射生理盐水0.2ml/只，末次给药24小时后，处死动物，立即称体重、胸腺重和脾脏重，计算胸腺指数和脾指数。与对照组比较，山药可显著增加小鼠的脾脏重量，而对胸腺无明显作用。3.2对小鼠碳粒廓清的影响昆明种小鼠12只，实验组连续7日ip山药水煎液0.2ml/只（含生药ig/ml)，对照组注射生理盐水0.2ml/只，末次给药24小时后，每鼠尾iv经处理后的中华碳素墨水0.1ml/10g（市售墨水过滤，稀释3倍)，注射后0.5和10分钟，分别由眼后静脉丛取血20ml，溶于21%NaHCO3中静置1小时，于650nm处测定吸收值，计算廓清指数。山药可显著增强小鼠碳粒廓清作用。www.med126.com杨中林等又以碳粒廓清实验为指标，研究了山药生品、麸炒品及土炒品对小白鼠非特异性免疫功能的影响，结果表明各给药组与对照组比较均有非常显著性差异，生品又强于麸炒品和土炒品提示补气用山药生品为宜。3.3对环磷酰胺制抑免疫的影响昆明种小鼠20只，实验组腹腔连续注射山药多糖溶液0.2ml/只10日，dll注射环磷酰胺0.4ml/只（5mg/ml)，dl3取血计白细胞数。山药多糖能极有效地对抗环磷酰胺的抑制免疫作用。4.对小鼠小肠运动的影响昆明种小鼠20只，分2组，禁食24h，实验组以山药水煎液10ml（含生药1g/ml)＋0.5g活性炭（市售)，对照组以10ml生理盐水＋0.5g活性炭，分别ig。20分钟后，立即用脊髓脱臼法处死，取出小肠铺平，测量碳粉从幽门括约肌推向小肠末端的距离（cm)，并计算这一距离占小肠全长的百分数。结果表明山药具有刺激小肠运动、促进肠道内容物排空作用。5.其他 所含营养成分和粘液质、淀粉酶有关，有滋补作用，能助消化。止泻。祛痰。", "【炮制】": "山药：拣去杂质，用水浸泡至山药中心部软化为度，捞出稍晾，切片晒干或烘干。炒山药：先将麸皮均匀撒布于热锅内，俟烟起，加入山药片拌炒至淡黄色为度，取出，筛去麸皮，放凉(每山药片100片，用麸皮10斤)。《本草衍义》：‘山药入药，其法，冬月以布裹手，用竹刀子剐去皮，于屋檐下风径处，盛竹筛中，不得见日色。一夕乾五分，俟全乾收之，惟风紧则干速。‘", "【功能主治】": "健脾，补肺，固肾，益精。治脾虚泄泻，久痢，虚劳咳嗽，消渴，遗精、带下，小便频数。补脾养胃，生津益肺，补肾涩精。用于脾虚食少、久泻不止、肺虚喘咳、肾虚遗精、带下、尿频、虚热消渴。麸炒山药补脾健胃。用于脾虚食少，泄泻便溏，白带过多。①《本经》：‘主伤中，补虚，除寒热邪气，补中益气力，长肌肉，久服耳目聪明。‘②《别录》：‘主头面游风，风头(一作‘头风‘)眼眩，下气，止腰痛，治虚劳羸瘦，充五脏，除烦热，强钥。‘③《药性论》：‘补五劳七伤，去冷风，止腰痛，镇心神，补心气不足，患人体虚羸，加而用之。‘④《食疗本草》：‘治头疼，助阴力。‘⑤《日华子本草》：‘助五脏，强筋骨，长志安神，主泄精健忘。‘⑥朱震亨：‘生捣贴肿硬毒，能消散。‘⑦《伤寒蕴要》：‘补不足，清虚热。‘⑧《纲目》：‘益肾气，健脾胃，止泄痢，化痰涎，润皮毛。‘", "【性味】": "甘，平。①《本经》：‘味甘，温。‘②《别录》：‘平，无毒。‘③《药性类明》：‘味甘，性凉而润。‘④《药品化义》：‘生者性凉，熟则化凉为温。‘入肺、脾、肾经。①《汤液本草》：‘手太阴经。‘②《伤寒蕴要》：‘入手、足太阴二经。‘③《得配本草》：‘入手、足太阴经血分，兼入足少阴经气分。‘", "【用法用量】": "内服：煎汤，3～6钱；或入丸、散。外用：捣敷。", "【宜忌】": "有实邪者忌服。①《本草经集注》：‘紫芝为之使，恶甘逆。‘②《汤液本草》：‘二门冬为之使。‘", "【贮藏】": "置通风干燥处，防蛀。", "【归经】": "归经_脾经", "【备注】": "同属植物野山药Dioscorea  japonica  Thu-nb.与前种的区别是茎和叶都不带紫色，花序轴呈螺丝状弯曲。野生于我国各地。其根亦作山药入药，功效类同。", "【植物形态】": "薯蓣多年生缠绕草本。块茎肉贸肥厚，略呈圆柱形，垂直生长，长可达1米，直径2～7厘米，外皮灰褐色，生有须根。茎细长，蔓性，通常带紫色，有棱，光滑无毛。叶对生或3叶轮生，叶腋间常生珠芽(名零余子);叶片形状多变化，三角状卵形至三角状广卵形，长3.5～7厘米，宽2～4.5厘米，通常耳状3裂，中央裂片先端渐尖，两侧裂片呈圆耳状，基部戟状心形，两面均光滑无毛;叶脉7～9条基出;叶柄细长，长1.5～3.5厘米。花单性，雌雄异株;花极小，黄绿色，成穗状花序;雄花序直立，2至数个聚生于叶腋，花轴多数成曲折状;花小，近于无柄，苞片三角状卵形;花被6，椭圆形，先端钝;雄蕊6，花丝很短;雌花序下垂，每花的基部各有2枚大小不等的苞片，苞片广卵形，先端长渐尖;花被6;子房下位，长椭圆形，3室，柱头3裂。蒴果有3翅，果翅长几等于宽。种子扁卵圆形，有阔翅。花期7～8月。果期9～10月。生山野向阳处。现各地皆有栽培。本植物的藤(山药藤)、叶腋间的珠芽(零余子)亦供药用，各详专条。", "【临床应用】": "用量15~30克，内服煎汤。用治脾虚食少、久泻不止、肺虚喘咳、肾虚遗精、带下、尿频、虚热消渴等。麸炒山药补脾健胃，用治脾虚食少、泄泻便溏、白带过多。", "【药用部位】": "为薯蓣科植物薯蓣的块茎。", "【来自何书】": "侯宁极《药谱》"}
{"【别名】": "葽绕、蕀蒬、棘菀、细草、小鸡腿、小鸡眼、小草根", "【汉语拼音】": "yuan zhi", "【名称英】": "Polygalae Radix。", "【成份】": "根含皂甙，水解后可分得两种皂甙元结晶，远志皂甙元A和远志皂甙元B。近又从本植物和同属美远志的根中分离出一种皂甙细叶远志素，即2β，27-二羟基-23-羧基齐墩果酸的3-β-葡萄糖甙。另含远志醇、N-乙酰氨基葡萄糖、生物碱细叶远志定碱、脂肪油、树脂等。", "【加工采集】": "春季出苗前或秋季地上部分枯萎后挖取根部，除去残基及泥土，阴干或晒干。趁新鲜时，选择较粗的根用木棒搂松或用手搓揉。抽去木心，即为‘远志筒‘；较细的根用棒捶裂，除去木心，称‘远志肉‘；最细小的根不去木心，名‘远志棍‘。", "【药材鉴别】": "①远志筒呈筒状，中空，拘挛不直，长3～12厘米，直径0.3～1厘米。表面灰色，或灰黄色。全体有密而深陷的横皱纹，有些有细纵纹及细小的疙瘩状根痕。质脆易断，断面黄白色、较平坦，微有青草气，味苦微辛，有刺喉感。②远志肉多已破碎。肉薄，横皱纹较少。③远志棍又名：远志梗、远志骨。细小，中间有较硬的淡黄色木心。主产山西、陕西、河北、河南。此外山东、内蒙古、安徽、湖北、吉林、辽宁等地亦产。此外，尚有一种宽叶远志的根，也作远志使用，习称‘土远志‘，《滇南本草》称之为‘甜远志‘，参见‘甜远志‘条。", "【药理作用】": "①法痰作用远志含植物皂甙，能刺激胃粘膜，引起轻度恶心，因而反射地增加支气管的分泌而有祛痰作用。提取物给狗口服，可促进气管分泌，作用强度为：美远志>桔梗>远志，如用酚红排泄法则为：美远志>远志>桔梗。但麻醉犬口服远志煎剂1克／公斤，并不能增加气管粘液的分泌，可能因动物处于麻醉状态所致。②对子宫作用我国西北之远志煎剂对离体豚鼠、家兔、猫、犬之未孕及已孕子宫均有兴奋作用，静脉注射6.6%煎剂3～6毫升(体重16.5公斤)对孕狗在位子宫也有明显的兴奋作用。③溶血作用远志和桔梗相似，含有皂甙，亦有溶解红细胞的作用，溶血作用强度为：远志>美远志>桔梗，远志肉(皮部)比远志木的溶血作用强", "【炮制】": "远志：拣去杂质，切段，筛去灰屑。炙远志：先取甘草煎汤，去甘草，加入拣去木心的远志，文火煮至甘草水吸尽，取出，晒干。(每远志100斤用甘草6斤4两)蜜远志：以炼蜂蜜加入适量开水和匀，拌入炙远志，稍闷，微炒至不粘手为度，取出放凉。(每100斤炙远志，用炼蜂蜜20斤)①《雷公炮炙论》：‘凡使远志，先须去心，若不去心，服之令人闷。去心了，用熟甘草汤浸一宿，漉出，曝干用之。‘②《得配本草》：‘(远志)米泔水浸，槌碎，去心用。‘", "【功能主治】": "安神益智，祛痰，解郁。治惊悸，健忘，梦遗，失眠，咳嗽多痰，痈疽疮肿。(1)祛痰开窍：用于痰阻心窍之神昏痰盛及精神失常，可配菖蒲、郁金。(2)交通心肾：用于心肾不交之失眠，常配茯苓、酸枣仁。①《本经》：‘主咳逆伤中，补不足，除邪气，利九窍，益智慧，耳目聪明，不忘，强志倍力。‘②《本草经集注》：‘杀天雄、附子毒。‘③《别录》：‘定心气，止惊悸，益精，去心下膈气、皮肤中热、面目黄。‘④《药性论》：‘治心神健春，坚壮阳道。主梦邪。‘⑤《日华子本草》：‘主膈气惊魇，长肌肉，助筋骨，妇人血噤失音，小儿客忤。‘⑥王好古：‘治肾积奔豚。‘⑦《纲目》：‘治一切痈疽。‘⑧《滇南本草》：‘养心血，镇惊，宁心，散痰涎。疗五痫角弓反张，惊搐，口吐痰涎，手足战摇，不省人事，缩小便，治赤白浊，膏淋，滑精不禁。‘⑨《本草再新》：‘行气散郁，并善豁痰。‘", "【性味】": "苦辛，温。①《本经》：‘味苦，温。‘②《别录》：‘无毒。‘③《本草经疏》：‘苦微辛，温。‘《医学衷中参西录》：‘味酸微辛，性平。‘入心、肾经。①王好古：‘肾经气分。‘②《滇南本草》：‘入心、肝、脾三经。‘", "【用法用量】": "内服：煎汤，1～3钱；浸酒或入丸、散。", "【宜忌】": "心肾有火，阴虚阳亢者忌服。①《本草经集注》：‘得茯苓、冬葵子、龙骨良。畏真珠、藜芦、蜚蠊、齐蛤。‘②《药性论》：‘畏蛴螬。‘", "【贮藏】": "置通风干燥处。", "【副作用】": "远志根皮小鼠灌胃的LD50为10.03±1.98g／kg，远志全根的LD50为16.95±2.01g／kg，而根部木心用至75g／kg仍无死亡。100%远志注射液灌胃对小鼠的LD50为22.52g／kg。", "【归经】": "归经_心经", "【备注】": "此外，尚有一种宽叶远志的根，也作远志使用，习称‘土远志‘，《滇南本草》称之为‘甜远志‘，参见‘甜远志‘条。", "【植物形态】": "细叶远志，又名：山茶叶、光棍茶、小鸡棵、线茶、山胡麻、米儿茶、燕子草、草远志、十二月花。多年生草本，高25～40厘米。根圆柱形。茎丛生，径约1毫米，上部绿色。叶互生，线形或狭线形，长0.8～4厘米，宽0.5～1毫米，先端渐尖，基部渐狭，全缘，中脉明显，无毛或稍被柔毛；无柄或近无柄。总状花序偏侧状，长5～12厘米；花淡蓝色；萼5片，3片较小，线状披针形，两侧2片花瓣状，长圆状倒卵形；稍弯斜；花瓣2，基部合生，两侧瓣为歪倒卵形，中央花瓣较大，呈龙骨状，顶端着生流苏状的附属物；雄蕊8，花丝基部愈合呈鞘状；雌蕊1，子房倒卵形，扁平，2室，花柱弯曲，柱头2裂。蒴果扁平，圆状倒心形，长、宽4～5毫米，绿色，光滑，边缘狭翅状，基部有宿存的花萼，种子卵形，微扁，棕黑色，密被白色绒毛。花期5～7月。果期6～8月。生向阳山坡或路旁。分布东北、华北、西北及山东、安徽、江西、江苏等地。本植物的苗(小草)亦供药用，另详专条。", "【临床应用】": "1. 失眠多梦，心悸怔忡，健忘。本品苦辛性温，性善宣泄通达，既能开心气而宁心安神、又能通肾气而强志不忘，为交通心肾、安定神志、益智强识之佳品。主治心肾不交之心神不宁、失眠、惊悸等症，常与茯神、龙齿、朱砂等镇静安神药同用，如远志丸(《张氏医通》);治健忘证，常与人参、茯苓、菖蒲同用，如开心散(《千金方》)，若方中再加茯神，即不忘散(《证治准绳》)。2. 癫痫惊狂。本品味辛通利，能利心窍，逐痰涎，故可用治痰阻心窍所致之癫痫抽搐，惊风发狂等症。用于癫痫昏仆、痉挛抽搐者，可与半夏、天麻、全蝎等化痰、息风药配伍;治疗惊风狂证发作，常与菖蒲、郁金、白矾等祛痰、开窍药同用。3. 咳嗽痰多。本品苦温性燥，入肺经，能祛痰止咳，故可用治痰多粘稠、咳吐不爽或外感风寒、咳嗽痰多者，常与杏仁、贝母、瓜蒌、桔梗等同用。4. 痈疽疮毒，乳房肿痛，喉痹。本品辛行苦泄，功擅疏通气血之壅滞而消散痈肿，用于痈疽疮毒，乳房肿痛，内服、外用均有疗效，内服可单用为末，黄酒送服。外用可隔水蒸软，加少量黄酒捣烂敷患处。远志味辛入肺，开宣肺气，以利咽喉，如《仁斋直指方》治喉痹作痛用‘远志肉为末，吹之，涎出为度。”", "【药用部位】": "为远志科植物细叶远志的根。", "【来自何书】": "《本经》"}
{"【别名】": "铜芸(《本经》)，茴芸、茴草、百枝、闾根、百蜚(《吴普本草》)，屏风(《别录》)，风肉(《药材资料汇编》)。", "【汉语拼音】": "fangfeng", "【名称英】": "Saposhnikoviae Radix。", "【成份】": "根含色酮类成分：防风色酮醇(lede-bouriellol)，4′-O-葡萄糖基-5-O-甲基齿阿密醇(4′-O-glucosyl-5-O-methylvisamminol)，3′-O-当归酰基亥酚(3′-O-angeloyl-hamaudol)，亥茅酚(hamaudol)，3′-O-乙酰基亥茅酚(3 ′-O-acetyl-hamaudol)，亥茅酚甙(sec-O-glucosylhamaudol)，5-O-甲基具阿米醇(5-O-methylyisamminol)，升麻素(cimifugin)，升麻素甙(prim-O-glucosylcimifugin);香豆精类成分：香柑内酯(bergapten)，补骨脂素(psoralen)，欧前胡内酯(imperatorin)，珊瑚菜素(phellopte-rin)，德尔妥因(deltoin)[1，2]，花椒毒素(xanthotoxin)[2]，川白芷内酯(anomalin)[3]，东莨菪素(scopoletin)[3,4]，印度榅桲素(marmesin)[4];聚乙炔类成发：人参炔醇(panaxynol)又称镰叶芹醇(falcarinol)，镰叶芹二醇(falcarindiol)，(8E)-十七碳-1，8-二烯-4，6-二块-3，10-二醇[(8E)-heptadeca-1,8-dien-4,6-diyn-3,10diol][2,5];防风酸性多糖(saposhnikovan)A、C[6，7];挥发油含数10种成分，能鉴定的共20种，含量较高的有辛醛(octanal)，β-甜没药烯(β-bisabolene)，壬醛(nonanal)，7-辛烯-4-醇(7-octen-4-ol)，已醛(hexanal)，侧析烯(cuparene)和β-桉叶醇(β-eudesmol)等[8]。还含β-谷甾醇(β-sitosterol)，β-谷醇-β-D-葡萄糖甙(β-sitosterol-β-D-glucoside)[3]，甘露醇(mannitol)，香草酸(vanillic acid)[4]等。", "【加工采集】": "春、秋均可采挖，将根挖出后，除去茎叶及泥土，先晒至八成干，捆把后，再晒至足干。", "【药材鉴别】": "干燥的根，呈圆锥形或纺锤形，稍弯曲，长20～30厘米，根头部直径约1厘米，中部直径1～1.5厘米。表面灰黄色或灰棕色。根头部有密集的细环节，节上有棕色粗毛，顶端有茎的残痕；根部外皮皱缩而粗糙，有不整齐的纵皱及细横纹，除散生污黄色的横长皮孔外，点状突起的须根痕也随处可见。质松而软，易折断，断而不平坦，木部淡黄色，皮部黄棕色有裂隙，射线呈放射状。气微香，味微甘。以条粗壮、皮细而紧、无毛头、断面有棕色环、中心色淡黄者为佳。外皮粗糙、有毛头，带硬苗者质次。主产于黑龙江、吉林、内蒙古、河北。此外，辽防风药材宁、山东、山西、陕西等地亦产。以黑龙江产量最大。在商品中，黑龙江、吉林、辽宁，内蒙古(东部)所产的称‘关防风‘或‘东防风‘，品质最佳；内蒙古(西部)、河北(承德、张家口)所产的‘口防风‘和山西所产的‘西防风‘品质次于关防风；河北(保定、唐山)及山东所产的称‘山防风‘，又称‘黄防风‘、‘青防风‘，品质亦较次。除上述正品防风外，尚有以下几种，均为地区习惯用药。①川防风为同科植物短裂藁本的根，详‘川防风‘条。②竹叶防风为同科植物竹叶防风的根，详‘竹叶防风‘条。③云防风为同科植物松叶防风的根，产云南、四川。植物高30～100厘米，茎有细条纹。叶为2回或3回成三数分裂，裂片狭线形或线状披针形，中部以上茎生叶有叶鞘。伞形花序，花序柄延长，坚硬；无总苞或仅有叶状总苞1片；伞辐6～8，长短不一；小总苞片约10片；萼缺；花冠黄色。果卵形。④新疆防风为同科植物细叶防风的根。产新疆。植物高1～2米。基生叶多数，3回羽状全裂，裂片线形；茎生叶较小。伞形花序，伞辐少数，不等长，被短柔毛；总苞有5～10片披针形苞片，背面被短柔毛；小伞形花序有花多数，集成头状，小总苞有6～7片小苞片；萼齿短，丝状；花瓣白色。果近圆柱形，密生柔毛。", "【药理作用】": "①解热作用对人工发热家兔，经口给予关防风煎剂或浸剂，有明显解热作用，煎剂的作用较浸剂好。②镇痛作用小鼠灌服防风(品种未鉴定)50%乙醇浸出液(蒸去乙醇)，能明显提高痛阈(电刺激鼠尾法)，皮下注射同样有效。③抗菌作用新鲜关防风榨出液在体外试验，对绿脓杆菌及金黄色葡萄球菌有一定抗菌作用。品种未经鉴定的防风煎剂对溶血性链球菌及痢疾杆菌也有一定的抗菌作用。关防风醇浸膏给家兔皮下注射，对血糖无影响。", "【炮制】": "防风：除去残茎，用水浸泡，捞出，润透切片，晒干。炒防风：取防风片，置锅内微炒至深黄色，取出放凉。", "【功能主治】": "发表，祛风，胜湿，止痛。治外感风寒，头痛，目眩，项强，风寒湿痹，骨节酸痛，四肢挛急，破伤风。①《本经》：‘主大风头眩痛，恶风，风邪，目盲无所见，风行周身，骨节疼痹，烦满。‘②《本草经集注》：‘杀附子毒。‘③《别录》：‘胁痛，胁风头面去来，四肢挛急，字乳金疮内痉。‘④《日华子本草》：‘治三十六般风，男子一切劳劣，补中益神，风赤眼，止泪及瘫缓，通利五脏关脉，五劳七伤，羸损盗汗，心烦体重，能安神定志，匀气脉。‘⑤《珍珠囊》：‘身：去上风，梢：去下风。‘⑥《药类法象》：‘治风通用。泻肺实，散头目中滞气，除上焦风邪。‘⑦王好占：‘搜肝气。‘⑧《长沙药解》：‘行经络，逐湿淫，通关节，止疼痛，舒筋脉，伸急挛，活肢节，起瘫痪，敛自汗、盔汗，断漏下、崩中。‘⑨《本草求原》：‘解乌头、芫花、野菌诸热药毒。‘", "【性味】": "辛甘，温。①《本经》：‘味甘，温。‘②《别录》：‘辛，无毒。‘③《药品化义》：‘气和，味甘微辛，性微温。‘④《本草再新》：‘味辛，性平，无毒。‘", "【用法用量】": "内服：煎汤，1.5～3钱；或入丸、散。外用：研末调敷。", "【宜忌】": "血虚痉急或头痛不因风邪者忌服。①《本草经集注》：‘恶干姜、藜芦、白蔹、芫花。‘②《唐本草》：‘畏萆薢。‘③《本草经疏》：‘诸病血虚痉急，头痛不因于风寒，溏泄不因于寒湿，二便秘涩，小儿脾虚发搐，慢惊慢脾风，气升作呕，火升发嗽，阴虚盗汗，阳虚自汗等病，法所同忌。‘④《得配本草》：‘元气虚，病不因风湿者禁用。‘", "【贮藏】": "置阴凉干燥处，防蛀。", "【副作用】": "取体重18-20g小鼠雌雄各半，均分4组，1次分别ig不同剂量的防风，观察5天由动物死亡数，按简化机率单位法计算LD50，结果LD50为213.8±25.4g（生药/kg）。", "【归经】": "归膀胱；肺；脾；肝经", "【备注】": "（1）防风解表以祛风为长，既能散风寒，又能发散风热，与荆芥作用相仿，故两药往往配合应用。防风能祛风湿而止痛，常配合羌活、防己等治疗风湿痹痛等症。防风治破伤风，有祛风止痉的作用，但多配合天南星、天麻、白附子等药同用。此外，本品又有止血、止泻作用，如用于腹痛泄泻，常配合白芍、白朮、陈皮等同用；如用于便血、崩漏，一般炒炭应用。（2）防风一药，顾名思义，是治风止痛的药物。它既能祛风寒而解表，又能祛风湿而止痛。因它微温而不燥，药性较为缓和，故又可用于风热痈盛、目赤肿痛、咽喉不利等症，可与荆芥、薄荷、连翘、山栀、黄芩等同用。至于祛风解痉方面，则力量较弱，如用治破伤风，本品只能作为辅助药，不能独任其功。荆芥与防风常同用于祛风解表，有如麻黄配桂枝以发汗解表，也是取它相须的作用。但荆、防发散之力不如麻、桂，作用较为缓和。至于荆、防两药相比，则荆芥发汗之力较强，而防风祛风止痛之功较好。根据临床体会，防风炒用可减缓它祛风的力量，却有止泻的功效，可用于腹泻。防风炒炭，又可用于崩漏而见血色清淡者，与温经止血的炮姜相比，则功用相似而力较逊。", "【植物形态】": "防风，又名：山芹莱、白毛草。多年生草本，高30～80厘米，全体无毛。根粗壮，茎基密生褐色纤维状的叶柄残基。茎单生，2歧分枝。基生叶三角状卵形，长7～19厘米，2～3回羽状分裂，最终裂片条形至披针形，全缘；叶柄长2～6.5厘米；顶生叶简化，具扩展叶鞘.复伞形花序，顶生；伞梗5～9，不等长；总苞片缺如；小伞形花序有花4～9朵，小总苞片4～5，披针形；萼齿短三角形，较显著；花瓣5，白色，倒卵形，凹头，向内卷；子房下位，2室，花柱2，花柱基部圆锥形。双悬果卵形，幼嫩时具疣状突起，成熟时裂开成2分果，悬挂在二果柄的顶端，分果有棱。花期8～9月；果期9～10月。野生于丘陵地带山坡草丛中，或田边、路旁，高山中、下部。分布东北、内蒙古、河北、山东、河南、陕西、山西、湖南等地。本植物的叶(防风叶)、花(防风花)亦供药用，各详专条。", "【临床应用】": "1. 用于感冒风寒，发热恶寒，头痛、身痛。以及感冒风热、发热恶寒、目赤、咽痛等症。防风解表以祛风为长，既能散风寒，又能发散风热，与荆芥作用相仿，故两药往往配合应用。2. 用于风湿痹痛防风能祛风湿而止痛，常配合羌活、防己等治疗风湿痹痛等症。3. 用于破伤风、牙关紧闭、角弓反张防风治破伤风，有祛风止痉的作用，但多配合天南星、天麻、白附子等药同用。此外，本品又有止血、止泻作用，如用于腹痛泄泻，常配合白芍、白术、陈皮等同用;如用于便血、崩漏，一般炒炭应用。", "【药用部位】": "为伞形科植物防风的根", "【来自何书】": "《本经》"}
{"【别名】": "林兰、禁生(《本经》)，杜兰、石蓫(《别录》)，金钗花、千年润(《纲目》)，黄草(《药物出产辨》)，吊兰花(《中国药植志》)。", "【汉语拼音】": "shihu", "【名称英】": "Dendrobii Caulis。", "【成份】": "金钗石斛含石斛碱、石斛胺、石斛次碱、石斛星碱、石斛因碱、6-羟石斛星碱，尚含粘液质、淀粉。细茎石斛含石斛碱、石斛胺及N-甲基石斛碱(季铵盐)。罗河石斛含石斛宁碱。", "【加工采集】": "全年均可采挖，但以秋后采挖者质量好。采回后如保存鲜用时，在春、秋季则应及时栽培于细砂石中，放置阴湿处，经常浇水使根部保持湿润。在冬天应平放于竹筐内，上盖蒲包，但应注意空气流通。干石斛一般系将鲜石斛剪去须根，洗净，晒干或烘干；在广西地区先用开水烫过，趁热边搓边晒(或烘)至全郎干燥为止。耳环石斛：加工时，拣长约4厘米的鲜石斛，修去部分须根，洗净，晾干，然后放入铁锅内，均匀炒至柔软，趁热搓去薄膜状叶鞘，放置略通风处，两天后置于有细眼的铅皮盘内，下面用适当的微火，在离盘约一尺处，微微加温，用手使之弯成螺旋", "【药材鉴别】": "本品因品种及加工方法不同，通常分为金钗石斛、黄草石斛、小黄草石斛、耳环石斛及鲜石斛等效种。①金钗石斛为植物金钗石斛的加工品。干燥茎长约20～45厘米，直径约1～1.5厘米，基部为圆柱形，中部及上部为扁圆柱形，茎节微向左右弯曲，表面金黄色而微带绿色，有光泽，具纵沟纹，节明显，棕色，有时节部稍膨大，节间长约2.5～3厘米，向上渐短。体轻而质致密，易折断，断面类白色，散布有深色的小点。气无，味苦，嚼之带粘性。以身长、色金黄、质致密、有光泽者为佳。②黄草石斛为铁皮石斛、罗河石斛、广东石斛、细茎石斛等的加工品。干燥茎长一般在30厘米以上，直径约3～5毫米，圆柱形，略弯曲，表面金黄色而略带绿色，有光泽，具深纵沟纹，节明显，节间长约2～3.5厘米。横切的厚片断面类圆形，边缘有多数角棱，形成齿轮状，中间散布有类白色小点。气无，味微苦，嚼之略带粘性。以条匀、金黄色、致密者为佳。③小黄草石斛为美花石斛、罗河石斛、细叶石斛的加工品。干燥茎长一般在30厘米以下，直径约2～2毫米，多弯曲盘绕成团，表面有细密纵纹理，金黄色而略带绿色，有光泽，节间长约1～1.5厘米，断面类圆形，略带粉性。以卷曲、节密、金黄色、富粉质，嚼之有甘凉味、粘性足者为佳。④耳环石斛又名：枫斗。为石斛属多种植物的茎经特殊加工制成。㈠西枫斗，干燥茎扭曲呈螺旋形或弹簧形;一般可见有1～4个旋纹，长约1～1.5厦米，直径约3毫米，一端可见茎基及残留的短须根，称龙头，另一端为茎的尖端，称‘凤尾‘，表面黄绿色，有细纵纹理，节明显或有时不明显。气无;味淡。以条粗肥、旋纹少、有头吊、富粉质者为佳。又以所用原料不同又可分为铁皮枫斗(铁皮石斛制成)、铜皮枫斗(细茎石斛制成)、云南枫斗(小美石斛制成)等。㈡圆枫斗，用铁皮、细茎、小美等石斛长于8厘米的茎而不适宜加工成西枫斗者，将其剪成5厘米左右的长度，在微火上烘干，同时扭卷成圆形，如钟表发条状。㈢结子斗，用铁皮石斛的茎节剪断，烘干时打成纽结状。商品枫斗还有直条枫斗、葫芦斗、生川斗、广霍斗等等规格名称。⑤鲜石斛金钗型的鲜石斛茎呈稍扁的圆柱形，基部较细，直径约1～1.5厘米，表面黄绿色，光滑，有纵棱，节明显，节上有棕黄色的环，节基部包围有灰色膜质的叶鞘，长度约占节间的1/2。黄草型的鲜石斛茎呈圆柱形，肉肥厚。常见的有：㈠铁皮石斛：外皮黑绿色，茎较短壮，粗细均匀，节略弯曲;叶片瓜子形，质厚，叶鞘紧包于节间。嚼之有浓厚粘性，味淡。品质好。㈡细茎石斛：外皮黄绿色，茎较瘦长，叶亦较长，质薄，叶鞘易剥离，节直。嚼之粘性较薄，味淡。品质较差。㈢爪兰石斛：外皮绿色，茎粗细不均匀，常两端细，中间粗，叶较长。嚼之有苦味。品质略次。鲜石斛均以青绿色或黄绿色、肥满多汁、嚼之发粘者为佳。以上各种石斛，主产四川、贵州、广西、广东、云南、湖北。此外，安徽、湖南、江西、福建、浙江、陕西、河南等地亦产。", "【药理作用】": "1.解热作用：金钗石斛流浸膏对人工发热之家兔无解热作用。石斛碱则有一定的止痛退热作用，与非那西汀相似而较弱。2.对离体肠管活动的影响：2.1.对豚鼠离体肠管活动的影响：取鲜药材捣碎，加70%乙醇（鲜药材1g加4ml)室温冷浸15天，过滤减压回收乙醇至小体积，浸膏用蒸馏水配成每1ml相当于鲜药材4g，置冰箱中备用。取体重300-400g的健康豚鼠，雌雄不限，截取回肠，每段约3cm，用DC-001型离体器官测定仪记录肠管活动（加药后记录30分钟以上)，浴槽中的台氏液量显30ml，加温恒定为38±0.5℃，每项实验3-8只豚鼠，肠管6-16段。实验结果表明，当浓度为2.5%时，金钗石斛、细叶石斛、重唇石斛能兴奋肠管；罗珂石斛对肠管活动的影响不明显；铁皮石斛、流苏石斛、细茎石斛、黑毛石斛、迭鞘石斛先使肠管抑制，几分钟后恢复到给药前水平；钩状石斛使肠管收缩幅度稍降低，束花石斛明显地抑制肠管的活动。2.2.金钗石斛流浸膏对离体兔肠低浓度时兴奋，高浓度则有抑制作用。2.3.石斛浸膏对家兔肠管小剂量兴奋，大剂量呈抑制作用。2.4.石斛碱对离体兔肠有抑制作用。3.对小鼠胃肠推进运动的影响：药液Ⅰ：取阿拉伯胶1g，溶于2ml蒸馏水中，搅拌成糊状，加入活性炭0.5g，搅匀，加生理盐水稀释至10ml，搅匀。药液Ⅱ：配法同药液Ⅰ，以金钗石斛浸膏（配制同前)代替生理盐水。药液Ⅲ：配法同药液Ⅰ，以束花石斛浸膏（配制同前)代替生盐水。www.med126.com取18-22g健康小鼠30只，雌雄各半，随机分成3组；第一组以药液Ⅰ作对照，第二组给药液Ⅱ，第三组给药液Ⅲ；按0.4ml／20g体重灌胃给药，30分钟时将小鼠处死，立即剖腹，将消化道自幽门直至直肠末端完整摘出，不加牵引，平铺于木尺上测其全长，并记录炭末的前沿到幽门的距离，计算其与肠道全长的百分比，取全组平均值进行比较，束花石斛可明显抑制胃肠推进运动；石斛对胃肠推进运动无明显的影响。4.对腹腔巨噬细胞作用：金钗石斛水煎剂给小鼠灌胃6天，可提高其腹腔巨噬细胞对鸡红细胞的吞噬能力。5.对心血管系统的作用：金钗石斛流浸膏对离体蟾蜍心脏则不论浓度高低均为抑制。蟾蜍下肢血管灌流时无明显作用。石斛碱有升高血糖、降低血压、减弱心脏收缩力。6.对病原微生物的作用：用组织培养作筛选试验，证明金钗石斛煎剂对孤儿病毒（ECHO11)所致的细胞病变有延缓作用。7.其他作用：石斛碱有抑制呼吸的作用，大剂量可致惊厥，安密妥纳可以对抗解毒；而对离体豚鼠子宫可使之收缩。口服本品，能促进胃液的分泌而助消化，至肠道则使其蠕动亢进而通便。但若用量增大反使肠肌麻痹。", "【炮制】": "干石斛：取干燥的石斛，用水泡约至八成透，焖润，除去残根及黑枝，切段，撞去薄膜，晒干。鲜石斛：临用时剪下，搓去膜质叶鞘，洗净，剪段。《雷公炮炙论》：‘凡使石斛，先去头土了，酒浸一宿，漉出，于日中曝干，却用酥蒸，从巳至酉，徐徐焙干用。‘", "【功能主治】": "生津益胃，清热养阴。治热病伤津，口干烦渴，病后虚热，阴伤目暗。①《本经》：‘主伤中，除痹，下气，补五脏虚劳羸瘦，强阴，久服厚肠胃。‘②《别录》：‘益精，补内绝不足，平胃气，长肌肉，逐皮肤邪热疿气，脚膝疼冷痹弱，定志除惊。‘③《僧深集方》：‘囊湿精少，小便余沥者，宜加之。‘④《药性论》：‘益气除热。主治男子腰脚软弱，健阳，逐皮肌风痹，骨中久冷，虚损，补肾积精，腰痛，养肾气，益力。‘⑤《日华子本草》：‘治虚损劣弱，壮筋骨，暖水脏，益智，平胃气，逐虚邪。‘⑥《本草衍义》：‘治胃中虚热。‘⑦《纲目》：‘治发热自汗，痈疽排脓内塞。‘⑧《药品化义》：‘治肺气久虚，咳嗽不止。‘⑨《本草备要》：‘疗梦遗滑精。‘⑩《纲目拾遗》：‘清胃除虚热，生津，已劳损，以之代茶，开胃健脾。定惊疗风，能镇涎痰，解暑，甘芳降气。‘⑾《本草再新》：‘理胃气，清胃火，除心中烦渴，疗肾经虚热，安神定惊，解盗汗，能散暑。‘", "【性味】": "甘淡微咸，寒。①《本经》：‘味甘，平。‘②《吴普本草》：‘扁鹊：酸。李当之：寒。‘③《别录》：‘无毒。‘④《滇南本草》：‘性平，味甘淡。‘⑤《纲目》：‘甘淡微咸。‘⑥《药品化义》：‘味苦，性凉。‘", "【用法用量】": "内服：煎汤(须久煎)，2～4钱(鲜者0.5～1两)；熬膏或入丸、散。", "【宜忌】": "①《本草经集注》：‘陆英为之使。恶凝水石、巴豆。畏僵蚕、雷丸。‘②《百草镜》：‘惟胃肾有虚热者宜之，虚而无火者忌用。‘", "【贮藏】": "干品置通风干燥处，防潮；鲜品置阴凉潮湿处，防冻。", "【副作用】": "对血压和呼吸也有抑制作用，中毒剂量可引起惊厥。", "【归经】": "胃；肺；肾经", "【植物形态】": "①金钗石斛(《本草衍义》)多年生附生草本，高30～50厘米。茎丛生，直立，直径1～1.3厘米，黄绿色，多节，节间长2.5～3.5厘米。叶无柄，近革质，常3～5片生于茎的上端;叶片长圆形或长圆状披针形，长6～12厘米，宽1.5～2.5厘米，先端钝，有偏斜状的凹缺，叶脉平行，通常9条，叶鞘紧抱于节间，长1.5～2.7厘米。总状花序自茎节生出，通常具花2～3朵;苞片膜质，小，卵形;花甚大，下垂，直径6～8厘米;花萼及花瓣白色，末端呈淡红色;萼片3，中萼片离生，两侧萼片斜生于蕊柱足上，几相等，长圆形，长3.5～4.5厘米，宽1.2～1.5厘米，先端急尖或钝形;花瓣卵状长圆形或椭圆形，与萼片几等长，宽2.1～2.5厘米，唇瓣生于蕊柱足的前方，近圆卵形，长4～4.5厘米，宽3～3.5厘米，先端圆形，基部有短爪，下半部向上反卷包围蕊柱，两面被茸毛，近基部的中央有一块深紫色的斑点;合蕊柱高6～7毫米，连足部长约12毫米;雄蕊呈圆锥状，花药2室，长约3毫米，花粉块4，蜡质。蒴果。花期5～6月。附生于高山岩石或森林中的树干上。分布四川、贵州、云南、湖北、广西、台湾等地。此外，各地尚有栽培。②长爪石斛与上种近似，主要区别为本种茎的节间膝曲或明显地加粗，因此全形稍呈连珠状;花淡紫色。分布广西、广东、台湾等地。③铁皮石斛，又名：霍山石斛。茎丛生，直立，高5～30厘米，径约5毫米，圆柱形，基部稍细，绿色并带紫色;多节，节间长1～2厘米。叶少数，生于茎上部，无柄;叶片近卵形、卵状长圆形或近长圆形，长5～7厘米，宽1.5～2厘米，先端急尖而有偏斜状的凹缺，带革质;叶鞘膜质，紧抱节间，灰色，似不清洁状，干后深灰色。总状花序生于无叶茎的上部节上，长达6厘米，花2～5朵;苞片钻状，长5毫米左右;花淡黄绿色，草黄色或淡黄色，直径3.5～4厘米;萼片3，长约19毫米，中央萼片长圆状披针形，两侧萼片长圆状三角形，基部稍向前伸和蕊柱足连生成极短的蕊柱跟;侧生花瓣长圆形，与萼片几等长，唇瓣长圆状卵形，长约15毫米，宽约9毫米，先端急尖，中央具许多紫色或褐紫色斑点，两边反卷包围蕊柱;合蕊柱高3～3.5毫米，连足部长约10毫米;雄蕊卵形，白色，有四棱，花粉块4，稍黄色。蒴果长圆形，长约2.5厘米，有三棱。分布安徽、浙江、陕西、山西、河南、福建、广东、广西、云南、贵州等地。④细茎石斛，又名：铜皮石斛，细黄草。与铁皮石斛很相似。茎高10～20厘米。叶长圆状披针形，长2.5～4厘米，宽7～10毫米，先端钝;叶鞘非灰色不清洁状。总状花序具花2～4朵;花淡黄绿色，直径约2厘米;中央萼片线状披针形，两侧萼片稍带镰刀形;唇瓣黄绿色，中央有1褐色的斑点。分布浙江、安徽、广西、云南等地;⑤重唇石斛茎直立，高25～50厘米。节间长2.5～3.5厘米;叶鞘紧抱节间，几与节间等长。总状花序生花1～3朵，下垂;花淡紫堇色，直径2～3厘米;萼片近卵形，侧生一对较中央一片稍狭，并略呈镰刀形;花瓣长圆形，唇瓣比两侧花瓣短，下陷呈短舟形，内被柔毛，先端有一突尖;合蕊柱很短，前方被长柔毛;花药深紫色。分布广西、广东等地。⑥钩状石斛茎直立，较细，高达60厘米。叶互生;无柄;线状披针形至披针形，长7～8厘米，宽15～20毫米，先端渐尖。总状花序较短，生花1～6朵;花白色，径2.5～3厘米;中央萼片卵形，长20毫米，宽6毫米，先端锐尖，侧生一对稍偏斜，蕊柱跟短囊状;花瓣长圆形，长18毫米，先端锐尖，唇瓣广卵形，长12毫米，3浅裂，急尖而先端有凹头;合蕊柱前方被毛;花丝细，花药有乳状突起。分布福建、广东等地。⑦广东石斛，又名：铜皮兰。茎直立，圆柱形，细瘦，高15～30厘米。叶线状长圆形，长3～5厘米，宽8～", "【临床应用】": "用量6~12克，鲜品15~30克，煎服，入复方宜先煎，单用可久煎。用治阴伤津亏、口干烦渴、食少干呕、病后虚热、目暗不明。", "【药用部位】": "为兰科植物金钗石斛或其多种同属植物的茎。", "【来自何书】": "《本经》"}
{"【别名】": "王连,支连", "【汉语拼音】": "huang lian", "【名称英】": "Coptidis Rhizoma。", "【成份】": "黄连含小檗碱7～9%、黄连碱，甲基黄连碱、掌叶防已碱、非洲防己碱等生物碱，尚含黄柏酮、黄柏内酯。峨嵋野连中分离出小檗碱、甲基黄连碱、药根碱、掌叶防己碱，以及两种非酚性生物碱，两种酚性生物碱。", "【加工采集】": "以立冬后(11月)采收为宜。掘出后除去茎叶、须根及泥土，晒干或烘干，撞去粗皮。", "【药材鉴别】": "黄连商品，因原植物与产地的不同，大致可分如下几种：①味连，又名：川连(《本草蒙筌》)，鸡爪连、鸡爪黄连、光连。为植物黄连的干燥根茎，多分枝，常3～6枝成束，稍弯曲，形如鸡爪，长约3～7厘米，单枝直径3～8毫米。外表黄褐色，栓皮剥落处呈红棕色;分枝上有间断横纹，结节膨大，形如连珠，着生多数坚硬的细须根及须根痕，有的表面无横纹而平滑如茎杆，习称‘过江枝‘或‘过桥杆‘;上部多有褐色鳞片残留，顶端有未去净的残茎或叶柄。质坚实而硬，断面不整齐，皮部暗棕色，木部金黄色，射线有裂隙，中央髓部红黄色，偶有空心。无臭，味极苦，嚼之唾液可染为红黄色。以条肥壮、连珠形、质坚实、断面红黄色、无残茎及须根者为佳。均属栽培品，主产四川、湖北。陕西(平利)亦产。②雅连(《本草从新》)，又名：峨嵋连、嘉定连、刺盖连。为植物三角叶黄连的干燥根茎。多为单枝，少有分枝，略呈圆柱形，微弯曲呈蚕状，长约4～8厘米，直径约3～9毫米。外表褐色或黄棕色，间断横纹多，结节明显，有多数须根残痕、叶柄残基及鳞片，‘过江枝‘较味连为少。质坚实，断面不齐，皮部暗棕色，木部深黄色，射线明显，髓部时有空心。无臭，味极苦。以条肥壮、连珠形、质坚实、断面黄色、无残茎及须根者为佳。均属栽培品，主产四川(峨嵋、洪雅)。③野黄连，又名：凤尾连。为植物峨嵋野连的干燥根茎。外形与雅连相近，惟顶端多留有长6～10厘米的叶柄，作为野生的标记;根茎多单枝或有2分枝，略弯曲，长约5～6厘米，直径4～6毫米，外表呈黑褐色，结节紧密成连珠状，无‘过江枝‘;残留的鳞片较多，须根较硬。断面木部鲜黄色。均属野生。主产四川(峨嵋、洪雅、峨边)，产量极小，但一般认为品质最优。④云连(《本草从新》)主要为植物云南黄连的干燥根茎。较细小，多弯曲，拘挛，多为单枝，形如蝎尾。长约1.5～8厘米，直径约2～4毫米。外皮黄绿色或灰黄色。其余特征与以上品种大致相同。栽培或野生。主产云南(德钦、维西、腾冲、碧江)。此外，植物短萼黄连的根，商品多称为‘土黄连‘或‘土川连‘，各地有少量生产;植物五裂黄连的根，在云南亦作‘云连‘使用。黄连加工过程的剩余部分-黄连须(须根)、剪口连(叶柄基部)、千子连(全部叶柄)、黄连叶(叶片)、黄连渣(撞笼中撞下的渣子)在少数地区亦代黄连使用。", "【药理作用】": "1.抗菌作用：黄连煎剂100%浓度，平皿法实验表明对痢疾痢杆菌、伤寒杆菌、副伤寒杆菌、霍乱弧菌、大肠杆菌、变形杆菌等7种革兰氏阴性菌及葡萄球菌、a-溶血性链球菌、B-溶血性链球菌、肺炎双球菌、百日咳杆菌等5种革兰氏阳性菌皆有较强的抑菌作用。黄连煎剂以试管稀释法试验表明1：160 对宋内氏、1 ：1280 对弗氏、1：2560 对志贺氏、1 ：5120 对施氏痢疾杆菌，1：160 对伤寒杆菌，1：128 对鼠疫杆菌，1：160及1：1280分别对a-及B-溶血性链球菌，1：640对白喉杆菌、肺炎双球菌、霍乱弧菌，1：2560对人结核杆菌(H37)有抑制作用。黄连水煎液1 ：640对炭疽杆菌，1：320对金黄色葡萄球菌、丹毒杆菌，1：20对绿脓杆菌有抑制作用。黄连煎液100%，酊剂20%，用平皿滤纸法或渗透法试验对志贺氏、施氏、弗氏痢疾杆菌及金黄色葡萄球菌、链球菌均有显著的抑制作用。黄连水煎剂100%浓度，平皿打孔法试验，对志贺氏、弗氏、宋内氏和施氏4种痢疾杆菌均具有抗菌作用。黄连煎剂1：1-1：128浓度，对百日咳杆菌有抑菌作用。小檗碱1 ：4000浓度对结核杆菌有抑制作用，1.5，2.5g/kg 灌胃，连续21，28天，可延缓小鼠实验性结核病的发展。小檗碱1：32000浓度对溶血性链球菌、肺炎双球菌、炭疽杆菌、霍乱弧菌有抑制作用;1 ：16000对金黄色葡萄球菌、白色葡萄球菌有抑制作用;1 ：8000对柠檬色葡萄球菌、绿色链球菌、白喉杆菌、枯草杆菌、志贺氏痢疾杆菌、福氏痢疾杆菌有抑制作用;1 ：4000对肺炎杆菌、变形杆菌有抑制作用;1 ：1000对伤寒杆菌有抑制作用;实验发现有7种氨基酸(天冬氨酸及其酰胺、组氨酸、甘氨酸、甲硫氨酸、苏氨酸、色氨酸)3种维生素(烟酸及烟酰胺、对氨苯甲酸、维生素 B6)及腺苷酸、尿嘧啶能对抗小檗碱的抗菌作用，因此小檗碱的抗菌作用可能是通过影响细菌的代谢过程来实现的。黄连煎剂及醇提剂1g/ml，平板打洞法试验表明对脑膜炎球菌有抑制作用，试管稀释法煎剂1 ：1280，醇提剂1：320 对脑膜炎球菌有抑制作用。小檗碱对3H-胸腺嘧啶核苷和3H-尿嘧啶核苷参入金黄色葡萄球菌及大肠杆菌，低浓度(10μg/ml)呈促进，高浓度(100，500mg/ml)呈抑制作用。2.抗真菌作用：黄连煎剂15%浓度对许兰氏黄癣菌、许兰氏黄癣菌蒙古变种、铁锈色毛癣菌有抑制作用，8%浓度对狗小芽胞菌、絮状表皮癣菌、堇色毛癣菌有抑制作用，10%浓度对共心性毛癣菌、20%浓度对红色毛癣菌、25%浓度对足跖毛癣菌、35%浓度对白色念珠菌有抑制作用。黄连水浸剂1：3浓度对堇色毛癣菌、同心性毛癣菌、石膏样毛癣菌、许兰氏黄癣菌、奥杜盎氏小芽胞菌、铁锈色小芽胞菌、羊毛状小芽胞菌、腹股沟表皮癣菌、红色表皮癣菌、考夫曼一沃尔夫氏表皮癣菌、白色念珠菌、紧密着色芽生菌、星形奴卡氏菌等有抑菌作用。3.抗病毒作用：黄连煎剂50%浓度0.1ml/蛋，鸡胚法试验表明对流感病毒PR8株、甲型流感病毒56-S8株、亚甲型病毒FMl株、乙型流感病毒Lee株、内型流感病毒1233株均有抑制作用。黄连煎剂25-100%浓度对乙型肝炎病毒DNA有抑制作用。小檗碱0.5mg/蛋，能有效地降低沙眼病毒感染鸡胚的死亡率，并抑制病毒原生小体的产生。4.抗阿米巴作用：黄连煎剂1：20-1 ：80 浓度、小檗碱1：5000-1 ：10，000浓度体外试验有抗阿米巴作用;黄连煎剂1.3g/kg 灌胃，小檗碱50mg/kg 灌胃 对接种于大鼠盲肠的溶组织阿米巴原虫有杀灭作用。5.抗炎、抗腹泻作用：黄连甲醇提取物400μg/只对鸡受精卵法试验，表明有抑制肉芽组织增生的作用，盐酸小檗碱50mg/kg 灌胃，对大鼠巴豆油囊法、棉球法也表现有抗炎作用。小檗碱1×10(-4)浓度体外试验有抑制人多形核白细胞产生白三烯B4的作用，抑制率为43.7±5.6%。小檗碱40.80mg/kg 灌胃，能对抗蓖麻油或番泻叶引起的小鼠腹泻;30.60mg/kg 灌胃，抑制醋酸引起的小鼠腹腔渗出增加;20.50mg/kg 皮下注射，抑制组胺引起的大鼠皮肤毛细血管通透性增加;4.8mg/kg 皮下注射抑制二甲苯引起的小鼠耳廓肿胀，因此，认为小檗碱的抗腹泻与抗炎作用有关。小檗碱0.06-20mg/kg 灌胃，可推迟、减少、减轻印度牵牛根(Ipomoea turpethμm root)引起的犬腹泻，但对MgSO4 灌胃 引起的大鼠腹泻无效，10mg/kg 灌胃或腹腔注射可降低正常小鼠小肠运动，由于对血清蛋白或鸡蛋清蛋白无沉淀作用，因此其抗腹泻不是由于收敛作用。小檗碱20-30mg 灌胃，对霍乱毒素引起的兔实验性霍乱有抑制作用，可停止腹泻，或延长生命。小檗碱10mg/kg 灌胃，可推迟、减轻、减少霍乱毒素引起的大鼠腹泻，也减少大鼠肠内水分及电介质水平。对霍乱毒素注入小肠的大鼠，小檗碱1mm注入肠内，可促使Na+Cl-吸收。小檗碱5mg注入豚鼠肠内浓度为2.7×10(-3)M，可降低大肠杆菌毒素引起的水和电介质的分泌，其抗分泌作用类似a-受体激动剂、鸦片类及抗组胺药。6.对心血管作用：小檗碱3-5mg/kg 静脉注射，可使麻醉犬血压下降，如动物预先用麦角毒处理，则小檗碱的降压作用可被翻转。硫酸小檗碱0.1-6.0mg/kg 静脉注射，可使麻醉犬、猫、大鼠血压下降。小檗碱2-10μg/ml可抑制去甲肾上腺素引起的兔肺动脉条收缩。小檗碱0.1%浓度，5ml 静脉注射，能增强乙酰胆碱引起的麻醉犬血压下降，小檗碱2×10(-6)-2×10(-5)可增强乙酰胆碱对蛙腹直肌收缩作用，但10(-4)浓度以上则对抗乙酰胆碱的作用，表面小檗碱能抑制胆碱酯酶，故增强乙酰胆碱作用，而小檗碱本身又有对抗乙酰胆碱作用。小檗碱、黄连碱(Coptisine)体外试验对大鼠脑乙酰胆碱酯酶有抑制作用，其IC50小檗碱为9.8×10(-7)黄连碱为5.8×10(-6)。小檗碱能阻断苯肾上腺素对离体兔主动脉条的收缩作用，其IC50为30μm，而对组胺、5-羟色胺、KCl引起的上动脉条收缩无影响，也不影响血管条的基本张力，说明小檗碱对a-受体有选择性阻断作用。小檗碱0.3，1.3μmol/L，使去氧肾上腺素在大鼠肛尾肌和兔主动脉标本的累积量一效曲线平行右移，不压低最大反应，表明小檗碱对a-受体具竞争性阻断作用。小檗碱10μmol/L，育享宾 1mol/L 均明显减弱可乐定对电刺激大鼠输精管前列腺端所引起兴奋的抑制作用，使可乐定累积量一效曲线右移，最大反应不变，PA2值分别为5.3和7.8;小檗碱 1μmol/L 及派唑嗪10μmol/l在大鼠肛尾肌标本可使苯肾上腺素量一效曲线平行右移，最大效应不变，PA2值分别为6.4和8.5，说明小檗碱对a1及a2受体均有阻滞作用，阻滞作用的选择比率(a1/a2)为8。小檗碱5.5μmol/L，使乙酰胆碱对大鼠肛尾肌收缩的量效曲线右移，最大反应压低83.5及38.4%，小檗碱 5μmol/L可拮抗5一羟色胺 10μmol/L引起的肛尾肌收缩反应，也拮抗组胺1mmol/L引起的肛尾肌收缩，也抑制异丙肾腺素引起的肛尾肌收缩，说明小檗碱在大鼠肛尾肌对多种受体有阻断作用。小檗碱腹腔注射 对CHCl3引起的小鼠室颤有保护作用，其半数有效量为14.91±0.0104mg/kg;小檗碱15mg/kg静脉注射，对乌头碱诱发的大鼠室颤也有保护作用，但对哇巴因引起的室性心律失常无效。小檗碱1mg/kg 静脉注射，能引起清醒大鼠血压、左室压及左室舒张期末压的降低，其下降程度为舒张压>收缩压>左室压，心率反射性加快，然后缓慢而持久的下降，在后负荷及心率下降的同时，并不伴有左室压力变化最大速率(±dp/dt)max、左室压力上升速度一压力变化比(dp/dt)p-1的降低或左室力速向量环LVP((dp/dt)P-1及其斜率的缩小，甚至还略有增加，表明小檗碱对心肌的收缩性能的增强作用，因此降压效应主要为降低心率及外周血管阻力所6隆P￠藜?mg/kg 静脉注射，可提高麻醉猫电致室颤阈值，6-120μmol/L对豚鼠离体心乳头状肌可延长APD、ERP，问时出现正性肌力作用，可能与促Ca2+跨膜内流有关。小檗碱10(-4)mol/L浓度对豚鼠离体左心房，可明显增强其收缩力，延长功能不应期(FRP)，降低肾上腺素诱发的自律性阈浓度，对右心房也增强收缩力，减慢自搏频率，拮抗肾上腺素正性频率作用而不影响其正性肌力作用。小檗碱给犬1mg/kg 静脉注射为负荷量，继而以每1分钟0.2mg/kg恒速输入，可延长心室及心房的ERP及FRP，提高电刺激致室颤阈值。小檗碱0.1-30μmol/L浓度，能剂量依赖性地降低兔窦房结、房室结细胞的APA、Vmax、最大除极电位(MDP)及自搏频率，并延长APD50、APD95及ERP，同时抑制窦房结功能，即延长窦性周期及窦房恢复时间及校正窦房恢复时间，小檗碱对窦房结的抑制作用，不被阿托品所拮抗，a2受体拮抗剂BHT一920或a1受体激动剂苯肾上腺素也不能翻转小檗碱的作用;其抑制窦性周期、APA及Vmax的作用，可被去甲肾上腺素所翻转，在无钙液中，小檗碱对窦房结的抑制作用仍然存在，但在心房，除APD50及APD95外，对其他的指标则消失，因此小檗碱可能作用于B受体及Ca2+内流，其抗心律失常作用可能与心肌慢反应细胞有关。小檗碱10μmol/ L可使离体兔心脏S一C(窦房结细胞O相AP到界嵴细胞O相AP)及C一H(界嵴细胞O相AP到希氏束O相AP)间期缩短，膜反应性增强，并依浓度性抑制窦房结及界嵴细胞AP各指标，对前者作用强于后者;在整体试验中，小檗碱10mg/kg 静脉注射可缩短兔心A一H(心房到希氏束传导时间)及H一V(希氏束到心室传导时间)间期，延长心房有效不应期(AERP)及房室结功能性不应期(AVNFRP)，表明小檗碱加快房内及室内传导，但15mg/kg 静脉注射时，则出现严重的心脏抑制。小檗碱5-100μmol/L可使离体豚鼠右室乳头状肌动作电位 Vmax降低，APD90延长;4mg/kg 静脉注射，使大鼠血压下降，左室内压变化最大速率(dp/dtmax)、左室内压峰值(LVSP)轻度减少，心室开始收缩到压力上升速率最大值的间隔时间(t-dp/dt-max)和左室舒张末期压(LVEDP)轻度增加，表明左室心肌收缩性能受到抑制，5分钟后，心收缩性能逐渐加强，LVSP、dp/dtmax和-dp/dtmax均增加，左室舒张期压(LVOP)及 LVEDP和t-dp/dtmax减少。小檗碱0.1-300μmol/L，对豚鼠离体右心房肌与乳头状肌呈正性变力作用，还能延长心肌功能不应期(FRP)，抑制肾上腺素诱发的异常自律性。小檗碱5mg/kg 静脉注射，可使慢性心肌梗塞犬心电图QTC间期延长，使右室有效不应期(RERP)、左室正常区不应期(NERP)及左室梗塞区不应期(IERP)也延长，缩小IERP的差异和左室有效不应期离散性，抑制程控刺激诱发的室速、室颤。此外，小檗碱可预防梗塞后由急性心肌缺血所致的自发性室颤，直接证实了小檗碱抗室颤作用。盐酸小檗碱1%浓度，每1小时 10ml/kg恒速给犬静脉输入，开始随体内药量的增加，左室内压峰值(LVSP)增加，左室内压最大变化速率(dp/dtmax)加快，左室开始收缩至出现dp/dtmax的间隔时间(R一dp/dtmax)缩短;继续输药，体内药量继续增加，至输药60分钟时LVSP下降，dp/dtmax减慢，R一dp/dt- max延长，最后心脏收缩无力，血压下降死亡，表明小檗碱小剂量兴奋心脏，大剂量则呈抑制作用。小檗碱对豚鼠心室乳头状肌慢向离子电流呈先增加后减少的双相作用，小檗碱72，365μmol/L于用药初期明显促进心肌细胞外Ca2+内流，使慢向离子电流幅值增大，随作用时间延长，小檗碱又阻滞钙通道，使Ca2+内流减少，慢向离子电流幅值逐渐减小，甚至消失，心肌收缩力下降，这可能是临床上静滴小檗碱引起患者心肌抑制甚至死亡的原因。7.解热作用：黄连注射剂0.5mg/kg 静脉注射，对家兔白细胞致热原性发热有解热作用，并使脑脊液中 cAMP含量下降，表明其解热作用与中枢cAMP生成有关。8.降血糖作用：黄连水煎剂1.0-10.0g/kg 灌胃，可降低正常小鼠的血糖水平;小檗碱50mg/kg 灌胃，给药1-7天，可降低正常小鼠、四氧嘧啶糖尿病小鼠及自发性糖尿病小鼠的血糖水平，也对抗腹腔注射 葡萄糖、肾上腺素引起的血糖升高。小檗碱50mg/kg 灌胃，对小鼠不影响胰岛素的分泌，也不影响肝细膜胰岛素受体的数目与亲和力，小檗碱的作用可能力受体后效应，小檗碱可以对抗注射葡萄糖引起的血糖升高，可以抑制以丙氨酸为底物的糖原异生，以及小檗碱的降血糖作用与血乳酸的升高密切相关，因而小檗碱可能通过抑制糖原异生或促进糖酵解而产生降血糖作用的。9.降血脂作用：黄连水浸液2ml，灌胃，连续给药7周,对胆固醇喂饲的家兔，可使血清胆固醇含量降低。小檗碱50mg/kg 灌胃，连续7天，对喂饲高胆固醇乳剂的小鼠，可使血清胆固醇含量降低。10.抗氧化作用：5%黄连水煎剂0.5ml与大鼠脑匀浆5%0.6ml混合培养，可使脑匀浆丙二醛(MDA)的生成减少;10%黄连水煎剂4-5ml/只，灌胃，1天2次，可使四氧嘧啶处理大鼠胰、肝中的MDA含量下降。11.对血液系统的影响：硫酸小檗碱1-3mg/ml体外试验，可降低肝素(50u/ml)对人及犬血的抗凝血作用，但小檗碱单独使用10mg/ml，本身具抗凝作用。小檗碱40-200μg/ml体外试验，对ADP诱导的兔血小板聚集有抑制作用，IC50为120μg/ml，且呈量效关系。小檗碱有抑制兔血小板的聚集与释放ATP的作用，抑制ADP诱导的血小板聚集及释放的IC50分别为0.19及 0.6mmol/L的抑制胶原诱导的血小板聚集及释放的IC50分别为0.12及0.08mmol/L,抑制花生四烯酸诱导的血小板聚集及释放的IC50分别为0.76及0.43mmol/L，抑制A23187诱导的血小板聚集及释放的IC50分别为2.36及0.85mmol/L，作用机制可能与抑制花生四烯酸代谢和胞内Ca2+升高和/或cAMP升高有关。小檗碱0.5mol/L，明显抑制由胶原、ADP、花生四烯酸诱导的兔血小板血栓素A2(TXA2)的释放，并呈现剂量依赖关系，兔25mg/kg 静脉注射后，60min血浆中前列环素(PGI2)含量下降，实验结果证明小檗碱有抑制花生四烯酸自血小板膜磷脂释放和代谢的作用。12.其它作用：小檗碱1×10(-4)浓度体外试验对钙离子载体A23187赖激人多形核白细胞产生白三烯 B4有抑制作用。盐酸小檗碱4.40μg/ml体外试验可抑制小鼠肉瘤180(S180细胞DNA、RNA、蛋白质及脂肪的合成，还抑制葡萄糖氧化成CO2，但在体给药，10mg/kg 腹腔注射，对小鼠肿 瘤DNA、蛋白质合成抑制作用很小，2.5-20mg/kg 腹腔注射 对小鼠S180也无抑制作用，存在这种差异，可能是血糖浓度的问题，在肿瘤细胞培养基中加入葡萄糖浓度达0.01-2.68mg/ml，可以阻碍小檗碱对蛋白质合成的抑制作用，表明了葡萄糖与小檗碱在S180细胞摄取上有对抗作用。小檗碱30，60mg/kg 皮下注射可延长常压密闭缺氧小鼠存活时间，并能对抗异丙肾上腺素或酚妥拉明的缩短耐缺氧时间，小檗碱30，60mg/kg 灌胃或4.8mg/kg 皮下注射，均可延长断头小鼠张口动作持续时间，也延长KCN4mg/kg 静脉注射及NaNO2 800mg/kg 腹腔注射 中毒小鼠的存活时间，40，80mg/kg 灌胃 可延长利多卡因150mg/kg 腹腔注射中毒小鼠的存活时间。盐酸小檗碱1.5mg/kg，对犬有利胆作用。还有抗溃疡作用。", "【炮制】": "黄连：拣去杂质，洗净泥砂，润透，切片，阴干。炒黄连：将黄连片以文火炒至表面呈深黄色为度，取出放凉。姜黄连：用鲜生姜打汁，加适量之开水，均匀地喷入黄连片内，待吸收后，用文火炒至表面深黄色为度，取出放凉。(每黄连片100斤用生姜12斤8两)萸黄连：先取吴茱萸加清水适量煎透，去渣，再将黄连片拌入汤内，至汤液吸尽，文火微炒，待略干，取出晾干。(每黄连片100斤用吴茱萸6斤4两)酒黄连：取黄连片用黄酒拌匀，稍闷，炒至表面深黄色为度，取出放凉。(每黄连片100斤用黄酒12斤8两)", "【功能主治】": "泻火，燥湿，解毒，杀虫。治时行热毒，伤寒，热盛心烦，痞满呕逆，菌痢，热泻腹痛，肺结按，吐、衄、下血，消渴，疳积，蛔虫病，百日咳，咽喉肿痛，火眼，口疮，痈疽疮毒，湿疹，汤火烫伤。①《本经》：‘主热气目痛，眦伤泣出，明目，肠辩腹痛下痢，妇人阴中肿痛。‘②《本草经集注》：‘解巴豆毒。‘③《别录》：‘主五脏冷热，久下泄辩脓血，止消渴，大惊，除水利骨，调胃厚肠，益胆，疗口疮。‘④《药性论》：‘杀小儿疳虫，点赤眼昏痛，镇肝去热毒。‘⑤《本草拾遗》：‘主羸瘦气急。‘⑥《日华子本草》：‘治五劳七伤，益气，止心腹痛。惊悸烦躁，润心肺，长肉，止血;并疮疥，盗汗，天行热疾;猪肚蒸为丸，治小儿疳气。‘⑦《仁斋直指方》：‘能去心窍恶血。‘⑧《珍珠囊》：‘泻心火，心下痞。酒炒、酒浸，上颈已上。‘⑨王好古：‘主心病逆而盛，心积伏梁。‘⑩《本草衍义补遗》：‘以姜汁炒，辛散除热有功。‘⑾《纲目》：‘解服药过剂烦闷及轻粉毒。‘⑿《本草新编》：‘止吐利吞酸，解口渴，治火眼，安心，止梦遗，定狂躁，除痞满。‘⒀《本草备要》：‘治痈疽疮疥，酒毒，胎毒。除疳，杀蛔。‘", "【性味】": "苦，寒。①《本经》：‘味苦，寒。‘②《吴普本草》：‘神农、歧伯、雷公：苦，无毒;李氏：小寒。‘入心、肝、胃、大肠经。①《汤液本草》：‘入手少阴经。‘②《本草经疏》：‘入手少阴、阳明，足少阳、厥阴、阳明、太阴。‘③《本草经解》：‘入足少阴肾经、手少阴心经。‘", "【用法用量】": "内服：煎汤，0.5～1钱；或入丸、散。外用：研末调敷、煎水洗或浸汁点眼。", "【宜忌】": "凡阴虚烦热，胃虚呕恶，脾虚泄泻，五更泄泻慎服。①《本草经集注》：‘黄芩、龙骨、理石为之使。恶菊花、芫花、玄参、白鲜皮。畏款冬。胜乌头。‘②《药性论》：‘恶白僵蚕。忌猪肉。‘③《蜀本草》;‘畏牛膝。‘④朱震亨：‘肠胃有寒及伤寒下早，阴虚下血，及损脾而血不归元者，皆不可用。‘⑤《本草经疏》：‘凡病人血少气虚，脾胃薄弱，血不足，以致惊悸不眠，而兼烦热躁渴，及产后不眠，血虚发热，泄泻腹痛;小儿痘疮阳虚作泄，行浆后泄泻;老人脾胃虚寒作泻", "【贮藏】": "置通风干燥处。", "【副作用】": "小檗碱的治疗量相当安全，副作用也很少，长期服用也未见任何障碍，一次口服小檗碱2.0g或连用黄连粉100g未见任何副作用。在动物试验中，毒性也很轻，给小鼠口服不易致死，腹腔注射的最小致死量为 O.01g/kg，亦有测得其半数致死量为0.066g/kg(黄柏或黄连则各为0.52，0.73g/kg)。猫口服0.1g/kg可引起全身抑制，呕吐，于8-10天后死亡，呼吸由兴奋转向麻痹，死亡前可发生惊厥。小鼠腹腔注射硫酸小檗碱的半数致死量为24.3 mg/kg。四氢小檗碱给小鼠灌胃、皮下及静脉注射的半数致死量分别为940mg/kg、790mg/kg及100mg/kg。 盐酸小檗碱腹腔注射对小鼠的半数致死量为24.3mg/kg。小檗碱最严重的毒性为心脏毒性，在临床可出现急性心源性脑缺氧综合征，100mg于葡萄糖溶液中滴注，病人有出现头昏、气急、心律紊乱、循环呼吸吸骤停等，并有死亡病例报道。过敏反应也较多见，小檗碱针剂（0.1%）2-4ml im，有出现全身搔痒、荨麻疹、体温升高、心慌、关节疼痛、呼吸迪促、烦躁不安、恶心、呕吐、严重的可致血压下降出现过敏性休克。", "【归经】": "归经_心经", "【备注】": "（1）配黄芩、大黄等，能治湿热内蕴之症。对湿热留恋肠胃，常配合半夏、竹茹以止呕，配木香、黄芩、葛根等以治泻痢。对热病高热、心火亢盛，有良好疗效，常配合山栀、连翘等同用；对于血热妄行，可配伍黄芩、大黄等同用；对热毒疮疡，可配伍赤芍、丹皮等药同用。用于胃火炽盛的中消证，可配合天花粉、知母、生地等同用。外用以黄连汁点眼，可治火盛目赤；涂口。可治口舌生疮。", "【植物形态】": "①黄连多年生草本，高15～25厘米。根茎黄色，常分枝，密生须根。叶基生，叶柄长6～16厘米，无毛;叶片稍带革质，卵状三角形，宽达10厘米，3全裂;中央裂片稍呈菱形，墓部急遽下延成长1～1.8厘米的细柄，裂片再作羽状深裂，深裂片4～5对，近长圆形，先端急尖，彼此相距2～6毫米，边缘具针刺状锯齿;两侧裂片斜卵形，比中央效片短，不等2深裂或罕2全裂，裂片常再作羽状深裂;上面沿脉被短柔毛，下面无毛。花茎1～2，与叶等长或更长;二歧或多歧聚伞花序，生花3～8朵;苞片披针形，3～5羽状深裂;萼片5，黄绿色，长椭圆状卵形至披针形，长9～12.5毫米，宽2～3毫米;花瓣线形或线状拉针形，长5～6.5毫米，先端尖，中央有蜜槽;雄蕊多数，外轮雄蕊比花瓣略短或近等长，花药广椭圆形，黄色;心皮8～12。蓇葖6～12，具柄，长6～7毫米。种子7～8，长椭圆形，长约2毫米，褐色。花期2～4月。果期3～6月。野生或栽培。分布四川、贵州、湖北、陕西等地。②三角叶黄连多年生草本。形态与黄连相似，主要特征为根茎不分枝或少分枝。叶片纸质，卵形，长达16厘米，宽达15厘米，3全裂，裂片均具明显的柄;中央裂片三角状卵形，基部急缩成长达2.5厘米的细柄，羽状深裂4～6对，两侧裂片斜卵状三角形，不等的2深裂或半裂，小裂片彼此邻接。苞片线状披针形，近中部3裂或栉状羽状深裂。花萼狭卵形;花瓣近倒披针形，均较宽;雄蕊约20，长仅为花瓣的1/2左右;心皮9～12。种子不育。栽培于四川，野生种已不多见。③峨嵋野连多年生草本，高15～30厘米。根茎较少分枝，节间短而密。叶基生，4～11枚，叶柄长5～16厘米;叶片披针形或窄卵形，约与叶柄等长，宽3.5～6.5厘米，3全裂;中央裂片三角状披针形，长达14厘米，宽达6厘米，先端渐尖，基部急缩成小柄，羽状深裂，7～10对，小裂片长椭圆状卵形，缘具尖锯齿;两侧裂片斜卵形，长仅为中央裂片的1/3～1/4，2深裂或偶2全裂，小裂片再作羽状分裂或2深裂;上面沿脉被微柔毛外余均无毛。花茎多单一，多歧聚伞花序，有花3～6朵;萼片线形，长7.5～10毫米，宽0.7～1.2毫米;花瓣9～12，狭线形，长约为花萼的1/2或较短;雄蕊多数，长约4毫米;心皮9～14。蓇葖长约8毫米。种子长圆形，黄褐色。野生于阴湿丛林中。分布四川。④云南黄连多年生草本。形态与黄连很近似，主要区别为：根茎较少分枝，节间密。中央裂片卵状菱形或长菱形，羽状深裂3～6对，小裂片彼此的距离稀疏。多歧聚伞花序，有花3～5朵;苞片椭圆形，3深裂或羽状深裂;花萼卵形或椭圆形，长6～8毫米，宽2～3毫米;花瓣匙形或卵状匙形，长4.5～6毫米，宽0.5～1毫米，先端圆或钝，中部以下变狭成细长的爪，中央有蜜槽;心皮8～15。生于高山寒湿林荫下。分布云南、西藏昌都地区，云南有栽培。此外，尚有短萼黄连(分布广西、广东、福建、安徽、浙江、江西、湖南、贵州，少有栽培)，五裂黄连(分布云南东南部)，亦同供药用。", "【临床应用】": "1.治疗细菌性痢疾： 黄连治疗菌痢，疗效比较肯定，多在用药5-7天治愈。所用口服剂量，小者每日2-3g，大者8-12g。有人主张每日量以6g为宜，每日3g者效果差。小儿 1岁以内0.2-0.3g，2-4岁0.3-0.6g，4-8岁0.5-1.0g，8岁以上 O.5-1.5g，日服4-6次，首剂加倍。少数顽固病例可另用2-3%黄连溶液行保留灌肠，成人每次100-200ml，每日 1-2次。慢性菌痢肠粘膜有实质性病理改变者，可在乙状结肠镜的帮助下将黄连粉直接喷射于肠壁上，隔日1次，3-5次为一疗程。黄连对菌痢的远期疗效亦称良好，如复发再服仍有效，但对阿米巴痢疾疗效较逊，对小儿中毒型菌痢亦堪应用。急性菌痢的平均退热时间，短者为21小时，长者约为3.2天，腹痛消失时间为1.5-5.9天，大便培养转阴时间为3-5.8天。有人曾将黄连与磺胺药物、链霉素、痢疾噬菌体作疗效对比，发现临床症状改善的速度，黄连组与其他三组相等，而大便培养转阴时间， 以黄连组为快。不少作者认为黄连至少不亚于其他几种治疗痢疾的药物，且不象磺胺类药、氯霉素等易有副作用。此外，黄连中所含的生物碱黄连碱对痢疾杆菌具有良好的抗菌效力，一般用量成人为100-200mg， 日服3-4次，待临床症状消失，大便性状转为正常及培养转阴后改用半量，连续2-3次培养阴性后停药。或用0.1%黄连素液1ml加 1%普鲁卡困液1ml，作穴位注射。选穴：关元，气海，天枢，足三里(双侧交替注射)，每穴0.5ml，每天1次，7天为一疗程。手按为：进针慢，推药慢，出针快。共治疗急慢性菌痢87例，疗效以急性者为好。2.治疗伤寒： 用黄连粉装入胶囊口服，每次2g，每4小时1次，直至体温正常后3-5日为止。治疗15例，临床治愈13例，2例无效;治愈病例完全退热之平均天数为5.6天。2例伤寒复发病人在用各种抗菌素及激素无效后，改用黄连素200mg，日服3次，结果用药后第3日体温即显著下降，第13日完全恢复正常。共服21天并无不良反应。停药2周，大便培养2次阴性。有人报道使用香连丸(黄连、木香)治疗伤寒带菌者137例，绝对疗效在98%以上;但另一报道用香连丸或黄连素治疗伤寒带菌者 11例，经长期观察均无效果。3.治疗肺结核： 用黄连素每次300mg，每日3次口服，3个月为一疗程。报道30例肺结核患者的咯血、发热、咳嗽等症状治后全部消失，排菌者的阴转串为83.3%，X线摄片病灶吸收好转。亦有用2%黄连液或0.25%黄连素液作气管滴入治疗结核性空洞，一般以薄壁空洞闭合率为高。曾有以黄连累与异烟肼并用治疗重症肺结核合并糖尿病的患者，用药后糖尿病病情亦呈现好转与稳定。4.治疗流行性脑脊髓膜炎： 应用大剂量黄连素治疗40例，治愈24例，平均疗程为7.4天。少数患者脑脊液培养仍有脑膜炎双球菌生长，提示黄连素对抗脑膜炎双球菌的作用是制菌而非杀菌，并推测黄连素是通过脑膜血管到达脑膜从而控制炎症，而不是透过血脑屏障进入脑脊液。故认为黄连素对本病的治疗尚不够理想，不能取代磺胺药。5.治疗大叶肺炎： 用黄连粉内服，每次2分，每日4-6次。据23例观察，平均退热天数为2.9天。6.治疗猩红热： 用10%黄连糖浆内服治疗44例猩红热患者，全部治愈;与青霉素和青霉素加磺胺分组对比的结果，黄连组的疗效并不逊于其他两组。再有内服黄连干浸膏(0.25g约等于原生药 1g)治疗猩红热患者38例，儿童剂量为0.15-0.3g，成人0.45g，每日3-4次，持续用药6.5天，少数病例兼用5绍黄连液滴鼻或喷喉，均获痊愈。7.治疗白喉： 用黄连粉(每次0.6g，每日4-6次)内服，并配合1%黄连溶液漱口，治疗轻症白喉11例，体温在1-3天内恢复正常，假膜平均在2.6天消退。治疗后咽拭培养平均2.8天转为阴性。用上法治疗溃疡膜性咽炎亦取得良好效果。亦有采用黄连梗(即叶柄)治疗白喉的报道：凡白喉患者，病程未超过24小时，体温在38℃以下，一般状况较佳，局部未形成大块白膜者，用相当于火柴棒长短粗细的黄连梗8根，含置于口内齿颊间，每次 1小时，每日3-4次;体温38℃以上的患者除含用黄连梗外，同时用10形黄连梗浸液(黄连梗10g加水浸泡48小时过滤，煎成100ml，凉透备用)，以喷雾器哦射咽腔，每日3-4次。经用上法治疗50例，全部治愈。8.治疗肺脓肿： 采取气管内滴入与口服合并治疗法。每次滴人黄连素4-6mg，每日1次，同时每日用黄连素1.2-4.8g，分3次服，4周为一疗程，每隔 1周复查血常规、痰常规及胸透1次。病变在1个肺叶以内者28例，痊愈14例，显著进步10例，进步3俐，无效 1例;超过 1个肺叶者4例，显著进步、进步各 l例，无效2例。 X线脑片确诊有空洞者25例，治后闭合者23例，无效2例。9.治疗脓胸： 取川黄连研粉用水浸煎2次，配制成10%的溶液，作游子透入。每日1次，每次20分钟，15-20次为一疗程。如病变顽固者，休息10天后可继续下一疗程。治疗小儿急性脓胸12例，以透入疗法为主，配合抽脓及全身支持疗法等。结果：透入10次以内痊愈(体温降至正常，气喘、呼吸困难消失，胸透积液完全消失)3例，好转(体温明显下降，气喘减轻，呼吸困难消失，脑透仍有少量积液)l例;透入10-23次痊愈者6例。另2例病情严重，控制感染无效，仅作数次透入疗法。10.治疗溃疡性结肠炎：共18例，治愈15例。治法： 喷粉法--洗净患者肠内容物，凡使用乙状结肠镜可窥视到的溃疡及其他炎症病变，均可用带有长金属管的喷粉器，将黄连粉直接喷到溃疡或病变部位，每次用药6-8分，隔日1次，9次为一个疗程，以后视病情需要可每隔1周进行第二或第三个疗程。定位灌肠法--病变如系高位，按X线检查测知的病变部位，算好自肛门到病变区的距离插入胶管(使用洗胃管，硬度合适)，待胶管头部抵达目的地，然后将生黄连粉混于150ml温水中灌入。注药后根据病变部位采用左侧、右侧、平卧和臀部高位等体位，同时嘱病人用双手压迫肠段病蛮的两端安静休息，一般 1-2小时后可随意活动。隔日灌1次，9次为一疗程。需要时每隔1周可进行第二、第三疗程。行喷粉法或灌肠法，开始偶有病感，经2-3次后即可消失，并无其他副作用。如添加适量盐酸普鲁卡因粉剂可避免疼痛，亦不影响疗效。在进行上述治疗时，应同时给予一般常规护理及治疗。11.治疗高血压：用黄连碱每天0.75-4g，分3-4次口服，疗程6-14天。治疗13例，结果有12例于治疗质数天内血压降至正常范围。据介绍，黄连碱能抑制链球菌，并有扩张血管的作用，故认为，黄连碱治疗急性肾炎之高血压，及用于高血压伴有心绞痛和冠状动脉机能不全时，可能收到双重效果。同时由于黄连素既有舒张血管降低血压的作用，故在治疗急性感染性疾患合并有血压降低或休克时，使用大剂量黄连应慎重。12.治疗布氏杆菌病：用0.2%注射液(每安瓿2ml，含黄连素4mg)，每日2ml肌肉注射，15天为一疗程，适用于各期布氏杆菌病患者，有一定疗效。或用黄连素5.5g，普鲁卡因2.5g，蒸馏水1000ml，配成无菌溶液，每天穴位注射3ml，8天为一疗程。同时并配合对症治疗。观察31例，均有效。此外，曾有用黄连碱及大剂量黄连为主的煎剂内服进行临床观察，结果疗效都不明显。认为黄连及黄连碱对本病的疗效均甚差，且易于产生杭药性。13.治疗肺白色念珠菌病：曾试用黄连2g，6小时服1次，配合维生素、葡萄糖生理盐水对 1例肺白色念珠菌病作实验性治疗。用药2天后，临床症状显著好转，18天后， X线透视炎症消失，空洞不明显，痰细菌培养无致病菌生长。黄连思量共用160g。14.治疗结肠小袋纤毛虫病： 本病是由于感染结肠小袋纤毛虫所引起的结肠炎，严重者可因衰竭而危及生命。治疗药物虽不下数十种，尚无疗效比较满意的。曾有 1例用黄连粉0.5g，每日口服2次，治疗7天便次减少，腹痛减轻：第9天剂量增至 1g，每日4次，用药4天后大便减为每日2次，腹痛消失;治疗18天大便成形，镜检未发现结肠小袋纤毛虫，临床症状全部消失。随访1月，体力恢复，参加劳动。15.防治麻疹：以35%黄连注射液1ml肌注，用于有麻疹接触史而未见症状的儿童。如有咳嗽、目赤、流泪、流涕等症状出现，均1次注射2ml;若出现典型症状，并兼有发热及麻疹粘膜斑者，第1次注射2ml，2天后再注射2ml，经2次注射，症状可基本消退而进入恢复期。曾用上法对57名有接触史之儿童进行预防注射，共观察24天，其中6名出现典型麻疹症状，15名只出现目赤、咳嗽或流泪，其余36名均未发病。16.治疗百日咳：用100%黄连煎剂，疗效显著。与链霉素、氯(合)霉素相比较，疗效并不逊色。用药愈早效果愈好。剂量： 1岁以下每日1.0-1.5ml，1-2岁1.5-2.0ml，2-5岁2.0-2.5ml，5岁以上2.5-3ml。均每日3次分服(每次均混以5-10ml的饱和糖浆)。亦可用20%黄连注射液深部肌肉注射， 1岁以下每次0.5-1.0ml， 1-2岁每次1.5-2.0ml，2-5岁每次2-3ml，5-12岁每次3-5ml。每日或隔日一次，5-7次为-一疗程。17.治疗烧伤：采用5-10%黄连油或2%黄连水治疗 Ⅰ、Ⅱ度新鲜烧伤，可使创面迅速干燥，一般在24-48小时，即可结痂，具有明显的控制感染、缩短疗程作用。黄连油可用蓖麻油或麻油作溶剂，并加入普鲁卡因溶液，以减少刺激性。对脓性分泌物较多的创面，用20%黄连水湿敷或喷雾，如能同时用烤灯，保持创面干燥，则疗效更佳。18.治疗化脓性感染：一般局限在炎症浸润期者用10%黄连软膏贴敷，溃破或术后创口用2-10%黄连溶液换药;炎症较重者给予黄连粉胶囊 1g，日服4次，可使疼痛减轻，并兼有健胃作用。治疗疖肿、痈、急性乳房脓肿、术后感染、急性淋巴腺炎等共66例，均于2.7-6天炎症消退，脓性分泌物减少，创面干净而愈。应据报道， 1O0例外科急性化脓疮口换药用黄连纱条，与50例应用凡士林纱条进行比较，证实其疗效较凡士林纱条显著优异。另据100例创面脓液培养证明有47%的细菌对黄连有不同程度的敏感，黄连液的最低有效浓度为2-3%。19.治疗肛裂：用10%黄连(或黄柏)煎剂浸泡棉签于肛裂面作雀啄治疗，每次连续使用10余根，手法由轻至重;观察20例，一般只需治疗 1-2次，便血即止，痛痒即瘥，2-5次痊愈。或有用黄连粉 1份，绿豆粉 1份调匀加适量生理盐水成糊状，治疗肛门瘘周围皮肤炎。换药次数随肛瘘换药次数而定。可使皮肤浸润消退，小脓疱及小水泡迅速结痂，应用2-3天后结痂很快脱落，完全恢复正常。20.治疗骨关节结核窦道：用5%黄连煎液注入窦道中。如窦道较深，曲折不齐，可用细橡皮导尿管插入窦道处，然后注药，要求药液遍及脓腔，并挤压患部，使药液容易吸收。根据伤口的清洁情况，每日或隔日换药1次，连续1-2月或2月以上，可使窦道愈合。在最初 1-2次注入药液后，患者可有不同程度发热反应，数次以后即不再发生。黄连除对结核杆菌有效外，尚可控制结核窦道的混合感染，并有收敛及制止发酵的作用。此外，对于慢性结核性瘘管，亦可按上法用细软的塑料管吸取 1绍黄连素液5ml插入瘘管腔底部，进行灌注，疗程7-48天。此法有融解瘘管壁、促进新鲜肉芽组织增生的作用。治疗初期分泌物可骤增，坏死及秽暗肉芽组织很快分离液化，出现红润的颗粒性肉芽;随着治疗的继续，分泌物逐渐减少，炎症肿胀现象亦渐消退，治后并无后遗症。用黄连乌梅液浸纱布湿敷患处，每日1次，治疗创口肉芽过剩有一定效果。21.治疗妇科疾病：用2O%黄连浸剂浸渍的阴道用棉栓，治疗49例滴虫性阴道炎，治愈率达95%以上。黄连用于治疗子宫颈糜烂和妇科其他炎症亦有一定效果。22.治疗眼科疾病：用5-10%黄连溶液作眼浴或滴眼，可以治疗急性结合膜炎和一般浅层角膜炎。用黄连硼酸溶液(含黄连10%，硼酸3%)滴眼，治疗急性结合膜炎、浅层角膜炎(加用5%黄连膏外涂)、麦粒肿及各种睑缘炎等外眼炎症近200例，均取得良好疗效。采用黄连冰片液(含黄连2O%)治疗急性结合膜炎亦有同样效果。曾用黄连素电游子透入治疗沙眼102例、睑缘炎30例，均有效。再有报道用10%黄连液每日滴眼2次，疗程3周，治疗沙眼110例，有效率86.3%;用10%黄连液浸泡海螵蛸(乌贼骨)棒摩擦沙眼，轻症 1-3次，重症最多10次;通过1835人次临床观察，效果良好，反应均轻微。23.治疗化脓性中耳炎：用黄连10g加入3%硼酸溶液100ml中，浸泡后，蒸沸过滤2次。按常规洗净患耳，每日滴耳3-4次，对急性患者效果明显。亦有用复方黄连滴剂(黄连8钱，硼砂1.5钱，冰片1分，将黄连加水煎成100ml后过滤，加入硼砂和冰片备用)治疗23例久治不愈的慢性化脓性中耳炎，短期内干耳者22例，仅1例复发。也可用0.5%黄连素作电游子透入治疗，据15人17个病耳的观察，其中急性者6个病耳全部治愈，慢性者 11个病耳治愈3个，进步2个。24.治疗萎缩性鼻炎：以长约6cm、宽0.5cm之消毒纱条浸于10%黄连液内24小时以上，以之填塞于患侧鼻腔，每日1次，10次为一疗程。共治10例，对轻度或中度萎缩之病变效果良好，遇鼻甲高度萎缩及有大量结痂者疗效不佳。使用本药后对嗅觉恢复、结痂、鼻分泌物减少等方面效果显著。25.治疗咽峡炎：黄连粉0.4g(装胶囊，小儿酌减)，日服4次;兼用1%黄连溶液含漱。治疗卡他性咽炎19例，急性咽峡炎33例，溃疡膜性咽炎4例。咽喉部红肿及颌下淋巴结肿大均在服药 1-4日内恢复正常。26.治疗急性扁桃体炎：用10%黄连素注射液肌注，每次4ml，每日2次。治疗8例，用药 1-2天后，体温及白细胞总数均明显下降，最后恢复正常。有少数病例采用黄连素溶液喷雾，效果迅速，4小时辰体温即降至正常，咽痛消失。27.治疗上颌窦炎：常规冲洗上颌窦后，每侧灌注30%黄连溶液2ml，灌后头侧向注洗侧15分钟。每周1次，4-7次为一疗程。治疗15例，4例痊愈，8例进步，疗效不明及无效者3例。多数病人灌洗1-2次后即见效。治程中元全身不良反应。亦有用0.2%黄连小檗碱溶液(新鲜配制的无菌溶液)于每次上颌窦冲洗后，灌注2ml，每周1-2次。据89例统计，治愈率为76.4%，有效率为83.2%。而采用青霉素治疗之81例上颌窦炎治愈率为43.2%。28.治疗根管疾患：用10%黄连浸液(经高压处理)冲洗棍管，治疗24例，最短1次，最多5次，治愈22例。据观察，黄连制剂不仅有较强之灭菌作用，还有收敛作用，能促使瘘管早日封闭愈台;且黄连不具有对牙齿根尖牙周组织之有害刺激作用。29.治疗口腔颌面部炎症：以黄连素(成人600-900mg，日服3次，重症感染600mg，日服4次，并加用注射，儿童酌减。疗程2-8天)用于16例口腔颌面手术后，创口愈合良好，唇裂修补创口呈一期愈合;治疗急性牙周膜炎及急性根尖周炎共66例，45例经用药2-4天后症状消失，9例显著进步，6例无效，6例未再复诊;治疗急性牙周脓肿共21例，12例在用药同时切开引流，均于2日后临床症状消失而愈;治疗急性智齿冠周炎20例，经口服或注射本药后， 11例症状消失而痊愈;治疗急性脓肿9例，经用药5-8天，5例痊愈，2例改善，2例疗效不明显。但使用黄连治疗时不能忽视一般治疗法则，更不能代替外科手术。30.治疗皮肤感染性炎症：采用10%黄连液行游子透入法治疗疖肿、痈等皮肤化脓性感染50例，结果有2/3患者治后当即感到疼痛减轻，早期炎症浸润很快消退，一般治疗1-3次即愈。已化脓者，治后脓疱很快破溃，坏死组织脱落，肉芽上皮迅速生长，创口愈合。平均治愈口数为4.7天，治程中无任何不良反应。31.治疗湿疹：用黄连粉 1份加蓖麻油3份调成混悬液，涂患部。共治疗20例，痊愈12例，进步5例，不明显3例。使用中未遇到疖肿等合并症发生。32.治疗多型性渗出性红斑： 口腔与唇部用黄连粉和蜂蜜稠成 10%糖浆涂布，躯干、肛门及外朗用10%黄连溶液涂抹(连渣)，眼部用澄清之溶液;同时内服黄连粉胶囊 1g，每日3次。共治疗9例，一般在第2天开始症状消退，3-13天痊愈。此病的主要症状发生于口腔，常疱疹溃破糜烂;其他如眼、鼻、尿生殖道、肛门及脐部亦常伴发同样病变;以抗菌素及激素等治疗效果均不明显。此外，临床上有过内服或注射黄连素引起过敏反应的报道，应予重视。又曾对黄连的抗菌力与抗药性进行过实验研究，认为黄连复方的杭菌力远较单味为强，单味黄连的抗药性的形成远远高于复方。", "【药用部位】": "为毛茛科植物黄连、三角叶黄连、峨嵋野连或云南黄连的根茎。", "【来自何书】": "《本经》"}
{"【别名】": "蛎蛤、古贲、左顾牡蛎、牡蛤、蛎房、蠔山、蠔莆、左壳、蠔壳、海蛎子壳、海蛎子皮", "【汉语拼音】": "mu li", "【名称英】": "Ostreae Concha。", "【成份】": "含80～95%的碳酸钙、磷酸钙及硫酸钙，并含镁、铝、硅及氧化铁等。另谓大连湾牡蛎的贝壳，含碳酸钙90%以上，有机质约1.72%；尚含少量镁、铁、硅酸盐、硫酸盐、磷酸盐和氯化物。煅烧后碳酸盐分解，产生氧化钙等，有机质则被破坏。", "【加工采集】": "全年可采集。取得后，去肉、取壳，洗净、晒干。", "【药材鉴别】": "为不规则的卵圆形、三角形或长圆形贝壳，大小不等，通常长10～30厘米，宽5～10厘米，厚1～3厘米；外表灰色、浅灰棕色或灰蓝色，呈层状，并有弯曲的粗糙层纹。壳内面多为乳白色，平滑而有光泽，基部有横纹，无光泽，边缘有波状层纹。左壳较右壳厚而大，不平坦，壳外面常有海螺、苔藓等附着，表面并常有洞，洞内有小贝壳；右壳薄而小，较平坦。质坚硬，不易破碎，断面白色，层状。气无，味微咸。以个大、整齐、里面光洁者为佳。主产江苏、福建、广东、浙江、河北、辽宁及山东等沿海一带。", "【药理作用】": "有收敛、镇静、解毒、镇痛的作用；牡蛎的酸性提取物在活体中对脊髓灰质炎病毒抑制作用，使感染的鼠死亡率降低。", "【炮制】": "生牡蛎：洗净、晒干，碾碎用。煅牡蛎：将洗净的牡蛎，置无烟炉火上煅至灰白色，取出放凉，碾碎。", "【功能主治】": "敛阴，潜阳，止汗，涩精，化痰，软坚。治惊痫，眩晕，自汗，盗汗，遗精，淋浊，崩漏，带下，瘰疬，瘿瘤。用于惊悸失眠，眩晕耳鸣，瘰疠痰核，瘕痞块，自汗盗汗，遗精崩带，胃痛泛酸。煅牡蛎收敛固涩。用于自汗盗汗，遗精崩带，胃痛吞酸。(1)益阴潜阳：生用治阴虚阳亢之潮热盗汗、头痛眩晕、烦躁失眠等症。(2)软坚散结：生用治瘰疬、肿块。(3)固涩：煅用治多汗、遗精、带下、崩漏、泄泻等，常与龙骨配伍。(4)也可用于胃酸过多，常配乌贼骨。①《本经》：‘主伤寒寒热，温疟洒洒，惊恚怒气，除拘缓鼠瘘，女子带下赤白。久服强骨节。‘②《别录》：‘除留热在关节荣卫，虚热去来不定，烦满；止汗，心痛气结，止渴，除老血。涩大小肠，止大小便，疗泄精，喉痹，咳嗽，心胁下痞热。‘③《药性论》：‘主治女子崩中。止盗汗，除风热，止痛。治温疟。又和杜仲服止盗汗。病人虚而多热，加用地黄、小草。‘④《本草拾遗》：‘捣为粉，粉身，主大人小儿盗汗，和麻黄根、蛇床子、干姜为粉，去阴汗。‘⑤《海药本草》：‘主男子遗精，虚劳乏损，补肾正气，止盗汗，去烦热，治伤寒热痰，能补养安神，治孩子惊痫。‘⑥《珍珠囊》：‘软痞积。又治带下，温疟，疮肿，为软坚收涩之剂。‘⑦《纲目》：‘化痰软坚，清热除湿，止心脾气痛，痢下，赤白浊，消疝瘕积块，瘿疾结核。‘⑧《医学衷中参西录》：‘止呃逆。‘⑨《现代实用中药》：‘为制酸剂，有和胃镇痛作用，治胃酸过多，身体虚弱，盗汗及心悸动惕、肉瞤等。对于怀孕妇及小儿钙质缺乏与肺结核等有效。‘", "【性味】": "咸湿，凉。①《本经》：‘味咸，平。‘②《别录》：‘微寒，无毒。‘③《本草正》：‘味微咸微涩，气平。‘入肝、肾经。①《汤液本草》：‘入足少阴经。‘②《本草经疏》：‘入足少阴、厥阴、少阳经。‘", "【用法用量】": "内服：煎汤，0.3～1两；或入丸、散。外用：研末干撒、调敷或作扑粉。", "【宜忌】": "①《本草经集注》：‘贝母为之使；得甘草、牛膝、远志、蛇床良。恶麻黄、茱萸、辛夷。‘②《本草经疏》：‘凡病虚而多热者宜用，虚而有寒者忌之，肾虚无火，精寒自出者非宜。‘", "【贮藏】": "置干燥处。", "【归经】": "归经_肝经", "【植物形态】": "1.近江牡蛎，贝壳呈圆形、卵圆形、三角形或略长，壳坚厚，较大者壳长100-242mm，高70-150mm，左壳较大而厚，背部为附着面，形状不规则。右壳略扁平，表面环生薄而平直的鳞片，黄褐色或暗紫色，1-2年生的个体，鳞片平薄而脆，有时边缘呈游离状；2年至数年的个体，鳞片平坦，有时后缘起伏略呈水波状；多年生者鳞片层层相叠，甚为坚厚。壳内面白色或灰白色，边缘常呈灰紫色，凹凸不平，铰合部不具齿，韧带槽长而宽，如牛角形，韧带紫黑色。闭壳肌痕甚大，位于中部背侧，淡黄色，形状不规，常随壳形变化而异大多为卵圆形或肾脏形。2.长牡蛎，贝壳呈长条形，坚厚，一般壳长140-330mm，高57-115mm，长比高约大3倍，已知最大的长达722mm。左壳稍凹，壳顶附着面小，右壳较平如盖，背腹缘几乎平行，壳表面淡紫色、灰白色或黄褐色。自壳顶向后缘环生排列稀 疏的鳞片，略呈波状，层次甚少，没有明显放射肋。壳内面瓷白色，韧带槽长而宽大，闭壳肌痕大，位于壳的后部背侧，呈棕黄色马蹄形。3.大连湾牡蛎，贝壳略呈三角形，壳坚厚，一般壳长55-63mm，宽95-130mm，壳顶尖，至后缘渐加宽。右壳较扁平，如盖状，壳顶部鳞片趋向愈合，较厚；渐后腹缘鳞片渐疏松，且起伏呈波状，无显著放射肋。壳表面淡黄色，杂以紫褐色斑纹，左壳突起，自顶部开始有数条粗壮放射肋，边缘肋上的鳞片坚厚翘起。壳内而凹陷如合状，白色，铰合部小，韧带槽长而深呈长三角形。闭壳肌痕白色或带紫色，位于背后方。4.密鳞牡蛎，贝壳呈圆形或卵圆形，壳坚厚，一般长46-122mm，高58-138mm。左壳较大而凹氏陷，壳顶为附着面，形状常不规则。右壳顶部鳞片愈合，较光滑，渐向腹缘鳞片环生渐密，薄、脆呈片状，以覆瓦状紧密排列，有放射肋多条，使腹缘略呈波状，壳表面灰青色混杂紫褐色。壳内面白色，稍带珍珠样光泽。铰合部两侧常有小齿1列，约5-8个。韧带槽较短，呈三角形。闭壳肌痕较大。", "【临床应用】": "治疗肺结核盗汗取牡蛎5钱，加水500毫升，煎至20.0毫升为1天量，早晚分服(可加糖调味)，连服数天；汗止后再服2～3天，以巩固疗效。如服数剂后疗效不明显，可根据辨证施治原则，随症加减。共治10例，一般服药2～3剂后盗汗消失；3例初期疗效不显，其中两例经加龙骨、酸枣仁服数剂后亦收到较好效果。治程中未见不良副作用。", "【药用部位】": "为牡蛎科动物近江牡蛎、长牡蛎或大连湾牡蛎等的贝壳。", "【来自何书】": "《本经》"}
{"【别名】": "玉树(《中国药植图鉴》)。", "【汉语拼音】": "baiqianceng", "【成份】": "树皮含木质素54.2%，另含树脂醇，称为白干层素。", "【加工采集】": "全年可采。", "【功能主治】": "安神镇静。", "【性味】": "淡，平。", "【用法用量】": "叶、皮3～5钱，水煎服；外用适量，鲜叶煎水洗患处。", "【植物形态】": "白干层常绿乔木，高约20米。树皮灰白色，厚而疏松，可薄片状层层剥落。单叶互生，有时对生，狭椭圆形或披针形，长5～10厘米，宽1～1.5厘米，两端渐尖，全缘；有纵脉3～7条。穗状花序顶生，中轴具毛，于花后继续生长成一有叶的新枝；花密集，乳白色，无梗；萼管卵形，裂片5，圆形，外面被毛；花瓣5，阔卵圆形，先端圆，脱落；雄蕊多数，基部合生成5束与花瓣对生；雌蕊1，子房下位，顶端隆起，被毛，3室。蒴果顶部3裂，杯状或半球状，直径约3毫米，顶部截形，成熟时裂开成3果瓣。花期1～2月。生于较干燥的砂地上，多为栽培。分布福建、台湾、广东、广西等地。本植物的叶(白干层叶)亦供药用，另详专条。", "【药用部位】": "为桃金娘科植物白干层的树皮。", "【来自何书】": "《中国药植图鉴》"}
{"【别名】": "翻转红。", "【汉语拼音】": "dihuasheng", "【加工采集】": "春、秋采根，晒干备用。", "【功能主治】": "补心安神，祛痰。治血虚心悸，失眠多梦，咳嗽痰少。", "【性味】": "甘，温。", "【用法用量】": "内服：煎汤，2～3钱；或浸酒。", "【植物形态】": "猪大肠多年生矮小草本，高6～20厘米。根肉质，形似猪大肠。茎直立或斜向上，淡紫色，被长柔毛。单叶互生；椭圆状或椭圆状倒卵形，全缘，先端微凹，边缘被睫毛，两面均被毛。总状花序，密生多数花，腋生或腋外生；花小，易落；苞片3，淡绿紫红色；花萼5：花瓣3，下部与雄蕊稍合生；雄蕊8，下部合生稍向一边开裂；子房2室。蒴果扁形，被硬毛。种子有毛，种阜有2枚卵形的附属物。花期8～9月。果期9～11月。生于山坡疏林下矮草丛中。分布四川等地。", "【药用部位】": "为远志科植物猪大肠的根。", "【来自何书】": "《四川常用中草药》"}
{"【别名】": "松叶接骨草、松叶蒿、蜈蚣草", "【汉语拼音】": "caobaizhi", "【加工采集】": "秋季采挖，洗净晒干。", "【功能主治】": "养心安神，止血。治心脏衰弱，心悸，咳嗽痰中带血。", "【性味】": "性平，味辛苦。", "【用法用量】": "内服:煎汤，3～5钱。", "【归经】": "心经", "【植物形态】": "草柏枝多年生矮小草本，高10～16厘米。根茎短，直立或斜生，其下有根数条，丛生，细而弯曲。茎直立。不分枝，密被短毛。2～3回羽状复叶对生；叶片轮廓为卵形，长10～16毫米，裂片狭细，线形，或线状披针形，两面均密被粗毛。花单生叶腋，无柄或具短柄；无小苞片；萼钟状，5裂，裂片短；花冠黄色，2唇形，长约10毫米，上唇短盔状，下唇3裂，外伸，裂片钝圆。蒴果压扁，有喙，室裂。花期夏季。生于山坡、草丛。分布西南。", "【药用部位】": "为玄参种植物草柏枝的根。", "【来自何书】": "《昆明民间常用草药》"}
{"【别名】": "文贝(《南州异物志》)，砑螺(《本草图经》)，紫贝齿(《中国医学大辞典》)。", "【汉语拼音】": "zibei", "【成份】": "绶贝的贝壳含碳酸钙90%以上，有机质约0.47%；尚含少量镁、硅酸盐、硫酸盐、磷酸盐和氯化物。煅烧后，碳酸盐分解，产生氧化钙等，有机质则被破坏。", "【加工采集】": "5～7月间捕取，除去肉，洗净晒干。", "【药材鉴别】": "全体略呈卵圆形，腹面扁平，前端略宽，前后两端均凹入呈圆口状，壳口两唇周缘有多数细齿。壳面平滑，有美丽的光泽。紫色、棕色或褐色，有多数暗紫棕色与白色交错的斑纹或圆形小点。质坚硬，气无，味淡。以紫色、壳厚、完整、洁净者为佳。产于海南、台湾、福建等地。", "【炮制】": "紫贝齿：洗净，晒干，捣碎。煅紫贝齿：取洗净的紫贝齿，置坩埚中，子火炉内煅红，取出放凉、捣碎。或研成细粉。", "【功能主治】": "清热，平肝，安神，明目。治热毒目翳，小儿斑疹入目，惊惕不眠。①《唐本草》：‘明目，去热毒。‘②《纲目》：‘治小儿癍疹目翳。‘③《饮片新参》：‘清心，平肝安神，治惊惕不眠。", "【性味】": "咸，平。①《食性本草》：‘平，无毒。‘②《品汇精要》：‘味咸。‘", "【用法用量】": "内服：煎汤，2～5钱；或研末。外用：水飞点眼。", "【归经】": "肝；心经", "【植物形态】": "1.阿文绶贝，贝壳长卵圆形，壳质坚固，一般壳长75mm，宽42mm，高34mm，大者可长80mm。壳塔和螺旋部几乎完全被珐琅质所遮盖。背部膨圆，两侧下部渐收缩，边缘稍厚。壳表光亮细滑，褐色或浅褐色，具纵横交错、不甚规则的棕褐色断续条纹及许多星状花纹，袂看形似阿拉伯文。背线明显，不具斑纹，背部隐约可见褐色或灰蓝色的横带，这种色带在幼体时甚明显。两侧缘灰褐色，其上有紫褐色斑点，且延伸至基部。壳口狭长，微曲，前端稍宽，两唇齿各约32枚，呈紫褐色。壳内面为淡紫色。前后水管沟短。2.山猫眼宝贝，贝壳长卵圆形形，壳质坚固，一般壳长48-57mm，宽27-32mm，高24-28.5mm。壳背膨圆，两端微瘦，壳表紫红色或淡褐色，表面如次样光滑，其上有一 层较薄而呈灰白色的珐琅质，犹如蒙上一层薄雾，稍下层呈黄褐色，具密集的淡褐色雀斑及不规则的较大而稀的黑褐色斑点，并分散至壳的两侧缘，背线明显。两侧缘及壳基部呈白色，基部较平，有棱。壳口狭长，居中，唇齿短，白色，齿间橘红色，内唇齿约22枚，外唇齿约26枚，壳内面白色。3.虎斑宝贝，贝壳卵圆形，壳质坚厚，一般壳长在90mm左右，较大个体壳长106mm，宽68mm，宽53mm。壳背膨圆，两端微突出，前端较尖瘦；后端内陷。背线明显偏向一侧，略弯。壳表极光滑一般为白色或淡黄色，并有许多大小不同的黑褐色或黄褐色斑点，形如虎皮斑纹。斑点色泽的浓淡与环境密切相关，如栖于礁穴内者色深，沙滩光亮处者色浅。基部中间稍凹呈乳白色。壳口狭长，前部稍宽，微曲。内唇中部稍后，常有黑褐色大斑1块，内唇齿较细，22-26枚，于中间者排列较密。外唇服厚，边缘的齿较粗，24-30枚。前水管沟较后水管沟略短。生境分布：1.栖息于低潮区岩石块的下面或珊瑚礁的洞穴内，喜昼伏夜出、雌雄异体，产卵期在海南岛为4-6月。2.生态同前。3.生活于低潮线下一至数米深的岩礁海底，退潮后陷藏于珊瑚基部或珊瑚礁洞穴内，都昼含伏夜出黄昏后出来觅食时，外套膜展开后将贝壳完全包住，其上伸出许多触手，非常漂亮。产卵期在西沙群岛为3-4月。我国分布于台湾、海南及西沙群岛。资源分布：1. 我国分布于福建、台湾、广东、海南、广西及南沙群岛。2.我国分布于台湾、海南及西沙群岛。3.我国分布于台湾、海南及西沙群岛。", "【药用部位】": "为宝贝科动物蛇首眼球贝、山猫宝贝或绶贝等的贝壳。", "【来自何书】": "《唐本草》"}
{"【别名】": "马鞍叶羊蹄甲(《中国主要植物图说·豆科》)，蝴蝶风、羊蹄藤(《广西中药志》)，夜合叶(《贵州药植目录》)。", "【汉语拼音】": "dafeiyang", "【加工采集】": "夏、秋采收，晒干或鲜用。", "【功能主治】": "清热润肺，敛阴安神，除湿，杀虫。治百日咳，心悸失眠，盗汗遗精，瘰窃，湿疹，疥癣。①《广西中药志》：‘去湿毒，杀虫止痒。治天泡疮、顽癣及一切皮肤湿毒。‘②《贵州草药》：‘润肺止咳，清热敛阴，止痛安神。‘", "【性味】": "苦涩，平。", "【用法用量】": "外用：捣敷或煎水洗。内服：煎汤，0.6～1两；浸酒或研末。", "【植物形态】": "马鞍叶羊蹄甲小灌木，高约2米，幼枝、叶柄及花轴密被锈色短柔毛。叶互生，通常近圆肾形，长2～6厘米，宽3.5～6.5厘米，先端2裂，裂至叶的1／3～1／2，裂片圆，全缘，叶基部浅心形，下面密生红棕色短柔毛，基出脉通常7～9条；叶柄长1～2厘米。总状花序呈伞房状，与叶对生或顶生；小苞片1枚，线状披针形；萼管短，裂片阔矩圆形，长约5毫米，被白色短柔毛；花瓣6，白色，狭匙形，长于萼片；雄蕊10，5长5短；雌蕊1，密被绒毛.荚果矩形，先端偏，有细尖头，基部渐狭，无毛。花期5～6月。生于溪边、沟旁、山谷、疏林下或灌丛中。分布四川、湖北、广西、云南、贵州、陕西等地。", "【药用部位】": "为豆科植物马鞍叶羊蹄甲的枝叶或根。", "【来自何书】": "《广西中药志》"}
{"【汉语拼音】": "qingyanchenpi", "【加工采集】": "为芸香科植物橘类的果皮用甘草、乌梅、川贝、青盐等加工制成。", "【炮制】": "《百草镜》：‘制青盐陈皮：陈皮二斤，河水浸一日，竹刀轻刮去浮白，贮竹筐内，沸汤淋三、四次，用冷水洗净，不苦为度，晒至半干，可得净皮一斤。初次用甘草、乌梅肉各四两，煎浓汁，拌晒夜露，俟酥捻碎如豆大。再用川贝母去心四两，青盐三两，研为细末，拌匀晒霹，干收贮。‘", "【功能主治】": "《百草镜》：‘消痰降气，生津开郁，运脾调胃，解毒安神。‘", "【药用部位】": "为芸香科植物橘类的果皮用甘草、乌梅、川贝、青盐等加工制成。", "【来自何书】": "《百草镜》"}
{"【别名】": "地茶、太白茶(《陕西中草药》)。", "【汉语拼音】": "xuecha", "【成份】": "含雪茶酸、鳞片酸、羊角衣酸，另含D-阿糖醇和甘露醇。", "【加工采集】": "积雪融化后采收，除去基部苔藓状物及杂草，晒干。", "【药材鉴别】": "全体呈细长管状，单枝或有2～3分枝，白色，长3～7厘米，直径1～2毫米，粗者呈扁带状，基部有断痕，先端渐尖细，外表细致，略有皱纹凹点。断面中空。质稍柔软。气无，味苦似茶。以粗壮、色白、味苦者为佳。产云南、四川。", "【功能主治】": "清热解渴，醒脑安神。治虚劳骨蒸，肺炎咳嗽，癫痫狂躁，神经衰弱，高血压。①《纲目拾遗》：‘治胃气积痛，疗痢。‘②《中药形性经验鉴别法》：‘清热，解烦闷。‘③《四川中药志》：‘清热醒脑。治口干舌燥，眼昏头闷，精神疲倦。‘④《陕西中草药》：‘清热解渴，安神养心，明目。治心中烦热，虚劳骨蒸，肺炎咳嗽，癫痫狂躁，神经衰弱，目涩，中暑，高血压。‘", "【性味】": "《四川中药志》：‘淡微苦，凉，无毒。‘", "【用法用量】": "内服：煎汤，3～5钱；或泡茶饮。", "【归经】": "肺；胃；心；肝经", "【植物形态】": "雪茶地衣体白色或灰白色，管状，单一或有稀少分枝，先端稍弯曲，呈蛔虫状，高3～7厘米。被子器和粉子器侧生。生于高寒山地。分布云南、四川、陕西等地。", "【药用部位】": "为地茶科植物雪茶的地衣体。", "【来自何书】": "《纲目拾遗》"}
{"【别名】": "小丛红景天、凤尾草、凤凰草、香景天", "【汉语拼音】": "fengweiqi", "【加工采集】": "全年可采。", "【药材鉴别】": "根头部粗大，其上残存多数丛生的茎基部，断面中空，茎基有芽。根部纺锤形，长6～10厘米，径约1～1.5厘米，表面凹凸不平，被灰棕色栓皮，片状脱落，脱落处颜色较深，暗棕色至紫棕色。气微，味苦。", "【功能主治】": "补肾，养心安神，调经活血，明目。治虚劳，骨蒸劳热，干血劳，月经不调，头晕目眩。", "【性味】": "甘涩微苦，温。", "【用法用量】": "3～4钱。", "【归经】": "肾；肝经", "【植物形态】": "小丛红景天，又名：凤尾草、凤凰草、香景天。多年生草本。高9～20厘米，全株无毛。宿根粗壮，有分枝。茎直立。多数丛生，基部有残茎存在。单叶互生；线形，长3～8毫米，宽1～2毫米，无柄，全缘，绿色，肉质。聚伞花序顶生；单性花，雌雄异株；花少而大，绿白色或带淡红色；萼片5，条状披针形；花瓣5，长圆形至披针形，长约1厘米，先端细尖；雄蕊10，较花瓣短，花药紫色；心皮5，卵状矩圆形，离生，花柱短小。蓇葖果内有种子少数。花期6～7月。果期8～9月。生于高山山坡及山梁的石隙中。分布我国西北、华北各地。", "【药用部位】": "为景天科植物小丛红景天的根。", "【来自何书】": "《陕西中草药》"}
{"【别名】": "察区大丝美多(藏名)。", "【汉语拼音】": "lanjiangbaihe", "【加工采集】": "8～9月采挖，洗净泥土，剥取鳞片，用开水略烫，晒干。", "【功能主治】": "润肺止咳，清热安神。治肺结核，久咳吐血，慢性支气管炎，恍惚不寐等症。", "【性味】": "性寒，味苦甘。", "【用法用量】": "内服：煎汤，1～3钱。", "【备注】": "上述品种及卓巴百合的鳞茎，在西藏均作百合入药。", "【植物形态】": "澜江百合，又名：洱源百合。多年生草本，高50～150厘米。鳞茎具多枚鳞片，球形。茎单一，粗糙。叶无柄，长圆状椭圆形，先端渐尖，基部楔形，两面中脉上粗糙。花1朵，顶生，花被片6，外卷，长圆形或线形，先端渐尖，淡红色，有少数斑点。蒴果。生于山坡杂草丛的向阳地。分布西藏、云南等地。上述品种及卓巴百合的鳞茎，在西藏均作百合入药。", "【药用部位】": "为百合科植物澜江百合的鳞茎。", "【来自何书】": "《西藏常用中草药》"}
{"【汉语拼音】": "shanhuanggua", "【加工采集】": "为百合科植物柔毛油点草的根。", "【功能主治】": "①《峨嵋药植》：‘治跌打损伤。‘②《陕西中草药》：‘安神除烦，健脾止渴，活血消肿。治口渴虚烦，狂躁不安，劳伤。‘", "【用法用量】": "内服：煎汤，3～5钱。", "【药用部位】": "为百合科植物柔毛油点草的根。植物形态详‘黑点草‘条。", "【来自何书】": "《峨嵋药植》"}
{"【别名】": "石松毛、葫芦藓", "【汉语拼音】": "niumaoqi", "【加工采集】": "全年采收，阴干用。", "【功能主治】": "养阴清热，安神定志，祛风除湿，止血镇痛。治骨蒸潮热，神经衰弱，风湿疼痛，癫狂，外伤。", "【性味】": "味甘淡，性平。", "【用法用量】": "内服：煎汤，4～5钱。外用：研末撒。", "【归经】": "心；肺经", "【植物形态】": "山毛藓密集成丛，暗绿带黄棕色，高4～10厘米。茎直立，纤细，又状分枝，多目次年生殖苞下茁生新枝，形成分层的垫状；密披红棕色暇根。叶密生，干时卷缩，湿时倾立，狭长披针形，全缘，内卷；中肋单一，细长，先端突出叶尖。雌雄同株。蒴柄黄色，干时直立，湿时弯曲。孢蒴圆卵形，具短台部，具深色纵纹8条。蒴盖圆盘状，具长喙。蒴帽兜形。生于高山背阴的岩壁、岩穴或石隙中。分布云南、四川、陕西等地。", "【药用部位】": "为曲尾藓科植物山毛藓的全草。", "【来自何书】": "《陕西中草药》"}
{"【别名】": "红百合、连珠(《日华子本草》)，川强瞿(《通志》)，红花菜(《纲目》)，红花百合(《随息居饮食谱》)，山百合(《山东中草药手册》)。", "【汉语拼音】": "shandan", "【加工采集】": "8～9月间挖取鳞茎，除去茎叶，洗净泥土，将鳞叶剩下晒干，或用沸水捞过，晒干。", "【功能主治】": "除烦热，润肺，止咳，安神。治虚劳咳嗽，吐血，心悸，失眠，浮肿。①《日华子本草》)：‘治疮肿及惊邪。‘②《饮膳正要》：‘主邪气腹胀，除渚疮痛。‘③《纲目》：‘治女人崩中。‘④《随息居饮食谱》：‘清营涤暑，润肠通燥。‘⑤南川《常用中草药手册》：‘润肺止咳，清热安神。治虚劳咳嗽，吐血，虚烦，惊悸，浮肿。‘", "【性味】": "甘苦，凉。①《日华子本草》：‘凉，无毒。‘②《纲目》：‘甘，凉，无毒。‘③《随息居饮食谱》：‘甘苦，凉。‘", "【用法用量】": "内服：煎汤，3～6钱。", "【植物形态】": "山丹多年生草本，高40～60厘米。鳞茎卵球形，白色，长约2厘米，具少数鳞片，鳞片闰卵形或阔椭圆状披针形，无关节，先端膜质。茎细，直立，绿色。叶无柄；线形或线状披针形，中部以上较狭，长2～7厘米，宽3～6毫米，先端尖。花直生，单一或在茎顶分3、4枝，各生一花。花直径5～7.5厘米，鲜红色；花被6片，披针形，不反卷，基部内侧具黑紫色斑点；雄蕊6，较花被短，花药大，细长圆形；雌蕊1，子房上位，3室，无花柱。蒴果长圆状椭圆形，长约2厘米，具钝棱，顶端平坦。种子近圆形，扁平。花期6～7月。果期8～9月。生长于山坡、丘陵草地或灌木丛中。分布吉林、辽宁、内蒙古、河北、河南、山东、江苏、江西、湖南、湖北、陕西、四川、贵州等地。本植物的花(山丹花)亦供药用，另详专条。", "【药用部位】": "为百合科植物山丹的鳞茎。", "【来自何书】": "《食疗本草》"}
{"【别名】": "冷杉果、蒲松果(《陕西草药》)。", "【汉语拼音】": "pusongshi", "【加工采集】": "夏季采摘果实，晒干用。", "【功能主治】": "《陕西中草药》：‘平肝熄风，调经活血，止血，安神定志。治高血压症，头痛，头晕，心神不安，月经不调，崩漏，白带。‘", "【性味】": "《陕西中草药》：‘味涩微辛，性平。‘", "【用法用量】": "内服：煎汤，2～3钱。", "【备注】": "此外，同属植物秦岭冷杉及同科植物太白红杉与本种功用类似，其果实也同等人药。主要特征，前者为：乔木；高36米；幼枝黄灰色，老时暗灰色；幼树之叶长2～4.2厘米；球果成热时红褐色，果鳞长大于宽，苞鳞隐没。后者为：落叶乔木；幼枝淡黄色，老枝淡黄灰色；叶簇生；果鳞宿存。", "【植物形态】": "太白冷杉，又名：四川冷杉、松墨、洮河冷杉、川枞。常绿乔木，高达25米。一年生枝红褐色或褐色，后变为淡灰色；无毛或微有毛。叶螺旋状排列。常开展成假2列状；线形，扁平，长1.5～2.5厘米，宽1.5～2.5毫米，先端钝，微凹或尖，上面中脉凹下，下面有2条粉白色气孔带；叶柄干后黄色。花雌雄同株，雄球花卵形，下垂。球果直立，单生叶腋，暗紫红色，卵状长圆形，长5～8厘米；果鳞横椭圆形，脱落，苞鳞先端尖，短于果鳞，微露出。种子上端有膜质翅。生于海拔2500～3000米的高山。分布甘肃、陕西、河南、四川、湖北等地。此外，同属植物秦岭冷杉及同科植物太白红杉与本种功用类似，其果实也同等人药。主要特征，前者为：乔木；高36米；幼枝黄灰色，老时暗灰色；幼树之叶长2～4.2厘米；球果成热时红褐色，果鳞长大于宽，苞鳞隐没。后者为：落叶乔木；幼枝淡黄色，老枝淡黄灰色；叶簇生；果鳞宿存。", "【药用部位】": "为松科植物太白冷杉的果实。", "【来自何书】": "《陕西中草药》"}
{"【加工采集】": "9～10月间，割取地上部分，晒干。", "【药材鉴别】": "干燥的茎，呈扁压状细柱形或线形，长30～50厘米，直径1～1.5毫米，先端渐尖，近基部稍粗，表面光滑，淡黄绿色，具纵直细纹理。质坚实而柔软。断面黄白色，中央有白色疏松的髓，但不发达。气无，味淡。以干燥均匀、带绿色者为佳。产江苏、浙江、安徽等地。", "【功能主治】": "利尿通淋，泄热安神。治小便赤涩，热淋，肾炎水肿，头昏，齿痛，鼻衄，咽痛，心烦失眠，消渴，梦遗。①《饮片新参》：‘渗湿热，利尿通淋。‘②《安徽药材》：‘利湿热，散风火，止血。治痛风、鼻出血、血崩、小便频数短赤、咽痛、耳痛、梦遗。‘③《药材资料汇编》：‘治口腔炎症及齿痛。‘④《浙江民间常用草药》：‘清热安神。‘⑤《上海常用中草药》：‘治小便不利，尿道发热刺痛，肾炎水肿，失眠，心悸，心烦。‘", "【性味】": "淡，寒。①《饮片新参》：‘淡，平。‘②《药材资料汇编》：‘苦，微寒。‘③《浙江民间常用草药》：‘性寒，味淡。‘④《上海常用中草药》：‘甘，寒。‘", "【用法用量】": "内服：煎汤，0.3～1两。", "【宜忌】": "《饮片新参》：‘溲多者勿用。‘", "【植物形态】": "拟灯心草多年生草本。地下有匍匐根茎。茎青绿色，线形，高达50厘米，表面有凸起的条纹。茎上无叶，但于基部有红棕色、淡黄色或暗黑色的鞘状鳞叶数枚。花序侧生，成簇状，伞形或复聚伞形，有短柄；花被6，2列，淡绿色。萼片状；雄蕊通常3枚，着生于花被的基部；子房上位，1室，花柱不明显，柱头3枚，线形。蒴果长椭圆形，内含多数种子。花期4～6月。生长于潮湿地及沼泽边缘。分布江苏、安徽、浙江、湖南、四川等地。本植物的根茎(野席草根)亦供药用，另详专条。", "【药用部位】": "为灯心草科植物拟灯心草的全草。", "【来自何书】": "《纲目拾遗》"}
{"【别名】": "水金云母、蛭石、金星石、金晶石", "【汉语拼音】": "jinjingshi", "【成份】": "含氧化镁14～23%，氧化铁5～17%，氧化亚铁1～3%，氧化硅37～42%，氧化铅10～13%，水8～18%及其它杂质。又北京市售品含大量铁离子，中等量亚铁离子、铅离子、硅酸根离子，小量镁离子、亚锰离子及痕迹量钾离子。", "【加工采集】": "采得后，除去泥沙、杂石，挑选纯净的块片。", "【药材鉴别】": "为不规则的片状，一般长2～6厘米，厚约5毫米。色金黄、或暗棕色至墨绿棕色。表面光滑，有网状纹理，具金属光泽。质柔软，可用指甲刻划并留浅色痕迹。断面呈层状，无光泽，易剥离成薄层。薄层具可塑性，可随意挠屈，甚易用手撕断。灼热后迅速膨胀。气微，味淡。煅过的金精石表面有黄色无光的斑点，质较脆。以块大、色金黄，质柔软、无杂质者为佳。微溶于盐酸，其溶液呈浅黄色，加10%亚铁氰化钾试液，即变为碧蓝色，同时有白色沉淀生成，此沉淀继而变为蓝色。产河南、山东、山西、四川等地。", "【炮制】": "金精石：洗净泥土，研末。煅金精石：取纯净金精石块片，用松柴煅烧一日许，冷后取出。或用纯净金精石块片，加礞石、皮硝拌匀，用炭火烧使之成团，煅至硝尽，其色金黄如镀金，取出。", "【功能主治】": "①《纲目拾遗》：‘去翳明目。‘②《四川中药志》：‘镇惊安神，明目去翳。治目疾翳障，心悸怔忡和夜不安眠。‘", "【性味】": "《四川中药志》：‘性寒，味咸，有小毒。‘", "【用法用量】": "内服：入丸、散，1～2钱。", "【宜忌】": "心气虚，无惊邪者忌用。", "【归经】": "心；肝；肾经", "【植物形态】": "单斜晶系。晶体常呈薄云母片状。颜色为褐色、黄褐色、金黄色。条痕白色或褐色。光泽珍珠状、金属状或玻璃状。微透明至透明。解理依底面，极完全。硬度1-1.5。比重2.4-2.7。薄片具挠性，弹性较差。生境分布：产于蚀变的含黑云母或金云母的岩石中，是黑云母和金云母变化的产物。资源分布：产于河南、山东、山西、四川等地。", "【药用部位】": "为硅酸盐类矿物水金云母。", "【来自何书】": "《纲目》"}
{"【别名】": "绰菜、瞑菜(《南方草木状》).醉草(《纲目》)。", "【汉语拼音】": "shuicai", "【成份】": "叶含睡菜苦甙约1%，尚含鞣质、脂肪油等。又含生物碱0.035%，从中分出龙胆宁碱、龙胆次碱、欧龙胆碱、西藏龙胆碱。全草含芸香甙、金丝桃甙、车轴草甙番木鳖甙(即睡菜苦甙)、睡莱根甙乙、双氢睡菜根甙乙、睡菜根甙甲、开联番木鳖甙。地上部分含α-菠菜甾醇、豆甾烯-7-醇等甾醇。花、果含挥发油，主成分为α-蒎烯、1，8-桉叶素、毕澄茄烯、古芸烯、香橙烯、异戊酸酮等。", "【加工采集】": "夏、秋间采取完整带柄的叶，哂干。", "【药理作用】": "叶、根煎剂可作苦味健胃剂，并有泻下作用，大量可致吐；苦味与其中所含之睡菜苦甙有关。", "【功能主治】": "①《纲目》：‘治心膈邪热，不得眠。‘②《北方常用中草药手册》：‘健脾消食，养心安神。治胃炎，胃痛，消化不良，心悸失眠，心神不安。‘", "【性味】": "①《纲目》：‘甘微苦，寒，无毒。‘②《北方常用中草药手册》：‘味甘微苦，性温，无毒。‘", "【用法用量】": "内服：煎汤，2～4钱。", "【归经】": "心；脾经", "【备注】": "（1）本品为啤酒苦味原料之一。", "【植物形态】": "睡菜多年生草本，高20～30压米。地下具长形有节的根茎。三出复叶，于根茎的上部生出，有长柄；小叶无柄，叶片较厚，稍呈肉质，长椭圆形，长4～8厘米，宽2～4.5厘米，先端钝尖，边缘微波状。花茎单一，圆柱形，高25～35厘米；总状花序，花白色，径1厘米左右，有长花梗，基部有一卵形的花苞；萼5深裂，裂片长圆形；花冠漏斗状，筒部比萼长，裂片5，长圆状披针形，内侧密被白色长柔毛；雄蕊5，着生于花筒内，花药黑色；雌蕊1，较雄蕊为长，花柱挺出于花冠外，柱头三叉。蒴果球形，成熟时2裂，内含少数球形种子。花期6月。生于沼泽、浅水地区。分布东北、云南、四川、贵州等地。本植物的根茎(睡菜根)亦供药用，另详专条。", "【药用部位】": "为龙胆科植物睡菜的叶或全草。", "【来自何书】": "《纲目》"}
{"【别名】": "灵猫阴(《本草拾遗》)。", "【汉语拼音】": "lingmaoxiang", "【成份】": "含特殊酮‘香猫酮‘。又含吲哚、粪臭素、乙胺、丙胺及几种未详的游离酸类。", "【加工采集】": "将灵猫缚住，用角制小匙插入会阴部的香腺囊中，刮出浓厚的液状分泌物，即灵猫香。每隔2～3日采取一次，每次可得一钱许。", "【药材鉴别】": "新鲜品为蜂蜜样的稠厚液，呈白色或黄白色；经久则色泽渐变，由黄色而终成褐色，呈软膏状。不溶于水，逢酒精仅能溶一部分，点火则燃烧而发明焰。气香，近嗅带尿臭，远嗅则类麝香；味苦。以气浓、白色或淡黄色、匀布纸上无粒块者为佳。灵猫香除上述品种外，尚有小灵猫，又名：斑灵猫，其香腺囊中的分泌物亦同等入药。但小灵猫体型较小，香腺囊较不发达。", "【药理作用】": "挥发油有兴奋神经作用。", "【功能主治】": "辟秽，行气，止痛。治心腹卒痛，疝痛。①《本草拾遗》：‘主中恶，心腹卒痛，疟，疫气，镇心安神。‘②《坤舆图说》：‘疗耳病。‘", "【性味】": "《本草拾遗》：‘辛，温，无毒。‘", "【用法用量】": "内服：入丸、散，1～2分。外用：研末调敷。", "【归经】": "心；肝经", "【备注】": "外科膏散中可作麝香得代用品。", "【植物形态】": "生境分布：我国长江流域和沿海各省，从四川、云南至台湾。", "【药用部位】": "为灵猫科动物大灵猫的香腺囊中的分泌物。", "【来自何书】": "《国药的药理学》"}
{"【汉语拼音】": "shihulu", "【加工采集】": "为兰科植物金银石斛等鲜茎的蒸馏液。", "【功能主治】": "《中国医学大辞典》：‘养胃阴，平胃逆，除虚热，安神志。凡温热痧痘之后，津液伤残，虚火内灼，及真阴素亏，胃热不清者，用以代饮。‘", "【性味】": "《中国医学大辞典》：‘甘淡咸，寒。‘", "【用法用量】": "内服：炖温，1～3两。", "【药用部位】": "为兰科植物金银石斛等鲜茎的蒸馏液。", "【来自何书】": "《中国医学大辞典》"}