{'【别名】': '南瓜仁、白瓜子、金瓜米、窝瓜子、倭瓜子', '【汉语拼音】': 'nang gua zi', '【成份】': '种子含油16.4%[1]，其中主要脂肪酸为亚油酸(linoleicacid)，油酸(oleicacid)，棕榈酸(palmiticacid)及硬脂酸(stearicacid)[1-3]，还有亚麻酸(linolenicacid)，肉豆蔻酸(myristicacid)[2]。还含类脂成分，内有三酰甘油(triglyceride)，三酰甘油(diglyceride)，单酰胆碱(pholphatidylcholine)，磷酯酰已醇胺(phosphatidylethanolamine)，磷脂酰丝氨酸(phos-phatidylsetine)，脑苷脂(cetebroside)[1-3]等。脱脂的种中分得有效成分：南瓜子氨酸(cerebroside).', '【加工采集】': '夏秋间收集成熟种子，除去瓤膜，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥成熟的种子，呈扁椭圆形，一端略尖，外表黄白色，边缘稍有棱，长约1.2～2厘米，宽约0.7～1.2厘米，表面带有毛茸，边缘较多。种皮较厚，种脐位于尖的一端；除去种皮，可见绿色菲薄的胚乳，内有2枚黄色肥厚的子叶。子叶内含脂肪油，胚根小。气香，味微甘。以干燥、粒饱满、外壳黄白色者为佳。全国大部分地区均产。', '【药理作用】': '①驱虫作用蚯蚓实验法证明南瓜子乙醇提取物有驱虫作用。猫用南瓜子浓缩制剂100～300毫克／公斤一次灌胃，对绦虫、弓蛔虫等有明显驱虫作用。40%南瓜子粉煮液和30%瓜子提取物在体外对牛肉绦虫或猪肉绦虫的中段及后段都有麻痹作用，使之变薄变宽，节片中部凹陷(中段节片尤其明显)，而对其头及未成热节片则无此作用。曾用合成的dl-南瓜子氨酸饲喂犬及小鼠，对犬包囊带虫、豆状带虫及小鼠短膜壳绦虫皆有效；体外实验证明，1:500溶液使犬绦虫明显兴奋，甚至挛缩，并与氢滇酸槟棉碱有协同作用。②抗日本血吸虫作用南瓜子有遏制日本血吸虫在动物体内向肝脏移行的作用。在小白鼠感染血吸虫尾蚴的同时，给服南瓜子共28天，有预防作用；但对成虫无杀灭作用。接种血吸虫尾蚴的家猪，每天喂去壳去油南瓜子粉，预防效果与小鼠实验结果基本相仿。小鼠实验证明，口服南瓜子能抑制和杀灭体内日本血吸虫幼虫，对雌虫作用更强；但对血吸虫成虫无杀灭作用:只在服药1周后(每天3克)，开始发生形态上的退行性变化。毛壳南瓜子预防作用大于光壳南瓜子。新鲜南瓜子与1年陈旧的南瓜子的预防效果相同。不同产地的南瓜子均能抑制血吸虫在小鼠体内的生长，但作用强弱有所不同，徐州所产的功效较为显著。南瓜子浆粉与生南瓜子仁同样有抑制和杀灭血吸虫幼虫的作用。改用发酵法制作的浆粉也有同样预防效果。用酒精沉诧等四种方法可以分离南瓜子仁的有效成分，防治血吸虫的有效成分为一种水溶性物质，即南瓜子氨酸。南瓜子对幼虫的抑制作用主要在性发育期前；在宿主肝内能杀灭部分幼虫，表现为炎性反应及虫体的退化性变化。南瓜子氨酸不能杀灭成虫，但能使虫体萎缩，生殖器官退化，和子宫内虫卵减少。③其他作用小鼠以南瓜子浓缩制剂2～10克／公斤灌胃，并无毒性，但口服4克，对肝、肺、肾等可产生暂时性病理损害，使肝内糖元减少和脂肪增加。南瓜子氨酸使肝细胞呈轻度萎缩，肝内有少量脂肪浸润，停药后则迅逮恢复正常。感染血吸虫的兔喂服南瓜子后，血清转氨酶和胆碱酯酶等有所变化，但3周后解剖兔肝病变极轻，体内虫数未减，可能因兔不爱食南瓜子，与饥饿有关。以大量南瓜子氨酸给小鼠口服或腹腔注射，可使动物兴奋狂躁，而兔和猫则可能表现安静；但能使兔血压升高和呼吸加快；对离体兔肠有抑制作用。', '【炮制】': '捣碎，生用。', '【功能主治】': "治绦虫，蛔虫，产后手足浮肿，百日咳，痔疮。①《现代实用中药》:'驱除绦虫。'②《安徽药材》:'能杀蛔虫。'③《中国药植图鉴》:'炒后煎服，治产后手足浮肿，糖屎病。'", '【性味】': "味甘；性平 《陆川本草》:'甘，平。'归大肠经", '【用法用量】': '内服:煎汤，1～2两；研末或制成乳剂。外用:煎水熏洗。', '【宜忌】': '1. 适宜蛔虫病，蛲虫病，绦虫病，钩虫病患者食用;适宜血吸虫病之人食用;适宜产后手足浮肿和缺乳之人食用;适宜糖尿病人食用;适宜前列腺肥大之人食用;2. 胃热病人宜少食，否则会感到脘腹胀闷。', '【归经】': '归经_大肠经', '【备注】': '南瓜蒂、南瓜根、南瓜藤性味均甘平。南瓜蒂：清热，安胎，治先兆流产，乳头破裂或糜烂;用量南瓜蒂1个，焙焦研粉服。南瓜根：清热、渗湿、解毒，治黄疸，牙痛;用量0.5～1两。南瓜藤：清热，治肺结核低烧;用量0.5～1两。', '【植物形态】': '一年生蔓生草本。茎有短刚毛，卷须3～4裂。叶片稍柔软，宽卵形或卵圆形，5浅裂，两面密生粗糙毛，边缘有细齿。花雌雄同株，单生，黄色;雄花花萼裂片线形，花冠钟状，雄蕊3;雌花花萼裂片显著叶状，花柱短。果柄有棱和槽，瓜蒂扩大成喇叭状。果实常有数条纵沟，开头因品种而不同。花期7～8月，果期9～10月。我国各地广泛种植。', '【临床应用】': "①治疗血吸虫病临床试用南瓜子仁治疗血吸虫病，具有一定疗效。治后大便复查，部分患者转为阴性。尤其对急性病例具有良好的退热作用，据73例观察，服药1～5天体温即开始下降者占89%，在6～14天开始退热的占11%，体温降至正常时间为服药后6～34天；疗程结束后部分病例的肝脾肿大、血象、肝功能、心电图等变化均有不同程度的改善。而慢性病例的病情则无明显改变。常用制剂:㈠去油粉剂:每日全量240～300克，10岁以下儿童服半量，10～16岁服160～200克。㈡水浸膏:每毫升相当于生南瓜子仁4克。急性病例每日用180毫升，慢性病例每扫服60毫升。儿童剂量按去油粉剂推算。均以30天为一疗程。副作用:服药初期可能有腹泻、恶心、食欲减退等反应，均较轻微，不久即消失。浸膏反应较粉剂为轻。治疗中有3例晚期病人服药后黄疸指数上升，停药后2例下降，1例仍继续上升而发生肝性昏迷。故对晚期病例应慎重使用。②治疗绦虫病南瓜子配合槟榔应用。详见'槟榔'条。③治疗蛔虫病南瓜子煎服或炒熟吃。儿童一般每次用1～2两，于早晨空腹时服。观察5～13岁粪检阳性患儿56例，服药后1～2天共51例排出蛔虫；第5～10天48例复查大便，有33例转为阴性。④治疗产后缺乳每次用生南瓜子5～6钱，去壳取仁，用纱布包裹捣成泥状，加开水适量和服(亦可加入少许豆油或食糖搅拌)，早晚空腹各服1次。一般连服3～5天即可见效。如将瓜子仁炒热吃或煮粥吃则无效。", '【药用部位】': "为葫芦科植物南瓜的种子。植物形态详'南瓜'条。", '【来自何书】': '《现代实用中药》', '【名称英】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '巴戟(《本草图经》)，鸡肠风(《中药志》)，兔子肠(《中药材手册》)。', '【汉语拼音】': 'bajitian', '【名称英】': 'Morindae Officinalis Radix。', '【成份】': '根含蒽醌、黄酮类化合物。', '【加工采集】': '冬、春季采挖，洗净泥土，除去须根，晒至6～7成干，用木糙轻轻捶扁，晒干；或先蒸过，晒至半干后，捶扁，晒干。', '【药材鉴别】': "干燥的根呈弯曲扁圆柱形或圆柱形，长度不等，直径约1～2厘米。表面灰黄色。有粗而不深的纵皱纹及深陷的横纹，甚至皮部断裂而露出木部，形成长约1～3厘米的节，形如鸡肠，故土名'鸡肠风'。折断面不平，横切面多裂纹;皮部呈鲜明的淡紫色，木郎黄棕色，皮部宽度为木部的两倍。气无，味甜而略涩。以条大、肥壮、连珠状、肉厚、色紫者为佳。条细瘦、肉薄、色灰者质次。主产广东、广西等地。", '【药理作用】': '1.增加体重及抗疲劳作用：选用体重16-18g，雄性昆明种小白鼠，按体重配对分为4组，空白组每日用蒸馏水20ml/kg灌胃，给药组灌胃巴戟天水煎剂20ml/kg，连续给药ll天，实验前各组加服药1次。游泳试验每次放入5只小鼠，实验前称重并按实际重量的5%负重。结果表明，巴戟天能显着增加小鼠体重，延长持续游泳时间。2.对免疫功能的影响：用未成年小白鼠，按ACTH生物活性检定法试验，共享药4天，结果表明，巴戟天温浸剂65g/(kg.d)，80g/(kg.d)口服及巴戟天50%乙醇提取物60g/(kg.d)口服，能使小鼠胸腺萎缩(P值分别为P<0.05，p<0.001，p<0.001)，巴戟天温浸剂10g/(kg.d)腹腔注射，胸腺萎缩亦非常显着(P<0.001)。按乔智胜报道的方法，取出生2l天的昆明种小白鼠，雌雄兼用，按体重配对分血，阳性对照组每日每鼠以0.2%(g/ml)的维生素B4溶液0.6ml灌胃，用药组分别给予巴戟天水煎剂，连续用药10天，最后1次给药后24小时称取体重，尾尖取血，计数白细胞数，并处死动物，分取胸腺称重，结果亦证明巴戟天具有抑制小鼠胸腺萎缩及增加其血中白细胞数的功能。3.对附性器官的影响：巴戟天粗提取物给大鼠或小鼠口服连续14-15天，没有同化作用(以体重、提肛肌或海绵球肌的重量或小鼠肾脏重量增加作为指标)，也未表现有雄性素样作用(以精囊重量增加作为指标)。4.皮质酮分泌促进作用：使用体重约35g的ICR雄性小鼠，按Diamondstone方法测定血中皮质酮量，口服给予巴戟天水提取物(1g/kg)，结果糖皮质激素酶标记酶肝AIP活性显着上升，腹腔注射亦呈现较多的TAT(酪氨酸转氨酶)活性，表明巴戟天提取物具有增加血中皮质酮含量的作用，其活性可能是由于下垂体一肾上腺皮质系统受到刺激作用所致。5.降压作用：同属植物Morinda lucida的提取物对麻醉猫有显着降压作用，对不麻醉大鼠也有降压作用，但维持时间短，并有一些安定与利尿作用。6.抗炎作用：温浸液50、60g/kg灌胃或10g/kg腹腔注射，对大鼠塑料环肉芽肿有抑制作用；温浸液25、50g/Kg灌胃，不能延长去肾上腺幼年大鼠的存活时间；温浸液350mg/kg灌胃，无增加去肾上腺饥饿小鼠肝糖原累积量的作用，表明巴戟天可能具有肾上肾皮质激素样作用。', '【炮制】': "巴戟天：拣去杂质，用热水泡透后，趁热抽去木心，切段，晒干。炙巴戟：取甘草，捣碎，置锅内加水煎汤，捞去甘草渣，加入拣净的巴戟天，煮至松软能抽出木心时(此时余汤不宜多)，取出，趁热抽去木心，晒干。(每巴戟天100斤，用甘草6斤4两)盐巴戟：取拣净的巴戟天，用盐水拌匀，入笼蒸透，抽去木心，晒干。(每巴戟天100斤，用盐2斤，加适量开水化开澄清)《雷公炮炙论》：'凡使巴戟天，须用枸杞子汤浸一宿，待稍软漉出，却用酒浸一伏时又漉出，用菊花同熬令焦黄，去菊花，布拭令干用。'", '【功能主治】': "补肾阳，壮筋骨，祛风湿。治阳痿，少腹冷痛，小便不禁，子宫虚冷，风寒湿痹，腰膝酸痛。①《本经》：'主大风邪气，阴痿不起，强筋骨，安五脏，补中增志益气。'②《别录》：'疗头面游风，小腹及阴中相引痛，下气，补五劳，益精。'③《药性论》：'治男子梦交泄精，强阴，除头面中风，主下气，大风血癞。'④《日华子本草》：'安五脏，定心气，除一切风。疗水肿。'⑤《纲目》：'治脚气，去风疾，补血海。'⑥《本草求原》：'化痰，治嗽喘，眩晕，泄泻，食少。'⑦广州部队《常用中草药手册》：'补肾壮阳，强筋骨，祛风湿。治肾虚腰脚无力，痿痹瘫痪，风湿骨痛，神经衰弱，阳萎遗精，早泄，失眠;妇女不育。'", '【性味】': "辛甘，温。①《本经》：'味辛，微温。'②《别录》：'甘，无毒。'③《日华子本草》：'味苦。'", '【用法用量】': '内服：熬汤，1.5～3钱；入丸、散、浸酒或熬膏。', '【宜忌】': "阴虚火旺者忌服。①《本草经集注》：'覆盆子为之使。恶朝生、雷丸、丹参。'②《本草经疏》：'凡病相火炽盛，便赤，口苦，目赤目痛，烦躁口渴，大便燥秘，法咸忌之。'③《得配本草》：'火旺泄精，阴虚水乏，小便不利，口舌干燥，四者禁用。'", '【贮藏】': '置通风干燥处，防霉，防蛀。', '【副作用】': '巴戟天水煎液用药浓度250g/kg体重时，未见动物死亡，对大肠杆菌SOS应答系统无明显影响，提示巴戟天可能无诱变或致诱变的遗传作用。', '【归经】': '肝；肾经', '【植物形态】': '巴戟天，又名：三蔓草(《唐本草》)，不雕草(《日华子本草》)，鸡眼藤、黑藤钻、糠藤、三角藤。缠绕或攀缘藤本。根茎肉质肥厚，圆柱形，支根多少呈念珠状，鲜时外皮白色，干时暗褐色。有蜿蜒状条纹，断面呈紫红色。茎圆柱状，有纵条棱，小枝幼时有褐色粗毛，老时毛脱落后表面粗糙。叶对生，长椭圆形，长3～13厘米，宽1.5～5厘米，先端短渐尖，基部楔形或阔楔形，全缘，下面沿中脉上被短粗毛，叶缘常有稀疏的短睫毛;叶柄有褐色粗毛;托叶鞘状。花序头状，花2～10朵，生于小枝顶端，罕为腋生;花萼倒圆锥状，长3～4毫米，先端有不规则的齿裂或近平截;花冠肉质白色，花冠管的喉部收缩，内面密生短毛，通常4深裂;雄蕊4枚，花丝极短;子房下位，4室，花柱2深裂。浆果近球形，直径5～9毫米，成熟后红色，顶端有宿存的筒状萼管。花期4～5月。果期9～10月。野生于山谷、溪边或山林下，亦有栽培。分布广东、广西、福建等地。', '【临床应用】': '内服：煎汤，6～15g;或入丸、散，亦可浸酒或熬膏。用治阳痿遗精，宫冷不孕，月经不调，少腹冷痛，风湿痹痛，筋骨痿软。', '【药用部位】': '为茜草科植物巴戟天的根。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '驴鞭,驴三件,驴肾', '【汉语拼音】': 'Lǘ Yīn Jīnɡ', '【加工采集】': '洗净煮熟，切成薄片，晒干，入热锅内用净砂炒烫至黄色，取出洗净砂子即成。', '【药材鉴别】': '为圆柱形长条，或稍带弯曲，长约30厘米，粗3～4厘米，前端圆形，较大，色黑；基部两侧各有一大型睾丸；肉质，坚硬。以整条，带有睾丸、无残肉油脂、体干燥者为佳。', '【炮制】': '洗净煮熟，切成薄片，晒干，入热锅内用净砂炒烫至黄色，取出洗净砂子即成。', '【功能主治】': "益肾强筋。治阳痿，筋骨酸软，骨结核，骨髓炎，气血虚亏，妇女乳汁不足。①《纲目》：'强阴壮筋。'②《四川中药志》：'滋肾壮阳。治阳痿不举，筋骨酸软及肾囊现冷。'③《吉林中草药》：'强筋，壮骨，滋阴扑虚。治骨结核、竹髓炎、血虚气弱、妇女乳汁不足。'", '【性味】': "甘咸，温。①《纲目》：'甘，温，无毒。'②《四川中药志》：'性温，味甘咸，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～4钱；或入丸剂。', '【归经】': '归经_肾经', '【植物形态】': '为圆柱形长条，或稍带弯曲，长约30厘米，粗3～4厘米，前端圆形，较大，色黑；基部两侧各有一大型睾丸；肉质，坚硬。以整条，带有睾丸、无残肉油脂、体干燥者为佳。', '【药用部位】': "为马科动物驴的雄性外生殖器，动物形态详'驴肉'条。", '【来自何书】': '《纲目》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '南烛枝叶(《开宝本草》)。', '【汉语拼音】': 'nanzhuye', '【成份】': '含卅一烷、无羁萜、表无羁萜醇、槲皮素、异荭草素、对-羟基桂皮酸、内消旋肌醇', '【加工采集】': '8～9月采收，拣净小枝及杂质，晒干。贮藏干燥处。', '【药材鉴别】': '干燥叶呈长椭圆形至披针形，两端尖锐，边缘有疏细锯齿，多向背面反卷，长2～6厘米，宽1～2.5厘米;革质而有光泽，上面暗棕色，主脉凹陷，下面棕色，主脉及侧脉均显著凸出;叶有短柄，多向后弯曲。质脆。气弱，味涩而苦。产江苏、浙江等地。', '【功能主治】': "益精气，强筋骨，明目，止泄。①《本草拾遗》:'止泄除睡，强筋益气力。'②《日华子本草》:'益肠胃，捣汁浸蒸，晒干服。'③《本草汇言》:'益气添精，凉血养筋。'", '【性味】': "酸涩，平。①《开宝本草》:'苦，平，无毒。'②《纲目》:'酸涩。'", '【用法用量】': '内服；煎汤，2～3钱；熬膏或入丸、散。', '【归经】': '心；脾；肾经', '【植物形态】': '常绿灌木或小乔木，高2-6（9）m。多分枝，幼枝被短柔毛，老枝紫褐色。叶柄长2-8mm，通常无毛或被微毛。叶片薄革质，椭圆形、菱状椭圆形、披针状椭圆形，长4-9cm，宽2-4cm，先端锐尖，渐尖，基部楔形，宽楔形，边缘有细锯齿，表面平坦有光泽，侧脉5-7对，斜伸至边缘以内网结。总状花序顶生或腋生，长4-6cm，有多数花，花序轴密被短柔毛；苞片叶状，披针形，边缘有锯齿，宿存或脱落，小苞片2，线形或卵形，密被微毛或无毛；萼筒密被短柔毛或茸毛，萼齿短小，三角形，长1mm左右；花冠白色，筒状，有时略呈坛状，长5-7mm，外面被短柔毛，内面有疏柔毛，口部裂片短小，三角形，外折；雄蕊内藏；花丝细长；花盘密被短柔毛，浆果直径5-8mm，熟时紫褐色。花期6-7月，果期8-10月。生境分布：生于丘陵地带或海拔400-1400m的山地，常见于山坡林内或灌木丛中。资源分布：分布于华东、中南至西南以及台湾等地。', '【药用部位】': "为杜鹃花科植物乌饭树的叶。植物形态详'南烛子'条。", '【来自何书】': '《本草新编》', '【名称英】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '益智子、摘艼子', '【汉语拼音】': 'yi zhi ren', '【成份】': "含挥发油1%-2%,油中含桉油精55%以及姜烯(zingiberene)、姜醇(zinginerol)。果皮的刺激性成分有1-(4'-hydroxy-3'-methoxyphenyl)-7-phenyl-3-heptanone,yakuchinone-B,trans-1-(4'-hydroxy-3'-methoxyphenyl)-7-phenylheqt-1-en-3one。并含丰富的B族维生素及维生素C，以及微量元素锰、锌、钾、钠、钙、镁、磷、铁、铜等。", '【加工采集】': '5～6月间果实呈褐色、果皮茸毛减少时采摘，除去果柄，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥果实呈纺锤形或椭圆形，长1.5～2厘米，直径1～12厘米。外皮红棕色至灰棒色，有纵向断续状的隆起线13～18条。皮薄而稍韧，与种子紧贴。种子集结成团，分3瓣，中有薄膜相隔，每瓣有种子6～11粒。种子呈不规则扁圆形，略有钝棱，直径约3毫米，厚约1.5毫米，表面灰褐色或灰黄色;种脐位于腹面的中央，微凹陷，自种脐至背面的合点处，有一条沟状种脊;破开后里面为白色，粉性，臭特殊，味辛微苦。主产广东。', '【药理作用】': '1. Nootkatol具有拮抗钙活性的作用。2.Yakuchinion A具有强心作用。3.具有抗癌、控制回肠收缩等作用。4.益智果实醇提物有抑制前列腺素作用。5.Nootkatone 20mg/kg 对大白鼠的胃溃疡有明显的抑制作用。6.益智可升高小白鼠外周血液白细胞。', '【炮制】': '益智仁：取益智仁置锅内，炒至外壳焦黑，取出冷透，除去果壳，取仁捣碎用。盐益智仁：取益智仁用盐水拌匀，微炒，取出放凉。(每益智仁100斤，用食盐2斤8两，加适量开水化开澄清)', '【功能主治】': "温脾，暖肾，固气，涩精。治冷气腹痛，中寒吐泻，多唾，遗精，小便余沥，夜多小便。①《广志》：'含之摄涎秽。'②《本草拾遗》：'止呕哕。''治遗精虚漏，小便余沥，益气安神，补不足，利三焦，调诸气，夜多小便者，取二十四枚碎，入盐同煎服。'③刘完素：'开发郁结，使气宣通。'④《医学启源》：'治脾胃中寒邪，和中益气。治人多唾，当于补中药内兼用之。'⑤王好古：'益脾胃，理元气，补肾虚，滑沥。'⑥《纲目》：'治冷气腹痛，及心气不足，梦泄，赤浊，热伤心系，吐血、血崩。'", '【性味】': "辛，温。①《南方草木状》：'味辛。'②陶弘景：'热。'③《开宝本草》：'味辛，温，无毒。'④《本草便读》：'味辛苦，性热。'入脾，肾经。①《汤液本草》：'手、足太阴经，足少阴经。'②《雷公炮制药性解》：'入脾、胃、肾三经。'③《本草经解》：'入足厥阴肝经，手太阴肺经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱；或入丸、散。', '【宜忌】': "阴虚火旺或因热而患遗滑崩带者忌服。①《本草经疏》：'凡呕吐由于热而不因于寒;气逆由于怒而不因于虚;小便余沥由于水涸精亏内热，而不由于肾气虚寒;泄泻由于湿火暴注，而不由于气虚肠滑，法并禁之。'②《本草备要》：'因热而崩、浊者禁用。'③《本经逢原》：'血燥有火、不可误用。'", '【归经】': '归经_脾经', '【植物形态】': '益智(《广志》)多年生草本，高1～3米。根茎延长。茎直立，丛生。叶2列，具短柄;叶片披针形，长20～35厘米，宽3～6厘米，先端尾尖，基部阔楔形，边缘具脱落性小刚毛，其残留的痕迹呈细锯齿状，上面深绿色，下面淡绿色，两面均无毛;叶舌膜质，长1～1.5厘米，被淡棕色疏柔毛。总状花序顶生，花序轴棕色，长10～15厘米，被短毛，下端具一环形苞片，包围花轴，小花梗长1～2毫米;小苞片极短，膜质，棕色;花萼筒状，长1.2厘米，一侧开裂至中部，先端3齿裂，外被短毛;花冠管长约1厘米，裂片3，长圆形，长约1.8厘米，上面一片稍大，先端略呈兜状，外被疏短毛，唇瓣倒卵形，长约2厘米，粉白色，具红色条纹，先端钝3裂;退化雄蕊锥状，长约2毫米，发育雄蕊1枚，花丝长约1厘米，花药线形，长约7毫米;子房下位，卵圆形，密被绒毛，3室，每室具胚珠8～9枚，花柱线形，柱头头状，上位腺体2枚，棒状。蒴果椭圆形至纺锤形，长1.5～2厘米，被疏毛，表面有纤维束线条，果柄短。花期3～5月。果期5～6月。生长于阴湿林下。分布海南及广东南部。', '【药用部位】': '为姜科植物益智的果实。', '【来自何书】': '《得配本草》', '【名称英】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '化皮、化州橘红、柚皮橘红、柚类橘红、兴化红、毛柑、毛化红、赖橘红', '【汉语拼音】': 'hua ju hong', '【名称英】': 'Citri Grandis Exocarpium。', '【成份】': '柚的外果皮含挥发油，主成分为柠檬醛（citral)，牻牛儿醇（geraniol)，芳樟醇（linalool)，邻氨基本甲酸甲酯（methyl anthranilate)。另据报道，挥发油中主含柠檬烯（limonene)，还含a-蒎烯（a-pinene)等。又谓挥发油中尚含丁香烯氧化物（caryophyllene oxide)，芳樟醇单氧化物（linaloolmonoxide)，顺式-3-己烯醇（cos-3-hexenol)，荜澄茄烯（cadnene)，二戊烯（dipentene)等。又含黄酮类成分：柚皮甙（naringin)，新橙皮甙（neohesperidin)，枳属甙（poncirin)，福橘素（tan- geretin)，川陈皮素（nobiletin)，5，7，4’-三甲氧基黄酮（5，7，4＇- trimethoxy flavone)，5，6，7，3＇，4＇-五甲氧基黄酮（5，6，7，3’，4＇- pentamethoxy flavone)，5，7，8，3，4’-五甲氧基黄酮（5，7，8，3＇， 4＇-pentamethoxy flavone)，5，7，8，4＇-四甲氧基黄酮（5，7，8，4＇－te- tramethoxy flavone)等。还含水苏碱（stachydrine)，伞形花内酯（umbelliferone)，橙皮油内酯（aruapten)，腐胺（prtrescine)，焦性地茶酚（pyrocatechol)，番茄烃（lycopene)，甘氨酸（glycine)，β谷甾醇葡萄糖甙（β-sitosterol-β-D-glucoside)，二十九烷（nona- cosane)等。又含蛋白质，脂肪，糖类，胡萝卜素，维生素B1，B2，C，烟酸，钙，磷。', '【加工采集】': '7～8月摘取未成熟的果实，投入沸水中略烫后，即捞出，将果皮割成6～7瓣，除去果瓤及中果皮，然后晒干或焙干；再用水润透，对折，以木板压制成形，焙干。', '【药材鉴别】': "干燥的外果皮，呈对折的七角，六角或五角星形，展开后直径13～20厘米，厚2～3毫米。化州柚的外皮黄色或黄绿色，密布毛茸，有皱纹及小凹点，多作成七角，习称'黄七爪'、'绿七爪'；柚的外皮黄棕色，光而无毛茸，亦有皱纹及小凹点，多成五角形，习称'大五爪'；加工为六角形者，称'六爪红'，单片呈柳叶状者，习称'尖化红'，或称'柳叶橘红'。内表面多为黄白色，有脉络纹。质脆，易折断，断面不齐，外侧有一列不整齐的油点，内侧黄白色。气微香，味苦。以皮厚、多毛，气味浓厚者为佳。主产广东、广西等地。", '【药理作用】': '1.抗炎作用：柚皮甙给小鼠腹腔注射l00mg/kg，可降低甲醛性足踝浮肿，但对5-羟色胺引起的炎症无效；柚皮甙静脉注射50-250mg/kg，可抑制大鼠因静脉注射微血管增渗素（Kallidine)引起的毛细血管通透性增强。所含柚皮甙有消炎镇痛作用。2.其它作用：柚皮甙（2g/kg饮食)与致栓塞（Thrombogenic)饲料喂养大鼠，可延长动物的存活时间，并具有降低血小板聚集，增快血流等作用。', '【炮制】': '拣去杂质，刷净，用时擘碎。', '【功能主治】': "化痰，理气，健胃，消食。治胸中痰滞，咳嗽气喘，呕吐呃逆，饮食积滞。《纲目拾遗》：'治痰症，消油腻、谷食积，醒酒，宽中，解蟹毒。'", '【性味】': "苦辛，温。①《纲目拾遗》：'味苦辛。'②《岭南采药录》：'味苦辛，性温平，无毒。'归脾；肺经", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2钱；或入丸、散。', '【宜忌】': '气虚及阴虚有燥痰者不宜服。', '【贮藏】': '置阴凉干燥处，防蛀。', '【副作用】': '柚皮甙毒性很小，以1%含量的柚皮甙食物喂饲大鼠200日，未见毒性反应。', '【归经】': '归经_脾经', '【植物形态】': "①化州柚，又名：化州仙橘(《岭南杂记》)。常绿小乔木，高约3～3.5米。枝条粗壮斜生，幼枝被浓密柔毛，并有微小针刺。叶互生；叶柄的叶翼倒心脏形；有毛，主脉及叶翼边缘尤多；叶片长椭圆形，长8～13厘米，宽3～6厘米，先端浑圆或微凹入，基部圆钝，边缘浅波状，两面主脉上均有柔毛；叶质肥厚柔软。花极香，单生或腋生花序；萼4浅裂；花瓣白色，矩圆形；雄蕊20～25；子房圆形，花柱柱状，柱头极大。果实圆形或略扁，一般高10～15厘米，宽11～13厘米，柠檬黄色，油室大而明显，幼果密被白色绒毛；果顶圆钝，顶端内凹，果蒂四周略有棱起；果皮不易剥离，厚约2厘米；瓤囊16瓣，中心柱充实，果肉浅黄色，汁胞长大似纺锤形，味被酸。种子80粒以上，扁圆形，合点浅紫色。花期3月。果期8～9月。广东(化县)、广西(玉林专区)有栽培。本植物的花(柚花)、未成熟的幼小果实(橘红珠)亦供药用，各详专条。②柚，详'柚'条。", '【临床应用】': '用量3~6克，煎服。用治风寒咳嗽、喉痒痰多、食积伤酒、呕恶痞闷。柚子皮，蒸鸡冠油服，治老年咳嗽气喘(《中药大辞典》)。', '【药用部位】': '为芸香料植物化州柚或柚的未成熟果实的外层果皮。', '【来自何书】': '《识药辨微》'}
{'【别名】': '首乌,地精,赤敛,陈知白,红内消,马肝石,疮帚,山奴,山哥,山伯,山翁,山精,夜交藤根,黄花污根,血娃娃,小独根,田猪头,铁称陀,赤首乌,山首乌,药首乌,何相公', '【汉语拼音】': 'he shou wu', '【名称英】': 'Polygoni Multiflori Radix。', '【成份】': '根和根茎含蒽醌类，主要为大黄酚和大黄素，其次为大黄酸、痕量的大黄素甲醚和大黄酚蒽酮等(炙过后无大黄酸)。此外，含淀粉45.2%、粗脂肪3.1%、卵磷脂3.7%等。', '【加工采集】': '栽后3～4年春、秋采挖，洗净，切去两端，大者对半剖开，或切厚片，晒干、烘干或煮后晒干。', '【药材鉴别】': "何首乌(赤首乌)干燥块根呈纺锤形或块状，长约6～15厘米，膨大部直径3～12厘米，外表红褐色或紫褐色，有不整齐的纵沟，凹凸不平，两端各有一根痕。质坚，显粉性。横断面淡红棕色或淡黄棕色，中心为一个较大的木心，周围有数个类圆形的异形维管束，形成云锦状花纹;干后收缩而有稍突起的皱纹。气无，味苦涩。以质重、坚实、显粉性者为佳。主产河南、湖北、贵州、四川、江苏、广西等地。此外，浙江、安徽、广东、山东、江西、湖南亦产。《开宝本草》记载，何首乌有赤、白之分。现代药材，除上述蓼科之赤首乌外，少数地区亦有应用白首乌者。白首乌主要为萝藦科植物大根牛皮消的块根，参见'白首乌'条。此外，江苏(南京)亦有用耳叶牛皮消之块根者，参见'隔山消'条。", '【药理作用】': '①降血脂作用给家兔同时喂饲何首乌和胆甾醇，其所形成的动脉粥样病变较单喂胆甾醇之对照组轻，血清胆甾醇水平亦较低，体外试验何首乌能与胆甾醇结合，在兔肠道能减少胆甾醇的吸收;有认为何首乌中含的卵磷脂与治疗动脉粥样硬化有关。但有报道以何首乌喂饲实验性动脉粥样硬化家兔，虽能使胆甾醇上升较迟缓，病变稍轻，但不显著，其疗效未能肯定。首乌延寿丹对实验性动脉粥样硬化的鸽，无论是药物与胆甾醇同时应用，或用胆甾醇形成高胆甾醇血症后给药，均能显著降低血清胆甾醇，但对动脉内膜病变无明显影响。首乌延寿丹对实验性动脉粥样硬化家兔之主动脉内膜斑块的形成及脂质沉积有减轻作用，但也有报道对血脂质与主动脉病理变化无显著影响。有研究首乌延寿丹及其中4个单味药金银花、杜仲、金樱子、桑椹膏对大白鼠肠道胆甾醇吸收的影响，证明前两药似能减少大鼠肠道胆甾醇的吸收，但全方没有表现出肯定的作用，可能由于全方中杜仲和金银花的含量比单独应用的剂量小的缘故。②对血糖的作用给家兔口服煎剂后30～60分钟内血糖量上升达最高度，然后逐渐降低，6小时后血糖量比正常低0.03%。③抗菌作用何首乌对人型结核菌、弗氏痢疾杆菌试管实验有抑制作用。④其他作用何首乌中提出的大黄酚，能促进肠管的运动，并能骤减神经的时值，促使神经兴奋，增加肌肉时值，使肌肉麻痹。何首乌对离体蛙心有兴奋作用，特别对疲劳的心脏，强心作用更显著。将何首乌茎部新鲜乳汁涂抹于小鼠耳的腹面，抹药后，耳的腹面及背面均见增厚，其在组织学上的变化与用磷脂类所得之结果相似;可用来治疗瘰疬。', '【炮制】': '生首乌：拣去杂质，洗净，用水泡至八成透，捞出，润至内外湿度均匀，切片或切成方块，晒干。制首乌：取何首乌块倒入盆内，用黑豆汁与黄酒拌匀，置罐内或适宜容器内，密闭，坐水锅中，隔水炖至汁液吸尽，取出，晒干。(每何首乌块lOO斤，用黑豆10斤，黄酒26斤。黑豆汁制法：取黑豆10斤，加水煮约4小时，熬汁约16斤，豆渣再加水煮约3小时，熬汁约10斤，两次共熬汁约25斤)', '【功能主治】': "补肝，益肾，养血，祛风。治肝肾阴亏，发须早白，血虚头晕，腰膝软弱，筋骨酸痛，遗精，崩带，久疟，久痢，慢性肝炎，痈肿，瘰疬，肠风，痔疾。制首乌补肝肾，益精血，乌须发，壮筋骨;用于眩晕耳鸣、须发早白、腰膝酸软、肢体麻木、神经衰弱、高血脂症。①《何首乌录》：'主五痔，腰腹中宿疾冷气，长筋益精，能食，益气力，长肤，延年。'②《日华子本草》：'治一切冷气及肠风。'③《开宝本草》：'主瘰疬，消痈肿，疗头面风疮，五痔，止心痛，益血气，黑髭鬓，悦颜色，亦治妇人产后及带下诸疾。'④王好古：'泻肝风。'⑤《滇南本草》：'涩精，坚肾气，止赤白便浊，缩小便，入血分，消痰毒。治办白癜风，疮疥顽癣，皮肤瘙庠。截疟，治痰疟。'⑥《药品化义》：'益肝，敛血，滋阴。治腰膝软弱，筋骨酸痛，截虚疟，止肾泻，除崩漏，解带下。'⑦《本草述》：'治中风，头痛，行痹，鹤膝风，痫证，黄疸。'⑧《本草再新》：'补肺虚，止吐血。'⑨广州部队《常用中草药手册》：'治神经衰弱，慢性肝炎。'⑩《江西草药》：'通便，解疮毒;制熟补肝肾，益精血。'", '【性味】': "苦甘涩，微温。①《何首乌录》：'味甘，温，无毒。'②《开宝本草》：'味苦涩，微温，无毒。'③《本草汇言》：'生用气寒，性敛，有毒;制熟气温，无毒。'入肝、肾经。①《纲目》：'足厥阴、少阴。'②《本草经解》：'入足少阳胆经、手少阳三焦经、手少阴心经、足少阴肾经。'③《本草再新》：'入脾、肺、肾三经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；熬膏、浸酒或入丸、散。外用：煎水洗、研末撒或调涂。', '【宜忌】': "大便溏泄及有湿痰者不宜。①《何首乌录》：'忌猪、羊肉血。'②《开宝本草》：'忌铁。'③《医学入门》：'茯苓使。忌萝卜。得牛膝则下行。'④《纲目》：'忌葱、蒜。'", '【贮藏】': '置干燥处，防蛀。', '【归经】': '归经_肾经', '【备注】': "《开宝本草》记载，何首乌有赤、白之分。现代药材，除上述蓼科之赤首乌外，少数地区亦有应用白首乌者。白首乌主要为萝藦科植物大根牛皮消的块根，参见'白首乌'条。此外，江苏（南京）亦有用耳叶牛皮消之块根者，参见'隔山消'条。", '【植物形态】': '何首乌，又名：野苗、交茎、交藤、夜合、桃柳藤(《何首乌录》)，赤葛、九真藤(《斗门方》)，芮草、蛇草(《汉英韵府》)，伸头草、多花蓼、紫乌藤。多年生缠绕草本。根细长，末端成肥大的块根，外表红褐色至暗褐色。茎基部略呈木质，中空。叶互生，具长柄，叶片狭卵形或心形，长4～8厘米，宽2.5～5厘米，先端渐尖，基部心形或箭形，全缘或微带波状，上面深绿色，下面浅绿色，两面均光滑无毛。托叶膜质，鞘状，褐色，抱茎，长5～7毫米。花小，直径约2毫米，多数，密聚成大形圆锥花序，小花梗具节，基部具膜质苞片;花被绿白色，花瓣状，5裂，裂片倒卵形，大小不等，外面3片的背部有翅;雄蕊8，比花被短;雌蕊1，子房三角形，花柱短，柱头3裂，头状。瘦果椭圆形，有3棱，长2～3.5毫米，黑色光亮，外包宿存花被，花被成明显的3翅，成熟时褐色。花期10月。果期11月。生长于草坡、路边、山坡石隙及灌木丛中。分布河南、山东、安徽、江苏、浙江、福建、广东、广西、江西、湖南、湖北、四川、贵州、云南等地。本植物的藤茎(夜交藤)、叶(何首乌叶)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '①治疗疟疾取何首乌6～8钱，甘草0.5～1钱(小儿酌减)，每日1剂，浓煎2小时，分3次食前服用，连用2天。治疗17例，15例于服药后症状消除，停止发作;2例在服药4剂后控制发作。4个月后有2例复发，仍以何首乌治愈。疟原虫转阴时间大体在症状控制后2～21天。治疗过程中一般无副作用，仅个别有轻微腹泻及腹隐痛现象。②治疗百日咳取何首乌2～4钱，甘草0.5～1钱，水煎，每日1剂，分4～6次口服。治疗35例，痊愈(症状完全消失)19例，基本痊愈(阵发性痉挛性咳嗽完全消失，仅遗下不时二、三声咳嗽)8例，好转(阵发性痉挛性咳嗽次数显著减少，咳时短暂)4例，无效4例。经观察，对无合并症、特别是用各种抗菌素疗效不显或晚期病例，有明显疗效。如属初起，可再加车前草、百部、白前、连翘、银花煎服;对鼻出血、咯血、咯痰困难、喘咳有哮鸣音者，酌加对症治疗，以提高疗效。一般无副作用，有些服后有轻度腹泻现象，可加少许诃子或罂粟壳。③降低血清胆甾醇将何首乌制成片剂(内含70%浸膏及30%制首乌粉剂)，每次5片，日服3次，连用半月至3个月;或用何首乌1两煎服，每日1次，连服1～2个月。用片剂治疗88例，有78例下降，2例不变，8例上升。用煎剂(个别用片剂)观察20例，16例下降，4例上升。服后少数病例有胸闷、升火感，个别大便次数增多。如连渣内服，其作用似更明显，腹泻现象亦较显著;片剂较煎剂作用明显，大便次数亦增多，但仍能耐受。由此似可说明首乌降低胆甾醇的有效成分可能在药渣部。另据报道，有用何首乌2钱，桑寄生6钱，黄精3钱，为1日量，制成片剂(何首乌研粉过120目筛;桑寄生、黄精水浸1小时后煎2次各20分钟，过滤浓缩成膏，烘干研粉。二者混匀压片)，分2～3次服。观察86例，治疗前血清胆甾醇均在250毫克%以上，平均值为295.4±41.6毫克%，最高者在400毫克%以上。经服药2个月后，血清胆甾醇下降者51例，下降最多者为190毫克%，无明显变化(波动范围在±20毫克%以内)者29例，上升者6例，上升最多者为83毫克%;平均值为257.2±51.1毫克%，平均下降38.2±47.1毫克%。测定β-脂蛋白者76例，治疗前平均值为755.7±355.0毫克%，治后平均值为672.1±256.0毫克%，平均下降84.6±257.0毫克%。治疗后停药1个月复查，其降脂效果尚较稳定。眼药过程中未发现明显副作用，对伴存疾病(如冠心病、高血压)亦无不良影响。④治疗疖肿取新鲜何首乌2斤，切片，放锅内(勿用铁锅)加水浓煎成250毫升。外搽患处，每日1～3次。治疗7例，均在3天内痊愈。', '【药用部位】': '为蓼科植物何首乌的块根。', '【来自何书】': '《日华子本草》', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '薏、苦薏、莲薏、莲心', '【汉语拼音】': 'lian zi xin', '【名称英】': 'Nelumbinis Plumula。', '【成份】': '含莲心碱、异莲心碱、甲基莲心碱、荷叶碱、前荷叶碱、牛角花素、甲基紫堇杷灵、去甲基乌药碱。又含水犀草甙、金丝桃甙、芸香甙等黄酮类。', '【加工采集】': '秋季采收莲子时，从莲子中剥取，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥的莲心，略成棒状，长1.2～1.6厘米。顶端膏绿色，有2个分歧，一长一短，先端反折，紧密互贴，用水浸软后展开，可见2片盾状卷曲的幼叶。中央的胚芽直立，长约2毫米。基部胚根黄绿色，略呈圆柱形，长2～4毫米。质脆，易折断，断面有多数小孔。气无，味苦。以个大、色青绿。未经煮者为佳。主产湖南、湖北、福建、江苏、浙江等地。', '【药理作用】': '降压作用、从莲子心提出莲心碱结晶，有短暂降压之效，改变为季铵盐，则出现强而持久的降压作用。氧位甲基-莲心碱硫酸甲酯季铵盐对迷走神经节阻滞作用强而持久，但并不是通过迷走神经而致持久降压;脊髓猫和狗头交叉循环试验都指出其降压机理主要是外周作用。莲子心非结晶生物碱Nn-9，具有较强降压作用。麻醉猫静脉注射1～2毫克/公斤，可降低原血压水平约50%，维持2～3小时;狗血压于半小时即恢复;兔子不降压。有快速耐受性。经进一步实验，证明此生物碱降压机理主要是释放组织胺，使外周血管扩张，其次与神经因素也有关。', '【功能主治】': "清心，去热，止血，涩精。治心烦，口渴，吐血，遗精，目赤肿痛。①《食性本草》：'生取为末，以米饮调下三钱，疗血渴疾、产后渴疾。'②《日华子本草》：'止霍乱。'③《大明一练志》：'清心去热。'④《医林纂要》：'泻心，坚肾。'⑤《本革再新》：'清心火，平肝火，泻脾火，降肺火。消暑除烦，生律止渴，治目红肿。'⑥《随息居饮食谱》：'敛液止汗，靖热养神，止血固精。'", '【性味】': "苦，寒。①陆玑《诗琉》：'味甚苦。'②《纲目》：'苦，寒，无毒。'③《重庆堂随笔》：'甘苦咸。'入心、肺、肾三经《本草再新》：'入心、肺、肾三经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1钱；或入散剂。', '【宜忌】': '脾胃虚寒者禁服。', '【归经】': '归经_心经', '【植物形态】': '莲 多年生水生草本。根茎横生，肥厚，节间膨大，内有多数纵行通气孔洞，外生须状不定根。节上生叶，露出水面;叶柄着生于叶背中央，粗壮，圆柱形，多刺;叶片圆形，直径25-90cm，全缘或稍呈波状，上面粉绿色，下面叶脉从中央射出，有1-2次叉状分枝。花单生于花梗顶端，花梗与叶柄等长或稍长，也散生小刺;花直径10-20cm，芳香，红色、粉红色或白色;花瓣椭圆形或倒卵形，长5-10cm，宽3-5cm;雄蕊多数，花药条形，花丝细长，着生于托之一;心皮多数埋藏于膨大的花托内，子房椭圆形，花柱极短。花后结“莲蓬”，倒锥形，直径5-10cm，有小孔20-30个，每孔内含果实1枚;坚果椭圆形或卵形，长1.5-2.5cm，果皮革质，坚硬，熟时黑褐色。种子卵形，或椭圆形，长1.2-1.7cm，种皮红色或白色。花期6-8月，果期8-10月。', '【临床应用】': '用量2～5克，煎服，或入散剂。用治热入心包，神昏谵语，心肾不交，失眠遗精，血热吐血。', '【药用部位】': "为睡莲科植物莲的成熟种子的绿色胚芽。植物形态详'莲子'条。", '【来自何书】': '《食性本草》', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '血风藤', '【汉语拼音】': 'JI xue teng', '【名称英】': 'Spatholobi Caulis。', '【成份】': '香花岩豆藤含鸡血藤醇。', '【加工采集】': '全年可采，或9～10月采收，截成长约40厘米的段，晒干。', '【药材鉴别】': "①密花豆的藤茎呈扁圆柱形，稍弯曲，直径2～7厘米。表面灰棕色，栓皮脱落处呈红褐色，有明显的纵沟及小形点状皮孔。横切面可见小形的髓，偏向一侧，木质部淡红色，导管呈孔洞状不规则排列，韧皮部有树脂状分泌物呈红褐色或黑棕色。二者相间排列呈偏心性半圆形的环。质坚实，难折断，折断面呈不整齐的裂片状。气微，味涩。产于广西。②白花袖麻藤的干燥藤茎，呈扁圆柱形，稍弯曲，长约40厘米，长径约4.5厘米，短径约3厘米。表面灰棕色，栓皮剥落处现红棕色，有明显纵沟及横向皮孔，节处微突起，有时具分枝痕。横切面中央有偏心性的小髓(中心性者极罕见)，木质部淡红棕色，韧皮部呈赤褐色至棕黑色的圆环，韧皮部外方为木质部与韧皮部相间排列的同心半圆环。新鲜时亦褐色的环状部位有鲜红色液汁流出，形如鸡血。液汁干后凝成亮黑色胶丝状斑点。质坚，折断时片裂状。气微，味涩。以条匀、切面有赤褐色层圃、并有渗出物者为佳。主产于广西。③香花岩豆藤的干燥藤茎，又名：丰城鸡血藤。呈圆柱形，表面灰褐色，有纵纹。横断面皮部占半径的1／4，密布红棕色胶状斑点，向外渐疏，木质部黄色，导管呈细孔状。质坚实。气微、味微苦涩。以外皮灰褐、内色淡黄、五层圈者为佳。产江西、福建、云南、四川等地。④亮叶岩豆藤的干燥藤茎与上种相似。产广西。鸡血藤药材除上述，品种外，尚有下列几种：①木通科植物大血藤的藤茎，产于河南、福建、广东，使用地区较广。参见'大血藤'条。②豆科植物常绿油麻藤的藤茎。其药材呈圆柱形，直径3～15厘米.表面灰褐色，粗糙，具有纵向的陷沟、横环纹和疣状凸起的皮孔，尚可见瘤状凸起的侧枝痕迹。横切面皮部薄，韧皮部具树脂状分泌物呈棕褐色，本质部灰黄色，导管呈孔洞状，多放射性整齐排列。韧皮部与木质部相间排列呈数层同心性环，髓部细小，射线致密呈放射状。质坚体重，难折断，折断面呈纤维性。气微弱，味涩而微甜。产福建。参见'牛马藤'条。③豆科植物昆明鸡血藤的藤茎，产广东、广西、甘肃等地。参见'昆明鸡血藤'条。", '【药理作用】': "①丰城鸡血藤酊剂给大鼠灌胃(40%，0.5毫升／100克)对甲醛性'关节炎'有显著疗效.煎剂或酊剂静脉注射，相当生药0.01～0.4克／公斤时，对麻醉犬的呼吸、血压及蟾蜍下肢血管灌流无显著影响。大鼠腹腔注射酊剂(10毫升／公斤)有镇静、催眠作用。犬静脉注射相当生药4.25克／公斤时中毒死亡，用给小鼠注射p32后，测组织的总p32的'相对比放射性'的方法，观察到鸡血藤(品种未载明)煎剂(0.25克／毫升，每日1次，0.5毫升灌胃，共3天)，可促进肾脏及子宫的总磷代谢，认为这是鸡血藤增强小鼠肾脏及子宫的能量代谢及合成代谢的反映。此外还能促进小鼠对水及氯化物的排泄。②密花豆干燥根的煎剂对离体、在体蟾蜍心脏有抑制作用，可使麻醉兔及犬的血压下降；对离体兔耳及蟾蜍血管却为收缩作用。", '【炮制】': '用水润透，切片，或蒸软后乘热切片，晒干。', '【功能主治】': "活血、舒筋。治腰膝酸痛，麻木瘫痪，月经不调。①《纲目拾遗》：'活血，暖腰膝，已风瘫。'②《本草再新》：'补中燥胃。'③《饮片新参》：'去瘀血，生新血，流利经脉。治暑痧，风血痹症。'④《现代实用中药》：'为强壮性之补血药，适用于贫血性之神经麻痹症，如肢体及腰膝酸痛，麻木不仁等。又用于妇女月经不调，月经闭止等，有活血镇痛之效。'", '【性味】': "苦甘，温。①《饮片新参》：'苦涩香微甘。'②《本草正义》：'温。'③江西《中草药学》：'苦温微甘。'入心、脾二经《本草再新》：'入心、脾二经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱(大剂1两)；或浸酒。', '【宜忌】': '除上述鸡血藤外，江西省有豆科植物丰城鸡血藤又名山鸡血藤，鸡血藤呈圆柱形，只有一圈渗出物形成的圆形环圈。广西另用豆科亮叶鸡血藤作鸡血藤使用。云南禄劝县使用豆科植物巴豆藤作鸡血藤使用。云南风庆县（古称顺宁）使用木兰科异型南五味子和中间南五味子的藤茎作鸡血藤使用，鸡血藤据《中国药学大辞曲》记载为清代原作鸡血藤。', '【贮藏】': '置通风干燥处，防霉，防蛀。', '【归经】': '归经_脾经', '【备注】': '（1）同名品种甚多，常见的有：崖豆藤属植物香花崖豆藤（丰城鸡血藤、贯肠血藤、山鸡血藤）Millettia dielsiana Harms ex Diels.；崖豆藤属植物网络鸡血藤Millettia reticulata Benth.南方个别地区以此作鸡血藤；光叶崖豆藤Millettia nitida Bent.两广地区以根作鸡血藤入药；油麻藤属植物常绿油麻藤Mucuna sempervirens Hemsl.福建以此为鸡血藤；白花油麻藤Mucuna birdwoodiana Tutch.其藤广州称血风藤，有混作鸡血藤用者；大血藤科大血藤属植物大血藤Sargentodoxa cuneata （Oliv.）Rehd. et Wils.北京地区作鸡血藤。（2）云南鸡血藤膏非前述豆科鸡血藤原植物的藤茎熬制而成，主要由木兰科南五味子属植物内南五味子Kadsura interior A. C. Smith和异型南五味子K. heterolita （Roxb.）Craib 的藤茎切片熬膏而得。商品常称“凤庆（旧称顺宁）鸡血藤膏”，此膏并非单膏，往往还要加入土牛膝、红花、黑豆、糯米及饴糖等共同配制而成。另有所谓“禄劝鸡血藤膏”者，则系豆科铁藤（巴豆藤）Craspedolobium schochii Harms的藤茎熬制而得，常为单膏。由于药材来源不一，因此，其疗效也不一致。', '【植物形态】': '①密花豆，又名：三叶鸡血藤。攀援灌木。茎无毛。小叶3，阔椭圆形，长12～20厘米，宽7～15厘米，先端锐尖，基部圆形或近心形，上面疏被短硬毛，下面沿脉疏被短硬毛，脉腋间有髯毛。花多数，排列成大型圆锥花序；花长约10毫米；萼筒状，两面被白色短硬毛，萼齿5，三角形，上面2齿近合生；花冠蝶形，白色；花药2型，5个大，5个稍小；子房密被白色短硬毛。荚果刀状，长8～10.5厘米，宽2.5～3厘米，被绒毛，有网脉，沿腹缝线增厚，仅顶部有一个种子。生于林中或灌丛中。分布广东、广西、云南等地。②白花油麻藤藤本。叶为羽状复叶。窄小叶3片，革质，长圆状椭圆形至卵状椭圆形，长8～16厘米，宽2.5～7.5厘米，先端渐尖，基部广楔形，两面均无毛或疏被毛。侧生小叶较小，基部斜形；叶柄无毛，小叶柄有疏长硬毛；托叶卵形，早落。总状花序腋生，长30～38厘米；具花20～30朵；萼钟状，萼齿5，上面2齿合生，有稀疏棕色长硬毛；花冠蝶形。灰白色，长7.5～8.5厘米，旗瓣卵状广椭圆形，长约为龙骨瓣的1／2；雄蕊为9+1的两组，花药2型；子房密生锈色短柔毛，花柱丝状。荚果木质，长矩形，长22～40厘米，宽约3厘米左右，外被棕色短柔毛，两侧有狭翅，种子间有紧缩；种子10余枚，肾形，黑色。花、果期4～9月。分布广东、广西等地。③香花岩豆藤，又名：山鸡血藤、贯肠血藤、苦藤、猪婆藤、大活血、过山龙、野奶豆。攀援灌木。幼枝和花序被金黄色绒毛。羽状复叶互生，小叶5，狭椭圆形，或披针形，长5～15厘米，宽2.5～5厘米，先端钝尖，基部圆楔形，下面疏生短毛或无毛；小托叶锥形。圆锥花序顶生，长达15厘米。萼钟形，密生锈色毛；花蝶形，紫色，长1.2～2厘米；旗瓣椭圆形，基部有短爪，外面白色，密被锈色丝状毛；雄蕊成9+1的两组；雌蕊的子房密被长绒毛。荚果条形，长7～12厘米，宽约2厘米，近木质，密被黄褐色绒毛。种子扁长圆形。花期夏季。果期秋季。生于山坡灌丛中。分布于浙江、江西、福建、广东、广西、湖南、湖北、四川、云南、贵州等地。本植物的根(岩豆根)亦供药用，另详专条。④亮叶岩豆藤，又名：血节藤、血藤、血筋藤。攀援灌木。形态与上种相似，幼枝有平贴丝状细毛，后变光滑。小叶披针形或卵形，长5～8厘米，两面光亮。圆锥花序顶生，长6～10厘米；花长约2厘米；萼钟状，密生绢毛；花冠紫色，旗瓣外面白色，有绢毛，基部有2个胼胝体状附属物。荚果条状矩圆形，长10～14厘米，有绒毛；种子4～5粒.生溪边、山谷疏林下。分布广东、广西。', '【临床应用】': '治疗闭经鸡血藤糖浆10～30毫升，日服3次，疗程1～4周。治疗190例，近期有效65例。一般于服药后7～20天通经。', '【药用部位】': '为豆科植物密花豆、白花油麻藤、香花岩豆藤或亮叶岩豆藤等的藤茎。', '【来自何书】': '《纲目拾遗》', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '石松、过山龙、宽筋藤、火炭葛、金毛狮子草、金腰带、狮子草、狮子毛草、立筋草、舒筋草、铺筋草、抽筋草、分筋草、过筋草、地棚窝草、筋骨草、绿毛伸筋、小伸筋、凤尾伸筋、蜈蚣藤、大地毛公、缠身龙、猫藤草、通伸草、山猫儿、老虎垫坐、盘龙草、烂腰蛇、宽筋草、穿山龙', '【汉语拼音】': 'shen jin cao', '【成份】': '全草含石松碱、棒石松碱、棒石松洛宁碱、法氏石松碱、石松灵碱等生物碱，香荚兰酸、阿魏酸、壬二酸等酸性物质(占干品0.08%)，芒柄花醇、伸筋草醇石松醇、石松宁、16-氧山芝烯二醇等三萜化合物。', '【加工采集】': '夏季采收，连根拔起，去净泥土、杂质，晒干。', '【药材鉴别】': "干燥匍匐茎细长而弯曲，黄色或黄绿色，长30～120厘米，径粗1～3毫米。质柔韧，不易折断，折断面近白色，内有黄白色木心，常可见近直角生出的黄白色细根，外皮常脱落。直立茎2歧式分枝。鳞叶常皱而弯曲，密生于茎上，线形或线状钻形，黄绿色或黄色，无毛，略有光泽。叶端渐尖呈芒状，全缘，叶脉不明显。质薄，易碎。气无，味淡。以茎长、黄绿色者为佳。主产浙江、湖北、江苏等地，湖南、四川亦产。同属植物玉柏和垂穗石松的全草在浙江、四川等地均称伸筋草，并同等使用。参见'玉柏'、'铺地蜈蚣'条。", '【药理作用】': '石松水浸剂对由皮下注射枯草浸剂引起发热之家兔有降温作用；其有效成分为石松碱及棒石松碱、棒石松毒，后二者之毒性较石松碱为弱。石松碱适当剂量能升高麻醉猫血压，也有报告30毫克／公斤静脉注射可使麻醉猫、兔血压骤降；此时对呼吸皆无影响，中毒量可增加动物呼吸振幅而减少频率。对蛙心收缩力有增强作用，对兔心1：50000～400000则减弱收缩力，收缩频率及心电图皆无改变。1：12500～50000对离体大鼠、啄鼠小肠有兴奋作用，兔离体小肠之蠕动亦被增强。对兔、大鼠及豚鼠子宫有兴奋作用。对兔静脉注射30～50毫克/公斤有降温作用。对兔血糖、瞳孔、末梢红细胞数皆无影响。无抗菌及抗疟作用。对小鼠静脉注射之半数致死量为27.58±1.16毫克／公斤，腹腔注射为78毫克／公斤，中毒症状有过度活动，强直性、阵挛性痉挛，麻痹，窒息等；兔之中毒症状相似。给蛙淋巴囊注射50～200毫克／公斤可引起肌肉运动不胁调、麻痹等。棒石松碱之毒性剂量：猫为0.05克／公斤、兔及大鼠为0.1～0.2克／公斤。有人报告石松有利尿、增进尿酸排泄之作用，还能解除小儿之痉挛性尿潴留及便秘等。', '【炮制】': '筛去灰屑，拣净杂质，切成小段。', '【功能主治】': "祛风散寒，除湿消肿，舒筋活血。治风寒湿痹，关节酸痛，皮肤麻木，四肢软弱，水肿，跌打损伤。①《本草拾遗》：'主久患风痹，脚膝疼冷，皮肤不仁，气力衰弱。'②《滇南本草》：'下气，消胸中痞满横格之气，推胃中隔宿之食，去年久腹中之坚积，消水肿。'③《生草药性备要》：'消肿，除风湿。浸酒饮，舒筋活络。其根治气结疼痛，损伤，金疮内伤，去痰止咳。'④《浙江民间常用草药》：'舒筋，消炎。治关节酸痛，带状疱疹。'⑤《东北常用中草药手册》：'舒筋活血，祛风散寒，止痛。治腰腿酸痛，风湿性关节肿痛，月经不调。'", '【性味】': "苦辛，温。①《本草拾遗》：'味苦辛，温，无毒。'②《本草求原)：'甘涩，平。'归肝；脾；肾经 《四川中药志》：'入肝、脾、肾三经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；或浸酒。外用：捣敷。', '【宜忌】': "《四川中药志》：'孕妇及出血过多者忌服。'", '【贮藏】': '置干燥处。', '【归经】': '归经_肝经', '【备注】': '（1）同属植物铺地蜈蚣（垂穗石松、马鹿角）Lycopodium cernuum L.功能主治类似，江西等地作伸筋草入药；玉柏Lycopodium obscurum L.在甘肃作伸筋草壅，功效相似。', '【植物形态】': '石松多年生草本。匍匐茎蔓生，分枝有叶疏生。直立茎高15～30厘米，分枝；营养枝多回分叉，密生叶，叶针形，长3～4毫米，先端有易脱落的芒状长尾；孢子枝从第二、第三年营养枝上长出，远高出营养枝，叶疏生；孢子囊穗长2.5～5厘米，有柄，通常2～6个生于孢子枝的上部；孢子叶卵状三角形，先端急尖而具尖尾，边缘有不规则的锯齿，孢子囊肾形，淡黄褐色，孢子同形。7、8月间孢子成熟。生于疏林下荫蔽处。分布东北、华东、华南、西南及内蒙古、河南等地。本植物的孢子(石松子)亦供药用，另详专条。', '【临床应用】': '1．风寒湿痹，肢软麻木。本品辛散、苦燥、温通，能袪风湿，入肝尤善通经络。治风寒湿痹，关节酸痛，屈伸不利，可与羌活、独活、桂枝、白芍等配伍；若肢体软弱，肌肤麻木，宜与松节、寻骨风、威灵仙等同用。 2．跌打损伤。本品辛能行散以舒筋活络，消肿止痛，治跌打损伤，瘀肿疼痛，多配苏木、土鳖虫、红花、桃仁等活血通络药，内服外洗均可', '【药用部位】': '为石松科植物石松的带根全草。', '【来自何书】': '《分类草药性》', '【名称英】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '傅致胶,盆覆胶,驴皮胶', '【汉语拼音】': 'e jiao', '【名称英】': 'Asini Corii Colla', '【成份】': '多由胶原及其部分水解产物所成，含氮16.43～16.54%，基本上是蛋白质。水解产生多种氨基酸，其中有赖氨酸10%、精氨酸7%、组氨酸2%等。从产生的氨基酸看，阿胶与明胶相似，但前者之赖氨酸较多，且含胱氨酸，而缺乏色氨酸。含灰分0.75～1.09%，钙0.079～0.118%。', '【加工采集】': '驴皮全年均可采收。一般在10月至翌年5月为阿胶生产季节。先奖驴皮放到容器中用水浸泡软化，除去驴毛，剁成小块，再用水浸泡使之白净，放入沸水中皮郑缩时捞出，再放入熬胶锅内进行熬炼。熬好后倾入容器内，待胶凝固后取出，切成小块，晾干。', '【药材鉴别】': '呈整齐的长方形块状，通常长约8.5厘米，宽约3.7厘米，厚约0.7或1.5厘米。表面棕黑色或乌黑色，平滑，有光泽。对光照视略透明。质坚脆易碎，断面棕黑色或乌黑色，平滑，有光泽。气微弱，味微甜。以色乌黑、光亮、透明、无腥臭气、经夏不软者为佳。主产山东、浙江。以山东产者最为著名，浙江产量最大。此外上海、北京、天津、武汉、沈阳等地亦产。', '【药理作用】': '①对血细胞影响大量抽血造成犬失血性贫血后，用阿胶溶液灌胃(30克/天，共10天)，其红细胞和血红蛋白增加的速度比对照组快。②对钙代谢的影响阿胶能改善动物体内钙平衡。用阿胶灌胃，同时在食物中加碳酸钙，能增加钙的吸收和在体内的潴留，使血钙略有增高;这种钙质载运作用可能与阿胶中所含甘氨酸有关。③防治进行性肌营养障碍症的作用用特别饲料喂养豚鼠，使全部造成进行性肌营养障碍症，加用阿胶者，仅20%发生，多数皆健全无症状。已发生此症后，再用阿胶，亦可使病症逐渐减轻。作者认为维生素E可防治此症，阿胶有效原因，可能与其能防止饲料中维生素E的氧化破坏有关。该特殊饲料里有中等量的维生素E，但因亦含动物性脂肪，易使维生素E氧化失效而造成此症。④其他作用猫试验证明，在它创伤性休克危急期，用生理盐水亦难挽救的情况下，注射阿胶精制溶液，可使血压上升而转危为安。用市售阿胶于4例胆囊造影者(15～20克，加水冲服)，仅1人有明显胆囊收缩，余3例无改变。', '【炮制】': "阿胶：捣碎用。阿胶珠：先将蛤粉置锅内加热，至轻松时放入切好的骰形小块阿胶，炒至鼓起成圆珠状，呈黄白色，立即取出，筛去蛤粉，放凉。①《雷公饱炙论》：'凡使阿胶，先于猪脂内浸一宿，至明出，于柳木火上炙，待泡了，细碾用。'②陶弘景：'阿胶作药用之，皆火炙，丸散须极燃，入汤微炙。'③《纲目》：'阿胶，今方法或炒成珠，或以面炒，或以火炙，或以蛤粉炒，或以草灰炒，或酒化成膏，或水化膏，当各从本方。'", '【功能主治】': "滋阴补血，安胎。治血虚，虚劳咳嗽，吐血，衄血、便血，妇女月经不调，崩中，胎漏。①《本经》：'主心腹内崩，劳极洒洒如疟状，腰腹痛，四肢酸疼，女子下血。安胎。久服益气。'②《别录》：'丈夫小腹痛，虚劳羸瘦，阴气不足，脚酸不能久立，养肝气。'③《药性论》：'主坚筋骨，益气止痢。'④《千金·食治》：'治大风。'⑤孟诜：'治一切风毒骨节痛，呻吟不止者，消和洒服。'⑥《日华子本草》：'治一切风，并鼻洪、吐血、肠风、血痢及崩中带下。'⑦《纲目》：'疗吐血、衄血、血淋、尿血，肠风，下痢。女人血痛、血枯、经水不调，无子，崩中，带下，胎前产后诸疾。男女一切风病，骨节疼痛，水气浮肿，虚劳咳嗽喘急，肺痿唾脓血，及痈疽肿毒。和血滋阴，除风润燥，化痰清肺，利小便，调大肠。'⑧《纲目拾遗》：'治内伤腰痛，强力伸筋，添精固肾。'", '【性味】': "甘，平。①《本经》：'味甘，平。'②《别录》：'微温，无毒。'③《医学启源》：'《主治秘诀》云，性平，味淡。'入肺、肝、肾经。①《汤液本草》：'入手太阴、足少阴、厥阴经。'②《本草汇言》：'入手少阴、足少阴、厥阴经。'", '【用法用量】': '内服：黄酒或开水烊化，1.5～3钱；煎汤或入丸、散。', '【宜忌】': "脾胃虚弱者慎服。①《本草经集注》：'得火良，畏大黄。'②《药性论》：'薯蓣为之使。'③《本草经疏》：'性粘腻，胃弱作呕吐者勿服;脾胃虚，食不消者亦忌之。'④《本草汇言》：'胃弱呕吐有寒痰留饮者当忌之。'⑤《本草备要》：'泻者忌用。'", '【贮藏】': '密闭，置阴凉干燥处。', '【归经】': '归经_肝经', '【植物形态】': '驴，体型比马小，体重一般200kg左右。驴肉的头型较长，眼圆，其上生有1对显眼的长耳。颈部长而宽厚，颈背鬃毛短而稀少。躯体匀称，四肢短粗，蹄质坚硬。尾尖端处生有长毛。驴的体色主要以黑、栗、灰三种为主。中国著名的品种关中驴，体型高大，繁殖力强。', '【临床应用】': '1.治疗特发性血小板减少性紫癜 有人用驴胶补血冲剂治疗本病32例。方法：口服神箭牌补血冲剂，每次1包，每日3次，15岁以上每次2包，开水冲服，30日为1个疗程。停用其他药用。结果：痊愈24例，显效6例，无效2例，总有效率为93.8%。2.治疗月经过多性贫血 有人用驴胶补血冲剂治疗本病100例。方法：阿胶补血冲剂早、晚各服1包，6日为1个疗程。结果：基本痊愈20例，显效49例，有效23例，无效8例。3.治疗贫血白细胞减少症 有人用阿胶补血冲剂治疗本病178例。方法：给患者口服驴胶补血冲剂，每次1包(20g)，每日2次，连用28日。治疗期间，患者没有服用其他中西药物或采用其他治疗方法。结果：痊愈37例，显效?2例，有效47例，无效22例，总有效率为87.64%。4.治疗先兆流产 有人用阿胶补血冲剂治疗本病30例。方法：服用驴胶补血冲剂，每日3次，每次2包(40g)，10日为1个疗程，连服3个疗程。但要求患者停用其他药物，并卧床休息，避免一切可以引起子宫收缩的刺激，安定情绪，增强营养。结果：治愈15例，好转“例，无效1例，总有效率为96.7%。 5.治疗不孕症 笔者以驴胶补血冲剂为主治疗本病33例。方法：予以神箭牌驴胶补血冲剂;每次1包(20g)，每日2次。白带多者用乌贼骨20g煎水冲服;痛经者用制香附30g煎水调服;闭经者用益母草20g煎水冲服;头昏腰痛者用天麻20g煎水冲服。1个月为1个疗程。一般经1—4个疗程治疗后有效。其中经1个疗程者6例;2个疗程者16例;3个疗程者10例，4个疗程者1例。结果显效28例，有效2例，无效3例，有效率93%。6.治疗阳萎 有人以驴胶补血冲剂为主治疗本病40例。方法：以神箭牌驴胶补血冲剂每次1包(20g)，每日3次，口服1个月为1个疗程。凡治疗1个疗程已获痊愈的，不再继续服第2个疗程。治疗本病40例中，肾虚型29型，总有效率96.6%;其中偏肾阴虚17例，痊愈8例，显效5例，有效4例;偏肾阳虚12例，痊愈4例，显效3例，有效4例，无效1例;心脾受损型6例，痊愈2例，显效1例，有效2例，无效1例;恐惧伤肾3例，显效l例，有效1例，无效1例;湿热下注型2例，有效1例，无效1例。以肾虚型和心脾受损型疗效最好，尤以偏肾阴虚者疗效最好。7.治疗烧伤后消化道出血 有人用黄土汤治疗本病26例。方法：灶心黄土50g，阿胶、黄芩、附片、白术、生地黄、甘草、乌贼骨(研粉)、白及各10g。每日1剂半。水煎分3次服或频饮。结果：痊愈20例，显效4例，无效2例(死亡)，总有效率为92.3%。8.治疗习惯性流产 有人用阿胶治疗本病60例。方法：受孕后内服补肾益气安胎之补肾安胎饮加味：党参、杜仲、川断、狗脊各15g，阿胶(烊化)、艾叶炭、白术、菟丝子、桑寄生、益智仁、补骨脂各12g。自以往习惯性流产月份前1个月开始服，隔日1剂，连续服过平素习惯性流产月份。加减：肾虚者加山茱萸10g，山药各12g;气虚者加生黄芪15g;血虚者加熟地15g;血热者加黄芩9g;脾虚者加砂仁6g;流血多者加地榆炭9g。结果：43例痊愈，12例有效，5例无效，总有效率为91.60%。', '【药用部位】': "为马科动物驴的皮去毛后熬制而成的胶块。动物形态详'驴肉'条。", '【来自何书】': '《本经》', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '黑面叶', '【汉语拼音】': 'xiao shi zi ye', '【加工采集】': '全年可采。', '【功能主治】': "燥湿止痒；收敛止血 主治湿疹；皮炎；外伤出血；疮疖；烫伤 《云南中草药》：'治湿疹，皮炎，皮肤瘙痒，烧伤。'②《云南思茅中草药选》：'治外伤出血，疮疡湿疹。'", '【性味】': '味苦；涩；性凉 归肺经', '【用法用量】': '外用：捣敷；捣汁涂或研末撒。', '【归经】': '归经_肺经', '【植物形态】': '钝叶黑面神 落叶灌木，高1-2m。全株平滑无毛。茎皮灰褐色。小枝四棱，带绿色。单叶互生；叶柄长约3mm；叶片椭圆形、卵形至卵状披针形，长2-4cm，宽2-3cm，光瑞钝或近急尖，全缘，干后变黑褐色。花小，黄绿色，2-4朵生于叶腋；单性异株，花瓣和花盘缺；雄花萼片6，陀螺状；雄蓝3，花丝合生成柱，生于短丝状花梗上，雄蕊柱伸出于花药之上；雌花径2.5-4mm，花萼盘状，先端6裂，具较短花梗，花柱粗大，具3叉；子房3室。蒴果近圆球状，直径8-10mm，果皮肉质不开裂，橙红色，无毛，有种子10-12颗。基部有宿存花萼。花期4-9月，果期7-11月。', '【药用部位】': "为大戟科植物小叶黑面叶的叶。植物形态详'小柿子'条。", '【来自何书】': '《云南中草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '夏草冬虫,虫草', '【汉语拼音】': 'dong chong xia cao', '【成份】': '含水分10.84%，脂肪8.4%，粗蛋白25.32%，粗纤维18.53%，碳水化物28.90%，灰分4.10%。脂肪含饱和脂肪酸13.00%，不饱和脂肪酸82.2%。此外，还含虫草酸约7%，是奎宁酸的异构物。又含冬虫夏草素，是一种淡黄色结晶粉末，在试管内能抑制链球菌、鼻疽杆菌、炭疽杆菌、猪出血性败血症杆菌及葡萄状球菌的生长。另含维生素B120.29微克／100克。', '【加工采集】': '夏至前后，当积雪尚未溶化时入山采集，此时子座多露于雪面，过迟则积雪溶化，杂草生长，不易找寻，且土中的虫体枯萎，不合药用。挖起后，在虫体潮湿未干时，除去外层的泥土及膜皮，晒干。或再用黄酒喷之使软，整理平直，每7～8条用红线扎成小把；用微火烘干。', '【药材鉴别】': '冬虫夏草为虫体与菌座相连而成，全长9～12厘米。虫体如三眠老蚕，长约3～6厘米，粗约0.4～0.7厘米。外表呈深黄色，粗糙，背部有多数横皱纹，腹面有足8对，位于虫体中部的4对明显易见。断面内心充实，白色，略发黄，周边显深黄色。菌座自虫体头部生出，呈棒状，弯曲，上部略膨大。表面灰褐色或黑褐色，长可达4～8厘米，径约0.3厘米。折断时内心空虚，粉白色。臭微，味淡。以虫体色泽黄亮、丰满肥大、断面黄白色、菌座短小者为佳。主产四川、青海、贵州、云南，以四川产量最大。此外，西藏、甘肃等地亦产。', '【药理作用】': '1.免疫药理作用:1.1.对免疫器官的影响:虫草、虫草菌浸剂可明显增加小鼠脾重并拮抗强松龙与环磷酰胺引起的脾重减轻，其机制可能是通过促进脾脏DNA的生物合成，增加核酸与蛋白质含量，促使脾细胞增殖。拮抗皮质激素与环磷酰胺引起的脾萎缩是通过虫草多糖增加脾脏营养性血流量的作用实现的。虫草与虫草菌浸剂还可使小鼠胸腺缩小，并加重强的松龙与环磷酰胺引起的胸腺萎缩作用，但它们所致的胸腺萎缩作用是可复性的，组织化学分析仅见萎缩胸腺的髓质细胞稍增大、质疏松，有核分裂现象，而未发现组织萎缩、细胞破坏等抑制现象，因而虫草致胸腺缩小可能与趋赶和释放作用有关，在摘除双侧肾上腺的小鼠，虫草诱使胸腺萎缩的作用消失，说明该作用是通过肾上腺皮质实现的。引起胸腺缩小的成分既存在于虫草的虫体，也存在于子座部分。此外，使用虫草、虫草菌的小鼠肝脏会轻度肿大。这主要是通过增大肝ffer氏细胞体积实现的，而对肝细胞内的DNA、RNA及蛋白质合成均无明显的影响。1.2.对单核一巨噬细胞系统功能的增强作用:组织学检查与免疫组织化学分析表明，使用虫草或虫草菌制剂的小鼠，腹腔粘附细胞、脾巨噬细胞、肝Kupffer氏细胞体积增大、胞浆增多、核质疏松、细胞内酸性磷酸酶活性增强，呈激发状态。虫草的脂质体制剂对胞壁二酰肽(MDP)具有强烈的激活作用。由于脂质体的主要成分是类脂，与细胞膜的脂质成分相似，因此极易为巨噬细胞膜所接受，脂质体在体内停留时间较单纯虫草长可使激活维持时间延长。碳粒廓清试验表明虫草及其制剂能明显增大小鼠血碳清除率和肝、脾吞噬系数。体内吞噬试验，证明虫草与虫草菌能显着提高小鼠腹腔巨噬细胞的吞噬指数与吞噬百分率，并能对抗可的松引起的膜腔巨噬细胞吞噬功能的降低。它们还能增加单核细胞、巨噬细胞表面Fc受体数目，从而增强其对抗原信息的识别、处理、传递的能力和通过Fc受体实现的对靶细胞的ADCC效应。此外，虫草还能通过刺激小鼠腹腔粘附细胞分泌高滴度的IL，参与调节免疫反应。虫草与虫草菌激活单核巨噬细胞系统的机制还不清楚，可能是直接激活本系统，也可能通过包括TLC和补体备解素系统在内的各种级联活化得以实现。1.3.对体液免疫功能的增强作用:虫草在体外可直接刺激小鼠胸腺细胞增殖，刺激作用与剂量相关，最适剂量为10mg/kg。与ConA对胸腺细胞的刺激作用相比，虫草的作用不强，刺激指数仅是ConA的1/56。虫草刺激脾细胞增殖反应与剂量有关，8mg/ml为最适剂量，但其作用明显低于ConA的作用。小鼠脾细胞经抗Thy-l血清和补体处理，以3H一TdR掺入法证实T淋巴细胞已全部破坏，但经处理的细胞经虫草刺激仍有增殖反应，刺激指数为18.6，说明虫草有直接刺激脾脏Thy-l细胞，即B淋巴细胞增殖作用。使用虫草菌或虫草多糖的小鼠，其血清IgG含量明显增加。给小鼠服用虫草菌制剂，检测以鸡血球兔疫后血清溶血素的含量，结果虫草菌组比对照组的半数溶血值(HC50)显着增大(P<0.01)，虫草菌丝粉0.3ml，ig小鼠，连续7天，其HC50较对照组提高55.16%P<0.001，说明虫草菌及其制剂能提高小鼠血清溶血素(IgM)水平。虫草(8mg/ml)与脾细胞共育48小时，经处理后能部份吸收除去上清液中IL2，吸收百分率与ConA活化的脾细胞的IL2吸收百分率相近，提示虫草可诱导脾细胞表达IL2受体，诱导表达的IL2受体数量与ConA诱导的数量相近。1.4.对细胞免疫功能的调节作用:虫草或虫草菌能抑制机体细胞免疫功能。用3H一IdR掺入法进行的体外实验及体内实验均证实，虫草、虫草菌(拟青霉)制剂能显着抑制小鼠脾细胞对ConA刺激产生的淋巴细胞转化。它们还能十分显着抑制(P<0.01＝二硝基氯苯(DNCB)所致的小鼠迟发性超敏反应。虫草菌粉0.6-5mg/ml均能显着抑制小鼠外周白细胞吞噬功能、脾淋巴细胞增殖反应，混合淋巴细胞培养以及LPS诱导的巨噬细胞IL一1生成(P<0.05-0.01＝。其抑制强度与虫草菌粉剂量成正比例。5mg/ml虫草菌粉可完全抑制上述细胞免疫反应，而该剂量药物与脾细胞共育5天也不影响细胞的存活率。给同种异体皮肤移植小鼠每日po虫草菌粉4g/kg，使皮片存活时间(12.7±2.2天)较对照组(8.3±0.7天)显着延长(P<0.01＝，近似于环孢霉素A(每日5mg/kg，po)抑制皮片排异的效果(13±2.9天，P＞0.7)。虫草菌能显着减少人外周血T淋巴细胞的活性E花结(Ea)形成率，延长小鼠同种移植心脏的存活期。采用3H一TdR掺入法对小鼠T淋巴细胞亚群的研究结果表明，虫草菌在体外能显着增强ConA诱导的小鼠抑制性T淋巴细胞(Ts)功能，在体内显着增强自发性抑制性T淋巴细胞(STs)功能，提示它是选择性地作用于Ts细胞亚群而发挥对细胞免疫功能的调节作用。但虫草与虫草菌对机体细胞免疫功能调节作用的研究结果并不一致，可能与药物处理、动物选择及实验方法等有关。因此有的报道虫草或虫草菌对机体细胞免疫功能起增强作用。虫草水提液对小鼠胸腺细胞有与剂量相关的致有丝分裂作用，说明它能直接刺激T淋巴细胞增殖，但作用不强。服用虫草的家兔((2g/(kg·天)，连服7天)，按PHA淋转试验3H一TdR掺入法测定。结果表明虫草有促进T淋巴细胞转化作用。虫草醇提物能提高小鼠淋巴细胞E花结形成率，并拮抗强的松龙及环磷酰胺引起的E花结率的减少。1.5.对自然杀伤细胞(NK)活性的增强作用：采用125I释放法检测小鼠和人的体外NK活性，用125I清除法检测小鼠体内NK活性的方法，以虫草醇提液体内给药能明显增强小鼠体内、外NK对Yac-1细胞的杀伤活性，并保护环磷酰胺所致免疫抑制小鼠NK活性的降低；虫草醇提液0.1、1.0mg/ml体外处理人外周血单核细胞，可使NK杀伤K562细胞的活性呈时间依赖性增强。2.对中枢神经系统的作用：2.1.对小鼠自发活动的影响：采用活动直接描记法，ip虫草浸液相当生药量5g/kg，对照组用生理盐水，以SJ-Ⅲ型生理记录仪描记给药前和给药后30分钟后小鼠自发活动的曲线。结果表明虫草组能明显减少小鼠的自发活动。2.2.对戊巴比妥钠引起的小鼠睡眠时间的影响：小鼠按上述剂量ig，每天1次，连续4天，对照组给等容积生理盐水。末次给药后l小时ip戊巴比妥钠40mg/kg，以翻正反射消失为睡眠指标，记录各组睡眠时间。虫草组为31.68±12.88分钟(n=19，P<0.05)，生理盐水组为23.60±9.44(n=20)。人工发酵培养的冬虫夏草菌丝体提取物(代号CsB)，能增加小鼠ip氯丙嗪的镇静作用和拮抗苯丙胺的兴奋作用。作用强度与剂量有关，5g/kg即可使小鼠活动减少一半。小鼠ipCsB10-20g/kg，可明显延长戊巴比妥钠的睡眠时间，与对照组比较P值分别为<0.05和P<0.01。2.3.抗惊厥作用：小鼠分别sc不同剂量的人工发酵培养的冬虫夏草菌丝体提取物(代号CsB)，给药后40分钟每鼠iv烟碱1.1mg/kg，结果对照组10/10动物出现强直痉挛随后死亡，给CsB的5、10、20g/kg剂量组的死亡率分别为5/10，2/10和0/9，均显着低于对照组。2.4.对毛果芸香碱引起流涎的影响：小鼠scCsB10，20g/kg或生理盐水。40分钟后iv毛果芸香碱5mg/kg，3分钟后，用滤纸拭去嘴边的唾液，以唾液湿润部位的滤纸剪下，干燥后称量，比较唾液分泌量，结果对照组的纸片平均重20.9±2.0mg，CsB10g/kg组为13.5±2.1mg(P<0.05)，20g/kg组为11.1±2.4mg(P<0.01＝。2.5.对正常动物体温的影响：小鼠分别scCsB5，10及20g/kg，对照组注射生理盐水。Lh用半导体体温计测肛温。结果给药组肛温分别为36.89±0.28，35.99±0.26和34.85±0.31℃，均比对照组(37.98±0.13℃)显着降低(P<0.01)。按天然冬虫夏草所含的18种氨基酸成分进行人工配伍成不同配比与天然虫草浸液进行对照比较，人工配伍的氨基酸亦有类似的对中枢神经的作用。3.对心血管系统的作用：3.1.对血压和心率的影响：麻醉家兔分别iv人工虫草菌丝体醇提液(简称Cs一4)和人工虫草发醇液浸膏(简称冬发)0.15和0.3g/kg，观察血压和心率的改变。结果表明Cs-4醇提物使家兔心率明显减慢(P<0.005)维持时间长达1小时以上；血压总趋势下降。0.3g/kg剂量在给药后5分钟内降压明显(P<0.01)，但迅速恢复至原有水平。冬发可使心率略减慢，血压有下降趋势，但无统计学意义。麻醉犬iv虫草浸剂(1：1)0.5-1.0ml/kg时，就有明显的降压作用。在降压时使呼吸振幅加大与频率增加。但ip或im给于1：1浸剂2ml/kg时，对血压无影响。3.2.对心肌缺血的影响：家兔iv人工虫草菌菌丝体醇提物0.3g/kg和人工虫草发酵液浸膏0.1g/kg和0.15g/kg以及等容积盐水或培养液作对照。5分钟后iv垂体后叶素1.5u/kg，记录心电图，以S-T段和T波改变作为观察指标。结果表明醇提物对心电图的影响与对照组比较无统计学的差异(P＞0.05)。0.1g/kg浸膏组可明显对抗T波直立上升(P<0.05＝和对抗3一T段升高。醇提物对大鼠应激性心肌醒塞亦有一定保护作用。醇提物和浸膏2.5和5.0g/kgip给于小鼠。10分钟后sc异丙肾上腺素300ug/kg，测定小鼠耗氧量及死亡时间。结果醇提物可明显延长缺氧小鼠的存活时间(P<0.001)，提高耐缺氧能力。同时给药组小鼠耗氧量明显下降(P<0.05-0.001)。浸膏组亦能明显延长缺氧小鼠存活时间(P<0.001)和显着降低其耗氧量(P<0.001＝，但低剂量组仅延长小鼠存活时间。3.3.抗心律失常作用:人工虫草菌菌丝体醇提物0.5g/kg，能明显延长乌头碱诱发心律失常出现的时间和缩短心律失常持续的时间，且有统计学意义。对氯化钡诱发的心律失常作用，不能延长氯化钡诱发心律失常的时间，但可缩短心律失常维持的时间，与对照组比较具有显着性差异(P<0.02)。3.4.对脂质代谢的影响:小鼠ig虫草粉(原生药粉)和人工发酵培养的青海虫草菌粉(菌丝粉)2.5g/kg，每日1次，连续10天。结果各组的小鼠血清胆固醇含量为；虫草组75.8±12.8(mg%)；人工发酵培养的菌丝组为81.8±10.8(mg%)，与对照组116.2±7.5(mg%)比较均有显着差异(P<0.05)。表明两者均有降低血清胆固醇的作用，人工发酵虫草菌丝体醇提物2.5g/kg剂量对小鼠有降低胆固醇和B-脂蛋白作用，与对照组比较P<0.01。虫草菌发酵液ig，可使正常大鼠血浆甘油三酯(TG)、总胆固醇(TC)、低密度脂蛋白胆固醇(LDL一C)及极低密度脂蛋白胆固醇(VLDL一C)显着降低，而高密度脂蛋白胆固醇(HDL一C)及HDL一C/TC比值显着升高；于大剂量甲状腺素和去甲肾上腺素所致应激时大鼠的血脂升高也有显着的改善作用。4.对血液系统的影响：4.1.促进造血功能：虫草具有显着的促生血作用，小鼠骨髓造血干细胞(CFU一S)脾结节形成试验表明，虫草的醇结晶制剂(含多种氨基酸、D一甘露糖和多糖)ip，可明显增高CFU一S产率和自杀率，表明该制剂可改变小鼠骨髓CFU一S的周期状态，促使它们从Go期进入S期，从而促进CFU一S增殖。4.2.对血小板的影响：虫草及人工培养菌丝水提液im或ig分别为5g/kg和10g/kg，均可使小鼠脾系数增加，脾巨核细胞增殖，血中血小板数升高，电镜证实用药组小鼠所生成的血小板超微结构与正常小鼠超微结构一致，并还可见有颗粒增多，小管系统较为致密发达现象，初步证实了虫草制剂促使小鼠血小板生成是与促进脾巨核细胞增殖分化成熟密切相关，所生成的血小板不仅数量增加而且其超微结构与正常相同。聚家兔血小板血浆2.5ml，然后分别加入人工虫草菌菌丝体醇提物和发酵液10、5、2.5和10mg，以生理盐水或培养液作对照，3分钟后加入胶元溶液或ADP0.25ml，然后用721型分光光度计反复测定血小板血浆吸收度，并与正常血小板血浆作对照。结果两种制剂在5-10mg/ml剂量时有明显的抗血小板聚集作用(P<0.05-0.001＝，低浓度1-2.5mg/ml则作用不明显。5.对平滑肌的影响：本品浸剂对兔离体回肠呈抑制作用，并能显着增强肾上腺素的作用，但对豚鼠离体肠管抑制作用较弱，对未孕离体豚鼠子宫也呈抑制作用。另有报道虫草浸剂有明显扩张豚鼠离体气管平滑肌的作用。人工发酵冬虫夏草的原液与菌丝体3：1混合液，5.0g/kg给小鼠ig，对氨雾引咳有很强的镇咳作用，镇咳R值达150%。可显着地延长小鼠的咳嗽潜伏时和减少咳嗽次数，人工虫草原液5.0g/kg用量与生理盐水组比较，P<0.01，其作用强度接近可待因。3：1人工虫草混合液能明显增加大鼠气管内的分泌液量，给药后3小时内的分泌液量与生理盐水组比较P<0.01，其效果超过天然虫草和桔梗的作用。天然虫草浸剂能显着地扩张离体豚鼠支气管，而人工发酵虫草原液5×l0-3g/ml浓度，也可使组胺所致的离体豚鼠气管肌肉明显松弛，与生理盐水组比较P<0.01，但平喘效力仍不及氨茶碱，且对组胺和乙酰胆碱混合液诱发的整体豚鼠哮喘无明显的平喘作用，翻例潜伏时延长率仅为57.89%。6.对核酸及蛋白质代谢的影响：虫草和人工培养虫草菌丝(简称菌丝)分别制成热浸剂，给小鼠sc0.2ml/只，每天1次，连续4天，虫草能使脾脏重量显着增加，同时能使3H一TdR、3H一UR、3H一Leucine掺入脾脏的DNA、RNA、蛋白质的量增加，对脾脏中的DNA含量无影响，RNA含量有增加，蛋白质含量有降低。对肝中DNA、RNA、蛋白质的掺入量及含量均无影响，对血清的蛋白质含量及掺入量亦无影响，菌丝有类似的作用。7.抗炎作用：人工发酵虫草菌丝体的乙醇提取物给于小鼠sc5，10和20g/kg，同时每鼠左耳涂布0.2%巴豆油的乙醚乙醇溶液0.05ml。4小时按常规处理检查。结果用药组5，10，20g/kg)耳重差别为14.2±2.9，12.2±1.3和4.3±0.8mg/kg，显着低于对照组(21.1±1.9mg/kg)。唐荣江等的实验亦获得类似的结果。天然虫草sc2.5g/kg分别给于大鼠，给药后30分钟，于大鼠右后足踝关节处注射50%蛋清溶液0.1ml，定时观察肿胀度。结果两组均能降低蛋清诱发的大鼠足肿胀，P<0.01，但后者作用时间仅1小时左右。8.抗菌作用：体外试验表明：冬虫夏草素对葡萄球菌、链球菌、鼻疽杆菌、炭疽杆菌、猪出血性败血症杆菌等均有抑制作用。本品煎剂对须疮癣菌、絮状表皮癣菌、石膏样小芽泡癣菌、羊毛状小芽胞癣菌等真菌均有抑制作用。9.抗肿瘤作用：虫草水剂对小鼠S180有一定的抑瘤作用，sc5g/kg×3-4次时其抑制率为30-40%；ip5g/kg虽有43%抑制率，但出现毒性反应。虫草对ESC及其它瘤株(U14、Hep、Lewis、L7212、L7712、W256、吉田肉瘤)均未表现出抑制作用。虫草菌水剂对S180的作用比虫草弱，ip5g/kg×3时无抑瘤作用，当ip5g/kg×9-12次，观察3-4周，其抑瘤率为25%-67%。虫草菌对其它瘤株U14、P388、W256等也未表现出抗肿瘤作用。虫草水剂还能增强6-巯基嘌呤的抗肿瘤作用，而虫草菌水剂只能增强环磷酰胺的抗肿瘤作用，而不能增强6一巯基嘌呤的抗肿瘤作用。表明虫草水剂与虫草菌水剂的抗癌作用有所不同。实验还表明天然虫草及人工虫草菌丝水提物对小鼠皮下移植Lewis肺癌的生长均有明显的抑制作用，抑瘤率与对照组相比有显着差别(P<0.01)，而天然虫草与人工虫草菌丝相比则无明显差异。10.对呼吸系统的作用：虫草和虫草菌水提液有明显扩张支气管作用，但对组织胺引起的气管收缩无对抗作用。另有报道，低浓度虫草及虫草菌水提液有收缩离体豚鼠气管作用。也有祛痰平喘作用。11.其它作用：11.1.雄激素样作用：虫草具有一定的雄激素样作用和抗雌激素样作用，对性功能紊乱有调节恢复作用。11.2.延缓衰老作用：人工虫草对慢性肾衰患者血浆非必需氨基酸有所降低，必需氨基酸与非必需氨基酸的比值上升，可能与补充必需氨基酸，使氮利用率提高有关。3种不同工厂生产的虫草菌丝体，应用放射性同位素法检测对大小鼠脑内MAO-B活性的影响。结果3种药物的2种浓度(l：1，1：10)对MAO-B活性呈显着的抑制作用(P<0.01)，提示该药对延缓衰老和老年保健具有一定的意义。', '【炮制】': '原品药用。', '【功能主治】': "补虚损，益精气，止咳化痰。治痰饮喘嗽，虚喘，痨嗽，咯血，自汗盗汗，阳痿遗精，腰膝酸痛，病后久虚不复。①《本草从新》：'保肺益肾，止血化痰，已劳嗽。'②《药性考》：'秘精益气，专补命门。'③《柑园小识》：'以酒浸数枚啖之，治腰膝间痛楚，有益肾之功。'④《纲目拾遗》：'潘友新云治膈症，周兼士云治蛊胀。'⑤《现代实用中药》：'适用于肺结核、老人衰弱之慢性咳嗽气喘，吐血、盗汗、自汗;又用于贫血虚弱，阳痿遗精，老人畏寒，涕多泪出等证。'⑥《云南中草药》：'补肺，壮肾阳。治痰次喘咳。'", '【性味】': "甘，温。①《本草从新》：'甘，平。'②《药性考》：'味甘，性温。'③《本草再新》：'有小毒。'④《青海药材》：'味甘酸，性平，气香。'入肺、肾二经《本草再新》：'入肺、肾二经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱；或入丸、散。', '【宜忌】': '《四川中药志》：“有表邪者慎用。”', '【贮藏】': '置阴凉干燥处，防蛀。', '【副作用】': '1.毒性小鼠腹腔注射水浸剂30-50g/kg者全部死亡，5g/kg者未有死亡。中毒症状为安静、呼吸变深而慢，随之发生痉挛，呼吸抑制而死。小剂量引起不同程度镇静、以至睡眠，可维持数小时。本品浸剂毒性低，小鼠ip5g(生存)/kg时，仅部分死亡；30-50g/kg时，全部死亡。2.中毒症状是先抑制后兴奋，随后因痉挛和呼吸抑制而死亡。本品浸剂经iv或sc，对兔及小鼠均呈抑制作用，大剂量使呼吸和脉搏增速，最终因痉挛而死，但加热煮沸后，不论浸剂或醇提取物均无毒性。小鼠sc虫草多糖50、100mg/kg，对照组注同量生理盐水，共注射14次，停药第2天称体重，大剂量组体重增加11.5%，小剂量组增加13.6%，对照组增加9.8%，未见其它不良反应，可见虫草多糖毒性较小。虫草小鼠ipLD50为23.7±0.37g/kg，ip为38.01±5.18g/kg；人工发酵培养的青海虫草菌小鼠ipLD50为17.88±1.74g/kg，sc为17.11±1.36g/kg。取18-19g小鼠，每组10只，po虫草及人工发酵培养的青海虫草菌生药粉悬浮液10g/kg，每日1次，连续5天，观察10天，小鼠活动正常，无死亡。人工发酵虫草菌小鼠iv的LD50为24.5±2.2g/kg，ip为35.2±1.2g/kg。Sc80g/kg，无1只死亡。人工发酵虫草菌丝体的Ames试验和微核试验均为阴性。', '【归经】': '归经_肺经', '【植物形态】': '冬虫夏草菌子囊菌之子座出自寄主幼虫的头部，单生，细长如棒球棍状，长4～11厘米;不育柄部长3～8厘米，直径1.5～4毫米;上部为子座头部，稍膨大，呈圆柱形，长1.5～4厘米，褐色，除先端小部外，密生多数子囊壳;子囊壳大部陷入子座中，先端凸出于子座之外，卵形或椭圆形，长250～500微米，直径80～200微米，每一子囊壳内有多数长条状线形的子囊;每一子囊内有8个具有隔膜的子囊孢子。寄主为鳞翅目、鞘翅目等昆虫的幼虫，冬季菌丝侵入蛰居于土中的幼虫体内，使虫体充满菌丝而死亡。夏季长出子座。', '【临床应用】': '用量3~9克，水煎服，或入丸散。用治久咳虚喘、劳嗽咯血、阳痿遗精、腰膝酸痛。', '【药用部位】': '为麦角菌科植物冬虫夏草菌的子座及其寄主蝙蝠蛾科昆虫虫草蝙蝠蛾等的幼虫尸体的复合体。', '【来自何书】': '《本草从新》', '【名称英】': 'null'}
{'【别名】': '猪鬃松叶、松毛、山松须、松针', '【汉语拼音】': 'song ye', '【成份】': '马尾松叶含挥发油(α-蒎烯及β-蒎烯、莰烯等)、黄酮类(槲皮素、山柰酚等)、树脂。云南松叶含挥发油、糖类、胡萝卜素、维生素C。', '【加工采集】': '全年可采，以腊月采者最好。采后晒干，放置干燥处。', '【药材鉴别】': '干燥的松叶呈针状，长约12～18厘米，粗约0.1厘米，两叶并成一束，外包有长约0.5厘米的叶鞘，呈黑褐色。中央有长细沟，表面光滑，灰暗绿色，质轻脆，臭微。', '【药理作用】': '1.对中枢神经系统的作用 （1)镇静作用 红松叶挥发油0.217ml/kg和0.109ml/kg分别给小鼠腹腔注射，可明显减少小鼠自主活动次数衣协同阈下剂量的戊巴比妥钠的睡眠。（2.)对体温的影响 小鼠腹腔注射红松叶油后，能使正常体温降低，随着时间的延长，其降温作用逐渐减弱。腹腔注射红松叶油0.109ml/kg对干啤酒酵母粉引起的发热大鼠体温有非常显著的解热作用。（3).镇痛作用 红松叶油0.217ml/kg腹腔注射可明显延长小鼠的痛反应时间（热板法)，0.217ml/kg腹腔注射及4.34ml/kg灌胃，对醋酸引起的小鼠扭体反应均有明显的抑制作用。2.抗炎作用 红松叶油0.217ml/kg和0.109ml/kg腹腔注射，4.34ml/kg灌胃，对角叉菜胶致大鼠足肿及二甲苯引起的小鼠耳肿胀均有明显的抑制作用。3.降血脂作用 松针水提液5g/kg、10g/kg灌胃对蛋黄乳诱发的小鼠高脂血症和高脂饲诱发的大鼠高脂血症均有显著的调血脂作用，明显降低总胆固醇，相对升高高密度脂蛋白胆固醇。4.延缓衰老作用 采用果蝇生存试验法证明，松针水提取液在浓度为1.0%-4.0%范围内，能使果蝇成虫的寿命极显著地延长，还有抗基因突变及抗DNA损伤的作用，并能提高小鼠红细胞超氧化物歧化酶（SOD)活性，还能抑制小鼠脑组织的B型单胺氧化酶（MAO-B)活性，这些作用都与延缓衰老有关。此外，松叶还具有溶解人体内老化物，调整和促进身体、组织机能，增进人体健康的作用。5.抗病毒作用 用组织培养技术观察 ，马尾松水与乙醇提取物（含生药10g/ml)有抗I型单纯疱疹病毒的作用，马尾松水提取液（300μg/50μl)有抗乙型肝炎病毒表面抗原的作用。6.其他作用 红松、偃松中的α-蒎烯、月桂烯和柠檬烯含量较高，而且具有明显的镇咳、祛痰作用，亦有级强的抗菌作用。松针煎剂和氨基酸提取部分给小鼠灌胃，每日5.34g生药/10g，连续1星期，结果表明，鼠食欲均明显增强，活动增加，毛色光亮。7.毒性 红松叶油小鼠腹腔注射的LD为2.17±0.028ml/kg。', '【功能主治】': "祛风燥湿，杀虫，止痒。治风湿痿痹，跌打损伤，失眠，浮肿，湿疮，疥癣。并能防治流脑，流感，钩虫病。①《别录》：'主风湿疮，生毛发，安五脏。'②《日华子本草》：'炙罯冻疮、风湿疮。'③《纲目》：'去风痛脚痹，杀米虫。'④《生草药性备要》：'杀螆，干水，止痒，埋口(合疮口)。洗疳疮，治螆疥。'⑤《会约医镜》：'辟瘟疫气。'⑥广州部队《常用中草药手册》：'治神经衰弱，维生素丙缺乏，营养性水肿；防治流脑，流感。'", '【性味】': "苦；性温 ①《别录》：'味苦，温。'②《日华子本草》：'暖，无毒。'归心；脾经 《本草再新》：'入心、脾二经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱(鲜叶1～2两)；或浸酒。外用：煎水洗。', '【贮藏】': '采后晒干，放置干燥处。', '【归经】': '归经_心经', '【植物形态】': '1.乔木，高达35cm，胸围达1m。幼树树皮灰绿色淡灰色，平滑，老树呈灰色。一年生枝绿色或灰绿色，无毛。冬芽近圆柱形，褐色，微有树脂。5针一束，长8-5cm，边缘有细锯齿，仅腹面两侧各具4-8条白气孔线；横切面三角形，树脂道通常3个，中生或背面2个边生，腹面1个中生，中央有1个维管束。雄球花黄色，卵状圆柱形，长约1.4cm，基部围有10枚卵状匙形的鳞片。球果圆锥状长卵圆形，长10-22cm，径5-9cm，幼时绿色，熟时黄色或褐黄色，果梗长2-3cm，熟时种鳞张开，种子脱落；中部种鳞斜方状倒卵形，长3-4cm，鳞盾近斜方形或宽三角状斜方形，鳞脐不明显。种子倒卵形，黄褐色、暗褐色或黑色，长1-1.5cm，无翅有棱；子叶10-15枚，针形，横切面三角形。花期4-5月，球果翌年9-10月成熟。2.本种与华山松的区别在于：松叶长7-10cm，2针一束，微粗硬，边缘有细齿，树脂道中生。球果卵圆形或圆卵形，长3-5cm，径3-4cm，熟时褐色或暗褐色，近无梗，宿存树上，多年不落；鳞盾扁菱形，横脊显著，鳞脐具短刺。花期4-5月，球果翌年10月成熟。3.乔木，高达45cm。树皮红褐色，成不规则长块状裂。小枝常轮生，淡黄褐色，无白粉，无毛；冬芽卵状圆柱形，褐色，先端尖，芽鳞边缘丝状，先端尖或有长尖头。叶针形。2针一束，长12-30cm，细长而柔软，叶缘有细锯齿，树脂道约4-8个，在背面边生，或腹面也有2个边生；叶鞘初呈褐色，后渐变成灰黑色，宿存。雄球花淡红褐色，圆柱形，弯垂，长1-1.5cm，聚生于新枝下部苞腋，穗状；雌球花单生或2-4个聚生于新枝顶端，淡紫红色。球果卵圆形或圆锥状卵形，长4-7cm，径2.5-4cm，有短梗，下垂，熟时栗褐色；中部种鳞近长圆状倒卵形，长约3cm；鳞盾菱形，微隆起或平，鳞脐微凹，无刺。种子长卵圆形，长4-6mm，连翅长2-2.7cm 。花期4-5月，果熟期翌年10-12月。4.乔木，高达30m，胸围可达2m。幼树皮暗灰色，老时灰黑色，粗厚，不规则块裂。一年生枝淡褐色，无毛；冬芽银白色，圆柱状椭圆形或圆柱形，顶尖，芽鳞披针形，边缘白色丝状。针叶2针一束，深绿色，有光泽，粗硬，长6-12cm，边缘有细锯齿，两面均有气孔线，横切面有树脂道6-11个，中生。雄球花淡红褐色。圆柱形，长1.5-2cm;雌球花单生或2-3个聚生新枝近顶端，直立，卵圆形，淡紫红色。球果熟时褐色，圆锥状卵圆形或卵圆形，长5-7cm，连翅长1.5-1.8cm,种翅灰褐色。花期4-5月，果熟期翌年10月。5.乔木，高达25m，胸围可达1m以上。树皮灰褐色，呈不规则鳞甲状裂，裂隙红褐色。枝轮生，小枝粗壮，淡橙黄色或灰黄色；冬芽宽椭圆形，先端尖，红褐色，叶针形，2针一束，深绿色，粗硬，长10-15cm，径约1.5mm，边缘有细齿，两面有气孔线；叶鞘初时淡褐色，渐变成暗灰色。雄球花圆柱形，长1.2-1.8cm，在新枝上聚生成穗状；雌球花序阔卵形，长7mm，紫色，着生于当年新枝上。球果卵形或圆卵形，长4-9cm，有短梗，向下弯垂，熟时淡黄色或褐黄色，宿存数年之久；中部种鳞近长圆状倒卵形，长1.6-2cm，鳞盾肥厚，隆起或微隆起，扁菱形或菱状多角形，横脊显著，鳞脐凸起有尖刺。种子卵圆形或长卵圆形，淡褐色，有斑纹，连翅长1.5-1.8cm。花期4-5月，果熟期翌年10月。6.乔木，高达30cm，胸围1m。树皮灰褐色，不规则鳞片状深裂，易脱落。一年生枝粗壮，红褐色，二三年生小枝上苞片状鳞叶易脱落，露出褐色内皮；冬芽圆锥状卵形，红褐色，芽鳞披针形，先端散形，有白色丝状毛。针叶3针一束，稀2针一束，长10-30cm，径约1.2mm，柔软，稍下垂，横切面扇状三角形，树脂道4-5个，中生与边生并存，叶鞘宿存。球果圆锥状卵圆形，长5-11cm，梗长约5mm，熟时栗褐色呀黄褐色；鳞盾肥厚隆起，有横脊；鳞脐微凹或微隆起，有短刺。种子的卵圆状倒卵形，边翅长1.6-1.9cm。花期4-5月，果熟期翌年10-11月。7.乔木，高50m，胸围1m。幼树皮灰褐色，大树皮灰褐色或灰色不规则鳞片状纵裂，脱落后露出红褐色内皮。一年生枝密生枝密生黄褐色柔毛；冬芽淡红褐色，长圆状卵圆形，先端尖。针叶5针一束，长6-12cm，粗硬，直，边缘有锯齿，背面通常无气孔线，腹面每侧有6-8条气孔线，横切面近三角形，内见3个树脂道，中生，叶鞘早落。雄球花椭圆状，线黄色，长7-10mm，密集新枝下部成穗状；雌球花绿褐色，圆柱状卵圆形，直立，单生或数个集生。球果锥状卵圆形、圆锥状长卵圆形或卵状长圆形，长9-14cm，径6-8cm，梗长1.5cm，熟后种鳞张开；种鳞菱形先端钝，向外反曲，鳞盾褐色，三角形或斜方状三角形，外面有皱纹，鳞脐不显著。种子大，暗紫褐色或褐色，倒卵状三角形，微扁，长1.2-1.6cm.花期6月，果熟期翌年9-10月。', '【临床应用】': '①预防感冒用鲜松针制成1：1的浓缩煎液，每人每次服30毫升(相当于鲜生药1两)，每日1次，每周连服2日，共服5周。于同一生产队内设条件基本相似趵服药组和对照组进行观察，经5周后统计：服药组1857人，发病223人次，占12%；而对照组1543人中发病为481人次，占31.1%。服药后有少数人出现不同程度的胃肠道反应，主要表现为恶心、胃部不适。药液经加热及加糖调味后反应明显减少。②预防流脑取鲜松针5斤，甘草2两，加水100斤，煎至80斤。成人每次0.5斤，每日2次，连服3天；儿童酌减，并加用鹅不食草粉搐鼻，每日早晚各1次，连用7天。③治疗慢性气管炎取松针、扁柏各3两(鲜用半斤)，洗净切碎，加水适量煮沸1小时，过滤，滤渣再加水煎煮；两次滤液合并浓缩至200毫升，加糖浆100毫升或蜂糖2两，共成300毫升(每毫升含生药1.5克)。日服3次，每次100毫升，10天为一疗程。临床试治80例，近期有效率达91.25%。', '【药用部位】': "为松科植物油松或马尾松、云南松等的叶。植物形态详'松节'条。", '【来自何书】': '《本草经集注》', '【名称英】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '菟丝实、吐丝子、无娘藤米米、黄藤子、龙须子、萝丝子、黄网子、黄萝子、豆须子、缠龙子、黄丝子', '【汉语拼音】': 'tu si zi', '【成份】': '菟丝子含树脂甙、糖类。大菟丝子含糖甙，维生素A类物质，其含量按维生素A计算为0.0378%。大豆菟丝子含β-胡萝卜素、γ-胡萝卜素、5，6-环氧-α-胡萝卜素、蒲公英黄质和叶黄素。', '【加工采集】': '秋季果实成熟时采收植物，晒干，打下种子，除去杂质。', '【药材鉴别】': '（1）取本品少量，加沸水浸泡后，表面有黏性;加热煮至种皮破裂时，可露出黄白色卷旋状的胚，形如吐丝。（2）本品粉末黄褐色或深褐色。种皮表皮细胞断面观呈类方形或类长方形，侧壁增厚;表面观呈圆多角形，角隅处壁明显增厚。种皮栅状细胞成片，断面观2 列，具光辉带;表面观呈多角形皱缩。胚乳细胞呈多角形或类圆形，胞腔内含糊粉粒。子叶细胞含糊粉粒及脂肪油滴。', '【药理作用】': '菟丝子的酱油(用菟丝子及豆饼酿成)、浸剂、酊剂能增强离体蟾蜍心脏的收缩力，对心率的影响是前者增加。后二者则使之降低，对麻醉犬使血压下降，脾容积缩小，肠运动抑制，对离体子宫表现兴奋作用。菟丝子醇提水溶液皮下注射于小白鼠半数致死量为2.465克/公斤，按30～40克/公斤灌胃并不出现中毒症状；按0.05克/120克之菟丝子酱油、浸剂、酊剂给大白鼠灌胃，连续70天，并不影响动物的生长发育，亦未见病理改变。', '【炮制】': '生用或盐水炒用。', '【功能主治】': "补肝肾，益精髓，明目。治腰膝酸痛，遗精，消渴，尿有余沥，目暗。(1)补肝肾：本品为补肾缩尿，止遗精之常用药。用于肝肾不足之腰膝酸痛、阳痿、遗精。本品性柔润，平补肝肾而不燥。(2)安胎：用于体弱易于流产者，常配桑寄生、续断。①《本经》：'主续绝伤，补不足，益气力，肥健人，久服明目。'②《雷公炮炙论》：'补人卫气，助人筋脉。'③《别录》：'养肌强阴，坚筋骨，主茎中寒，精自出，溺有余沥，口苦燥渴，寒血为积。'④《药性论》：'治男子女人虚冷，添精益髓，去腰疼膝冷，又主消渴热中。'⑤《日华子本草》：'补五劳七伤，治泄精，尿血，润心肺。'⑥王好占：'补肝脏风虚。'⑦《山东中药》：'治妇人常习流产。'", '【性味】': "辛甘，平。①《本经》：'味辛，平。'②《别录》：'甘，无毒。'③《本草正》;'味甘辛，气微温。'入肝、肾经。①《本草经疏》：'脾、肾、肝三经。'②《本草新编》：'入心、肝、肾三经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；或入丸、散。外用：炒研调敷。', '【宜忌】': "①《本草经集注》：'得酒良。薯蓣、松脂为之使，恶藋菌。'②《本草经疏》：'肾家多火，强阳不痿者忌之，大便燥结者亦忌之。'③《得配本草》：'孕妇、血崩、阳强、便结、肾脏有火、阴虚火动，六者禁用。'", '【贮藏】': '放缸瓮内，置干燥处，防潮、防蛀', '【副作用】': '菟丝子醇提水溶液皮下注射于小白鼠半数致死量为2．465g/kg，按30-40g/kg灌胃并不出现中毒症状，按0.05g/120g之菟丝子酱油、浸剂、酊剂给大白鼠灌胃，连续70天，并不影响动物的生长发育，亦未见病理改变。', '【归经】': '归经_肝经', '【植物形态】': '一年生寄生草本，全株无毛。茎细，缠绕，黄色，无叶。花簇生于叶腋，苞片及小苞片鳞片状;花萼杯状，5裂;花冠白色，钟形，长为花萼的2倍，和无端5裂，裂片向外反曲;雄蕊花丝扁短，基部生有鳞片，矩圆形，边缘流苏状;子房2室，花柱2。蒴果扁球形，被花冠全部包住，盖裂。种子2～4粒。花期7～9月，果期8～10月。生于田边、荒地及灌丛中，常寄生于豆科等植物上。主产山东、河北、山西、陕西、江苏、黑龙江、吉林。', '【临床应用】': '用于肾虚腰痛，阳痿，早泄，尿浊，带下，小便频数;胎动不安，先兆流产;肝肾不足，视物昏花，视力减退。此外，本品还可用于脾虚食少，大便不实，常与白术、山药、茯苓、党参等同用。内服：煎汤：用量10~15克，或人丸散。外用：炒研调敷。', '【药用部位】': "为旋花科植物菟丝子或大菟丝子的种子。植物形态详'菟丝'条。", '【来自何书】': '《本经》', '【名称英】': 'null'}
{'【别名】': '橘子叶', '【汉语拼音】': 'ju ye', '【成份】': '温州蜜橘的叶中含维生素c151毫克%：另含多种碳水化物，如葡萄糖、果糖、蔗糖，淀粉和纤维素等等，其含量在开花时较高，果实成熟时渐减少，采摘后又增多。各种橘叶均含挥发油。', '【加工采集】': '全年可采，以12月至翌年2月间采者为佳，采后阴干或晒干。', '【药材鉴别】': '干燥叶多卷缩，平展后呈菱状长椭圆形或椭圆形，长5～8厘米，宽2～4厘米，表面灰绿色或黄绿色，光滑，对光可照见众多的透明小腺点。质厚，硬而脆，易碎裂。气香，味苦。', '【功能主治】': "疏肝，行气，化痰，消肿毒。治胁痛，乳痈，肺痈，咳嗽，胸膈痞满，疝气。①朱震亨：'导胸脯逆气，行肝气，消肿散毒，乳痈胁痛，用之行经。'②《滇南本草》：'行气消痰，降肝气。治咳嗽，疝气等症。'", '【性味】': "苦辛，平。①《滇南本草》：'性温，味苦辛。'②《纲目》：'苦，平，无毒。'归肝经 朱震亨：'入足厥阴肝经气分。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～5钱(鲜者2～4两)；或捣汁。', '【归经】': '归经_肝经', '【植物形态】': '橘 常绿小乔木或灌木，高3-4m。枝细，多有刺。叶互生；叶柄长0.5-1.5cm，有窄翼，顶端有关节；叶片披针形或椭圆形，长4-llcm，宽1.5-4cm，先端渐尖微凹，基部楔形，全缘或为波状，具不明显的钝锯齿，有半透明油点。花单生或数朵丛生于枝端或叶腋；花萼杯状，5裂；花瓣5，白色或带淡红色，开时向上反卷；雄蕊15-30，长短不一，花丝常3-5个连合成组；雌蕊1，子房圆形，柱头头状。柑果近圆形或扁圆形，横径4-7cm，果皮薄而宽，容易剥离，囊瓣7-12，汁胞柔软多汁。种子卵圆形，白色，一端尖，数粒至数十粒或无。花期3-4月，果期10-12月。', '【药用部位】': "为芸香科植物福橘或朱橘等多种橘类的叶。植物详'橘'条。", '【来自何书】': '《纲目》', '【名称英】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '葚,桑实,乌椹,文武实,黑椹,桑枣,桑葚子,桑果,桑粒,桑藨', '【汉语拼音】': 'sāng shèn', '【名称英】': 'mori fructus。', '【成份】': '含糖、糅酸、苹果酸及维生素B1、B2，C和胡萝卜素。桑椹油的脂肪酸主要由亚油酸和量的硬脂酸、油酸等组成。', '【加工采集】': '4～6月当桑椹呈红紫色时采收，晒干或略蒸后晒干。', '【药材鉴别】': '干燥果穗呈长圆形，长1～2厘米，直径6～10毫米。基部具柄，长1～1.5厘米。表面紫红色或紫黑色。果穗由30～60个瘦果聚合而成;瘦果卵圆形，稍扁，长2～5毫米，外具膜质苞片4枚。胚乳白色。质油润，富有糖性。气微，味微酸而甜。以个大、肉厚、紫红色、糖性大者为佳。全国大部分地区均产。主产江苏、浙江、湖南、四川、河北等地。', '【炮制】': '用水洗净，拣去杂质，摘除长柄，晒干。', '【功能主治】': "补肝，益肾，熄风，滋液。治肝肾阴亏，消渴，便秘，目暗，耳鸣，瘰疬，关节不利。①《唐本草》：'单食，主消渴。'②《本草拾遗》：'利五脏关节，通血气，捣末，蜜和为丸。'③《本草衍义》：'治热渴，生精神，及小肠热。'④《滇南本草》：'益肾脏而固精，久服黑发明目。'⑤《纲目》：'捣汁饮，解酒中毒，酿酒服，利水气，消肿。'⑥《玉楸药解》：'治癃淋，瘰疬，秃疮。'⑦《本草求真》：'除热，养阴，止泻。'⑧《随息居饮食谱》：'滋肝肾，充血液，祛风湿，健步履，息虚风，清虚火。'⑨《现代实用中药》：'清凉止咳。'⑩《中药形性经验鉴别法》：'安胎。'", '【性味】': "甘，寒。①《唐本草》：'味甘，寒，无毒。'②《本草衍义》：'微凉。'③《滇南本草》：'甘酸。'入肝、肾经。①《本草从新》：'入肾。'②《本草撮要》：'入足厥阴、少阴经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；熬膏、生啖或浸酒。外用：浸水洗。', '【宜忌】': "《本草经疏》：'脾胃虚寒作泄者勿服。'", '【贮藏】': '置通风干燥处，防蛀。', '【归经】': '归经_肝经', '【植物形态】': '干燥果穗呈长圆形，长1～2厘米，直径6～10毫米。基部具柄，长1～1.5厘米。表面紫红色或紫黑色。果穗由30～60个瘦果聚合而成;瘦果卵圆形，稍扁，长2～5毫米，外具膜质苞片4枚。胚乳白色。质油润，富有糖性。气微，味微酸而甜。以个大、肉厚、紫红色、糖性大者为佳。', '【临床应用】': '用量9~15克，水煎服。用治眩晕耳鸣、心悸失眠须发早白、津伤口渴、内热消渴、血虚便秘。', '【药用部位】': "为桑科植物桑的果穗。植物形态详'桑叶'条。", '【来自何书】': '《唐本草》', '【药理作用】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '苟起子，枸杞红实，甜菜子，西枸杞，狗奶子，红青椒，枸蹄子，枸杞果，地骨子，枸茄茄，红耳坠，血枸子，枸地芽子，枸杞豆，血杞子，津枸杞', '【汉语拼音】': 'gou qi zi', '【名称英】': 'Lycii Fructus。', '【成份】': '富含下列物质：胡萝卜素、枸杞多糖、单糖、甜菜碱、脂肪酸、蛋白质和多肽、维生素B1、维生素B2、维生素B6、维生素C、18种氨基酸 (含8种必需氨基酸)、微量元素(钙、锌、镁、铁、锰、磷等)。', '【加工采集】': '夏、秋果实成熟时采摘，除去果柄，置阴凉处晾至果皮起皱纹后，再暴晒至外皮干硬、果肉柔软即得。遇阴雨可用微火烘干。', '【药材鉴别】': "①西枸杞为植物宁夏枸杞的干燥成熟果实。呈椭圆形或纺锤形，略压扁，长1.5～2厘米，直径4～8毫米。表面鲜红色至暗红色，具不规则的皱纹，略有光泽，一端有白色果柄痕。肉质柔润，内有多数黄色种子;扁平似肾脏形。无臭，味甜，嚼之唾液染成红黄色。以粒大、肉厚、种子少、色红、质柔软者为佳。主产宁夏。甘肃有少量生产。②津枸杞又名:津血杞、杜杞子。为植物枸杞的干燥成熟果实。呈椭圆形或圆柱形，两端略尖，长1～1.5厘米，直径3～5毫米。表面鲜红色或暗红色;具不规则的皱纹，无光泽。质柔软而略滋润，内藏多数种子，种子形状与上种略同。无臭，味甜。以粒大、肉厚、种子少、色红、质柔软者为佳。粒小、肉薄、种子多、色灰红老质次。主产河北。此外，河南、陕西、四川、山西、江苏等地亦产。除上述品种外，尚有甘肃产的'甘州子'，为植物土库曼枸杞和西北枸杞的果实;新疆产的'古城子'，为毛蕊枸杞的果实，当地都作枸杞子使用。干燥果实为长圆形或卵圆形，长6～9毫米，直径2～4毫米，表面暗红色，有不规则的皱纹，无光泽。质略柔软，内有种子多数。无臭，味甘而酸。", '【药理作用】': '①抗脂肪肝的作用宁夏枸杞子的水浸液(20%，8毫升/天灌胃)，对由四氯化碳毒害的小鼠，有轻度抑制脂肪在肝细胞内沉积、促进肝细胞新生的作用。水提取物的抗脂肪肝的作用还表现在，防止四氯化碳引起的肝功能紊乱(以胆碱酯酶、转氨酶的活性作指标)。如给大鼠较长期(75天)口服枸杞水提取物或甜菜碱，可升高血及肝中的磷脂水平;受四氯化碳毒害后之大鼠，肝中磷脂、总胆甾醇含量减低，事先或同时给甜菜碱或枸杞水提取物则有所升高;同时对BSP、SGPT、碱性磷酸酶、胆碱酯酶等试验均有改善作用。枸杞对脂质代谢或抗脂肪肝的作用，主要是由于其中所含的甜菜碱所引起，后者在体内起甲基供应体的作用。②拟胆碱样作用枸杞的水提取物静脉注射，可引起兔血压降低，呼吸兴奋;阿托品或切断迷走神经可抑制此反应。它还能抑制离体兔心耳、兴奋离体肠管(在离体豚鼠小肠上，8毫克≌组胺1微克，其作用可被苯海拉明或阿托品所阻断)、收缩兔耳血管等。甜菜碱无此作用，对兔耳血管则为扩张作用。甲醇、丙酮、乙酸乙酯等提取物亦有轻度降压作用。故枸杞的上述作用为甜菜碱以外的成分所引起。甜菜碱口服作用很小;皮下注射，作用类似胆碱。它作为一个有效的甲基供应体，几与胆碱相等。对机体无毒，亦不易被机体利用，以原形排出体外;其盐酸盐在溶液中易于解离出盐酸。枸杞提取物还能显著促进乳酸菌之生长及产酸，可用于食品工业。', '【炮制】': "簸净杂质，摘去残留的梗和蒂。《纲目》:'凡用枸杞，拣净枝梗，取鲜明者洗净，酒润一夜，捣烂入药。'", '【功能主治】': '滋补肝肾，益精养血，明目消翳，润肺止咳。主治肾虚骨痿，阳痿遗精，久不生育，早老早衰，须发早白，血虚萎黄，产后乳少，目暗不明，内外障眼，内热消渴，劳热骨蒸，虚痨咳嗽，干咳少痰等病证。', '【性味】': '味甘性平，归肝、肾经。', '【用法用量】': '内服：煎汤，2～4钱；熬膏、浸酒或入丸、散。', '【宜忌】': '外邪实热，脾虚有湿及泄泻者忌服。', '【贮藏】': '置阴凉干燥处，防闷热，防潮，防蛀。', '【副作用】': '毒性：果实水溶性提取物小鼠皮下注射器的半数致死量为83.2g/kg；甜菜碱盐酸盐小鼠皮下注射的半数致死量为18.7g/kg。枸杞子水溶性提取物小鼠腹腔注射的半数致死量为83.2g/kg；甜菜碱盐酸盐小鼠腹腔注射的半数致死量为 18g/kg。甜菜碱进入体内以原形排出，大鼠静脉注射2.4g/kg，未见毒性反应，小鼠腹腔注射25g/kg，10分钟之内出现全身痉挛，呼吸停止。', '【归经】': '归经_肝经', '【备注】': "除上述品种外，尚有甘肃产的'甘州子'，为植物土库曼枸杞和西北枸杞的果实；新疆产的'古城子'，为毛蕊枸杞的果实，当地都作枸杞子使用。干燥果实为长圆形或卵圆形，长6～9毫米，直径2～4毫米，表面暗红色，有不规则的皱纹，无光泽。质略柔软，内有种子多数。无臭，味甘而酸。", '【植物形态】': '①枸杞(《本经》)，又名:杞(《诗经》)，枸檵(《毛诗传》)，枸忌(《本经》)，羊乳(《吴普本草》)，苦杞、地筋(《广雅》)，象柴、纯卢、仙人杖、却老、天精(《抱朴子》)，却暑(《别录》)，地仙(《日华子本草》)，枸棘(《本草衍义》)，狗地芽(《草木便方》)，红榴榴科，石寿树。蔓生灌木，高达1米余。枝条细长，幼枝有棱角，外皮灰色，无毛，通常具短棘，生于叶腋，长约5厘米。叶互生或数片丛生;叶片卵状菱形至卵状披针形，长2～6厘米，宽0.6～2.5厘米，先端尖或钝，基部狭楔形，全缘，两面均无毛。花腋生，通常单生或数花簇生:花萼钟状，长3～4毫米，先端3～5裂;花冠漏斗状，管之下部明显细缩，然后向上逐渐扩大，长约5毫米，先端5裂，裂片长卵形，与管部几等长，紫色，边缘具疏纤毛，管内雄蕊着生处稍上方具柔毛一轮;雄蕊5，着生花冠内，花药丁字形着生，2室，花丝通常伸出;雌蕊1，子房长圆形，花柱细，柱头头状。浆果卵形或长圆形，长0.5～2厘米，直径4～8毫米，深红色或橘红色。种子多数，肾形而扁，棕黄色。花期6～9月。果期7～10月。生长于山坡、田埂，或丘陵地带。全国大部分地区有分布。②宁夏枸杞灌木或经栽培后而成小乔木状，高可达2～3米。主枝数条，粗壮，果枝细长;外皮淡灰黄色，刺状枝短而细，生于叶腋，长1～4厘米。叶互生，或数片丛生于短枝上;叶柄短;叶片狭倒披针形、卵状披针形或卵状长圆形，长2～8厘米，宽0.5～3厘米，先端尖，基部楔形或狭楔形而下延成叶柄，全缘，上面深绿色，下面淡绿色，无毛。花腋生，通常1～2朵簇生，或2～5朵簇生于短枝上;花萼钟状，长4～5毫米，先端2～3深裂;花冠漏斗状，管部长约8毫米，先端5裂，裂片卵形，长约5毫米;粉红色或淡紫红色，具暗紫色脉纹，管内雄蕊着生处之上方有一轮柔毛;雄蕊5;雌蕊1，子房长圆形，2室，花柱线形，柱头头状。浆果卵圆形、椭圆形或阔卵形，长8～20毫米，直径5～10毫米，红色或橘红色。种子多数，近圆肾形而扁平。花期5～10月。果期6～10月。生长于沟岸及山坡或灌溉地埂和水渠边等处。野生和栽培均有。分布甘肃、宁夏、新疆、内蒙古、青海等地。以上植物的根皮(地骨皮)、嫩茎叶(枸杞叶)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '1.治疗血脂异常症用枸杞子、女贞子、红糖适量制成冲剂，每日2次，每次6克，4～6周为1疗程。2.治疗妊娠呕吐枸杞子50克，黄芩5～10克，开水冲泡，温时频服，以愈为度。3.治疗萎缩性胃炎枸杞子晒干，每日20克，分2次空腹时嚼服，2个月为1疗程，对萎缩性胃炎的恢复有帮助。4.治疗阳痿枸杞子30～60克，白酒500克。将枸杞子浸泡 15天后服用，每次5～10毫升，每日2次。可治阳痿伴有眼目昏花、腰膝酸软等症，并能健身益寿。5.治疗夜间口干枸杞子嚼服，可治疗因口腔唾液分泌物减少引起的口干。', '【药用部位】': '为茄科植物枸杞或宁夏枸杞的成熟果实。', '【来自何书】': '《别录》'}
{'【别名】': '马齿草,马苋,马齿菜,马齿龙芽,五方草,长命菜,九头狮子草,灰苋,马踏菜,酱瓣草,安乐菜,酸苋,豆板菜,瓜子菜,长命苋,酱瓣豆草,蛇草,酸味菜,猪母菜,狮子草,地马莱,马蛇子菜,蚂蚁菜,长寿菜,耐旱菜', '【汉语拼音】': 'ma chi xian', '【名称英】': 'Portulaca oleraceaL.', '【成份】': '全草含大量去甲肾上腺素（noradrenaline)[1] 和多量钾盐（包括硝酸钾、氯化钾、硫酸钾和其他钾盐)[2]。还含多巴（dopa)，多巴胺（dopamine)[1]，甜菜素（betanidin)，异甜菜素（isobetanidin)，甜菜式（betanin)，异甜菜甙（isobetanin)[3]，草酸（oxalic acid)，苹果酸（malic acid)，柠檬酸（citric acid)，谷氨酸（glutamic acid)，天冬氨酸（aspartic acid)，丙氨酸（alanine)以及葡萄糖（glucose)，果糖（fructose)，蔗糖（sucrose)[4]等。另据报道全草显生物碱，香豆精，黄酮，强心甙和蒽甙的反应[4]。并含大量的聚ω3不饱和脂肪酸（ω3-polyunsaturated fatty acid)[6]。', '【加工采集】': '夏、秋两季当茎叶茂盛时采收，割取全草，洗净泥土，用沸水略烫后晒干。', '【药材鉴别】': '干燥全草皱缩卷曲，常缠结成团。茎细而扭曲，长约15厘米。表面黄褐色至绿褐色，有明显的纵沟纹。质脆，易折断，折断面中心黄白色。叶多皱缩或破碎，暗绿色或深褐色。枝顶端常有椭圆形蒴果或其裂爿残留，果内有多数细小的种子。气微弱而特殊，味微酸而有粘性。以棵小、质嫩、叶多、青绿色者为佳。全国各地均产。', '【药理作用】': '1.抗菌作用 曲淑岩报道马齿苋乙醇提取物对志贺氏和佛氏付赤痢杆菌有显著的抑制作用。水煎剂对志贺氏、宋内氏、斯氏及费氏痢疾杆菌均有抑制作用，但痢疾杆菌在马齿苋肉汤中多次传代后能产生明显的抗药性。醇浸物或水煎剂对大肠杆菌、伤寒杆菌及金黄色葡萄球菌也有抑制作用；对某些致病真菌如奥杜盎氏小芽胞癣菌等，也有不同的抑制作用。对结核杆菌无抑制作用；对小鼠腹腔注射大肠杆菌感染，用醇提液或醇提后残渣水煎液均无效。1992年马慕英报道了深圳市菜市场出售的野生马齿苋对多种常见的食品污染菌的抑菌作用。结果表明，马齿苋对多种常见的食品污染菌均有较强的抑制作用。即使稀释到12.5%的浓度仍有一定的抑菌作用。尤其是对许多细菌，如大肠杆菌，沙门氏菌、变形杆菌、志贺氏菌、金黄色葡萄球菌、枯草芽孢杆菌、蜡样芽孢杆菌等抑菌作用较强，而对藤黄八叠球菌不抑制，对霉状杆菌抑制作用不明显。马齿苋对一些霉菌也有抑制作用，如对总状毛霉、赤霉、交链孢霉、黄曲霉等抑制作用也较强；而对黑根霉、绿色木霉、黑曲霉无抑菌作用，对酵母菌无抑菌作用。2.对平滑肌的作用 1985年曲淑岩报道马齿苋提取液(水煎浓缩加酒精去掉沉淀制成)及其分离的结晶氯化钾对豚鼠、大鼠及家兔离体、犬的在位子宫皆有明显的兴奋作用。马齿苋注射液2ml(相当于生药5-10g)，比用麦角新碱0.2mg为强，较用垂体后叶素10单位为弱;而用4-6ml则与垂体后叶素10单位相仿。从马齿苋中分离的氯化钾结晶对大鼠离体回肠有明显的收缩作用，其作强度与前列腺素E1，200ug、新斯的明0.25mg相似，而20%煎剂0.2ml对离体豚鼠小肠有抑制作用。此后国外学者SunbhanichM等研究了马齿苋新鲜植物榨的水汁及沸水提取物对离体豚鼠肠蠕动及离体的心房和气管收缩的影响。结果表明，对于离体回肠，水汁和沸水提取物都使收缩的紧张度、振幅、频率增强。这种作用与乙酰胆碱类似，而且是剂量依赖性的。但是，收缩的紧张度和蠕动的增加可轻微地被阿托品阻断。两种类型的制剂均显示出剂量依赖性的对心脏心肌收缩力和收缩速率的作用，以及对离体气管条的松弛作用。这些作用与异丙肾上腺素产生的作用类似，并且可被心得安(2.1x10(-5)mol/L)完全阻断。马齿苋对离体豚鼠回肠和心房的作用结果提示该药可分别作为松驰剂和强心剂，其对支气管的扩张作用可用于治疗支气管哮喘。3.对骨骼肌的作用：OkwuasabaF等于1987年报道马齿苋水提取物有独特的使离体和在体骨骼肌舒张的特性，将此水提取物局部用于脊髓损伤所致的骨骼肌强直有效。作者又进一步研究了马齿苋的各种提取物的药理活性，并与水提取物作了比较。结果表明，就对大白鼠膈神经一偏侧膈肌(MS和NS)及蛙腹直肌标本的抑制作用而论，马齿苋的各种提取物［甲醇(MEE)，乙醚(DEE)及可透析的(DIF)提取物］的作用相似而且与水提取物(AEE)的作用也十分相似。此3种提取物均具有：3.1.产生由开始时颤搐张力的增加随后长时间持续抑制所组成的双相反应；3.2.显著降低K+和咖啡因所致挛缩的颤搐/强直比例；3.3.衰减激动剂烟碱所致腹直肌挛缩。不可透析的(NDF)提取物仪显示很轻微的肌肉舒张作用而不衰减激动剂烟碱引起的挛缩。其作用机理可推测为：马齿苋水提取物和有机溶剂提取物通过干扰各种钙池而产生肌肉舒张，这些钙池与兴奋一收缩偶联如起动钙和细胞内钙池有关。咖啡因引起的收缩部分地是通过动员肌浆网(SR)钙池，而干扰这种钙池的动员，则可以部分地解释所观察到的各种不同的马齿苋提取物对咖啡因收缩的衰减。这些提取物的其它作用如对颤搐(MS)和强直张力的抑制可以用类似机理解释。这些提取物的IC50的强度顺序为DIF≥MEE>DEE。因甲醇比乙醚的分配系数低，可能甲醇提取物中含有更多的马齿苋肌肉舒张作用的活性成分。根据DIF具有明显的作用以及以前使用高压液相层析提取的100%乙腈部分没有骨骼肌舒张作用，可以认为马齿苋的有效成分中可能包括极性成分。4.对子宫的作用：李守柔等于1979年报道，马齿苋对动物子宫有两种相反的作用，一为兴奋作用，系马齿苋中分得的氯化钾；一为抑制作用，系马齿苋中的有机成分。钾盐主要存在于茎中，有机成分主要存在于叶中。5.对心血管系统的作用：兰州医学院报道，20%水煎剂0.2ml对离体蛙心有抑制作用。对麻醉狗静脉注射3ml/只，呼吸、血压、心跳均无明显影响。6.促溃疡愈合作用：全国中草药汇编报道，本品含有丰富的维生素A样物质，故能促进上皮细胞的生理功能趋于正常。7.其它作用：StefanovZH等报道马齿苋的水溶性和脂溶性提取物能延长四氧嘧啶所致严重糖尿病大鼠和兔的生命，但不影响血糖水平，提示马齿苋提取物可改善脂质代谢的紊乱。', '【炮制】': '拣净杂质，除去残根，以水稍润，切段晒干。', '【功能主治】': "清热解毒，散血消肿。治热痢脓血，热淋，血淋，带下，痈肿恶疮，丹毒，痕疬。用于湿热所致的腹泻、痢疾，常配黄连、木香。内服或捣汁外敷，治痈肿。亦用于便血、子宫出血，有止血作用。①《唐本草》：'主诸肿瘘疣目，捣揩之；饮汁主反胃，诸淋，金疮血流，破血癖癥癖，小儿尤良；用汁洗紧唇、面疱、马汗、射工毒涂之瘥。'②孟姺：'湿癣白秃，以马齿膏和灰涂敷。治疳痢及一切风，敷杖疮。'③《食疗本草》：'明门。亦治疳痢。'④《本草拾遗》：'止消渴。'⑤《蜀本草》：'主尸脚(人脚无冬夏常拆裂)、阴肿。'⑥《开宝本草》：'主目盲白霄，利大小便，去寒热，杀诸虫，止渴，破癥结痈疮。又烧为灰，和多年醋滓，先灸丁肿。以封之，即根出.生捣绞汁服，当利下恶物，去白虫。'⑦《日用本草》：'凉肝退翳。'⑧《滇南本草》：'益气，消暑热，宽中下气，润肠，消积滞，杀虫，疗疮红肿疼痛。'⑨《纲目》：'散血消肿，利肠滑胎，解毒通淋，治产后虚汗。'⑩《生草药性备要》：'治红痢症，清热毒，洗痔疮疳疔。'", '【性味】': "酸，寒。①陶弘景：'小酸。'②《唐本草》：'味辛，寒，无毒。'③《本草经疏》：'味辛苦，气寒，无毒。'入大肠，肝、脾经。①《滇南本草》：'入胃。'②《得配本草》：'入手太阳、阳明经。'③《本草再新》：'入肝、脾二经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱(鲜者2～4两)；或捣汁饮。外用：捣敷、烧灰研末调敷或煎水洗。', '【宜忌】': "《本草经疏》：'凡脾胃虚寒，肠滑作泄者勿用；煎饵方中不得与鳖甲同入。'", '【贮藏】': '置通风干燥处，防潮。', '【归经】': '归经_大肠经', '【备注】': '马齿苋所主诸病，皆只取其散血消肿之功，但现在本品已成为治菌痢的要药。近年来，又用以治百日咳、肺结核及化脓性疾病。此外本品还有利尿的作用。', '【植物形态】': '马齿苋一年生肉质草本，全株光滑无毛，高20～30厘米。茎圆柱形，平卧或斜向上，由基部分歧四散，向阳面常带淡褐红色或紫色。叶互生或对生，叶柄极短，叶片肥厚肉质，倒卵形或匙形，长1～3厘米，宽5～14毫米，先端钝圆，有时微缺，基部阔楔形，全缘，上面深绿色，下面暗红色。花两性，较小，黄色，通常3～5朵，丛生枝顶叶腋；总苞片4～5枚，三角状卵形；萼片2，对生，卵形，基部与子房连合；花瓣5，倒心形，先端微凹；雄蕊8～12，药黄色；雌蕊1，子房半下位，1室，花柱顶端4～6裂，形成线状柱头。蒴果短圆锥形，棕色，盖裂；种子多数，黑褐色，表面具细点。花期5～9月。果期6～10月。生于田野、荒芜地及路旁。我国大部地区都有分布。本植物的种子(马齿苋子)亦供药用，另详专条。', '【临床应用】': '①预防菌痢取鲜马齿苋茎叶，洗净切碎，1斤马齿苋加水3斤，煎取1斤，过滤。成人日服3次，每次70毫升，连服2～7天。儿童服60%马齿苋煎液，或把马齿苋切细做成馄饨、馒头馅，或煮粥吃；每斤鲜马齿苋可分给15个儿童服用，隔日吃1次。有些地区也作为副食晶食用，连续10天。经数千例观察，在菌痢流行季节服用，发病率明显下降。②治疗菌痢、肠炎及痢疾带菌者马齿苋对急、慢性菌痢的疗效，与其它治痢药物如磺胺脒、合霉素等相仿，对急性病例的有效率在90%以上，对慢性病例的有效率亦在60%上下。剂量：马齿苋有效剂量的安全范围较大，虽大量服用，亦无毒性。但亦有报告1例服用100%马齿苋煎液后引起过敏性皮疹。有人主张鲜草每日服1斤，干草减半。临床上常用50%煎剂(干草)，每次50～100毫升，或100%煎剂(鲜草)，每次40～70毫升，日服3～4次，小儿酌减，连续7～10天为一疗程。慢性病例连服4周亦未见毒性反应。对顽固病例可用马齿苋煎液稀释后行保留灌肠，每次200毫升，每日1次。又有用马齿苋、铁苋菜等量制成注射剂(每毫升相当于生药各1克)，成人每次肌注2毫升，每日2～3次，连续3天为一疗程。此外，又可用马齿苋与白头翁、黄柏按3：1：1的比例制成合剂，治疗效果亦满意。在马齿苋治疗过程中，对严重失水患者须按常规补液，腹痛者可给颠茄合剂。急性病例绝大多数在服药后一切临床症状迅速被控制，1～2天内体温恢复正常，3～6天内排便次数转为正常，3～4天内腹痛及里急后重消失，2～6天最迟11天内大便培养转为阴性。又马齿苋对痢疾带菌者、肠炎、消化不良性腹泻，也有同样效果。③治疗钩虫病成人1次量为鲜马齿苋5～6两，煎汁，加食醋50毫升，也可加适量白糖，每天1次或分2次空腹服，连服3天为一疗程。如需行第二、三疗程，须间隔10～14天。临床观察192例，服药1～3个疗程后粪检虫卵转阴率占80%上下。马齿苋亦可制成片剂或1：2流浸膏，以片剂疗效较高，流浸膏次之，水煎剂较差。④治疗急性阑尾炎干马齿苋、蒲公英各2两(亦可用鲜草，剂重加倍，水煎2次，煎液合并再浓煎成200毫升，上下午各服100毫升。经治疗31例，除1例疗效不佳而改用手术治疗外，其余均痊愈出院。其中绝大多数在3～8天内体温及白细胞恢复正常，腹痛、反跳痛、腹肌紧张消失，压痛消失或尚有轻微深压痛。另法取马齿苋洗净捣碎，以纱布包裹压榨过滤，取原汁30毫升，加适量白糖及冷开水使成100毫升，为1次量，日服3次，也有疗效。⑤治疗淋巴结核溃烂取全草6两洗净晒干，加工成细粉，放入熬熟的猪板油8两中，趁热用铁勺不断搅拌，待冒白烟，将锅端下，放入蜂蜜8两，搅拌成糊状，冷却后即成软膏。用药前先将患处用淘米水(冷开水淘米)洗净，按疮口大小摊成小膏药敷于患处，纱布覆盖，放布固定，每2天换1次，以痊愈为度，不可间断。治疗期间忌食无鳞鱼、鳖，忌房事。此膏对其它骨结核溃破也有同样疗效。同时，此膏又可用于内服治疗多种结核病。服法：每次1～3钱，日服3次。临床观察118例，其中淋巴结核42例，肺结核31例，其它结核(包括脊椎结核、骨结核、肠结核、肾结核等)45例，均收到了不同程度的疗效。又有用鲜马齿苋洗净煮烂，挤出原汁，熬成膏状，用于治疗寒性脓疡，按常规清创后，将药膏涂于患处，上盖敷料固定，亦取得一定疗效。⑥治疗疮疖及化脓性疾患取鲜马齿苋4～6两，洗净捣碎，加水2～3斤，煮沸(不宜久煎)，待水温降至40℃左右时，用毛巾蘸药液溻洗患处，每日2～4次；或用4～6层纱布浸药液湿敷患处。每日2～4次，每次20～60分钟；亦可用马齿苋捣成泥糊状敷于创面，外加敷科固定，每日换药4～6次。溻洗和捣敷适用于化脓性皮肤病和外科感染，如暑令疮毒、疖肿、乳痈、丹毒、蜂窝织炎、肛周脓肿、甲沟炎等；溻洗还可用于黄水疮、臁疮、足癣感染等；湿敷法主要用于糜烂渗出性皮损，如湿疹、滦疮、婴儿湿疹、接触性皮炎等.上述疾患用马齿苋外治，并适当配合内服药，，一般在1～2周可愈；对廉烂渗出的皮损用马齿苋湿敷，平均3～5天渗出停止，上皮新生。⑦用于收缩子宫经500余例临床观察，马齿苋注射液可以代替麦角新碱，使子宫平滑肌收缩，其作用甚至较麦角新碱为强。注射液每毫升相当于生药0.5～1.0钱，对产后流血、功能性子宫出血，可肌注2毫升；对剖腹产、刮宫取胎可直接注射于子宫底两侧或注入宫颈。⑧治疗小儿单钝性腹泻取新马齿苋0.5～1.0斤，煎汤，加适量白糖调味，分次作饮料服下，1天服完，连服2～3天。或取鲜马齿苋洗净焙干研末，每次3克，温开水送服，每日3次。⑨治疗小儿百日咳取50%马齿苋糖浆100毫升，每日4次，3天分服。一般服药3天后，即见咳嗽减少，发作时间缩短，症状减轻。', '【药用部位】': '为马齿苋科植物马齿苋的全草。', '【来自何书】': '《本草经集注》', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '西洋人参、洋参、西参、花旗参、广东人参', '【汉语拼音】': 'xi yang shen', '【名称英】': 'Panacis Quinquefolii Radix。', '【成份】': '根茎含人参皂甙Ro、Rb1、Rb2、Rc、Rd、Re、Rg1以及假人参皂甙F1(pseudoginsenosideF11)，尚含精氨酸、天冬氨酸等18种氨基酸;又含挥发油、树脂等。', '【加工采集】': "选取生长3～6年的根，于秋季挖采，除去分枝、须尾，晒干。喷水湿润，撞去外皮，再用硫黄熏之，晒干后，其色白起粉者，称为'粉光西洋参'。挖起后即连皮晒干或烘干者，为'原皮西洋参'。", '【药材鉴别】': '干燥根略呈圆柱形而带纺锤状，长2～6厘米，粗0.5～1厘米，外表现细横纹及不规则的纵皱，顶端的细纹较密而呈环状。折断面平坦，淡黄色，有暗色形成层环，并散有多数红棕色树脂管及细管。由于加工不同，一般分为粉光西洋参及原皮西洋参二类，每类又因野生和栽培而有不同：1.粉光西洋参野生者形较小，或有分歧，色白而光，外表横纹细密。体轻。气香而浓，味微甜带苦。栽培者，皮色白，细纹不及野生者紧密。体重质坚而味淡。2.原皮西洋参野生者形粗如大拇指，或较小。外表土黄色，横纹色黑而细密。内部黄白色。体质轻松。气香味浓，品质优良。栽培者，形与野生者相似，但外皮淡黄，皮细，横纹不黑而较疏。体质结实而沉重。味较淡。以上二种均以条匀、质硬、体轻、表面横纹紧密、气清香、味浓者为佳。一般又以野生者为上品，栽培者次之。主产美国、加拿大及法国。', '【药理作用】': '总皂甙(含量为5%～10%)是西洋参的主要药理成分，与人参相似，只是比例有所不同。它们的总皂甙的药理作用也基本相同，只是人参总皂甙侧重抗利尿和抗疲劳，而西洋参总皂甙侧重镇静。西洋参具有多方面的药理活性。1.对心血管系统：⑴ 改善心肌功能，抗缺血，⑵ 抗心律失常，⑶ 抗休克，⑷ 抗动脉硬化。2.增强体质：⑴ 抗缺氧，⑵ 抗疲劳，⑶ 耐高温，⑷ 耐寒，⑸耐饥渴。3.促进造血。4.镇静。5.降血糖。6.增强免疫力。值得说明的是，我国医学工作者对国产西洋参与进口西洋参进行的药理活性比较研究，证明国产西洋参在抗疲劳、抗缺氧、抗惊厥、抗利尿以及蛋白质合成等主要指标上，都具有十分显著和相同药理活性，无显著差别。', '【炮制】': '原药用清水喷潮，覆盖湿布，夏秋润2天，冬春润3天，取出切片，晾干。', '【功能主治】': '益肺阴，清虚火，生津止渴。治肺虚久嗽，失血，咽干口渴，虚热烦倦。', '【性味】': "甘微苦，凉。①《本草从新》：'苦微甘，寒。'②《本草再新》：'味甘辛，性凉，无毒。'归肺;胃;心;肾经《本草再新》：'入心、肺、肾三经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤(另煎和服)，0.8～2钱。', '【宜忌】': '中阳衰微，胃有寒湿者忌服。1.《本草从新》：“脏寒者服之，即作腹痛，郁火服之，火不透发，反生寒热。”2.《纲目拾遗》：“忌铁器及火炒。”', '【贮藏】': '置阴凉干燥处，密闭，防蛀。', '【归经】': '归经_肺经', '【植物形态】': '西洋参多年生草木，全体无毛。根肉质，纺锤形，有时呈分歧状。根茎短。茎圆柱形，长约25厘米，有纵条纹，或略具棱。掌状5出复叶，通常3～4枚，轮生于茎端;叶柄长5～7厘米;小叶片膜质，广卵形至倒卵形，长4～9厘米，宽2.5～5厘米，先端突尖，边缘具粗锯齿，基部楔形，最下两小叶最小;小叶柄长约1.5厘米，最下二小叶柄较短或近于无柄。总花梗由茎端叶柄中央抽出，较叶柄稍长或近于等长;伞形花序，花多数，花梗细短，基部有卵形小苞片1枚;萼绿色，钟状，先端5齿裂，裂片钝头，萼筒基部有三角形小苞片1枚;花瓣5，绿白色，矩圆形;雄蕊5，花丝基部稍宽，花药卵形至矩圆形;雌蕊1，子房下位，2室，花柱2，上部分离呈叉状，下部合生;花盘肉质环状。浆果扁圆形，成对状，熟时鲜红色，果柄伸长。花期7月。果熟期9月。原产北美，我国亦有栽培。', '【临床应用】': '1. 防治放疗和化疗副反应：西洋参可减轻放射治疗和化学治疗癌症患者引起的不良反应，并能改变机体应激状态，减轻胸腺、淋巴腺组织萎缩等作用。2. 治疗急性心肌梗塞：以独参汤并配合西药抢救治疗心梗有比较成功的经验。3. 治疗虚证：西洋参可治咳嗽肺萎、虚热烦倦、口渴少津、胃火牙痛等症，同时还应用在治疗神经衰弱和植物神经紊乱、胸膜炎、感染性多发性神经炎以及乙脑和其它急性传染性疾病的恢复期，或与其它中药配伍，有较好的疗效。4. 保健：西洋参作为保健品的应用越来越广泛，调查显示，西洋参用于保健的量已经远远超过药品了。', '【药用部位】': '为五加科植物西洋参的根。', '【来自何书】': '《纲目》', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '凤尾蕉', '【汉语拼音】': 'tie shu hua', '【加工采集】': '为龙舌兰科植物朱蕉的花。', '【功能主治】': "止血，下痰①《药性考》：'治痰火。'②《岭南采药录》：'止血，下痰。治痰火。'", '【性味】': '性甘、平、涩，有小毒。', '【归经】': '0', '【植物形态】': '常绿木本植物。树干矮小，基部膨大成盘根茎，高30-180cm，或稍高，径10-60cm。 羽状叶集生于树干上部，长1.2-2.5m，幼嫩时被柔毛，叶柄长40-100cm，两侧具刺，刺略向下斜展，刺间距离2.5-5cm；羽状裂片40-120对，或更多，在叶轴上较稀疏地排列成2列，披针状条形，直或微弯曲，薄革质，边缘稍厚，微向下反曲，上部渐窄，先端渐尖，基部圆，两面中脉隆起，平滑而有光泽，上面深绿色，下面色较浅。  雄球花卵状圆柱形或长圆形，长达30cm，径6-8cm；小孢子叶楔形，密生黄色绒毛；大孢子叶密被红褐色绒毛，成熟后脱落，上部卵状菱形，边缘篦齿状深裂。  种子卵圆形或宽倒卵形，先端有尖头，熟时黄褐色或浅褐色，种皮硬质，平滑，有光泽，长约2-3cm。', '【药用部位】': "为龙舌兰科植物朱蕉的花。植物形态详'铁树叶'条。", '【来自何书】': '《药性考》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【用法用量】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '猫爪儿草、三散草', '【汉语拼音】': 'mao zhao cao', '【名称英】': 'Radix Rnunculi Ternati。', '【成份】': '含肉豆蔻酸十八醇酯、二十烷酸、豆甾醇、β-谷甾醇等成分。', '【加工采集】': '全年可采，根挖出后，剪去茎部及须根，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥的块根呈纺锤形，常数个簇生一起，形似猫爪，全长约1厘米余。表面黄褐色或灰褐色，有点状须根痕，有的尚有须根残留；上端有黄棕色残茎或茎痕，质坚实，断面黄白色或黄棕色，实心或空心。气无，味微甘。以色黄褐、质坚实饱满者为佳。产河南、江苏、浙江、广西等地。', '【药理作用】': '⑴抗结核菌及其他细菌 对于猫爪草抗结核菌的机制，詹莉等采用反转录聚合酶链反应半定量（QC-RT-PCR）方法及PCR方法，对猫爪草有效成分小毛茛内酯（Tern）进行了抗结核菌分子免疫学机理的研究。结果表明Tern可能诱导周围血管GLS基因高水平表达，杀灭胞内致病菌MBT，并呈剂量依赖性，对耐药的与未治疗的肺结核患者诱导水平差异无显著性。进一步研究表明，Tern可能通过促进GLSmRNA的表达，增强机体细胞毒性T淋巴细胞（CTL）杀菌能力，从而达到抗结核休眠菌的作用；另外还可能通过减少结核休眠菌16KDa小热休克蛋白(16KDaSHSP)基因的表达，在激活休眠菌的同时促进GLSmRNA高水平表达，增强机体CTL杀菌能力，达到抗耐药菌的作用。 ⑵抗肿瘤作用 王爱武等探讨猫爪草的不同提取物对体外培养的肿瘤细胞的作用，采用系统溶剂法提取猫爪草皂苷及多糖，运用MTT和集落形成实验法观察不同浓度的皂苷及多糖对体外培养的肉瘤S180、艾氏腹水瘤EAC及人乳腺癌细胞株MCF-7的影响。结果发现猫爪草皂苷及多糖对三种肿瘤细胞株的生长和集落形成均有不同程度的影响，皂苷给药量与抑瘤率和集落形成明显地呈正相关关系，而多糖有一最佳浓度。周立等研究发现猫爪草的乙醇提取液对肿瘤坏死因子（TNF）有较强的诱生作用，在被筛选的36种中草药中，猫爪草（70%的乙醇浸膏）诱生TNF作用最强。 ⑶体外抗白血病细胞 张家华等采用死活细胞计数和3H-Tdr掺入法，并用高三尖杉酯碱作对照，表明了毛茛甙对各种白血病细胞均有一定杀伤作用。 ⑷抗急性炎症作用 杨嘉等对复方猫爪草水提物抗急性炎症作用进行研究，结果表明：对二甲苯所致小鼠耳肿胀，醋酸引起的小鼠腹腔毛细血管通透性增加，以及蛋清所致大鼠足跖肿胀均有抑制作用。', '【功能主治】': "治瘰疬，肺结核，疟疾。①《中药材手册》：'治颈上瘰疬结核。'②《河南中草药手册》：'消肿，截疟。治瘰疬，肺结核。'", '【性味】': "甘辛，温。①《中药材手册》：'味微甘。'②《广西中药志》：'味酸甘，性平，无毒。'③《河南中草药手册》：'味辛，性温。'归肝；肺经 《广西中药志》：'入肝、肺二经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两。外用：研末撒。', '【宜忌】': '有小毒。', '【贮藏】': '置通风干燥处，防蛀。', '【归经】': '归经_肝经', '【植物形态】': '小毛茛多年生小草本。幼株疏被灰白色的细柔毛，后变秃净或稍具柔毛。块根肉质，纺锤形，常数个聚集。茎高5～15厘米，具分枝；基生叶为3出复叶或3深裂，小叶片卵圆形或阔倒卵形，长0.5～1.5厘米，宽0.5～1厘米，先端3浅裂或齿裂，基部楔形，有时裂成线形或线状披针形，中央裂片较两侧者略大；具叶柄，柄长3～6厘米，基部扩大，边缘膜质；茎生叶互生，通常无柄，3裂，裂片线形，长约1.5厘米，宽约1毫米。花单生于茎端，与叶对生，直径达1.5厘米，花柄长0.5～2厘米，有短细毛：萼片5，长圆形或倒卵形，膜质，绿色，边缘淡黄色，向下反曲，外有细毛；花瓣5，阔倒卵形，黄色，无毛；雄蕊多数，花药长圆形，纵裂，花丝扁平；心皮多数，离生，丛集于膨大的花托上；柱头短小，单一。聚合果球形；瘦果扁卵形，细小，表面淡棕色，平滑，顶端有短喙。花期4～5月。果期5～6月。生于田边、路旁、洼地及山坡草丛中。分布浙江、江苏、安徽、江西、广西、河南、湖北、四川、云南、贵州等地。', '【临床应用】': '治疗颈淋巴结结核以内服猫爪草煎剂(或酊剂)为主，辅以补气养血中药，结合外科切开引流、搔爬手术，局部敷用各种猫爪草制剂，治疗单纯型、混合感染型、溃疡型、瘘管型颈淋巴结结核180例，经2～3个月的治疗，获临床治愈者134例，显著有效者32例，好转者14例。制剂及用法：㈠内服药：猫爪草150克，加水500毫升，文火煎半小时，临睡前冲黄酒2～4两同服，每日1剂。或用25%酊剂，日服3次，每次10毫升。均以3日为一疗程，间隔3～5天给下一疗程。间隔期对体质衰弱者服八珍汤，对有溃疡或瘘管者服益气养荣汤，连服2～3剂。㈡外敷药：10%猫爪草提出液，浸无菌纱条，用于坏死组织或干酪样物质较多的溃疡创面或凄管；30%猫爪草软膏，用于有混合感染或已形成溃疡的患处；或制成猫爪草凡士林纱条，适于引流或填塞瘘管之用。治疗过程中未发现不良副作用。曾对124例在1～2年内随访，观察远期疗效，复发者4例，均为远位复发。猫爪草也可制成注射液，供肌肉注射，每次2～4毫升，每日2次，仍结合局部常规处理。观察110例，治愈率90%。', '【药用部位】': '为毛茛种植物小毛茛的块根。', '【来自何书】': '《中药材手册》', '【炮制】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '藤子三七。', '【汉语拼音】': 'tengsanqi', '【成份】': '地下部分含拉里亚甙元（larreagenin），3β-羟基-30-去甲-12，19-齐墩果二烯-28-酸（3β-hydroxy-30－noroleana-12，19－dien－28－oic acid），3β-羟基-30-去甲-12， 19-齐墩果二烯-28-酸乙酯（ethyl-3β-hydroxy-30-noroleana-12,19－dien－28－oate），熊果酸（ursolic acid），3β-羟基-12-齐墩果烯-28，29-二酸-28-乙酯（3β-hydroxyolean-12-ene-28,29-dioic acid－28－ethyl ester），39-羟基-30-去甲-12，18-齐墩果二烯-29-酸乙酯（ethyl－3β-hydroxy－30-noroleana-12,18-dien-29-oate)[1]。', '【加工采集】': '全年可采。', '【功能主治】': '滋补，壮腰膝，消肿散瘀。治腰膝痹痛，病后体弱，跌打损伤，骨折。', '【性味】': '微苦，温。', '【用法用量】': '内服：炖鸡或炖猪肉，1～2两。外用：捣敷。', '【植物形态】': '藤三七肉质小藤本。叶互生，肉质，卵圆形，长4～6厘米，宽4～5厘米，光滑无毛；叶柄短。叶腋生瘤块状珠芽，表面呈瘤状，绿色，直径约3～4厘米。长穗状花序腋生，长达20厘米，下垂；花小，绿色，花冠5瓣。多为栽培。', '【药用部位】': '为落葵科植物藤三七的珠芽。', '【来自何书】': '《云南思茅中草药选》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '乌尾丁、痈树、六月霜(《广西中草药》)，细叶冬青、细叶青、苦田螺、山桐油、老鼠啃、山冬青(《浙江民间常用草药》)，毛披树、茶叶冬青(广州空军《常用中草药手册》)，水火药(《新编中医学概要》)，喉毒药(《广西植物名录》)。', '【汉语拼音】': 'maodongqing', '【成份】': '根含3，4-二羟基苯乙酮（3，4-dihydroxyacetophenone），氢醌（hydroquinone），东莨菪素（scopoletin），马栗树皮素（esculetin），高香草酸（homovanillicacid）和秃毛冬青素（glaberide）I。近年又从根中分出三萜类化合物：毛冬青皂甙（ilexisaponin）A1，毛冬青皂甙元（ilexgenin）A毛冬青皂甙B1、B2、B3，毛冬青三萜甙（ilexolide）A，冬青三萜甙（ilexoside）A、D、E、J、K、O，毛冬青酸（pubescenicacid）。', '【加工采集】': '夏、秋采，切片晒干。', '【药材鉴别】': '根呈不规则块片，外皮灰褐色，略粗糙，易剥落，有纵行细纹。质坚。断面淡黄色，木质部纹理紧密。无臭，味微苦涩。', '【药理作用】': '1.对心血管的影响：毛冬青黄酮甙在离体兔心、在位狗心、狗心肺装置的实验中，增加冠脉流量强而持久，但开始较慢，在位狗心静脉注射后30-40分钟即显作用，1次用药可维持2-3小时以上，而硝酸甘油则仅6-8分钟，亚硝酸钠14-15分钟;在扩张冠脉增加流量的同时，大多数犬之心肌耗氧量只稍增加或甚至减少，对心脏活动无影响，多数动物心率减慢，这对冠脉痉挛或心肌梗塞而致心肌缺氧的患者是有利的。毛冬青黄酮甙短期内重复应用，有快速耐受性，临床上连续应用效力即降低。毛冬青粗制品(水煎剂之乙醇提取溶液)对正常家兔及左冠脉前降枝结扎3个月后之离体兔心灌流，均能使冠脉流量明显增加，多数实验表明它对心力及心率无明显影响，对离体豚鼠心脏，在增加冠脉流量的同时增强心收缩力，但不影响心率。秃毛冬青llexpubescensHook.EtArn.Var.GlabraChang制备之心舒宁注射液(黄酮甙含量10mg/ml)对离体兔心及在位狗心冠脉流量亦有增加作用。毛冬青粗制品对垂体后叶素所致家兔心肌缺血表现的T波改变有保护作用，但也有报告毛冬青注射液(黄酮甙含量40mg/2ml)，以1ml/kg腹腔注射于大鼠，连续5天,对垂体后叶素所引起之心肌缺血无保护作用。毛冬青黄酮甙的降压作用缓慢而持久，即使静脉注射，多数经过20-30分钟才能看到比较明显的降压作用，1-3小时降至最低水平，而亚硝酸盐类的降压作用发生很快而剧烈，3只高血压狗每天口服毛冬青水煎剂4g(生药)/kg，共6天，血压和脉搏均无明显改变。对人的降压作用报道不一致。毛冬青黄酮甙扩张血管的作用部位可能在外周，阿托品能阻断其降压作用，因而与副交感神经末梢的受体有关。2.对脂质代谢的影响：毛冬青肌肉注射于实验性动脉粥样硬化的家兔，没有明确的降胆甾醇作用，预防性治疗与晚期治疗对主动脉粥样硬化斑块形成均无作用，但早期的重复治疗似略有减轻趋势，对人的降胆甾醇作用，目前未能肯定。3.抗菌作用：初步抑菌试验表明，金黄色葡萄球菌对毛冬青极度敏感;变形、痢疾(弗氏)、绿脓杆菌亦属敏感。4.镇咳、祛痰作用：毛冬青根的水煎剂，对小鼠二氧化硫引起的咳嗽有镇咳作用，用小鼠酚红法证明有祛痰作用。', '【炮制】': '1.净制：除去杂质，洗净，即得净冬青。2.切制：取净冬青用水润透，切段，晒干，筛去灰屑。', '【功能主治】': "清热解毒，活血通脉。治风热感冒，肺热喘咳，喉头水肿，扁桃体炎，痢疾，冠心病，脑血管意外所致的偏瘫，血栓闭塞性脉管炎，丹毒，烫伤，中心性视网膜炎，葡萄膜炎，以及皮肤急性化脓性炎症。用于冠状动脉硬化性心脏病、急性心肌梗塞、血柱闭塞性脉管炎；外用治烧、烫伤，冻疮。①《广西中草药》：'清热解毒，消肿止痛，利小便。治刀枪打伤，肺热喘咳，外感风热，预防流脑。'②《浙江民间常用中草药》；'治感冒，扁桃体炎，痢疾，血栓闭塞性脉管炎。'③《新编中医学概要》：'活血通脉。治血栓闭塞性脉管炎，冠心病，脑血管意外所致的偏瘫。'④《广西实用中草药新选》：'清凉解毒，凉血散毒。治喉头水肿，咽喉炎症，暑季外感热症，皮肤急性化脓性炎症。'", '【性味】': "《广西中草药》：'味微苦甘，性平，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3两。外用：煎汁涂或浸泡。', '【宜忌】': '本品略有小毒，不宜大量久服。', '【副作用】': '毛冬青黄酮甙的毒性很低，小白鼠静脉注射半数致死量为920mg/kg，家兔以1g/kg（临床用量的2500倍）静脉注射后，虽产生了中毒症状，但仍活着；猴、家兔的慢性毒性实验（用量超过人的4倍，经过3个月）中，血液、肝、肾、甲状腺功能及实质器官的组织未见明显变化，亦无毒性反应。狗口服毛冬青水煎剂2-4g/kg，连续12天，血小板、凝血时间、凝血酶元均无任何改变，亦未见出血及其他毒性反应。毛冬青黄酮甙1g/kg静脉注射，可使兔呼吸困难、紫绀、倒伏在地，1小时后逐渐恢复，3天后复原，小鼠静脉注射的半数致死量为920mg/kg。', '【归经】': '肺；肝；大肠经', '【备注】': '变种植物秃毛冬青功用相同。', '【植物形态】': '毛冬青常绿灌木，高约3米。小枝具棱，被粗毛，干后黑褐色。单叶互生；纸质或膜质；椭圆形或倒卵状椭圆形，长3～4厘米，宽1.5～2厘米，先端尖，通常有小凸尖，基部阔楔形或略钝，下面被疏粗毛，边缘具稀疏的小尖齿或近全缘，中脉上面凹陷，被疏毛，侧脉每边4～5条；叶柄长3～4毫米。花淡紫色或白色，雌雄异株；花序簇生；雄花序：每枝有一花，很少为3花的聚伞花序；花梗长1～2毫米；小苞片2枚；萼5～6裂，裂片卵状三角形；花瓣4或6片，倒卵状长椭圆形，长2毫米；雄蕊长为花瓣长的3／4；雌花序：每枝1～3花；花梗长2～3毫米；萼深6～7裂，被短柔毛；花瓣5～8片，长椭圆形，长2毫米。浆果球形，径4毫米，熟时红色。花期夏季。生于山野坡地、丘陵的灌木丛中。分布广东、广西、安徽、福建、浙江、江西、台湾等地。本植物的叶(毛冬青叶)亦供药用，另详专条。变种植物秃毛冬青功用相同。', '【临床应用】': '①治疗冠状动脉粥样硬化性心脏病毛冬青对心绞痛有较好疗效，但有效率不尽一致，自68～96%不等(病例数均在100例上下)，其中显效率高的达50%左右，低的只有10.3%。有效病例绝大多数在治疗后1个月左右症状显著好转，3个月后少数病人有些反复，但大都较前减轻。对心功能、心律、血压及血清胆甾醇的影响，观察结果也不一致。有的地区发现大多数病人治疗1个月左右，心功能皆有不同程度的改善，血清胆甾醇有所降低，血压有一定程度的下降，对心律不齐也有一定疗效。有人认为毛冬青治疗心肌梗塞可能有阻止心脏异位节律点兴奋的作用，能减少或消除心律紊乱，保持心脏的正常节律，使心脏排出血量维持良好水平，从而保持良好血压，阻止休克和心力衰竭的发生。但也有在观察中并未发现对上述几项有明显影响。用药后部分病例的心电图恢复正常或好转，但有效率低的仅占20.5%，高的达80.2%；认为心电图的改变与症状好转并不一致。还有人根据有效病例治疗前后的心电图分析，认为毛冬青在改善冠状动脉循环方面似不甚理想，或作用较慢。大部分病人服药后胸闷痛、头痛、头晕、四肢麻木等临床症状消失或显著改善；但疗效与病情轻重的关系似不大。按中医分型气阴两虚型疗效较差。单用毛冬青生效时间较慢，加用新针疗法可提早生效时间，并可加强对消除或减轻心闷痛的作用。用毛冬青口服治疗心肌梗塞，虽有缓解疼痛作用，但尚不能代替吗啡；因此对心肌梗塞患者常须根据病情需要，结合西药处理。部分病例经6～12月的随访观察，发现毛冬青对心绞痛的随访有效率较近期疗效略低，而对心电图改变及心律失常的有效率则较近期略高。对降低血清胆甾醇及降低血压疗效尚不能肯定。剂量及用法：㈠煎剂：毛冬青根3～5两，每日1剂，水煎分3次服；或用片剂、冲剂、糖浆剂等，剂量按每日生药3～4两计算，3次分服。㈡注射剂：制剂规格各地颇不统一。广州地区用的针剂为每支相当生药8克?或含提纯黄酮甙20毫克。肌肉注射，每日2次，每次1支。北京、福州地区用的毛冬青注射液，每支含黄酮40毫克(相当于生药8克)，肌肉注射，每日1次，每次1支。另有1种含毛冬青醇提取物0.5%的注射液，肌肉注射每次2毫升，每日2次；如作静脉滴注，每次用20毫升，加10%葡萄糖溶液100～200毫升稀释，每日1次。天津地区用的针剂亦有两种规格，一为提纯毛冬青制剂，每日用40～80毫克，分两次注射；一为200%毛冬青针剂，每日4毫升，分两次注射。治疗中有单独应用口服制剂或注射剂的，也有合并使用的。据临床观察，各种剂型均有疗效，但单纯口服不如加用针剂好，开始最好口服和肌肉注射并用；个别病例采用静脉滴注后收到良好效果。用药时间一般以6～8周或1～3个月为一疗程。一疗程结束后停药二周再开始第二疗程。经验认为服药4周有效者继续服药半数以上仍有效，无效者继续服药半数以上仍无效。有的认为取得疗效后(一般1～3个月)，即可停药观察，有反复时再用药，或间歇用药数月，即每月用药20天，停药10天。用药过程中未发现严重副作用。少数病例显示凝血时间和凝血酶元时间延长，部分有出血倾向，如流鼻血，齿龈渗血，皮肤出现瘀斑、瘀点，月经量增多，大便潜血等。口服毛冬青后部分病例感到胃胀、食欲不振、口干，或恶心呕吐，大便干燥或稀薄等。曾以秃毛冬青治疗本病31例，经1～2个月的观察，总有效率为64.5%，显效率为35.5%。以控制心绞痛的作用较快、较明显，26例中有17例获得显效，多数在3～5周心绞痛消失或基本消失，另9例也有好转。此外，用药后多数病例的心功能有不同程度的改善，体力劳动及日常活动的耐受量均有所增强；血压在180／100毫米汞柱以下者，部分病例有轻度下降，血压较高者无降压作用；20%病例的胆甾醇、磷脂、三酸甘油酯有轻度降低。心电图的恢复比症状的改善慢，效果也较差。用法：秃毛冬青注射液，肌肉注射，每日4毫升(含黄酮40毫克)。1个月为一疗程，中间可停药3～5天。②治疗脑血栓形成每日用毛冬青2～3两煎服，并酌情加用毛冬青针剂。病情发展阶段适当应用西药血管扩张剂，病情稳定后即逐步停用，个别并用新针疗法.曾观察6例，用药后显效日数最短者4天，最长者16天，基本治愈日期最短者13天，最长者52天。认为毛冬青可以缩短疗程，使病体恢复比较完全。但毛冬青只能起到疏导散瘀，从而改善脑组织的供血(氧)的作用，不能代替脑细胞功能的锻炼和恢复。此外，用毛冬青口服结合穴位埋线，治疗脑血管意外后遗症，亦有一定效果。⑧治疗动脉粥样硬化症口服毛冬青糖浆(每100毫升含生药500克)，每次20毫升，日服3次。观察23例，结果10例获得显效，症状及体征显著改善，实验室检查也有一定改变；另有11例症状和体征有一定改善，但实验室检查无大变化。④治疗血栓闭塞性脉管炎据319例分析，有效率为80.2%，其中治愈率占28.8%，显著好转占18.8%。根据初步观察，毛冬青除有扩张血管，促进血液循环的作用外，对已感染的创面尚有一定的抗菌消炎作用。治疗后局部炎症得到控制，分泌物减少，红肿减轻。外用有止痛、去腐、生肌等作用。用药开始3～5天，溃疡面发黑且感剧痛，但以后疼痛能逐渐减轻而至消失；发黑坏死部分渐次脱落，然后肉芽迅速生长，甚至上皮组织也能自行修复而使伤口愈合。由于治疗后血循环的改善，患部皮肤色泽也由原来的瘀黑色逐渐转为红色，皮肤温度也由冷变暖，动脉搏动由无变有、由弱变强，终于恢复正常。此药的适应症以按中医辨证属于偏阳型的疗效较好；偏阴型的疗效较差，即使加用其它中草药，疗效也不及前者。对于一些重型病人还不能迅速控制病情发展。病程长短与疗效似无绝对关系。如能坚持用药4个月以上者，疗效似较为满意。远期疗效如何尚待进一步观察。剂量及用法：㈠口服煎剂：每日用毛冬青根3～6两，或0.5～1斤，或用至1～2斤，均加猪脚1个或猪肉、猪骨适量，水煎分2～3次或1次顿服。20或40天为一疗程，每疗程可间隔数日至1周。用量可逐渐增大。㈡针剂：制剂规格不一，用法亦异，一般采用毛冬青根2层皮或毛冬青叶提取的有效成分，每毫升含毛冬青根2层皮1克或毛冬青叶3克，每次2～4毫升，加10%葡萄糖液20毫升，行静脉推注，每天1次，30天为一疗程，间隔7～10天后再进行第二个疗程；或行动脉推注，每次2～4毫升，加10%葡萄糖液20毫升，隔天1次，共注射5～10次；也可行肌肉注射，每次2～4毫升，每天1～2次，30天为一疗程。㈢外用煎剂：毛冬青根3～5两或半斤，煎水浸泡患肢，每日1～2次，每次半小时左右，适用于有坏死组织的溃疡创面。如有新鲜肉芽创面则不宜浸洗。此外，毛冬青片剂、糖浆亦可供内服使用。治疗过程中并可结合中医辨证施治辅以中草药治疗，坏疽感染严重者适当使用抗菌素及维生素。溃疡创面仍须结合外科处理。服药后可有恶心、呕吐、头晕等副作用，停药数日可缓解或消失。⑤治疗烧伤毛冬青1斤，水煎2次，滤液混合浓缩成50%煎液，制成油纱布备用。每日或隔日换药，以保持油纱布湿润为度。高烧时另给煎液内服，每次20～40毫升，每日2～3次。据初步观察，用药后引流好，有抗感染作用，创面新鲜，刺激性小。亦可将毛冬青制成冷霜剂，涂于暴露创面，3～4天后创面便结痂并自行脱落。⑥治疗中心性视网膜炎用毛冬青针剂肌肉注射，每次2毫升(含黄酮40毫克)，每天1～2次，据100余例观察。有效率在90%以上，临床治愈率为34%或以上。视力提高一般在1周左右。急性水肿型病例视力提高较快，疗效较好，慢性渗出型患者视力恢复较慢，疗效较差。视力恢复到一定程度后再提高便较缓慢，且须持续用药，部分病人停药后视力有下降趋势，但再次用药仍有效。少数病例在治疗期间复发，均由全身疾患引起。一部分病人用药后有头晕、胸闷、发热感等副作用，不久即自行消失，不影响治疗。⑦治疗葡萄膜炎采用毛冬青电游子透入法，每天1～2次，10天为一疗程，合并毛冬青肌肉注射，每天1～2次，每次2毫升(相当于生药8克)；同时用1%阿托品点眼扩瞳。根据60例75只眼的观察，显著有效者66.6%。尤其对眼球前段炎症的作用较为明显，平均炎症消退时间为15天，最快的只3天。少数病例复发。据观察，毛冬青具有类激素作用；可能通过扩张眼的血管，促进眼的血液循环，从而改善眼部营养并促进炎症产物的吸收而发挥疗效。另外曾试用毛冬青治疗3例特发性葡萄膜炎均无效果，因此认为毛冬青治疗葡萄膜炎的适应症尚须进一步探索。⑧其他曾报告用毛冬青浸膏片内服，治疗两例无脉症患者，获得不周程度的近期效果。用毛冬青注射剂治疗小儿肺炎，据40例观察，临床治愈者31例(77.5%)，显著好转7例(17.5%)；无效2例(0.5%)。以毛冬青原液浸湿纱条，湿敷伤口或填塞脓腔，用于化脓性感染伤口；及毛冬青溶液外用治疗湿疹、玫瑰糠疹、过敏性皮炎、结节性痒疹等皮肤病，均有一定效果。用2%毛冬青注射液于断肢(指)再植手术后常规注射，每次20～40毫克。每天两次，连续两周，对解除术后血管痉挛有一定作用，可使手术成功率有较大提高。曾观察9例(断指再植6例，断肢再植3例)，结果除1例断指再植失败外，其余均成功，未发现术后血管痉挛现象。', '【药用部位】': '为冬青科植物毛冬青的根。', '【来自何书】': '《广西中草药》', '【名称英】': 'null', '【贮藏】': 'null'}
{'【别名】': '土冬花', '【汉语拼音】': 'pi pa hua', '【成份】': '含挥发油、低聚糖。', '【加工采集】': '冬、春季采花，晒干。', '【药材鉴别】': '圆锥花序，密被绒毛。苞片凿状，有褐色绒毛。花萼5浅裂，萼管短，密被绒毛。花瓣5，黄白色，倒卵形，内面近基部有毛。雄蕊20-25；子房下位，5室，每室有胚珠2枚，花柱5，柱头头状。气微清香，味微甘、涩。', '【功能主治】': "治伤风感冒，咳嗽痰血。①《贵州民间方药集》：'花蒸蜂蜜，治伤风感冒，润喉止咳。'②《民间常用草药汇编》：'治寒咳。'", '【性味】': ' 淡；性平 归肺经', '【用法用量】': '内服：煎汤，2～3钱；或研末。每次3-6g，吞服；或入丸、散。外用：适量，捣敷。 ', '【归经】': '归经_肺经', '【植物形态】': '枇杷 常绿小乔木，高约10m。小枝粗壮，黄褐色，密生锈色或灰棕色绒毛。叶片革质；叶柄短或几无柄，长6-10mm，有灰棕色绒毛；托叶钻形，有毛；叶片披针形、倒披针形、倒卵形或长椭圆形，长12-30cm，宽3-9cm，先端急尖或渐尖，基部楔形或渐狭成叶柄，上部边缘有疏锯齿，上面光亮、多皱，下面及叶脉密生灰棕色绒毛，侧脉11-21对，圆锥花序顶生，总花梗和花梗密生锈色绒毛；花直径1.2-2cm；萼筒浅杯状，萼片三角卵形，外面有锈色绒毛；花瓣白色，长圆形或卵形，长5-9mm，宽4-6mm，基部具爪，有锈色绒毛；雄蕊20，花柱5，离生，柱头头状，无毛。果实球形或长圆形，直径3-5cm，黄色或橘黄色；种子1-5颗，球形或扁球形，直径1-1.5cm，褐色，光亮，种皮纸质。花期10-12月。果期翌年5-6月。', '【药用部位】': "为蔷薇科植物枇杷的花，植物形态详'枇杷'条。", '【来自何书】': '《纲目》', '【名称英】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '田七花', '【汉语拼音】': 'san qi hua', '【成份】': '花苞含甙，其甙元有人参二醇（panaxadiol)，20（R）-达玛烷-3β，12β，20，25-四醇[20（R）-panaxadiol)，20（R）-达玛烷-3β，12β，20，25-四醇[20（R）-dammaran-3β，12β，20，25-tetrol]，达玛-20（22）-烯-3β，12β，26-三醇[dammar-20(22)-en-3β，12β，26-triol]等[1]。并已分离出人参皂甙（ginsenoside)Rb1、Rb2、Rc、Rd、F2[2]等。', '【加工采集】': '6-8月开花时采收花序，熏蒸晒干。', '【药理作用】': '1．对中枢神经济的作用 三七花煎剂10g/kg、20g/kg分别给小鼠灌胃，其有效成分三七皂甙E1（即人参皂甙Rb1）100mg/kg、200mg/kd腹腔注射，均显示与剂量相关的隆低小鼠自主活动次数；与戊巴比妥钠、硫喷妥钠合并应用，能明显增强这些药物的催眼作用。增强氯丙嗪的安定作用。并能对抗苯丙胺，咖啡因、戊四氮的中枢兴奋作用。三七花叶含人参二醇型皂甙较多，为中枢抑制作用的成分。三七花中含人参二醇型皂甙较多，为中枢抑制作用的成发。三七总皂甙对醋酸扭体法、热板法和烫尾法致痛小鼠，均有镇痛作用。 \r2．对血管和血压的作用 三七花热浸剂、水煎剂及水煎醇提物对离体兔耳血管有明显扩张作用，这一作用不是由于释放组胺引起的，对保留神经的离体兔耳血管无作用。三七花中总皂甙，有湿和面短暂的隆低犬动脉搏血压和外周阻力的作用。 \r3．抗炎作用 三七花总皂甙对小鼠和大鼠巴豆油诱发的耳郭炎症，腹腔注射冰醋酸诱发的染料渗出性炎症，以及对角叉菜胶、高岭土、5-羟色胺、蛋清、透明质酸酶等引起的小鼠或大鼠踝关节肿胀、足肿胀等，均有抑制作用。并能显著对抗5-羟色胺、组胺及缓激肽所致大鼠皮肤毛细血管通透性增加，还可减少炎症渗出物中的PGE含量。切除双侧肾上腺后，三七花总皂甙对角叉菜胶性大鼠脚肿仍有显著抑制作用。但对大鼠肾上腺中维生素C含量无明显影响，提示其抗炎作用可能不依赖于垂体肾上腺系统，而与前列腺素合成有关。 \r4．毒性 三七花水煎剂小鼠腹腔注射LD50为1.3g/kg，相当于临床用量的21-42倍；小灌胃20g/kg，相当于临床用量的333-666倍，连续18d未见动物死亡。', '【功能主治】': '清热，平肝，降压。治高血压，头昏，目眩，耳鸣，急性咽喉炎。', '【性味】': '甘，凉。归肝经，心经。', '【用法用量】': '内服：开水冲泡茶服；适量。', '【宜忌】': '一：身体属于虚寒之人请注意观察使用，或者不用，因为三七花药性属于凉性对虚寒之症有加重的作用，比如有些人一喝三七花就感冒，流鼻涕啊 二：女性月经期间最好不要用，月经期间本不能食用凉性食品，加之三七花有活血化瘀的作用，容易导致月经出血过多，但如果有血瘀型月经不调用三七花就可以活血化瘀调理月经了 三：凉感冒期间不要用，也是因为三七花凉性有加重凉感的作用 四：孕妇，尽量不要使用任何三七产品，包括三七花，三七，三七粉等，这个和孕妇不要吃药是一样的，但产后补血三七就是极品了。 五：不建议三七花和其它花茶一起使用，因为三七花单味使用效果最好，如果是不习惯它的味道可以加点冰糖味道不错哦', '【归经】': '归经_肝经', '【植物形态】': '多年生草本，高达30-60cm。根茎短，具有老茎残留痕迹；根粗壮肉质，倒圆锥形或短圆柱形，长约2-5cm，直径约1-3cm，有数条支根，外皮黄绿色至棕黄色。茎直立，近于圆柱形；光滑无毛，绿色或带多数紫色细纵条纹。掌伏复叶，3-4枚轮生于茎端;叶柄细长，表面无毛；小叶3-7枚;小叶片椭圆形至长圆状倒卵形，长约5-14cm，宽2-5cm，中央数片较大，最下2片最小，先端长尖，基部近圆形或两侧不相称，边缘有细锯齿，齿端偶具小刺毛，表面沿脉有细刺毛，有时两面均近于无毛；具小叶柄。总花梗从茎端叶柄中央抽出，直立，长20-30cm；伞形花序单独顶生，直径约3cm；花多数，两性，有时单性花和两性花共存；小花梗细短，基部具有鳞片状苞片；花萼绿色，先端通常5齿裂；花瓣5，长圆状卵形，先端尖，黄绿色；雄蕊5，花药椭圆形，药背着生，内向纵裂，花丝线形；雌蕊1，子房下位，2室，花住2枚，基部合生，花盘平坦或微凹。核果浆果状，近于肾形，长约6-9mm；嫩时绿色。熟时红色，种子1-3颗，球形，种皮白色。花期6-8月。果期8-10月。', '【来自何书】': '《云南中草药选》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null', '【药用部位】': 'null'}
{'【别名】': '神仙对坐草,地蜈蚣,蜈蚣草,铜钱草,野花生,仙人对坐草,四川大金钱草,大金钱草,对坐草,一串钱,临时救,黄疸草,一面锣,金钱肺筋草,藤藤侧耳根,白侧耳根,铜钱花,水侧耳根,大连钱草,遍地黄,黄花过路草,龙鳞片,真金草,走游草,铺地莲', '【汉语拼音】': 'jin qian cao', '【成份】': '①过路黄全草含酚性成分、甾醇、黄酮类、氨基酸、鞣质、挥发油及胆碱。②点腺过路黄全草中分离出氯化钾和混合糖类，初试尚有黄酮类、皂甙、甙、内酯类和有机酸等反应。', '【加工采集】': '5月采收，鲜用或晒干用。', '【药材鉴别】': '干燥全草多皱缩成团。根纤细，淡黄色;茎扭曲，暗红棕色，表面多细纵沟纹，径约1毫米，无毛;断面外圈深棕色，中心淡黄色;下部茎节处有须根。叶对生，多皱缩，卵形或心形，主脉1条，于下面突出，侧脉不显，上面棕绿色，下面较浅，性脆易碎。用水浸后，透光可见黑色短条纹。花果一般不见。气微香，味淡微酸。主产四川;此外，江苏、广西、浙江、湖南等地亦产。四川地区还有同属植物点腺过路黄，其全草或带根全草亦可作大金钱草使用。', '【功能主治】': "清热，利湿，消肿，解毒。治黄疸，水肿，胆结石、肾结石、膀胱结石，反胃噎膈，跌打损伤，疔疮肿毒。①王安卿《采药志》：'治反胃噎膈，水肿臌胀，黄白火丹，阴症伤寒。'②《草木便方》：'除风毒。癫狗咬伤，捣酒服。疠风，丹毒，生服、(外)涂。'③《四川中药志》：'清血热，清肺止咳，消水肿。治肾结石，胆结石，跌打损伤及疟疾。'④《重庆草药》：'治痨伤咳嗽带血。'", '【性味】': "甘淡，平。①《草木便方》：'淡。'②《浙江民间草药》：'性寒，味酸。'③《四川中药志》：'性平，味谈，无毒。'④《上海常用中草药》：'苦酸，凉。'归肝;胆;肾;膀胱经", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～2两；或捣汁。外用：捣敷。', '【归经】': '归经_肝经', '【备注】': '四川地区还有同属植物点腺过路黄，其全草或带根全草亦可作大金钱草使用。', '【植物形态】': '过路黄多年生草本，有少许柔毛或近无毛，茎柔弱，匍匐地面，长20～60厘米;叶、萼、花冠均具点状及条纹状黑色腺体。叶对生;卵形或心形，长3～5厘米，宽2.5～4.5厘米，先端钝尖或钝，基部楔形或心形，全缘;有叶柄。花黄色，成对腋生，具花梗;萼片5，线状披针形至线形，幼嫩时稍有毛，成熟后无毛;花瓣5，长为萼片的2倍，裂片线状舌形，先，端尖;雄蕊5，3枚较长，2枚较短，长约为花冠的一半，花丝基部连合成筒;子房上位，花柱长，柱头头状，通常宿存。蒴果球形咸近于球形，有黑色短条状腺体。花期5～7月。果期9～10月。喜生于山坡疏林湿地。分布华东、华南、西南、华中及陕西、甘肃、山西等地。', '【临床应用】': '①治疗结石病每日用过路黄全草2两至半斤煎服，对肝胆结石有-定效果。某些病例治疗后不仅临床症状消除，肝功能恢复正常，且X线亦见结石阴影消失。本品亦用于治疗泌尿系结石，同样有效。临床应用大都配成复方，以增强效果。②治疗急性乳腺炎将过路黄鲜品洗净，晾干后捣烂敷于患处，每天1～3次。观察13例，1～3天痊愈者8例，4～6天痊愈者5例。有2例在起病时曾用青霉素、链霉素治疗，但乳房肿痛未见好转，反而坚硬不散，经用过路黄加适量蛇地钱，伏地堇共捣烂外敷3天而愈。', '【药用部位】': '为报舂花科植物过路黄的全草或带根全草。', '【来自何书】': '《重庆草药》', '【名称英】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '葛条花', '【汉语拼音】': 'ge hua', '【成份】': '从野葛新鲜花中提得挥发油，其中性油中含 1-辛烯-3-醉（1-octen-3-ol)，丁香油酚（eugenol)，芳樟醇（linalool)，酸性油中得苯甲酸甲酯（methyl benzoate)，丙酸甲酯（methylpropionate)，异戊酸甲酯（methyl isovalerate)，正己酸甲酯（methyl caproate)。另外得尼泊尔鸢尾黄酮（irisolidonce)，染料木素（genistein)，大豆素（daidzein)，槲皮素（quercetin)，葛花甙（kakkalide)，鹰嘴豆芽素（biochanin)A，刺芒柄花素（formononetin)，芒柄花甙（ononin)，降紫香甙（sissotrin)，又从中提得三萜皂甙：槐花二醇（sophoradiol)，槐花皂甙（kaikasaponin)Ⅲ。此外，还分得β-谷甾醇（β-sitosterol)，β-谷甾醇-3-O-β-D-葡萄糖（β-sitosterol-3-O-β-D-glucose)。从中国购买葛花中分离得葛花异黄酮，即6，4＇-二羟基-7-甲氧基异黄酮（kakkatin)。', '【加工采集】': '立秋后当花未全放时采收，去掉梗叶，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥花蕾呈不规则的扁长圆形或略成扁肾形，长5～15毫米，宽2～6毫米，厚2～3毫米。萼片灰绿色，基部连合，先端5齿裂，裂片披针形，其中2齿合生，表面密被黄白色毛茸。基部有两片披针钻形的小苞片。花瓣5片等长，突出于萼外或被花萼包被，蓝紫色，外部颜色较浅，呈淡蓝紫色或淡棕色。雄蕊10枚，其中9枚连合，雌蕊细长，微弯曲，外面被毛。气微弱，味淡。以朵大、淡紫色、未开放者为佳。主产湖南、河南、广东、广西、浙江、四川、安徽等地。', '【炮制】': '拣去柄及杂质，筛去土。', '【功能主治】': "解酒醒脾。治伤酒发热烦渴，不思饮食，呕逆吐酸，吐血，肠风下血。①《别录》：'消酒。'②《滇南本草》：'治头晕，憎寒，壮热，解酒醒脾，酒痢，饮食不思，胸膈饱胀，发呃，呕吐酸痰，酒毒伤胃，吐血，呕血，消热。'③《纲目》：'治肠风下血。'④《医林纂要》：'清肺。'", '【性味】': "甘，凉。①《滇南本草》：'性微寒，味甘平微苦。'②《纲目》：'甘，平，无毒。'③《医林纂要》：'甘，寒。'归胃经《得配本草》：'入足阳明经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱；或入丸、散。', '【归经】': '归经_胃经', '【植物形态】': '1.野葛 多年生落叶藤本，长达10m。全株被黄褐色粗毛。块根圆柱状，肥厚，外皮灰黄色，内部粉质，纤维性很强。茎基部粗壮，上部多分枝。三出复叶；顶生小叶柄较长；叶片菱状圆形，长5.5-19cm，宽4.5-18cm，先端渐尖，基部圆形，有时浅裂，侧生小叶较小，斜卵形，两边不等，背面苍白色，有粉霜，两面均被白色伏生短柔毛；托叶盾状着生，卵状长椭圆形，小托叶针状。总状花序腋生或顶生，花冠蓝紫色或紫色；苞片狭线形，早落，小苞片卵形或披针形；萼钟状，长0.8-1cm，萼齿5，披针形，上面2齿合生，下面1齿较长；旗瓣近圆形或卵圆形，先端微凹，基部有两短耳，翼辩狭椭圆形，较旗瓣短，常一边的基部有耳，龙骨瓣较翼瓣稍长；雄蕊10，二体；子房线形，花柱弯曲。荚果线形，长6-9cm，宽7-10mm，密被黄褐色长硬毛。种子卵圆形，赤褐色，有光泽。花期4-8月，果期8-10月。2.甘葛藤 藤本。根肥大。茎枝被黄褐色短毛或杂有长硬毛。三出复叶，具长柄；托叶披针状长椭圆形，有毛；小叶片菱状卵形至宽卵形，有时3裂，长9-21cm，宽8-18cm，先端短渐尖，基部图形。总状花序腋生；小苞片卵形；花萼钟状，长1.2-1.5cm，萼齿5，披针形，较萼筒长，被黄色长硬毛；花冠紫色，长1.3-1.8cm。荚果长椭圆形，扁平；长10-12cm，宽1-1。2cm，密被黄褐色长硬毛。种子肾形或圆形。花期6-9月，果期8-10月。', '【药用部位】': "为豆科植物葛的花，植物形态详'葛根'条。", '【来自何书】': '《别录》', '【名称英】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '蜜蜡、蜡、蜜跖、黄蜡、白蜡、黄占', '【汉语拼音】': 'mi la', '【成份】': '蜂蜡(蜜蜡)主要成分可分为4大类，即酯类、游离酸类、游离醇类和烃类。此外还含微量的挥发油及色素。在酯类中有软脂酸蜂花酯(约占80%，是蜂蜡主要成分)，蜡酸蜂花酯落花生油酸蜂花酯;在游离酸类中有蜡酸(约占15%)，廿四酸，褐煤酸，蜂花酸，叶虱酸，落花生油酸，新蜡酸即廿五酸;在游离醇类中有正廿八醇，蜂花醇;在烃类中有廿五烷，廿七烷，廿九烷，卅一烷及不饱和的蜂花烯。以上所举，是一概略，例如所含脂酸可能包括从C24至C34的偶数碳的正脂酸，醇类可能包括从C24至C34的偶数碳的伯醇。黄、白两种蜂蜡的成分，基本相同。蜂蜡据称尚含一种芳香性有色吻质，名为虫蜡素。', '【加工采集】': '春、秋二季，将取去蜂蜜后的蜂巢，入水锅中加热熔化，除去上层泡沫杂质，趁热过滤，放冷，蜂蜡即凝结成块，浮于水面，取出，即为黄蜡。黄蜡再经熬炼、脱色等加工过程，即成白蜡。', '【药材鉴别】': '①黄蜡(《姚僧坦集验方》)，又名：黄占(《种福堂公选良方》)。多为不规则的块状，大小不一，全体呈黄色或黄棕色，不透明或微透明。表面光滑，触之有油腻感。体轻，能浮于水面，冷时质软脆，碎断面颗粒性，用手搓捏，能软化。有蜂蜜样香气，味演，嚼之细腻而粘。不溶于水，可溶干醚及氯仿中。以色黄、纯净、质较软而有油腻感、显蜂蜜样香气者为佳。②白蜡(《别录》)，又名：蜂白蜡。为白色块状。质较纯。气味较微弱，其它均与黄蜡同。全国大部地区均有生产。', '【药理作用】': '1.活性氨清除作用，中国产蜂蜡对来自芬顿体系的·OH和来自X/XO系的O2均有清除作用。2.5μg/ml以上浓度完全抑制脂质过氨化，还可浓义依赖性抑SOD诱导。2.其他作用，蜂蜡及其乳浊液有抑菌和防腐作用。且将肝素100-150mg悬浮在蜂蜡0.5-1.5ml内，静脉注射给予，可使肝素抗凝血作用时间延长。', '【功能主治】': "解毒，生肌，定痛。治急心痛，下痢脓血，久泻不止，胎动下血，疮痈内攻，久溃不敛，水火烫伤。①《本经》：'主下痢脓血，补中，续绝伤，金疮，益气。'②《别录》：'疗久泄辩后重见白脓，补绝伤，利小儿。'③《本草通玄》：'贴疮生肌止痛。'", '【性味】': "甘淡，平。①《本经》：'味甘，微温。'②《药性论》：'味甘，平，无毒。'③《本经逢原》：'淡，平，无毒。'入脾、胃、大肠经。①《本草汇言》：'入手、足阳明经。'②《本草求真》：'入肝、脾。'③《本草再新》：'入肺、肾二经。'", '【用法用量】': '内服：溶化和服，1.5～3钱；或入丸剂。外用：溶化调敷。', '【宜忌】': "湿热痢初起者忌服。①《本草经集注》：'恶芫花、齐蛤。'②《本草经疏》：'火热暴痢不宜用。'", '【归经】': '归经_脾经', '【植物形态】': '1.中华蜜蜂，蜂群由工蜂、蜂王及雄蜂组成。工蜂全体被黄褐色毛。头略呈三角形。胸部3节。翅2对，膜质透明。足3对，有采集花粉的构造。腹部圆锥状，有毒腺和螫针。腹下有蜡板4 对，内有蜡腺，分泌蜡质。蜂王体最大，翅短小，腹部特长，生殖器发达，专营生殖产卵。雄蜂较工蜂稍大，头呈球形，尾无毒腺和螫针，足上无采贮花粉构造，腹无蜡板及蜡腺。2.意大利蜜蜂，体似中华蜜蜂，但较之为大。', '【药用部位】': "为蜜蜂科昆虫中华蜜蜂等工蜂分泌的蜡质，经精制而成。动物形态详'蜂蜜'条。", '【来自何书】': '《本经》', '【名称英】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '田七叶、山漆叶、金不换叶', '【汉语拼音】': 'san qi ye', '【成份】': '叶含人参二醇（panaxadiol)，人参三醇（panaxa-triol)，达玛-20（22）-烯-β，12β，26-三醇[dammar-20(22)-en-3β，12β，26-triol]，20（R）-达玛烷-3β，12β，20，25-四醇[20（R）-dammaran-3β，12β，20，25-tetrol]等[1]。', '【加工采集】': '采收和储藏：夏、秋季采收，鲜用或晒干。', '【药理作用】': '1、对中枢神经系统的作用 三七叶总皂甙100mg/kg、200mg/kg腹腔注射，能显着减少小鼠的自主活动，明显地延长小鼠对阈下剂量戊巴比妥钠和水合氯醛协同睡眼时间。又能显着地加强氯丙嗪对小鼠自主活动的抑制作用。亦可对抗苯丙胺、苯甲酸钠咖啡因对小鼠自主活动的兴奋作用。三七叶总皂甙还能减少由戊四氮诱发小鼠惊劂发作频率和推迟土的宁致惊劂死亡时间。说明三七叶总皂甙对中枢神经系统呈明显的抑制作用。 三七叶总皂甙100mg/kg、200mg/kg腹腔注射能明显减少由醋酸诱发的小鼠扭体次数，并可明显提高小鼠对热刺激的痛阈。 2、对心血管系统的作用 三七叶总皂甙20mg/kg静注，对乌头碱、氯化钡诱发的大鼠心律失常，对氯化钙-已酰胆碱混合液诱发的小鼠心房纤颤，对结扎大鼠左冠状动脉前降支诱发的早期心律失常均有对抗作用，在抗心律失常剂量下，对心血管无明显抑制作用。 3、抗炎作用 三七叶总皂甙对角叉菜胶、5-羟色胺（5-HT）、高岭土、蛋清、冰醋等所致大鼠关节炎均有明显的抑制作用，不仅能不同程度地对抗缓激肽、组胺、5-HT所致毛细血管通透性增加，又能对巴豆油或二甲苯所致小鼠耳郭炎症有明显的抑制效应。此外，对棉球肉芽肿的纺织肿的组织增生及摘除两侧肾上腺大鼠均有一定的抗火作用。 4、延缓衰老作用 三七茎叶总皂甙能用明显延长雌雄果蝇的平均寿命和最低寿命，并可延长雄果蝇的最高寿命；能提高40d和60d龄雌雄果蝇的一均每分钟每只飞翔次数，提高其飞翔能力[6，7]。三七茎叶总皂甙可隆低50d龄果蝇头部脂褐素含量。三七茎叶总皂甙150mg-kg、300mg/kg，皮下注射，于给药30d，小鼠心、肝、脑内过氧化物的产物丙三醛生成量随给药剂量加大而减少；全血和脑组织超氧化物歧化酶活性均明显升高，故认为三七茎叶总皂甙有延缓衰老作用，其机制与抑制丙二醛生成和提高超氧化物歧化酶活性有关。 5、隆血脂作用 三七叶总皂甙200mg/kg和100mg/kg给大鼠和鹌鹑两种高脂膜型动物灌服7d，均能显着隐藏其血清总胆固醇和血清三酰甘油的含量。 6、毒性 小鼠分别灌胃三七叶总皂甙6g/kg、7.8g/kg、10.14g/kg，观察5d，除给药后动物呈不同程度的安静、活动减少外，均未见中毒死亡。太分别静注及腹腔注射100mg/kg、200mg/kg，均未见中毒反应。太灌胃300mg/kg或兔静注200mg/kg时，呼吸略有增快，兔点眼有一定程度的刺激反应。 严急性毒性试验，大鼠分别灌服100mg/kg、200mg/kg、400mg/kg，连用60d，对动物体重、血清丙氨酸转氨酶（ALT）、肾功能（尿毒氮）、红细胞、白细胞计数及白细胞分类计数、血色素等指数，均无明显影响，组织切片表明，对心、肝、脾、肺、肾、肾上腺、脑等器官均未见异常改变。', '【功能主治】': "止血，消肿，定痛。治吐血，衄血，便血，外伤出血，痈肿毒疮。①《纲目》：'治折伤跌扑出血，敷之即止，青肿经夜即散。余功同根。'②《生草药性备要》：'治跌打，消察散血，敷毒疮，治痰火，又能止血。'", '【性味】': '味辛；性温 《生草药性备要》：“味辛。”入肝、胃二经', '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱；或入丸，散。外用：研末撤或调敷。', '【归经】': '归经_肝经', '【植物形态】': '多年生草本，高达30-60cm。根茎短，具有老茎残留痕迹；根粗壮肉质，倒圆锥形或短圆柱形，长约2-5cm，直径约1-3cm，有数条支根，外皮黄绿色至棕黄色。茎直立，近于圆柱形；光滑无毛，绿色或带多数紫色细纵条纹。掌伏复叶，3-4枚轮生于茎端;叶柄细长，表面无毛；小叶3-7枚;小叶片椭圆形至长圆状倒卵形，长约5-14cm，宽2-5cm，中央数片较大，最下2片最小，先端长尖，基部近圆形或两侧不相称，边缘有细锯齿，齿端偶具小刺毛，表面沿脉有细刺毛，有时两面均近于无毛；具小叶柄。总花梗从茎端叶柄中央抽出，直立，长20-30cm；伞形花序单独顶生，直径约3cm；花多数，两性，有时单性花和两性花共存；小花梗细短，基部具有鳞片状苞片；花萼绿色，先端通常5齿裂；花瓣5，长圆状卵形，先端尖，黄绿色；雄蕊5，花药椭圆形，药背着生，内向纵裂，花丝线形；雌蕊1，子房下位，2室，花住2枚，基部合生，花盘平坦或微凹。核果浆果状，近于肾形，长约6-9mm；嫩时绿色。熟时红色，种子1-3颗，球形，种皮白色。花期6-8月。果期8-10月。', '【药用部位】': "为五加科植物人参三七的叶。植物形态详'三七'条。", '【来自何书】': '《纲目》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '宝鼎香(《纲目》)，黄姜(《生草药性备要》)。', '【汉语拼音】': 'jianghuang', '【名称英】': 'Curcumae Longae Rhizoma。', '【成份】': '姜黄含挥发油4.5%、6%。挥发油中含姜黄酮58%、姜油烯25%、水芹烯1%、1，8-桉叶素1%、香桧烯0.5%、龙脑0.5%、去氢姜黄酮等。还含姜黄素0.3%、1.1%、4.8%及阿拉伯糖1.1%，果糖12%、葡萄糖28%，脂肪油、淀粉、草酸盐等。', '【加工采集】': "秋，冬采挖，洗净，煮熟至透心为度，晒干，撞去外皮，再晒干。浙江地区将郁金根茎在鲜时切片晒干，名'片姜黄'。", '【药材鉴别】': '①姜黄为植物姜黄的干燥根茎，呈圆柱形、卵圆形或纺锤形，形似姜而分叉少，长2.5～5.5厘米，直径10～20毫米。表面深黄棕色，常带黄色粉末，多皱缩，并具有明显的环状节及须根残痕。质坚实而重，难折断，断面棕黄色或黄色，角质状或蜡样光泽，近外围有一黄色的环纹，中部常有黄色的筋脉小点。微有香气，味苦辛。咀嚼时唾液染黄色。以圆柱形、外皮有皱纹、断面棕黄色、质坚实者为佳。主产四川、福建等地。此外，江西、台湾、湖南、陕西、云南等地亦产。②片姜黄(《临症指南》)又名：片子姜黄(《纲目》)。为植物郁金根茎的干燥切片，呈长圆形或不规则的片状，大小不一，长3～6厘米，宽1.5～3厘米，厚3毫米左右。外皮灰黄色，粗糙皱缩，有时可见环节及须根痕，切面黄白色或灰黄色，有1圈环纹及多数筋脉小点散在。质坚实，粉质，有筋脉。有姜香气，味苦而辛凉。以片大、色黄白、质坚实、起粉者为佳。主产浙江。', '【药理作用】': '①利胆作用姜黄煎剂及浸剂能增加犬的胆汁分泌，使胆汁成分恢复正常，并增加胆囊收缩，其作用弱而持久，可持续1～2小时。姜黄素或其钠盐有利胆作用，静脉注射于狗，可减少固体成分的含量而增加胆汁分泌量，但从总的绝对值来看，胆盐、胆红素、胆甾醇分泌量均增加，脂肪酸成分保持恒定。另一种同属植物中提出的挥发油增加胆汁分泌，色素则引起胆囊收缩。Curcumen为胆甾醇溶剂，可用以治疗胆道结石。50%姜黄煎剂可促进食欲。②对子宫的作用片姜黄及色姜黄煎剂及浸剂(2%盐酸作溶剂)对小白鼠、豚鼠离体子宫呈兴奋作用，对家兔子宫瘘管引起周期性收缩，1次给药可持续5～7小时。③降压作用姜黄醇提取液，对麻醉犬表现降压作用，此作用不因注射阿托品及切除迷走神经而受影响。如预先注射麦角流浸膏，可使降压作用翻转为升压作用(与黄连碱的翻转作用有相似之处)，醚提取成分降压作用极弱。④抗菌作用姜黄素及挥发油部分对金黄色葡萄球菌有较好的抗菌作用。姜黄水浸剂在试管内对多种皮肤真菌有不同程度的抑制作用。煎剂对接种病毒的小鼠，能延长其生存时间，但对在病毒性肝炎墓础上加上化学性(四氯化碳)的肝伤害则无效。此外姜黄制剂可杀蝇。⑤其他作用姜黄煎剂有镇痛作用，对离体蛙心引起显著的抑制。', '【炮制】': '姜黄：拣去杂质，用水浸泡，捞起，润透后切片，晾干。片姜黄：拣去杂质及残留?根，刷洗泥屑，晾干。', '【功能主治】': "破血，行气，通经，止痛。治心腹痞满胀痛，臂痛，癥瘕，妇女血瘀经闭，产后瘀停腹痛，跌扑损伤，痈肿。用于气滞血瘀的胸腹痛、痛经及肢体疼痛，常配元胡、香附。①《唐本草》：'主心腹结积，疰忤，下气，破血，除风热，消痈肿。功力烈于郁金。'②《日华子本草》：'治癥瘕血块，痈肿，通月经，治跌扑瘀血，消肿毒；止暴风痛冷气，下食。'③《本草图经》：'治气胀及产后败血攻心。'④《纲目》：'治风痹臂痛。'⑤《本草正》：'除心腹气结气胀，冷气食积疼痛。'⑥《本草述》：'治气证痞证，胀满喘噎，胃脘痛，腹胁肩背及臂痛，痹，疝。'⑦《医林纂要》：'治四肢之风寒湿痹。'⑧《现代实用中药》：'为芳香健胃药，有利胆道及肝脏之消毒作用。用于黄疸，胸满痞闷疼痛。又为止血剂，治吐血、衄血、尿血，并治痔疾。外用于脓肿创伤。'", '【性味】': "辛苦，温。①《唐本草》：'味辛苦，大寒，无毒。'②《本草拾遗》：'味辛，温，无毒。'③李杲：'味苦甘辛，大寒，无毒。'④《东医宝鉴》：'性热，味辛苦，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱；或入丸，散。外用：研末调敷。', '【宜忌】': "血虚而无气滞血瘀者忌服。《本草经疏)：'凡病因血虚臂痛，血虚腹痛，而非瘀血凝滞、气塑上逆作胀者，切勿误用。误则愈伤血分，令病转剧。'", '【贮藏】': '置阴凉干燥处。', '【副作用】': '小鼠可只灌胃姜黄醇浸液40-100g（中药），观察3天，未发生死亡。以姜黄浸膏5、2和0.5g/kg（相当于临床用量的50、20和5倍）拌入饲料中喂大鼠，共30天，体重、食量和活动未见异常。取心、肝、肾、主动脉、肾上腺作病理组织学检查，均未见明显病理改变，姜黄素小鼠灌胃的半数致死量大于2g/kg。', '【归经】': '脾；肝经', '【植物形态】': "①姜黄多年生宿根草本。根粗壮，末端膨大成长卵形或纺锤状块根，灰褐色。根茎卵形，内面黄色，侧根茎圆柱状，红黄色。叶根生；叶片椭圆形或较狭，长20～45厘米，宽6～15厘米，先端渐尖，基部渐狭；叶柄长约为叶片之半，有时几与叶片等长；叶鞘宽，约与叶柄等长。穗状花序稠密，长13～19厘米；总花梗长20～30厘米；苞片阔卵圆形，每苞片内含小花数朵，顶端苞片卵形或狭卵形，腋内无花；萼3钝齿；花冠管上部漏斗状，3裂；雄蕊药隔矩形，花丝扁阔，侧生退化雄蕊长卵圆形；雌蕊1，子房下位，花柱丝状，基部具2棒状体，柱头2唇状。蒴果膜质，球形，3瓣裂。种子卵状长圆形，具假种皮。花期8～11月。栽培或野生于平原、山间草地或灌木丛中。分布福建、广东、广西、云南、四川、湖北、陕西、江西、台湾等地。本植物的块根(郁金)亦供药用，另详专条。②郁金，参见'郁金'条。", '【临床应用】': '用量3~9克。用治心腹痞满胀痛、癥瘕、妇女血瘀经闭、产后瘀停腹痛、跌打损伤、痈肿等。', '【药用部位】': '为姜科植物姜黄或郁金的根茎。', '【来自何书】': '《唐本草》'}
{'【别名】': '确络风、牛耳风、火索藤、大叶酒饼藤', '【汉语拼音】': 'wu gu teng', '【成份】': '根皮含白叶瓜馥木碱（fissicesine)，白叶瓜馥木碱N-氧化物（fissicesine N-oxide)，鹅掌楸碱（liriodenine)，芒籽宁（atherosperminine)，芒籽宁N-氧化物（atherosperminine N-oxide)，氧代克列班宁（oxocrebanine)，库夫明（kuafumine)。茎皮含离生木瓣树胺（discretamine)，巴婆碱（asimilobine)，克列班宁（crebanine)，N-甲基芒籽宁阳离子（N-methyl atherosperminium)，羟基木番荔枝碱（norannuradhapurine)。茎木含离生木瓣树胺，克列班宁，氧代克列班宁，鹅掌楸碱，芒籽宁，N-去甲基芒籽宁（N-noratherosperminine)，N-甲基芒籽宁阳离子，羟基木番荔枝碱。', '【加工采集】': '秋季采收。', '【药材鉴别】': '1.性状鉴别 根圆柱形，略弯曲，直径0.5-1.5cm。表面棕黑色，具浅纵皱纹及点状突起的细根痕。质硬，断面皮部浅棕色，木部灰黄色，有细密放射状纹理和小孔。气微香，味微苦、辣。2.显微鉴别 根横切面：木栓层为数列黄棕色木栓细胞。韧皮部宽厚；韧皮纤维与薄壁组织相间排列；韧皮射线呈喇叭状，外侧有石细胞散在。形成层明显。木质部发达，导管单个散在或2-3个径向相连。本品溥壁细胞含淀粉粒和草酸钙方晶。', '【功能主治】': '治痨伤，除风湿。', '【性味】': '性温，味辛涩。归肝经', '【用法用量】': '内服：煎汤，10-20g，亦可酒泡服。外用：适量，研末调敷。', '【归经】': '归经_肝经', '【植物形态】': '白叶瓜馥木攀援灌木，高达3米。叶互生，近革质，长椭圆形，长7～17厘米，宽2～4厘米，先端通常圆形，或为短尖，上面深绿色，下面灰白色；叶柄长约1厘米。花数朵集成聚伞式的总状花序，被黄色绒毛；萼片3，卵状三角形，被黄毛；花瓣6，2轮，外轮花瓣阔卵形，先端钝，长约7毫米，宽5毫米，内轮花被小，长约5毫米，宽3毫米，被黄毛；雄蕊多数，长约1毫米，药室长椭圆形，药隔与药室等长，为阔三角形；心皮有毛，柱头2裂。果实绛红色，圆球形，径8毫米。分布广东、广西、福建、贵州等地.', '【药用部位】': '为番荔枝科植物白叶瓜馥木的根。', '【来自何书】': '《贵州民间药物》', '【名称英】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '女贞实(《本经》)，冬青子(《济急仙方》)，爆格蚤(《分类草药性》)，白蜡树子(《中药形性经验鉴别法》)，鼠梓子(《广西中药志》)。', '【汉语拼音】': 'nvzhenzi', '【名称英】': 'Fructus Ligustri Lucidi、glossy privet fruit。', '【成份】': '含女贞子甙（nuzhenide）、洋橄榄苦甙(oleuropein)、齐墩果酸（oleanolicacid）、4-羟基-B-苯乙基-B-D-葡萄糖甙、桦木醇（betulin）等。', '【加工采集】': '冬季果实成熟时采摘，除去枝叶晒干，或将果实略熏后，晒干；或置热水中烫过后晒干。', '【药材鉴别】': '干燥果实卵形成椭圆球形，有的微弯曲，长5～10毫米，直径3～4毫米。外皮蓝黑色，具皱纹；两端钝圆，底部有果柄痕。质坚，体轻，横面破开后大部分为单仁，如为双仁，中间有隔瓤分开。仁椭圆形，两端尖，外面紫黑色，里面灰白色。无臭，味甘而微苦涩。以粒大、饱满、色蓝黑，质坚实者为佳。主产浙江，江苏、湖南、福建、广西、江西以及四川等地。', '【药理作用】': '1.对因化疗或放疗引起的白血球下降有升高作用；2.煎剂对痢疾杆菌有抑制作用；3.有强心利尿作用。', '【炮制】': '酒女贞子：取拣净的女贞子用黄酒拌匀，放入罐内或其它容器内，封严，再放入加水的锅内，蒸至酒被吸尽，取出晾干（每100斤用黄酒20斤）。蒸女贞子：将拣净的女贞子放入罐内或其它容器，封严，再放在加水的锅内，蒸透，取出晾干。', '【功能主治】': "补肝肾，强腰膝。治阴虚内热，头晕，目花，耳鸣，腰膝酸软，须发早白。滋补肝肾，明目乌发。用于眩晕耳鸣，腰膝酸软、须发早白、目暗不明。①《本经》：'主补中，安五脏，养精神，除百疾。久服肥健。'②《本草蒙筌》：'黑发黑须，强筋强力，多服补血去风。'③《纲目》：'强阴，健腰膝，明目。'④《本草经疏》：'凉血、益血。'⑤《本草正》：'养阴气，平阴火，解烦热骨蒸，止虚汗，消渴，及淋浊，崩漏，便血，尿血，阴疮，痔漏疼痛。亦清肝火，可以明目止泪。'③《本草再新》：'养阴益肾，补气舒肝。治腰腿疼，通经和血。'⑦《广西中药志》：'治老人大便虚秘。'", '【性味】': "苦甘、平。①《本经》：'味苦，平。'⑦《别录》：'甘，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱；熬膏或入丸剂。外用：熬膏点眼。', '【宜忌】': "脾胃虚寒泄泻及阳虚者忌服。《本草经疏》：'当杂保脾胃药及椒红温暖之类同施，不则恐有腹痛作泄之患。'", '【贮藏】': '置干燥处。', '【副作用】': '女贞子对动物毒性很小，兔1次服新鲜成熟果实75g，无中毒现象。', '【归经】': '归肝、肾经。', '【植物形态】': '女贞(《本经》)，又名：桢木(《山海经》)，女贞木(《典术》)，冬青、蜡树(《纲目》)，小叶冻膏(《医林纂要》)，将军树(《临安县图经》)，水蜡树(《植物名实图考》)，水瑞香、冻青树，大蜡叶、水桢、白蜡树。常绿大灌木或小乔木，高达10余米。树皮灰色至浅灰褐色，枝条光滑，具皮孔。叶对生，叶柄长1～2厘米，上面有槽；叶片革质，卵形至卵状披针形，长5～14厘米，宽3.5～6厘米，先端渐尖至锐尖，基部阔楔形，全缘，上面深绿色，有光泽，下面淡绿色，密布细小的透明腺点，主脉明显。圆锥花序顶生，长10～15厘米，直径8～17厘米；总花梗长约4厘米，或无；苞片叶状，线状披针形，无柄，早落，小苞卵状三角形；小花梗极短或几无；花萼钟状，长约1.5毫米，4浅裂；花冠管约与裂片等长，裂片4，长方卵形，长约2毫米，白色；雄蕊2，着生于花冠管喉部，花丝细，伸出花冠外；雌蕊1，子房上位，球形，2室，花柱圆柱状，柱头浅2裂。浆果状核果，长椭圆形，长6～12毫米，幼时绿色，熟时蓝黑色。种子1～2枚，长椭圆形。花期6～7月。果期8～12月。生长于山野，多栽植于庭园。分布华东、华南、西南及华中各地。本植物的根(女贞根)、树皮(女贞皮)、叶(女贞叶)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '用量6~12克。用治肝肾阴虚而致耳鸣、耳聋、头晕、腰膝酸软、须发早白等。', '【药用部位】': '为木犀科植物女贞的果实。', '【来自何书】': '《本草正》'}
{'【别名】': '扫罗玛尔布', '【汉语拼音】': 'hong jing tian', '【名称英】': 'Root of Kirilow Rhodiola', '【成份】': '（1）苯丙酯类（Phenylpropanoids）：rosavin，rosin，rosarin （2）黄酮素类（Flavanoids）：rodiolin，rodionin，rodiosin，acetylrodalgin，tricin （3）苯乙醇类（Phenylethanol）：salidroside，tyrosol （4）单帖类：rosiridol，rosaridin （5）三帖类（triterpenes）：daucosterol，beta-sitosterol （6）酚酸类（Phenolic acids）：chlorogenic and hydroxycinnamic，gallic acids', '【加工采集】': '7～9月采收。', '【药理作用】': '1、抗缺氧、抗疲劳：能迅速提高血红蛋白与氧的结合能力，提高血氧饱和度，降低机体的耗氧量，增加运动耐力，恢复运动后疲劳。[实验] 选取雄性小白鼠( 体重20 g 左右) , 经训练后用0 .4 mg/ g 体重腹腔注射, 对照生理盐水组，记录爬杆时间, 结果显示有显著性差异。观察小白鼠负重游泳试验，结果表明用药组优于对照组。 2．抗菌作用：红景天内含有多量东莨菪碱、山萘酚等具有抗菌消炎成份；鞣质含量也最多，具收敛性，在粘膜表面起保护作用，制止过多的分泌、停止过量的出血，对肺部炎症引起的咳嗽、咳痰及妇女白带增多有疗效。 3．镇痛作用：[实验] 采用小鼠抖笼法, 取小鼠活动架及杠杆，开动记纹快鼓, 以描记小鼠活动。腹腔注射红景天苷(400 mg/ kg)和生理盐水(对照组) 。结果表明用药组具有明显抑制小鼠活动能力的作用( p < 0 .001 )。 4．抗辐射作用：明显抑制辐射引起的心和肝脏LPO（过氧化脂质）的产生，对脂质和细胞膜起到保护作用。 5．延缓衰老作用：显著提高机体SOD（超氧化物歧化酶）的活性，清除自由基，抑制过氧化脂质生成。 6、对内分泌系统的双向调节作用：双向调节肾上腺激素、性激素等的分泌。', '【功能主治】': '活血止血，清肺止咳。治咳血，咯血，肺炎咳嗽，妇女白带。外用治跌打损伤，汤火伤。', '【性味】': '甘，苦，平。归肺、心经。', '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱，外用：捣敷或研末调敷。', '【宜忌】': '儿童，孕妇慎用。', '【归经】': '归经_心经', '【植物形态】': '全瓣红景天多年生草本，高10～20厘米。根粗壮，圆锥形，肉质，褐黄色，根颈部具多数须根。根茎短，粗壮，圆柱形，被多数覆瓦状排列的鳞片状的叶。从茎顶端之叶腋抽出数条花茎，花茎上下部均有肉质叶，叶片椭圆形，边缘具粗锯齿，先端锐尖，基部楔形，几无柄。聚伞花序顶生，花红色。蓇葖果。生于高山岩石处。分布西藏等地。', '【临床应用】': '临床表明，红景天可明显对抗肺炎及哮喘。对过敏性哮喘有效，一般成人视病情需要每日可用15---30克，水煎服，半月1疗程，可以依需要增加疗程。', '【药用部位】': '为景天科植物全瓣红景天的全草。', '【来自何书】': '《西藏常用中草药》', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '草决明,羊明,羊角,马蹄决明,还瞳子,狗屎豆,假绿豆,马蹄子,羊角豆,野青豆,大号山土豆,猪骨明,猪屎蓝豆,夜拉子,羊尾豆', '【汉语拼音】': 'jue ming zi', '【名称英】': 'Cassia Seed, Seed of Sickle Senna。', '【成份】': '新鲜种子含大黄酚、大黄素(emodin)、芦荟大黄素、大黄酸、大黄素葡萄糖甙、大黄素蒽酮、大黄素甲醚(physcion)、决明素(obtusin)、钝叶决明素(obtusifolin)、橙黄决明素，以及新月孢子菌玫瑰色素、决明松、决明内酯。尚含维生素A。现代研究表明，决明子除含有糖类、蛋白质、脂肪外，还含有人体必需的微量元素铁、锌、锰、铜、镍、钴、钼等。所含大黄素、大黄酸对人体有平喘、利胆、保肝、降压功效，并有一定抗菌、消炎作用。其中大黄素葡萄糖甙、大黄素蒽酮、大黄素甲醚，具有降低血清胆固醇和强心作用。决明子素具有a-羟基，可与金属素合成络合物，对金属元素吸收有很大影响。现代临床用决明子治疗高脂血症收效满意，决明子水煎或制成片剂服用。民间常用决明子炒黄末，代茶饮，有预防和治疗疾病的保健功能。', '【加工采集】': '秋季果实成熟后采收，将全株割下或摘下果荚，晒干，打出种子，扬净荚壳及杂质，再晒干。', '【药材鉴别】': '对于决明子的鉴别,《中华人民共和国药典》(2005年版,一部)以大黄酚、大黄素作为理化鉴别指标, 此法虽然简单实用，但无法体现决明子中其他蒽醌、蒽醌苷、萘并吡喃酮类等药效成分的存在, 因此仅以大黄酚、大黄素作为决明子的鉴别指标难以全面反映决明子的药用成分及质量优劣。基于多维多息指纹图谱可以较为全面控制中药质量的理论，建立一种能较全面地反映决明子中理化成分和药效信息的“全指纹图谱系”,以此用于决明子的鉴别，则能较为全面反映决明子中化学成分与药理作用关系的鉴别方法。以中医药理论和现代药理研究为指导,按决明子药材中所含有效成分的极性不同,分别用甲醇和氯仿提取,分别采用薄层色谱-光谱联用、高效液相色谱法得到能体现两个有效部位不同药效信息的指纹图谱,同时用HPLC法测定了氯仿提取物中大黄素、大黄酚、大黄素甲醚的含量。与现行的中国药典(2005年版,一部)有关决明子理化鉴别和含量测定方法相比,本课题的研究结果较为全面地体现了决明子药材化学成分的整体性和复杂性,为合理控制其质量提供参考。', '【药理作用】': '①降血压作用决明子的水浸液、酵-水浸液，醇浸液对麻醉犬、猫、兔等皆有降压作用。但浸剂对麻醉兔降压作用不明显，而用决明子酊5毫升，降压较明显，且持续时间较长，用同量稀醇静注，亦可降压(可立即恢复)。对离体蟾蜍心脏有抑制作用;对血管有收缩作用(下肢灌注法)。在慢性实验中，煎剂每日2克(生药)/公斤，无降压作用。②抗菌作用种子的醇提取物对葡萄球菌、白喉杆菌及伤寒、副伤寒、大肠杆菌等均有抑制作用，而水提取物则无效，水浸剂(1：4)在试管中对某些皮肤真菌有不同程度的抑制作用。含大黄酚，但量不多，可能与其轻度的抗菌，泻下作用有关。', '【炮制】': '炒决明子：取净决明子，置锅内炒至微有香气，取出，放凉。', '【功能主治】': "清肝，明目，利水，通便。治风热赤眼，青盲，雀目，高血压，肝炎，肝硬化腹水，习惯性便秘。①《本经)：'治青盲，目淫肤赤白膜，眼赤痛，泪出，久服益精光。'②《别录》：'疗唇口青。'③《药性论》：'利五脏，除肝家热。'④《日华子本草》：'助肝气，益精水;调末涂，消肿毒，熁太阳穴治头痛，又贴脑心止鼻衄;作枕胜黑豆，治头风，明目。'⑤《本草衍义补遗》：'解蛇毒。'⑥《生草药性备要》：'治小儿五疳，擦癣癞。'⑦《医林纂要》：'泻邪水。'⑧《湖南药物志)：'明目，利尿。治昏眩，脚气，浮肿，肺痈，胸痹。'⑨广州部队《常用中草药手册》：'清肝明目，利水通便。治肝炎，肝硬化腹水，高血压，小儿疳积，夜盲，风热眼痛，习惯性便秘。'", '【性味】': "苦甘，凉。①《本经》：'味咸，平。'②《别录》：'苦甘，微寒，无毒。'③《本草正》：'味微苦微甘，性平，微凉。'入肝、肾经。①《雷公炮制药性解》：'入肝经。'②《本草经疏》：'足厥阴肝，亦入胆、肾。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱；或研末。外用：研末调敷。', '【宜忌】': '决明子药性寒凉，有泄泻和降血压的作用，就不适合脾胃虚寒、脾虚泄泻及低血压等患者服用。此外，决明子主要含有大黄酚、大黄素等化合物，长期服用可引起肠道病变或引起难治性便秘。', '【贮藏】': '置干燥处。', '【副作用】': '1.Sprague一Dawloy大鼠在饲料中加入决明子16-32%，至8天随着决明子剂量的增加，大鼠的体重亦增加，饲料及水的饮用量减少。2.当饲料中加入决明子的量≥8%时，可见大鼠睾丸中精子减少，骨髓减轻、骨髓中多色红细胞数量减少，中性白细胞与淋巴细胞比值增加等。', '【归经】': '归经_肝经', '【备注】': '（1）目赤肿痛，羞明多泪等症，系肝火上扰，或风热上壅头目所致。决明子既能清泄肝胆郁火，又能疏散风热，为治目赤肿痛要药。风热者，常与蝉衣、菊花等同用；肝火者，常配龙胆草、黄芩、夏枯草等同用。青盲内障，多由肝肾不足所引起。决明子清肝而明目，常与补养肝肾药如沙苑蒺藜、女贞子、枸杞子、生地等同用，以治青盲内障。此外，决明子还有润肠通便作用，能治疗大便燥结。近年来临床上又用于高血压病而呈现肝阳上扰、头晕目眩等症候者，常与钩藤、生牡蛎等同用。', '【植物形态】': '决明(《本经》)，又名：夜关门、羊触足、假羊角菜、假花生、夜合草、野花生。一年生草本，高约1米.茎直立，上部多分杖，全体被短柔毛。叶互生;双数羽状复叶;叶柄上面有沟，叶轴上2小叶间有腺体;托叶线状，早落;小叶3对，倒卵形，长2～3厘米，宽1.5～3厘米，先端圆形，有微突尖，基部广楔形或近圆形，一边倾斜，全缘，上面近无毛，下面被柔毛。花腋生，成对;总花梗长约1厘米，被柔毛;萼片5，卵圆形，外面被柔毛;花瓣5，倒卵形或椭圆形，具短爪，黄色;雄蕊10，上面3枚退化，下面7枚发育完全;子房细长，弯曲，被毛，具柄，花柱极短，柱头头状。荚果，线形，略扁，弓形弯曲，长15～24厘米，直径4～6毫米，被疏柔毛。种子多数，菱形，灰绿色，有光亮。花期6～8月。果期9～10月。野生于山坡、河边，或栽培。全国大部分地区有分布。本植物的全草或叶(野花生)亦供药用，另详专条。', '【临床应用】': '降低血清胆甾醇观察100例，治前血清胆甾醇在484～210毫克%之间，平均为246.91毫克%；治后降至110～208毫克%之间，平均下降87.9毫克%。大部分病例于用药后均有不同程度的下降，2周内有85%降至正常水平，4周内降至正常水平者占96%，总有效率为98%。但在长期观察的5例中，因故停药后血清胆甾醇则又逐渐上升，再行服药后仍可下降。提示本品降低血清胆甾醇系暂时性的，为达到治疗目的需长期维持，需维持多久尚待观察。服药后有85%病例的头晕、头痛、乏力等症状有所改善。制剂及用法：㈠煎剂-决明子1两，水煎分2次服。㈡糖浆-每100毫升含生药1.5两，每次20毫升，日服3次。㈢片剂-每片含生药6分，日服3次，每次5片。三种剂型经观察疗效无明显差异。决明子用量与疗效有密切关系，量少(如口煎剂每日用5钱)不能达到疗效。副作用：发生率占9%，主要为腹胀、腹泻与恶心，多见于服药初期，均不影响继续服药，可自行消失。关于本品的疗效机理、远期效果及对粥样斑块形成的影响等尚待研究。', '【药用部位】': '为豆科植物决明的成熟种子。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '壳菜(《嘉祐本草》)，海蜌(《纲目》)，红蛤(《东医宝鉴》)，珠菜(《本草撮要》)。', '【汉语拼音】': 'dancai', '【成份】': '干淡菜每百克含水分13克，蛋白质59.1克，脂肪7.6克，碳水化物13克，灰分6.9克；钙277毫克，磷864毫克，铁24.5毫克，核黄素0.46毫克，尼克酸3.1毫克。', '【加工采集】': '全年可采。捕得后，取肉，鲜用或加工为淡菜干。', '【药理作用】': '1.对心血管系统的作用 贻贝醇提取物以蒸馏水稀释（贻贝生药：水为3：1）后预先给家兔静脉注射0.5ml/kg，对肾上腺素引起的心律失常具有一定的保持作用。紫贻贝中的贻贝多活素（MSM）以1.35g/(kg·d)， 4.05g/(kg·d),6.75g/(kg·d)剂量分别给大鼠灌胃21天，在结扎冠脉致大鼠急性心肌梗死实验中，可明显降底心电图中S-T段异常提高的和度，明显缩小心肌梗死范围。MSM亦能减轻快速静注垂体后叶素引起的大鼠心电图中缺血性损伤变化，明显降低心肌缺血阳性率。MSM这种保持机制可能与降低血中丙二醛浓度，提高铜、锌超氧化物歧化酶、谷胱甘肽过氧化和的酶活性，防止心肌细胞脂质过氧化有关。大鼠口服MSM1.35g/(kg·d)、2.7g/(kg·d)、5.4g/(kg·d)，连续8天，对旋转环法形成的大鼠实难性血栓有明显抑制作用。同样方法给药后，MSM可抑ADP诱导的大鼠血小板聚集，使其最大聚集率降低，聚集速度减慢。MSM体外用药也可降低胶原诱导的家兔血小板聚集率和聚集速度。采用食饵性动脉粥样硬化模型研究表明，MSM5g/(kg·d)、10g/(kg·d)、20g/(kg·d)，连续灌服4 星期或8星期，可使鹌鹑血清繁荣昌盛高的总胆固醇（TC）、三酰甘油（TG）、三酰甘油（TG）、低密度脂蛋白胆固醇（LDL-C）、极低密度脂蛋白胆固醇（VDL-C）水平明显下季，高密度脂蛋白胆固醇（HDL-C）水平未见繁荣昌盛高，但HDL-C/TC明显升闹。同时鹌鹑主动脉和心肌TG及TC含量明显降低，对其主动脉内膜粥样斑块形成也有抑制作用。此外，还可明显改善肝脏的病变情况。贻贝乙醇提取物[1.5g（生药）/ml]，给大鼠静脉注射1ml/kg，具有明显的降压作用，而且无快速耐受现象。这种降压作用与β-肾腺素受体和α-肾上腺素受体无关，而是通过兴奋米走神经和 M-胆碱受体来实现的。贻贝醇提稀释液以1ml/kg剂量给犬及家兔静注，也迅速引起血压急剧下降，以后经缓慢恢复。2.对肾脏容积和泌尿的影响 贻贝提取物以1ml/kg给犬静注，在引起血压下降的同时，肾容积明显缩小，尿量亦随之减少；血压及肾容积恢复正常后，尿量亦恢复，并较未用药前有所增加。3.对子宫及平滑肌的影响 贻贝水提取液1ml，可使大鼠离体子宫有明显的收缩作用，对电场刺激输精管引起的收缩有明显的增强作用。这种作用是兴奋α-受体的结果，该浓度提取物对大鼠离体胃条与回肠平滑肌有松弛作用。而当试验量为0.4ml时，可使蟾蜍血管灌注流量显着减少4.延缓衰老作用 同属厚壳贻贝（M.coruscus）以10g/kg剂量给小鼠灌胃7天，有抑制小鼠MAO-B活性，降低动物血清中MDA含量的趋向。5.其他作用 贻贝中含有钙调因子、抗炎因子、脑啡肽、活性肽等多种活性物质，含量最多的是酶类，如谷胱甘肽还原酶、溶菌、葡萄糖 -6-磷酸脱氢酶等。这些酶均具有生理活性，其中溶菌酶可分解微球菌、大肠肝菌、枯草杆菌的细胞壁。6.毒副反应 小鼠对MSM的最大耐量超过252g/(kg·d)，MSM对大鼠心、肝、脾、肺、坚等12种脏器均无形态学改变，但高剂量组（人体用量250倍）大鼠血小板减少，停药15天后未能恢复。总之，MSM在治疗量范围内毒性极微。', '【功能主治】': "补肝肾，益精血，消瘿瘤。治虚劳羸瘦，眩晕，盗汗，阳痿，腰痛，吐血，崩漏，带下，瘿瘤，疝瘕。①孟诜：'产后血结，腹内冷痛，治癥瘕，润毛发，治崩中带下。'②《本草拾遗》：'主虚羸劳损，因产瘦瘠，血气结积，腹冷、肠鸣、下痢，腰疼、带下、疝瘕。'③《日华子本草》：'煮熟食之，能补五脏，益阳事，理腰脚气，消宿食，除腹中冷气，痃癖。'④《嘉祐本草》：'治虚劳伤惫，精血少者，及吐血，妇人带下、漏下，丈夫久痢，并煮食之。'⑤《纲目》：'消瘿气。'⑥《随息居饮食谱》：'补肾，益血填精，治遗、带、崩、淋，阳痿阴冷，消渴，瘿瘤。'", '【性味】': "咸，温。①孟诜：'温，无毒。'②《本草拾遗》：'味甘，温，无毒。'③《本草从新》：'甘咸，温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两。或入丸、散。', '【宜忌】': '1.《本草拾遗》：“久服令人发脱。”“ 发石，令肠结。”2.《日华子》：“多食令头闷目暗。”3.《本红逢原》：“久食令人阳痿不起。”', '【归经】': "入肝、肾经。①《本草汇言》：'入足阳明、太阳经。'②《要药分剂》：'入肝、肾二经。'", '【植物形态】': '生境分布：浙江、福建、广东。', '【药用部位】': '为贻贝科动物厚壳贻贝和其它贻贝类的贝肉。', '【来自何书】': '孟诜', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '野半夏、犁头尖、剪刀草、玉如意、野慈菇、副本一粒红', '【汉语拼音】': 'du jiao lian', '【成份】': '含β-谷甾醇（β-Sitosterol）、β-谷甾醇-D-葡萄糖甙（β-Sitosterol-D- glucoside）、皂甙（Saponin）、肌醇（Inositol）、蛋白质（Protein）、黏液质（Mucilage）、草酸钙（Calciumoxalate）、蔗糖（Sucrose）、胆碱（Choline）、尿嘧啶（Uracil）、酪氨酸（Tyrosine）、缬氨酸（Valine）、琥珀酸（Succinic acid）、棕榈酸（Palmitic acid）、亚油酸（Linoleic acid）以及相应的甘油酯．', '【加工采集】': '5～10月采。', '【药材鉴别】': '性状鉴别： \r块茎卵圆形或椭圆形，长2－5cm，直径1-3cm，顶端残留茎痕或芽痕。表面白色或淡黄色略平滑，有环纹及点状很痕。质坚硬，断面白色粉质。无臭味淡，麻辣刺舌。 \r以个大、质坚实、色白、粉性足者为佳。 \r显微鉴别： \r块茎横切面：木栓细胞有时残存。基本组动外侧有大型粘液腔及粘液细胞，内含草酸钙针晶束，长28－84μm；维管束散列，以外韧型为多见，偶有周木型。薄壁细含有众多淀粉粒。 \r粉末特征：类白色。①淀粉粒单粗球形或类球形，直径4- \r29μm，脐点点状、裂缝状、人字状、十字状、三叉状或星状，大粒层纹隐约可见；复粒由2-12个分粒组成，有的1个较大分粒与2-4个小分粒复合。②草酸钙针晶散在或成柬存在于类圆形或长圆形粘液细胞中，针晶束长约全116μm。③螺纹及环纹导管，直径9-46μm。', '【药理作用】': '用独角莲注射剂治疗已感染人型结核杆菌(H37RV)的豚鼠，有一定治疗作用。其疗效仅差于链霉素，与对照组比较效果很显著。随用量加大而作用增强。经小鼠、犬、豚鼠实验表明毒性很低。', '【功能主治】': '治毒蛇咬伤、瘰疬、跌打损伤。', '【性味】': '味辛、甘，性温，有毒。归胃、肝经。', '【用法用量】': '外用：捣敷。', '【归经】': '归经_胃经', '【备注】': '本植物的块茎（禹白附）亦供药用，另详专条。', '【植物形态】': '独角莲多年生草本。块茎卵圆形或卵状椭圆形，直径2～4厘米，外被黑褐色小鳞片，块茎上端有须根20～40条。叶根生，1～4片，戟状箭形，大小不等，长9～45厘米，宽7～35厘米，先端渐尖，基部箭形，全缘或略呈波状，叶脉平行，侧脉伸至边缘时连成网状；叶柄圆柱形，肉质，长15～45厘米。花梗长8～16厘米，肉质，绿色，常带紫色细纵条斑点；肉穗花序，顶端延长成紫色棒状附属物，不超出佛焰苞；佛焰苞长约12～15厘米，紫色；花单性，雌雄同株，雄花序在上部，雌花序在下部，中间有无花地带，相隔5～8毫米，上有肉质条状突起；无花被；雄花有雄蕊1～3枚，花药无柄，药隔略突出；雌花子房1室，柱头无柄。浆果长约1厘米。花期6～8月。果期7～9月。生于山野阴湿处。分布河北、河南、山东、山西、陕西、甘肃、江西、福建等地。辽宁、吉林、湖北、江苏等地均有栽培。本植物的块茎(禹白附)亦供药用，另详专条。', '【药用部位】': '为天南星科植物独角莲的全草。', '【来自何书】': '《中国药植志》', '【名称英】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '千张纸、兜铃、磊刀树、三百两银药、玉蝴蝶、云故纸、破布子、白故纸、海船果心、白玉纸、白千层、纸肉、故纸、洋故纸、鸭船层纸、千纸肉、海船皮、满天飞', '【汉语拼音】': 'mu hu die', '【名称英】': 'OroxμLi Semen', '【成份】': '种子含脂肪油20%，其中油酸占80.4%[1]。又含苯甲酸（benzoic acid)，白杨素（chrysin)，木蝴蝶甙（oroxin)A、B[2]，黄芩甙元（baicalein)，特土甙（tetuin)[3]，5-羟基-6，7二甲氧基黄酮（5-hydroxy-6,7-dimethoxyflavone)，木蝴蝶素（oroxylin)A，5，6-二羟基-7-甲氧基黄酮（5，6-dihydroxy-7-methoxyflavone)，粗毛豚草素（hispidulin)，芹菜素（apigenin)，高山黄芩素（scutel-larein)，白杨素-7-O-β-D-glucopyra-noside)，白杨素-7-O-β-龙胆二糖甙（chrysin-7-O-β-gen-tiobioside)，黄芩甙（baicalin)，高山黄芩甙（scutellarin)[4]，木蝴蝶定（oroxindin)即汉黄芩素-7-O-β-D-葡萄糖醛酸甙（wogonin-7-O-β-D-glucuronde)[5]。叶含黄芩甙元、高山黄芩素、高山黄芩甙[6]。', '【加工采集】': '10～12月采摘成熟果实，取出种子，晒干或烘干。置干燥处。受潮则易发霉或生黑色斑点。', '【药材鉴别】': '种子类椭圆形，扁平而菲薄.外种皮除基部外，三边延长成宽大的翅，呈半透明薄膜状，淡棕白色，有绢样光泽，并有放射状纹理，边缘多破碎。连翅种子长径约5.5～8厘米，短径3.5～4厘米.除去翅后，种子长径约2～3厘米，短径约1.5～2厘米。剥去膜质的外种皮后可见一层薄膜状的胚乳，紧裹于子叶之外。珠柄线形，黑棕色，着生于基部。子叶2枚，黄绿色，扁平，蝶形，质脆，胚根明显。气无，味微苦。以干燥，色白、大而完整者为佳。主产云南、广西、贵州。此外，福建，广东、四川凉山彝族自治州亦产少量。', '【药理作用】': '种子、茎皮含黄芩甙元，有抗炎、抗变态反应、利尿、利胆，降胆固醇的作用。种子和茎皮中含白杨素，对人体鼻咽癌（KB)细胞有细胞毒活性，其半数有效量为13mg/ml。', '【炮制】': '生用。', '【功能主治】': "润肺，舒肝，和胃，生肌。治咳嗽，喉痹，音哑，肝胃气痛，疮口不敛。治干咳不止常配夏枯草。①《云南通志》：'焚为灰，可治心气痛。'②《滇南本草》：'定喘，消痰，破蛊积，除血蛊、气蛊之毒。又能补虚，宽中，进食。'③《纲目拾遗》：'治心气痛，肝气痛，下部湿热。又项秋子云，凡痈毒不收口，以此贴之。'④《岭南采药录》：'消痰火，除眼热。'⑤《现代实用中药》：'镇咳，治百日咳及干性气管炎。'⑥《药材资料汇编》：'治咽喉失音。'⑦广州部队《常用中草药手册》：'清肺热，利咽喉。治急慢性支气管炎，肺结核咳嗽，咽喉肿痛，扁桃体炎。'", '【性味】': "苦，寒。①《岭南采药录》：'味酸苦。'②《药材资料汇编》：'味苦，寒。'③《广西中药志》：'味甘淡，性凉，无毒。'入肺、肝经。①《滇南本草》：'入肺、脾、胃经。'②《岭南采药录》：'入肝经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～3钱；或研末。外用：敷贴。', '【宜忌】': '脾胃虚弱者慎服。', '【贮藏】': '置通风干燥处。', '【归经】': '归经_肺经', '【植物形态】': '木蝴蝶，又名：朝简、老鸦船。大乔木，高7.5～12米，树皮厚。叶对生，很大，2～3回羽状复叶，长40～160厘米，宽20～80厘米；小叶片卵形或椭圆形，长6～14厘米，宽4.5～9厘米，先端短尖或渐尖，基部圆形或斜形，全缘，上面绿色，下面淡绿色；小叶柄长5～10毫米。总状花序顶生；总花柄长约30厘米；花萼肉质，钟形；花冠大，钟形，淡紫色，先端5浅裂；雄蕊5，稍伸出花冠外，花丝基部被棉毛，第5雄蕊花丝较其他4枚稍短；花盘大，肉质；柱头2裂，半圆形板状。蒴果下垂，扁平，阔线形，长30～90厘米，宽5～8厘米，先端短尖，基部楔形，边缘稍内弯似船形，中央有一条略微突出的背缝；果爿木质，成熟后沿腹缝裂开。种子多数，为半透明的膜质翅所包围而成很薄的片状体。花期7～8月。果期10～12月。生长山坡、溪边、山谷及灌木丛中。分布福建、广西、云南、贵州、四川、广东等地。木植物的树皮(木蝴蝶树皮)亦供药用，另详专条。', '【临床应用】': '用量1.5~3克，煎汤内服。用治肺热咳嗽、喉痹、音哑、肝胃气痛。', '【药用部位】': '为紫葳科植物木蝴蝶的干燥成熟种子。', '【来自何书】': '《纲目拾遗》', '【副作用】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'pi pa he', '【成份】': '种子含苦杏仁甙，蜡醇，氨基酸：4-亚甲基-DL-脯氨酸、反-4-羟甲基-D-脯氨酸、顺-4-羟甲基脯氨酸，脂肪酸，甾醇。又含淀粉和游离的氢氰酸。', '【加工采集】': '春、夏季果实成熟时采收。', '【药材鉴别】': '性状鉴别 种子呈圆形或偏圆形，直径1-1.5cm，表面棕褐色，有光泽。种皮纸质，子叶2片，外表为淡绿色或类白色，内面为白色，富油性。气微香，味涩。', '【功能主治】': "化痰止咳，疏肝理气。治咳嗽，疝气，水肿，瘰疬。①《纲目拾遗》：'治肝有余诸症，气实者可用。'②《本草再新》：'治疝气，消水肿，利关节，治瘰疬。'③《现代实用中药》：'镇咳祛痰。'④《四川中药志》：'疏肝理气。'", '【性味】': "苦，平。①《本经逢原》：'大寒。'②《现代实用中药》：'苦，平。'③《四川中药志》：'性微寒，味苦，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～3钱。外用：研末调敷。', '【归经】': '归经_肾经', '【植物形态】': '枇杷 常绿小乔木，高约10m。小枝粗壮，黄褐色，密生锈色或灰棕色绒毛。叶片革质；叶柄短或几无柄，长6-10mm，有灰棕色绒毛；托叶钻形，有毛；叶片披针形、倒披针形、倒卵形或长椭圆形，长12-30cm，宽3-9cm，先端急尖或渐尖，基部楔形或渐狭成叶柄，上部边缘有疏锯齿，上面光亮、多皱，下面及叶脉密生灰棕色绒毛，侧脉11-21对，圆锥花序顶生，总花梗和花梗密生锈色绒毛；花直径1.2-2cm；萼筒浅杯状，萼片三角卵形，外面有锈色绒毛；花瓣白色，长圆形或卵形，长5-9mm，宽4-6mm，基部具爪，有锈色绒毛；雄蕊20，花柱5，离生，柱头头状，无毛。果实球形或长圆形，直径3-5cm，黄色或橘黄色；种子1-5颗，球形或扁球形，直径1-1.5cm，褐色，光亮，种皮纸质。花期10-12月。果期翌年5-6月。', '【药用部位】': "为蔷薇科植物枇杷的种子。植物形态详'枇杷'条。", '【来自何书】': '《本经逢原》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '九龙虫', '【汉语拼音】': 'yang chong', '【加工采集】': '夏、秋季捕捉。可用筛集法或甜食诱捕法。收集后用清水洗净，热水烫死，然后晒干或烘干；亦可鲜用。', '【功能主治】': "活血祛瘀，温中理气。治劳伤咳嗽，吐血，中风瘫痪，跌打损伤，心胃气痛，噎膈反胃。①《药性考》：'活吞数枚，止血，(治)劳怯。'②《纲目拾遗》：'行血分，暖脾胃，和五脏，健筋骨，去湿搜风，壮阳道，治怯弱。''治老人不寐，茯苓引；小儿夜啼，朱砂引；女童夜溺，枸杞引；少妇阴寒，附子引；痈疽发背，沉香末引；舌燥作渴，麦冬引；眼目闭痛，甘草引；耳鸣耳聋，当归引；感冒风寒，防风引；中湿瘟毒，苍术引；跌打损伤，全蝎引；酒醉伤人，葛花引；怒气伤人，沉香引；绞肠痧痛，青蒿引。以上诸症，俱用虫十四个，好陈酒冲服。'", '【性味】': "味辛；甘；性温 《纲目拾遗》：'性温。'归肺；胃；大肠经", '【用法用量】': '内服：生吞、研末或入丸剂。外用：捣敷。', '【归经】': '归经_肺经', '【植物形态】': '洋虫，全体长椭圆形，长4-6cm，宽1.5-1.9mm。头部和前胸背板黑色，鞘翅黑棕色。上唇、触角棕褐色。胸部腹面、足及腹部腹面深棕褐色。头顶密布小刻点，着生白色短小的毛，复眼甚大，由许多圆珠状突起的小眼组成，头部小。触角着生于额之下，复眼的前方，触角上着生许多白色短毛。前胸背板矩形，密布小凹刻点和白色短毛，小盾片三角形，红棕色。两鞘翅外缘下垂内摺，后缘向下弯，内摺处有许多小刻点。每个鞘翅有8条由刻点组成的纵线，各线几乎平行。足部侧扁，腿节腹面有一纵的深沟，与胫节恰似一把铡刀状。跗节5节。胸腹板和腹板具小刻点和白色短毛。', '【药用部位】': '为拟步虫科昆虫洋虫的全虫。', '【来自何书】': '《药性考》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '棉芪，绵芪，绵黄芪，棉黄芪，黄蓍，黄耆，箭芪，箭黄芪，内蒙古黄芪，王孙，戴芪，戴糁，戴椹，独椹，蜀脂，百本，百药棉，百药绵，土山爆张根，独根，二人抬，大有芪，蒙芪，元芪，红蓝芪，白皮芪，黑皮芪，膜荚黄芪，东北黄芪，内蒙黄芪，冲正芪，武川芪，炮台芪，浑源芪。', '【汉语拼音】': 'huángqí', '【名称英】': 'Astmgali Radix。', '【成份】': '主要含有皂苷、黄酮等。皂苷主要成分为黄芪皂苷Ⅰ、Ⅱ，膜荚黄芪另含膜荚黄芪皂苷A、B，蒙古黄芪另含黄芪皂苷Ⅳ、大豆皂苷Ⅰ；黄酮中主要成分为芒柄花黄素和毛蕊异黄酮等。尚含氨基酸、甜菜碱等；蒙古黄芪还含黄芪多糖Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ等。', '【加工采集】': '春、秋季采挖，除去泥土、须根及根头，晒至六七成干，理直扎捆后晒干。黄芪生长两年后，在秋季地上茎叶枯黄时，割去茎杆，从大田一头挖沟1至2尺，顺沟采挖，切勿挖断主根和伤皮，根挖出后稍凉晒一下，去净泥土，修去芦头及须根，放日光下晒七八成干时，捆成小捆再晒至全干，放通风处贮存，即成全药。', '【药材鉴别】': '1、膜荚黄芪 多年生草本，株高50～80厘米。主根深长，棒状，稍带木质，浅棕黄色。茎直立，上部多分枝。奇数羽状复叶互生;小叶6～13对，小叶片椭圆形或长卵圆形，先端钝尖，截形或具短尖头，全缘，下面被白色长柔毛;托叶披针形或三角形。总状花序腋生，小花梗被黑色硬毛;花萼钟形，萼齿5;花冠蝶形，淡黄色;雄蕊10，2体(9+1);子房被疏柔毛。荚果膜质膨胀.半卵圆形，先端尖刺状，被黑色短毛，种子5—6枚，肾形，黑色。花期5—6月，果期7—8月。2、蒙百黄芪 多年生草本。茎直立，上部有分枝。奇数羽状复叶互生，小叶12～18对;小叶片广椭圆形或椭圆形，下面被柔毛;托叶披针形。总状花序腋生;花萼钟状，密被短柔毛，具5萼齿;花冠黄色，旗瓣长圆状倒卵形，翼瓣及龙骨瓣均有长爪;雄蕊10，二体;子房有长柄。荚果膜质，半卵圆形，无毛。花期6～7月，果期7～9月。生于向阳草地及山坡。区别：蒙古黄芪形态极似上种，主要区别为小叶较多，12—18对，较小，小叶片通常为椭圆形。子房及荚果均光滑无毛。', '【药理作用】': '黄芪始载于《神农本草经》，古代写作黄耆。李时珍在《本草纲目》中释其名曰：“耆，长也。黄耆色黄，为补药之长，故名。”它来源于豆科植物黄芪或内蒙黄芪的干燥根。黄芪性味甘、微温，归脾、肺经，为补气要药。临床应用时习惯分为生用、蜜炙、麸皮拌炒3种，其药效各有不同，生黄芪多用于固表、托疮、利水等;蜜炙黄芪多用于补中益气;炒黄芪多用于益气健脾。中医认为，黄芪能补一身之气，兼有升阳，固表止汗，排脓生肌，利水消肿，安胎益血的作用。对于贫血、浮肿、体虚多汗、胎动不安、子宫脱垂、气血两亏、阴虚不足等都有卓著的疗效。单取黄芪泡水饮用，可治身体困倦，无力，气短。胡适先生中年以后，渐感疲惫不堪，力不从心，便常用黄芪泡水代茶饮用。特别是在讲课之前，总要先呷几口黄芪水，以致精力倍增，讲起话来声如洪钟，滔滔不绝。古人不仅善用黄芪治疗疾病，而且善用黄芪补益身体。黄芪不仅是医疗中的常用中药，而且也是经济实惠的滋补品和调味品，可用于煲肉、泡酒、做菜、调味、去腥。民间常用黄芪煨大枣，黄芪炖母鸡，黄芪煮黑豆，则更是美味佳肴，补益上品。其营养丰富，既补身体，又别有风味，为产妇、老弱、病后体虚者的上好补品。常服可令人精神焕发，体质增强，荣颜润肤，延年益寿。需要明确的是，虽然黄芪是一味很好的强壮补益药，一般无明显的不良反应。但它是一种温补性药物，补气升阳，易于助火，又能止汗，所以凡有感冒发热、胸腹满闷等症者，不宜服用黄芪;如患有肺结核病的人，有发热、口干唇燥、咯血等症状者，不宜单独服用黄芪;痈疽初起或溃后热毒尚盛等证，均不宜服用黄芪。此外，有研究表明黄芪可使染色体畸变率和细胞微核率明显增高，故孕妇不宜长期大量应用。', '【炮制】': '蜜黄芪：将黄芪片加炼熟的蜂蜜与少许开水，拌匀稍闷，放锅内炒至黄色并不粘手时，取出晾凉（每100斤用炼熟的蜂蜜25斤）。', '【功能主治】': '补气固表，托毒排脓，利尿，生肌。用于气虚乏力、久泻脱肛、自汗、水肿、子官脱垂、慢性肾炎蛋白尿、糖尿病、疮口久不愈合。', '【性味】': '甘，微温。归肺、脾、肝、肾经。', '【用法用量】': '煎服，10～15g，大剂量30～60g。益气补中宜炙用；其他方面多生用。', '【宜忌】': '表实邪盛，气滞湿阻，食积停滞，痈疽初起或溃后热毒尚盛等实证，以及阴虚阳亢者，均须禁服。', '【贮藏】': '置通风干燥处，防潮，防蛀。', '【归经】': '归经_肺经', '【备注】': '1、同属植物中下列数种植物的根在不同地区也作黄芪入药。（1）黑毛果黄芪（白芪）Astragalus tongolensis Ulbr.，分布于甘肃、青海和四川等省。其根甘肃称白大芪、马芪，青海称土黄芪，亦作黄芪入药。（2）金翼黄芪Astragalus chrysopterus Bunge，分布于河北、山西、陕西、甘肃、青海、四川等省。其根河北称小黄芪，甘肃南部作小白芪入药。（3）多花黄芪Astragalus floridus Benth.，分布于甘肃南部，四川西部及西藏地区。其根四川作川绵芪或白绵芪入药。（4）茂汶黄芪Astragalus maowenensis Hsiao,mss.产四川茂汶县。（5）云南黄芪Astragalus yunnanensis Franch.，分布于云南、西藏等地。在西藏部分地区以根作黄芪入药。（6）梭果黄芪Astragalus ernestii Comb.，其根具有膜荚黄芪的利尿降压作用，但强度较弱。四川理塘有以代黄芪用者。2、同科岩黄芪属（Hedysarum）的多种植物，商品称为红芪，有时作黄芪入药。3、个别地区过去常有将豆科苜蓿属植物的苜蓿Medicago sativa L.（安徽），草木樨属植物草木樨Melilotus suaveolens Ledeb.（东北），白香草木樨Melilotus albus Desr.（山西），锦鸡儿属植物锦鸡儿Caragana sinica （Buchoz） Rehd.（华东），棘豆属植物蓝花棘豆Oxytropis caerulea （Pall.） DC.（河北、山西），小花棘豆Oxytropis glabra DC.（青海），野扁豆属植物毛野扁豆Dunbaria villosa Makino（河南）和锦葵科锦葵属植物圆叶锦葵Malva rotundifolia L.（江苏），蜀葵属植物药蜀葵Althaea officinalis L.（新疆）等的根称“土黄芪”或直接混称“黄芪”的，应注意鉴别，不要误作黄芪使用。', '【植物形态】': '多年生草本。茎直立，上部有分枝。奇数羽状复叶互生，小叶12～18对;小叶片广椭圆形或椭圆形，下面被柔毛;托叶披针形。总状花序腋生;花萼钟状，密被短柔毛，具5萼齿;花冠黄色，旗瓣长圆状倒卵形，翼瓣及龙骨瓣均有长爪;雄蕊10，二体;子房有长柄。荚果膜质，半卵圆形，无毛。花期6～7月，果期7～9月。', '【临床应用】': '1.高血压病：治疗老年人高血压伴有下肢浮肿者，常用防己黄芪汤加葛根，有较好的消除水肿以及降压作用。防己黄芪汤是《金匮要略》方，经验用量为：黄芪30克、白术12克、防己12克、甘草3克、生姜3片、红枣10粒，常去甘草，加葛根30克，如果伴有血脂高者，加泽泻20克，胸痛头晕者，加川芎10克、丹参12克。2.缺血性心脏病：黄芪每日50克，水煎分3次服。治疗92例缺血性心脏病，并分别与心痛定和丹参片作对照，结果表明，黄芪组有较好的疗效。不仅心绞痛等症状明显缓解，而且能改善心电图、心阻抗图等临床多种客观指标。3.急性肾小球肾炎：北芪30克，沸水冲泡当茶饮，1日1剂，20天为1个疗程，治疗27例，治愈19例，有效6例。4.幽门螺旋杆菌阳性胃溃疡：黄芪50克，沸水冲泡30分钟当茶饮，1日l剂，30日为1个疗程，治疗13例，其中2例治愈，9例有效。5.银屑病：黄芪30克，当归、生地、白蒺藜各30克。水煎2次，早晚分服，有人治疗94例，治愈63例，有效21例，总有效率89.36%。6.糖尿病：消渴多汗，常一味取效。对糖尿病伴有浮肿、面色黄者，常用防己黄芪汤加葛根等。如果糖尿病所致的下肢溃疡或深部血栓者，则用生黄芪60克，配合葛根30克，怀牛膝30克、石斛30克、赤芍30克、丹参20克等。7.慢性鼻炎：常用玉屏风散：黄芪15克、白术12克、防风10克。主治气虚自汗，容易感冒者。过敏性鼻炎、花粉症、哮喘、老人感冒等经常用。方中可加用生姜3片、红枣10粒。8.骨质疏松：骨质疏松、腰椎病、颈椎病、贫血等，可见关节疼痛、麻木自汗等症者，可用黄芪桂枝五物汤。组成：黄芪30克、桂枝10克、白芍药15克、生姜3片、红枣12枚。此方不可用甘草。当年范文虎治疗医家沈某之媳病肢体酸麻，曾服桂枝汤加味治疗未效，范氏用黄芪桂枝五物汤原方，2剂即效。桂枝汤与黄芪桂枝五物汤仅甘草、黄芪之差异，一味药的区别，效果大不一样(见《魏长春临证经验集》)。', '【药用部位】': '为豆科植物膜荚黄芪Astragalus membranaceus (Fisch.) Bge.或蒙古黄芪Astragalus membranaceus (Fisch.) Bge. Var. mongholicus (Bge.) Hsiao的乾燥根。', '【副作用】': 'null', '【来自何书】': 'null'}
{'【别名】': '枫实、枫果、枫木上球、枫香果、狼目、狼眼、九空子、枫木球', '【汉语拼音】': 'lu lu tong', '【名称英】': 'Liquidambaris Fructus', '【成份】': '含挥发油、黄酮类、酚类、有机酸及糖类。此外，尚含齐墩果酮酸甲酯、3-表齐墩果酸甲酯、3-表齐墩果酸甲酯。挥发油中含有β-松油烯、β-蒎烯、柠檬烯、α-松油烯等成分。药理实验表明，有明显促进大鼠“甲醛化”关节炎肿胀消退和治疗蛋清性关节炎的作用。', '【加工采集】': '冬季采摘，除去杂质，洗净晒干。', '【药材鉴别】': '干燥复果呈圆球形，直径2～3厘米。表面灰棕色或暗棕色，上有多数鸟嘴状针刺，长约5～8毫米，常折断；苞片卷成筒状，有时裂开，内藏多数小蒴果。复果基部残留果柄，有时折断。蒴果细小，直径1～2毫米，顶端有一裂孔，内有种子2枚。种子淡褐色，有光泽。气特异，味淡。以色黄、个大者为佳。主产江苏、浙江、江西、福建、广东等地。此外，湖北、河南、贵州等地亦产。', '【药理作用】': '实验证明，枫香酒精溶剂(60%)外用，能防止钩蚴侵入小鼠皮肤。其防护效力与溶剂浓度成正比。', '【炮制】': '生用。', '【功能主治】': "祛风通络，利水除湿。治肢体痹痛，手足拘挛，胃痛，水肿，胀满，经闭，乳少，痈疽，痔漏，疥癣，湿疹。①《纲目拾遗》：'辟瘴却瘟，明目，除湿，舒筋络拘挛，周身痹痛，手脚及腰痛，焚之嗅其烟气皆愈。'②《岭南采药录》：'治风湿流注疼痛及痈疽肿毒。'③《现代实用中药》：'烧灰外用于皮肤湿癣、痔漏等，有收敛、消炎、消毒作用。'④《中药志》：'通经利水，除湿热痹痛。治月经不调，周身痹痛，小便不利，水肿胀满等证。'⑤广州部队《常用中草药手册》：'祛风除湿，行气活血。治风湿性腰痛，心胃气痛，少乳，湿疹，皮炎。'", '【性味】': "苦，平。①《现代实用中药》：'味苦涩，性平，无毒。'②《浙江民间草药》：'性平，味淡，无毒。'③《泉州本草》：'辛苦，性平，无毒。'归十二经 《纲目拾遗》：'通行十二经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2钱；或煅存性研末。外用：煅存性研末调敷或烧烟闻嗅。', '【宜忌】': "孕妇忌服。①《中药志》：'阴虚内热者不宜。'②《广西中药志》：'虚寒血崩者勿服。'③《四川中药志》：'凡经水过多及孕妇忌用。'", '【贮藏】': '置干燥处。', '【归经】': '十二经', '【植物形态】': '枫香(《本草经集注》)，又名：聂聂(《尔雅》)，枫木(《说文》)，枫树(《尔雅》郭虞注)，香枫，枫宸(《纲目》)，枫仔树(《植物名汇》)，三角枫，三角尖(《岭南采药录》)，鸡枫树、鸡爪枫、大叶枫、槟树、槟臭。落叶乔木，高20～40米；树皮幼时灰白，平滑。老时褐色、粗糙。叶互生；叶柄长3～7厘米；托叶线形，早落；叶片心形，常3裂，幼时及萌发枝上的叶多为掌状5裂，长6～12厘米，宽8～15厘米，裂片卵状三角形或卵形，先端长渐尖，基部心形或截形，边缘有细锯齿。花单性，雌雄同株，无花被；雄花淡黄绿色，成总状花序，有锈色细长毛，雄蕊多数，密生成球形；雌花成圆球形的头状花序，被毛，有少数退化雄蕊，子房半下位，多数愈合；四周有许多钻形小苞片围绕，2室，花柱2，柱头弯曲。复果圆球形，下垂，直径2.5～3厘米，表面有刺，蒴果多数，密集复果之内，长椭圆形，成熟时顶孔开裂。种子多数，细小，扁平，棱上有时略有翅。花期3～4月。果期9～10月。生于湿润及土壤肥沃的地方。分布陕西、河南、湖北、安徽、江苏、浙江、福建、台湾、广西、广东、江西、湖南、四川、云南、贵州、青海、西藏等地。本植物的根(枫香树根)、树皮(枫香树皮)、树脂(白胶香)、叶(枫香树叶)等亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '用量5~9克，煎服。用治关节痹痛、麻木拘挛、水肿胀满、乳少经闭。', '【药用部位】': '为金缕梅科植物枫香的果实。', '【来自何书】': '《纲目拾遗》', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '玉麦须,玉蜀黍蕊,棒子毛', '【汉语拼音】': 'yu mi xu', '【名称英】': 'Stigma Maydis', '【成份】': '含脂肪油2.5%、挥发油0.12%、树胶样物质3.8%、树脂2.7%、苦味糖甙1.15%、皂甙3.18%、生物碱O.05%。还含隐黄素、抗坏血酸、泛酸、肌醇、维生素K、谷甾醇、豆甾醇、苹果酸、柠檬酸、酒石酸、草酸等。', '【加工采集】': '于玉米成熟时采收，摘取花柱，晒干。', '【药材鉴别】': '性状鉴别，本品常集结成疏松团簇，花柱线状或须状，完整者长至30mm，直径约0.5mm，淡绿色、黄绿色至棕红色，有光泽，略透明，柱头2裂，叉开，长至3mm，质柔软。以柔软、有光泽者为佳。显微鉴别，粉末特征：乳白色，气微味淡。①薄壁细胞长方形，长34-41μm，宽约14μm，壁略厚。②导管主为螺纹和环纹导管，直径为7-10μm，导管常伴有微黄色的薄壁纤维，直径7-10μm。', '【药理作用】': '①利尿作用玉米须对人或家兔均有利尿作用，可增加氯化物排出量，但作用较弱。其水浸膏甲醇不溶部分经过透析者(甲)利尿作用最强，无论口服、皮下或静脉注射均有显著效果。利尿作用主要是肾外性的，对肾脏的作用很弱。②对循环系统的作用麻醉犬静脉注射煎剂有显著降压作用，但对慢性颈动脉皮桥狗，每日服药，连续3周，并无降压作用。甲在低浓度时对末梢血管有扩张作用。③降低血糖作用玉米须的发酵制剂对家兔有非常显著的降低血糖作用。④利胆、止血作用玉米须制剂能促进胆汁排泄，降低其粘度，减少其胆色素含量，因而可作为利胆药用于无并发症的慢性胆囊炎、胆汁排出障碍的胆管炎患者。它还能加速血液凝固过程，增加血中凝血酶元含量，提高血小板数，故可作为止血药兼利尿药应用于膀胱及尿路结石。', '【炮制】': '晒干用。', '【功能主治】': "利尿，泄热，平肝，利胆。治肾炎水肿，脚气，黄疸肝炎，高血压，胆囊炎，胆结石，糖尿病，吐血衄血，鼻渊，乳痈。①《滇南本草》：'宽肠下气。治妇人乳结，乳汁不通，红肿疼痛，怕冷发热，头痛体困。'②《岭南采药录》：'和猪肉煎汤治糖尿病。又治小便淋沥砂石，苦痛不可忍，煎汤频服。'③《现代实用中药》：'为利尿药，对肾脏病、浮肿性疾患、糖尿病等有效。又为胆囊炎、胆石、肝炎性黄疸等的有效药。'④《民间常用草药汇编》：'能降低血压，利尿消肿。治鼻血、红崩。'⑤《河北药材》：'治水肿性脚气。'⑥《浙江民间草药》：'开胃，平肝，祛风。'⑦《四川中药志》：'清血热，利小便。治黄疸，风热，出疹，吐血及红崩。'", '【性味】': "甘，平。①《滇南本草》：'性微温，味甘。'②《现代实用中药》：'甘，平。'③《四川中药志》：'性平，味甘淡，无毒。'归肾；胃；肝；胆经", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2两；或烧存性研末。外用：烧烟吸入。', '【宜忌】': '煮食去苞须；不作药用时勿服。', '【副作用】': '毒性甲的毒性很小，对兔的致死量约为250mg／kg（静脉注射），利尿有效剂量约为1.5mg/kg，故安全范围较大，在此剂量时对心脏、血压、呼吸、末梢血管、肠肌等几无作用。', '【归经】': '归经_肾经', '【备注】': '（1）用于水肿、小便不利，可配合冬瓜皮、赤小豆等同用；用治湿热黄胆疸，可配茵陈、平地木等同用。此外，本品近年来在临床应用上有所发展，常用于糖尿病、高血压、肝炎、胆道结石、鼻炎及哮喘等病症。', '【植物形态】': '玉蜀黍，高大的一年生栽培植物。秆粗壮，直立，高1-4m，通常不分枝，基部节处常有气生根。叶片宽大，线状披针形，边缘呈波状皱折，具强壮之中脉。在秆顶着生雄性开展的圆锥花序；雄花序的分枝三棱状，每节有2雄小穗，1无柄，1有短柄；每1雄小穗含2小花，颖片膜质，先端尖；外稃及内稃均透明膜质；在叶腋内抽出圆柱状的雌花序，雌花序外包有多数鞘状苞片，雌小穗密集成纵行排列于粗壮的穗轴上，颖片宽阔，先端圆形或微凹，外稃膜质透明。花、果期7-9月。', '【临床应用】': "①治疗慢性肾炎取干燥玉米须50克，加温水600毫升，用文火煎煮20～30分钟，约得300～400毫升药液，过滤后内服，每日1次或分次服完。治疗慢性血管球性肾炎9例，经10个多月观察，其中3例获得痊愈，2例进步，其余4例疗效不明显。玉米须的作用主要表现在利尿，肾功能改善，浮肿消退或减轻，尿蛋白消失或减低等方面。部分病例连续服用6个月未见毒性副作用。②治疗肾病综合征每次用干玉米须60克，洗净煎服。每日早晚两次。同时服氯化钾1克，每日3次。临床治疗12例，其中10例伴有严重的周身性水肿，或有胸水及腹水，2例水肿较轻；治疗3个月后，9例水肿完全消退，2例大部消退。最快1例于服药后15天水肿全消。一般于服药3天即开始有利尿现象，同时尿蛋白、非蛋白氮，均有不同程度的下降，少数病例血浆蛋白有所升高，部分病例的酚红试验及血压转为正常。③治疗急性溶血性贫血并发血红蛋白尿曾治疗2例食用野生植物'招鸟棒'中毒引起的本病，即以玉米须1～2两煎剂内服，2例分别于服用4小时及6小时后，尿量增加，肉眼已看不到酱油样的血尿；以后黄疸减退或消失。治疗过程中均曾同时静脉滴注5%葡萄糖盐水、维生素丙及输血。据观察，玉米须不但能利尿，可能具有抗溶血、抗过敏及解毒等作用。", '【药用部位】': "为禾本科植物玉蜀黍的花柱。植物形态详'玉蜀黍'条。", '【来自何书】': '《四川中药志》', '【贮藏】': 'null'}
{'【别名】': '朹、檕梅、朹子、鼠查、羊梂、赤爪实、棠梂子、赤枣子、山里红果、酸枣、鼻涕团、柿樝子、山里果子、茅樝、猴樝、映山红果、海红、酸梅子、山梨、酸查、野山楂又名：小叶山楂、山果子', '【汉语拼音】': 'shan zha', '【成份】': '含表儿茶精[(-)-epicatechin]、槲皮素（quercetin）、金丝桃甙（hyperin）、绿原酸（chlorogenicacid）、山楂酸(crataegolicacid)、柠檬酸（citricacid）、苦杏仁甙（amygdalin）等。', '【加工采集】': "秋季果实成熟时采摘。山楂采得后，横切成厚1.5～3毫米的薄片，立即晒干。野山楂采得后，晒干即可，或压成饼状后再晒干。商品山楂片称为'北山楂';野山楂称为'南山楂'。", '【药材鉴别】': '①北山楂为植物山楂的果实，呈球形或梨形，径约2.5厘米。表面深红色，有光泽，满布灰白色细斑点;顶端有宿存花萼，基部有果柄残痕。商品常为3～5毫米厚的横切片，多卷缩不平，果肉深黄色至浅棕色，切面可见5～6粒淡黄色种子，有的种子已脱落;有的片上可见短果枘或下凹的花萼残迹。气微清香，味酸微甜。以个大、皮红、肉厚者为佳。主产山东、河北、河南、辽宁等省。陕西、山西、江苏亦产。②南山楂为植物野山楂的果实，呈类圆球形，直径0.8～1.4厘米，间有压扁成饼状.表面灰红色，行细纹及小斑点，顶端有凹窝，其边缘略突出，基部有果柄残痕。质坚硬，核大，果肉薄，棕红色。气微，味酸微涩。以个匀、色红、质坚者为佳。主产江苏，浙江、云南、四川等地。此外尚有下列同属植物的果实在少数地区亦作山楂入药。①山里红叶片宽卵形，3～5羽状深裂。果实近球形，直径约1.5厘米，红色。分布东北、华北及陕西、山东、江苏等地。②湖北山楂叶卵形至矩圆状卵形，中部以上3～5裂;刺长1.5厘米;果实圆球形，直径约1～2.5厘米，黑赤色，有显著的小斑点。分布我国中部及陕西、江苏各地。③辽山楂叶先端3～5裂，基部楔形，花药淡红色或紫色，果实鲜红色。分布东北及山西、内蒙古、新疆等地。④云南山楂叶片卵状披针形或卵状椭圆形，常不裂，边缘具锯齿;果实近球形，暗红色或黄色带红褐色晕斑。分布西南及广东、广西等地。', '【药理作用】': '1.促进消化作用山值含有脂肪酶，能促进脂肪消化，并能增加胃消化酶的分泌，促进消化。对胃肠功能具有一定调节作用，对活动亢进的免十二指肠平滑肌呈抑制作用，面对松弛的大鼠胃平滑肌有轻度的增强收缩作用。山植酸提取液及水溶液对乙酰胆碱及Ba\\2引起免、鼠离体胃肠平滑肌收缩具有明显抑制作用，而对大鼠弛张状态下的胃平滑肌具有促收缩作用。2对心血管系统的作用(1)对心脏的作用山植提取物使在体、离体蟾蜍心收缩力增强，且持续时间长。山植酸对疲劳衰弱的蟾蜍心脏停博有恢复跳动的作用。山楂内所含的三萜酸能改善冠脉循环而使冠状动脉性衰竭得以代偿，达到强心作用。山植制剂对豚鼠的心脏能引起显著持久的扩张冠脉作用，并增强心博能力。北山植提取物4g/kg给豚鼠静脉注射连续6d，对异丙肾上腺素造成的心肌损伤有一定保护作用。山楂可增加冠脉流量，降低心肌耗氧量，对心肌缺血、缺氧有保护作用。山植浸膏以及总黄酮甙给犬静脉注射，冠脉血流量可增加37.5%，心肌耗氧量开始稍有增加，但随后逐渐减少。山植黄酮对免实验性急性心肌梗死模型能缩小心肌梗死的范围，减轻S-T段改变。山植流浸膏对动物垂体后叶素、异丙肾上豚素所致急性心肌缺血有一定保护作用。给狗喂饲山植(含原矢菊甙元低聚物)以后，其左心室血流量增加可达数小时之久，最大增加量可达平时血流量的70%，给猫静脉注射原矢菊甙元低聚物，也可使其心脏血流量呈剂量依赖性地增加，并使动脉血压略有下降。山楂浸膏对垂体后叶索引起的心律不齐有一定的抑制作用，三萜烯酸类能增加冠状动脉血流量，提高心肌对强心甙作用的敏感性，增加心排出量，减弱心肌应激性和传导性，具有抗心室颤动、心房颤动和阵发性心律失常等作用。(2)降压作用 实验证明，山植有较持久的降压作用。山楂乙醇浸出物静脉给药，能使麻醉兔血压缓慢下降，持续3h。山楂总黄酮 10mg/kg静注能使猫血压下降 40%，维持5-10min，其总提取物对兔、猫亦有较为明显的中枢降压作用。北山楂黄酮、三萜及水解物静注、腹腔注射、十二指肠给药，对麻醉猫的血压均显示不同程度的降压效应。山植水解物 20mg/kg腹腔注射，5-25mg/kg静注，血压下降率分别为26%、32.5%-44.5%;山楂黄酮25mg/kg、50mg/kg腹腔注射，12.5mg/kg、25mg/ kg静注，十二指肠给药100mg/kg、150mg/kg，降压率分别为45.3%、66.6%、52%、30%、38.1% 、39.2%，维持时间分别为 240min、130min、100min、81min、540min、540min。山楂三萜酸在20-40mg/kg范围以25mg/kg静注降压作用最强，再加大剂量其降压效应亦不相应增加。山楂黄酮、三萜酸水解物以同等剂量(25mg/kg)静注比较，以三萜酸降压效应最明显;但产生显著降压作用之剂量以黄酮为最低。3.降脂作用 山植提取物和醇浸膏0.5mg/kg口服能使动脉粥样硬化兔血中卵磷脂比例提高，胆固醇和脂质在器官上的沉积降低。南山楂粉口服有降低实验性高脂血症兔的血清总胆固醇和β脂蛋白的作用，血清β脂蛋白的降低值亦类似。15%、30%的山楂浸膏对乳幼大白鼠有降脂作用，其中以30%的山楂浸膏为显著。豚鼠服用山楂水煎剂后，对胆固醇含成酶活力有抑制作用，可使其肝细胞微粒体及小肠粘膜的羟甲基戊二酰铺酶A还原酶活力分别下降70%和67%左右。山里红水浸膏能显著降低血清总胆固醇含量，其作用显著大于泛硫乙胺，并能明显增加血清中HDL-C、HDL2-C、HDL3-C浓度，其作用可能是通过提高血清中HDL及其亚组分浓度，增加胆固醇的排泄而实现的。4.抗氧化作用 山楂水提取液有清除O/2自由基、抑制小鼠肝脏脂质过氧化反应，减低经O/2诱导的透明质酸解聚作用。5.对免疫功能的作用 山楂的水煎醇沉制成的注射液皮下注射给药连续9d,可使家兔血清溶菌酶活性、血清血凝抗体滴度、心血T淋巴细胞E玫瑰花环形成率及T淋巴细胞转化率均显著增强，提示有免疫增强作用。6.抗菌作用 山楂对志贺痢疾杆菌、福氏痢疾杆菌、宋内痢疾杆菌等有较强的抗菌作用;对金黄色葡萄球菌、乙型链球菌。大肠杆菌、变形杆菌、炭疽杆菌、白喉杆菌、伤寒杆菌、绿脓杆菌等也有抗菌作用;一般对革兰阳性细菌作用强于革兰阴性细菌。7.防癌作用 在胃液的PH条件下，山楂提取液能够消除合成亚硝胺的前体物质，即能阻断合成亚硝胺。山楂提取液对大鼠和小鼠体内合成甲基苄基亚硝胶诱癌有显著的阻断作用。而山楂的丙酮提取液经对致癌剂黄曲霉素B1诱导TA98移码型、TA100碱基置换突变株回复突变抑制作用实验表明：山楂对黄曲霉素BI的致突变作用有显著抑制效果。说明山楂可能对预防肝癌有意义。8.其他作用 山楂2.5g/kg腹腔注射能显著延长小鼠戊巴比妥钠睡眠持续时间。山植有收缩子宫、促进子宫复原、止痛作用。9.毒性 山楂的聚合黄烷类成分小鼠腹腔和皮下注射的LD5O外分别为130mg/kg、300mg/kg;10%的山楂浸膏给雄性大鼠及小鼠口服，不久出现镇静作用，30min后死于呼吸衰竭，小鼠的 LD50为18.5ml/kg，大鼠的LD50为33.8ml/kg;10%的山楂总皂甙亦不会引起兔的溶血作用。', '【炮制】': "山楂：拣净杂质，筛去核。炒山楂：取拣净的山楂，置锅内用文火炒至外面呈淡黄色，取出，放凉。焦山楂：取拣净的山楂，置锅内用武火炒至外面焦褐色，内部黄褐色为度，喷淋清水，取出，晒干。山楂炭：取拣净的山楂，置锅内用武火炒至外面焦黑色，但须存性，喷淋清水，取出，晒干。《纲目》：'九月霜后取山楂实带熟者，去核，曝干。或蒸熟去皮核，捣作饼子，日干用。'", '【功能主治】': "消食积，散瘀血，驱绦虫。治肉积，癥瘕，痰饮，痞满，吞酸，泻痢，肠风，腰痛，疝气产后儿枕痛，恶露不尽，小儿乳食停滞。消食健胃，行气散瘀。用于肉食积滞、胃烷胀满、泻痢腹痛、瘀血经闭、产后瘀阻、心腹刺痛、疝气疼痛、高血脂症。①陶弘景：'煮汁洗漆疮。'②《唐本草》：'汁服主利，洗头及身上疮痒。'③《本草图经》：'治痢疾及腰疼。'④《履巉岩本草》：'能消食。'⑤《日用本草》：'化食积，行结气，健胃宽膈，消血痞气块。'⑥《滇南本草》：'消肉积滞，下气;治吞酸，积块。'⑦《本草蒙筌》：'行结气，疗颓疝。'⑧宁原《食鉴本草》：'化血块，气块，活血。'⑨《纲目》：'化饮食，消肉积，癥瘕，痰饮痞满吞酸，滞血痛胀。'⑩《本草再新》：'治脾虚湿热，消食磨积，利大小便。'⑾《本草撮要》：'冻疮涂之。'", '【性味】': "酸甘，微温。①《唐本草》：'味酸，冷，无毒。'②《日用本草》：'味甘酸，无毒。'③《本草蒙筌》：'味甘辛，气平，无毒。'④《纲目》：'酸甘，微温。'入脾、胃、肝经。①《雷公炮制药性解》：'入脾经。'②《本草经疏》：'入足阳明、太阴经。'③《药品化义》：'入脾、肝二经。'④《本草经解》：'入手太阴肺经，足厥阴肝经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～4钱；或入丸、散。外用：煎水洗或捣敷。', '【宜忌】': "脾胃虚弱者慎服。①《纲目》：'生食多，令人嘈烦易饥，损齿，齿龋人尤不宜。'②《本草经疏》：'脾胃虚，兼有积滞者，当与补药同施，亦不宜过用。'③《得配本草》：'气虚便溏，脾虚不食，二者禁用。服人参者忌之。'④《随息居饮食谱》：'多食耗气，损齿，易饥，空腹及羸弱人或虚病后忌之。'", '【贮藏】': '置通风干燥处，防蛀。', '【副作用】': '急性毒性试验：100%山楂注射液（水提醇沉品），对小鼠iv的LD50为1.042ml/kg。', '【归经】': '归经_脾经', '【备注】': '同属植物中下列4种果实，也作野山楂入药。1.甘肃山楂Crataegus kansuensis Wils.的果实也做出楂入药。本种的特点为枝刺多，锥形，长达1.5厘米，叶片宽卵形，长4~6厘米，有5~7对浅裂片，基部截形或宽楔形，边缘有尖锐重锯齿，伞房花序有花8~18朵，总花梗和花梗均无毛；花冠白色。小核2~3粒，内面两侧有凹痕。生于山坡阴处、杂木林中。分布于山西、陕西、甘肃、四川和贵州等省区。2.辽宁山楂 Crataegus sanguinea Pall.的果实也做山楂入药。刺短粗，长约1厘米或无刺。叶片宽卵形或棱状卵形，长5~6厘米，哟偶3~5对浅裂片，先端急尖，基部楔形，有较钝的重锯齿，两面散生短柔毛。果实径约1厘米，小核3粒，稀5粒，两侧有凹痕。生于山地杂林。分布于东北和内蒙古、新疆等地。3.湖北山楂Crataegus hupehensis Sarg.河南、陕西、江苏、湖北、江西等省有其果实为山楂。4.山林果Crataegus scabrifolia(Franch.)Rehd.广东、云南等地有以其果实为山楂。此外，四川等地误作山楂用的有滇地海棠Malusyunnanensis schneid.揪子Mprunifolia(Willd.)Bo-rkh.花红M.asiatica Nakai.及栘（木衣）Docynia delavayi(Franch.)Schneid.等。', '【植物形态】': '①山楂落叶乔木或大灌木，高达8米.树皮暗棕色，多分枝，枝条无刺或具稀刺。单叶互生;具托叶，托叶卵圆形至卵状披针形，边缘具锯齿;叶柄长2～4匣米;叶片阔卵形、三角卵形至菱状卵形，长6～12厘米，宽5～8厘米，先端尖，基部楔形，边缘有5～9羽状裂片，裂片有尖锐和不整齐的锯齿，上面绿色，有光泽，下面色较淡，两面脉上均被短柔毛。花10～12朵成伞房花序;花梗被短柔毛;萼片5，绿色，基部连合成杯状，上部5齿裂;花冠白色或带淡红色，直径8～13毫米，花瓣5，离生，倒宽卵形，长和宽均为6毫米;雄蕊20，不等长;心皮5，子房下位，5室，各室具一胚珠，花柱5，柱头圆形。梨果球形或圆卵形，直径约2.5厘米，深红色，具多数白色斑点，果之顶端有外曲的宿存花萼。种子5枚。花期5月。果期8～10月。生于河岸的砂土或干燥多砂石的山坡上.栽培于东北南部、华北以至江苏一带。②野山楂，又名：小叶山楂、山果子。落叶灌木，高达1.5米。枝条具刺，嫩枝被白色绒毛。单叶互生;托叶近卵形;叶柄长约3毫米，有时无柄;叶片倒卵形至倒卵状椭圆形，长1.5～6厘米，宽0.8～2.5厘米，先端尖，不裂或3深裂，边缘有缺刻及不整齐锯齿，基部楔形，渐窄缩。花5～6朵簇生成伞房花序;萼片5，卵状披针形，外侧密生细毛。梨果较小，呈红黄色，近圆形，直径约1～1.5厘米。花期5～6月。果期8～10月。生于荒山坡、溪边、路边疏林及灌丛中。分布江苏、浙江、安徽、湖南、湖北、河南、四川、贵州、江西、福建、广东、广西、云南、陕西等地。以上两种植物的根(山楂根)、木材(山楂木)、茎叶(山楂茎叶)、种子(山楂核)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '①治疗绦虫病用鲜山楂2斤(干品半斤，小儿酌减)，洗净去核，下午3时开始零食，晚10时吃完，晚饭禁食。次晨用槟榔2两加水煎至1茶杯，1次服完，卧床休息。有大便感觉时尽量坚持一段时间再大便，即可排出完整绦虫。冬天应坐在温水便桶上大便，避免虫体遇冷收缩而不能完整排出。观察40例均有效。②治疗急性细菌性痢疾用20%山楂煎剂加糖矫味，每服200毫升(小儿酌减)，每日3次，7～10天为一疗程。治疗24例，全部有效。又有用山楂2两煎服，治轻型及中型菌痢30例，除3例无效外均治愈或好转。或用生热山楂片各1两，加水500毫升煮开5分钟，分2次服(小儿酌减)，4～6天为一疗程，亦有效果。③用于降低血清胆甾醇每日用山楂1两，毛冬青2两，分2次煎服。观察20例，治前血清胆甾醇平均253.2毫克%，治后下降至207毫克%，平均每例下降46.2毫克%，经统计学处理，差异非常显著。20例中有11例血清胆甾醇降至200毫克%以下，平均每例下降62.9毫克%。认为山楂所起的作用是主要的，因为毛冬青降低血清胆甾醇的效果，各地观察结果颇不一致，目前尚难肯定;而本组病例中有4例曾单服山楂而未用毛冬青，亦取得效果，服药前血清胆甾醇平均为259.7毫克%，服药至第6周时复查，下降至214毫克%。此外，将山楂的花和叶制成浸剂服用，有降低血压的功效。', '【药用部位】': '为蔷薇科植物山楂或野山楂的果实。', '【来自何书】': '《本草衍义补遗》', '【名称英】': 'null'}
{'【别名】': '百倍、牛茎、脚斯蹬、铁牛膝、杜牛膝、怀牛膝、怀夕、真夕、怀膝、土牛膝、淮牛膝、红牛膝、牛磕膝、牛克膝、牛盖膝、粘草子根、牛胳膝盖、野牛充膝、 接骨丹、牛盖膝头', '【汉语拼音】': 'niu xi', '【名称英】': 'Radix Achyranthis Bidentatae 。', '【成份】': '根含三萜皂甙：齐墩果酸α-L-吡喃鼠李糖基-β-D-吡喃半乳糖甙(oleanolic acid a-L-hamnopyranosyl-β-D-galac-topyranoside)[1,2]。又含多种多糖：一种是从根的水浸液中用丙酮沉出的具有抗肿瘤活性的多糖[3];一种是由6个葡萄糖残基和3个甘露糖残基构成的水溶性寡糖AbS,有显著的增强免疫功能的活性[4];另一种是具有免疫活性的肽多糖ABAB，系由葡萄糖醛酸(glucuronic acid)、半乳精galactose)、半乳糖醛酸(galacturonic acid)、阿拉伯糖(arabinose)和鼠李糖(rhamnose)按摩尔比12：2：1：1：1所组成，肽的含量为24.7%，主要由甘氨酸(glycine)、谷氨酸(glutamicacid)、天冬氨酸(aspartic acid)和丝氨酸(serine)组成，相对分子质量为23 000[15]。还含蜕皮甾酮(ecdysterone)，牛膝甾酮(inokosterone)[6]，红苋甾酮(rubro-sterone)[7]以及精氨酸(arginine)，甘氨酸，丝氨酸，天冬氨酸，谷氨酸，苏氨酸(threonine)，脯氨酸(proline)，酪氨酸(tyrosine)，色氨酸(TCMLIByptophan)，缬氨酸(valine)，苯丙氨(phenylalanine)，亮氨酸(leucine)和生物碱类及香豆精类化合物[8]。', '【加工采集】': '牛膝的根，于冬季茎叶枯萎时采挖，去净须根，泥土，晒至干皱后，用硫黄熏数次，然后将顶端切齐、晒干。', '【药材鉴别】': '干燥根呈细长圆柱形，有时稍弯曲，上端较祖，下端较细，长约30～90匣米，直径约0.5～1厘米。表面呈土黄色或淡棕色；具细微的纵皱纹和稀疏的侧根痕。质坚脆，易折断，断面平坦；微呈角质状。气特殊，味微甜而涩。以根粗长，皮细坚实，色淡黄者为佳。主产河南。', '【药理作用】': '1.对蛋白质同化作用 牛膝所含蜕皮甾酮具有较强的蛋白质合成促进作用。实验给小鼠灌胃或腹腔注射1次蜕皮甾酮后2小时，即可见小鼠肝脏细胞核、线粒体及微粒体中氨基酸前体掺入增多，4小时后作用更强。同时在肾脏也可见蛋白质合成增强现象，但于4小时后回复原有水平。蔗糖密度样度离心分析表明，给药血RNA较对照血具有2倍的铸型活性，提示蜕皮甾酮的蛋白质合成效果至少伴有促进m一RNA合成的作用。离乳雄性小鼠连续给予促蜕皮甾酮60天时，其体重增长较快，肝肾蛋白质合成水平亦增高，肝组织检查可见肝细胞功能亢进表现。2.抗炎镇痛作用：2.1.对巴豆油耳肿胀小鼠的影响：取小鼠30只，随机分成三组，实验组注射牛膝0.5ml/20g，对照组注射生理盐水，结果牛膝对巴豆油性耳肿胀有明显的抑制作用，并且作用随着剂量增加而增加。2.2.对甲醛性大鼠足跖肿胀的影响：取健康大鼠20只，随机分为两组，于左右跖皮下注射2.5%甲醛0.1ml致炎，左右足为自身对照。腹腔注射牛膝16.6ml/(kg.天)，结果实验组与对照组有明显差异(P早孕组>间情期组>中孕组、己烯雌酚组、动情期组 >幼龄组。其中幼龄组最低，晚孕组最高。5.3.牛膝总皂甙对未孕大鼠宫颈、宫角作用的比较：实验共用未孕大鼠宫颈、宫角标本各12个，标本长度1-1.5cm，按上述方法进行实验。给予牛膝总皂甙4.5mg/ml，比较药物对宫颈、宫角的作用，结果见表6。牛膝总皂甙0.5mg/ml对大鼠宫颈无明显兴奋作用。给药后大鼠宫颈除张力有一定增加外，收缩振幅及频率无明显的变化;对大鼠子宫角则有明显作用，使张力增加，收缩振幅增高、频率加快。5.4.家兔在体子宫的作用：选用体重2-2.51g未孕、中孕(孕期10-20天)的家兔各3只，在戊巴比妥钠25mg/kg静脉注射麻醉下手术，用在位子宫悬垂法记录子宫收缩。将子宫套管下端与腹壁切口扎牢，使子宫浸泡于加温对38℃的低钙乐氏液中(1/4正常钙量)。静止负荷3-5g，稳定30-60分钟后，待所描记的子宫活动恒定时，开始实验。采用局部给药，即先将套管内的液体吸出，再加入0.5mg/ml的牛膝总皂甙(用低钙乐氏液配制)，观察记录30分钟。4例动物(未孕、中孕各半)首次给药后，换液冲洗数次，再重复给药1次。', '【炮制】': "牛膝：拣去杂质，洗净，润软，去芦，切段，晒干。酒牛膝：取牛膝段，用黄酒喷淋拌匀，闷润后，置锅内炒至微干，取出放凉。(牛膝段每100斤，用黄酒10斤)①《雷公炮炙论》：'凡使牛膝，去头并尘土，用黄精自然汁浸一宿，漉出，细割，焙干用之。'②《纲目》：'牛膝，今惟以酒浸入药，欲下行则生用，滋补则焙用，或酒拌蒸过用。'", '【功能主治】': "生用散瘀血，消痈肿。治淋病，尿血，经闭，癥瘕，难产，胞衣不下，产后瘀血腹痛，喉痹，痈肿，跌打损伤。熟用补肝肾，强筋骨。治腰膝骨痛，四肢拘挛，痿痹。①《本经》：'主寒湿痿痹，四肢拘挛，膝痛不可屈，逐血气，伤热火烂，堕胎。'②《别录》：'疗伤中少气，男肾阴消，老人失溺，补中续绝，填骨髓，除脑中痛及腰脊痛，妇人月水不通，血结，益精，利阴气，止发白。'③《药性论》：'治阴痿，补肾填精，逐恶血流结，助十二经脉。'④《日华子本草》：'治腰膝软怯冷弱，破癥结，排脓止痛，产后心腹痛并血运，落胎，壮阳。'⑤《本草衍义》：'与苁蓉浸酒服，益肾；竹木刺入肉，捣烂罨之，即出。'⑥张元素：'强筋。'⑦《本草衍义补遗》：'能引诸药下行。'⑧《滇南本草》：'止筋骨疼，强筋舒筋，止腰膝酸麻，破瘀坠胎，散结核，攻瘰疬，退痈疽、疥癞、血风、牛皮癣、脓窠。'⑨《纲目》：'治久疟寒热，五淋尿血，茎中痛，下痢，喉痹，口疮，齿痛，痈肿恶疮，伤折。'⑩《本草正》：'主手足血热瘙痹，血燥拘挛，通膀胱涩秘，大肠干结，补髓填精，益阴活血。'⑾《本草备要》：'酒蒸则益肝肾，强筋骨，治腰膝骨痛，足痿筋挛，阴痿失溺，久疟，下痢，伤中少气，生用则散恶血，破癥结，治心腹诸痛，淋痛尿血，经闭难产，喉痹齿痛，痈疽恶疮。'", '【性味】': "甘苦酸，平。①《本经》：'味苦酸。'②《别录》：'酸，平，无毒。'③《本草正》：'味苦甘，气微凉。'入肝、肾经。①《纲目》：'足厥阴，少阴。'②《本草汇言》：'入足三阴经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；浸酒、熬膏或入丸、散。外用：捣敷。', '【宜忌】': "凡中气下陷，脾虚泄泻，下元不固，梦遗失精，月经过多，及孕妇均忌服。①《本草经集注》：'恶萤火，龟甲，陆英。畏白前。'②《品汇精要》：'妊妇不可服。'③《本草经疏》：'经闭未久，疑似有娠者勿用；上焦药中勿入；血崩不止者忌之。'④《本草通玄》：'梦遗失精者，在所当禁。'⑤《本草正》：'脏寒便滑，下元不固者当忌用之。'⑥《药品化义》：'若泻痢脾虚而腿膝酸痛不宜用。'⑦《得配本草》：'中气不足。小便自利", '【贮藏】': '南方在11月下旬至12月中旬，北方在10月中旬至11月上旬收获。先割会地上茎叶，依次将根挖出，剪除芦头，去净泥土和杂质。按根的粗细不同，晒至六七成干后，集中室内加盖草席，堆闷2～3d，分级，扎把，晒干。', '【副作用】': '促蜕皮甾酮小鼠腹腔注射的半数致死量为6.4g/kg，牛膝甾酮为7.8g/kg，灌胃时二者均>9g/kg。上述样品煎剂按60g/kg/每日1次，连续30天，动物(小鼠)血象，肾功能，主要内脏及体重、活动等与正常对照组比较，均未发生异常。', '【归经】': '归经_肝经', '【植物形态】': '牛膝多年生草本，高30～100厘米。根细长，直径0.6～1厘米，外皮土黄色。茎直立，四棱形，具条纹，疏被柔毛，节略膨大，节上对生分枝。叶对生，叶柄长约5～20毫米；叶片椭圆形或椭圆状披针形，长2～10厘米，宽1～5厘米，先端长尖，基部楔形或广楔形，全缘，两面被柔毛。穗状花序腋生兼顶生，初时花序短，花紧密，其后伸长，连下部总梗在内长约15～20厘米；花皆下折贴近花梗；苞片1，膜质，宽卵形，上部突尖成粗刺状，另有2枚小苞片针状，先端略向外曲，基部两侧各具，1卵状膜质小裂片；花被绿色，5片，直立，披针形，有光泽，长3～5毫米，具1脉，边缘膜质；雄蕊5，花丝细，基部合生，花药卵形，2室，退化雄蕊顶端平或呈波状缺刻；子房长圆形，花柱线状，柱头头状。胞果长圆形，光滑。种子1枚，黄褐色，花期7～9月。果期9～10月。栽培或野生于山野路旁。分布河南。山西，山东、江苏、安徽、浙江、江西、湖南、湖北、四川、云南、贵州等地。本植物的茎叶(牛膝茎叶)，亦供药用，另详专条。', '【临床应用】': '用于扩张子宫颈管取直径0.2～0.3厘米的干品切削成7～9厘米长的圆形小棒，前端钝圆，洗净，晾干，尾端用丝线扎住，用高压蒸气消毒后备用。术前准备及手术操作按妇科常规。宫颈固定后，用探针探察宫颈之方向及大小，经产妇一般宫口较松，无须扩张颈管，可直接用阴道长钳挟牛膝前端插入6～8厘米(必须达子宫内口1～2厘米)，尾端及丝线外露，然后用无菌纱布填塞阴道。术后可照常活动。经12～24小时后拉出牛膝，行刮宫术。据78例观察，插牛膝后颈管部有充血、软化、松弛等变化，宫口扩大；部分病例在刮宫时感觉胎盘组织与宫壁粘着较松，似有剥离现象。对人工早孕流产，过期流产及葡萄胎等以牛膝插入代替金属棒扩张颈管，具有一定的优越性，可以缩短手术时间、减少病人痛苦。', '【药用部位】': '为苋科植物牛藤的根。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【汉语拼音】': 'tie shu ye', '【成份】': '含酚类、氨基酸、糖。', '【加工采集】': '全年可采。', '【功能主治】': "清热，止血，散瘀。治痢疾，吐血，便血，胃痛，尿血，月经过多，跌打肿痛。①《纲目拾遗》：'治一切心胃及气痛。'②《本草求原》：'散瘀止血，活筋骨中血。治下血、吐血，煎肉食。跌打肿痛，同原酒糟敷之;加葱头、醋敷之，拔一切毒风、酒风。'③《植物名实图考》：'治痢证。'④《陆川本草》：'解热毒，凉血，止血。治痢疾，肠出血，尿血。'⑤广州部队《常用中草药手册》：'治肺结核咯血，先兆流产，月经过多，尿血，痔疮出血。'", '【性味】': "甘淡，凉。①《本草求原》：'淡，微寒。'②《陆川本草》：'苦，寒。'③《广西中草药》：'味甘，性平，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两。', '【归经】': '0', '【植物形态】': '朱蕉(《南越笔记》)，又名：铁树(《岭南杂记》)，朱竹(《南越笔记》)，铁连草(《家宝真传》)，红叶铁树、红铁树。直立、粗壮灌木，高1～3米，单干或少分枝。叶聚生于茎顶;披针状椭圆形至矩圆形，长30～50厘米，宽5～10厘米，多脉，先端渐尖，基部狭而成一有槽、阔脚、抱茎的柄，绿色或染紫红。花近无柄，互生于分枝上而成一广阔的圆锥花序，长约30厘米，淡红色至青紫色，间有淡黄的;花长约1厘米;花柄基部有总苞状的苞片3枚;花被管状，6裂，裂片狭，直立，约与管等长;雄蕊6;子房3室，每室有胚珠4～6颗。果为浆果。花期夏月。分布广东、广西等地。本植物的花(铁树花)亦供药用，另详专条。', '【药用部位】': '为龙舌兰科植物朱蕉的叶。', '【来自何书】': '《药性考》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '伏神', '【汉语拼音】': 'fu shen', '【加工采集】': '取茯苓切去白茯苓后，选茯苓中间抱有松根者，除去杂质，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥的菌核形态与茯苓相同，惟中间有一松树根贯穿。商品多已切成方形的薄片，质坚实，具粉质，切断的松根棕黄色，表面有圈状纹理(年轮)。以内厚实，松根小者为佳。产地同茯苓。', '【药理作用】': '镇静作用。实验动物用茯神10～20克/公斤灌胃后，进入安静欲睡状态，但无睡眠现象；对于苯甲酸钠咖啡因兴奋之小鼠，以茯神煎剂5克/公斤作腹腔注射，能使其镇静，镇静率为90%，镇静指数3.11；若改用20克/公斤灌胃，则镇静率为85.7%，镇静指效1.64。', '【炮制】': '朱茯神:取茯神块，喷淋清水，稍闷润，加朱砂细粉，撒布均匀，并随时翻动，至茯神外面粘满朱砂为度，然后晾干。(每茯神100斤，用朱砂30两)', '【功能主治】': "宁心，安神，利水。治心虚惊悸，健忘，失眠，惊痫，小便不利。①《别录》:'疗风眩，风虚，五劳，口干。止惊悸，多恚怒，善忘。开心益智，养精神。'②《药性论》:'主惊痫，安神定志，补劳乏；主心下急痛坚满，小肠不利。'③《本草再新》:'治心虚气短，健脾利温。'", '【性味】': "甘淡，平。①《别录》:'平。'②《药性论》:'味甘，无毒。'③《药品化义》:'味甘淡，性微温。'入心、脾经。①《药品化义》:'入心、脾二经。'②《本草经解》:'入手太阴肺经、足大阴脾经。'③《要药分剂》:'入心经，兼入肝经。'", '【用法用量】': '内服:煎汤，3～5钱；或入丸、散。', '【宜忌】': '肾虚小便不利或不禁、虚寒滑精者慎。', '【归经】': '归经_心经', '【植物形态】': '菌核球形、卵形、椭圆形至不规则形，长10-30cm或者更长，重量也不等，一般重500-5000g。外面吸厚而多皱褶的皮壳，深褐色，新鲜时软干 后变硬；内部白色或淡粉红色，粉粒状。子实体生于菌核表面，全平伏，厚3-8cm，白色，肉质，老后或干后变为浅褐色。菌管密长2-3mm管壁薄，管口圆形、多角形或不规则形，径0.5-1.5cm，口缘裂为齿状。孢子长方形至近圆柱形，平滑，有一歪尖，大小（7.5-9)μm×（3-3.5)μm。', '【药用部位】': "为多孔菌科植物茯苓菌核中间天然抱有松根(即'茯神木')的白色部分。植物形态详'茯苓'条。", '【来自何书】': '《别录》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '金芍药(《安期生服炼法》)，白芍(《药品化》)。', '【汉语拼音】': 'baishao', '【名称英】': 'Paeoniae Radix Alba。', '【成份】': '根含芍药甙、牡丹酚、芍药花甙，苯甲酸约1.07%、挥发油、脂肪油、树脂、鞣质、糖、淀粉、粘液质、蛋白质、β-谷甾醇和三萜类。另四川产者含一种酸性物质，对金黄色葡萄球菌有抑制作用。花含黄芪甙、山柰酚3，7-二葡萄糖甙，多量没食子鞣质(10%以上)、除虫菊素0.13%、13-甲基十四烷酸、β-谷甾醇、廿五碳烷等。叶含鞣质。', '【加工采集】': '夏、秋采挖已栽植3～4年的芍药根，除去根茎及须根，洗净，刮去粗皮，入沸水中略煮，使芍根发软，捞出晒干。', '【药材鉴别】': '干燥根呈圆柱形，粗细均匀而平直，长10～20厘米，直径1～1.8厘米。表面淡红棕色或粉白色，平坦，或有明显的纵皱及须根痕，栓皮未除尽处有棕褐色斑痕，偶见横向皮孔。质坚实而重，不易折断。断面灰白色或微带棕色，木部放射线呈菊花心状。气无，味微苦而酸。以根粗长、匀直、质坚实、粉性足、表面洁净者为佳。主产浙江、安徽、四川等地。此外，山东、贵州、湖南、湖北、甘肃、陕西、河南、云南等地亦产。浙江产者，商品称为杭白芍，品质最佳;安徽产者称为亳白芍，产量最大;四川产者名川白芍，又名中江芍，产昆亦大。芍药名称，初载《本经》，从陶弘景开始，分为白芍药、赤芍药两种。目前药材，白芍药多为栽培种，赤芍药则多为野生种，但在个别地区，如陕西所产的宝鸡白芍，亦系野生种而作为白芍使用者。根条细瘦弯曲，大小不等，栓皮及须根痕较多，质松，粉性小，断面射线不明显，品质为次。', '【药理作用】': '有抗菌作用。', '【炮制】': "白芍：拣去杂质，分开大小个，用水浸泡至八成透，捞出，晒晾，润至内外湿度均匀，切片，干燥。酒白芍：取白芍片，用黄酒喷淋均匀，稍润，置锅内用文火微炒，取出，放凉。(每白芍片100斤，用黄酒10斤)炒白芍;取白芍片，置锅内用文火炒至微黄色，取出，放凉。焦白芍：取白芍片，置锅内用武火炒至焦黄色，喷淋清水少许，取出，晾干。土炒白芍：取伏龙肝细粉，置锅内炒热，加入白芍片;炒至外面挂有土色，取出，筛去土，放凉。(每白芍片100斤，用伏龙肝细粉20斤)①《雷公炮炙论》：'凡(白芍药)采得后", '【功能主治】': "养血柔肝，缓中止痛，敛阴收汗。治胸腹胁肋疼痛，泻痢腹痛，自汗盗汗，阴虚发热，月经不调，崩漏，带下。①《本经》：'主邪气腹痛，除血痹，破坚积，治寒热疝瘕，止痛，利小便，益气。'②《别录》：'通顺血脉，缓中，散恶血，逐贼血，去水气，利膀胱、大小肠，消痈肿，(治)时行寒热，中恶腹痛，腰痛。'③《药性论》：'治肺邪气，腹中疞痛，血气积聚，通宣脏腑拥气，治邪痛败血，主时疾骨热，强五脏，补肾气，治心腹坚胀，妇人血闭不通，消瘀血，能蚀脓。'④《唐本草》：'益女子血。'⑤《日华子本草》：'治风补痨，主女人一切病，并产前后诸疾，通月水，退热除烦，益气，治天行热疾，瘟瘴惊狂，妇人血运，及肠风泻血，痔瘘发背，疮疥，头痛，明目，目赤，胬肉。'⑥《医学启源》：'安脾经，治腹痛，收胃气，止泻利，和血，固腠理，泻肝，补脾胃。'⑦王好古：'理中气，治脾虚中满，心下痞，胁下痛，善噫，肺急胀逆喘咳，太阳鼽衄，目涩，肝血不足，阳维病苦寒热，带脉病苦腹痛满，腰溶溶如坐水中。'⑧《滇南本草》：'泻脾热，止腹疼，止水泻，收肝气逆疼，调养心肝脾经血，舒经降气，止肝气疼痛。'", '【性味】': "苦酸，凉。①《本经》：'味苦，平。'②《吴普本草》：'桐君：甘，无毒。岐伯：咸。李氏：小寒。雷公：酸。'③《别录》：'酸，平微寒，有?毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～4钱；或入丸、散。', '【宜忌】': "虚寒腹痛泄泻者慎服。①《本草经集注》：'须(一作'雷')丸为之使。恶石斛、芒消。畏消石、鳖甲、小蓟。反藜芦。'②《本草经疏》：'凡中寒腹痛，中寒作泄，腹中冷痛，肠胃中觉冷等证忌之。'③《药品化义》：'疹子忌之。'④《得配本草》：'脾气虚寒，下痢纯血禁用。'", '【贮藏】': '置于干燥处，防蛀。', '【副作用】': '急性毒性：芍药的甲醇提取物6g/kg腹腔注射,大鼠和小鼠自发运动抑制、竖毛、下痢、呼吸抑制后大鼠半数死亡,小鼠在2日内全部死亡。灌胃给药未见异常。芍药甙小鼠静脉注射的LD50为3.53g/kg，腹腔注射为9.53g/kg,灌胃不死。白芍总甙小鼠和大鼠腹腔注射的LD50分别为125mg/kg和301mg/kg。另报道小鼠静脉和腹腔注射的LD50分别为159mg/kg和230mG/kg，灌胃＞2500mg/kg，无明显中毒症状，也无死亡。亚急性毒性：给大鼠灌胃芍药甲醇提取物每日1.5g/kg和3.0g/kg，连续21日。低剂量组可见尿蛋白升高。高剂量组体重明显减轻，血液中红细胞、血红蛋白、血细胞比容均显着下降，平均红细胞体积和红细胞分布幅有显着增加，提示可能为巨红细胞性贫血，两剂量组脾脏均肿大，其增重与剂量有关，可见脾窦扩张和充血。肺重量也显着增加。长期毒性：白芍总甙50mg/kg，1000mg/kg和2000mg/kg给大鼠灌胃，每日1次，连续90日，除血小板数升高外，未见明显异常。致突变试验：经鼠伤寒沙门菌Ames试验，中国仓鼠肺细胞染色体畸变试验和ICR小鼠骨髓微核试验表明白芍总甙无致突变活性。', '【归经】': '肝；脾经', '【植物形态】': '芍药(《诗经》)，又名：离草(《韩诗》内传)，余容、其积，解仓(《吴普本草》)，可离(崔豹《古今注》)，犁食、鋋(《别录》)，没骨花(《胡本草》)，婪尾春(《清异录》)，将离(《纲目》)。多年生草本，高50～80厘米。根肥大，通常圆柱形或略呈纺锤形。茎直立，光滑无毛。叶互生;具长柄;2回3出复叶，小叶片椭圆形至披针形，长8～12厘米，宽2～4厘米，先端渐尖或锐尖，基部楔形，全缘，叶缘具极细乳突，上面深绿色，下面淡绿色，叶脉在下面隆起，叶基部常带红色。花甚大，单生于花茎的分枝顶端，每花茎有2～5朵花，花茎长9～11厘米;萼片3，叶状;花瓣10片左右或更多，倒卵形，白色、粉红色或红色;雄蕊多数，花药黄色;心皮3～5枚，分离。蓇葖果3～5枚，卵形，先端钩状向外弯。花期5～7月。果期6～7月。生于山坡、山谷的灌木丛或草丛中。分布黑龙江、吉林、辽宁、河北、河南、山东、山西、陕西、内蒙古等地。全国各地均有栽培。', '【临床应用】': '妇康宁片 白芍200g，香附30g，当归25g，三七20g，艾叶(炭)4g，麦冬50g，党参30g，益母草150g。取白芍80g及香附、当归、三七、艾叶粉碎成细粉，过筛，混匀。其余白芍120g及麦冬、党参、益母草加水煎煮2次，合并煎液，滤过，滤液浓缩成膏，加入上述粉末及辅料，混匀，用70%乙醇制粒，干燥，压制成1018片，片心重0.25g,包糖衣。片心呈棕褐色，味微苦。功能调经养血，理气止痛。用于气血两亏，经期腹痛，口服，每次8片，每日2-3次或经前4-5日服用。(卫生部《药品标准·中药成方制剂》(第二册)1989年)【摘录】《中华本草》', '【药用部位】': '为毛茛科植物芍药(栽培种)的根。', '【来自何书】': '《本草经集注》'}
{'【别名】': '梅、春梅、干枝梅、酸梅、乌梅', '【汉语拼音】': 'lvemei', '【加工采集】': '蔷薇科梅属植物绿萼梅Prunus mume Sieb. et Zucc. var. viridicalyx Makino，以花入药。冬末至次年早春采摘初开放的花朵，晒干。', '【药材鉴别】': '小乔木，稀灌木，高4-10米；树皮浅灰色或带绿色，平滑；小枝绿色，光滑无毛。叶片卵形或椭圆形，长4-8厘米，宽2.5-5厘米，先端尾尖，基部宽楔形至圆形，叶边常具小锐锯齿，灰绿色，幼嫩时两面被短柔毛，成长时逐渐脱落，或仅下面脉腋间具短柔毛；叶柄长1-2厘米，幼时具毛，老时脱落，常有腺体。花单生或有时2朵同生于1芽内，直径2-2.5厘米，香味浓，先于叶开放；花梗短，长约1-3毫米，常无毛；花萼通常红褐色，但有些品种的花萼为绿色或绿紫色；萼筒宽钟形，无毛或有时被短柔毛；萼片卵形或近圆形，先端圆钝；花瓣倒卵形，白色至粉红色；雄蕊短或稍长于花瓣；子房密被柔毛，花柱短或稍长于雄蕊。果实近球形，直径2-3厘米，黄色或绿白色，被柔毛，味酸；果肉与核粘贴；核椭圆形，顶端圆形而有小突尖头，基部渐狭成楔形，两侧微扁，腹棱稍钝，腹面和背棱上均有明显纵沟，表面具蜂窝状孔穴。花期冬春季，果期5-6月。', '【功能主治】': '舒肝，和胃，化痰。治梅核气，肝胃气痛，食欲不振，头晕，瘰疬。', '【性味】': '苦、微甘，平。', '【用法用量】': '1～3钱。', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【植物形态】': 'null', '【临床应用】': 'null', '【药用部位】': 'null', '【来自何书】': 'null'}
{'【别名】': '卵菱、鸡癕、鸡头实、雁喙实、鸡头、雁头、乌头、蔿子、鸿头、水流黄、水鸡头、肇实、刺莲藕、刀芡实、鸡头果、苏黄、黄实、鸡咀莲、鸡头苞、刺莲蓬实', '【汉语拼音】': 'qian shi', '【名称英】': 'Euryales Semen。', '【成份】': '种子含多量淀粉。每100克中含蛋白质4.4克，脂肪0.2克，碳水化物32克，粗纤维0.4克，灰分0.5克，钙9毫克，磷110毫克，铁0.4毫克，硫胺素0.40毫克，核黄素0.08毫克，尼克酸2.5毫克，抗坏血酸6毫克，胡萝卜素微量。', '【加工采集】': '9～10月种子成熟时，割取果实，击碎果皮，取出种子，除去硬壳晒干。', '【药材鉴别】': '性状鉴别 ：种仁类圆球形，直径5-8mm，有的破碎成块。完整者表面有红棕色或暗紫色的内种皮，可见不规则的脉状网纹，一端约1/3为黄白色。胚小.位于淡黄色一端的圆形凹窝内。质地较硬，断面白色，粉性。气无，味谈。以饱满、断面白色、粉性足、无碎末者为佳。显微鉴别 ：粉末特征：类白色。①淀粉粒主为复粒，类圆形、长圆形或国多角形，由数十至数百粒分粒组成，直径12-29μm。分粒极细小，直径1-3(-5)μm。②外胚乳细胞多破碎，完整者长方形、长条形、长多角形或不规则形，细胞中充满淀粉粒。另可见内种皮细胞、色素层细胞和导管。中药化学鉴定 ：理化鉴别薄层色谱：取本品粉末2g，加乙醇10ml，加热回流40min，滤过。滤液浓缩至10nl，作为供试品溶液。另取齐墩果酸对照品，加乙醇溶解，制成lmg/ml的对照液。吸取供试液、对照液适量，点于同-硅胶G板上.用石油酸-乙醚-乙醇(10：10：1)为展开剂。以25%的磷钼酸乙醇溶液显色，115℃加热5min，供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显同一颜色斑点。', '【炮制】': '生用或麸炒用。', '【功能主治】': "固肾涩精，补脾止泄。治遗精，淋浊，带下，小便不禁，大便泄泻。(1)健脾止泻：用于脾虚泄泻，常配山药、白术。(2)涩精止带：用于遗精、白带过多、尿频或尿失禁，常配金樱子、莲子。①《本经》：'主湿痹腰脊膝痛，补中除暴疾，益精气，强志，令耳目聪明。'②《日华子本草》：'开胃助气。'③《纲目》：'止渴益肾。治小便不禁，遗精，白浊，带下。'④《本草从新》：补脾固肾，助气涩精。治梦遗滑精，解暑热酒毒，疗带浊泄泻，小便不禁。'", '【性味】': "甘涩，平。①《本经》：'味甘，平，'②《别录》：'无毒。'③《纲目》：'甘，平，涩，无毒。'④《药品化义》：'味甘，性干温、鲜凉。'入脾、肾经。①《雷公炮制药性解》：'入心、肾、脾、胃四经。'②《药品化义》：'入脾、胃、肝三经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；或入丸、散。', '【宜忌】': "《随息居饮食看》：'凡外感前后，疟痢疳痔，气郁痞胀，溺赤便秘，食不运化及新产后皆忌之。'", '【归经】': '归经_脾经', '【植物形态】': '芡(《周礼》)，又名：藙(《方言》)，芰(崔豹《古今注》)。一年生水生草本，具白色须根及不明显的茎。初生叶沉水，箭形;后生叶浮于水面，叶柄长，圆柱形中空，表面生多数刺，叶片椭圆状肾形或圆状盾形，直径65～130厘米，表面深绿色，有蜡被，具多数隆起，叶脉分歧点有尖刺，背面深紫色，叶脉凸起，有绒毛。花单生;花梗粗长，多刺，伸出水面;萼片4，直立，披针形，肉质，外面绿色，有刺，内面带紫色;花瓣多数，分3轮排列，带紫色;雄蕊多数;子房半下位，8室，无花柱，柱头红色。浆果球形，海绵质，污紫红色，外被皮刺，上有宿存萼片。种子球形，黑色，坚硬，具假种皮。花期6～9月。果期7～10月。生于池沼湖泊中。分布黑龙江、吉林、辽宁、河北、河南、山东、江苏，安徽、浙江、福建、江西、台湾、广西、湖南、湖北、四川、广东、云南及贵州等地。本植物的根(芡实根)、花茎(芡实茎)、叶(芡实叶)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '1. 治疗慢性前列腺炎芡实、熟地、金樱子各15g, 覆盆子、仙灵脾、锁阳各12g, 五味子、山萸肉、刺猬皮各10g, 制首乌30g, 随证加减，水煎服, 治疗肾阳损伤型慢性前列腺炎，效果良好.2. 治疗遗精锁阳、芡实、沙苑蒺藜、莲须、金樱子各31g, 煅龙骨、煅牡蛎各21g, 知母、黄柏各15g.水煎服，每日1剂.治疗青少年遗精120例, 结果: 6～10剂而止者57例，11～15剂而止者43例, 16～20剂而止者8例，无效12例.3. 治疗带下症 a. 白果、芡实、薏仁、山药各30g, 土茯苓20g, 地骨皮、车前子各12g, 黄柏9g, 治疗湿热下注型带下38例，痊愈35例, 显效2例，无效1例.b. 白术、苍术、薏苡仁、山药各30g, 芡实、乌贼骨各15g, 杜仲10g, 茜草8g.随证加减.治疗白带60例，其中痊愈45例, 有效13例，无效2 例.4. 治疗婴幼儿腹泻泽泻、芡实、滑石、炒车前子各20g, 焦楂15g, 炒苍术5g, 砂仁3g.实热证见便脓血，加黄连6g, 公英、白头翁各15g;腹胀加草果6g.虚寒型加肉桂、制附子各3g.上药加水500ml, 煎成100～150ml, 分6次在24小时内服完.治疗110例，治疗4天, 其中痊愈者100例，好转6例, 无效4例.', '【药用部位】': '为睡莲科植物芡的成熟种仁。', '【来自何书】': '《纲目》', '【药理作用】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '林兰、禁生(《本经》)，杜兰、石蓫(《别录》)，金钗花、千年润(《纲目》)，黄草(《药物出产辨》)，吊兰花(《中国药植志》)。', '【汉语拼音】': 'shihu', '【名称英】': 'Dendrobii Caulis。', '【成份】': '金钗石斛含石斛碱、石斛胺、石斛次碱、石斛星碱、石斛因碱、6-羟石斛星碱，尚含粘液质、淀粉。细茎石斛含石斛碱、石斛胺及N-甲基石斛碱(季铵盐)。罗河石斛含石斛宁碱。', '【加工采集】': '全年均可采挖，但以秋后采挖者质量好。采回后如保存鲜用时，在春、秋季则应及时栽培于细砂石中，放置阴湿处，经常浇水使根部保持湿润。在冬天应平放于竹筐内，上盖蒲包，但应注意空气流通。干石斛一般系将鲜石斛剪去须根，洗净，晒干或烘干；在广西地区先用开水烫过，趁热边搓边晒(或烘)至全郎干燥为止。耳环石斛：加工时，拣长约4厘米的鲜石斛，修去部分须根，洗净，晾干，然后放入铁锅内，均匀炒至柔软，趁热搓去薄膜状叶鞘，放置略通风处，两天后置于有细眼的铅皮盘内，下面用适当的微火，在离盘约一尺处，微微加温，用手使之弯成螺旋', '【药材鉴别】': "本品因品种及加工方法不同，通常分为金钗石斛、黄草石斛、小黄草石斛、耳环石斛及鲜石斛等效种。①金钗石斛为植物金钗石斛的加工品。干燥茎长约20～45厘米，直径约1～1.5厘米，基部为圆柱形，中部及上部为扁圆柱形，茎节微向左右弯曲，表面金黄色而微带绿色，有光泽，具纵沟纹，节明显，棕色，有时节部稍膨大，节间长约2.5～3厘米，向上渐短。体轻而质致密，易折断，断面类白色，散布有深色的小点。气无，味苦，嚼之带粘性。以身长、色金黄、质致密、有光泽者为佳。②黄草石斛为铁皮石斛、罗河石斛、广东石斛、细茎石斛等的加工品。干燥茎长一般在30厘米以上，直径约3～5毫米，圆柱形，略弯曲，表面金黄色而略带绿色，有光泽，具深纵沟纹，节明显，节间长约2～3.5厘米。横切的厚片断面类圆形，边缘有多数角棱，形成齿轮状，中间散布有类白色小点。气无，味微苦，嚼之略带粘性。以条匀、金黄色、致密者为佳。③小黄草石斛为美花石斛、罗河石斛、细叶石斛的加工品。干燥茎长一般在30厘米以下，直径约2～2毫米，多弯曲盘绕成团，表面有细密纵纹理，金黄色而略带绿色，有光泽，节间长约1～1.5厘米，断面类圆形，略带粉性。以卷曲、节密、金黄色、富粉质，嚼之有甘凉味、粘性足者为佳。④耳环石斛又名：枫斗。为石斛属多种植物的茎经特殊加工制成。㈠西枫斗，干燥茎扭曲呈螺旋形或弹簧形;一般可见有1～4个旋纹，长约1～1.5厦米，直径约3毫米，一端可见茎基及残留的短须根，称龙头，另一端为茎的尖端，称'凤尾'，表面黄绿色，有细纵纹理，节明显或有时不明显。气无;味淡。以条粗肥、旋纹少、有头吊、富粉质者为佳。又以所用原料不同又可分为铁皮枫斗(铁皮石斛制成)、铜皮枫斗(细茎石斛制成)、云南枫斗(小美石斛制成)等。㈡圆枫斗，用铁皮、细茎、小美等石斛长于8厘米的茎而不适宜加工成西枫斗者，将其剪成5厘米左右的长度，在微火上烘干，同时扭卷成圆形，如钟表发条状。㈢结子斗，用铁皮石斛的茎节剪断，烘干时打成纽结状。商品枫斗还有直条枫斗、葫芦斗、生川斗、广霍斗等等规格名称。⑤鲜石斛金钗型的鲜石斛茎呈稍扁的圆柱形，基部较细，直径约1～1.5厘米，表面黄绿色，光滑，有纵棱，节明显，节上有棕黄色的环，节基部包围有灰色膜质的叶鞘，长度约占节间的1/2。黄草型的鲜石斛茎呈圆柱形，肉肥厚。常见的有：㈠铁皮石斛：外皮黑绿色，茎较短壮，粗细均匀，节略弯曲;叶片瓜子形，质厚，叶鞘紧包于节间。嚼之有浓厚粘性，味淡。品质好。㈡细茎石斛：外皮黄绿色，茎较瘦长，叶亦较长，质薄，叶鞘易剥离，节直。嚼之粘性较薄，味淡。品质较差。㈢爪兰石斛：外皮绿色，茎粗细不均匀，常两端细，中间粗，叶较长。嚼之有苦味。品质略次。鲜石斛均以青绿色或黄绿色、肥满多汁、嚼之发粘者为佳。以上各种石斛，主产四川、贵州、广西、广东、云南、湖北。此外，安徽、湖南、江西、福建、浙江、陕西、河南等地亦产。", '【药理作用】': '1.解热作用：金钗石斛流浸膏对人工发热之家兔无解热作用。石斛碱则有一定的止痛退热作用，与非那西汀相似而较弱。2.对离体肠管活动的影响：2.1.对豚鼠离体肠管活动的影响：取鲜药材捣碎，加70%乙醇（鲜药材1g加4ml)室温冷浸15天，过滤减压回收乙醇至小体积，浸膏用蒸馏水配成每1ml相当于鲜药材4g，置冰箱中备用。取体重300-400g的健康豚鼠，雌雄不限，截取回肠，每段约3cm，用DC-001型离体器官测定仪记录肠管活动（加药后记录30分钟以上)，浴槽中的台氏液量显30ml，加温恒定为38±0.5℃，每项实验3-8只豚鼠，肠管6-16段。实验结果表明，当浓度为2.5%时，金钗石斛、细叶石斛、重唇石斛能兴奋肠管；罗珂石斛对肠管活动的影响不明显；铁皮石斛、流苏石斛、细茎石斛、黑毛石斛、迭鞘石斛先使肠管抑制，几分钟后恢复到给药前水平；钩状石斛使肠管收缩幅度稍降低，束花石斛明显地抑制肠管的活动。2.2.金钗石斛流浸膏对离体兔肠低浓度时兴奋，高浓度则有抑制作用。2.3.石斛浸膏对家兔肠管小剂量兴奋，大剂量呈抑制作用。2.4.石斛碱对离体兔肠有抑制作用。3.对小鼠胃肠推进运动的影响：药液Ⅰ：取阿拉伯胶1g，溶于2ml蒸馏水中，搅拌成糊状，加入活性炭0.5g，搅匀，加生理盐水稀释至10ml，搅匀。药液Ⅱ：配法同药液Ⅰ，以金钗石斛浸膏（配制同前)代替生理盐水。药液Ⅲ：配法同药液Ⅰ，以束花石斛浸膏（配制同前)代替生盐水。www.med126.com取18-22g健康小鼠30只，雌雄各半，随机分成3组；第一组以药液Ⅰ作对照，第二组给药液Ⅱ，第三组给药液Ⅲ；按0.4ml／20g体重灌胃给药，30分钟时将小鼠处死，立即剖腹，将消化道自幽门直至直肠末端完整摘出，不加牵引，平铺于木尺上测其全长，并记录炭末的前沿到幽门的距离，计算其与肠道全长的百分比，取全组平均值进行比较，束花石斛可明显抑制胃肠推进运动；石斛对胃肠推进运动无明显的影响。4.对腹腔巨噬细胞作用：金钗石斛水煎剂给小鼠灌胃6天，可提高其腹腔巨噬细胞对鸡红细胞的吞噬能力。5.对心血管系统的作用：金钗石斛流浸膏对离体蟾蜍心脏则不论浓度高低均为抑制。蟾蜍下肢血管灌流时无明显作用。石斛碱有升高血糖、降低血压、减弱心脏收缩力。6.对病原微生物的作用：用组织培养作筛选试验，证明金钗石斛煎剂对孤儿病毒（ECHO11)所致的细胞病变有延缓作用。7.其他作用：石斛碱有抑制呼吸的作用，大剂量可致惊厥，安密妥纳可以对抗解毒；而对离体豚鼠子宫可使之收缩。口服本品，能促进胃液的分泌而助消化，至肠道则使其蠕动亢进而通便。但若用量增大反使肠肌麻痹。', '【炮制】': "干石斛：取干燥的石斛，用水泡约至八成透，焖润，除去残根及黑枝，切段，撞去薄膜，晒干。鲜石斛：临用时剪下，搓去膜质叶鞘，洗净，剪段。《雷公炮炙论》：'凡使石斛，先去头土了，酒浸一宿，漉出，于日中曝干，却用酥蒸，从巳至酉，徐徐焙干用。'", '【功能主治】': "生津益胃，清热养阴。治热病伤津，口干烦渴，病后虚热，阴伤目暗。①《本经》：'主伤中，除痹，下气，补五脏虚劳羸瘦，强阴，久服厚肠胃。'②《别录》：'益精，补内绝不足，平胃气，长肌肉，逐皮肤邪热疿气，脚膝疼冷痹弱，定志除惊。'③《僧深集方》：'囊湿精少，小便余沥者，宜加之。'④《药性论》：'益气除热。主治男子腰脚软弱，健阳，逐皮肌风痹，骨中久冷，虚损，补肾积精，腰痛，养肾气，益力。'⑤《日华子本草》：'治虚损劣弱，壮筋骨，暖水脏，益智，平胃气，逐虚邪。'⑥《本草衍义》：'治胃中虚热。'⑦《纲目》：'治发热自汗，痈疽排脓内塞。'⑧《药品化义》：'治肺气久虚，咳嗽不止。'⑨《本草备要》：'疗梦遗滑精。'⑩《纲目拾遗》：'清胃除虚热，生津，已劳损，以之代茶，开胃健脾。定惊疗风，能镇涎痰，解暑，甘芳降气。'⑾《本草再新》：'理胃气，清胃火，除心中烦渴，疗肾经虚热，安神定惊，解盗汗，能散暑。'", '【性味】': "甘淡微咸，寒。①《本经》：'味甘，平。'②《吴普本草》：'扁鹊：酸。李当之：寒。'③《别录》：'无毒。'④《滇南本草》：'性平，味甘淡。'⑤《纲目》：'甘淡微咸。'⑥《药品化义》：'味苦，性凉。'", '【用法用量】': '内服：煎汤(须久煎)，2～4钱(鲜者0.5～1两)；熬膏或入丸、散。', '【宜忌】': "①《本草经集注》：'陆英为之使。恶凝水石、巴豆。畏僵蚕、雷丸。'②《百草镜》：'惟胃肾有虚热者宜之，虚而无火者忌用。'", '【贮藏】': '干品置通风干燥处，防潮；鲜品置阴凉潮湿处，防冻。', '【副作用】': '对血压和呼吸也有抑制作用，中毒剂量可引起惊厥。', '【归经】': '胃；肺；肾经', '【植物形态】': '①金钗石斛(《本草衍义》)多年生附生草本，高30～50厘米。茎丛生，直立，直径1～1.3厘米，黄绿色，多节，节间长2.5～3.5厘米。叶无柄，近革质，常3～5片生于茎的上端;叶片长圆形或长圆状披针形，长6～12厘米，宽1.5～2.5厘米，先端钝，有偏斜状的凹缺，叶脉平行，通常9条，叶鞘紧抱于节间，长1.5～2.7厘米。总状花序自茎节生出，通常具花2～3朵;苞片膜质，小，卵形;花甚大，下垂，直径6～8厘米;花萼及花瓣白色，末端呈淡红色;萼片3，中萼片离生，两侧萼片斜生于蕊柱足上，几相等，长圆形，长3.5～4.5厘米，宽1.2～1.5厘米，先端急尖或钝形;花瓣卵状长圆形或椭圆形，与萼片几等长，宽2.1～2.5厘米，唇瓣生于蕊柱足的前方，近圆卵形，长4～4.5厘米，宽3～3.5厘米，先端圆形，基部有短爪，下半部向上反卷包围蕊柱，两面被茸毛，近基部的中央有一块深紫色的斑点;合蕊柱高6～7毫米，连足部长约12毫米;雄蕊呈圆锥状，花药2室，长约3毫米，花粉块4，蜡质。蒴果。花期5～6月。附生于高山岩石或森林中的树干上。分布四川、贵州、云南、湖北、广西、台湾等地。此外，各地尚有栽培。②长爪石斛与上种近似，主要区别为本种茎的节间膝曲或明显地加粗，因此全形稍呈连珠状;花淡紫色。分布广西、广东、台湾等地。③铁皮石斛，又名：霍山石斛。茎丛生，直立，高5～30厘米，径约5毫米，圆柱形，基部稍细，绿色并带紫色;多节，节间长1～2厘米。叶少数，生于茎上部，无柄;叶片近卵形、卵状长圆形或近长圆形，长5～7厘米，宽1.5～2厘米，先端急尖而有偏斜状的凹缺，带革质;叶鞘膜质，紧抱节间，灰色，似不清洁状，干后深灰色。总状花序生于无叶茎的上部节上，长达6厘米，花2～5朵;苞片钻状，长5毫米左右;花淡黄绿色，草黄色或淡黄色，直径3.5～4厘米;萼片3，长约19毫米，中央萼片长圆状披针形，两侧萼片长圆状三角形，基部稍向前伸和蕊柱足连生成极短的蕊柱跟;侧生花瓣长圆形，与萼片几等长，唇瓣长圆状卵形，长约15毫米，宽约9毫米，先端急尖，中央具许多紫色或褐紫色斑点，两边反卷包围蕊柱;合蕊柱高3～3.5毫米，连足部长约10毫米;雄蕊卵形，白色，有四棱，花粉块4，稍黄色。蒴果长圆形，长约2.5厘米，有三棱。分布安徽、浙江、陕西、山西、河南、福建、广东、广西、云南、贵州等地。④细茎石斛，又名：铜皮石斛，细黄草。与铁皮石斛很相似。茎高10～20厘米。叶长圆状披针形，长2.5～4厘米，宽7～10毫米，先端钝;叶鞘非灰色不清洁状。总状花序具花2～4朵;花淡黄绿色，直径约2厘米;中央萼片线状披针形，两侧萼片稍带镰刀形;唇瓣黄绿色，中央有1褐色的斑点。分布浙江、安徽、广西、云南等地;⑤重唇石斛茎直立，高25～50厘米。节间长2.5～3.5厘米;叶鞘紧抱节间，几与节间等长。总状花序生花1～3朵，下垂;花淡紫堇色，直径2～3厘米;萼片近卵形，侧生一对较中央一片稍狭，并略呈镰刀形;花瓣长圆形，唇瓣比两侧花瓣短，下陷呈短舟形，内被柔毛，先端有一突尖;合蕊柱很短，前方被长柔毛;花药深紫色。分布广西、广东等地。⑥钩状石斛茎直立，较细，高达60厘米。叶互生;无柄;线状披针形至披针形，长7～8厘米，宽15～20毫米，先端渐尖。总状花序较短，生花1～6朵;花白色，径2.5～3厘米;中央萼片卵形，长20毫米，宽6毫米，先端锐尖，侧生一对稍偏斜，蕊柱跟短囊状;花瓣长圆形，长18毫米，先端锐尖，唇瓣广卵形，长12毫米，3浅裂，急尖而先端有凹头;合蕊柱前方被毛;花丝细，花药有乳状突起。分布福建、广东等地。⑦广东石斛，又名：铜皮兰。茎直立，圆柱形，细瘦，高15～30厘米。叶线状长圆形，长3～5厘米，宽8～', '【临床应用】': '用量6~12克，鲜品15~30克，煎服，入复方宜先煎，单用可久煎。用治阴伤津亏、口干烦渴、食少干呕、病后虚热、目暗不明。', '【药用部位】': '为兰科植物金钗石斛或其多种同属植物的茎。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '苦灯茶', '【汉语拼音】': 'kudingcha', '【名称英】': 'Folium Ilecis Latifoliae。', '【成份】': '枸骨叶中含咖啡碱、皂甙、鞣质、苦味质。大叶冬青叶中含熊果酸、β-香树脂醇、蛇麻脂醇、蒲公英赛醇、熊果醇和β-谷甾醇;树皮中含α-和β-香树脂醇等;果实中含熊果酸和蹄纹天竺素-3-木糖葡萄糖甙。', '【加工采集】': '冬青科灌木或小乔木植物大叶冬青等的叶。', '【药材鉴别】': "①枸骨叶;又名：角刺茶(《纲目拾遗》)。性状详'枸骨叶'条。也有用枸骨老树的叶，叶片呈卵圆形，先端短尖，基部圆形，上面光滑，革质而厚。产江苏、浙江等地。②大叶冬青叶，又名：苦灯茶((毒草求尿》)。呈卵状长椭圆形，革质，不皱缩，有的纵向微卷曲，上面黄绿色或灰绿色，有光泽，下面黄绿色，味微苦。产浙江、福建、广西等地。苦丁茶的品种较为复杂，除上述主要品种外，在江苏、安徽地区有用茶叶加枸骨叶煎汁焙制而成者，外表绿褐色或黄绿色，与一般粗茶相似，用沸水泡开后，伸展的叶片为阔披针形及卵状披针形，边缘有锯齿，浸液味苦，浓者不堪入口，与昔通茶叶不同。四川地区有用木犀科植物序梗女贞的叶;贵州地区则用日本毛女贞的叶作苦丁茶使用，参见'苦茶叶'条。", '【药理作用】': '对金黄色葡萄球菌、绿色链球菌、卡他球菌、大肠杆菌、绿脓杆菌等有抑制作用。', '【炮制】': '去除杂质，阴干，备用。', '【功能主治】': "散风热，清头目，除烦渴。治头痛，齿痛，目赤，聤耳，热病烦渴，痢疾。①《本经逢原》：'止痢。'②《医林纂要》：'治天行狂热。'③《纲目拾遗》：'逐风、活血，绝孕。'④《本草再新》：'消食化痰，除烦止渴，利二便，去油腻。'⑤《本草求原》：'清肺脾，止痢，清头目。'⑥《中国医学大辞典》：'散肝风，清头目，治耳鸣、耳聋、聤耳流脓，活血脉，凉子宫。'⑦《四川中药志》：'能清热散风，除烦解渴。治头痛、齿痛、耳鸣、目赤及食滞有痰。'", '【性味】': "①《医林纂要》：'苦甘，大寒。'②《纲目拾遗》：'味甘苦。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱；或入丸剂。外用：煎水熏洗。', '【宜忌】': '脾胃虚寒者慎服。', '【归经】': '肝；肺；胃', '【备注】': "苦丁茶的品种较为复杂，除上述主要品种外，在江苏、安徽地区有用茶叶加枸骨叶煎汁焙制而成者，外表绿褐色或黄绿色，与一般粗茶相似，用沸水泡开后，伸展的叶片为阔披针形及卵状披针形，边缘有锯齿，浸液味苦，浓者不堪入口，与昔通茶叶不同。四川地区有用木犀科植物序梗女贞的叶；贵州地区则用日本毛女贞的叶作苦丁茶使用，参见'苦茶叶'条。", '【植物形态】': "①枸骨，详'枸骨叶'条。②大叶冬青，又名：波罗树、大叶茶。常绿乔木，高达15米，直径约60厘米。树皮赭黑色或灰黑色，粗糙有浅裂，枝条粗大，平滑，新条有角棱。叶革质而厚，螺旋状互生，长椭圆形或卵状长椭圆形。先端锐尖，或稍圆，基部钝，边缘有疏齿，上面光泽，下面有主脉突起。聚伞花序，多数密集在前年度叶腋，雄花序1～3朵，雌花序则仅有1花;苞卵形，多数;萼4裂，裂片卵形，有缘毛，黄绿色;花瓣4，椭圆形，基部愈合，其长为萼之3倍;雄花有雄蕊4，较花瓣为长，花丝针形，药卵形，中央有退化子房，两性花中雄蕊与花瓣等长;子房球状卵形。核果球形，成熟后红色，有残留花柱;分核4颗，有3棱。花期4月。果熟期11月。分布华东及广西等地。", '【临床应用】': '用量6~9克，煎服。用治热病烦渴、风热头痛、牙痛、目赤、聤耳流脓、湿热痢疾。', '【药用部位】': '主要为冬青科植物枸骨和大叶冬青的叶。', '【来自何书】': '《本经逢原》', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '干归,马尾当归,秦哪,马尾归,云归,西当归,岷当归', '【汉语拼音】': 'dang gui', '【成份】': '当归中含β-蒎烯、α-蒎烯、莰烯等中性油成分。含对-甲基苯甲醇、5-甲氧基-2，3-二甲苯酚等酸性油成分、有机酸；糖类；维生素；氨基酸等。', '【加工采集】': '一般须培育3年才可采收。秋末挖取根部，除净茎叶、泥土，放在通风处阴干几天，按大小分别扎成小把，用微火熏于令透即得。本品带油性，易霉败、虫蛀，必须贮存干燥处。逢霉雨季节，须用硫黄熏过或适当的烘透。', '【药材鉴别】': '根头及主根粗短，略呈圆柱形，长1.5-3.5cm，直径1.5-3cm，下部有3-5条或更多的支根，多弯曲，长短不等，直径0.4-1cm。表面黄棕色或棕褐色，有不规则纵皱纹及椭圆形皮孔;根头部具横纹，顶端残留多层鳞片状叶基。质坚硬，易吸潮亦软，断面黄白色或淡黄棕以，形成层环黄棕色，皮部有多数棕以油点及裂隙，木部射线细密。有浓郁的香气，味甜、辛，微苦。以主根根粗长、油润、外皮色共同棕、肉质饱满、断面色黄白、气浓香者为佳。显微鉴别 侧根横切面：木栓层为数列木栓细胞。皮层为数列切向延长的细胞。韧皮部宽广，多裂隙，有多数分泌腔(主为油室，也有油管)，类圆形，直径60-220μm，周围分泌细胞数个至10多个，近形成层处分泌腔较小。木质部导管单个形成层处分泌受苦较小。木质部导管单个散在或数个相聚成放射状排列，木射线宽至10鑫列细胞;木薄壁细胞较射线胞为小。粉末特征：米黄色。①韧皮薄壁细胞纺锤形，直径18-34μm，壁稍厚，非木化，表面(切向壁)有微细斜向交错网状纹理，有时可见菲薄横隔。②油室及油管碎片时可察见，油室内径25-160μm，含挥发油滴。③梯纹、网导管直径13-80μm，另有具缘纹孔及螺纹导管。此外，有木本细胞、淀粉粒，偶见木纤维。', '【药理作用】': '1.对子宫平滑肌的作用对离体子宫的作用富华等于1954年报道了甘肃岷县当时含有兴奋和抑制子宫平滑肌的两种成分，具有双向性作用。抑制成分主要为挥发油，兴奋成分为水溶性或醇溶性而乙醚不溶性的非挥发性物质。同年吴葆杰等亦报道，当归对离体子宫与在体子宫作用不同，煎剂或乙醇浸膏对离体子宫抑制作用占优势(对在体子宫，则主要呈兴奋作用)。次年皮西萍的实验表明，酒浸膏及水浸膏于首次用药呈抑制，冲洗恢复后再给药则呈兴奋作用。进一步地研究表明当归挥发油对兔、豚鼠、小鼠、大鼠、狗等动物未孕、早孕、晚孕、产后的离体子宫均有直接抑制作用，使节律性收缩逐渐变小至消失，呈弛缓状态。并对抗垂体后叶素、组胺、肾上腺素及乙酰胆碱等引起的子宫收缩。当归流浸膏主要为兴奋，大剂量有时呈抑制作用。1.2.对在体子宫的作用吕富华和皮西萍等的报道表明，当归煎剂、酊剂、石油醚浸液、水浸液等各种制剂对麻醉狗、猫、兔等动物的未孕、早孕、晚孕和产后各种在体子宫主要呈兴奋作用。而慢速iv煎剂，则少数呈抑制作用，当去除挥发油后再慢速iv仍呈明显兴奋作用。由此说明当归挥发油具有抑制在体子宫肌的作用。日本学者原田等报道，以当归(1g/kg)给予麻醉的家兔(十二指肠灌药)，引起子宫先收缩亢进，然后抑制。除去当归脂溶性部分后，含活性成分的水溶性部分(4mg/kg)iv麻醉大鼠，引起子宫收缩，血压下降。阿托品可拮抗该反应，因而它可能具胆碱能活性。尾崎等观察当归成分阿魏酸对大鼠子宫自发性运动的效果，用量300-1000mg/kg或30-100mg/kgiv均能抑制子宫运动。研究还表明，当归在宫腔内压高时加强子宫肌收缩，而在宫腔内压不高时则无此作用，故孕妇禁用本品。OzakiYukihiro等的研究证明po或iv阿魏酸和四甲基吡嗪混合液，对大鼠在位子宫收缩抑制具有增强作用。1.3.对子宫痿管的作用吕富华等报道po当归煎剂对清醒未孕成年家兔的子宫痿管，当子宫内未加压时呈抑制作用;如子宫内加压时，则由不规则、较弱、间隔短的收缩转变成规则有力、间隔延长的收缩。但静注当归酊剂仅有不明显的兴奋作用。当归对子宫平滑肌的双相反应，说明当归的作用与子宫的功能状态有密切关系，它具有调节子宫平滑肌收缩，解除痉挛而达到调经止痛功效。2.对心血管系统的作用2.1.对心脏的作用蓝大鹤等报道，离体蟾蜍心脏灌流实验表明，当归煎剂或根及叶中所含挥发油可使心肌收缩频率明显受到抑制。张淑芳等以腹壁iv给药，表明在体蟾蜍心脏多数出现完全性房室传导阻滞，心房收缩力明显减弱，以后逐渐恢复，频率减慢，但心室收缩力反而增强。魏连玑报道，当归流浸膏可以使兔离体心房不应期延长，对乙酰胆碱或电流引起的麻醉猫及犬心房纤颤有治疗作用，上述奎尼丁样作用的有效成分，主要存在于醚提取物中。另据江苏省中医研究所报道，当归流浸膏及醚提取物能降低心肌兴奋性，使不应期显著延长。1981年彭仁琇等用同位素示踪法显示，甘肃当归流浸膏(30g/kg)能增加小鼠心肌摄取86Rb的能力，对垂体后叶素所致心肌缺血有一定缓解作用。周远鹏等的研究表明，当归注射液iv可使部分麻醉狗因反复短暂阻断冠脉血流造成实验性心肌缺血程度减轻、心率减慢;但对清醒狗则使心肌缺血程度加重，心率加快。另据报道，当归煎剂、水提物及其有效成分阿魏酸钠均能增加小鼠心肌摄取86Rb的能力，使心肌营养性血流量分别增加36.3%、40.6%和46%，说明当归能使心肌毛细血管开放增多。Iv当归注射液能减少麻醉犬冠脉闭塞时心肌梗塞范围(P<0.001)。许静亚等的实验表明，给家兔iv25%当归注射液(2ml/kg/次)有与心得安(0.75mg/kg/次)相似的缩小实验性心肌梗塞范围的作用，与对照组相比较，当归组和心得安组分别缩小心肌梗塞范围达37.5%和47.9%，两者之间差异无显著性(P<0.05)。且无心得安那样明显减慢心率。Iv200%当归注射液1g/kg对麻醉犬的左心室收缩性能及舒张功能没有明显影响。2.2.抗心律失常作用当归水提取物和乙醇提取物，对肾上腺素、强心甙和氯化钡等诱发的多种动物心律失常都具有明显的对抗作用离体豚鼠心室肌实验表明，当归醇提取物及阿魏酸钠注射液能对抗羊角拗甙及哇巴因中毒所致的心律失常，使之转为正常节律;当归还可减慢洋金花引起的大鼠心律加快作用。Iv醇提取液时，对乌头碱诱发的麻醉大鼠心律失常亦有明显的预防作用(P<0.001)。另有报道，im当归流浸膏不能预防及治疗乌头碱所致各种心律失常，且不能对抗氯仿所致的心律失常，也不能提高家兔左心室致颤阈值。1985年尉中民等用电生理学研究证实，当归醇提取物除具有非常类似奎尼丁样作用外，还显著延长平台期，推测当归醇提取物的抗心律失常作用可能是减慢传导，延长有效不应期，消除折返，延长平台期，抑制异位节律点与提高颤阈等多方面作用的结果。1989年朱玉真等对当归的水溶成分中的当归总酸进行了抗心律失常作用的研究，结果表明当归总酸对氯仿一肾上腺素、乌头碱、氯化钡等诱发的动物药物型心律失常有明显的保护作用，其抗心律失常作用可能与降低心脏兴奋性、延长心肌不应期有关。2.3.对冠脉血流量和心肌氧耗量的影响湖北医学院药理教研室的研究表明，当归浸膏有显著扩张离体豚鼠冠脉作用，增加冠脉血流量。复方当归注射液可扩张冠脉，增加冠脉流量对抗实验家兔心肌缺血。当归注射液对部分麻醉犬因阻断冠脉前降支血流造成的急性心肌缺血有减轻作用，而对部分清醒犬则仅有增加心肌缺血作用。另据张培棪报道，当归中性油对实验心肌缺血亦有明显保护作用。2.4.对血管、血压和器官血流量的影响张淑芳于1965年报道，25%当归煎剂蟾蜍血管灌流时，有收缩血管的作用，25%当归煎剂蟾蜍血管灌流时，有收缩血管的作用，而兔耳血管灌流时却使血管舒张。除去K+的2%当归浸膏洛氏液灌流，使离体兔耳血管明显收缩，流量显著减少;也不能对抗氯化钾引起的离体家兔主动脉血管平滑肌的收缩。水提醇沉液1--4g(生药)/kgiv时，麻醉犬动脉血压明显降低。此时冠脉、脑动脉和股动脉阻力减小，血流量则明显增加，且增加外周血流量和减少血管阻力作用随药物剂量加大而增强，麻醉犬股动脉i天当归水提醇沉注射液10-40mg(生药)/kg时，股动脉血流量显著增加，血压变化不明显。研究报道还表明，本品对去甲肾上腺素动脉注射引起的麻醉犬血管痉挛和血流量减少有温和的缓解作用。当归对外周血管扩张作用不受心得安或酚妥拉明的影响，但阿托品以苯海拉明可减弱其扩血管增加股动脉血流量的作用。提示本品扩血管作用与a或B受体无关，而与M受体及组胺h1受体兴奋有关。犬iv阿魏酸钠不是当归扩血管的有效成分。据认为也不是无机盐。另据资料报道，当归所含挥发成分主要引起血压上升，而非挥发性成分则引起血压下降，其上升或下降程度与剂量大小成正比，但血压总的趋势是下降。故iv药给时，可使犬及家兔血压均下降。周远鹏等1979年报道，用本品水煎醇沉注射液2g(生药)/kg给麻醉犬及青醒肾型高血压犬iv，对血压出现双相作用，先升后降，清醒犬表现明显，此作用不是通过交感神经兴奋和儿茶酚胺所致，因利血平化清醒高血压犬iv后升压作用仍然存在，清醒高血压iv当归挥发油饱和水溶液2g(生药)/kg后，血压明显下降，未见升压作用，心率亦无明显改变，故认为挥发油可能是当归降压有效部位之一。降压原因早期的研究认为可能与直接抑制心脏有关。新近的研究证明，当归并不影响心泵功能，不降低心输出量也不引起心搏指数的明显变化。日本学者的实验亦证明，当归在降压的同时亦可使眼压降低，房水生成量减少，并证实降压作用和血管扩张不受神经阻断剂的前处理影响，故认为这种作用是末梢性的，同时也有中枢因素。国内学者证实当归扩血管作用可能与胆碱能受体和组胺受体兴奋有关。综上所述，当归对血管作用的机理较为复杂，尚待进一步研究。2.5.降血脂及抗实验性动脉粥样硬化作用据江苏新医学院的研究资料，当归粉1.5g/kg对大鼠及家兔实验性高血脂症有降低血脂作用，其降血脂作用不是由于阻碍胆固醇的吸收所致。含5%当归粉的食物及相当于此量的当归油及其它提取物，取实验性动脉硬化大白鼠的主动脉病变有一定保护作用。沈阳军区总医院的报道表明复方当归注射液(当归、川芎、红花)能增强麻醉犬及离体兔心冠脉流量、预防垂体后叶素引起的T波增高及对抗其所致心率减慢，降低实验性高脂血兔甘油三酯。还能明显增高冠心病及脑动脉硬化病人纤维蛋白溶酶活性。3.对血液系统的作用当归一直被中医视为补血要药，用于贫血的治疗。曾有人认为，当归的补血作用可能与含维生素B12有关。也有研究表明，单味当归并不能显著地促进失血性贫血动物红细胞和血色素的恢复。3.1.抑制血小板聚集作用1980年尹钟沫等报告了当归及其成分阿魏酸时大鼠血小板聚集性和5一hT释放的影响。结果表明，当归水剂在试管内当浓度为200-500mg/ml，阿魏酸0.4-0.6mg/ml时抑制ADP和胶原诱导的大鼠血小板聚集。抑制率为38-88%，比阿斯匹要(36%)强。Iv当归20g/kg5分钟后对ADP和胶原诱导的大鼠血小板聚集有明显的抑制作用。阿魏酸钠0.2g/kg和0.1g/kgiv时分别抑制ADP和胶原诱导的大鼠血小板聚集抑制率与阿斯匹林相似。进一步证明当归和阿魏酸抑制血小板聚集系通过抑制血小板释放反应。在某些药理活性方面，当归及其成分阿魏酸和阿斯匹林有相似之处。阿斯匹林的抗炎作用和抑制血小板聚集有关。1992年宋芝娟等对当归抑制血小板聚集的机理作了进一步的报道，将猪血小板膜与20umol/Lv32p一ATP及不同含量的当归注射液(当归浸出液的灭菌水溶液，含当归5%)37℃反应5分钟，或完成整猪血小板与32pi及不同含量的当归注射液30℃孵育2h，32p标记的磷脂酰肌醇4-单磷酸通过薄层层析法分高，放射自显影响定位，液体内烁计数定量。结果表明，当归注射液可强烈抑制猪血小板膜磷脂酰肌醇磷酸化，并对32pi掺入完整血小板磷脂酰肌醇-4-单磷酸有抑制作用。推测当归能通过下面途径发挥其药理作用：当归注射液中的有效成分进入细胞后，通过抑制PI激酶的活性从而抑制PI向PIP的转化。PIP生成的减少导致PIP2生成亦减少，最后导致IP3、DG等第二信使的减少，从而抑制血小板聚集。寺泽等用血纤维蛋白质平板法观察证实，当归有轻度促进线溶作用。小管等观察证实，当归热水提取物中的乙酸乙酯可溶部分能显著地延长血凝时间。鸟居泵等发现当归热水提取物能阻止胶原诱发的血小板聚集，此抑制物质已知为腺苷。最近，清水等查明当归提取物中的藁本内酯有抑制胶原诱发和血小板聚集活性。综上所述，当归抑制血小板聚集是多种活性成分的综合效果。3.2.抗血栓作用徐理纳等报道，当归及其阿魏酸钠有明显的抗血栓作用。大鼠实验表明，当归可使血栓干重量显著减少，血栓增长速度较对照组下降。徐俊杰报道，急性缺血性脑中风病人经当归治疗后，血液粘滞性降低，血浆纤维蛋白原减少，凝血酶原时间延长，红细胞和血小板电泳时间缩短。血液流变学研究表明，当归可能通过降低血浆纤维蛋白原浓度，增加细胞表面电荷，而促进细胞解聚，降低血液粘度。1985年国外学者Terasawa，Katsutoshi等的研究亦表明，po当归提取物(含藁本内酯)后有降低血液粘度作用，作用时间较东当归(Angeli-caacutilobe)提取物(藁本内酯含量比当归低数倍)长。由此认为，当归的抗血栓作用可能与抑制血小板聚集和降低血液粘滞性有关，藁本内酯可能是其有效成分之一。3.3.对造血系统的影响早期的报道表明，当归水浸液给小鼠po能显著促进血红蛋白及红细胞的生成。其抗贫血作用可能与所含的维生素B12、烟酸、亚叶酸及生物素、叶酸等成分有关。较近的研究表明，阿魏酸钠有抗O2及H2O对红细胞的氧化作用，使膜脂质过氧化产物MDA减少，可明显降低由MDA引起的溶血作用。在阿魏酸钠存在下，镰刀型贫血患者红细胞脂质过氧化物MDA随阿魏酸钠浓度增加而减少，阿魏酸钠可明显降低补体溶血，抑制补体3b(C3b)与红细胞膜的结合;对补体激活及红细胞变性无影响。当归是中医补血、活血要药。实验研究证明，当归多糖能增加外周血红细胞、白细胞、血红蛋白及骨髓有核细胞数，这种作用特别是在外周血细胞减少和骨髓受到抑制时尤为明显。王亚平等观察了当归多糖对正常和注射苯肼、60钴r射线辐射所致骨髓抑制-贫血小鼠外周血和股骨有核细胞总数的影响，结果表明，当归多糖对正常小鼠的红细胞、血红蛋白和股骨有核细胞总数无明显影响，但可使白细胞和网织红细胞增加。对贫血小鼠的红细胞、血红蛋白、白细胞和股骨有核细胞数恢复有显著促进作用。若给小鼠注射当归多糖可防止强的松龙引起的小鼠外周血白细胞减少。王亚平的实验报道还表明，当归多糖对正常或经辐射损伤的小鼠多能造血干细胞(CFU-S)均有促进其增殖作用。无论将当归多糖注射给供体或受体鼠，结果一致。但还不能证明这种作用与直接刺激CFU-S有关。组织连续切片观察提示当归多糖对CFU-S增殖似乎无明显影响。马兰芳等用小鼠体内扩散盒法和小鼠脾集落法证实当归多糖对小鼠多能造血干细胞(CFU-S)、粒、单系祖细胞(GM-CFU一天)和晚期红系祖细胞(CFU-E)的产率均有明显升高作用，而当归水溶液无类似作用。葛忠良等体外培养亦证明当归多糖能显著刺激正常和骨髓抑制一贫血小鼠的粒、单系祖细胞(CFU-GM)的增殖，其机理可能与促进机体分泌粒、单系集落刺激因子(GM-CSF)有关。对荷瘤小鼠的CFU-GM也表现为促进作用。王亚平等1990年再次报道，当归多糖对正常小鼠和贫血小鼠的早、晚期红系祖细胞(BFU-E，CFU-E)均为刺激增殖作用，但目前尚难以确定当归多糖对造血祖细胞有直接作用。祝彼得等用内外源脾集落法观察了当归注射液对多能造血干细胞(CFU-S)、脾长等影响，其结果与马兰芳等的结论相似。胡壁等的报道亦表明，当归多糖在放射线照射30分钟-24h前给小鼠ip，可使约80%动物生存30天，并可加强动物造血机能的恢复。根据上述研究结果提示，当归多糖可能是当归中促进造血的有效成分之一。当归补血作用机理之一可能与当归多糖刺激CFU-S、造血祖细胞增殖、分化有关。1985年周京滋等观察了当归去挥发油后制成20%及40%(g/ml)的水浸出液对小鼠急性大失血后引起血虚的补血作用。结果显示，ig当归水浸液的血虚小鼠的血红蛋白(Hb)和红细胞(RBC)值均有明显增高，说明当归有极显著的生血作用。4.对免疫系统的影响江田昭英1973年报道，以猪蛔虫抽出蛋白质结合二硝基酚为抗原与百日咳菌苗一起免疫大白鼠，测定大白鼠血清中反应性抗体，结果表明，当归可明显抑制抗体的产生，其水提物每天ivl00mg/kg的作用相当于免疫抑制剂硫唑嘌呤5-10mg/kg的作用。以羊红细胞免疫小白鼠，溶血空斑试验证明当归亦有轻度抑制抗体形成细胞的作用。1987年北京医学院基础部微生物教研组用免疫特异玫瑰花环方法试验，当归煎剂ig，能显著增加小鼠玫瑰花形成数，小鼠脾脏体积增大，重量显著增加。即脾细胞总数增多。当归还能显著增强动物腹腔巨噬细胞的吞噬功能，提高网状内皮系统对染料的廓清速度。当归去挥发油后制成的20%和40%(g/ml)水浸出液(0.5ml/天/只)给小鼠ig16天，均可显著增强小鼠腹腔巨噬细胞吞噬功能。并可加快小鼠体重增长速度。白润江等亦报道，sc5%当归多糖液和5%当归水溶液均可提高小鼠腹腔巨噬细胞的吞噬功能，二者提高机体免疫力的作用大致相同，当化疗药环磷酰胺与当归多糖合用时，虽然小鼠体重有所下降，但是吞噬功能仍能保持在正常水平。方法为：雄性小白鼠(体重15-20g)每克体重给药0.3mg，sc，每天一次，连续给药5-7天。采鸡血，盐水洗涤3次后配成5%鸡红细胞悬液，取0.5ml注入小鼠腹腔，16小时后处死小鼠。剖腹，用生理盐水冲洗腹腔，收集巨噬细胞，滴于玻片上。在37℃保温30分钟，然后固定染色，镜检，计算吞噬率和吞噬指数。另有研究表明，当归注射液对体外免疫溶血无抑制作用。当归能显著增加小鼠单核巨噬细胞系统对标记I血浆蛋白或刚果红的廓清率，增加网状内皮系统吞噬功能。徐理纳等报道给小鼠静脉注射当归16g/kg或阿魏酸钠00-200mg/kg均能显著地促进单核吞噬细胞系统对刚果红的廓清率。给小鼠ig阿魏酸钠0.3g/kg或SC给0.2g/kg能增强腹腔巨噬细胞吞噬鸡红细胞的能力。Sc给当归20g/kg也有增强作用。张蕴芬等亦报道当归补血汤(黄芪、当归)能显著增加小鼠单核吞噬细胞系统对刚果红的廓清率及促进小鼠腹腔吞噬细胞的吞噬功能。1990年马世平等研究了当归补血汤及其组成药物对红细胞免疫功能的影响，结果表明，当归补血汤以及组成药物当归、黄芪均能提高小鼠红细胞(C3b受体花环率，降低红细胞免疫复合物(CIC)花环率。若动物给予强的松龙，其免疫功能受损的同时ig当归补血汤及当归、黄芪，则受试动物低下的免疫功能得以明显改善。也有实验表明，po当归或当归补血汤煎剂，对玫瑰花形成细胞数无明显影响，但可提高血清抗体效价。1986年张培棪报道，当归中性油总酸有增强巨噬细胞的吞噬功能和促进淋巴细胞转化作用(P<0.001);当归多糖有明显促进E一花环形成率和酯酶染色阳性率作用(P<0.05);总酸有促进特异抗体IgG产生作用(P<0.05)。故认为总酸既有提高机体免疫作用，又有促进体液免疫作用。另据李明峰等报道，当归多糖能显著提高小鼠对牛血清蛋白诱导迟发性超敏(DH)的反应性。王亚平等给正常小鼠sc当归多糖，见脾脏重量和脾长明显增加，组织切片观察见脾小体结构不清，幼稚细胞增多，核分裂活跃。朱启等报道，注射当归多糖使脾白髓截面、T和B淋巴细胞区有所缩小;脾小体生发中心反应减弱，树突细胞增多，淋巴母细胞减少，脾红髓有核红细胞核固缩，数量减少，粒细胞增多;脾血窦扩张。当归多糖使小鼠胸腺重量降低，皮质变薄和萎缩。当归多糖亦能提高小鼠对刚果红的廓清率，对皮质激素所致的抑制作用具有免疫增强作用。5.保肝作用6.抗肿瘤作用7.抗辐射操作作用8.镇痛作用9.抗炎作用9.1.对二甲苯所致小鼠耳廓肿胀的影响9.2.对醋酸所致小鼠腹腔毛细血管通透性增高的影响取小鼠，随机分组，每9只。末次给药l小时后，按文献法(WhittleBA.1964)，尾iv0.5%伊文思蓝5ml/kg，立即ip0.7%醋酸10ml/kg，30分钟后处死小鼠，剪开腹腔，用生理盐水反复冲洗，收集冲洗液，并调整终体积至10ml，离心，取上清液，用721分光光度计于610nm处测吸收度。结果，当归10g/kg能显著抑制腹腔毛细血通透性增高。9.3.对致炎剂所致大鼠足垫肿胀的影响取大鼠，随机分组，每组7足。末次给药1小时后，参照文献(徐叔云等，药理实验方法学)，于大鼠有后足垫分别sc1%角叉菜胶、2.5%甲醛、新鲜鸡蛋清各0.1ml，用千分尺于致炎后每1小时测量1次(甲醛组于每天给药后2小时测1次，共5次，以致炎前后足垫厚度之差表示肿胀度。结果，当归对3种致炎剂的足垫肿胀均有明显的抑制作用。9.4.对去肾上腺大鼠角叉菜胶足垫肿胀的影响大鼠肾上腺切除按常规法进行，乙醚麻醉，于背部第十二肋下作横切口，摘除双侧肾上腺，手术后im青霉素250mg/kg抗感染，用1%NaCl代替自来水喂饲。第2天，大鼠随机分组，同时给药。末次给药后1小时，于右后足垫sc1%角叉菜胶0.1ml致炎，同前法测定足垫肿胀度。结果;当归对去肾上腺大鼠仍有明显的抗炎作用。9.5.对组胺引起的大鼠皮肤毛细血管通透性增高的影响取大鼠，随机分组，每组7只。末次给药1小时后，大鼠背部剃毛，沿背部中线两侧皮内注射磷酸组织胺0.01mg/0.05ml，立即尾iv0.5%伊文思蓝溶液10ml/kg，20分钟后剥离蓝斑皮肤，测定蓝斑染料渗出量。结果，当归对组织胺所致的毛细血管通透性增高无显著影响。9.6.对大鼠炎性组织中PGE2含量的影响取大鼠，随机分组，每组7只。末次给药后0.5小时，于右后足垫scl%角叉菜胶0.1ml，致炎后3小时处死大鼠，将炎性足垫在踝关节上0.5cm处剪下，称重，剥皮，加5ml生理盐水浸泡1小时，取出足抓，离心，取上清液(戴岳等，中国中药杂志，1989;14(7)：47)，用751分光光度计在278nm处测吸收度值。以每克炎症组织相当的吸收度值表示PGE2的含量。结果，当归显著降低料性组织中PGE2的含量。结果，当归显著降低炎性组织中PGE2的含量。9.7.对大鼠棉球肉芽组织增生的影响取雌性SD大鼠，随机分组，每组9只。乙醚麻醉下，于两侧前肢腋窝下各埋植20±lmg重的消毒棉球1个。手术当天给药，连续给药7天，第8天放血处死大鼠，剥离肉芽组织。阳性对照im氢化可的松0.01g/kgx7。将肉芽组织80℃烘3小时后称重，并同时取各鼠胸腺和肾上腺称重。结果，当归8g/kg组对棉球肉芽组织增生有明显的抑制作用，但对胸腺和肾上腺重量无显著影响。9.8.对豚鼠血清补体溶血活性的影响取豚鼠，随机分组，每组7只。末次给药后l小时，心脏无菌采血，制备血清，按改良Mayer氏半量法(临床生化检验，湖南科学技术出版社，1981)，测血清补体经典途径的溶血活性。计算半数溶血值(ACH50)。将上述待测血清，按文献(张载福等，安徽医学院学报，1985)测血清补体旁路溶血活性。计算半数溶血值(ACH50)。结果，当归对补体旁路溶血活性具有明显的抑制作用，而不影响补体经典途径的溶血活性。上述研究提示，当归的抗炎作用机理主要涉及：1.降低毛细血管通透性;2.抑制PGE2的合成或释放。此外，降低豚鼠补体旁路的溶血活性，也可能是其抗炎机制之一。10.对中枢神经系统抑制作用当归对中枢神经系统的抑制作用早有报道。日本学者报道日本太和当归(An-gelicaacutilobaKitagalia)挥发油有镇静、催眠、镇痛、麻醉等作用。10.1.藁本内酯对小鼠自发活动的影响以2.8%吐温一80配成乳状液备用。每次将1只小鼠放入活动盒内，用YSD-4型药理生理实验多用仪纪录给药前10分钟以及给药后10-20分钟的小鼠活动次数，并与已知药安定及苯丙胺对比，结果表明：1%藁本内酯98mg/kg可使小鼠自发活动明显减少，与对照组比较相差非常显著小鼠活动明显减少时，还观察到小鼠极度安静，但未睡眠，对轻微刺激仍有反应。此现象与安定相似。当归还含有琥珀酸和阿魏酸，据报道琥珀酸有镇静作用而阿魏酸钠虽能减少小鼠活动次数，但与对照组相比，相差不显著。10.2.藁本内酯对氯胺酮兴奋作用的影响动物及实验方法同上。记录给药前后0-10分钟，10-20分钟小鼠活动次数。结果表明：0.5%氯胺酮40mg/kg使小鼠出现躁动不安，无休止地在活动盒内蹒跚爬动，活动次数较给药前显著增加。同时并用藁本内酯98mg/kg、196mg/kg均能显著减轻氯胺酮引起的上述反应，其效力与剂量呈正相关。而均未出现睡眠、麻醉等加重氯胺酮的中枢抑制作用。10.3.藁本内酯对电刺激诱发小鼠激怒反应的作用小鼠雌雄各半，同性别两只为一对，用上述多用仪与导电铜网相连，连续刺激，1秒输出脉冲1次，刺激持续时间1/8秒，输出交流电压92.8伏。记录给药前、后10分钟，1对小鼠出现激怒反应(小鼠竖立、两前肢离地，对恃、互相撕咬)的时间。结果：给予3%藁本内酯294mg/kg后10分钟，可使电刺激诱发小鼠激怒反应时间明显延长，与对照组比较相差非常显著，其作用与氯丙嗪相似。10.4.藁本内酯与巴比妥钠的协同作用在环境温度保持25-28℃时，藁本内酯98mg/kg、196mg/kg可显著缩短小鼠应用戊巴比妥钠35mg/kg的入睡时间(以翻正反射消失作为入睡指标)及显著延长睡眠作用的维持时间(以翻正反恢复并爬动两步为转醒指示)。10.5.藁本内酯对小鼠体温的影响在室温26-27℃下，预先测量肛温，每次3分钟，选体温在37.5-39.0℃之间的动物。然后测量给药前、后10分钟、20分钟小鼠体温的变化。结果：给予睾本内酯98mg/kg，196mg/kg后10分钟、20分钟均使小鼠体温明显下降，与对照组比较，相差非常显著。综上所述，藁本内酯对中枢神经系统有广泛的抑制作用，并有与安定剂相似作用，而本身无明显催眠作用，仅起到加强催眠药的作用。因此，初步认为当归对中枢神经的抑制作用，可能藁本内酯是出现药理活性的主要成分，其作用很可能涉及大脑边缘系统，但其作用机制究竟为何，有待进一步研究。11.抗菌作用当归对体外痢疾、伤寒、副伤寒、大肠杆菌、白喉杆菌、霍乱弧菌及a、B溶血性链球菌等均有抗菌作用。Po本品可减少小鼠毛细血管通透性。外用能加速兔耳创面愈合，使局部充血、白细胞和纤维浸润，新生上皮再生，对局部组织有止血和加强末梢循环作用。说明当归有抗菌、消炎作用。临床可用于化脓性上颌窦炎、急性肾炎、骼静脉炎、硬皮病及牛皮癣等病症。当归热水提取物对慢性风湿性病实验动物模型在其佐剂关节炎急性发作时有明显的抑制作用。12.其它作用12.1.平喘作用中医认为，当归主治咳逆上气。现已证明，当归成分正丁烯夫内酯和藁本内酯对气管平滑肌具有松弛作用;并能对抗组胺-乙酰胆碱引起的支气管哮喘。12.2.对兔肾热缺血有保护作用当归能改善兔肾热缺血60分钟后肾小球过滤功能及肾小管重吸收功能，减轻肾损害，促进肾小管病变的恢复，对肾脏有一定保护作用。12.3.对物质代谢的作用目前用对流免疫电泳法、同位素示踪及电镜等先进技术证明，当归能使体外培养的肝细胞蛋白质合成增加，并对DNA、RNA的合成有促进作用。临床证实，当归可使患者麝香草酚浊度降低。当归膳食饲养小鼠，肝组织内源性呼吸加强，氧化谷氨酸的能力显著提高。对四氯化碳所致肝损害有保护作用，且能防止肝糖元降低。实验和临床均证明，当归对高脂血症有降血脂作用，其作用同安妥明等药物相似。对动物和人离体细胞内2、3-二磷酸生成有促进作用，降低血红蛋白与氧的亲和力，促进带氧血红蛋白在组织中释放氧，从而增加了红细胞运输氧的功能。12.4.抗氧化和清除自由基的作用当归对脑缺氧、缺血后再灌注脑组织脂质过氧化物增高有明显的抑制作用。所含的阿魏酸有直接减少H2O2含量，并与膜磷脂酰乙醇胺结合，通过直接消除自由基，抑制氧化反应和自由基反应等拮抗自由基对组织的损害。', '【炮制】': '当归：拣去杂质，洗净，闷润，稍晾至内外湿度适宜时，切片晒干。酒当归：取当归片，用黄酒喷淋均匀，稍闷，置锅内用微火炒，取出，放凉。(每当归片100斤，用黄酒10斤)', '【功能主治】': '补血和血，调经止痛，润燥滑肠。用于血虚，面色萎黄，眩晕心悸；血虚，或兼有瘀滞的月经不调、经闭、痛经;虚寒性腹痛、冠心病心绞痛、风湿痹痛、跌打损伤等痛证；肠燥便秘；久咳气喘。', '【性味】': '味甘、辛，性温。能补血，活血，调经，止痛，润肠。', '【用法用量】': '内服：煎汤，每次5~15克；浸酒、熬膏或入丸、散。', '【宜忌】': '本品属甘温润补之品，热盛出血者禁服，湿盛中满及大便溏泄者、孕妇慎服。', '【贮藏】': '置阴凉干燥处，防潮，防蛀。', '【副作用】': '历代各种医书均记载当归无毒。实验亦证明其毒性很低。例如，对小鼠的最大致死量根流浸膏为30-90g/kg（po）、当归干叶流浸膏为100g/kg（po）；当归的LD50为100g/kg（iv），急性中毒小鼠匍伏不动，呼吸抑制，最后抽搐死亡，当归注射液的LD50为80g/kg（iv）；阿魏酸钠的LD50为1.71g/kg（iv），少数病人服用当归酊剂及镇静剂过多，可有疲乏，欲睡感觉；个别病人有皮肤骚痒，胃部不适，但均很轻微，一般不需停药，若有腹痛加剧者，则需停用；静脉滴注偶有轻度输液反应，可进行脱敏处理。键鞘内注射后数h，出现局部肿胀，疼痛剧烈，影响功能活动，无需特殊处理，1-3天内即可消退，并显出治疗效果。另据报道po对肠有刺激，大量可使肾变性，主要由于挥发油引起。田中等研究当归甲醇提取物的急性毒性和长期po对机体的影响，按剂量6g/kgl次给小鼠、大鼠po，结果显示当归提取物无毒性。Ip则有毒性，但无死亡者。实验观察结果表明，一般症状、自主运动量、进食量、体重、尿检查、血液学检查均阴性，但生化检查结果发现血清游离胆固醇值和肾细胞色素P-450量增加。茎叶制剂与根制剂对小鼠ig之毒性，以茎叶制剂较小，毒性与挥发油含量有关。', '【归经】': '归经_肝经', '【备注】': '下列植物的根，在部分地区有时也作当归入药，但质量较差。①东当归的根，又名：延边当归、日本当归。根肥大柔软，分枝较多，呈马尾状。质脆，油性较少。产吉林延边。②粉绿当归的根，又名：野秦归、云南野当归。根圆锥形，长5～10厘米，根头部径约1～2厘米，外表棕色或黑褐色。质坚硬不易折断；断面黄白色。产云南。③欧当归，我国有栽培，曾试代当归入药。', '【植物形态】': '多年生草本，高0.4～1米。茎直立，带紫色，有显明的纵直槽纹，光滑无毛。叶2～3回单数羽状分裂，叶柄长3～11厘米，基部叶鞘膨大;叶片卵形;小叶3对，近叶柄的1对小叶柄长0.5～1.5厘米，近顶端的一对无柄，呈1～2回分裂，裂片边缘有缺刻。复伞形花序，顶生，伞梗10～14个，长短不等，基部有2枚线状总苞片，或缺如;小总苞片2～4枚，线形;小伞形花序有花12～36朵，小伞梗长0.3～1.5厘米，密被细柔毛;萼齿5，细卵形;花瓣5，白色，呈长卵形，先端狭尖，略向内折，无毛;雄蕊5，花丝向内弯;子房下位，花柱短，花柱基部圆锥形。双悬果椭圆形，长4～6毫米，宽3～4毫米，成熟后易从合生面分开;分果有果棱5条，背棱线形隆起，侧棱发展成宽而薄的翅，翅边缘淡紫色;横切面背部扁平，每棱槽中有油管一个，接合面有油管2个。花期6～7月。果期7～8月。分布甘肃、四川、云南、陕西、贵州、湖北等地。各地均有栽培。', '【临床应用】': "①治疗肌肉、关节疼痛及神经痛采用当归液穴位注射，治疗腰肌劳损、肌肉风湿、四肢关节捩伤、关节炎，及各种神经痛(坐骨神经痛、胁间神经痛、枕神经痛等)，有较好效果。据1000例各种原因引起的肌肉、关节、神经、血管组织病症的治疗结果，有效率达89.1%，其中治愈者381例，好转510例。又据50例枕神经痛的观察，经1～15次治疗后，33例获愈，其余亦均有不同程度的好转。绝大部分病例于首次注射后1～3分钟即基本止痛或明显减轻，止痛效果可维持2～8小时，再注射时仍有效。实践证明，当归穴位注射，不仅止痛效果显著，而且具有松弛肌肉，降低软组织的炎症性反应，及改善末梢神经和血管功能等作用。用法：用5～10%当归液循经取穴或痛点、敏感点，或腱鞘内注射。每次选择1～4点，每点注入1～5毫升。针刺入肌层，出现酸、胀针感，回抽无血后，推入药液。一般无副作用，但于腱鞘内注射时，则在注射后数小时出现局部肿胀，疼痛剧烈，影响功能活动，无需特殊处理，在1～3日内即可消退，并显出治疗效果。凡因结核、肿瘤引起的腰背痛或四肢关节痛，局部外伤，化脓性病灶以及皮肤病患者，急性损伤局部瘀血、肿胀严重者皆不宜用。孕妇慎用。②治疗慢性气管炎以5%当归液注入膻中、肺俞、定喘、孔最等穴。每次每穴注入0.5～1毫升。针刺入(深约1.5厘米左右)后，用摇动针管及轻度提插的手法，使针下产生酸胀感觉，然后缓缓注入药液。治疗50岁以上的患者93例，结果痊愈5例，显著好转26例，好转52例，无效10例，总有效率为89.3%。③治疗慢性盆腔炎用当归组织液行穴位注射。治疗5例，经1～2疗程，患者症状及体征显著改善或消失，腹痛减轻，月经正常，均在治疗后6个月内再次受孕。取穴及用法：穴位分两组，第一组维胞(双)、三阴交(左)、足三里(右);第二组关元透中极、三阴交(右)、足三里(左)。两组穴位交替注射，每日或隔日1次，或每周2次，每次一组。每穴注射药液2～6毫升，6～10次为一疗程。注药前先捻转针头，使其'得气'，再注入药液。月经期停止治疗。注射后局部酸胀感向下放射。有3例于注药后自觉心跳、发冷，持续5分钟即自行消失，不需处理。④治疗月经病将当归20克，红花10克分别浸于50%酒精50毫升中，48小时后过滤，混匀，加酒精至100毫升。每日3次饭后服，每次3毫升，经期停服。用于治疗月经不调、痛经、子宫发育不全等病54例，服药60～600毫升不等，除7例无进步外，其余均有效果。复查的11例痛经患者中有7例妊娠;16例子宫发育不全患者中有8例妊娠(大多与性激素合并治疗);月经异常的26例中有6例妊娠。⑤治疗高血压病用20%复方当归注射液(当归、红花、川芎等量)2毫升加入10%葡萄糖液2毫升内，或75%复方当归注射液1毫升加10%葡萄糖液3毫升，于两侧曲池及足三里交替注射，每穴2毫升，10次为一疗程。一般用4个疗程。第一疗程每日1次，第二疗程隔日1次，第三疗程每周2次，第四疗程隔日1次。注射时采用5号针头，刺入穴位后，待患者有酸麻胀感时，再缓缓注入药液。初步观察7例，用药后均有不同程度的血压下降，其中收缩压下降16～56毫米汞柱，舒张压下降2～30毫米汞柱;头晕、耳鸣、眼花、失眠等症状也有改善或消失，个别病例还显示出心率减慢的作用。⑥治疗带状疱疹将当归研粉，依年龄大小每服0.5或1克，4～6小时1次。治疗儿童带状疱疹54例，服药后1天止痛的22例;2天止痛的32例。带状疱疹一般在服药后第3天有部分枯萎，未再发生新疹，第4天结痂。又有用0.5克当归浸膏片内服，每次2～4片，4小时1次，治疗成人患者23例，亦取得相似效果。⑦治疗鼻炎用5%当归液于迎香(双)、印堂穴行穴位注射，每穴0.3～0.5毫升。每天1次，5天1疗程。一般一个疗程即可见效，通常作2个疗程。药液注入后，局部有轻度疼痛及酸麻感，无其它不良反应。治疗慢性单纯性、肥厚性、过敏性鼻炎和副鼻窦炎等共120例，治愈73例(60.8%)，有效45例(37.5%)，无效2例(1.7%)。实践证明，当归液穴位注射具有消炎消肿、止痛、抗过敏、止血及调节鼻腔植物神经功能等作用，对消除鼻因性头痛有特效。病程越短，疗效越好。", '【药用部位】': '为伞形科植物当归的根。', '【来自何书】': '《本经》', '【名称英】': 'null'}
{'【别名】': '白瓜,白冬瓜,枕瓜。', '【汉语拼音】': 'dōng', '【名称英】': 'Benincasa hispida (Thunb.) Cogn.', '【成份】': '含蜡类及树脂类物质。瓤含葫芦巴碱、腺嘌呤等。', '【加工采集】': '食用冬瓜时，收集削下的外果皮，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥果皮，常向内卷曲成筒状或双筒状，大小不一。表面光滑，淡黄色、黄绿色至暗绿色，革质，被有白色粉霜，内表面较粗糙，微有筋脉。质脆，易折断。气无，味淡。以皮薄、条长，色灰绿、有粉霜，干燥、洁净者为佳。全国大部地区均产。', '【药理作用】': '非肾性水肿恢复期患者内服冬瓜皮煎剂2两，并饮水1000毫升，在服药后2小时内排出尿量较对照组显著增加，2～4小时之间，则较对照组减少。', '【炮制】': '除去杂质，洗净，切块或宽丝，晒干。', '【功能主治】': "利水消肿。治水肿，腹泻，痈肿。①《本草图经》：'功用与冬瓜等。'②《滇南本草》：'止渴，消痰，利小便。''治中风。'③《纲目》：'主驴马汗入疮肿痛，阴干为末涂之，又主折伤损痛。'④《本草再新》：'走皮肤，去湿追风，补脾泻火。'⑤《重庆堂随笔》：'解风热，消浮肿。'⑥《分类草药性》：'治水肿，痔疮。'⑦《江苏植药态》：'治腹泻、足跗浮肿。'⑧《山东中药》：'利湿消暑。'", '【性味】': "甘，凉。①《滇南本草》：'性微寒平，味甘淡。'②《本草再新》：'味甘，性凉，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.3～1两；或入散剂。外用：煎水洗或研末调敷。', '【宜忌】': "《四川中药志》：'因营养不良而致之虚肿慎用。'", '【贮藏】': '置干燥处。', '【归经】': '归肺；脾；小肠经', '【备注】': '（1）常配合茯苓皮、泽泻、猪苓等药同用。', '【植物形态】': '一年生攀援草本。茎粗壮，密被黄棕色刺毛，卷须多分2~3又。单叶互生，掌状浅裂至中裂，呈五角状宽卵形至肾形，先端尖，基部深心形，边缘具锯齿，两面有粗硬毛。花单性，雌雄同株，单生于叶腋。花萼管状，5裂，裂片三角状卵形，边缘有锯齿;花冠鲜黄色，5裂，花瓣外展，雄蕊3枚，离生，药室多回曲折;雌花柄短，子房下位，长圆筒形或长卵形，密被黄褐色长硬毛，柱头3。瓠果大形，肉质，椭圆形或长方状椭圆形，有时近圆形，果皮淡绿色，表面有毛及蜡质粉霜，果肉肥厚，白色;果梗圆柱形，具纵槽，被粗硬毛。种子多数，白色或黄白色。', '【临床应用】': '用量10~ 30克，煎服;或外用。用治水肿胀满、小便不利、暑热口渴、小便短赤。冬瓜皮烧研，酒服1钱，治损伤腰痛(《生生编》)。', '【药用部位】': "为葫芦科植物冬瓜的外层果皮。植物形态详'冬瓜'条。", '【来自何书】': '《开宝本草》', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '棋藤,首乌藤', '【汉语拼音】': 'ye jiao teng', '【成份】': '茎含蒽醌类，主要为大黄素、大黄酚或大黄素甲醚，均以结合型存在。', '【加工采集】': '带叶的藤茎，于夏、秋采取。但商品大都用藤茎，于秋季叶落后割取，除去细枝、残叶，切成长约70厘米的段落，捆成把，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥的藤茎呈细长圆柱状，通常扭曲，有时分枝，直径3～7毫米。表面紫褐色，粗糙，有扭曲的纵皱纹和节，并散生红色小斑点，栓皮菲薄，呈鳞片状剥落。质硬而鹿，易折断，断面皮部棕红色，木部淡黄色，木质部呈放射状，中央为白色疏松的髓部。气无，味微苦涩。以粗壮均匀、外表紫褐色者为佳。主产河南、湖北、湖南、江苏、浙江等地。四川商品为干燥的带叶嫩茎。茎细，黄绿色或黄褐色，叶多皱缩。', '【药理作用】': '具有镇静、泻下作用。', '【炮制】': '清水洗净，稍浸泡，捞出，润透后，切段，晒干。', '【功能主治】': "养心，安神，通络，祛风。治失眠，劳伤，多汗，血虚身痛，痈疽，瘰疬，风疮疥癣。①《纲目》：'风疮疥癣作痒，煎汤洗浴。'②《本草再新》：'补中气，行经络，通血脉，治劳伤。'③《本草正义》：'治夜少安寐。'④《饮片新参》：'养肝肾，止虚汗，安神催眠。'⑤《安徽药材》：'消痈肿、瘰疬和痔疮。'⑥《陕西中草药》：'祛风湿，通经络。治失眠，多汗，贫血，周身酸痛，疥癣等皮肤病。'", '【性味】': '干燥的藤茎呈细长圆柱状，通常扭曲，有时分枝，直径3～7毫米。表面紫褐色，粗糙，有扭曲的纵皱纹和节，并散生红色小斑点，栓皮菲薄，呈鳞片状剥落。质硬而鹿，易折断，断面皮部棕红色，木部淡黄色，木质部呈放射状，中央为白色疏松的髓部。气无，味微苦涩。以粗壮均匀、外表紫褐色者为佳。主产河南、湖北、湖南、江苏、浙江等地。四川商品为干燥的带叶嫩茎。茎细，黄绿色或黄褐色，叶多皱缩。', '【用法用量】': '内服：煎汤，2～4钱。外用：煎水洗或捣敷。', '【宜忌】': '燥狂属实火者慎服。', '【归经】': '归经_心经', '【植物形态】': '夜交藤为蓼科植物何首乌的藤茎或带叶的藤茎。何首乌为多年生缠绕藤本，生于草坡、路边、山坡石隙隙及灌木丛中，分布于华东、中南及河北、山、陕西、甘肃、台湾、四川、贵州、云南等地。夏、秋季采割带叶藤茎;或秋、冬季采割藤茎，除去残叶。捆成把，晒干或烘干。夜交藤藤茎呈长圆柱形，稍扭曲，具分枝，长短不一，直径3～7mm。表面粗糙，棕红色或棕褐色，粗糙，有明显扭曲的纵皱纹。节部略膨大，有分枝痕。外皮菲薄，可剥离。质脆，断面皮部棕红色，木部淡黄色，中央为白色疏松的髓部。气微，味微苦、涩。', '【药用部位】': "为蓼科植物何首乌的藤茎或带叶藤茎。植物形态详'何首乌'条。", '【来自何书】': '《本经逢原》', '【名称英】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '枳壳花(《草花谱》)，代代花(《饮片新参》)，酸橙花(《药材学》)。', '【汉语拼音】': 'daidaihua', '【成份】': '花蕾含挥发油。油中主要含柠檬烯、芳樟醇、牻牛儿醇、香茅醇、缬草酸等。尚含新橙皮甙和柚皮甙。成熟果实的果皮含挥发油1～1.8%，油中含有月桂烯、罗勒烯、异松油烯、蒎烯、莰烯、柠檬烯、芳樟醇、松油醇、橙花醇、金合欢醇、橙花叔醇、茉莉花素、壬醛、癸醛、辛酸、苯乙酸、苯甲酸、邻位氨基苯甲酸甲酯等。果实尚含橙皮甙、新橙皮甙、柚皮甙、橙色素、柠檬酸、苹果酸、水杨酸、鞣酸等。种子含脂肪油约18%，并含苦味成分柠檬苦素。叶含水苏碱、挥发油', '【加工采集】': '5～6月间采摘花蕾，先用急火烘至七、八成干，呈显黄色后，再用文火烘至全干，切勿烘焦。放干燥处，防蛀、防霉。', '【药材鉴别】': '干燥花蕾略呈长卵圆形，长1.5～2厘米，直径6～8毫米。上部较膨大，基部具花柄；花萼绿色，皱缩不平，基部连合，裂片5；花瓣5片，淡黄白色或灰黄色，顶端覆盖成覆瓦状，表面有纵纹；内有雄蕊数束，黄色；中心有雌蕊，呈棒状，子房倒卵形，暗绿色。质脆易碎。气香，味微苦。以干燥、色黄白、香气浓郁、无破碎者为佳。主产江苏、浙江。', '【功能主治】': "疏肝，和胃，理气。治胸中痞闷，脘腹胀痛，呕吐、少食。①《饮片新参》:'理气宽胸，开胃止呕。'②《动植物民间药》:'治腹痛，胃痛。'③《浙江中药手册》:'调气疏肝。治胸膈及脘宇痞痛。'", '【性味】': "《药材学》:'甘微苦。'", '【用法用量】': '内服:煎汤，5～8分；或泡茶。', '【植物形态】': '玳玳花，又名:玳玳橘、回青橙、回春橙。常绿灌木或小乔木，高5～10米。小枝细长，疏生短棘刺。叶互生；椭圆形至卵状长圆形，长5～10厘米，宽2.5～5厘米，先端渐尖，钝头，基部阔楔形，边缘具微波状齿；叶翼宽阔；革质，具半透明油点。花单生或簇生于叶腋；花萼杯状，顶端5裂，近卵圆形，有缘毛；花瓣通常5，长矩圆形，白色；雄蕊约25，花丝基部连合成数束；子房上位，扁球形，花柱圆柱形，柱头头状。柑果橙红色(留在树上至次年夏间又转为污绿色)，近圆球形，径7～8厘米，有增大的宿存花萼；瓤囊约10瓣。种子椭圆形，先端楔形。花期5月。果熟期12月。分布我国南部各地，浙江、江苏、广东、贵州等地有栽培。本植物的未成熟果实(枳壳)亦供药用，另详专条。', '【药用部位】': '为芸香利植物玳玳花的花蕾。', '【来自何书】': '《药材资料汇编》', '【名称英】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '当门子、脐香(《雷公炮炙论》)，麝脐香(《纲目》)，四味臭(《东医宝鉴》)，臭子、腊子(《中药志》)，香脐子(《中药材手册》)。', '【汉语拼音】': 'shexiang', '【名称英】': 'Moschus。', '【成份】': '含水分22.56%(常温，减压，浓硫酸干燥器中)，灰分3.62%(中含钾、钠、钙、镁、铁、氯、硫酸根、磷酸根等)，含氮化合物(中含碳酸铵1.15%，铵盐中的氨1.89%，尿素0.40%，氨基酸氮1.07%，总氮量9.15%)，胆甾醇2.19%，粗纤维0.59%，脂肪酸5.15%，麝香酮1.2%。麝香主要芳香成分为麝香酮，但又含少量的降麝香酮。麝香纯干燥品一般组成的范围如次：水溶性物质50～75%，乙醇溶性物质10～15%，水分10～15%(常温、浓硫酸干燥器中)，灰分7～8%，麝香酮0.5～2%。', '【加工采集】': "活麝取香：选3岁以上的壮年雄麝，缚在取麝台上，腹部向上。取香者以左手固定麝香囊(香腺囊)，并分开囊口，右手持经过消毒的取香匙，徐徐插入，深度视麝香囊大小而定，防止损伤香囊。插入后，轻轻转动取香匙，并向外掏取麝香，用盘盛取。取香后，用消炎药涂搽囊口，然后将麝放回。一般每年冬、春取香1次，也有每年3、4月和7、8月取香2次。过去多猎麝取香，在冬、春季猎取雄麝，连腹皮割下麝香囊，阴干。将毛剪短，即为'整麝香'，又称'毛香'。挖取囊中的麝香颗粒，称为'麝香仁'，又称'散香'。", '【药材鉴别】': "①整麝香：呈球形、椭圆形或扁圆形，直径3～7厘米。开口面略平坦，密生白色或灰棕色的细短毛，呈旋涡状排列，中央有一小孔(囊口)，直径约2～3毫米，去毛后显棕色的革质皮。另一面为黑棕色的皮膜，无毛，手捏略有弹性。用剪刀剪开，可见中层皮膜，呈银灰色且透明，习称'银皮'，内层皮膜呈棕红色，习称'油皮'，再内包含有颗粒状及粉末状的麝香仁。质较柔软，有特异的香气。②麝香仁：鲜时呈稠厚黑褐色软膏状，干后为棕黄色或紫红色的粉末，并偶尔夹有细毛。其中呈块状颗粒者习称'当门子'，为不规则圆形或扁平状，多呈紫黑色，微有麻纹，油润光亮。质柔有油性，手捻成团而不粘手、不结块，手放开立即松散弹起。有强烈而特异的香气，味微苦而略辣。均以质柔软、有油性、当门子多、香气浓烈者为佳。主产四川、西藏、云南、陕西、甘肃、内蒙古;此外，东北、河南、安徽、湖北、广西、贵州、青海等地亦产。", '【药理作用】': '①对中枢的作用天然麝香酮或人工麝香酮小剂量对大白鼠食物运动性条件反射无显著影响，中等剂量(0.01～0.06毫克/公斤)可使阳性条件反射潜伏期延长或反应消失，分化相改善，有个别动物分化相受到抑制;大剂量时(1毫克/公斤)则使大多数动物呈中毒现象，表现阳性条件反射的反应不规则或消失，分化相受到抑制。天然麝香原生药、天然麝香酮及人工麝香酮均能缩短戊巴比妥钠引起的小鼠睡眠时间，但大剂量则反而延长睡眠时间，天然麝香5、10和20毫克的剂量给予大白鼠2、3和5天者，可显著缩短戊巴比妥钠引起的睡眠时间。故麝香对中枢神经系统的作用为小量兴奋，大量抑制。②对呼吸、循环系统的影响麝香对离体心脏有兴奋作用，麝香酊静脉注射于家兔及狗，可使血压上升，呼吸次数增加，人工及天然麝香酮静脉注射于麻醉猫亦均有升压作用，呼吸次数及频率增加。用猫乳头肌、豚鼠气管平滑肌等作实验，可观察到麝香能增强儿茶酚胺的作用。③对子宫的作用麝香对离体及在位子宫均呈明显兴奋作用，后者更为敏感，妊娠的又较非妊娠的敏感，对非妊娠的兴奋作用发生较慢但较持久。④抗菌、抗炎作用麝香酊的稀释液，在试管内能抑制大肠杆菌及金黄色葡萄球菌。对由分枝杆菌抗原注射液引起的大鼠关节炎，其消炎作用强于布他酮。⑤其他作用过去曾将麝香用于呃逆、中枢神经衰竭，现已少用，而人工?香可用于小儿百日咳的咳嗽及声门痉挛。', '【炮制】': "用温水浸润香囊，割开后除去皮毛内膜杂质，用时取麝香仁研细。①《雷公炮炙论》：'凡使麝香，用当门子尤妙，微研用，不必苦细也。'②《本草蒙筌》：'勿近火、日，磁钵细擂。'③《本草述》：'如欲细甚，入醇酒少许，不损香气。'", '【功能主治】': "开窍，辟秽，通络，散瘀。治中风，痰厥，惊痫，中恶烦闷，心腹暴痛，癥瘕癖积，跌打损伤，痈疽肿毒。①《本经》：'主辟恶气，温疟，痫痓，去三虫。'②《别录》：'疗中恶，心腹暴痛，胀急痞满，风毒，妇人难产，堕胎，去面鼠，目中肤翳。'③陶弘景：'疗蛇毒。'④《药性论》：'除心痛，小儿惊痫、客忤，镇心安神。以当门子一粒，细研，熟水灌下，止小便利。能蚀一切痈疮脓。'⑤《日华子本草》：'杀脏腑虫，制蛇、蚕咬，沙虱、溪、瘴毒，吐风痰。纳子宫暖水脏，止冷带疾。'⑥《仁斋直指方》：'能化阳通腠理。''能引药透达。'⑦王好古：'疗鼻窒不闻香臭。'⑧《纲目》：'通诸窍，开经络，透肌骨，解酒毒，消瓜果食积。治中风，中气，中恶，痰厥，积聚癥瘕。'⑨《本草正》：'除一切恶疮痔漏肿痛，脓水腐肉，面酐斑疹。凡气滞为病者，俱宜用之。若鼠咬、虫咬成疮，以麝香封之。'⑩《本草备要》：'治耳聋，目翳，阴冷。'", '【性味】': "辛，温。①《本经》：'味辛，温。'②《别录》：'无毒。'⑧《药性论》：'味苦，辛。'", '【用法用量】': '内服：入丸、散，3～5厘。外用：吹喉、搐鼻、点眼、调涂或入膏药中敷贴。', '【宜忌】': '孕妇忌用。', '【贮藏】': '密闭，置阴凉干燥处，遮光，防潮，防蛀。', '【副作用】': '静脉注射麝香水提物的小鼠半数致死量为6.0g/kg；麝香酮腹腔注射小鼠半数致死量为290.7±20.76mg/kg,较大剂量出现活动减少；中毒剂量动物出现四肢伏倒、震颤、双目紧闭、呼吸明显抑制及死亡；大鼠腹腔注射本品55.56mg/kg，连续20天，对红细胞和白细胞有一定的影响，且使大鼠的肝脾有一定的增大，边缘厚钝。 麝香水剂小鼠腹腔注射的半数致死量 为331.1mg/kg，药量增大至600mg/kg时，可见小鼠竖毛，未见发生特殊毒性反应。另有实验证明，静脉注射麝香水提取物的小鼠半数致死量为6g/kg。麝香酮小鼠静脉注射的半数致死量 为152-172mg/kg，腹腔注射的半数致死量为270-290mg/kg。较大剂量麝香酮可使小鼠四肢伏倒，震颤、闭目，呼吸抑制而死亡，大鼠灌胃麝香60mg/kg，家兔灌胃62mg/kg，连续15日或大鼠灌胃麝香混悬液2g/kg，连续16日，体重、血液、肝、肾均未见异常改变。大鼠腹腔注射27.78mg/kg，体重、各脏器和血象均无亦化，剂量加大一倍，可见肝、脾增大，边缘厚钝，病理组织切片未见异常。狗肌肉注射人工麝香酮注射液400-800mg/kg，连续14日，结果所有动物食欲增加，行动自如，肝、肾功能和血象等均未发现异常。猴每只注身1.2g，连续2日，亦无任何中毒现象，可见麝香和麝香酮毒性都很小。', '【归经】': '心；肝；脾经', '【植物形态】': '1.林麝，林麝体长约75cm，体重约10kg。毛角较深，深褐色或灰褐色，成体身上一般无显着肉桂黄或土黄点状斑纹。耳背色多为褐色或黑褐色；耳缘、耳端多为黑褐色或棕褐色，耳内白色，眼的下部有两条白色或黄白色毛带延伸至颈和胸部。四枝前面似体肢为足迹和性。成年雄麝有1对上犬齿外露，称为獠牙，腹下有1个能分泌麝香的腺体囊，开口于生殖孔相近的前面。雌麝无腺囊和獠牙。尾短小，掩藏于臀毛中。2.马麝，体形较大，体长85-90cm，体重15kg左右。全身沙黄褐色或灰褐色，后部棕褐色较强。面、颊、额青灰色，眼上淡黄，眼下黄棕色。耳背端部及周缘黄棕色、耳内周缘、耳基沙黄色或黄棕色。颈背有栗色块斑，上有土黄色或肉桂黄色毛丛形成4-6个斑点排成两行。颈下白色带纹不显，因有棕褐色和白毛混杂而形成黄白区。腹面为土黄色或棕黄色。3.原麝，体长85cm左右，体重12kg左右。耳长直立，上部圆形，鼻端裸出无毛。雄性上犬齿发达，露出唇外，向后弯曲成獠牙。雌性上犬齿小，不露出唇外。四肢细长，后肢比前肢长，所以臀部比背部高。主蹄狭长，侧蹄长能及地面。尾短隐于臀毛内。雄性脐部与阴囊之间有麝腺，成囊状，即香囊，外部略隆起，香囊外及中骨有二小口，前为麝香囊口，后为尿道口。通体为棕黄褐色、黑褐色等，嘴、面颊灰褐色，两颊有白毛形成的两个白道直连颔下。耳背、耳尖棕褐色或黑褐色，耳内白色。从颈下两则各有白毛延至腑下成两条白色宽带纹，颈背、体背有土黄色或肉桂黄色斑点，排成4-6纵行。腹面毛色较淡，多为黄白色或黄棕色。四肢内侧呈浅棕灰色，外侧深棕或棕褐色。尾浅棕色。生境分布：栖息于多岩石的针叶林和针、阔混交林中，常独居，多于晨昏活动。食物为松树、冷杉、雪松的嫩枝叶，地衣苔藓，杂草及各种野果等。资源分布：1.分布于新疆、西藏、青海、甘肃、宁夏、陕西、山西及湖北、四川、贵州等地。2.分布于青藏高原、甘肃、云南、四川等地。3.主要分布于黑龙江、吉林、河北等地。栽培：生活习性 麝属山地森林动物，可栖息在1000-4000m的多石针叶林、针阔混交、阔叶林及灌木丛、草坪地带。性胆怯，孤僻不喜群，活动有一定的规律，平时多早晨昏活动，白天多在隐蔽的地方休息。行动轻快敏捷，善跳跃视觉、听觉灵敏。食性广泛，可取食300多种植物，包括茎、叶花、果实及种子，尤其喜食新生的嫩芽、嫩叶、藏类、苔藓等。养殖技术 麝为季节性多次发情动物，发情交配期在10月至翌年2月份，公麝发情期较长，从9月份开始到翌年4月份11-12月份为发情旺期。雌麝发情季节内有3-5个发情周期。妊娠期为178-189d，产仔多在5-6月，每胎产l-3仔麝一般1岁半左右性成熟，但在人工饲养条件下，公麝3岁半，母麝2岁半参加配种，一般多用单公群母配种法，即按1雄：4-6雌组群配种。雌麝产仔一般不需要人工助产，仔麝产下后，身上的粘液必须让母麝舐吃，以建立母子感情。饲养管理人工饲养席应按公、母、年龄。健康状况、性情等方面的特点，分群分圈饲养。人同的麝在不同的生理时期对饲料的要求也有所不同。一般青饲料主要为冬青枝叶、柏树叶、榆树叶和桑叶，精饲料为70%以上的玉米粉加30%的黄豆粉，多汁饲料为甘薯、胡萝卜、南瓜、蔬菜等。另外还必须加喂少量食盐、骨粉及生长素。圈养地应保持安静，防止惊扰。疾病防治 仔麝痢疾，可用磺胺眯0.5g，鞣酸蛋白0.5g次磺酸0.5g，小苏打0.2g，或用合霉素0.25g，葡萄糖0.3g调成糊状投服，同时肌内注射氯霉素1ml，每日2次。', '【临床应用】': '治疗冠心病心绞痛用人工麝香以乳糖压成片剂(每片含人工麝香30毫克)，当心绞痛发作或由冠心病引起胸闷、气憋时，取1片含于舌下，疼痛厉害者含1.5～2片。观察160例，最少含过2次，大多数含过10～20次，部分含过70～80次。结果如下：㈠与硝酸甘油同样有效，于含后2～5分钟发挥作用者(包括比硝酸甘油作用更快、止痛时间更长者)119例(74.37%)。㈡与硝酸甘油同样有效，但比硝酸甘油作用慢，含后7～10分钟发挥作用者27例(16.88%)。㈢含后止痛效果不如硝酸甘油，有的含2片才有效者6例(3.75%)。㈣无效8例(5%)。副作用：3例对麝香气味有恶心感觉，继续应用即逐步适应，不需停药。未见头痛、头胀、头晕等副作用;合并高血压者未见血压升高，亦未发现脉搏增速现象。鉴于有30例含后作用较硝酸甘油慢且差，有的含2片才止痛(但未见任何毒性反应)，因此可考虑每片含量增至50毫克，或许能提高疗效。', '【药用部位】': '为鹿科动物麝的雄兽香腺囊中的分泌物。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '小豆、赤豆、红豆、红小豆、猪肝赤、杜赤豆、小红绿豆、虱牳豆、朱赤豆、金红小豆、朱小豆、茅柴赤、米赤豆', '【汉语拼音】': 'chi xiao dou', '【名称英】': 'Phaseolus calcaratus Roxb.', '【成份】': '1.赤小豆 含糖类，三萜皂甙(triterpenoidsaponin)。每百克含蛋白质20.7g，脂肪0.5g，碳水化物58g，粗纤维4.9灰分3.3g，钙67mg，磷305mg，铁5.2mg，硫胺素(thiamine)0.3lmg，核黄素(riboflavine)0.11mg，烟酸(nicotinicacid)2.7mg等。2.从赤豆中分离得到3-呋喃甲醇-β-D-吡喃葡萄糖甙(3-fu-ranmethanol-β-D-hlucopyranoside)，右旋儿茶精-7-O-β-D吡喃葡萄糖甙(catechin-7-O-β-D-glucopyranoside)和1D-5-O-(a-D-吡喃半乳糖基)-4-O-甲基肌醇[1D-5-O(a-D-galactopyranosyl)-4-O-methyl-myoinositol]。还分离得到6个齐墩果烯低聚糖甙(oleanene-oligoglycosides)：赤豆皂甙(azukisaponin)Ⅰ，即是3-O-[β-D-吡喃葡萄糖基(1→2)-β-D-吡喃葡萄糖醛酸基]槐花二醇{3-O-[β-D-glucopyranosyl(1→2)-β-D-glucuronopyranosyl] sophoradiol｝;赤豆皂甙Ⅱ，即是3-O-[β-D-吡喃葡萄糖基(1→2)-β-D-吡喃葡萄糖醛酸基]大豆皂醇B{3-O[β-D-glucopyranosyl(1→2)-β-D-glucuronopyranosyl]soyasapogenol B｝;赤豆皂甙Ⅲ，即是3-O-[β-D-吡喃葡萄糖基(1→2)-β-D-吡喃葡萄糖醛酸基]赤豆皂醇{3-O-[β-D-glucopyranosyl(l→2)-β-D-glucuronopyranosyl]azukisa-pogenol｝;赤豆皂甙Ⅳ，即是3-O[β-D-吡喃葡萄糖基-28-O-吡喃葡萄糖基(l→6)-β-D-吡喃葡萄糖基]刺叶丝石竹酸{3-O-(β-D-glucopyranosyl)28-D-glucopyranosyl(1→6)-β-D-glucopyranosyl] gypsogenic acid｝;赤豆皂甙Ⅴ，即是3-O-[a-L-吡喃鼠李糖基(l→2)-β-D-吡喃葡萄糖基(1→2)-β-D-吡喃葡萄糖醛酸基]大豆皂醇B{3-O-[a-L-rhamnopyranosyl(1→2)-β-D-glucopyra-nosyl(l→2)-β-D-glucuronopyranosyl]-soyasapogenol B｝和赤豆皂甙Ⅵ，即是3-O-[β-D吡喃葡萄糖基(1→2)β-D-吡喃葡萄糖醋酸基]-29-O-[β-D-吡喃葡萄糖基(1→6)-β-D-吡喃葡萄糖基]赤豆皂醇{3-O-[β-D-glucopyranosyl(1→2)β-D-glucuropyranosyl]-29-O-[β-D-glucopyranosyl(1→6)-β-D-glucopyranosyl]azukisapogenol｝。从赤豆的热水提取物中还得到三种黄烷醇鞣质(flavanoltannins)：D-儿茶精(D-catechin)、D-儿茶精(D-epicatechin)和表没食子儿茶精(epigallocatechin)。从新鲜种子中分离到原矢车菊素(procyanidin)B1和B3。', '【加工采集】': '夏、秋分批采摘成熟荚果，晒干，打出种子，除去杂质，再晒干。', '【药材鉴别】': '①赤小豆：干燥种子略呈圆柱形而稍扁，长5～7毫米，直径约3毫米，种皮赤褐色或紫褐色，平滑，微有光泽，种脐线形，白色，约为全长的2／3，中间凹陷成一纵沟，偏向一端，背面有一条不明显的棱脊。质坚硬，不易破碎，除去种皮，可见两瓣乳白色于仁。气微，嚼之有豆腥味。以身干，颗粒饱满，色赤红发暗者为佳。主产广东、广西、江西等地。②赤豆：又名饭赤豆。干燥种子，呈矩圆形，两端圆钝或平截，长5～8毫米，直径约4～6毫米，种皮赤褐色或稍淡，平滑有光泽，种脐位于侧缘上端，白色，不显著突出，亦不凹陷；其他性状与亦小豆相似。全国大部分地区均产。药材以赤小豆品质为好，但货源不多，渐为赤豆所代替。', '【药理作用】': '具抑菌，利尿作用。', '【炮制】': '洗净泥土，生用，打碎。', '【功能主治】': "利水除湿，和血排脓，消肿解毒。治水肿，脚气，黄疸，泻痢，便血，痈肿。①《本经》：'主下水，排痈肿脓血。'②《别录》：'主寒热，热中，消渴，止泄，利小便，吐逆，卒澼，下胀满。'③《药性论》：'消热毒痈肿，散恶血、不尽、烦满。治水肿皮肌胀满;捣薄涂痈肿上;主小儿急黄、烂疮，取汁令洗之;能令人美食;末与鸡子白调涂热毒痈肿;通气，健脾胃。'④《食疗本草》：'和鲤鱼烂煮食之，甚治脚气及大腹水肿;散气，去关节烦热，令人心孔开，止小便数;绿赤者，并可食。暴利后气满不能食，煮一顿服之。'⑤《蜀本草》：'病酒热，饮汁。'⑥《食性本草》;'坚筋骨，疗水气，解小麦热毒。'⑦《日华子本草》：'赤豆粉，治烦，解热毒，排脓，补血脉。'⑧《纲目》：'辟温疫，治产难，下胞衣，通乳汁。'⑨《本草再新》：'清热和血，利水通经，宽肠理气。'", '【性味】': "甘酸，平。①《养生要集》：'味苦，温。'②《别录》：'甘酸，平，无毒。'③《千金·食治》：'甘咸，平，无毒。'④《食性本草》：'微寒。'⑤《汤液本草》：'气温，味辛甘酸，无毒。'入心、小肠经。①《雷公炮制药性解》：'入心经。'②《本草新编》：'入脾经。'③《得配本草》：'入手少阴、太阳经。'④《本草再新》：'入心、肺二经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.3～1两；或入散剂。外用：生研调敷。', '【宜忌】': "①陶弘景：'性逐津液，久食令人枯燥。'②《食性本草》：'久食瘦人。'③《随息居饮食谱》：'蛇咬者百日内忌之。'", '【贮藏】': '置干燥处，防蛀。', '【归经】': '归经_心经', '【备注】': '（1）用于水肿胀满、脚气浮肿等症。可单味煎服，或与猪苓、泽泻、茯苓皮等药配伍同用。用于湿热黄疸轻症，可与麻黄、连翘、桑白皮等同用。用于于疮疡肿毒之症，可配赤芍、连翘等煎汁内服，亦可配芙蓉叶、陈小粉，研末外敷。（2）药用的赤小豆习惯上认为以前者为优，南方一般多用种子较窄的赤小豆，而不用较肥圆的赤小豆。', '【植物形态】': '①赤小豆，又名：猪肝赤(《本经逢原》)，杜赤豆(《本草便读》)，米赤豆、茅柴赤、米赤。一年生半攀援草本。茎长可达1.8米，密被倒毛。3出复叶，叶柄长8～16厘米；托叶披针形或卵状披针形；小叶3枚，披针形、矩圆状披针形至卵状披针形，长6～10厘米，宽2～6厘米，先端渐尖，基部阔三角形或近圆形，全缘或具3浅裂，两面均无毛，仅叶脉上有疏毛，纸质，脉3出，具柄。总状花序腋生，小花多枚，小花柄极短；小苞2枚，披针状线形，长约5毫米，具毛；花萼短钟状，萼齿5；花冠蝶形，黄色，旗瓣肾形，顶面中央微凹，基部心形，翼瓣斜卵形，基部具渐狭的爪，龙骨瓣狭长，有角状突起；雄蕊10，两体，花药小；子房上位，密被短硬毛，花柱线形。荚果线状扁圆柱形；种子6～10枚，暗紫色，长圆形，两端圆，有直而凹陷的种脐。花期5～8月。果期8～9月。栽培或野生。分布广东、广西、江西及上海郊区等地。②赤豆，又名：红饭豆(《增订伪药条辨》)。一年生直立草本，高30～90厘米。茎上有硬毛。3出复叶；托叶线形，被白色长柔毛；小叶卵形至斜方状卵形，长5～10厘米，宽3.5～7厘米，先端短尖或渐尖，基部三角形或近圆形，全缘或极浅3裂，两面被疏长毛。花2～6朵，着生于腋生的总花梗顶端；蝶形花，形与上种相同；荚果扁圆筒状，于种子间收缩，无毛；种子6～10粒，暗红色，矩圆形，两端截形或圆形，种脐不凹。花期6～7月。果期7～8月。全国各地广为栽培。以上两种植物的叶(赤小豆叶)、花(赤小豆花)及发芽的种子(赤小豆芽)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '①治疗流行性腮腺炎取赤小豆50～70粒研成细粉，和入温水、鸡蛋清或蜜调成稀糊状，摊在布上，敷于患处。一般一次即能消肿。治疗7例，均获效果。②治疗肝硬化腹水取赤小豆1斤，活鲤鱼1条(重1斤以上)，同放锅内，加水2000～3000毫升清炖，至赤小豆烂透为止。将赤小豆、鱼和汤分数次服下。每日或隔日1剂。连续服用，以愈为止。治疗2例，服后尿量增加，腹围减小，精神良好，无不良反应。', '【药用部位】': '为豆科植物赤小豆或赤豆的种子。', '【来自何书】': '《本经》', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '艾、艾蒿、家艾大艾叶、杜艾叶、萎', '【汉语拼音】': 'ai ye', '【名称英】': 'Artemisiae Argyi Folium。', '【成份】': '含挥发油，油中主要为Ⅰ，8-桉叶精、α-侧柏酮(α-thujone)、α-水芹烯(α-phellandrene)、β-丁香烯(β-caryophyllene)、莰烯、樟脑、藏茴香酮、反式苇醇(transcarveol)、Ⅰ-α-松油醇(Ⅰ-α-terpineol)。', '【加工采集】': '春、夏二季，花未开、叶茂盛时采摘，晒干或阴干。', '【药材鉴别】': '干燥的叶片，多皱缩破碎，有短柄.叶片略呈羽状分裂，裂片边缘有不规则的粗锯齿。上面灰绿色，生有软毛，下面密生灰白色绒毛。质柔软。气清香，味微苦辛。以下面灰白色、绒毛多、香气浓郁者为佳。全国大部分地区多有生产。', '【药理作用】': "1.抗菌作用：1.1.艾叶在体外对炭疽杆菌、α-溶血链球菌、B-溶血链球菌、白喉杆菌、假白喉杆菌、肺类双球菌、金黄色葡萄球菌、柠檬色葡萄球菌、白色葡葡球菌、枯草杆菌等10种革兰氏阳性嗜气菌皆有抗菌作用。艾叶油4×10(-3)浓度(试管法)，对肺炎双球菌、金黄色葡萄球菌、白色葡萄球菌、甲型链球菌、大肠杆菌、伤寒杆菌、副伤寒杆菌、福氏痢疾杆菌等有抑菌作用。以野艾叶、艾条或艾绒烟熏，可用于室内消毒，与苍术或与菖蒲及雄黄或与苍术、雄黄、白芷等混合烟重，对金黄色葡萄球菌、乙型溶血性链球菌、大肠杆菌、变形杆菌、白喉杆菌、伤寒及副伤寒杆菌、绿脓杆菌、枯草杆菌、产碱杆菌以及结核杆菌(人型H37RV)均有杀灭或抑制作用。艾条烟熏尚能减少烧伤创面的细菌。豚鼠结核经艾灸治疗后，疾病进展较慢，病变较轻，尤以病程后期更明显;此外还能增强网状内皮细胞的吞噬反应，但所增强的程度不如动物获得免疫性时那样显著;豚鼠网状内皮系细胞的吞噬机能与内脏的结核病变是一致的，当肝、脾受到疾病的损害时，吞噬机能即下降。1.2.以小野艾叶烟熏，对于多种致病真菌也有抑菌作用。小野艾水浸剂及煎剂，在试管内对多种致病真菌也有一定的抑制作用。1.3.野艾的水煎剂，在试管内对金黄色葡萄球菌、α-溶血性链球菌、肺炎双球菌、白喉杆菌、宋内氏痢疾杆菌、伤寒及副伤寒杆菌、霍乱弧菌等均有不同程度的抑制作用。2.抗真菌作用：艾叶煎液对皮癣真菌的抑菌作用最为微弱(与黄连、黄芩等煎液相比较)，在15%浓度时堇色毛癣菌，开始呈抑制，30%浓度时除絮状表皮癣菌、足跖毛癣菌及白色念珠菌依然发育外，其它为许兰氏黄癣菌、许兰氏黄癣菌蒙古变种、狗山芽胞癣菌、同心性毛癣菌、红色毛癣菌、铁锈色毛癣菌、堇色毛癣菌等均停止发育。曹红烈等亦证明艾叶的水浸剂(1：4)，在试管内对堇色毛癣菌，许兰氏黄癣菌、奥杜盎氏小芽胞癣菌、羊毛状小芽胞癣菌、红色表皮癣菌、星形奴卡氏菌等皮肤真菌均有不同程度的抑制作用。同时，孙迅又测定艾叶烟熏法对许兰氏黄癣菌、许兰氏黄癣菌蒙古变种、同心性毛癣菌、堇色毛癣菌、红色毛癣菌、絮状表皮癣菌、铁锈色小芽胞癣菌、足跖毛癣菌、趾间毛癣菌、狗小芽胞癣菌、石膏样毛癣菌、申克氏胞于丝菌、斐氏酿母菌等致病性皮肤真菌均有不同程度的明显抗菌作用。3.平喘作用：3.1.艾叶油能直接松弛豚鼠气管平滑肌，也能对抗乙酰胆硷、氯化钡和组织胺引起的气管收缩现象;并增加豚鼠肺灌流量。艾叶油0.5ml/kg灌胃对乙酰胆碱-组胺混合液喷雾法致喘豚鼠有抑制作用，艾叶油2×10(-4)ml/kg对豚鼠离体气管有松弛作用，并能对抗乙酰胆碱、氯化钡引起的收缩。艾叶油加吐温-80制成的混悬液能抑制肺组织释放慢反应物质(SRS-A);具有直接拮抗慢反应物质的作用，并能抑制肺组织和气管平滑肌释放慢反应物质;豚鼠以艾叶油一次灌胃后，肺组织内慢反应物质含量降低不明显。1981年有人从艾叶平喘作用较强的中沸点油中分离得到二个平喘作用较强的单体，即α-萜品烯醇和反式-香苇醇;动物实验表明其平喘作用比艾叶油强。艾叶油中分离得的萜品烯醇-4240-300mg/kg灌胃或喷雾给药，α-萜品烯醇80-120mg/kg灌胃，均能对抗组胺与乙酰胆碱引起的豚鼠哮喘，另两成分反式香苇醇(transcarveol)与β-石竹烯(β-caryophyllene)也显示有平喘作用。1%α-萜品烯醇吸入，对组胺引发的豚鼠气喘有抑制作用,并可对抗卵白蛋白致敏、攻击引起的豚鼠肺机械功能的改变。3.2.野艾浸剂对豚鼠支气管有舒张作用。4.利胆作用：取艾叶油胶囊，用2%叶温配成混悬液(每1ml含艾叶油75μl)。大鼠0.8ml/100g和0.3ml/100g十二指肠注射给药，分别为艾叶油一组和二组。阳性对照组用去氢胆酸(DHC)，每片0.25g，配成20%混悬液，0.3ml/100g，十二脂肠给药。四氯化碳中毒组：用四氯化碳1ml/kg灌胃1次，中毒24小时作利胆实验，用艾叶油0.3ml/100g十二指肠给药。对照组用2%吐温0.3ml/100g十二指肠给药。小白鼠分3组，艾叶油组，0.2ml/10g十二指肠给药。去氢胆酸组，5%去氢胆酸0.2ml/10g十二指肠给药。生理盐水组，0.2ml/10g十二指肠给药。实验结果：艾叶油混悬液0.8ml/100g使正常大鼠胆汁流量增加91.5%，与给药前比较有极显著性差异;0.3ml/100g组使正常大鼠胆汁流最增加89%，与药前比较有极显著性差异;去氢胆酸组使大鼠胆汁流量增加83.2%;四氯化碳中毒组大鼠胆汁流量也有明显增加，与正常大鼠比，利胆作用减弱，维持时间短;2%吐温对胆汁流量无明显影响。艾叶油对小鼠也有明显的利胆作用，使其胆汁流量增加26%。5.抑制血小板聚集作用：艾叶中β-谷甾醇和5，7-二羟-6，3'，4'，-三甲氧基黄酮，它们对抑制血小板聚集有显著作用。温瑞兴等研究了艾叶的炮制方法。不同产地的艾叶及其有效成分对血小板聚集率的影响，结果表明，艾叶的不同炮制品对血小板聚集率的作用各异。炮制方法对实验结果影响很大，不同方法的炮制产品其实验结果有很大差别。炒炭与醋炒焦的效果较差;炒焦、醋炒炭与生艾叶对血小板聚集率有很强的抑制作用，在3个剂量水平上都能极其明显地抑制血小板聚集(p<0.001)。安国艾叶几种不同溶剂提取物中，以醇提物对血小板聚集的抑制作用最为突出，其它两种溶剂(乙酸乙酯、氯仿)提取物也有抑制作用，但不及醇提物效果好。3种不同产地的艾叶醇提水溶部位对血小板聚集均有抑制作用(p<0.001)。这两个剂量的效果优于其它两种艾叶。在136mg/ml剂量时，3种艾叶的差异不明显。从艾叶中提取出的两种成分，β-谷甾醇与5，7-二羟基-6，3'，4'-三甲氧基黄酮均对血小板聚集有极显著的抑制作用。然而，这两种有效成分相比，β-谷甾醇的作用在0.7、1.35mg/ml剂量时均极其明显地优于后者(p<0.001)。6.止血作用：艾叶水浸液给兔灌胃有促进血液凝固作用，但亦有认为艾叶的止血作用未能证实。艾叶为临床上常用止血药，温经止血常炒炭用，药理实验初步证明：艾叶制炭后止血作用增强。张学兰等对其止血作用进行了比较研究，由实验结果可见，烘品2-5及炒炭品100%水煎液均可明显缩短实验小鼠的凝血及出血时间，与生理盐水组比较，具有显著性差异，以烘品2(180℃、10分钟)、烘品3(180℃、20分钟)和烘品4(200℃、10分钟)止血作用最为明显，与生品组比较也有显著性差异。其余样品组则无明显止血作用。建议艾叶制炭可改用烘法，以18℃烘10-20分钟及200℃烘10分钟，成品外表焦褐色为佳。7.对胃肠道及子宫的作用：野艾煎剂可兴奋家兔离体子宫，产生强直性收缩。粗制浸膏对豚鼠离体子宫亦有明显兴奋作用。小野艾水浸液对离体兔肠在大量时有抑制作用。8.对心血管系统作用：小野艾水浸液对离体蛙心在大量时有抑制作用。从克里米亚的艾蒿Artemisiataurica分离出来的Tauremizin(是一种倍半萜烯内酯)，对离体蛙心、猫心和在位猫心均能增强其收缩力，对猫心并能减慢心率，使冠脉血流量增加，有拟肾上腺素的作用。9.抗过敏作用：艾叶油0.5ml/kg灌胃，对卵白蛋白引起的豚鼠过敏性休克有对抗作用，可降低死亡率。10.其它作用：大桥秀治报告艾叶主要因其含鞣质，可使因温刺法发热的家兔的体温下降。但其作用剂量已近致死量，故不能作为解热药使用。用小白鼠耳部涂巴豆油引起炎症模型，用艾叶挥发油给小鼠皮下注射或肌肉注射0.0125g，均有抗炎效果，有效率为57.8%及75.O%;p值均小于0.001。艾叶油亦能延长戊巴比妥钠睡眠时间。小野艾水浸液对兔耳血管灌流时几无影响，给小鼠腹腔或静脉注射可降低毛细血管通透性(Lochett氏法)。大鼠内服有显著利尿作用，毒性中等，可用于临床。", '【炮制】': '1、艾叶：除去杂质及梗，筛去灰屑。2、醋艾炭：取净艾叶，置锅内，用武火加热，炒至表面焦黑色，喷醋，炒干，取出凉透。每100kg艾叶，用醋15kg。成品为焦黑色不规则的碎片，可见细条状叶柄，具醋香气。', '【功能主治】': "理气血，逐寒湿;温经，止血，安胎。治心腹冷痛，泄泻转筋，久痢，吐衄，下血，月经不调，崩漏，带下，胎动不安，痈疡，疥癣。①《别录》：'主灸百病。可作煎，止下痢，吐血，下部匿疮，妇人漏血。利阴气，生肌肉，辟风寒，使人有子。'②陶弘景：'捣叶以灸百病，亦止伤血。汁又杀蛔虫。苦酒煎叶疗癣。'③《药性论》：'止崩血，安胎止腹痛。止赤白痢及五藏痔泻血。''长服止冷痢。又心腹恶气，取叶捣汁饮。'④《唐本草》：'主下血，衄血，脓血痢，水煮及丸散任用。'⑤《食疗本草》：'金疮，崩中，霍乱，止胎漏。'⑥《日华子本草》：'止霍乱转筋，治心痛，鼻洪，并带下。'⑦《珍珠囊》：'温胃。'⑧《履巉岩本草》：'治咽喉闭痛热壅，饮食有妨者，捣汁灌漱。'⑨《王好古》：'治带脉为病，腹胀满，腰溶溶如坐水中。'⑩《纲目》：'温中，逐冷，除湿。'⑾《本草正》：'辟风寒涅，瘴疟。'⑿《本草再新》：'调经开郁，理气行血。治产后惊风，小儿脐疮。'", '【性味】': "苦辛，温。①《别录》：'味苦，微温，无毒。'②《唐本草》：'生寒，熟热。'③《纲目》：'苦而辛，生温，熟热。'入脾、肝、肾经。①《纲目》：'入足太阴、蹶阴、少阴经。'②《本草新编》：'入脾、肾、肺三经。'③《本草再新》：'入心、肾二经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱；入丸、散或捣汁。外用：捣绒作炷或制成艾条熏灸，捣敷、煎水熏洗或炒热温熨。', '【宜忌】': "阴虚血热者慎用。①《纲目》：'苦酒、香附为之使。'②《本草备要》：'血热为病者禁用。'③《本经逢原》：'阴虚火旺，血燥生热，及宿有失血病者为禁。'", '【贮藏】': '置阴凉干燥处。', '【副作用】': '毒性：艾叶油小鼠灌胃LD50为2.47ml/kg，腹腔注射为1.12ml/kg。艾叶所含挥发油对皮肤有轻度刺激作用，引起发热潮红，口服能刺激胃肠道分泌，口服干艾叶3-5g可增进食欲，但大剂量可引起胃肠道急性炎症，产生大量恶心呕吐，若大量吸收后可引起中枢神经系统过度兴奋，出现谵妄、惊厥及肝损害等。由于神经反射性的变化，以及血管壁本身受损，可招致子宫充血、出血，妊娠时甚至流产。', '【归经】': '归经_肝经', '【备注】': '（1）本品捣烂如绒，制成艾卷、艾柱，可做灸法之用。（2）口服大量艾叶制剂后，约半小时即出现中毒症状：喉干口渴，胃肠不适，恶心，呕吐，继而全身无力，头晕耳鸣，四肢震颤乃至痉挛（中枢神经系统高度兴奋引起），痉挛发作后全身肌肉弛缓，缺乏张力，甚至瘫痪。由于神经反射及血管本身受损，可招致子宫充血、出血，孕妇甚至流产。亦可引起肝细胞代谢障碍，而致中毒性黄疸和肝炎。由于主要作用于中枢神经系统，痊愈后亦常有健忘，幻觉等后遗症。慢性中毒者则有感觉过敏、共济失调、幻想、神经炎、癫痫样痉挛等症状出现。（3）如遇口服中毒者，首先清洗胃肠道，用骨炭粉吸收，并置病人于安静及光线较暗之房内，避免外来刺激，给予镇静剂，保护肝脏机能，以及其他一般内科常规对症治疗。', '【植物形态】': '艾(《诗经》)，又名：冰台(《尔稚》)，艾蒿(《尔雅》郭璞注)，医草(《别录》)，灸草(《埤雅》)，蕲艾(《蕲艾传》)，黄草(《纲目》)，家艾(《医林纂要》)，甜艾(《本草求原》)，草蓬、艾蓬、狼尾蒿子、香艾、野莲头、阿及艾。多年生草本，高45～120厘米。茎直立，圆形，质硬，基部木质化，被灰白色软毛，从中部以上分枝。单叶，互生;茎下部的叶在开花时即枯萎;中部叶具短柄，叶片卵状椭圆形，羽状深裂，裂片椭圆状披针形，边缘具粗锯齿，上面暗绿色，稀被白色软毛，并密布腺点，下面灰绿色，密被灰白色绒毛;近茎顶端的叶无柄，叶片有时全缘完全不分裂，披针形或线状披针形。花序总状，顶生，由多数头状花序集合而成;总苞苞片4～5层，外层较小，卵状披针形，中层及内层较大，广椭圆形，边缘膜质，密被绵毛;花托扁平，半球形，上生雌花及两性花10余朵;雌花不甚发育，长约1厘米，无明显的花冠;两性花与雌花等长，花冠筒状，红色，顶端5裂;雄蕊5枚，聚药，花丝短，着生于花冠基部;花柱细长，顶端2分叉，子房下位，1室。瘦果长圆形。花期7～10月。生长于路旁、草地、荒野等处。亦有栽培者。分布黑龙江、吉林、辽宁、河北、山东、安徽、江苏、浙江、广东、广西、江西、湖南、湖北、四川、贵州、云南、陕西、甘肃等地。本植物的果实(艾实)亦供药用，另详专条。同属植物野艾，又名：火艾、五月艾。高45～100厘米。中部叶1～2回羽状分裂，裂片椭圆形、披针形至线形，全缘或有锯齿，叶上面无腺点，近秃净，下面被白色丝状毛;上部叶近乎无柄，裂片狭窄如线.花期9～10月。全国大部分地区有分布。其叶亦可作艾叶用。', '【临床应用】': '①治疗慢性肝炎取艾叶制成注射液，每毫升相当于生药0.5克，每日肌注4毫升，总疗程1～2个月。治疗期间同时给予保肝药物。治疗123例，其中迁延性肝炎39例，近期治愈28例，显效6例，好转5例;慢性肝炎46例，近期治愈21例，显效19例，好转6例;肝硬化15例，显效3例，好转4例，无效8例。总有效率92%。②治疗肺结核喘息症用10%艾叶液每次30毫升，日服3次，食前半小时服用。临床观察37例，均同时内服异烟肼，3例并发肺原性心脏病的患者出现心力衰竭时，加用毒毛旋花子甙治疗，一般服艾叶液1～1.5月。31例经过上述治疗，气短及咳嗽减轻，喘鸣消失，痰量显著减少，肺部干、湿性罗音减少或消失;其余6例疗效较差或无效。经验证明，以对肺部无严重纤维增生或肺气种存在者效果较佳。③治疗慢性气管炎取干艾1斤或鲜艾2斤，洗净、切碎，放入4000毫升水中浸泡4～6小时，煎煮过滤，约得滤液3000毫升，加适量调味剂及防腐剂。日服3次，每次30～60毫升。或制成注射剂，每日2次，每次肌注2～4毫升。治疗154例，近期控制6例，显效21例，好转81例，无效46例。或用蒸馏法提取艾叶油，制成胶丸或糖衣片服用，每日量0.1～0.3毫升，分3～4次口服，10天为一疗程。治疗138例，一个疗程总有效率81.88%，近期控制加显效者占46.37%。还有每日用艾叶2两(干品)，红糖5钱，加水煎成100毫升，分3～4次服，1周为一疗程。治疗484例，有效率76.1%。④治疗急性菌痢用20%艾叶煎剂，日服4次，每次40毫升，观察21例，均获治愈，平均住院5.5天。治疗过程中同时补充维生素乙、丙，个别病例给予输液。⑤治疗间日疟取干艾叶0.5～1两，切碎，用文火煎2小时左右，过滤，加糖，于发作前2小时顿服，连服2天。经治疗53例，控制症状的有效率在89%上下，血内疟原虫阴转率为56.2%.药液须现制现用，每日用1两的疗效较好。⑥治疗钩蚴皮炎在局部钩蚴感染24小时内，取直径1.5厘米的艾绒卷，熏烫钩蚴感染部。对于皮疹多而范围广的皮炎，将患部皮肤分区逐一熏烫5分钟。治疗106例，痒感消失者77例，仍有痒感者28例，奇痒者1例。患者一般于晚间艾熏后，即痒止入睡，次晨痒感消失。对照组60例未加治疗，痒感持续时间短则3～4天，长则5～6天，少数皮炎进展为红肿、水泡戒因抓破而溃烂。治疗组呼吸道症状(气急、咳嗽)的出现率为1.88%，对照组为14%。⑦治疗妇女白带取艾叶5%煎汤去渣，鸡蛋2个放入汤内煮后吃蛋喝汤，连服5天。⑧治疗寻常疣采鲜艾叶擦拭局部，每日数次，至疣自行脱落为止。治疗12例，最短3天、最长10天即行脱落。', '【药用部位】': '为菊科植物艾的干燥叶。', '【来自何书】': '《本草经集注》'}
{'【别名】': '山菊花,千层菊,黄菊花', '【汉语拼音】': 'ye ju hua', '【名称英】': 'Chrysanthemi Indici Flos。', '【成份】': '含野菊花内酯（handelin chrysanthelide)[1，2]，野菊花醇（chrysanthemol)[3]，野菊花三醇（chrysanthetriol)[4]，野菊花酮（indicumeneone)[5]，菊油环酮（chrysanthenone)[6，7]，顺-螺烯醇醚（cis-spiroenol ether)，反-螺烯醇醚（trans-spiroenol ether)[8]，当归酰豚草素（angeloylcumambrin)B，当归酰亚菊素（angeloylajadin)，苏格兰蒿素（arteglasin)A[9]，刺槐甙（aca-ciin)[10]，木犀草素（luteolin)[11]，木犀草素-7-β-D-葡萄糖甙（lute-olin-7-β-D-glucoside)，槲皮素-β-D-葡萄糖甙（quercitin-β-D-gluco-side)[12]，矢车菊甙（chrysanthemin)[13]，菊黄质（chrysanthemax-anthin)[14]，胡萝卜甙（daucosterol)，豚草素（cumambrin)S，刺槐素（acacetin)[3]，刺槐素-7-O-β-D-吡喃半乳糖甙（acacetin-7-O-β-D-galactopyranoside)[15]，1-单山萮酸甘油（glyceryl-1-monobehe-nate)，棕榈酸（palmitic acid)[3]，熊果酸（ursolic acid)，亚油酸（linoleic acid)，β-谷甾醇（β-sitosterol)，羽房豆醇（lupeol)[16]，正二十八烷醇（octacosylalcohol)[17]以及挥发油等[18]。', '【加工采集】': '秋季花盛开时采收，晒干或烘干。', '【药材鉴别】': '性状鉴别 （1)野菊花 头状花序类球形，直径1.5-2.5cm，棕黄色。总苞片4-5层，外层苞片卵形或卵状三角形，长2.5-3mm，外表面中部灰绿色或淡棕色，常被有白毛，边缘膜质；中层苞片卵形；内层苞片长椭圆表。总苞基部有的残留总花梗。舌状花1轮，黄色，皱缩卷曲，展平后，舌片长1-1.3cm，先端全缘或2-3齿；筒状花多数，深黄色。气芳香，味苦。（2)岩香菊花 头状花序直径1-1.5cm；总苞片4-5层，外层苞片线形或线状长圆形，长2.5mm；中内层苞片卵形、长椭圆形至倒披针形。舌状花黄色，舌片椭圆形，长5-7.5mm。均以完整、色黄、气香者为佳。显微鉴别 野菊花粉末特征：黄棕色。①花粉粒黄色，类圆形，直径20-33μm，每裂片4-5刺。②腺毛头部鞋底形，4-6（-8)细胞，两面相对排列，长径35-120μm，短径33-67μm，外被角质层。③T形毛较多，顶端细胞长大，壁一长一短，直径23-50μm，壁稍厚或一边稍厚，基部1-13细胞，其中一个稍膨大或皱缩。 ', '【药理作用】': '①降压作用对动物的急性试验中，野菊花对不麻醉大鼠腹腔注射6～10克/公斤，口服15克/公斤有明显的降压作用。全草制剂的作用较花的提取物毒性大，降压作用差。野菊花醇浸膏水溶液对麻醉猫16克/公斤亦有降压作用。此醇浸膏经进一步精制后所得的提取物一HC-1(含野菊花内酯、黄酮甙、苦味素及部分杂质)对麻醉猫小肠给药50～100毫克/公斤，不麻醉的正常血压犬灌胃50～150毫克/公斤均获得降压效果，但作用缓慢(因难溶于水，可能吸收较慢)，可维持2小时以上。对慢性肾型高血压犬，前2周每日灌胃100毫克/公斤，第3周每日灌胃200毫克/公斤亦获得降压效果。降压时心输出量并不减少，主要是由于总外周阻力的下降。其作用原理据初步分析，可能是由于其抗肾上腺素的作用以及扩张外周血管所致，也可能还有中枢性血管运动中枢抑制的参与。②抗病毒、抗菌作用在体外，野菊花1：80能延缓孤儿病毒感染后的细胞(人胚肾原代单层上皮细胞)的病变。野菊花煎剂1：320在体外对金黄色葡萄球菌、白喉杆菌及痢疾杆菌有抑制作用。', '【功能主治】': "疏风清热，消肿解毒。治风热感冒，肺炎、白喉，胃肠炎：高血压，疔，痈，口疮，丹毒，湿疹，天泡疮。①《本草汇言》：'破血疏肝，解疔散毒。主妇人腹内宿血，解天行火毒丹疔。洗疮疥，又能去风杀虫。'②《现代实用中药》：'用于痈疽疔肿化脓病。'③《苏州本产药材》：'解毒疏风。治目疾眩晕。'④《浙江中药手册》：'排脓解毒，消肿止痛。治痈肿疔毒，天泡湿疮。'⑤《江苏植药志》：'治霍乱，腹痛。'⑥《山西中药志》：'疏风热，清头目，降火解毒。治诸风眩晕，头痛，目赤，肿毒。'⑦《江西草药》：'治白喉，口疮，小儿高热抽搐等症。'⑧《上海常用中草药》：'治高血压。'", '【性味】': "苦辛，凉。①《本草汇言》：'味苦辛，气凉，有小毒。'②《四川中药志》：'性微寒，味甘苦，无毒。'归肺；肝经 《本草求真》：'入肺、肝。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～4钱(鲜者1～2两)。外用：捣敷，煎水漱口或淋洗。', '【宜忌】': '脾胃虚寒者慎服。', '【副作用】': '野菊花的毒性低，慢性给药亦无蓄积现象。心电图显示野菊花对心脏无毒性，不麻醉大鼠腹腔注射36g/kg以下，心电图无改变，剂量增至52g/kg，心搏显着变慢，P-R及Q-T间期延长及T波变宽而圆钝。正常大每日服提取物HC-1300mg/kg连续3周，除有时呕吐外，无严重毒性反应，肝、肾功能之测定亦显示正常。野菊花流浸膏水溶液腹腔注射于清醒大鼠52g（生药）/kg 时，出现心率显着变慢，P-R和Q-T间期延长及T波变宽而圆钝，于4小时后死亡。据初步观察，此制剂的致死量约为有效量的9倍。野菊花全草制剂的毒性大于花的提取物，野菊花慢性用药并无蓄积中毒现象。', '【归经】': '归经_肺经', '【植物形态】': '1.野菊 多年生草本，高25-100cm。根茎粗厚，分枝，有长或短的地下匍匐枝。茎直立或基部铺展。基生叶脱落；茎生叶卵形或长圆状卵形，长6-7cm，宽1-2.5cm，羽状分裂或分裂不明显；顶裂片大；侧裂片常2对，卵形或长圆形，全部裂片边缘浅裂或有锯齿；上部叶渐小；全部叶上面有腺体及疏柔毛，下面灰绿色，毛较多，基部渐狭成具翅的叶柄；托叶具锯齿。头状花序直径2.5-4(-5)cm，在茎枝顶端排成伞房状圆锥花骗子或不规则的伞房花序；总苞直径8-20mm，长5-6mm；总苞片边缘宽膜质；舌状花黄色，雌性；盘花两性，筒状。瘦果全部同形，有5条极细的纵肋，无冠状冠毛。花期9-10月。2.岩香菊 本种与野菊的区别在于：叶为羽状深裂，绿色或淡绿色，两面被稀疏的呀下面稍多膨松的柔毛；头状花序多数在茎枝顶端排成疏松的伞房或复伞房花序，舌状花黄色。花果期5-11月。', '【临床应用】': '①预防感冒将野菊花用沸水浸泡1小时，煎30分钟，取药液内服。成人每次2钱，儿童酌减。一般每月普遍投药1次，以往每年感冒3～6次者每两周投药1次，经常感冒者每周投药1次。以1000人服萄后的发病情况与上一年同时期相比较，发病率下降13.2%；与居住邻近、条件基本相同而未服药的261人相对照，发病率亦显著为低。同时对119例慢性气管炎患者投药前后的复发情况进行了比较，结果未投药时(上一年同一时期)全部复发，投药后的复发率为38%。②治疗呼吸道炎症等用100%野菊花注射液，每次注射2～4毫升，六小时1次。治疗上呼吸道感染40例，痊愈35例，好转1例；扁桃体炎20例，痊愈18例；气管炎20例，痊愈5例，好转14例。用药后平均1～2天退热。另有用50%注射液每日肌肉注射2～3毫升，治疗急性扁桃体炎和其他急性炎症(包括气管炎、肺炎、子宫内膜炎、附件炎、齿龈感染等)共81例，治愈率占49.4%，有效率为95%。③治疗宫颈炎等阴道经冲洗后，用野菊花粉涂敷宫颈，每日1次，3～5天为一疗程。治疗慢性宫颈炎11例，7例痊愈。或用野菊花注射液局部治疗，观察宫颈炎、阴道炎、外阴溃疡等43例，有效率为90.7%，治愈率占35%。④治疗痈毒疖肿成人每天用新鲜野菊花3～5两，煎分两次服；或捣取汁100毫升左右，1次服下。亦可捣敷患处，稍干即换。对全身及头面部多发性疖肿。如外敷不便，可煎水浸洗局部。⑤治疗高血压病将野菊花制成流浸膏，每毫升(含生药2克)加单糖浆至5毫升。每服10毫升，日服3次。初步观察Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ期高血压病患者35例，总疗效达68.57%，其中显效为17.14%，轻度疗效为51.43%，无效31.43%。对症状改善也有一定效果，半数以上病例的失眠、头胀、头痛、眩晕有所改善。', '【药用部位】': '为菊科植物野菊、北野菊或岩香菊的头状花序。植物形态详“野菊”条。', '【来自何书】': '《本草正》', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null'}
{'【别名】': '虻,黄虻,苘,贝母,空草,贝父,药实,苦花,苦菜,勤母', '【汉语拼音】': 'chuan bei mu', '【名称英】': 'Fritillariae Cirrhosae Bulbus。', '【成份】': '1.暗紫贝母 鳞茎含生物碱：松贝辛（songbeisine)，松贝甲素（sonbeinine)。还含蔗糖（sucrose)，硬脂酸（stearic acid)，棕榈酸（palmitic acid)，β-谷甾醇（β-sitosterol)。 2.卷叶贝母 鳞茎含生物碱：川贝碱（fritimine)，西贝素（sipeimine)。 3.棱砂贝母 鳞茎含生物碱：棱砂贝母碱（delavine)，棱砂贝母酮碱（delavinone)，川贝酮碱（chuanbeinone)，棱砂贝母芬碱（delafrine)，棱砂贝母芬酮碱（delafrinone)，（22R，25S)-5-茄啶-烯-3β，5α，6β-三醇〔（22R，25S)-solanid-5-en-3β，5α，6β-triol〕，贝母辛碱（peimissine)，西贝母碱（imperialine)即是西贝素，川贝碱，炉贝碱（fritiminine)。', '【加工采集】': '种子播种栽培的第3生长季，鳞茎繁殖栽培的次年，都可采挖。6-7月茎叶枯萎后，选晴天采挖，清除泥土，注意避免损伤，不能淘洗，及时将采回的鲜贝母摊放竹席上晒干，以1d能晒至半天，次日能晒干为好。干燥时不能堆沤，否则发黄变质。如遇雨天，可以烘干，烘温40-50度为宜。', '【药材鉴别】': '性状鉴别 暗紫贝母、卷叶贝母、甘肃贝母的鳞茎，按性状不同分别习称“松贝”和“青贝”，棱砂贝母习称“炉贝” （1)松贝 呈类圆锥形或近球形，高0.3-0.8cm，直径0.3-0.9cm。表面类白色。外层鳞叶2瓣，大小悬殊，大瓣紧抱小瓣，未抱部分呈新月形，习称“杯中抱月；”顶部闭合，内有类圆柱形、顶端稍尖的心芽和小鳞叶1-2枚；先端钝圆或稍尖，底部平，微凹入，中心有1灰褐色的鳞茎盘，偶有残厚须根。质根而脆，断面白色，富粉性。气微，味微苦。 （2)青贝 呈类扁球形，高0.4-1.4cm，直径0.4-1.6cm。外层鳞叶2瓣，大小相近，相对抱合，顶部开裂，内有心芽和小鳞叶2-3枚及细圆柱形的残茎。 （3)炉贝 呈长圆锥形，高0.7-2.5cm，直径0.5-2.5cm。表面类白色或浅棕黄色，有的具棕色斑点。外层鳞叶2瓣，大小相近，顶部开裂略尖，基部稍尖或较钝。 显微鉴别 粉末特征：（1)暗紫贝母 类白色。①淀粉粒极多。单粒三角状卵形、灯泡形、广卵形、贝壳形、不规则4-7边形等，边缘略凹凸不平，直径4-60μm，长约56（-64)μm，脐点点状、人字形、短缝状，层纹细密；复粒少数，2-3分粒组成；半复粒较多，脐点的单粒。②气孔类圆形，直径40-52μm，副卫细胞5-7个。表皮细胞较大，略延长，垂周壁波状弯曲；有少数草酸钙细小方晶。 www.med126.com （2)卷叶贝母 类白色。淀粉粒单粒多呈圆三角状卵形、类贝壳形或广卵形，直径5-56μm，长约至51μm，脐点偶见，细点状或短缝状，层纹细密；复粒稀少，2-4分粒组成；2脐点的单粒偶见。 （3)棱砂贝母 类白色。淀粉粒单粒呈广卵形、梨形、盾形，有的边缘凹凸不平，直径5-54μm，长约至66（-76)μm，脐点人字形、线形、马蹄形或三叉状，层纹明显，复粒2-5分粒组成；半复粒脐点2-5；2-5脐点单粒较多见。 （4)甘肃贝母 类白色。淀粉粒单粒圆三角形、三角状卵形、类圆形、泡形、类方形等，直径约至49μm，长约至56μm，少数边缘微凹凸，脐点人字形、马蹄形、大字形、星状、三叉状、点状、裂缝状，层纹不甚明显；复粒偶见，2（-3)分粒组成；半复粒多见，脐点2-8；2-8脐点单粒少见。 商品规格 商品川贝 松贝分两等，青贝分四等，炉贝分两等。 松贝 一等：类圆锥形或近球形，鳞瓣2，大瓣紧抱小瓣，未抱部分呈新月形，顶端闭口，基部底平。味甘微苦。每50g在240粒以外，无黄贝、油贝、碎贝。二等：顶端闭口或开口，基部平底或近似平底。每50g在240粒以内。间有黄贝、油贝、碎贝、破贝，余同一等。 青贝 一等：扁球形或类圆形，两鳞片大小相似。顶端闭口或微开口，基部较平或圆形。表面白色。味淡微苦。每50g在190粒以外。对开瓣不超过20%。无黄贝、油贝、碎贝。二等：第50g在130粒以外。对开瓣不超过25%。间有花油贝、花黄贝，不超过5%。无全黄贝、油贝、碎贝。余同一等。三等：每50g在100粒以外。对开瓣不超过30%，间有油贝、碎贝、黄贝不超5%。余同二等。四等：顶端闭口或开口较多。大小粒不分。兼有油贝、碎贝、黄贝、余同一等。', '【药理作用】': '1.对呼吸系统的作用：1.1镇咳作用：小鼠氨水引咳法证明，ig贝母总生物碱及非生碱部分均有镇咳作用。小鼠ig家种及野生川贝母流浸膏，则无明显镇咳作用。小鼠二氧化硫引咳法表明，贝母生物碱亦无明显镇咳作用。Ig贝母一皂甙Ⅱ号，能使小鼠咳嗽潜伏期明显延长。采用小鼠氨水引咳法，发现组织培养川贝和野生川贝均具有显著的镇咳作用，给药后（3.0g/kgig)30分钟作用较强，止咳率大于50%，在60分钟时两种川贝作用均己下降，但直至2小时药物仍有显著作用。选镇咳作用较强的30分钟，按1.5g/kg及3.0g/kg给药，发现组培川贝和野生川贝一样，止咳效果随剂量加大而增强。1.2祛痰作用：采用小鼠酚红排泌法，以3.9g/kg（ig)剂量作时效曲线，分别在给药后30、60、120分钟立即ip0.25%酚红（（0.2ml/10g)，按分光光度法测558nm处吸收度。结果表明，组培川贝和野生川贝均具有祛痰作用，给药60分钟后为作用峰值，给药2小时后作用下降。选时效峰值时间60分钟，按1.5g/kg及3.0g/kg给药，结果表明，两种川贝的祛痰效果均随剂量加大而增强。其它小鼠服用30g/kg川贝母煎剂，药后60分钟与药前比较，痛阈降低。2.抗溃疡作用2.1对大鼠结扎幽门性溃疡的影响：大鼠断食48h后麻醉、开腹，结扎胃幽门，缝合腹壁后sc平贝总生物碱（简称总碱)3、1.5mg/100g，对照组用等体积生理盐水。给药后9小时断头处死，收集胃液，同时测定胃液量，游离酸，总酸及胃蛋白酶活性，并用肉眼观察溃疡形成情况。结果两种剂量对胃蛋白酶有显著的抑制作用，与对照组比较P＜0.01，1.5mg/100g组的溃疡指数亦显著低于对照组P＜0.01。2.2对应激性溃疡的影响：采用上述剂量，观察对应激性溃疡大鼠的溃疡指数。结果1.5mg/100g组有明显的抑制作用，与生理盐水对照组比较P＜0.05。2.3对消炎痛所致胃溃疡的影响：大鼠按上述剂量ip给药后各组均ip消炎痛40mg/kg，给药后处死，取胃观察溃疡程度。结果3.0mg/100g的总碱对消炎痛所致的胃溃疡有抑制作用，与对照组比较P＜0·01。3.其它作用 川贝母碱静脉注射对麻醉猫产生持久的血压下降，伴以短时呼吸抑制，能增强豚鼠离体子宫收缩，抑制离体兔肠，并无扩大瞳孔的作用。对小鼠的最小致死量为40mg/公斤，死前有痉挛，还引起家兔血糖升高。西贝母碱对麻醉狗有降压作用，主要由于外周血管扩张，对心电图无明显影响。对离体豚鼠回肠、兔十二指肠、大鼠子宫及整体狗小肠均有明显松弛作用，解痉作用类似罂粟碱。贝母素丙（川贝母素，fritimine)4mg/kg静脉注射，能吏麻醉猫产生持久性血压下降，伴以短暂的呼吸抑制；7.5-16mg/kg静脉注射，能使兔血糖升高；1：50000浓度能使离体豚鼠子宫收缩，1:100000浓度能抑制离体兔肠的运动；对小鼠的最小致死量为40mg/kg。平贝母浸膏对实验动物具有中枢神经系统抑制作用。', '【炮制】': "拣去杂质，用水稍泡，捞出，闷润，剥去心，晒干。①《雷公炮炙论》：'凡使贝母先于柳木灰中炮令黄，擘破，去内口鼻上有米许大者心一小颗后，拌糯米于磝上同炒，待米黄熟，然后去米取出。'②《本草述钩元》：'姜汁泡，去心。'", '【功能主治】': "润肺散结，止嗽化痰。治虚劳咳嗽，吐痰咯血，心胸郁结，肺痿，肺痈，瘿瘤，廉疬，喉痹，乳痈。①《本经》：'主伤寒烦热，淋沥邪气，疝瘕，喉痹，乳难，金疮风痉。'②《别录》：'疗腹中结实，心下满，洗洗恶风寒，目眩，项直，咳嗽上气，止烦热渴，出汗，安五脏，利骨髓。'③《药性论》：'治虚热，主难产作末服之；兼治胞衣不出，取七枚末，酒下；末，点眼去肤翳；主胸胁逆气，疗时疾黄疸，与连翘同主项下瘤瘿疾。'④《日华子本草》：'消痰，润心肺。末，和砂糖为丸含，止嗽；烧灰油敷人畜恶疮。'⑤《本草别说》：'能散心胸郁结之气。'⑥《本草会缠)：'治虚劳咳嗽，吐血咯血，肺痿肺痈，妇人乳痈、痈疽及诸郁之证。'⑦《本草正》：'降胸中因热结脚及乳痈流痰结核。'⑧《本草述》：'疗肿瘤疡，可以托里护心，收敛解毒。'", '【性味】': "苦甘，凉。①《本经》：'味辛，平。'②《别录》：'苦，微寒，无毒。'⑧《唐本草》：'味甘苦，不辛。'入肺经。①王好古：'肺经。'②《雷公炮制药性解》：'入心、肺二经。'③《本草经解，：'入手太阴肺经、手阳明大肠经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱；或入丸、散。外用：研末撒或调敷。', '【宜忌】': "脾胃虚寒及有湿痰者不宜。①《本草经集庄》：'厚朴、白薇为之使。恶槐花。畏秦艽、矾石、莽草。反乌头。'②《本草经疏》：'寒湿痰及食积痰火作嗽，湿痰在胃恶心欲吐，痰饮作寒热，脾胃湿痰作眩晕及我厥头痛中恶呕吐，胃寒作泄并禁用。'", '【贮藏】': '置通风干燥处，防蛀。', '【副作用】': '小鼠ig组培川贝和野生川贝混悬液，8.0g/kg为可能用的最大剂量，观察1周，小鼠一切活动正常，均未出现死亡。平贝母总碱小鼠iv的LD50为84.2mg/kg，ip为148.4mg/kg。亚急性毒性：小鼠36只，均分为3组，给药组（2，3组）分别sc总碱0.3、0.15mg/10g（分别相当于LD50的1/5和1/10），对照组给同体积的生理盐水，每日给药1次，隔日称1次体重，给药3周后处死，检查血象、肝功、肾功，每组取5只做心、肝、脾、肺、肾的病理切片。结果表明，总碱对小鼠的血象、肝功、肾功，以及各脏器均未见影响。', '【归经】': '归经_肺经', '【备注】': '此外，尚有下列几种，亦作川贝母使用：①岷贝，为植物甘肃贝母的干燥鳞茎。鳞茎圆锥形。叶生于下部的对生，披针形至线形，长5～9厘米，宽5～10毫米，先端钝；上部的叶互生，对生，或3叶轮生，多成线形，先端不弯曲。花钟形，下垂，花被片长3～4．5厘米，黄色，有淡紫小斑点，花丝具乳头状突起。主产甘肃。药材性状似青贝，但色泽较白。②平贝，为植物平贝母的干燥鳞茎。鳞茎圆而扁平。下部叶轮生，上部叶对生或互生，线形，长9～12厘米，宽2～6毫米，先端渐尖，呈卷须状。花单生叶腋，狭钟形，下垂，花被片长2～3厘米，紫黄色，具多数黄色斑痕。药材圆而扁平，高5～8毫米，直径1～2厘米。表面类白色或微棕黄色，外层2鳞片较厚，大小相似，互相合抱，顶端常开裂。断面颗粒性，粉质，坚实。气微酸，味苦。主产黑龙江、吉林、辽宁等地。③生贝，为植物伊贝母（又名：西贝母）的干燥鳞茎。伊贝母鳞茎卵圆形。叶互生或对生，无柄，下部叶广披针形至椭圆形，长4～11厘米，宽22～30毫米，顶叶轮生，线形至披针形，先端不呈卷须状。花单生或2～6朵成束状，顶生，钟形，长3～4．5厘米，宽2～2．5厘米，花被片黄色或白绿色，内面有不明显的暗色斑点。药材扁圆球形或类扁圆锥形，大小及形态极不整齐，高1～2厘米，直径1．5～2．5厘米。表面黄白色，有深黄色斑点，顶端尖或平，开裂或不开裂，基部扁平而凹入，外层鳞片有的似浙贝母而较薄，内表面棕黄色。质轻而疏松，折断面颗粒性，微带灰质。气微弱，味微苦或带咸。以坚实而有粉性、不带咸味者为佳。主产新疆。④北贝，为植物一轮贝母的干燥鳞茎。一轮贝母鳞茎扁球形，直径在1厘米以下。叶4～5片轮生于茎上部（仅1轮，偶有2轮），其余的叶对生或互生，叶片先端不卷曲。花单生，暗紫色，上有黄色斑点。产华北、东北。', '【植物形态】': '①卷叶贝母多年生草本，高15～55厘米。鳞茎圆锥形或近球形，直径5～12毫米。茎直立，绿色或微带褐紫色，具细小灰色斑点。叶片着生在茎上部1／3或1／5的部分，通常下端对生，上端3叶轮生，少为互生；叶片线形，长5～12厘米，宽2～10毫米，先端卷曲呈卷须状。花单生于茎顶，少有2朵，下垂，钟状；花被6片，菱状椭圆形，长2．5～3厘米，外轮3片较挟，先端钝圆或梢尖，黄绿色，具紫色方块纹及脉纹：雄蕊6，长1～1．5厘米；子房3室，花柱较粗，柱头3歧而外反。蒴果六角矩形，长7～20毫米，径达12毫米。种子薄而扁平，半圆形，黄色。花期6月。果熟期8月。生于高山草地或湿润的灌木丛中。分布四川、西藏、云南、甘肃、青海等地。形态与卷叶贝母相似，惟本种鳞茎圆锥形，直径6～8毫米。叶下部的常对生，上部的互生或近对生，线形或线状披针形，长4～6．5匣米，宽3～5毫米，先端不卷曲。花被片长2～2．5厘米，外轮长椭圆形，内轮矩状倒卵形，外面浓紫色，内面黄绿色并带不规则的紫色斑点及脉纹；花丝密被短毛。生高山阳光充足的草坡上。分布四川和青海交界处。③棱砂贝母，又名：雪山贝。多年生草本，高25～40厘米。鳞茎圆锥形，径1．5～2厘米，鳞叶6～10片。茎绿褐色．叶互生，少有对生，无柄，基部稍抱茎，绿褐色或紫褐色：叶片长卵圆形，长4厘米左右，宽5～20毫米，先端不卷曲，上方叶窄小，顶生叶披针形。花单生于茎顶；花被长卵形，长3～4厘米，黄绿色，并有深色的平行脉纹及紫褐色的标点，基部中央具长6毫米，宽2毫米的腺穴；雄蕊6，花丝无毛。蒴果长16毫米。种子椭圆形，具翅，大小约2～3毫米；花期5月。果期7月。生于高寒地带。分布云南、四川、西藏等地。', '【临床应用】': '用量6~10克，煎汤服。用治虚劳咳嗽、吐痰咯血、心胸郁结、肺痈、瘿瘤、瘰疬、喉痹、乳痈。', '【药用部位】': '为百合科植物卷叶贝母、乌花贝母或棱砂贝母等的鳞茎。', '【来自何书】': '《滇南本草》'}
{'【别名】': '水泻、芒芋、鹄泻、泽芝、及泻、天鹅蛋、天秃、禹孙', '【汉语拼音】': 'ze xie', '【名称英】': 'oriental waterplantain rhizome。', '【成份】': '块茎中分出五种三萜类化合物：泽泻醇A、泽泻醇B，乙酸泽泻醇A酯、乙酸泽泻醇B酯和表泽泻醇A；另含挥发油(内含糠醛)、小量生物碱、天门冬素、一种植物甾醇、一种植物甾醇甙、脂肪酸(棕榈酸、硬脂酸、油酸、亚油酸)；还含树脂、蛋白质和多量淀粉(23%)。', '【加工采集】': '冬季叶子枯萎时，采挖块茎，除去茎叶及须根，洗净，用微火烘干，再撞去须根及粗皮。', '【药材鉴别】': "干燥块茎类圆球形、长圆球形或倒卵形，长约4～7厘米，直径约3～5厘米；表面黄白色，未去尽粗皮者呈淡棕色；有不规则的横向环状凹陷，并散有无数突起的须根痕迹，在底部尤密；质坚实，破折面黄白色，带颗粒性。气微香，味微苦。以个大、质坚、色黄白、粉性足者为佳。主产福建、四川、江西，此外贵州、云南等地亦产。商品中以福建、江西产者称'建泽泻'，个大，圆形而光滑；四川、云南、贵州产者称'川泽泻'，个较小，皮较粗糙。一般认为建泽泻品质较佳。", '【药理作用】': '①利尿作用在大白鼠的利尿实验中，不同产季和不同药用部位的泽泻具有不同的效果。冬季产的正品泽泻利尿效力最大，春泽泻效力稍差，冬季产的泽泻须稍有作用，泽泻草根(种不活的苗)及春季产的泽泻须则均无利尿作用。不同的炮炙方法，其利尿效果亦不同。生泽泻，酒炙、麸炙泽泻均有一定的利尿作用，而盐泽泻则无作用；但在五苓散(泽泻、茯苓、白术、桂枝以4：3：3：2配伍)中，无论用生泽泻或盐泽泻，均表现有利尿作用。健康人口服泽泻煎剂可使尿量、钠、尿素排出增加，家兔口服效果极弱，但以泽泻流浸膏腹腔注射则有利尿作用。泽泻含钾达147.5毫克%，用于切除肾上腺的大白鼠，可显著增加尿钾排出，可见泽泻的利尿作用与其含大量钾盐有关。以硝酸钠注射于家兔皮下引起人工肾炎，泽泻可降低血中滞留的尿素及胆甾醇。②对脂质代谢的影响泽泻近缘品种AlismaplantagoL.中的成分T(1.1.1.1)，对大白鼠低蛋白饮食引起的脂肪肝有治疗作用，其作用与胆碱、卵磷脂相当，但根据用药后血清及肝中脂质的分析，则与胆碱及卵磷脂还有所不同。腹腔注射能减轻大鼠口服棉子油引起的脂血症，对大鼠用四氯化碳引起的肝损害，有预防及治疗的效果，并能轻度降低家兔实验性动脉粥样硬化的血胆甾醇，缓和病变的发展。③其他作用麻醉犬静脉注射泽泻浸膏可以降压家兔皮下注射浸膏6克／公斤有轻度降血糖作用，但皮下注射煎剂5克／公斤无此作用。泽泻在试管内能抑制结核杆菌的生长。', '【炮制】': "泽泻：拣去杂质，大小分档，用水浸泡，至八成透捞出，晒晾，闷润至内外湿度均匀，切片，晒干。盐泽泻：取泽泻片，用盐水喷洒拌匀，稍闷润，置锅内用文火微炒至表面略现黄色取出，晾干。(每泽泻片100斤，用盐二斤八荫，加适量开水化开澄清)《雷公炮炙论》：'细锉，酒浸一宿，漉出，暴干任用。'", '【功能主治】': "利水，渗湿，泄热。治小便不利，水肿胀满，呕吐，泻痢，痰饮，脚气，淋病，尿血。(1)利水渗湿：用于水湿内停之尿少、水肿、泻痢及湿热淋浊等证。治胃内停水常配白术。治尿道涩痛、小便不利常配木通、茯苓。(2)清泻肾火：用于阴虚火旺诸证。①《本经》：'主风寒湿痹，乳难，消水，养五脏，益气力，肥健。'②《别录》：'补虚损五劳，除五脏痞满，起阴气，止泄精、消渴、淋沥，逐膀胱、三焦停水。'③《药性论》：'主肾虚精自出，治五淋，利膀胱热，直通水道。'④《日华子本草》：'治五劳七伤，主头旋、耳虚鸣，筋骨挛缩，通小肠，止遗沥、尿血。'⑤《医学启源》：'治小便淋沥，去阴间汗。《主治秘诀》云，去旧水，养新水，利小便，消水肿，渗泄止渴。'⑥李杲：'去脬中留垢、心下水痞。'⑦《纲目》：'渗湿热，行痰饮，止呕吐、泻痢，疝痛，脚气。'", '【性味】': "甘，寒。①《本经》：'味甘，寒。'②《别录》：'咸，无毒。'⑨《药性论》：'味苦。'④《医学启源》：'气平，味甘。'⑤《本草蒙筌》：'甘酸，气寒。'入肾、膀胱经。①《汤液本草》：'入手太阳、少阴经。'②《本草衍义补L遗》：'入足太阳、少阴经。'③《雷公炮制药性解》：'入膀胱、肾、三焦、小肠四经。'④《本草经巯》：'入肾、脾。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～4钱；或入丸、散。', '【宜忌】': "肾虚精滑者忌服。①《本草经集注》：'畏海蛤、文蛤。'②《别录》：'扁鹊云，多服病人眼。'⑤《医学入门》：'凡淋、渴，水肿，肾虚所致者，不可用。'④《本草经疏》：'病人无湿无饮而阴虚，及肾气乏绝，阳衰精自流出，肾气不固精滑，目痛，虚寒作泄等侯，法咸忌之。'", '【贮藏】': '置阴凉干燥处。', '【副作用】': '毒性T（1．1．1．1）对小白鼠静脉注射的半数致死量为780mg/kg，腹腔注射为1270mg/kg，口服为4000mg/kg。按0.1%及1%浓度混于饮食中，饲大鼠2个半月，体重、内脏重量、肝脂肪量均无明显改变。泽泻含有刺激性物质内服可引起胃肠炎，贴于皮肤引起发泡，其叶可作为皮肤发红剂。羊吃此植物无害，而牛可引起中毒，表现血尿。 泽泻甲醇提取物小鼠静脉注射和腹腔注射的半数致死量分别为0.98和1.27g/kg。口服4.0g/kg。按1%比例拌于饲料中喂大鼠75天，未见明显毒性。以泽泻醇浸剂100mg/kg小鼠腹腔注射，观察72小时，无一死亡。以泽泻浸膏粉1g和2g/kg（相当临床用量的20和40倍）拌于饲料中喂大鼠，共3月，动物一般健康状况良好，体重增长，血清谷一丙转氨酶活性及血红蛋白量均与对照组无显着差异，但病理检查发现肝细胞和肾近曲小管细胞有不同程度的浊肿和变性，给药组比对照组明显，大剂量组比小剂量组明显，提水可能与给药有关，但心脏组织未见明显变化。', '【归经】': '归经_肾经', '【备注】': '泽泻叶治风疾、难产，乳汁不出等症；泽泻实治风痹消渴，益肾气，除邪湿。', '【植物形态】': '泽泻，又名：荬(《诗经》)，蕍、蔦、牛唇(《尔雅》)，水涾菜(《救荒本草》)，水泽、耳泽。多年生沼泽植物，高50～100厘米。地下有块茎，球形，直径可达4.5厘米，外皮褐色，密生多数须根。叶根生；叶柄长5～54厘米，叶鞘宽5～20毫米；叶片椭圆形至卵形，长5～18厘米，宽2～10厘米，先端急尖或短尖，基部广楔形，圆形或稍心形，全缘，两面均光滑无毛，叶脉6-7条。花茎由叶丛中生出，总花梗通常5～7，轮生，集成大形的轮生状圆锥花序；小花梗长短不等，伞状排列；苞片披针形至线形，尖锐；萼片3，绿色，广卵形，长2～3毫米，宽1.5毫米；花瓣3，白色，倒卵形，较萼短；雄蕊6；雌蕊多数，离生，子房倒卵形，侧扁，花柱侧生。瘦果多数，扁平，倒卵形，长1.5～2毫米，宽约1毫米，褐色。花期6～8月。果期7～9月。生于沼泽边缘。分布黑龙江、吉林、辽宁、河北、河南、山东、江苏，浙江、福建、江西，四川、贵州、云南、新疆等地。四川、福建有大面积的栽培。本植物的叶(泽泻叶)、果实(泽泻实)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '用量6~13克。用治小便不利、水肿胀满、呕吐、泻痢、痰饮、脚气、淋病、尿血等。', '【药用部位】': '为泽泻科植物泽泻的块茎。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '萝卜子、萝白子、菜头子、芦菔子', '【汉语拼音】': 'lai fu zi', '【成份】': '含挥发油和脂肪油，挥发油中含α-、β-已烯醛和β-、γ-已烯醇等;脂肪油中含多量芥酸(erucic acid)、亚油酸、亚麻酸及芥酸甘油酯等;尚含莱菔素(raphanin)、莱菔甙。', '【加工采集】': '夏季果实成熟时采割植株，晒干，搓出种子，除去杂质，再晒干。', '【药材鉴别】': '性状鉴定：干燥种子呈椭圆形或近卵圆形而稍扁，长约3mm，宽2.5mm。表面红棕色，一侧有数条纵沟，一端有 种脐，呈褐色圆点状突起。用放大镜观察，全体均有致密的网纹。质硬，破开后可见黄白色或黄色的种仁，有油性。无臭，味甘，微辛。以粗大、饱满、油性大者为佳。显微鉴定：粉末：黄棕色。1.种皮栅状细胞淡黄色、橙黄色或黄棕色。断面观细胞1列，一般径向10-37μm，切向7-12μm，外壁及侧壁上端薄，侧壁大部及内壁增厚，侧壁中部尤厚;表面观类多角形或长多角形，壁厚2-4μm，胞间层极细。2.种皮下皮细胞形大，断面观扁长圆形，外壁及侧壁皱缩，细胞界限不清楚，其下与栅状细胞相接。此外，有内胚乳细胞、子叶细胞;种皮表皮细胞民粘液化观察不清。', '【药理作用】': '1.抗病原微生物的作用：莱菔子水提物对葡萄球菌和大肠杆菌等有显著的抑制作用，水浸剂对同心性毛癣菌、许兰氏黄癣菌、奥杜盎氏小孢子菌、铁锈色小芽孢癣菌、羊毛状小芽孢癣菌及星形奴卡氏菌也有不同程度的抑制作用。莱菔素1mg/ml浓度在体外对多种细菌有明显的抑制作用，对葡萄球菌、痢疾杆菌、伤寒杆菌和大肠杆菌的MIC分别为40、125、125及200mcg/ml。2.解毒作用：莱菔素于体外与细菌外毒素混合后有明显的解毒作用，稀释为1：200时能中和5个致死量的破伤风毒素，1 ：500可中和4个致死量的白喉毒素，稀释至1：1600时尚能降低白喉毒素的皮肤坏死作用。3.降压作用：莱菔子水提物具有明显的降压作用，对于麻醉兔、猫及犬，静脉注射时均可引起动物血压下降。研究莱菔子对于家兔急性缺氧性肺动脉高压影响的结果表明，莱菔子注射液(1ml相当生药1g)0.3-1.2ml/kg剂量静脉注射，能明显降低实验性肺动脉高压，又明显降低体动脉压。莱菔子降肺、体动脉压强度与酚妥拉明基本相等。增大莱菔子剂量未能使其降肺、体动脉压强度加大，只延长降压时间，比酚妥拉明明显延长。采用持续微量静脉注射能抑制急性缺氧导致的肺动脉高压，同时减少降低体动脉压的副作用。4.对心脏血流动力学的影响：4.1.对动脉压和心率的影响：莱菔子注射剂(1ml相当生药1g)按1.0ml/kg静脉注射麻醉犬，可使体动脉收缩压(SAP)、舒张压(DAP)、体动脉平均压(MAP)分别降低10.9、13.9、15.2mmHg，肺动脉收缩压(SPAP)、肺动脉舒张压(DAPA)、肺动脉平均压(MPAP)分别降低4.6、4.3、3.9mmHg，与用药前自身比较有非常显著性差异(P<0.01)。心率在给药前后无明显变化。4.2.对血管阻力的影响： 莱菔子注射液静脉注射后，使体血管阻力(SVR)、肺血管阻力(PVR)明显减低，SVR从4583.5±632.45 降至3976.7±339.86dyn.s/cm，PVR从530.5±6.821降至411.8±80.98dyn.s/cm,用药前后自身比较P<0.05和P<0.01。4.3.对心脏血流动力学的影响： 6只犬在静脉注射莱菔子注射液1.0mg/kg后，心输出量(CO)、心脏指数(CI)、每搏输出量(SV)、每搏指数(SI)均无明显变化，用药前后自身比较均无统计学意义(P<0.05)。用药后的左心室搏动指数(LVSWI)和右心室搏动指数(RVSWI)明显降低，LVSWI用药前后分别为40.12±2.83和33.2±3.88;RVSWI为5.34±0.74和4.03±0.52(P<0.01，R<0.05)。', '【炮制】': '炒用。', '【功能主治】': "下气定喘，消食化痰。治咳嗽痰喘，食积气滞，胸闷腹胀，下痢后重。①《日华子本草》：'水研服，吐风痰：醋研消肿毒。'②《日用本草》：'治黄疸及皮肤目黄如金色，小水热赤。'③《滇南本草》：'下气宽中，消膨胀，降痰，定吼喘，攻肠胃积滞，治痞块、单腹疼。'④《纲目》：'下气定喘，治痰，消食，除胀，利大小便，止气痛，下痢后重，发疮疹。'⑤《医林纂要》：'生用，吐风痰，宽胸膈，托疮疹；热用，下气消痰，攻坚积，疗后重。'⑥《本草再新》：'化痰除风，散邪发汗。'⑦《随息居饮食谱》：'治痰嗽，齁喘，气鼓，头风，溺闭，及误服补剂。'", '【性味】': "辛甘，平。①《滇南本草》：'性温，味辛。'②《纲目》：'辛甘，平，无毒。'③《玉楸药解》：'辛，热。'④《医学衷中参西录》：'生用味微辛，性子；炒用性温。'入肺、胃经。①《滇南本草》：'入脾、肺二经。'②《药品化义》：'入脾、胃二经。'③《本草再新》：'入肝、肺二经。'", '【用法用量】': '煎服，6-10g 生用吐风痰，炒用消食下气化痰。', '【宜忌】': '本品辛散耗气，故气虚无食积、痰滞者慎用。不宜与人参同用。', '【贮藏】': '置通风干燥处，防蛀。', '【副作用】': '莱菔素对小鼠和离体蛙心有轻微毒性 。水提物对小鼠腹腔注射的半数致死量为127.4（123.8-137.1）g/kg，动物多于给药l小时内惊厥而死亡。大鼠每日 灌胃 100、200及400g/kg，持续3周，对血象、肝肾功能及主要脏器等均未见明显影响。', '【归经】': '归经_胃经', '【植物形态】': '根肉质。茎高1m，多分枝，稍有白粉。基生叶大头状羽裂，侧生裂片4～6对，向基部渐缩小，有粗糙毛;茎生叶长圆形至披针形，边缘有锯齿或缺刻，很少全缘。总状花序顶生，花淡紫红色或白色，直径15～20mm。长角果肉质，圆柱形，长15～30mm，在种子间收缩，熟时变成海绵状横隔，顶端渐尖成喙;种子圆形，稍扁，红褐色，花期4～5月，果期5～6月。全国各地普遍栽培。', '【临床应用】': '用于咳嗽痰喘、食积气滞、胸闷腹胀、下痢后重等症。用量4.5~9克。', '【药用部位】': "为十字花科植物莱菔的成熟种子。植物形态洋'莱菔'条。", '【来自何书】': '《本草衍义补遗》', '【名称英】': 'null'}
{'【别名】': '铁扇子、蚕叶', '【汉语拼音】': 'sang ye', '【名称英】': 'Mori Folium。', '【成份】': '叶含芸香甙、槲皮素、异槲皮甙、槲皮素-3-三葡糖甙、微量的β-谷甾醇，和菜油甾醇、β-谷甾醇、β-D-葡糖甙、蛇麻脂醇、内消旋肌醇、昆虫变态激素牛膝甾酮和蜕皮甾酮、溶血素、绿原酸。挥发油成分中有乙酸、丙酸、丁酸、异丁酸、戊酸、异戊酸、己酸、异己酸、水杨酸甲酯、愈创木酚、酚、邻苯甲酚、间苯甲酚、丁香油酚等，又含草酸、延胡索酸、酒石酸、柠檬酸、琥珀酸、棕榈酸、棕榈酸乙酯、三十一烷、羟基香豆精、蔗糖、果糖、葡萄糖、天门冬氨基酸和谷氨酸等氨基酸。并含维生素C-200～300毫克%，谷胱甘肽140～400毫克%，叶酸105微克%，5-甲酰四氢叶酸22微克%，维生素B1-460微克%，维生素B2-300～800微克%，腺嘌呤、胆碱、胡芦巴碱，以及铜10p.p.m.、锌16p.p.m.、硼35p.p.m.、锰270p.p.m.。', '【加工采集】': '10～11月间霜后采收，除去杂质，晒干。', '【药材鉴别】': "干燥叶片多卷缩破碎，完整者呈卵形或宽卵形，长8～13厘米，宽7～11厘米。先端尖，边缘有锯齿，有时作不规则分裂，基部截形、圆形或心脏形。上面黄绿色，略有光泽，沿叶脉处有细小毛茸；下面色稍浅，叶脉突起，小脉交织成网状，密生细毛。质脆易碎。气微，味淡，微苦涩。以叶片完整、大而厚、色黄绿、质脆、无杂质者为佳。习惯应用桑叶以经霜者为好，称'霜桑叶'或'冬桑叶'。全国大部分地区均产，以南部育蚕区产量较大。", '【药理作用】': "以四氧嘧啶性糖尿病大鼠的空腹血糖、肾上腺素高血糖的测定作指标，桑叶有抗糖尿病作用。国内在用桑叶注射液治疗下肢象皮肿时测定了它对小鼠的急性毒性很小；在亚急性试验中，用10%桑叶注射液人用量的60倍，连续给小鼠腹腔注射21天，对内脏器官无损害，如超过人用量的250倍以上，则对肝、肾、肺等有一定损害(变性、出血)；桑叶注射液无刺激性，不引起溶血及过敏反应。桑叶水煎剂高浓度(31毫克/毫升)在体外有抗钩端螺旋体作用。芸香甙和槲皮素的药理参见'槐花'条，丁香油酚的药理参见'丁香'条。", '【炮制】': '桑叶：拣去杂质，搓碎，缀去梗，筛去泥屑。蜜桑叶：取净桑叶力口炼熟的蜂蜜和开水少许，拌匀，稍闷，置锅内用文火炒至不粘手为度，取出，放凉。(每桑叶100斤，用炼熟蜂蜜20-25斤)', '【功能主治】': "祛风清热，凉血明目。治风温发热，头痛，目赤，口渴，肺热咳嗽，风痹，瘾疹，下肢象皮肿。①《本经》：'除寒热，出汗。'②《唐本草》：'水煎取浓汁，除脚气、水肿，利大小肠。'③孟诜：'炙煎饮之，止渴，一如茶法。'④《本草拾遗》：'主霍乱腹痛吐下，冬月用干者浓煮服之。细锉，大釜中煎取如赤糖，去老风及宿血。'⑤《日华子本草》：'利五脏，通关节，下气，煎服；除风痛出汗，并扑损瘀血，并蒸后罯；蛇虫蜈蚣咬，盐挼敷上。'⑥《本草图经》：'煮汤淋渫手足，去风痹。'⑦《丹溪心法》：'焙干为末，空心米饮凋服，止盗汗。'⑧《本草蒙筌》：'煮汤，洗眼去风泪，消水肿脚浮，下气，利关节。'⑨《纲目》：'治劳热咳嗽，明目，长发。'⑩《本草从新》：'滋燥，凉血，止血。'⑾《百草镜》：'治肠风。'⑿《本草求真》：'清肺泻胃，凉血燥湿。'⒀《本草求原》：'止吐血、金疮出血。'⒁《山东中药》：'治喉痛，牙龈肿痛，头面浮肿。'", '【性味】': "苦甘，寒。①《日华子本草》：'暖，无毒。'②《纲目》：'味苦甘，寒，有小毒。'③《医林纂要》：'甘酸辛，寒。'入肺、肝经。①《纲目》：'手足阳明经。'②《本草经解》：'入足太阳膀胱经、手少阴心经、足太阴脾经。'③《本草再新》：'入肝、肺二经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱；或入丸、散。外用：煎水洗或捣敷。', '【宜忌】': '桑树品种不一，其叶亦异。如：', '【贮藏】': '置干燥处。', '【副作用】': '10%桑叶注射液小鼠(体重量20g)1次腹腔注射的安全用量相当于人用量的250倍。以相当于人用量的60倍连续给小鼠腹腔注射21天，对肝、肾、肺等无损害。若给予更大剂量，则使上述脏器发生变性和出血。', '【归经】': '归经_肺经', '【备注】': '（1）桑叶善于散风热而泄肺热，对外感风热、头痛、咳嗽等，常与菊花、银花、薄荷、前胡、桔梗等配合应用。桑叶不仅可用于风热引起的目赤羞明，且可清肝火，对肝火上炎的目赤肿痛，可与菊花、决明子、车前子等配合应用。至于肝阴不足，眼目昏花，桑叶还可配滋养肝肾的女贞子、枸杞子、黑芝麻等同用。（2）桑叶轻清发散，能散风热，但作用较弱。临床主要用于清泄肺肝，如风热袭肺、咳嗽多痰，或燥热伤肺、干咳无痰；以及风热上攻或肝火上炎、目赤肿痛等症，为常用的药品。配牛蒡子、前胡，则散风清肺；配石膏、麦冬，则清燥润肺；配菊花、决明子，则清肝明目。', '【植物形态】': "桑(《诗经》)，又名：家桑(《日华子本草》)，荆桑(王祯《农书》)，桑椹树(《救荒本草》)，黄桑。落叶乔木，高3～7米或更高，通常灌木状，植物体含乳液。树皮黄褐色，枝灰白色或灰黄色，细长疏生，嫩时稍有柔毛。叶互生；卵形或椭圆形，长5～10厘米，最长可达20厘米，宽5～11厘米，先端锐尖，基部心脏形或不对称，边缘有不整齐的粗锯齿或圆齿；叶柄长1.5～4厘米；托叶披针形，早落。花单性，雌雄异株；花黄绿色，与叶同时开放；雄花成柔荑花序；雌花成穗状花序；萼片4裂；雄花有雄蕊4；雌花无花柱，柱头2裂，向外卷。聚合果腋生，肉质，有柄，椭圆形，长1～2.5厘米，深紫色或黑色，少有白色的。花期4～5月。果期6～7月。全国各地有栽培。以江苏、浙江一带为多。本植物的根(桑根)、根皮(桑白皮)、嫩枝(桑枝)、树皮中的白色液汁(桑皮汁)、叶中的白色液汁(桑叶汁)、果穗(桑椹)亦供药用，各详专条。下列同属植物.在少数地区亦同等入药。鸡桑，具细长2裂的花柱(参见'小叶桑'条)；蒙桑，叶缘锯齿常具刺毛；华桑，叶缘具钝圆锯齿，幼叶两面密生细毛。", '【临床应用】': "治疗下肢象皮肿采用10%桑叶注射液肌肉注射，每次5毫升，每日1～2次；或25～50%溶液4毫升，每日1次。15～21天为一疗程，必要时间隔10天后再给以第二或第三疗程。在注射三天后同时开始绑扎患肢。临床观察各期象皮肿病人共512例计352条腿，经一疗程后基本治愈(腿围缩小恢复正常或接近正常，皮肤变薄，皮下组织极度松软，自觉症状消失，劳动力完全恢复)者计38条腿，占10.2%；显著进步(腿围显著缩小，皮肤、皮下组织大部松软，自觉症状显著改善，劳动力有所提高)者计166条腿，占47.2%；进步(腿围稍有缩小，皮肤、皮下组织略感松软，自觉症状稍减，劳动力稍微增进)者计149条腿，占42.3%；无效者仅1条腿，占0.3%。凡一、二期象皮肿患者，治疗后多数腿围能接近正常或明显缩小，三期以上病人则多难恢复到健肢水平。亦有单用桑叶注射液观察20例，结果证明对丝虫病的淋巴管炎有肯定疗效，对象皮肿有一定的软化及消肿作用。经验认为，'绑扎'是治疗中的重要一环，可昼绑夜松，绑扎得好的腿围缩小较快，如绑扎不紧、走路过多或不能长期坚持者，则疗效不佳。如能同时绑扎踝部及足背，易于取得确实效果。疗程结束后仍需长期坚持绑扎。副作用：注射局部疼痛，部分患者有发冷、发热、头晕等反应(可能与制剂不纯有关)，一般较轻微，不影响治疗；个别病人注药后发生全身不适，腰、背及下肢疼痛、不能活动，需卧床1～2日，可逐渐减轻。", '【药用部位】': '为桑科植物桑的叶。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【汉语拼音】': 'bai he zi', '【加工采集】': '夏、秋季采收，晒干备用。', '【功能主治】': "清热凉血 主肠风下血 孙思邈：'治肠风下血，百合子酒炒微赤，研末，汤服。'", '【性味】': '甘；苦；凉 归大肠经', '【用法用量】': '内服：煎汤，研末，3-9g。', '【归经】': '归经_大肠经', '【植物形态】': '1.百合，多年生草本，高70-150cm。茎上有紫色条纹，无毛；鳞茎球形，直径约5cm，鳞茎瓣广展，无节，白色。叶散生，具短柄；上部叶常小于中部叶，叶片倒披针形至倒卵形，长7-10cm，宽2-3cm，先端急尖，基部余窄，全缘，无毛，有3-5条脉。花1-4朵，喇叭形，有香味；花被片6，倒卵形，长15-20cm，宽3-4.5cm，多为白色，背面带紫褐色，无斑点，先端弯而不卷，蜜腺两边具小乳头状突起；雄蕊6，前弯，花丝长9.58-11cm，具柔毛，花药椭圆形，丁字着生，花粉粒褐红色；子房长柱形，长约3.5cm，花柱长11cm，无毛，柱头3裂。蒴果长圆形，长约5cm，宽约3cm，有棱。种子多数。花、果期6-9月。 2.卷丹 多年生草本，高1-1.5m。鳞茎卵圆状扁球形，高4-7cm，直径5-8cm。茎直立，淡紫色，被白色绵毛。叶互生，无柄；叶片披针形或长圆状披针形，长5-20cm，宽0.5-2cm，向上渐小成苞片状，上部叶腋内常有紫黑色珠芽。花3-6朵或更多，生于近顶端处，下垂，橘红色，花蕾时被白色绵毛；花被片披针形向外反卷，内面密被紫黑色斑点；雄蕊6，短于花被，花药紫色；子房长约1.5cm，柱头3裂，紫色。蒴果长圆形至倒卵形，长3-4cm。种子多数。花期6-7月，果期8-10月。3.山丹 多年生草本，高20-60cm。鳞茎圆锥形或长卵形，直径1.8-3.5cm，具薄膜，鳞瓣长圆形或长卵形，长2-3.5cm，宽0.7-1.2cm，白色。叶散生于茎中部，无柄；叶片条形，长3-10cm，宽1-3mm，无毛，先端锐尖，基部渐窄，有1条明显的脉。花一至数朵，生于茎顶或在茎端叶腋间，俯垂，鲜红色或紫红色；花被片6，长3-4.5cm，宽5-7mm，内花被片稍宽，反卷，无斑点或有少数斑点，蜜腺两边有乳头状突起；雄蕊6，短于花被，花丝无毛，花药长椭圆形，黄色，具红色花粉粒；子房圆柱形，长约9mm，花柱比子房长1.5-2倍。蒴果长圆形。花期7-8月，果期8-10月。 4.川百合 多年生草本，高约1.5m。鳞茎球形，直径2-4cm，白色。茎直立，具小突起或稀疏的锦毛。叶散生，中部密集；叶片条形，长6-10cm，宽2-3mm，两面无毛，边缘反卷并有明显的小乳头状突起，叶腋处具白色绵毛，中脉明显。花单生或2-8朵成总状排列，下垂，橙黄色，直径5-8cm；花梗长3-6cm，具披针形叶状苞片；花被片6，长圆形，长4-6cm，宽1cm左右，向外反卷，具紫色斑点，外面具稀绵毛，蜜腺两边具毛和乳头状突起；花丝无毛，花药长圆形，长1.4-1.6cm，花粉深橘红色；花柱长为子房的2倍。蒴果长椭圆形，长3.5cm，直径1.7-2cm。花期7-8月，果期9月。', '【药用部位】': "为百合科植物百合等的种子。植物形态及选方详'百合'条。", '【来自何书】': '《纲目》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '熊胆草、血风草、溪沟草、山羊面、台湾延胡索、土黄连、香茶菜、山熊胆、黄汁草', '【汉语拼音】': 'xi huang cao', '【名称英】': 'Herba Isodi Lophanthoidis。', '【成份】': '含黄酮甙、酚类、氨基酸、有机酸。', '【加工采集】': '夏、秋采收。', '【药材鉴别】': '性状鉴别 (1)溪黄草 茎枝方柱形，密被倒向微柔毛。叶对生，常破碎，完整叶多叟缩，展开后呈卵形或卵状披针形，长4-12cm，两而沿脉被微柔毛，叶柄长1-1.5cm。聚伞花序具梗，由5至多数花组成顶生圆锥花序;苞片及小苞片狭卵形至条形，密被柔毛;花萼钟状长约1.5mm，外面密被灰白色柔毛并夹有腺点;萼齿三角形，近等大，与萼筒等长;花冠紫色，长约5.5mm，花冠筒近基部上面浅囊状，上唇4等裂，下唇舟形;雄蕊及花柱不伸出于花冠。(2)线纹香茶菜 茎枝方柱形，具槽，被短柔毛。叶对生，多皱缩，完整叶展开后卵形或长圆状卵形，长1.5-8.8cm，上面被具节微硬毛，下面被具节微硬毛并布满褐色腺点;圆锥花序由聚伞花序组成，苞片卵形，被短柔毛;花萼长约2mm，外具串珠状具节长柔毛，布满红褐色点;花冠白色，具紫色斑点;雄蕊及花柱伸出花冠。显微鉴别 叶表面观：(1)溪黄草非腺毛少，圆锥形，较短，1-3(-4)个细胞组成，基部细胞多膨大，顶端尖，疣突密且明显，下表面同叶脉处有明显波状纹线，毛茸密，近平匍状或斜向着生，有时顶端细胞主糨成弧形;腺鳞略呈平碟形，有四条棱突。(2)线纹香茶菜 非腺毛多，宽圆锥形略扁瘪，1-5(-9)个细胞组成，顶端略呈三角形，向前下方略弯，表面有密点状突起，近基部细胞宽可至110-150μ，表面有纵向或放射状突起的波状纹理。', '【药理作用】': '溪黄草有效成分溪黄草素A，尾叶香茶菜素A，具有抗癌活性，对人宫颈癌（HeLa)细胞有显着的抑制作用[1]。', '【功能主治】': "清热利湿，凉血散瘀。治急性肝炎，急性胆囊炎，痢疾，肠炎，癃闭，跌打瘀肿。①广州部队《常用中草药手册》：'清热，利湿，退黄。治急性黄疸型肝炎，急性胆囊炎。'②《常用中草药彩色图谱》：'清肝利胆，退黄祛湿，凉血散瘀。治急性肝炎，跌打瘀肿。'", '【性味】': "味苦;性寒①广州部队《常用中草药手册》：'甘苦，凉。'②《常用中草药彩色图谱》：'苦，寒。'归肝;胆;大肠经", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两(鲜者2～3两)。', '【宜忌】': '脾胃虚寒者慎服。', '【归经】': '归经_肝经', '【植物形态】': '线纹香茶菜多年生草本，高60～80厘米。茎直立，四方形，分枝，稍被毛。叶对生，纸质，揉之有黄色液汁;卵形至卵状椭圆形。长3～9厘米，宽2～5厘米，先端短尖，基部阔楔形，边缘具粗锯齿，上面被稀疏的短细毛，下面近无毛，有红褐色的腺点;具柄。花细小，淡紫色，集成聚伞花序再排成腋生圆锥花序;萼钟状，有5齿，2唇形，结果时增大，外面有红褐色腺点和疏短毛;花冠2唇形，上唇短，有裂片4，裂片宽而反折，下唇作船形，全缘，比上唇长;雄蕊4，2长2短，伸出于花冠筒外。果实由4个小坚果组成，藏于萼的基部。花期5～10月。生于溪边、沟旁或山谷湿润处，广州有栽培。分布我国中部、南部和西南部。', '【临床应用】': '近期对香茶菜属中二萜类和黄酮类化合物有许多药理研究报道，而以前者为多，如抗菌、抗炎、抗病毒作用、抗肿瘤作用、护肝作用、对平滑肌和心血管作用等。尤其值得一提的是卢长安溪黄草等作了山地香茶菜提取物对艾滋病病毒1型(HIV-1)的实验研究，表明它对HIV-1有一定的抑制作用。对于溪黄草能否按照此思路进一步做一些药理研究，至今见诸报道的很少。廖雪芬等用线纹香茶菜、狭基线纹香茶菜、溪黄草的水提取物作了一些药理实验，结果表明三者均能抑制二甲苯致小鼠耳部炎症反应，降低CCl4引起小鼠肝损伤后血清谷丙转氨酶升高的作用，而狭基线纹香茶菜和溪黄草的提取物能对抗醋酸所致小鼠腹腔毛细管通透性作用，说明三者都具有消炎利肝的作用。临床上，线纹香茶菜因清热利湿褪黄等功效，故广泛作为消炎利胆片、复方胆通片等中成药的主要原料。 近期有报道用溪黄草治疗急性黄疸型肝炎300例，用溪黄草与白花蛇舌草、虎杖、丹参等制成制剂治疗乙肝68例(有效率84%)，用溪黄草与其他药制成“炎瘤宁栓剂”等。 溪黄草能治乙肝吗 溪黄草具有清热利湿、退黄祛湿的功效，其实溪黄草是不能治疗慢性肝炎的，若是急性感染性的黄疸型乙肝可以用溪黄草做急性治疗，便是慢性乙肝还是要到正规的医院做有针对性的治疗，否则有可能延误病情，进而增加治愈的难度。 中草药溪黄草对肝炎有一定的效果，但是，治疗小三阳效果却非常有限', '【药用部位】': '为唇形科植物线纹香茶菜的全草。', '【来自何书】': '广州部队《常用中草药手册》', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '满天星、苦荬菜', '【汉语拼音】': 'ku die zi', '【成份】': '全草含黄酮类，酚性化合物，有机酸，香豆素内酯类，氨基酸，植物甾醇等，并含腺嘌呤核甙（adenosine)。', '【加工采集】': '夏季采收，晾干。', '【药材鉴别】': '理化鉴别 取本品粉末5g，加70%乙醇液35ml，浸渍30min，回流加热30min，趁热滤过，滤液在水浴上蒸干，残渣加水10ml，煮沸，趁热滤过，滤液用石油醚（60-90℃）适量除去色素，水液再用乙酸乙酯10ml提取，提取液置水浴上蒸干，残渣用95%乙醇6ml溶解，供下述试验：①取乙醇提取液1ml，加少量镁粉，加工厂浓盐酸5滴，沸水浴上加热3min，溶液由黄变到橙色。（检查黄酮类成分）②取乙醇提取液，用毛细管点于滤纸上，在紫外灯下观察显灰蓝色荧光，点加3%碳酸钠溶液后，斑点显黄色，在紫外灯下观察，显亮黄色荧光。', '【药理作用】': '1．对心脑血管功能的影响 （1)增加冠脉流量苦碟子注射液以 0.01mg/ml、0．Smg/ml和 lmg/ml灌流，可使离体豚鼠冠脉流量分别增加 36.8%、135.7%、170.8%；g/kg-1.5g/kg静注，可使麻醉犬冠脉流量增加，并降低心肌耗氧量；Zg/kg静注可对抗垂体后叶素引起的兔心肌缺血；9．5。/kg。腹腔体射而增加，小鼠心肌摄取86Rb的能力，增加心肌营养压缺氧的耐受力l］；25g/kg腹腔注射，明显降低小鼠的氧代谢，小鼠死亡时平均临界氧分压降低，而存活时间显著延长[2]。以Warburg呼吸计法测定家兔心肌代谢，结果表明，无论在有氧或不同程度缺氧条件下，苦碟子均能显著抑制心肌细胞的氧代谢，均使。心肌的乳酸含量显著降低[3]。（3)对实验性心肌梗死的治疗作用家兔前降支高位双道结扎法形成实验性心肌梗死后，以苦碟子注射液及其有效成分腺背注射液治疗，结果证明二者能明显降低心肌梗死范围，对照组心肌梗死范．4%，苦碟子注射液及其有效成分腺昔注射液治疗组心肌梗死范围显缩小，分别为8.8%、10.7%％（P＜0.001)，并均能明显降低病理性心电图Q波出现率和 ST段的高度（ P＜ 0.05)。苦碟子及其腺音明显抑制心肌梗后血清肌酸磷酸激酶（CPK)活性升高，能减轻或恢复心肌梗引起的红细胞电泳速度减慢。说明苦碟子及其有效成分腺音实验性心肌梗死有明显的治疗作用。家兔静苦碟子注射液lkg能明显对抗垂体后叶素引起。已肌缺血，但对垂体后叶素引的部分动物ST段升高和心律紊乱等未见明显影响[3]。苦碟子脉注射液及其腺着水溶液对麻醉开胸狗进行急性心肌梗死和肌代谢作用研究，表明苦碟子和腺若能扩张心肌血管，降低体狗的心肌代谢，增加侧技循环，改善。肌缺氧，使心肌供血有明显改善[4]。（4)增加脑血流量，改善微循环家兔静注苦碟子注射’4g/kg，血压下降，脑血流量少。但与生理盐水对照组，苦碟子组脑血流量明显大于对照组。苦碟子注射液使脑血 管阻力显著降低，降低范围为历0%-37%（P＜0.05)，表明该药 加脑血流量，改善脑循环[2]。苦碟子对腹静脉注射细菌毒 素引起赡蛛肠系膜微循环障碍有显的治疗作用，能使毛细血 管血流速度加快，使已接近停的血流重新恢复流动[5]。 2．对血液系统的影响（l)对小板聚集的抑制作用 苦碟子注射液200mg/ml浓度时，在试内对ADP和胶原诱导 的血小板聚集有显著抑制作用，作用与双嘧达莫（潘 生).05mg/ml)相似。家兔体内实验，无论一次或多次静脉 给药，苦碟子对ADP诱导的血小板聚集，仅有轻度抑制，但无统 计学意义；而双嘧达莫呈显著抑制作用[6]。（2)增强纤维蛋白溶解酶的活性家兔、豚鼠、犬一次静脉 注射苦碟子注射液4g/kg后，20.50min纤维蛋白溶解时间显著 缩短（P＜0.05-0.001)，90min后作用明显减弱或恢复正常。 家兔连续静脉给药7d（每日 4g/kg)，末次给药后20min，纤维蛋 白溶解酶活性显著增强，停药24h后已没有明显作用c犬连续 给药27d（每日4g/kg、8g/kg)，结果无论大小剂量，凡在前次给药后24h测纤维蛋白酶活性均无明显增强作用。说明苦碟子有效作用时间较短。 3．镇痛镇静作用苦碟子注射液19.5g/kg腹腔注射，小 鼠热板法试验表明有镇痛作用。并降低小鼠自主活动； ．Sg/kg、 15g/kg、30g/kg腹腔注射，可协同戊巴比妥销的催眠 作用，增加小鼠入睡率[1]。4．毒性苦碟子注射液小鼠静注的 LD50为 44.3± 8． G/kg。 大鼠每日以苦碟子浸膏4.2g/kg（相当于生药g/kg)连续灌胃 20d结果给药组动物体重比对照组增长略快，非蛋白氮比对照组 略低，给药后凝血时间比给药前有所延长，其他白细胞和红细胞 总数、转氨酶、尿常规等给药前后和给药组与对照组之间均无明显差异，各脏器肉眼检查和组织切片检查无明显病理变化[7]。', '【炮制】': '5-7月间采收，洗净，晒干或鲜用。', '【功能主治】': "清热解毒，排脓，止痛。治阑尾炎，肠炎，痢疾，各种化脓性炎症，吐血，衄血，头痛，牙痛，胸、腹痛，黄水疮，痔疮。①《内蒙古中草药》：'清热解毒，凉血，活血，排脓，治阑尾炎，肠炎，痢疾，疮疖痈肿，吐血，衄血。'②止痛。治头痛，牙痛，胸痛，胃、腹痛，外伤疼痛以及中、小手术后疼痛。(辽宁)", '【性味】': "味苦；辛；性平①《内蒙古中草药》：'苦，寒。'②苦辛，平。", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；或制成片剂，1～2片。外用：煎水熏洗或研末调敷。', '【归经】': '0', '【备注】': '本品的变种秋抱茎苦荬菜亦同等入药。', '【植物形态】': '抱茎苦荬菜多年生草本，高可达1米许。根粗壮而垂直。茎直立。根生叶排成莲座状，叶片长圆状倒披针形，倒向羽裂状或羽状缺刻，先端短尖或钝圆，基部惭狭成柄，花期通常不萎落；茎生叶基部抱茎。头状花序排成伞房状；总苞圆摘状，外层苞片极短小，内层苞片线状披针形；花黄色，全部为舌状花，先端5齿裂；花柱细长，柱头2裂，冠毛白色，一层。瘦果纺锤形，稍扁，果喙长约为瘦果的1／4，通常与瘦果不同色。花期春季。生于山脚、路边、疏林内、河边。分布东北及内蒙古等地。本品的变种秋抱茎苦荬菜亦同等入药。', '【药用部位】': '为菊科植物抱茎苦荬菜的当年生幼苗。', '【名称英】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null', '【来自何书】': 'null'}
{'【别名】': '大旱癞、土拨鼠', '【汉语拼音】': 'Xuě Zhū Yóu', '【成份】': '草原旱獭脂肪中含有C12-C18的不饱和脂肪酸约70%。', '【加工采集】': '于雪猪冬眠时捕捉最宜。其洞穴常有数口，捕时只留一口，其余堵死，然后用硫黄、辣椒等烧熏，或灌水，驱其外出。此时，洞口张以麻袋，即可捕获。捕得杀死后，剖腹取出脂肪，装入其胃内，挂起风干。', '【药材鉴别】': '装入胃内的脂肪油，外形如卵石状，大小似鸭蛋，外表黄色。内部多已卷缩成团，伸张后，长宽约10～15厘米，厚约1厘米。质柔润，以张大、厚实、色白黄者为佳。产四川、青海等地。', '【功能主治】': "祛风除湿；解毒止痒。主风湿肿痛；湿热疮毒；皮肤溃疡；臁疮；体癣。《高原中草药治疗手册》：'治风湿肿痛，痒疹疮毒，臁疮久烂。'", '【性味】': "味辛；性温《四川中药志》：'辛，温，无毒。'入脾经《四川中药志》：'入脾经。'", '【用法用量】': '内服：浸酒。外用：配其他药涂敷。', '【宜忌】': '《四川中药志》1960年版：“无湿热疮毒者勿用。”', '【归经】': '归经_脾经', '【植物形态】': '1.喜马拉雅旱獭，大型的地栖松鼠类。体长46-58cm，体重3-6kg。颈粗短。耳熟短圆。尾扁平而短，长约13cm，不超过后足长的2倍。四肢粗壮，前足拇趾退化，爪很小，其余4趾，爪长而弯曲，后足趾爪较短。吻侧毛淡棕色，有黑色须。鼻背具黑色或黑褐色斑。眼眶上缘有明显的黑色条纹。头顶黑色与棕色相混，两侧至耳基淡黄色。背面褐色与不规则黑纹相混，针毛中段苍白色，尖端黑色。喉、胸、腹部及四肢均为淡黄色，底毛全为灰黑色。臀部呈深棕黄色。尾毛与体色相似，唯尖部黑色。幼体较成体色淡。2.灰旱獭，大小、形态与喜马拉雅旱獭相似，但腹面色调深浓，呈深棕黄色或圭棕色。体长46-54cm，重4-6kg。耳短小。足爪粗短。尾较短，13-15cm，不及体长1/3。体背淡黄色或沙黄色，间杂黑色或褐黑色。吻、颊、耳下深棕褐色。耳沙黄色。尾与体色相似，但尾端黑褐色。3.草原草獭，体形小，长约36-49cm，重3-4kg。尾长11-12cm，约为后足长的2倍。体背淡褐色或浅锈色，间杂淡白色，绝无黑褐色。额、头顶纯褐色。耳浅橙黄色。腹面棕褐色，毛基暗褐色。尾深褐色，尾端锈褐色。4.长尾旱獭，噗大型旱獭。体长47-50cm，重4-5kg。尾较长，18.5-22cm，明显超过后足长的2倍。耳甚小，几不显露。毛被长而厚密。通体橙黄以或赭黄色，背毛毛端常染有深褐色。腹色与背色近似，但棕色较深，背腹间无明显分界。尾端黑色或赭褐色。', '【药用部位】': '为松鼠科动物喜马拉雅旱獭的脂肪油。', '【来自何书】': '《四川中药志》', '【名称英】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '独叶莲、珍珠草、独脚莲、珍珠叶、坠千斤、铁帽子、山米子、天葵、入地珍珠、假天麻', '【汉语拼音】': 'qing tian kui', '【名称英】': 'Herba Nervilia Plicatae', '【成份】': '含黄酮类、生物碱类、氨基酸等成分。对喘息型慢性气管炎症有显著作用，对治疗鼻咽癌有一定的缓解作用。', '【加工采集】': '①广西地区于夏季采叶，洗净或用沸水拖过，晒至半干时用手搓成粒状，边晒边搓，第一次须单叶搓，以后可数叶合搓，每日搓2～3次，至晒干为止。②广东地区于6～9月间，挖取全株，除去根茎，仅留球茎及叶，洗净曝晒，并将叶片包裹球茎，搓成球状，再晒至足干为度。', '【药材鉴别】': '干燥叶呈灰褐色至灰绿色，卷成团粒状，叶柄扁平，有纵向条纹。广东产的商品，叶中多裹有球茎。以干燥、叶小、有香味者佳。产广西、广东等地。', '【功能主治】': "清热，润肺，散瘀，解毒。治肺痨，痰火咳血，瘰疬，肿毒，跌打损伤。①《岭南采药录》：'治瘰疬，和肉煎汤服或炒食；理痰火咳血，消火疮，水煎服；浸酒治内伤。'②《陆川本草》：'止血，去瘀，治跌打损伤。'③《南宁市药物志》：'润肺止咳，解热清心。治肺痨，并解煤毒。'④《广西中药志》：'捣烂外涂，可解疮毒。'⑤《云南思茅中草药选》：'散瘀消肿，镇静止痛。治精神病，跌打损伤，结肿瘀痛。'", '【性味】': "甘，凉。①《岭南采药录》：'味甘，性和。'②《陆川本草》：'味淡辛麻，微温。'③《南宁市药物志》：'甘，凉，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；或浸酒。外用：捣敷。', '【宜忌】': "《广西中药志》：'阳虚者慎服。'", '【归经】': '0', '【备注】': '（1）小儿疳积、疝气痛：青天葵鲜块茎2～4钱，炖猪瘦肉或鸡蛋吃。', '【植物形态】': '芋兰多年生宿根小草本，高约10～27厘米，全株光滑无毛。地下茎作不规则的球状，肉质，白色，径约1厘米。茎极短或无。叶根生；多为1片，2片的罕见，呈圆形，长4.5～6厘米，宽约8厘米，先端短尖，基部心脏形，全缘或略呈波状，绿色，叶脉明显，自叶基向叶缘伸出，数约20，侧脉纵横交错而呈网状；叶柄圆柱形，长约8厘米，粗约3毫米，有多数纵行条纹，接近地面部呈青紫红色。花梗长约20～30厘米，节间有退化鳞片包覆，鳞片有淡紫红色脉纹；总状花序；花冠下垂，不整齐，5片，披针形，唇瓣1片，白色，有紫红色脉纹，内面被绒毛，雄蕊与雌蕊合生成合蕊柱。果实椭圆形，多数。花期春季。生于阴湿的石山疏林下，或田边。分布广东、广西等地。', '【临床应用】': '用量9~15克，煎服;或浸酒。外用：捣敷。用治肺结核咳嗽、支气管炎、小儿肺炎、疮疖肿痛、跌打损伤等。', '【药用部位】': '为兰科植物芋兰的叶或带球茎的叶。', '【来自何书】': '《岭南采药录》', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '隔山消、白何乌、白何首乌、隔山撬、白木香、野蕃薯、一肿三消、和平参、山花旗、张果老', '【汉语拼音】': 'bai shou wu', '【名称英】': 'Radix Cynanchi Bungei', '【成份】': '大根牛皮消含白薇素，有强心甙反应。', '【加工采集】': '早春幼苗来萌发前，或11月采收，以早春采收最好。采收时，不要损伤块根。挖出后洗净泥土，除去残茎和须根，晒干，或切片晒干。', '【药材鉴别】': "干燥块根呈圆柱形或类球形，长5～10厘米，径约1.5～3.5厘米。表面黄褐色，多皱缩，栓皮易层层剥离。质坚硬，断面白色，粉性。气无，味苦甘涩。以粗大、粉足、断面白色者为佳。主产山东。白首乌的药材，除上述品种外，其同属植物耳叶牛皮消(参见'飞来鹤'条)，及隔山牛皮消的块根，有些地区亦作白首乌用。", '【药理作用】': '1.对免疫功能的影响：白首乌总磷脂200mg/kg灌胃，能提高正常小鼠末梢血α-醋酸萘酶(ANAE)阳性淋巴细胞比值及绝对数，对由环磷酰胺引起的α-醋酸萘酶阳性淋巴细胞比值和绝对数下降也有预防或治疗作用。白首乌C21甾体酯甙50、200mg/kg灌胃，连续10天，对环磷酰胺引起的小鼠脾抗体分泌细胞减少，牛血清白蛋白引起的迟发型超敏反应的降低，胸腺、脾脏的减重均有对抗作用。2.抗臭氧损伤：白首乌粉60mg/只灌胃，连续12天，对臭氧造成小鼠肺终末细支气管上皮脱落伴增生，肝损伤，胸腺、脾脏萎缩等类似衰老的变化，均有减轻的作用。白首乌粉60mg/只灌胃，连续20天，对臭氧造成的60日龄小鼠体重减轻、体温下降、体力减弱、御寒能力降低，肝、脑、肺过氧化脂质增多，脑单胺氧化酶-B(MAO-B)活性增强等指标，均有明显改善，证明白首乌有抗自由基损伤及抗衰老作用。', '【功能主治】': "补肝肾;强筋骨;益精血;健脾消食;解毒疗疮主治腰膝酸软;阳痿遗精;头晕耳鸣;心悸失眠;食欲不振;小儿疳积;产后乳汁稀少;疮痈肿痛;毒蛇咬伤《山东中药》：'为滋养、强壮、补血药，并能收敛精气，乌须黑发。治久病虚弱，贫血，须发早白，慢性风痹，腰膝酸软，性神经衰弱，痔疮，肠出血，阴虚久疟，溃疡久不收口。鲜的并有润肠通便的作用，适用于老人便秘。'", '【性味】': "味苦;性平《山东中药》：'味苦甘涩，性微温，无毒。'归肝;肾;脾胃经", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～4钱；或入丸、散。', '【宜忌】': '内服不宜过量。', '【归经】': '归经_肾经', '【备注】': "白首乌的药材，除上述品种外，其同属植物耳叶牛皮消（参见'飞来鹤'条），及隔山牛皮消的块根，有些地区亦作白首乌用。", '【植物形态】': '大根牛皮消多年生缠绕草本，高速1～2米。茎纤细，表面淡灰紫色，无毛。单叶对生;叶柄纤细，稀生细柔毛;叶片戟形或三角状心形，长3～5.5厘米，宽1～2厘米，先端渐尖，基部心形，全缘，上面深绿，稀被短硬毛，主脉的基处有棕色短腺毛2～4枚，下面淡绿色，脉上有细柔毛。伞形花序腋生;花小，黄绿色，花萼近于5全裂，裂片卵形，向下反折;花冠5深裂，裂片披针形，向下反折;副冠5，和雄蕊连生在基部，呈披针状而展开，并高出于柱头之上;雄蕊5，花丝相连作管状，包围雌蕊，花药着生在柱头周围;雌蕊1，由2分离心皮组成，花柱2，顶部连合成一肥厚盘状5裂柱头。蓇葖果2，长角状，长约10厘米，成熟时沿一侧开裂。种子倒卵形，先端有银白色细绒毛，长约3厘米。花期6～7月。果期8～9月。野生于山林间，常缠绕其他植物而上升。分布河北、山东等地。', '【临床应用】': '内服：煎汤，用量6～15g，鲜品加倍;研末，每次1～3g;或浸酒。外用：适量，鲜品捣敷。主治腰膝酸痛，阳痿遗精，头晕耳鸣，心悸失眠，食欲不振，小儿疳积，产后乳汁稀少，疮痈肿痛，毒蛇咬伤。', '【药用部位】': '为萝藦科植物大根牛皮消的块根。', '【来自何书】': '《山东中药》', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '将军、黄良、火参、肤如、蜀大黄、锦纹大黄、牛舌大黄、锦纹、生军、川军', '【汉语拼音】': 'da huang', '【名称英】': 'Rhei Radix Et Rhizoma。', '【成份】': '大黄含有蒽类衍生物、苷类化合物、鞣质类、有机酸类、挥发油类等。 1. 蒽类衍生物分为：⑴游离蒽醌衍生物，如芦荟大黄素(aloe emodin)、土大黄素(chrysaron)、大黄酚(chrysophanol)、大黄素(emodin)、异大黄素(isoernodin)、虫漆酸D(laccaic acid D)、大黄素甲醚(physcion)、大黄酸(rhein);⑵结合蒽醌化合物，有大黄酸、芦荟大黄素、大黄酚的单和双葡萄糖甙;大黄素、大黄素甲醚的单糖甙;蒽酚和蒽酮合物：大黄二蒽酮(rheidin)、掌叶二蒽酮(palmidin)以及与糖结合的甙如番泻甙(sennoside)A、B、C、D、E、F等。 2. 苷类化合物：土大黄甙(rhaponticin)、3，5，4’-三羟基芪烯一4’-O-β-D-(6’-O-没食子酰)葡萄糖甙(3，5，4’-trihydroxy-stilbene-4’-O-β-D-(6’-O-gallayl)-glucoside)、3，5，4’-三羟基茋烯-4’-O-β-D-吡喃葡萄糖甙(3，5，4’-trihydroxy stilbene-4’-O-β-D-glucopyranoside)。 3. 萘衍生物：torachrysone-8-O-β-D-glucopy ranoside，torachrysone-8-(6′-oxaly)-glucoside及决明松(torachryson)。 4. 鞣质类：没食子酰葡萄糖、d-儿茶素、没食子酸、大黄四聚素(tetrann)等。大黄四聚苯经水解，得没食子酸、肉桂酸及大黄明(rheosmin)。此外合有树脂。 尚含有有机酸：苹果酸、琥珀酸、草酸、乳酸、桂皮酸、异丁烯二酸、柠檬酸、延胡紊酸等。 大黄中还含有挥发油、脂肪酸及植物甾醇等。', '【加工采集】': '9～10月间选择生长3年以上的植株，挖取根茎，切除茎叶、支根，刮去粗皮及顶芽，风干、烘干或切片晒干。', '【药材鉴别】': "①北大黄为掌叶大黄及唐古特大黄的干燥根茎。商品有两类：㈠西宁大黄：多加工成圆锥形或腰鼓形，俗称'蛋吉'，长约6～17厘米，直径约3～10厘米;外皮巳除去或有少量残留，外表黄棕色或红棕色，可见到类白色菱形的网状纹理，俗称'锦纹'(系由灰白色薄壁组织与棕红色射线交错而成)，有时可见菊花状螺旋形'星点'，一端常有绳孔。质地坚硬，横断面黄棕色，显颗粒性(习称高梁碴)，微有油性，近外围有时可见暗色形成层及半径放射向的橘红色射线，髓部中有紫褐色星点，紧密排列成圈环状，并有黄色至棕红色的弯曲线纹，亦称'锦纹'。气特殊，味苦而微涩。主产于青海同仁、同德等地。此外，尚有凉州大黄、河州大黄和岷县大黄，亦皆属西宁大黄一类。其中凉州大黄又名凉黄、狗头大黄，因其整个的形有如狗头，顶端平圆;下部渐细而钝圆，品质亦佳，产于甘肃武威、永登等地。㈡铨水大黄一般为长形，切成段块，个大形圆者常纵剖成片，质地较松，内色较西宁大黄淡，锦纹不甚明显，断面星点亦排成圈环状，其它与西宁大黄相似。主产于甘肃铨水、西礼等地。属于铨水大黄型的商品，尚有文县大黄、清水大黄、庄浪大黄等数种，产于甘肃文县，成县、清水等地。②南大黄又名：四川大黄、马蹄大黄。为药用大黄的干燥根茎。多横切成段，一端稍大，形如马蹄，少数亦呈圆锥形或腰鼓形，长约6～12厘米，直径约5～8厘米，栓皮已除去，表面黄棕色或黄色，有微弯曲的棕色线纹(锦纹)。横断面黄褐色，多空隙，星点较大，排列不规则，质较疏松，富纤维性。气味较弱。商品有雅黄、南川大黄等，主产于四川阿坝藏族自治州、甘孜藏族自治州、凉山彝族自治州及雅安、南川等地。此外，陕西、湖北、贵州、云南、西藏等地亦产。以上各种大黄，均以外表黄棕色、锦纹及星点明显、体重、质坚实、有油性、气清香、味苦而不涩、嚼之发粘者为佳。另有一种山大黄为同属植物波叶大黄的根茎及根，又称苦大黄。常呈不规则圆柱形，外表红褐色而黄，无横纹，质坚而轻，断面无星点，无锦纹，有细密而直的红棕色射线。气不香，味苦而涩。质次。服后有腹痛感。", '【药理作用】': "解热镇痛作用生大黄冷浸液：生大黄砸成小块，冷水浸两次，每次24小时，合并浸液在40℃以下浓缩成80%浸液。大黄煎液10'：生大黄小块，水浸24小时后连块煎煮10分钟，倒出煎液，再加水煎10分钟，合并煎液于水浴上浓缩成80%煎液。大黄煎液30'：方法同(2)，煎煮两次，每次30分钟，水浴上浓缩成80%煎液。熟军(熟大黄)煎液：生大黄500g，闷软后切成薄片加黄酒250g，蒸12小时，凉干后，水浸24小时，连同切片煎煮两次，每次30分钟，将两次煎液于水浴上浓缩成80%煎液。仿Max氏等方法，用大鼠每组5只，分别ig上述4种大黄提取液25g/kg，对照用等量蒸馏水。给药后立即sc15%鲜酵母生理盐水混悬液2ml/100g，观察7小时内体温变化，结果表明不同方法制备的提取液均有明显的解热作用，但给药各组的解热作用强度无明显差异。镇痛作用：采用扭体反应法进行实验。每组小鼠20只，ig上述4种大黄提取液25g/kg，对照射用等量蒸馏水，1小时后ip1%醋酸0·1ml/10g，观察20分钟内扭体反应次数。结果表明上述4种大黄提取液均有一定的镇痛作用，但4种大黄提取液之间的镇痛效果未见显著差异。最近报道，大黄的浸液对正常人红细胞钠泵活性有抑制作用，抑制了Na+，K+离子的主动转运，且随大黄浓度增加而加强。大黄抑制钠泵即Na+、K+-ATP酶活性，从而使ATP分解减少，产能下降，为大黄解热作用机理之一。", '【炮制】': "生大黄(又名：生军)：原药拣净杂质，大小分档，焖润至内外湿度均匀，切片或切成小块，晒干。酒大黄：取大黄片用黄酒均匀喷淋，微焖，置锅内用文火微炒，取出晾干(大黄片100斤用黄酒14斤)。熟大黄(又名：熟军，制军)：取切成小块的生大黄，用黄酒拌匀，放蒸笼内蒸制，或置罐内密封，坐水锅中，隔水蒸透，取出晒干(大黄块100斤用黄酒30～50斤)。亦有按上法反复蒸制2～3次者。大黄炭：取大黄片置锅内，用武火炒至外面呈焦褐色(存性)，略喷清水，取山晒干。《雷公炮炙论》：'凡使大黄，锉蒸，从未至亥，如此蒸", '【功能主治】': "泻热毒，破积滞，行瘀血。治实热便秘，谵语发托，食积痞满，痢疾初起，里急后重，瘀停经闭，癥瘕积聚，时行热疫，暴眼赤痛，吐血，衄血，阳黄，水肿，淋浊，溲亦，痈疡肿毒，疔疮，汤火伤。泻热通肠，凉血解毒，逐瘀通经。用于实热便秘、积滞腹痛、泻痢不爽、湿热黄疸。①《本经》：'下瘀血，血闭，寒热，破癥瘕积聚，留饮宿食，荡涤肠胃，推陈致新，通利水谷('水谷'一作'水谷道')，调中化食，安和五脏。'②《别录》：'平胃，下气，除痰实，肠间结热，心腹胀满，女子寒血闭胀，小腹痛，诸老血留结。'③《药性论》：'主寒热，消食，炼五脏，通女子经候，利水肿，破痰实，冷热积聚，宿食，利大小肠，贴热毒肿，主小儿寒热时疾，烦热，蚀脓，破留血。'④《日华子本草》：'通宣一切气，调血脉，利关节，泄塑滞、水气，四肢冷热不调，温瘴热痰，利大小便，并敷-切疮疖痈毒。'⑤《纲目》：'主治下痢亦白，里急腹痛，小便淋沥，实热燥结，潮热谵语，黄疸，诸火疮。'", '【性味】': "苦，寒.①《本经》：'味苦，寒。'②《吴普本草》：'神农、雷公：苦，有毒。扁鹊：苦，无毒。李氏：小寒。'③《别录》：'大寒，无毒。'④《药性论》：'味苦甘。'入胃、大肠、肝经。①《汤液本草》：'入手、足阳明经。'②《纲目》：'足太阴，手、足阳明，手、足厥阴五经血分药。'③《本草经解》：'入手太阳小肠经、手少阴心经。手少阳三焦经，兼入足阳明胃经、手阳明大肠经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤(用于泻下，不宜久煎)，1～4钱；或入丸、散。外用：研末，水或醋调敷。', '【宜忌】': "凡表证未罢，血虚气弱，脾胃虚寒，无实热、积滞、瘀结，以及胎前、产后，均应慎服。①《本草经集庄》：'黄芩为之使。'②《药性论》：'忌冷水。恶干漆。'③《本草经疏》：'凡血闭由于血枯，而不由于热积;寒热由于阴虚，而不由于瘀血;癥瘕由于脾胃虚弱，而不由于积滞停留;便秘由于血少肠燥，而不由于热结不通;心腹胀满由于脾虚中气不运，而不由于饮食停滞;女子少腹痛由于厥阴血虚，而不由于经阻老血瘀结;吐、衄血由于阴虚火起于下，炎烁乎上，血热妄行，溢出上窍，而不由于血分实热;偏坠", '【贮藏】': '置通风干燥处，防蛀。', '【归经】': '归经_胃经', '【备注】': '新疆大黄Rheum wittrockii Lundstr.叶片圆形，先端尖，边缘有细缺刻。分布于新疆。在当地也作大黄入药。', '【植物形态】': '1.多年生高大草本。根茎粗壮。茎直立，高2m左右，中空，光滑无毛。基生叶大，有粗壮的肉质长柄，约与叶片等长;叶片宽心形或近圆形，径达40cm以上，3-7掌状深裂，每裂片常再羽状分裂，上面流生乳头状小突起，下面有柔毛;茎生叶较小，有短柄;托叶鞘筒状，密生短柔毛。花序大圆锥状，顶生;花梗纤细，中下部有关节。花紫红色或带红紫色;花被片6,长约1.5mm，成2轮;雄蕊9;花柱3。瘦果有3棱，沿棱生翅，顶端微凹陷，基部近心形，暗褐色。花期6-7月，果期7-8月。2.本种与掌叶大黄极相似，主要区别为：叶片深裂，裂片常呈三角状披针形或狭线形，裂片窄长。花序分枝紧密，向上直，紧贴干茎。3.本种与上2种的主要不同点是：基生叶5浅裂，浅裂片呈大齿形或宽三角形;托叶鞘膜质，较透明，上有短毛。花较大，淡黄绿色，花蕾椭圆形，果枝开展，翅果边缘不透明。', '【临床应用】': "①用于血小板减少症及止血用酒洗大黄10克，甘油5毫升，苯甲醇2毫升，制成注射液100毫升。每次2毫升，肌肉注射。对血小板减少症每日1次，手术后止血用每日2次。亦有用生大黄9钱，石灰1两，文火炒拌，直至石灰呈灰粉红色时取出，加入明矾(每100克石灰加入明矾0.6克)共研细粉。将此粉16克加水至100毫升，振荡后沉淀过滤。用时取棉球浸药水压迫出血处。经应用于500余人次外伤出血，证明止血效果良好，未见不良反应及副作用。此外，对晚期血吸虫病食道静脉破裂出血患者，用大黄炭1.6克，白芍炭1.6克，加葡萄糖粉(或细白糖)30克共研细末，小量分次干吞(于1天内吞完)。治疗10例，均达到止血效果。一般平均在7～8天能起床活动.服用该药后可见恶心消失、胃部舒适、大便逐渐恢复正常，并无迅速腹水蓄积后遗症出现。②治疗口腔炎、口唇溃疡及毛囊炎等用生大黄3～8钱，煎取150～500毫升(每剂最多使用2天)，供漱口、湿热敷及洗涤用，每天4～6次。治疗前先清洗局部，除净分泌物。本法对于一般金黄色葡萄球菌感染的口腔炎、口唇溃疡、皮肤毛囊炎及头部疖肿等炎性疾患均有效，局部培养金黄色葡萄球菌的转阴日数亦比较迅速。③治疗烫伤先取陈石灰10斤除净杂质，过筛，投入锅内用文火炒松，再投人大黄片5斤，共同拌炒，俟石灰炒至带桃红色、大黄炒至灰黑色时，即出锅筛去石灰;将大黄摊开冷却后研成细粉备用。用时先以生理盐水清洗创面，而后撒布大黄粉。如有水泡应刺破;拨开表皮，排净泡液后再撒药粉。如仅见局部红肿，则可用麻油或桐油将大黄粉调成糊状涂患处。换药时如发现伤处溃烂，应拭去脓液、脓痴后再撒药粉。在夏季可行暴露疗法。共治疗415例，均获显著效果，且疗程短，无副作用，愈后无疤痕。④治疗臁疮(下肢溃疡)用生大黄5～7钱，研成极细粉末;另取甘草捶碎，去净纤维，取细粉约为大黄的1/5量，共研极细。先用温开水洗净疮面，揩干后均匀撤布药粉，再用'千层'(又名千张或百页，为纯黄豆制成品，以薄而韧者为良)覆盖包好。如有渗液外流，可听其自然，第2天再洗。每日换药1次。轻者换药3～6次，重者8～9次，即可新生肉芽。此时不可再洗，药粉可少用或不用，但'千层'必需每日一换。当结痂牢固时会发生痒感，不可揭去痂盖，隔5～7日或7日以上，痴盖自然脱落。治疗12例均愈，其中1例病程达13年，经用药粉6日，贴'千层'20余日，便结痴而愈。⑤治疗小儿蛔虫性肠梗阻用大黄粉蜜合剂(生大黄粉5钱，炒至微黄的米粉3钱，蜂蜜2两，加适量温开水调匀)，每小时服1次，每次约1汤匙，全剂分12次服完;至排出蛔虫为止。经治6例均排出蛔虫，症状解除而愈。排虫最多者达60余条。排虫后均无持续腹泻现象。⑥治疗肠胀气用大黄1两研成细末，加适量醋调成糊状，敷于两侧涌泉穴上，每次二小时，必要时可敷2～3次。临床观察6例，一般敷药后一小时即出现肠腔蠕动感和肛门排气现象，自觉腹胀减轻，有肠鸣音。", '【药用部位】': '为蓼科植物掌叶大黄、唐古特大黄或药用大黄的根茎。', '【来自何书】': '《本经》', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '蛇米、蛇珠、蛇粟、蛇床仁、蛇床实、气果、双肾子、癞头花子、 野茴香', '【汉语拼音】': 'she chuang zi', '【名称英】': 'Cnidii Fructus。', '【成份】': '果实含挥发油1.3%，主要成分为蒎烯、莰烯、异戊酸龙脑酯、异龙脑。又含甲氧基欧芹酚，蛇床明素，异虎耳草素，佛手柑内酯，二氢山芹醇及其当归酸酯、乙酸酯和异戊酸酯，蛇床定，异丁酰氧基二氢山芹醇乙酸酯。根含蛇床明素、异虎耳草素、别欧芹属素乙、花椒毒酚、欧芹属素乙。', '【加工采集】': '果实成熟，呈黄色时采收，割取全株，打落果实，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥果实椭圆形，由2分果合成，长约2毫米。直径约1毫米，灰黄色，顶端有2枚向外弯曲的宿存花柱基;分果背面略隆起，有突起的脊线5条，接合面平坦，有2条棕色略突起的纵线，其中有一条浅色的线状物。果皮松脆。种子细小，灰棕色，有油性。气香，味辛凉而有麻舌感。以颗粒饱满、灰黄色、气味浓厚者为佳。主产河北、山东、江苏、浙江等地。此外，广西、四川、陕西、山西亦产。', '【药理作用】': '①抗滴虫作用以肝浸膏作为培养基，10%及20%蛇床子煎剂对阴道滴虫无杀灭作用或极弱，甲氧基欧芹酚体外亦无杀灭阴道滴虫的作用。虽也有报道对阴道滴虫有效者，但其结果的可靠性有待进一步证实。②性激素样作用蛇床子乙醇提取物，每天皮下注射于小白鼠连续32天，能延长动情期，缩短动情间期，并能使去势鼠出现动情期，卵巢及子宫重量增加，有类似性激素样作用，以前列腺、精囊、提肛肌增加重量的方法(小鼠)证明，蛇床子提取物有雄性激素样作用。对家兔阴道粘膜无腐蚀作用。③其他作用蛇床子在试管内抗真菌作用的报道不一致，对鸡胚培养的新城病毒，能延长鸡胚生命6小时，放污水中能杀灭孑孓。', '【炮制】': "拣去杂质，筛去泥砂，洗净，晒干。①《雷公炮炙论》：'凡使蛇床须用浓蓝汁，百部草根自然汁，二味同浸三伏时，漉出日干，却用生地黄汁相拌蒸，从午至亥，日干用。'②《日华子本草》：'蛇床，凡合药服食即按去皮壳取仁，微炒杀毒即不辣，作汤洗病则生使。'", '【功能主治】': "温肾助阳，祛风，燥湿，杀虫。治男子阳痿，阴囊湿痒，女子带下阴痒，子宫寒冷不孕，风湿痹痛，疥癣湿疮。①《本经》：'主妇人阴中肿痛，男子阴痿、湿痒，除痹气，利关节，癫痫，恶创。'②《别录》：'温中下气，令妇人子脏热，男子阴强，好颜色，令人有子。'③《药性论》：'治男子、女人虚，湿痹，毒风，顽痛，去男子腰疼。浴男子阴，去风冷，大益阳事。主大风身痒，煎汤浴之瘥。疗齿痛及小儿惊痫。'④《日华子本草》：'治暴冷，暖丈夫阳气，助女人阴气，扑损瘀血，腰胯疼，阴汗湿癣，肢顽痹，赤白带下，缩小便。'⑤《生草药性备要》：'敷疮止痒，洗螆癞。'⑥《长沙药解》：'吹聤耳。'", '【性味】': "辛苦。温。①《本经》：'味苦，平。'②《别录》：'辛甘，无毒。'③《药性论》：'有小毒。'④《本草正》：'味微苦气辛，性温。'入肾、脾经。①《雷公炮制药性解》：'入肺、肾二经。'②《本草汇言》：'手少阳、足厥阴经。'③《本草再新》：'入脾、肾经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱；或入丸剂。外用：煎水熏洗；或作坐药(栓剂)；或研末撒、调敷。', '【宜忌】': "下焦有湿热，或肾阴不足，相火易动以及精关不固者忌服。  ①《本草经集注》：'恶牡丹、巴豆，贝母。'  ②《本草经疏》：'肾家有火及下部有热者勿服。'  ③《本经逢原》：'肾火易动，阳强精不固者勿服。'", '【贮藏】': '置干燥处。', '【归经】': '归经_肾经', '【植物形态】': '蛇床(《本经》)，又名：盱、虺床(《尔雅》)，马床(《广雅》)，思益、绳毒、枣棘、墙蘼(《别录》)，秃子花。 一年生草本，高30～80厘米。茎直立，圆柱形，有纵棱，疏生细柔毛。根生叶有柄，基部有短而阔的叶鞘;叶片卵形，2～3回羽状分裂，最终裂片线状披针形，先端尖锐;茎上部的叶和根生叶相似，但叶柄较短。复伞形花序顶生或侧生，伞梗10～25个，基部总苞片8～10，线形，具缘毛;小总苞片8～10，线形;萼齿不明显，花瓣5，白色，倒卵形，先端凹，而具狭窄内折的小舌;雄蕊5，与花瓣互生，花丝细长，花药椭圆形;子房下位，花柱2枚，花柱基部圆锥形。双悬果椭圆形，果棱成翅状，无毛。花期4～7月，果期6～8月。 生于山坡草丛中，或田间、路旁。我国大部分地区均有分布。', '【临床应用】': '①治疗滴虫性阴道炎先用10%蛇床子煎液500毫升冲洗阴道，然后放入0.5克的蛇床子阴道用片剂(由蛇床子的提取物制成)2片。连续治疗5～7天为一疗程。经近百例观察，多数经一疗程即可治愈，滴虫转阴，痒感消失，阴道清洁，白带消失或显著减少。此外，试用于非滴虫性阴道炎，也有减少白带分泌的作用。对有宫颈糜烂者，应用后未见不良反应。②治疗急性渗出性皮肤病取蛇床子2两，用纱布包好，加水1500毫升，煮沸半小时;以棉垫浸透后拧半干，温敷局部，盖以油纸或塑料布包扎，使保持一定温湿度，一般可维持0.5至1小时。每日罨包4～6次。临床观察880例，多数治疗5～10天，渗出物明显减少，炎症消退。未发现任何副作用。亦可将蛇床子研成细末，用凡士林调成软膏，涂于患处，每日1～2次。观察15例婴儿湿疹(糜烂期)，大多在用药第2天开始渗出减少，以后结痴而愈。', '【药用部位】': '为伞形科植物蛇床的果实。', '【来自何书】': '《本经》', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '杞根、地骨、地辅、地节、枸杞根、苟起根、枸杞根皮、山杞子根、甜齿牙根、红耳堕根、山枸杞根、狗奶子根皮、红榴根皮、狗地芽皮', '【汉语拼音】': 'di gu pi', '【名称英】': 'Lycii Cortex', '【成份】': '根皮含桂皮酸和多量酚类物质、甜菜碱。也有报道，甜菜碱只含于枸杞的叶和果实，不存在于根皮。根中尚含抑制硫胺素活性的物质，这种抑制作用可被半胱氨酸及维生素C解除。地骨皮中尚分离得β-谷甾醇、亚油酸、亚麻酸、卅一酸等。', '【加工采集】': '春初或秋后采挖，洗净泥土，剥下根皮，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥根皮为短小的筒状或槽状卷片，大小不一，一般长3～10厘米，宽0.6～1.5厘米，厚约3毫米。外表面灰黄色或棕黄色，粗糙，有错杂的纵裂纹，易剥落。内表面黄白色，较平坦，有细纵纹。质轻脆，易折断，断面不平坦，外层棕黄色，内层灰白色。臭微。味微甘。以块大、肉厚、无木心与杂质者为佳。全国大部分地区有生产。', '【药理作用】': '①对心血管系统的作用地骨皮的浸剂、酊剂及煎剂对麻醉犬、猫、兔静脉注射均有明显的降压作用，并伴有心率减慢和呼吸加快；浸剂的作用似优于煎剂；反复给药可产生程度不等的快速耐受现象。浓缩酊剂给麻醉犬、猫肌肉注射或煎剂给不麻醉大鼠灌胃也呈现持久稳定的降压作用。地骨皮的降压作用与中枢有关，还可能有阻断交感神经末梢及直接舒张血管的作用。降压期间，心电图除有心率变慢、T波减低外，无明显变化，中毒剂量可使豚鼠心脏产生房室传导的部分性乃至完全性阻滞。②降血糖作用给家兔灌服地骨皮煎剂，先使血糖短时间升高，然后持久降低，4～8小时后尚未恢复。对于注射肾上腺素引起的高血糖并无明显对抗作用。家兔皮下注射浸膏，血糖亦降低另一种有髯毛的枸杞根的提取物可引起大鼠血糖显著而持久地降低，碳水化物耐量升高，其降低血糖作用是由于其中含有胍的衍生物。③解热作用地骨皮对人工发热家兔有显著退热作用。其乙醚提取物及乙醇提取后残渣之水提取物并无作用，而乙醇提取物、水提取物或乙醚提取后残渣的水提取物皆有作用。其解热作用比氨基比林弱，约与其他解热药相等。', '【炮制】': '拣去杂质及木心，略洗，晒干，切段。', '【功能主治】': "清热，凉血。治虚劳潮热盗汗，肺热咳喘，吐血，衄血，血淋，消渴，高血压，痈肿，恶疮。①《本经》：'主五内邪气，热中消渴，周痹。'②《别录》：'主风湿，下胸胁气，客热头痛，补内伤大劳嘘吸，坚筋，强阴，利大小肠，耐寒暑。'③《药性论》：'细锉，面拌熟煮吞之，主治肾家风。'④《食疗本草》：'去骨热消渴。'⑤《本草别说》：'治金疮。'⑥李杲：'治在表无定之风邪，传尸有汗之骨蒸。'⑦王好古：'泻肾火，降肺中伏火，去胞中火，退热，补正气。'⑧《日用本草》：'治上膈吐血；煎汤漱口，止齿血，治骨槽风。'⑨《纲目》：'去下焦肝肾虚热。'⑩《本草述》：'主治虚劳发热，往来寒热，诸见血证、鼻衄、咳嗽血，咳嗽、喘，消瘅，中风，眩晕，痉痼，腰痛，行痹，脚气，水肿，虚烦，悸，健忘，小便不通，赤白浊。'", '【性味】': "甘，寒。①《本经》：'味苦，寒。'②《别录》：'大寒，无毒。'③《纲目》：'味甘淡，寒。'入肺、肝、肾经.①《汤液本草》：'足少阴，手少阳经。'②《雷公炮制药性解》：'入肺、肾二经。'③《本草汇言》：'入足少阴、足厥阴经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～6钱；或入丸、散。外用：煎水含漱、淋洗，研末撒或调敷。', '【宜忌】': "脾胃虚寒者忌服。①《医学入门》：'忌铁。'②《本草汇言》：'虚劳火旺而脾胃薄弱，食少泄泻者宜减之。'③《本草正》：'假热者勿用。'", '【贮藏】': '置干燥处。', '【副作用】': '地骨皮毒性较小，煎剂给小鼠腹腔注射半数致死量为12.83±1.9g/kg,酊剂给药1次或每天1次，连续7天，半数致死量分别为4.7和4.1g/kg，说明在体内无明显蓄积性。煎剂给家兔灌胃80g/kg或腹腔注射60g/kg，仅见其倦伏不动，3-4小时后恢复。犬灌胃120g/kg或腹腔注射30g/kg，均很快出现呕吐，四肢无力，倦伏，2-3天后才完全恢复。煎剂小鼠ip的LD50为12.8g/kg。酊剂小鼠ip的LD50为4.7g/kg。', '【归经】': '归经_肺经', '【备注】': '（1）能清泄肺热，肺热除则肺气清肃，喘咳等症自可减除，常与桑白皮等同用。用于吐血、衄血等症，可与白茅根、侧柏叶等配用。对阴虚发热、低热不退等症，常与青蒿、鳖甲、白薇等药配用。', '【植物形态】': '落叶灌木，植株较矮小，高1m左右。蔓生，茎干较细，外皮灰色，具短棘，生于叶腋，长约0.5-2cm。叶片稍小，卵形、卵状鞭形、长椭圆形或卵状披针形，长2-6cm，宽0.5-2.5cm，先端尖或钝，基部狭楔形，全缘，两面均无毛。花紫色，边缘具密缘毛；花萼钟状，3-5裂；花冠管产和裂片等长，管之下部急缩，然后向上扩大成漏斗状，管部和裂片均较宽；雄蕊5，着生花冠内，稍短于花冠，花花丁字形着生，花丝通常伸出。浆果卵形或长圆形，长10-15mm，直径4-8mm，种子黄色。花期6-9月，果期7-10月。', '【临床应用】': '①治疗高血压病每日用鲜枸杞根皮或全根2两(干品1两)，水煎2次分服，连服30天为一疗程。观察1～3期患者36例，显效(按1964年兰州心血管会议拟订标准)20例，有效5例，无效11例。其中I期3例全部有效；Ⅲ期疗效最低，有效率62%。疗效出现时间最快4小时，最慢7天。全部病例自觉症状均有不同程度的改善。无体位性低血压及其它副作用。②治疗青年扁平疣、掌跖疣、泛发性湿疹地骨皮制成10%注射液，每次用2～3毫升，加自血2毫升，肌肉注射，每周2次，10次为一疗程。如未痊愈亦可继续一疗程。曾治疗青年扁平疣7例，6例痊愈，1例好转，皮疹大部消失；泛发性湿疹12例，痊愈9例，好转2例，无效1例。有的经2～4次治疗即有明显好转，5～6次即愈。个别注射后不久感觉轻度头痛及面部潮红。③治疗牙髓炎疼痛取地骨皮1两加水500毫升，煎至50毫升，过滤后以小棉球蘸药液填入已清洁之窝洞内即可。经治11例，均有明显止痛效果。有的用药后1分钟即止痛。④治疗疟疾取鲜地骨皮1两，茶叶1钱，水煎后于发作前2～3小时顿服。试用于150例患者，其中145例均控制发作，有的服1剂即见效。', '【药用部位】': "为茄种植物枸杞等的根皮。植物形态详'枸杞子'条。", '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '刚前,仙灵脾,仙灵毗,放杖草,弃杖草,千两金,干鸡筋,黄连祖,三枝九叶草,牛角花,铜丝草,铁打杵,三叉骨,肺经草,铁菱角', '【汉语拼音】': 'ying yang huo', '【名称英】': 'Epimedii Folium。', '【成份】': '淫羊藿茎、叶含淫羊藿甙，叶尚含挥发油、蜡醇、卅一烷、植物甾醇、鞣质、油脂。脂肪油中的脂肪酸有棕榈酸、硬脂酸、油酸、亚油酸。', '【加工采集】': '夏、秋采收，割取茎叶，除去杂质，晒干。', '【药材鉴别】': '①淫羊藿(又名：大叶淫羊藿)干燥茎细长圆柱形，中空，长20～30厘米.棕色或黄色，具纵棱，无毛。叶生茎顶.多为一茎生三枝，一枝生三叶。叶片呈卵状心形，先端尖，基部心形。边缘有细刺状锯齿，上面黄绿色，光滑，下面灰绿色，中脉及细脉均突出。叶薄如纸而有弹性。有青草气，味苦。②心叶淫羊藿(又名：小叶淫羊藿)叶片为圆心形，先端微尖。其他与淫羊藿同。③箭叶淫羊藿叶片为箭状长卵形，革质;叶端渐尖呈刺状，叶基箭形。其他与淫羊藿同。以上药材均以梗少、叶多、色黄绿、不破碎者为佳。产陕西、辽宁、山西、湖北、四川、广西等地。', '【药理作用】': '①对性机能的影响淫羊藿有催淫作用，这种作用由于精液分泌亢进，精囊充满后，刺激感觉神经，间接兴奋性欲而起;用淫羊藿或日本产淫羊藿制成的流浸膏，对狗虽不能表现举尾反应，但可知其有促进精液分泌的作用，其叶及根部作用最强，果实次之，茎部最弱;以前列腺、精囊、提肛肌增加重量的方法(小鼠)证明淫羊藿提取液具有雄性激素样作用，其效力较蛇床子弱，但强于始蚧及海马，注射其提取液20～40毫克，其效力相当于7.5微克睾丸素。淫羊藿煎剂用于摘除两侧卵巢的小鼠，证明无雌性激素的作用，对大鼠交配率、排卵周期、家兔小便中雌性激素的排出均无影响，其热水及冷水浸剂结果亦同。日本产淫羊藿乙醇提取物对正常及去卵巢雌性小鼠的性周期无影响，亦不增加子宫、卵巢的重量。②对微生物的影响淫羊藿煎剂试管内对脊髓灰质炎病毒有显着的抑制作用，在药物与病毒接触1小时内，即表现灭活作用，对其他肠道病毒亦能抑制;对白色葡萄球菌、金黄色葡萄球菌有显着抑菌作用，对奈氏卡他球菌、肺炎双球菌、流感嗜血杆菌有轻度抑制作用。1%浓度对人型结核杆菌有抑菌效力。③镇咳、祛痰与平喘作用淫羊藿的各种制剂中，以茎叶鲜品提取物C及淫羊藿复方Ⅱ号(淫羊藿：桉叶：洋金花=8：2：1)有一定的祛痰作用(小鼠酚红法)，乙酸乙酯提取物初步认为有镇咳作用(SO2引起小鼠咳嗽方法)，对豚鼠支气管哮喘的平喘作用不够理想。④其他作用淫羊藿提取液对家兔有降压作用，小量使尿分泌增加，大量则反而抑制之，对离体兔肠有抑制作用，离体子宫则先兴奋后抑制，口服能使高血糖大鼠血糖下降，淫羊藿中含有维生素E(鸡鉴定法)。仙灵脾(箭叶淫羊藿)煎剂及醇提溶液对麻醉家兔、正常和肾型高血压大白鼠都可使血压下降，关于仙灵脾的降压原理有认为主要是由于周围血管扩张所致，也有认为主要由于血管运动中枢的抑制。二仙合剂(仙灵脾、黄柏、当归、知母、仙茅、巴戟天)对麻醉猫、犬的急性实验及高血压犬均表现降压作用，对大白鼠神经型、肾型、睾丸切除型高血压具有显著降压作用，对大白鼠肾上腺烫伤型及卵巢切除型的降压不显著，经初步分析二仙合剂中以黄柏和仙灵脾为主要降压成分。', '【炮制】': '淫羊藿：拣净杂质，去梗，切丝，筛去碎屑。炙淫羊藿：先取羊脂袖置锅内加热熔化，去渣，再加入淫羊藿微炒，至羊脂油基本吸尽，取出放凉。(每淫羊藿100斤，用炼成的羊脂油25斤)', '【功能主治】': "补肾壮阳，祛风除湿。治阳痿不举，小便淋沥，筋骨挛急，半身不遂，腰膝无力，风湿痹痛，四肢不仁。①《本经》：'主阴痿绝伤，茎中痛。利小便，益气力，强志。'②《别录》：'坚筋骨。消瘰疬、赤痈;下部有疮，洗，出虫。'③《日华子本草》：'治一切冷风劳气，补腰膝，强心力，丈夫绝阳不起，女子绝阴无子，筋骨挛急，四肢不任，老人昏耄，中年健忘。'④《医学入门》：'补肾虚，助阳。治偏风手足不遂，四肢皮肤不仁。'", '【性味】': "辛甘，温。①《别录》：'无毒。'②《药性论》：'味甘，平。'③《蜀本草》：'温。'④《滇南本草》：'性微温，味微辛。'入肝、肾经。①《滇南本草》：'入肝、肾二经。'②《纲目》：'手、足阳明，三焦，命门。'③《本草经疏》：'入手厥阴，足少阴、厥阴。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱；浸酒、熬膏或入丸、散。外用：煎水洗。', '【宜忌】': "阴虚而相火易动者忌服。①《本草经集注》：'薯蓣为之使。'②《日华子本草》：'紫芝为使。得酒良。'③《本草经疏》：'虚阳易举，梦遗不止，便赤口干，强阳不痿并忌之。'", '【贮藏】': '置通风干燥处。', '【副作用】': '日本产淫羊藿能使蛙的瞳孔扩大，使小白鼠随意运动增加，反射机能亢进，往往发生轻度痉挛，遂至呼吸停止而死，心脏于呼吸停止后一定时间内持续搏动。淫羊藿浸膏小鼠腹腔注射半数致死量为36g／kg，No5-1-1小鼠静脉注射的半数致死量为56.8±2.7g／kg。本品甲醇提取物的毒性低，小鼠灌胃 450g/kg，连续观察3天,结果活动正常，无毒性反应。日本产淫羊活能使蛙的瞳孔扩大，小白鼠随意运动增加，反射机能亢进，往往发生轻度痉挛，遂至呼吸停止而死。', '【归经】': '归经_肾经', '【植物形态】': '①淫羊藿多年生草本，高30～40厘米。根茎长，横走，质硬，须根多数。叶为2回3出复叶，小叶9片，有长柄，小叶片薄革质，卵形至长卵圆形，长4.5～9厘米，宽3.5～7.5厘米，先端尖，边缘有细锯齿，锯齿先端成刺状毛，基部深心形，侧生小叶基部斜形，上面幼时有疏毛，开花后毛渐脱落，下面有长柔毛。花4～6朵成总状花序，花序轴无毛或偶有毛，花梗长约1厘米;基部有苞片，卵状披针形，膜质;花大，直径约2厘米，黄白色或乳白色;花萼8片，卵状披针形，2轮，外面4片小，不同形，内面4片较大，同形;花瓣4，近圆形，具长距;雄蕊4;雌蕊1，花柱长。蓇葖果纺锤形，成熟时2裂。花期4～5月。果期5～6月。生长于多荫蔽的树林及灌丛中。分布黑龙江、吉林、辽宁、山东、江苏、江西、湖南、广西、四川、贵州、陕西、甘肃。②心叶淫羊藿多年生草本，高30～40厘米。形与上种相似，但小叶片卵圆形或近圆形，长2.5～5厘米，宽2～4厘米，先端宽阔锐尖，边缘具锯齿，基部深心形，侧生小叶不对称，外侧有小尖头。花成聚伞状圆锥花序，花梗有腺毛;花通常白色。花期6～7月。果期8月。生于阴湿的山沟中。分布山西、陕西、甘肃、青海、广西、湖南、安徽等地。③箭叶淫羊藿多年生草本，高30～50厘米。根茎匍行呈结节状。根出叶1～3枚，3出复叶，小叶卵圆形至卵状披针形，长4～9厘米，宽2.5～5厘米，先端尖或渐尖，边缘有细刺毛，基部心形，侧生小叶基部不对称，外侧裂片形斜而较大，三角形，内侧裂片较小而近于圆形;茎生叶常对生于顶端，形与根出叶相似，基部呈歪箭状心形，外侧裂片特大而先端渐尖。花多数，聚成总状或下部分枝而成圆锥花序，花小，直径仅6～8毫米，花瓣有短距或近于无距。花期2～3月。果期4～5月。生于山坡竹林下或路旁岩石缝中。分布浙江、安徽、江西，湖北、四川、台湾、福建、广东、广西等地。以上几种植物的根茎(淫羊藿根)亦供药用，另详专条。在云南地区应用的淫羊藿，其原植物为尖叶淫羊藿，叶为3小叶或单叶，小叶片狭长，叶背有柔毛。总状花序具10～15朵花，小花梗长而无毛，距较内部的花萼长一倍。', '【临床应用】': '①治疗小儿麻痹症取淫羊藿、桑寄生等量，制成每2毫升含生药各1克的注射液。急性期以肌肉注射为主，配合穴位注射。肌肉注射每次2毫升，每日2次，连续20天。恢复期及后遗症期以穴位注射为主，配合肌肉注射。穴位注射按常规取穴，每穴注射1～2毫升，隔日1次，连续20天，休息半月再继续治疗。治疗各期小儿麻痹症共246例，其中急性期患者34例，痊愈8例，基本痊愈16例，显著有效7例，有效2例，无效1例;恢复期患者43例，痊愈21例，有效15例，进步5例，无效2例;后遗症期患者共169例，痊愈及基本痊愈9例，显著有效及有效129例，无效31例。据观察，本品对急性期及刚进入恢复期的病例疗效显著，恢复较快。对后遗症期也有一定效果，用药后患肢普遍有发热、有劲等感觉，有效病例可见肌肉逐渐恢复，患肢增粗;其中以一下肢麻痹者疗效较好，上肢麻痹及年龄较大者疗效较差。用药后除有口干现象外，未见其它副作用。②治疗神经衰弱㈠用3%淫羊蕾煎液游子透入法，每日1次，10～20次为一疗程。少数患者另服镇静剂。观察104例，痊愈22例，显著进步21例，进步46例，无效15例。疗程长者疗效较好;治疗后症状开始好转愈早，疗效愈好，而治疗15次病情仍无好转者，即使继续治疗，疗效亦不显著，且不巩固。少数病例治疗初期可出现轻度反应或症状暂时加重，但继续治疗即迅速消失。㈡用20%淫羊藿酊每次5毫升，每日3次饭前服，连续2～3月。治疗50例，约有80%患者治后症状消除或减轻。服药期间未见不良反应，但不适用于兴奋过程占优势或性欲亢进，及高血压患者。③治疗慢性气管炎以单味淫羊藿丸观察1000余例，一疗程的有效率为74.6%，近期控制和显效率为22.1%。如配合矮地茶等组成复方治疗，疗效有所提高。实践证明，单纯型的疗效优于喘息型，年龄大者疗效较差，但病程长短与疗效无明显关系;祛痰、镇咳作用较好，平喘较差;经治两个疗程者比一个疗程的近期控制和显效率有显著提高。观察中曾对经治一疗程的110例进行随访，结果半年后的有效率为59.1%，较原来疗效下降26.1%。制剂及用法：取淫羊藿茎、叶(干品)，以其总量的80%煎取浓汁，20%研粉，两者混合为丸。每日量相当于生药1两，两次分服。治疗中曾以相当于生药5钱和1.5两的剂量(一日量)，分别对部分病例进行观察，结果疗效与日服1两者均基本相似。服药后部分病例有轻微反应，以口干、恶心为多见，其次为腹胀、头晕，一般可自行消失。', '【药用部位】': '为小檗科植物淫羊藿、心叶淫羊藿或箭叶淫羊藿的茎叶。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '皂荚刺、皂刺、天丁、皂角针、皂针', '【汉语拼音】': 'zao jiao ci', '【名称英】': 'Gleditsiae Spina。', '【成份】': '含黄酮甙、酚类，氨基酸。', '【加工采集】': '全年可采，但以9月至翌年3月间为宜。', '【药材鉴别】': '完整的棘刺有多数分枝，主刺圆柱形，长5～15厘米，基部粗约8～12毫米，末端尖锐；分枝刺一般长1.5～7厘米，有时再分歧成小刺。表面棕紫色，尖部红棕色，光滑或有细皱纹。质坚硬，难折断。药材多纵切成斜片或薄片，厚在2毫米以下，木质部黄白色，中心为淡灰棕色而疏松的髓部。无臭，味淡。以片薄、纯净，整齐者为佳。主产江苏、湖北、河北、山西、河南、山东。此外，广东、广西、四川、安徽、浙江、贵州、陕西、江西、甘肃等地亦产。', '【药理作用】': '抗癌作用：1.体外试验，热水浸出物对JTC-26抑制率为50-70%。 2.体内实验，对浊鼠肉瘤-180有抑制活性的作用。煎剂用平板打洞法，对金黄色葡萄球菌和卡他球菌有抑制作用；水浸剂60g/kg灌胃对肉瘤-180的抑制率为32.8%。', '【炮制】': '拣去杂质；用水浸泡，润透后切片，晒干。', '【功能主治】': "搜风，拔毒，消肿，排脓。治痈肿，疮毒，疠风，癣疮，胎衣不下。①《本草图经》：'米醋熬嫩刺针作浓煎，以敷疮癣。'②杨士瀛：'能引诸药上行，治上焦病。'③《本草衍义补遗》：'治痈疽已溃，能引至溃处。'④《纲目》：'治痈肿，妒乳，风疠恶疮，胞衣不下，杀虫。'⑤《本草崇原》：'去风化痰，败毒攻毒。定小儿惊风发搐，攻痘疮起发，化毒成浆。'⑥《四川中药志》：'治风热疮疹，并能通乳。'⑦《药材学》：'治扁桃体炎。'", '【性味】': "辛，温。①《纲目》：'辛，温，无毒。'②《医林纂要》：'辛咸，温。'③《四川中药志》：'性温，味辛，有小毒。'归肝；肺经", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱；或入丸、散。外用：醋煎涂，研末撒或调敷。', '【宜忌】': "《本草经疏)：'凡痈疽已溃不宜服，孕妇亦忌之。'", '【贮藏】': '置干燥处。', '【归经】': '归经_肝经', '【备注】': '（1）同属植物新疆皂荚Gleditsia triacanthos L.，其相应药用部分功效类同。', '【植物形态】': '1.皂荚 乔木，高达15cm。刺粗壮，通常分枝，长可达16cm，圆柱形。小枝无毛。一回偶数羽状复叶，长12-18cm；小叶6-14片，长卵形、长椭圆形至卵状披针形，长3-8cm，宽1.5-3.5cm，先端钝或渐尖，基部斜圆形或斜楔形，边缘有细锯齿，无毛。花杂性，排成腋生的总状花序；花萼钟状，有4枚披针形裂片；花瓣4，白色；雄蕊6-8；子房条形，沿缝线有毛。荚果条形，不扭转，长12-30，宽2-4cm，微厚，黑棕色，被白色粉霜。花期4-5月，果期9-10月。 2．山皂荚 乔木，高可达25m。刺略扁，长5-10cm，常有分枝。幼枝淡紫色。一回偶数羽状复叶，长25-30cm；www.med126.com小叶8-12对，长椭圆形或卵状长椭圆形，长l-4cm，全缘或有疏圆齿，上面有光泽，中助上有短柔毛，下面无毛；长枝上为二回偶数现状复叶，有3-6对羽片；小叶5-10对，狭卵形、卵状长圆形或卵状披针形；叶轴有短柔毛。细长总状花序；花有短梗；杂性异株，花黄绿色；雄蕊花瓣椭圆形，雄蕊8；两性花的雄蕊较小。荚果长25- 30cm，宽2-3.5cm，扭曲，并有泡状隆起，种子靠近中部；种子卵状椭形，稍扁，栗褐色。花、果期6-11月。', '【临床应用】': '治疗急性扁桃体炎皂角刺3钱水煎，早晚2次分服。观察10例，1例无效(并发扁桃体周围脓肿)，其余均在2～8日内治愈。大都在服药次日，体温及白细胞即下降至正常，自觉症状及扁桃体红肿减轻。', '【药用部位】': "为豆科植物皂荚的棘刺。植物形态详'皂荚'条。", '【来自何书】': '《本草衍义补遗》', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '王连,支连', '【汉语拼音】': 'huang lian', '【名称英】': 'Coptidis Rhizoma。', '【成份】': '黄连含小檗碱7～9%、黄连碱，甲基黄连碱、掌叶防已碱、非洲防己碱等生物碱，尚含黄柏酮、黄柏内酯。峨嵋野连中分离出小檗碱、甲基黄连碱、药根碱、掌叶防己碱，以及两种非酚性生物碱，两种酚性生物碱。', '【加工采集】': '以立冬后(11月)采收为宜。掘出后除去茎叶、须根及泥土，晒干或烘干，撞去粗皮。', '【药材鉴别】': "黄连商品，因原植物与产地的不同，大致可分如下几种：①味连，又名：川连(《本草蒙筌》)，鸡爪连、鸡爪黄连、光连。为植物黄连的干燥根茎，多分枝，常3～6枝成束，稍弯曲，形如鸡爪，长约3～7厘米，单枝直径3～8毫米。外表黄褐色，栓皮剥落处呈红棕色;分枝上有间断横纹，结节膨大，形如连珠，着生多数坚硬的细须根及须根痕，有的表面无横纹而平滑如茎杆，习称'过江枝'或'过桥杆';上部多有褐色鳞片残留，顶端有未去净的残茎或叶柄。质坚实而硬，断面不整齐，皮部暗棕色，木部金黄色，射线有裂隙，中央髓部红黄色，偶有空心。无臭，味极苦，嚼之唾液可染为红黄色。以条肥壮、连珠形、质坚实、断面红黄色、无残茎及须根者为佳。均属栽培品，主产四川、湖北。陕西(平利)亦产。②雅连(《本草从新》)，又名：峨嵋连、嘉定连、刺盖连。为植物三角叶黄连的干燥根茎。多为单枝，少有分枝，略呈圆柱形，微弯曲呈蚕状，长约4～8厘米，直径约3～9毫米。外表褐色或黄棕色，间断横纹多，结节明显，有多数须根残痕、叶柄残基及鳞片，'过江枝'较味连为少。质坚实，断面不齐，皮部暗棕色，木部深黄色，射线明显，髓部时有空心。无臭，味极苦。以条肥壮、连珠形、质坚实、断面黄色、无残茎及须根者为佳。均属栽培品，主产四川(峨嵋、洪雅)。③野黄连，又名：凤尾连。为植物峨嵋野连的干燥根茎。外形与雅连相近，惟顶端多留有长6～10厘米的叶柄，作为野生的标记;根茎多单枝或有2分枝，略弯曲，长约5～6厘米，直径4～6毫米，外表呈黑褐色，结节紧密成连珠状，无'过江枝';残留的鳞片较多，须根较硬。断面木部鲜黄色。均属野生。主产四川(峨嵋、洪雅、峨边)，产量极小，但一般认为品质最优。④云连(《本草从新》)主要为植物云南黄连的干燥根茎。较细小，多弯曲，拘挛，多为单枝，形如蝎尾。长约1.5～8厘米，直径约2～4毫米。外皮黄绿色或灰黄色。其余特征与以上品种大致相同。栽培或野生。主产云南(德钦、维西、腾冲、碧江)。此外，植物短萼黄连的根，商品多称为'土黄连'或'土川连'，各地有少量生产;植物五裂黄连的根，在云南亦作'云连'使用。黄连加工过程的剩余部分-黄连须(须根)、剪口连(叶柄基部)、千子连(全部叶柄)、黄连叶(叶片)、黄连渣(撞笼中撞下的渣子)在少数地区亦代黄连使用。", '【药理作用】': '1.抗菌作用：黄连煎剂100%浓度，平皿法实验表明对痢疾痢杆菌、伤寒杆菌、副伤寒杆菌、霍乱弧菌、大肠杆菌、变形杆菌等7种革兰氏阴性菌及葡萄球菌、a-溶血性链球菌、B-溶血性链球菌、肺炎双球菌、百日咳杆菌等5种革兰氏阳性菌皆有较强的抑菌作用。黄连煎剂以试管稀释法试验表明1：160 对宋内氏、1 ：1280 对弗氏、1：2560 对志贺氏、1 ：5120 对施氏痢疾杆菌，1：160 对伤寒杆菌，1：128 对鼠疫杆菌，1：160及1：1280分别对a-及B-溶血性链球菌，1：640对白喉杆菌、肺炎双球菌、霍乱弧菌，1：2560对人结核杆菌(H37)有抑制作用。黄连水煎液1 ：640对炭疽杆菌，1：320对金黄色葡萄球菌、丹毒杆菌，1：20对绿脓杆菌有抑制作用。黄连煎液100%，酊剂20%，用平皿滤纸法或渗透法试验对志贺氏、施氏、弗氏痢疾杆菌及金黄色葡萄球菌、链球菌均有显著的抑制作用。黄连水煎剂100%浓度，平皿打孔法试验，对志贺氏、弗氏、宋内氏和施氏4种痢疾杆菌均具有抗菌作用。黄连煎剂1：1-1：128浓度，对百日咳杆菌有抑菌作用。小檗碱1 ：4000浓度对结核杆菌有抑制作用，1.5，2.5g/kg 灌胃，连续21，28天，可延缓小鼠实验性结核病的发展。小檗碱1：32000浓度对溶血性链球菌、肺炎双球菌、炭疽杆菌、霍乱弧菌有抑制作用;1 ：16000对金黄色葡萄球菌、白色葡萄球菌有抑制作用;1 ：8000对柠檬色葡萄球菌、绿色链球菌、白喉杆菌、枯草杆菌、志贺氏痢疾杆菌、福氏痢疾杆菌有抑制作用;1 ：4000对肺炎杆菌、变形杆菌有抑制作用;1 ：1000对伤寒杆菌有抑制作用;实验发现有7种氨基酸(天冬氨酸及其酰胺、组氨酸、甘氨酸、甲硫氨酸、苏氨酸、色氨酸)3种维生素(烟酸及烟酰胺、对氨苯甲酸、维生素 B6)及腺苷酸、尿嘧啶能对抗小檗碱的抗菌作用，因此小檗碱的抗菌作用可能是通过影响细菌的代谢过程来实现的。黄连煎剂及醇提剂1g/ml，平板打洞法试验表明对脑膜炎球菌有抑制作用，试管稀释法煎剂1 ：1280，醇提剂1：320 对脑膜炎球菌有抑制作用。小檗碱对3H-胸腺嘧啶核苷和3H-尿嘧啶核苷参入金黄色葡萄球菌及大肠杆菌，低浓度(10μg/ml)呈促进，高浓度(100，500mg/ml)呈抑制作用。2.抗真菌作用：黄连煎剂15%浓度对许兰氏黄癣菌、许兰氏黄癣菌蒙古变种、铁锈色毛癣菌有抑制作用，8%浓度对狗小芽胞菌、絮状表皮癣菌、堇色毛癣菌有抑制作用，10%浓度对共心性毛癣菌、20%浓度对红色毛癣菌、25%浓度对足跖毛癣菌、35%浓度对白色念珠菌有抑制作用。黄连水浸剂1：3浓度对堇色毛癣菌、同心性毛癣菌、石膏样毛癣菌、许兰氏黄癣菌、奥杜盎氏小芽胞菌、铁锈色小芽胞菌、羊毛状小芽胞菌、腹股沟表皮癣菌、红色表皮癣菌、考夫曼一沃尔夫氏表皮癣菌、白色念珠菌、紧密着色芽生菌、星形奴卡氏菌等有抑菌作用。3.抗病毒作用：黄连煎剂50%浓度0.1ml/蛋，鸡胚法试验表明对流感病毒PR8株、甲型流感病毒56-S8株、亚甲型病毒FMl株、乙型流感病毒Lee株、内型流感病毒1233株均有抑制作用。黄连煎剂25-100%浓度对乙型肝炎病毒DNA有抑制作用。小檗碱0.5mg/蛋，能有效地降低沙眼病毒感染鸡胚的死亡率，并抑制病毒原生小体的产生。4.抗阿米巴作用：黄连煎剂1：20-1 ：80 浓度、小檗碱1：5000-1 ：10，000浓度体外试验有抗阿米巴作用;黄连煎剂1.3g/kg 灌胃，小檗碱50mg/kg 灌胃 对接种于大鼠盲肠的溶组织阿米巴原虫有杀灭作用。5.抗炎、抗腹泻作用：黄连甲醇提取物400μg/只对鸡受精卵法试验，表明有抑制肉芽组织增生的作用，盐酸小檗碱50mg/kg 灌胃，对大鼠巴豆油囊法、棉球法也表现有抗炎作用。小檗碱1×10(-4)浓度体外试验有抑制人多形核白细胞产生白三烯B4的作用，抑制率为43.7±5.6%。小檗碱40.80mg/kg 灌胃，能对抗蓖麻油或番泻叶引起的小鼠腹泻;30.60mg/kg 灌胃，抑制醋酸引起的小鼠腹腔渗出增加;20.50mg/kg 皮下注射，抑制组胺引起的大鼠皮肤毛细血管通透性增加;4.8mg/kg 皮下注射抑制二甲苯引起的小鼠耳廓肿胀，因此，认为小檗碱的抗腹泻与抗炎作用有关。小檗碱0.06-20mg/kg 灌胃，可推迟、减少、减轻印度牵牛根(Ipomoea turpethμm root)引起的犬腹泻，但对MgSO4 灌胃 引起的大鼠腹泻无效，10mg/kg 灌胃或腹腔注射可降低正常小鼠小肠运动，由于对血清蛋白或鸡蛋清蛋白无沉淀作用，因此其抗腹泻不是由于收敛作用。小檗碱20-30mg 灌胃，对霍乱毒素引起的兔实验性霍乱有抑制作用，可停止腹泻，或延长生命。小檗碱10mg/kg 灌胃，可推迟、减轻、减少霍乱毒素引起的大鼠腹泻，也减少大鼠肠内水分及电介质水平。对霍乱毒素注入小肠的大鼠，小檗碱1mm注入肠内，可促使Na+Cl-吸收。小檗碱5mg注入豚鼠肠内浓度为2.7×10(-3)M，可降低大肠杆菌毒素引起的水和电介质的分泌，其抗分泌作用类似a-受体激动剂、鸦片类及抗组胺药。6.对心血管作用：小檗碱3-5mg/kg 静脉注射，可使麻醉犬血压下降，如动物预先用麦角毒处理，则小檗碱的降压作用可被翻转。硫酸小檗碱0.1-6.0mg/kg 静脉注射，可使麻醉犬、猫、大鼠血压下降。小檗碱2-10μg/ml可抑制去甲肾上腺素引起的兔肺动脉条收缩。小檗碱0.1%浓度，5ml 静脉注射，能增强乙酰胆碱引起的麻醉犬血压下降，小檗碱2×10(-6)-2×10(-5)可增强乙酰胆碱对蛙腹直肌收缩作用，但10(-4)浓度以上则对抗乙酰胆碱的作用，表面小檗碱能抑制胆碱酯酶，故增强乙酰胆碱作用，而小檗碱本身又有对抗乙酰胆碱作用。小檗碱、黄连碱(Coptisine)体外试验对大鼠脑乙酰胆碱酯酶有抑制作用，其IC50小檗碱为9.8×10(-7)黄连碱为5.8×10(-6)。小檗碱能阻断苯肾上腺素对离体兔主动脉条的收缩作用，其IC50为30μm，而对组胺、5-羟色胺、KCl引起的上动脉条收缩无影响，也不影响血管条的基本张力，说明小檗碱对a-受体有选择性阻断作用。小檗碱0.3，1.3μmol/L，使去氧肾上腺素在大鼠肛尾肌和兔主动脉标本的累积量一效曲线平行右移，不压低最大反应，表明小檗碱对a-受体具竞争性阻断作用。小檗碱10μmol/L，育享宾 1mol/L 均明显减弱可乐定对电刺激大鼠输精管前列腺端所引起兴奋的抑制作用，使可乐定累积量一效曲线右移，最大反应不变，PA2值分别为5.3和7.8;小檗碱 1μmol/L 及派唑嗪10μmol/l在大鼠肛尾肌标本可使苯肾上腺素量一效曲线平行右移，最大效应不变，PA2值分别为6.4和8.5，说明小檗碱对a1及a2受体均有阻滞作用，阻滞作用的选择比率(a1/a2)为8。小檗碱5.5μmol/L，使乙酰胆碱对大鼠肛尾肌收缩的量效曲线右移，最大反应压低83.5及38.4%，小檗碱 5μmol/L可拮抗5一羟色胺 10μmol/L引起的肛尾肌收缩反应，也拮抗组胺1mmol/L引起的肛尾肌收缩，也抑制异丙肾腺素引起的肛尾肌收缩，说明小檗碱在大鼠肛尾肌对多种受体有阻断作用。小檗碱腹腔注射 对CHCl3引起的小鼠室颤有保护作用，其半数有效量为14.91±0.0104mg/kg;小檗碱15mg/kg静脉注射，对乌头碱诱发的大鼠室颤也有保护作用，但对哇巴因引起的室性心律失常无效。小檗碱1mg/kg 静脉注射，能引起清醒大鼠血压、左室压及左室舒张期末压的降低，其下降程度为舒张压>收缩压>左室压，心率反射性加快，然后缓慢而持久的下降，在后负荷及心率下降的同时，并不伴有左室压力变化最大速率(±dp/dt)max、左室压力上升速度一压力变化比(dp/dt)p-1的降低或左室力速向量环LVP((dp/dt)P-1及其斜率的缩小，甚至还略有增加，表明小檗碱对心肌的收缩性能的增强作用，因此降压效应主要为降低心率及外周血管阻力所6隆P￠藜?mg/kg 静脉注射，可提高麻醉猫电致室颤阈值，6-120μmol/L对豚鼠离体心乳头状肌可延长APD、ERP，问时出现正性肌力作用，可能与促Ca2+跨膜内流有关。小檗碱10(-4)mol/L浓度对豚鼠离体左心房，可明显增强其收缩力，延长功能不应期(FRP)，降低肾上腺素诱发的自律性阈浓度，对右心房也增强收缩力，减慢自搏频率，拮抗肾上腺素正性频率作用而不影响其正性肌力作用。小檗碱给犬1mg/kg 静脉注射为负荷量，继而以每1分钟0.2mg/kg恒速输入，可延长心室及心房的ERP及FRP，提高电刺激致室颤阈值。小檗碱0.1-30μmol/L浓度，能剂量依赖性地降低兔窦房结、房室结细胞的APA、Vmax、最大除极电位(MDP)及自搏频率，并延长APD50、APD95及ERP，同时抑制窦房结功能，即延长窦性周期及窦房恢复时间及校正窦房恢复时间，小檗碱对窦房结的抑制作用，不被阿托品所拮抗，a2受体拮抗剂BHT一920或a1受体激动剂苯肾上腺素也不能翻转小檗碱的作用;其抑制窦性周期、APA及Vmax的作用，可被去甲肾上腺素所翻转，在无钙液中，小檗碱对窦房结的抑制作用仍然存在，但在心房，除APD50及APD95外，对其他的指标则消失，因此小檗碱可能作用于B受体及Ca2+内流，其抗心律失常作用可能与心肌慢反应细胞有关。小檗碱10μmol/ L可使离体兔心脏S一C(窦房结细胞O相AP到界嵴细胞O相AP)及C一H(界嵴细胞O相AP到希氏束O相AP)间期缩短，膜反应性增强，并依浓度性抑制窦房结及界嵴细胞AP各指标，对前者作用强于后者;在整体试验中，小檗碱10mg/kg 静脉注射可缩短兔心A一H(心房到希氏束传导时间)及H一V(希氏束到心室传导时间)间期，延长心房有效不应期(AERP)及房室结功能性不应期(AVNFRP)，表明小檗碱加快房内及室内传导，但15mg/kg 静脉注射时，则出现严重的心脏抑制。小檗碱5-100μmol/L可使离体豚鼠右室乳头状肌动作电位 Vmax降低，APD90延长;4mg/kg 静脉注射，使大鼠血压下降，左室内压变化最大速率(dp/dtmax)、左室内压峰值(LVSP)轻度减少，心室开始收缩到压力上升速率最大值的间隔时间(t-dp/dt-max)和左室舒张末期压(LVEDP)轻度增加，表明左室心肌收缩性能受到抑制，5分钟后，心收缩性能逐渐加强，LVSP、dp/dtmax和-dp/dtmax均增加，左室舒张期压(LVOP)及 LVEDP和t-dp/dtmax减少。小檗碱0.1-300μmol/L，对豚鼠离体右心房肌与乳头状肌呈正性变力作用，还能延长心肌功能不应期(FRP)，抑制肾上腺素诱发的异常自律性。小檗碱5mg/kg 静脉注射，可使慢性心肌梗塞犬心电图QTC间期延长，使右室有效不应期(RERP)、左室正常区不应期(NERP)及左室梗塞区不应期(IERP)也延长，缩小IERP的差异和左室有效不应期离散性，抑制程控刺激诱发的室速、室颤。此外，小檗碱可预防梗塞后由急性心肌缺血所致的自发性室颤，直接证实了小檗碱抗室颤作用。盐酸小檗碱1%浓度，每1小时 10ml/kg恒速给犬静脉输入，开始随体内药量的增加，左室内压峰值(LVSP)增加，左室内压最大变化速率(dp/dtmax)加快，左室开始收缩至出现dp/dtmax的间隔时间(R一dp/dtmax)缩短;继续输药，体内药量继续增加，至输药60分钟时LVSP下降，dp/dtmax减慢，R一dp/dt- max延长，最后心脏收缩无力，血压下降死亡，表明小檗碱小剂量兴奋心脏，大剂量则呈抑制作用。小檗碱对豚鼠心室乳头状肌慢向离子电流呈先增加后减少的双相作用，小檗碱72，365μmol/L于用药初期明显促进心肌细胞外Ca2+内流，使慢向离子电流幅值增大，随作用时间延长，小檗碱又阻滞钙通道，使Ca2+内流减少，慢向离子电流幅值逐渐减小，甚至消失，心肌收缩力下降，这可能是临床上静滴小檗碱引起患者心肌抑制甚至死亡的原因。7.解热作用：黄连注射剂0.5mg/kg 静脉注射，对家兔白细胞致热原性发热有解热作用，并使脑脊液中 cAMP含量下降，表明其解热作用与中枢cAMP生成有关。8.降血糖作用：黄连水煎剂1.0-10.0g/kg 灌胃，可降低正常小鼠的血糖水平;小檗碱50mg/kg 灌胃，给药1-7天，可降低正常小鼠、四氧嘧啶糖尿病小鼠及自发性糖尿病小鼠的血糖水平，也对抗腹腔注射 葡萄糖、肾上腺素引起的血糖升高。小檗碱50mg/kg 灌胃，对小鼠不影响胰岛素的分泌，也不影响肝细膜胰岛素受体的数目与亲和力，小檗碱的作用可能力受体后效应，小檗碱可以对抗注射葡萄糖引起的血糖升高，可以抑制以丙氨酸为底物的糖原异生，以及小檗碱的降血糖作用与血乳酸的升高密切相关，因而小檗碱可能通过抑制糖原异生或促进糖酵解而产生降血糖作用的。9.降血脂作用：黄连水浸液2ml，灌胃，连续给药7周,对胆固醇喂饲的家兔，可使血清胆固醇含量降低。小檗碱50mg/kg 灌胃，连续7天，对喂饲高胆固醇乳剂的小鼠，可使血清胆固醇含量降低。10.抗氧化作用：5%黄连水煎剂0.5ml与大鼠脑匀浆5%0.6ml混合培养，可使脑匀浆丙二醛(MDA)的生成减少;10%黄连水煎剂4-5ml/只，灌胃，1天2次，可使四氧嘧啶处理大鼠胰、肝中的MDA含量下降。11.对血液系统的影响：硫酸小檗碱1-3mg/ml体外试验，可降低肝素(50u/ml)对人及犬血的抗凝血作用，但小檗碱单独使用10mg/ml，本身具抗凝作用。小檗碱40-200μg/ml体外试验，对ADP诱导的兔血小板聚集有抑制作用，IC50为120μg/ml，且呈量效关系。小檗碱有抑制兔血小板的聚集与释放ATP的作用，抑制ADP诱导的血小板聚集及释放的IC50分别为0.19及 0.6mmol/L的抑制胶原诱导的血小板聚集及释放的IC50分别为0.12及0.08mmol/L,抑制花生四烯酸诱导的血小板聚集及释放的IC50分别为0.76及0.43mmol/L，抑制A23187诱导的血小板聚集及释放的IC50分别为2.36及0.85mmol/L，作用机制可能与抑制花生四烯酸代谢和胞内Ca2+升高和/或cAMP升高有关。小檗碱0.5mol/L，明显抑制由胶原、ADP、花生四烯酸诱导的兔血小板血栓素A2(TXA2)的释放，并呈现剂量依赖关系，兔25mg/kg 静脉注射后，60min血浆中前列环素(PGI2)含量下降，实验结果证明小檗碱有抑制花生四烯酸自血小板膜磷脂释放和代谢的作用。12.其它作用：小檗碱1×10(-4)浓度体外试验对钙离子载体A23187赖激人多形核白细胞产生白三烯 B4有抑制作用。盐酸小檗碱4.40μg/ml体外试验可抑制小鼠肉瘤180(S180细胞DNA、RNA、蛋白质及脂肪的合成，还抑制葡萄糖氧化成CO2，但在体给药，10mg/kg 腹腔注射，对小鼠肿 瘤DNA、蛋白质合成抑制作用很小，2.5-20mg/kg 腹腔注射 对小鼠S180也无抑制作用，存在这种差异，可能是血糖浓度的问题，在肿瘤细胞培养基中加入葡萄糖浓度达0.01-2.68mg/ml，可以阻碍小檗碱对蛋白质合成的抑制作用，表明了葡萄糖与小檗碱在S180细胞摄取上有对抗作用。小檗碱30，60mg/kg 皮下注射可延长常压密闭缺氧小鼠存活时间，并能对抗异丙肾上腺素或酚妥拉明的缩短耐缺氧时间，小檗碱30，60mg/kg 灌胃或4.8mg/kg 皮下注射，均可延长断头小鼠张口动作持续时间，也延长KCN4mg/kg 静脉注射及NaNO2 800mg/kg 腹腔注射 中毒小鼠的存活时间，40，80mg/kg 灌胃 可延长利多卡因150mg/kg 腹腔注射中毒小鼠的存活时间。盐酸小檗碱1.5mg/kg，对犬有利胆作用。还有抗溃疡作用。', '【炮制】': '黄连：拣去杂质，洗净泥砂，润透，切片，阴干。炒黄连：将黄连片以文火炒至表面呈深黄色为度，取出放凉。姜黄连：用鲜生姜打汁，加适量之开水，均匀地喷入黄连片内，待吸收后，用文火炒至表面深黄色为度，取出放凉。(每黄连片100斤用生姜12斤8两)萸黄连：先取吴茱萸加清水适量煎透，去渣，再将黄连片拌入汤内，至汤液吸尽，文火微炒，待略干，取出晾干。(每黄连片100斤用吴茱萸6斤4两)酒黄连：取黄连片用黄酒拌匀，稍闷，炒至表面深黄色为度，取出放凉。(每黄连片100斤用黄酒12斤8两)', '【功能主治】': "泻火，燥湿，解毒，杀虫。治时行热毒，伤寒，热盛心烦，痞满呕逆，菌痢，热泻腹痛，肺结按，吐、衄、下血，消渴，疳积，蛔虫病，百日咳，咽喉肿痛，火眼，口疮，痈疽疮毒，湿疹，汤火烫伤。①《本经》：'主热气目痛，眦伤泣出，明目，肠辩腹痛下痢，妇人阴中肿痛。'②《本草经集注》：'解巴豆毒。'③《别录》：'主五脏冷热，久下泄辩脓血，止消渴，大惊，除水利骨，调胃厚肠，益胆，疗口疮。'④《药性论》：'杀小儿疳虫，点赤眼昏痛，镇肝去热毒。'⑤《本草拾遗》：'主羸瘦气急。'⑥《日华子本草》：'治五劳七伤，益气，止心腹痛。惊悸烦躁，润心肺，长肉，止血;并疮疥，盗汗，天行热疾;猪肚蒸为丸，治小儿疳气。'⑦《仁斋直指方》：'能去心窍恶血。'⑧《珍珠囊》：'泻心火，心下痞。酒炒、酒浸，上颈已上。'⑨王好古：'主心病逆而盛，心积伏梁。'⑩《本草衍义补遗》：'以姜汁炒，辛散除热有功。'⑾《纲目》：'解服药过剂烦闷及轻粉毒。'⑿《本草新编》：'止吐利吞酸，解口渴，治火眼，安心，止梦遗，定狂躁，除痞满。'⒀《本草备要》：'治痈疽疮疥，酒毒，胎毒。除疳，杀蛔。'", '【性味】': "苦，寒。①《本经》：'味苦，寒。'②《吴普本草》：'神农、歧伯、雷公：苦，无毒;李氏：小寒。'入心、肝、胃、大肠经。①《汤液本草》：'入手少阴经。'②《本草经疏》：'入手少阴、阳明，足少阳、厥阴、阳明、太阴。'③《本草经解》：'入足少阴肾经、手少阴心经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1钱；或入丸、散。外用：研末调敷、煎水洗或浸汁点眼。', '【宜忌】': "凡阴虚烦热，胃虚呕恶，脾虚泄泻，五更泄泻慎服。①《本草经集注》：'黄芩、龙骨、理石为之使。恶菊花、芫花、玄参、白鲜皮。畏款冬。胜乌头。'②《药性论》：'恶白僵蚕。忌猪肉。'③《蜀本草》;'畏牛膝。'④朱震亨：'肠胃有寒及伤寒下早，阴虚下血，及损脾而血不归元者，皆不可用。'⑤《本草经疏》：'凡病人血少气虚，脾胃薄弱，血不足，以致惊悸不眠，而兼烦热躁渴，及产后不眠，血虚发热，泄泻腹痛;小儿痘疮阳虚作泄，行浆后泄泻;老人脾胃虚寒作泻", '【贮藏】': '置通风干燥处。', '【副作用】': '小檗碱的治疗量相当安全，副作用也很少，长期服用也未见任何障碍，一次口服小檗碱2.0g或连用黄连粉100g未见任何副作用。在动物试验中，毒性也很轻，给小鼠口服不易致死，腹腔注射的最小致死量为 O.01g/kg，亦有测得其半数致死量为0.066g/kg(黄柏或黄连则各为0.52，0.73g/kg)。猫口服0.1g/kg可引起全身抑制，呕吐，于8-10天后死亡，呼吸由兴奋转向麻痹，死亡前可发生惊厥。小鼠腹腔注射硫酸小檗碱的半数致死量为24.3 mg/kg。四氢小檗碱给小鼠灌胃、皮下及静脉注射的半数致死量分别为940mg/kg、790mg/kg及100mg/kg。 盐酸小檗碱腹腔注射对小鼠的半数致死量为24.3mg/kg。小檗碱最严重的毒性为心脏毒性，在临床可出现急性心源性脑缺氧综合征，100mg于葡萄糖溶液中滴注，病人有出现头昏、气急、心律紊乱、循环呼吸吸骤停等，并有死亡病例报道。过敏反应也较多见，小檗碱针剂（0.1%）2-4ml im，有出现全身搔痒、荨麻疹、体温升高、心慌、关节疼痛、呼吸迪促、烦躁不安、恶心、呕吐、严重的可致血压下降出现过敏性休克。', '【归经】': '归经_心经', '【备注】': '（1）配黄芩、大黄等，能治湿热内蕴之症。对湿热留恋肠胃，常配合半夏、竹茹以止呕，配木香、黄芩、葛根等以治泻痢。对热病高热、心火亢盛，有良好疗效，常配合山栀、连翘等同用；对于血热妄行，可配伍黄芩、大黄等同用；对热毒疮疡，可配伍赤芍、丹皮等药同用。用于胃火炽盛的中消证，可配合天花粉、知母、生地等同用。外用以黄连汁点眼，可治火盛目赤；涂口。可治口舌生疮。', '【植物形态】': '①黄连多年生草本，高15～25厘米。根茎黄色，常分枝，密生须根。叶基生，叶柄长6～16厘米，无毛;叶片稍带革质，卵状三角形，宽达10厘米，3全裂;中央裂片稍呈菱形，墓部急遽下延成长1～1.8厘米的细柄，裂片再作羽状深裂，深裂片4～5对，近长圆形，先端急尖，彼此相距2～6毫米，边缘具针刺状锯齿;两侧裂片斜卵形，比中央效片短，不等2深裂或罕2全裂，裂片常再作羽状深裂;上面沿脉被短柔毛，下面无毛。花茎1～2，与叶等长或更长;二歧或多歧聚伞花序，生花3～8朵;苞片披针形，3～5羽状深裂;萼片5，黄绿色，长椭圆状卵形至披针形，长9～12.5毫米，宽2～3毫米;花瓣线形或线状拉针形，长5～6.5毫米，先端尖，中央有蜜槽;雄蕊多数，外轮雄蕊比花瓣略短或近等长，花药广椭圆形，黄色;心皮8～12。蓇葖6～12，具柄，长6～7毫米。种子7～8，长椭圆形，长约2毫米，褐色。花期2～4月。果期3～6月。野生或栽培。分布四川、贵州、湖北、陕西等地。②三角叶黄连多年生草本。形态与黄连相似，主要特征为根茎不分枝或少分枝。叶片纸质，卵形，长达16厘米，宽达15厘米，3全裂，裂片均具明显的柄;中央裂片三角状卵形，基部急缩成长达2.5厘米的细柄，羽状深裂4～6对，两侧裂片斜卵状三角形，不等的2深裂或半裂，小裂片彼此邻接。苞片线状披针形，近中部3裂或栉状羽状深裂。花萼狭卵形;花瓣近倒披针形，均较宽;雄蕊约20，长仅为花瓣的1/2左右;心皮9～12。种子不育。栽培于四川，野生种已不多见。③峨嵋野连多年生草本，高15～30厘米。根茎较少分枝，节间短而密。叶基生，4～11枚，叶柄长5～16厘米;叶片披针形或窄卵形，约与叶柄等长，宽3.5～6.5厘米，3全裂;中央裂片三角状披针形，长达14厘米，宽达6厘米，先端渐尖，基部急缩成小柄，羽状深裂，7～10对，小裂片长椭圆状卵形，缘具尖锯齿;两侧裂片斜卵形，长仅为中央裂片的1/3～1/4，2深裂或偶2全裂，小裂片再作羽状分裂或2深裂;上面沿脉被微柔毛外余均无毛。花茎多单一，多歧聚伞花序，有花3～6朵;萼片线形，长7.5～10毫米，宽0.7～1.2毫米;花瓣9～12，狭线形，长约为花萼的1/2或较短;雄蕊多数，长约4毫米;心皮9～14。蓇葖长约8毫米。种子长圆形，黄褐色。野生于阴湿丛林中。分布四川。④云南黄连多年生草本。形态与黄连很近似，主要区别为：根茎较少分枝，节间密。中央裂片卵状菱形或长菱形，羽状深裂3～6对，小裂片彼此的距离稀疏。多歧聚伞花序，有花3～5朵;苞片椭圆形，3深裂或羽状深裂;花萼卵形或椭圆形，长6～8毫米，宽2～3毫米;花瓣匙形或卵状匙形，长4.5～6毫米，宽0.5～1毫米，先端圆或钝，中部以下变狭成细长的爪，中央有蜜槽;心皮8～15。生于高山寒湿林荫下。分布云南、西藏昌都地区，云南有栽培。此外，尚有短萼黄连(分布广西、广东、福建、安徽、浙江、江西、湖南、贵州，少有栽培)，五裂黄连(分布云南东南部)，亦同供药用。', '【临床应用】': '1.治疗细菌性痢疾： 黄连治疗菌痢，疗效比较肯定，多在用药5-7天治愈。所用口服剂量，小者每日2-3g，大者8-12g。有人主张每日量以6g为宜，每日3g者效果差。小儿 1岁以内0.2-0.3g，2-4岁0.3-0.6g，4-8岁0.5-1.0g，8岁以上 O.5-1.5g，日服4-6次，首剂加倍。少数顽固病例可另用2-3%黄连溶液行保留灌肠，成人每次100-200ml，每日 1-2次。慢性菌痢肠粘膜有实质性病理改变者，可在乙状结肠镜的帮助下将黄连粉直接喷射于肠壁上，隔日1次，3-5次为一疗程。黄连对菌痢的远期疗效亦称良好，如复发再服仍有效，但对阿米巴痢疾疗效较逊，对小儿中毒型菌痢亦堪应用。急性菌痢的平均退热时间，短者为21小时，长者约为3.2天，腹痛消失时间为1.5-5.9天，大便培养转阴时间为3-5.8天。有人曾将黄连与磺胺药物、链霉素、痢疾噬菌体作疗效对比，发现临床症状改善的速度，黄连组与其他三组相等，而大便培养转阴时间， 以黄连组为快。不少作者认为黄连至少不亚于其他几种治疗痢疾的药物，且不象磺胺类药、氯霉素等易有副作用。此外，黄连中所含的生物碱黄连碱对痢疾杆菌具有良好的抗菌效力，一般用量成人为100-200mg， 日服3-4次，待临床症状消失，大便性状转为正常及培养转阴后改用半量，连续2-3次培养阴性后停药。或用0.1%黄连素液1ml加 1%普鲁卡困液1ml，作穴位注射。选穴：关元，气海，天枢，足三里(双侧交替注射)，每穴0.5ml，每天1次，7天为一疗程。手按为：进针慢，推药慢，出针快。共治疗急慢性菌痢87例，疗效以急性者为好。2.治疗伤寒： 用黄连粉装入胶囊口服，每次2g，每4小时1次，直至体温正常后3-5日为止。治疗15例，临床治愈13例，2例无效;治愈病例完全退热之平均天数为5.6天。2例伤寒复发病人在用各种抗菌素及激素无效后，改用黄连素200mg，日服3次，结果用药后第3日体温即显著下降，第13日完全恢复正常。共服21天并无不良反应。停药2周，大便培养2次阴性。有人报道使用香连丸(黄连、木香)治疗伤寒带菌者137例，绝对疗效在98%以上;但另一报道用香连丸或黄连素治疗伤寒带菌者 11例，经长期观察均无效果。3.治疗肺结核： 用黄连素每次300mg，每日3次口服，3个月为一疗程。报道30例肺结核患者的咯血、发热、咳嗽等症状治后全部消失，排菌者的阴转串为83.3%，X线摄片病灶吸收好转。亦有用2%黄连液或0.25%黄连素液作气管滴入治疗结核性空洞，一般以薄壁空洞闭合率为高。曾有以黄连累与异烟肼并用治疗重症肺结核合并糖尿病的患者，用药后糖尿病病情亦呈现好转与稳定。4.治疗流行性脑脊髓膜炎： 应用大剂量黄连素治疗40例，治愈24例，平均疗程为7.4天。少数患者脑脊液培养仍有脑膜炎双球菌生长，提示黄连素对抗脑膜炎双球菌的作用是制菌而非杀菌，并推测黄连素是通过脑膜血管到达脑膜从而控制炎症，而不是透过血脑屏障进入脑脊液。故认为黄连素对本病的治疗尚不够理想，不能取代磺胺药。5.治疗大叶肺炎： 用黄连粉内服，每次2分，每日4-6次。据23例观察，平均退热天数为2.9天。6.治疗猩红热： 用10%黄连糖浆内服治疗44例猩红热患者，全部治愈;与青霉素和青霉素加磺胺分组对比的结果，黄连组的疗效并不逊于其他两组。再有内服黄连干浸膏(0.25g约等于原生药 1g)治疗猩红热患者38例，儿童剂量为0.15-0.3g，成人0.45g，每日3-4次，持续用药6.5天，少数病例兼用5绍黄连液滴鼻或喷喉，均获痊愈。7.治疗白喉： 用黄连粉(每次0.6g，每日4-6次)内服，并配合1%黄连溶液漱口，治疗轻症白喉11例，体温在1-3天内恢复正常，假膜平均在2.6天消退。治疗后咽拭培养平均2.8天转为阴性。用上法治疗溃疡膜性咽炎亦取得良好效果。亦有采用黄连梗(即叶柄)治疗白喉的报道：凡白喉患者，病程未超过24小时，体温在38℃以下，一般状况较佳，局部未形成大块白膜者，用相当于火柴棒长短粗细的黄连梗8根，含置于口内齿颊间，每次 1小时，每日3-4次;体温38℃以上的患者除含用黄连梗外，同时用10形黄连梗浸液(黄连梗10g加水浸泡48小时过滤，煎成100ml，凉透备用)，以喷雾器哦射咽腔，每日3-4次。经用上法治疗50例，全部治愈。8.治疗肺脓肿： 采取气管内滴入与口服合并治疗法。每次滴人黄连素4-6mg，每日1次，同时每日用黄连素1.2-4.8g，分3次服，4周为一疗程，每隔 1周复查血常规、痰常规及胸透1次。病变在1个肺叶以内者28例，痊愈14例，显著进步10例，进步3俐，无效 1例;超过 1个肺叶者4例，显著进步、进步各 l例，无效2例。 X线脑片确诊有空洞者25例，治后闭合者23例，无效2例。9.治疗脓胸： 取川黄连研粉用水浸煎2次，配制成10%的溶液，作游子透入。每日1次，每次20分钟，15-20次为一疗程。如病变顽固者，休息10天后可继续下一疗程。治疗小儿急性脓胸12例，以透入疗法为主，配合抽脓及全身支持疗法等。结果：透入10次以内痊愈(体温降至正常，气喘、呼吸困难消失，胸透积液完全消失)3例，好转(体温明显下降，气喘减轻，呼吸困难消失，脑透仍有少量积液)l例;透入10-23次痊愈者6例。另2例病情严重，控制感染无效，仅作数次透入疗法。10.治疗溃疡性结肠炎：共18例，治愈15例。治法： 喷粉法--洗净患者肠内容物，凡使用乙状结肠镜可窥视到的溃疡及其他炎症病变，均可用带有长金属管的喷粉器，将黄连粉直接喷到溃疡或病变部位，每次用药6-8分，隔日1次，9次为一个疗程，以后视病情需要可每隔1周进行第二或第三个疗程。定位灌肠法--病变如系高位，按X线检查测知的病变部位，算好自肛门到病变区的距离插入胶管(使用洗胃管，硬度合适)，待胶管头部抵达目的地，然后将生黄连粉混于150ml温水中灌入。注药后根据病变部位采用左侧、右侧、平卧和臀部高位等体位，同时嘱病人用双手压迫肠段病蛮的两端安静休息，一般 1-2小时后可随意活动。隔日灌1次，9次为一疗程。需要时每隔1周可进行第二、第三疗程。行喷粉法或灌肠法，开始偶有病感，经2-3次后即可消失，并无其他副作用。如添加适量盐酸普鲁卡因粉剂可避免疼痛，亦不影响疗效。在进行上述治疗时，应同时给予一般常规护理及治疗。11.治疗高血压：用黄连碱每天0.75-4g，分3-4次口服，疗程6-14天。治疗13例，结果有12例于治疗质数天内血压降至正常范围。据介绍，黄连碱能抑制链球菌，并有扩张血管的作用，故认为，黄连碱治疗急性肾炎之高血压，及用于高血压伴有心绞痛和冠状动脉机能不全时，可能收到双重效果。同时由于黄连素既有舒张血管降低血压的作用，故在治疗急性感染性疾患合并有血压降低或休克时，使用大剂量黄连应慎重。12.治疗布氏杆菌病：用0.2%注射液(每安瓿2ml，含黄连素4mg)，每日2ml肌肉注射，15天为一疗程，适用于各期布氏杆菌病患者，有一定疗效。或用黄连素5.5g，普鲁卡因2.5g，蒸馏水1000ml，配成无菌溶液，每天穴位注射3ml，8天为一疗程。同时并配合对症治疗。观察31例，均有效。此外，曾有用黄连碱及大剂量黄连为主的煎剂内服进行临床观察，结果疗效都不明显。认为黄连及黄连碱对本病的疗效均甚差，且易于产生杭药性。13.治疗肺白色念珠菌病：曾试用黄连2g，6小时服1次，配合维生素、葡萄糖生理盐水对 1例肺白色念珠菌病作实验性治疗。用药2天后，临床症状显著好转，18天后， X线透视炎症消失，空洞不明显，痰细菌培养无致病菌生长。黄连思量共用160g。14.治疗结肠小袋纤毛虫病： 本病是由于感染结肠小袋纤毛虫所引起的结肠炎，严重者可因衰竭而危及生命。治疗药物虽不下数十种，尚无疗效比较满意的。曾有 1例用黄连粉0.5g，每日口服2次，治疗7天便次减少，腹痛减轻：第9天剂量增至 1g，每日4次，用药4天后大便减为每日2次，腹痛消失;治疗18天大便成形，镜检未发现结肠小袋纤毛虫，临床症状全部消失。随访1月，体力恢复，参加劳动。15.防治麻疹：以35%黄连注射液1ml肌注，用于有麻疹接触史而未见症状的儿童。如有咳嗽、目赤、流泪、流涕等症状出现，均1次注射2ml;若出现典型症状，并兼有发热及麻疹粘膜斑者，第1次注射2ml，2天后再注射2ml，经2次注射，症状可基本消退而进入恢复期。曾用上法对57名有接触史之儿童进行预防注射，共观察24天，其中6名出现典型麻疹症状，15名只出现目赤、咳嗽或流泪，其余36名均未发病。16.治疗百日咳：用100%黄连煎剂，疗效显著。与链霉素、氯(合)霉素相比较，疗效并不逊色。用药愈早效果愈好。剂量： 1岁以下每日1.0-1.5ml，1-2岁1.5-2.0ml，2-5岁2.0-2.5ml，5岁以上2.5-3ml。均每日3次分服(每次均混以5-10ml的饱和糖浆)。亦可用20%黄连注射液深部肌肉注射， 1岁以下每次0.5-1.0ml， 1-2岁每次1.5-2.0ml，2-5岁每次2-3ml，5-12岁每次3-5ml。每日或隔日一次，5-7次为-一疗程。17.治疗烧伤：采用5-10%黄连油或2%黄连水治疗 Ⅰ、Ⅱ度新鲜烧伤，可使创面迅速干燥，一般在24-48小时，即可结痂，具有明显的控制感染、缩短疗程作用。黄连油可用蓖麻油或麻油作溶剂，并加入普鲁卡因溶液，以减少刺激性。对脓性分泌物较多的创面，用20%黄连水湿敷或喷雾，如能同时用烤灯，保持创面干燥，则疗效更佳。18.治疗化脓性感染：一般局限在炎症浸润期者用10%黄连软膏贴敷，溃破或术后创口用2-10%黄连溶液换药;炎症较重者给予黄连粉胶囊 1g，日服4次，可使疼痛减轻，并兼有健胃作用。治疗疖肿、痈、急性乳房脓肿、术后感染、急性淋巴腺炎等共66例，均于2.7-6天炎症消退，脓性分泌物减少，创面干净而愈。应据报道， 1O0例外科急性化脓疮口换药用黄连纱条，与50例应用凡士林纱条进行比较，证实其疗效较凡士林纱条显著优异。另据100例创面脓液培养证明有47%的细菌对黄连有不同程度的敏感，黄连液的最低有效浓度为2-3%。19.治疗肛裂：用10%黄连(或黄柏)煎剂浸泡棉签于肛裂面作雀啄治疗，每次连续使用10余根，手法由轻至重;观察20例，一般只需治疗 1-2次，便血即止，痛痒即瘥，2-5次痊愈。或有用黄连粉 1份，绿豆粉 1份调匀加适量生理盐水成糊状，治疗肛门瘘周围皮肤炎。换药次数随肛瘘换药次数而定。可使皮肤浸润消退，小脓疱及小水泡迅速结痂，应用2-3天后结痂很快脱落，完全恢复正常。20.治疗骨关节结核窦道：用5%黄连煎液注入窦道中。如窦道较深，曲折不齐，可用细橡皮导尿管插入窦道处，然后注药，要求药液遍及脓腔，并挤压患部，使药液容易吸收。根据伤口的清洁情况，每日或隔日换药1次，连续1-2月或2月以上，可使窦道愈合。在最初 1-2次注入药液后，患者可有不同程度发热反应，数次以后即不再发生。黄连除对结核杆菌有效外，尚可控制结核窦道的混合感染，并有收敛及制止发酵的作用。此外，对于慢性结核性瘘管，亦可按上法用细软的塑料管吸取 1绍黄连素液5ml插入瘘管腔底部，进行灌注，疗程7-48天。此法有融解瘘管壁、促进新鲜肉芽组织增生的作用。治疗初期分泌物可骤增，坏死及秽暗肉芽组织很快分离液化，出现红润的颗粒性肉芽;随着治疗的继续，分泌物逐渐减少，炎症肿胀现象亦渐消退，治后并无后遗症。用黄连乌梅液浸纱布湿敷患处，每日1次，治疗创口肉芽过剩有一定效果。21.治疗妇科疾病：用2O%黄连浸剂浸渍的阴道用棉栓，治疗49例滴虫性阴道炎，治愈率达95%以上。黄连用于治疗子宫颈糜烂和妇科其他炎症亦有一定效果。22.治疗眼科疾病：用5-10%黄连溶液作眼浴或滴眼，可以治疗急性结合膜炎和一般浅层角膜炎。用黄连硼酸溶液(含黄连10%，硼酸3%)滴眼，治疗急性结合膜炎、浅层角膜炎(加用5%黄连膏外涂)、麦粒肿及各种睑缘炎等外眼炎症近200例，均取得良好疗效。采用黄连冰片液(含黄连2O%)治疗急性结合膜炎亦有同样效果。曾用黄连素电游子透入治疗沙眼102例、睑缘炎30例，均有效。再有报道用10%黄连液每日滴眼2次，疗程3周，治疗沙眼110例，有效率86.3%;用10%黄连液浸泡海螵蛸(乌贼骨)棒摩擦沙眼，轻症 1-3次，重症最多10次;通过1835人次临床观察，效果良好，反应均轻微。23.治疗化脓性中耳炎：用黄连10g加入3%硼酸溶液100ml中，浸泡后，蒸沸过滤2次。按常规洗净患耳，每日滴耳3-4次，对急性患者效果明显。亦有用复方黄连滴剂(黄连8钱，硼砂1.5钱，冰片1分，将黄连加水煎成100ml后过滤，加入硼砂和冰片备用)治疗23例久治不愈的慢性化脓性中耳炎，短期内干耳者22例，仅1例复发。也可用0.5%黄连素作电游子透入治疗，据15人17个病耳的观察，其中急性者6个病耳全部治愈，慢性者 11个病耳治愈3个，进步2个。24.治疗萎缩性鼻炎：以长约6cm、宽0.5cm之消毒纱条浸于10%黄连液内24小时以上，以之填塞于患侧鼻腔，每日1次，10次为一疗程。共治10例，对轻度或中度萎缩之病变效果良好，遇鼻甲高度萎缩及有大量结痂者疗效不佳。使用本药后对嗅觉恢复、结痂、鼻分泌物减少等方面效果显著。25.治疗咽峡炎：黄连粉0.4g(装胶囊，小儿酌减)，日服4次;兼用1%黄连溶液含漱。治疗卡他性咽炎19例，急性咽峡炎33例，溃疡膜性咽炎4例。咽喉部红肿及颌下淋巴结肿大均在服药 1-4日内恢复正常。26.治疗急性扁桃体炎：用10%黄连素注射液肌注，每次4ml，每日2次。治疗8例，用药 1-2天后，体温及白细胞总数均明显下降，最后恢复正常。有少数病例采用黄连素溶液喷雾，效果迅速，4小时辰体温即降至正常，咽痛消失。27.治疗上颌窦炎：常规冲洗上颌窦后，每侧灌注30%黄连溶液2ml，灌后头侧向注洗侧15分钟。每周1次，4-7次为一疗程。治疗15例，4例痊愈，8例进步，疗效不明及无效者3例。多数病人灌洗1-2次后即见效。治程中元全身不良反应。亦有用0.2%黄连小檗碱溶液(新鲜配制的无菌溶液)于每次上颌窦冲洗后，灌注2ml，每周1-2次。据89例统计，治愈率为76.4%，有效率为83.2%。而采用青霉素治疗之81例上颌窦炎治愈率为43.2%。28.治疗根管疾患：用10%黄连浸液(经高压处理)冲洗棍管，治疗24例，最短1次，最多5次，治愈22例。据观察，黄连制剂不仅有较强之灭菌作用，还有收敛作用，能促使瘘管早日封闭愈台;且黄连不具有对牙齿根尖牙周组织之有害刺激作用。29.治疗口腔颌面部炎症：以黄连素(成人600-900mg，日服3次，重症感染600mg，日服4次，并加用注射，儿童酌减。疗程2-8天)用于16例口腔颌面手术后，创口愈合良好，唇裂修补创口呈一期愈合;治疗急性牙周膜炎及急性根尖周炎共66例，45例经用药2-4天后症状消失，9例显著进步，6例无效，6例未再复诊;治疗急性牙周脓肿共21例，12例在用药同时切开引流，均于2日后临床症状消失而愈;治疗急性智齿冠周炎20例，经口服或注射本药后， 11例症状消失而痊愈;治疗急性脓肿9例，经用药5-8天，5例痊愈，2例改善，2例疗效不明显。但使用黄连治疗时不能忽视一般治疗法则，更不能代替外科手术。30.治疗皮肤感染性炎症：采用10%黄连液行游子透入法治疗疖肿、痈等皮肤化脓性感染50例，结果有2/3患者治后当即感到疼痛减轻，早期炎症浸润很快消退，一般治疗1-3次即愈。已化脓者，治后脓疱很快破溃，坏死组织脱落，肉芽上皮迅速生长，创口愈合。平均治愈口数为4.7天，治程中无任何不良反应。31.治疗湿疹：用黄连粉 1份加蓖麻油3份调成混悬液，涂患部。共治疗20例，痊愈12例，进步5例，不明显3例。使用中未遇到疖肿等合并症发生。32.治疗多型性渗出性红斑： 口腔与唇部用黄连粉和蜂蜜稠成 10%糖浆涂布，躯干、肛门及外朗用10%黄连溶液涂抹(连渣)，眼部用澄清之溶液;同时内服黄连粉胶囊 1g，每日3次。共治疗9例，一般在第2天开始症状消退，3-13天痊愈。此病的主要症状发生于口腔，常疱疹溃破糜烂;其他如眼、鼻、尿生殖道、肛门及脐部亦常伴发同样病变;以抗菌素及激素等治疗效果均不明显。此外，临床上有过内服或注射黄连素引起过敏反应的报道，应予重视。又曾对黄连的抗菌力与抗药性进行过实验研究，认为黄连复方的杭菌力远较单味为强，单味黄连的抗药性的形成远远高于复方。', '【药用部位】': '为毛茛科植物黄连、三角叶黄连、峨嵋野连或云南黄连的根茎。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '琐阳、不老药、锈铁棒、地毛球、黄骨狼、锁严子、羊锁不拉', '【汉语拼音】': 'suo yang', '【名称英】': 'Herba Cynomorii。', '【成份】': '含花色甙、三萜皂甙和鞣质。', '【加工采集】': '春、秋采收，以春季采者为佳。挖出后除去花序，置沙滩中半埋半露，晒干即成。少数地区趁鲜时切片晒干。', '【药材鉴别】': '干燥全草，呈扁圆柱形或一端略细，长8～21厘米，直径2～5厘米。表面红棕色至深棕色，皱绪不平，形成粗大的纵沟或不规则的凹陷，有时可见三角形的鳞片，和有部分花序存在。质坚硬，不易折断，断面略显颗粒性，棕色而柔润。气微香，味微苦而涩。锁阳片为横切或斜切成的厚约1厘米左右的片段，往往用绳穿串。以个肥大、色红、坚实，断面粉性、不显筋脉者为佳。主产甘肃、新疆、内蒙古。此外，宁夏、青海等地亦产。', '【药理作用】': '1.对免疫及性功能的影响：小鼠肌肉注射醋酸氢化可的松后，其腹腔巨噬细胞吞噬鸡红细胞及脾脏淋巴细胞转化功能显著下降，灌胃锁阳醇提物，剂量0.25g/kg，0.5g/kg，连续7天，可使吞噬功能低下小鼠的巨噬细胞吞噬鸡红细胞能力有所恢复，其中0.5g/kg组有显著恢复作用(P<0.01);免疫功能受抑小鼠灌胃锁阳醇提物1g/kg、2g/kg连续7天后，可使脾脏淋巴细胞转化菌能有所恢复，2g/kg组有显著恢复作用(P<0.05%)。灌胃这0.5-2g/kg锁阳醇提物，连续10天，可使正常小鼠脾脏直接溶血空斑形成细胞数明业增加，并呈一定量效关系，灌胃l5天可使幼年大鼠血浆睾酮含量显著增高。结果提示，锁阳对于机体非特异性免疫功能及细胞免疫功能均有调节作用，其作用在免疫受抑制状态下尤为明显：对体液免疫功能也有增强作用，并有促进动物性成熟作用。锁阳还可对抗长期紧张等因素引起的小鼠性行为减少。锁阳水煎剂、氢化可的松注射剂分另对小鼠血浆睾酮浓度及睾丸湿重的实验结果显示：连续9天灌饲锁阳水煎剂使小鼠血浆睾酮浓度显著降低、睾丸显著萎缩，而抑制量的氢化可的松注射剂却不能使小鼠血浆睾酮浓度及睾丸湿重显著改变。2.对肠功能的影响：家兔离体回肠运动实验及小鼠小肠推进功能实验表明，锁阳溶液在一定浓度下能兴奋肠管，增加肠蠕动，具有润肠通便的作用，不会导致便秘，但家兔离体回肠运动实验也表明，更高的浓度下或直接食用锁阳时，可能引起肠管运动功能紊乱，导致排便次数减少，甚至出现便秘。在此基础上，张百舜等研究了锁阳各组分对肠蠕动的影响，认为锁阳所含大量无机无素及负离子，可形成已知的盐类泻药，如硫酸镁、硫酸钠，磷酸钠等，这些盐类在锁阳的：润肠通便中起重要作用。而锁阳所含鞣质对其润肠通便作用并无影晌。并把锁阳与肉苁蓉的通便作用进行了比较。对老龄小鼠的实验表明：锁阳对这类小鼠能显著增强肠蠕动，缩短排便时间。控制药物浓度，还可避免稀水便的发生。因此，认为锁阳对临床老年便秘的治疗，将是一个较为理想的药物。3.其它作用：Ono K.等为发现新的抗转录和/或抗癌化合物，对28种植物的40多种制剂(水提物或95%乙醇提取物)进行了实验。发现锁阳等对逆转录酶(Reverse tramscriptase，RT)及人DNA聚合酶a(Humam oxyribonucleic acid polymerase，HDAP)均有抑制作用。其中锁阳对酶活性的50%被抑制浓度(IC50)为：水提物对RT：1.0μg/ml，对RDAP：8.0μg/ml，95%乙醇提取物对RT：2.7μg/ml，对HDAP：14.0μg/ml;许洪霞等报道油酸有抗肿瘤作用，三树务报道棕榈酸的抗炎作用。刘仁幼等对萧佐桃的经验方复方锁阳冲服剂进行实验发现：幼年小鼠灌胃该冲剂的100%水溶液0.5%ml/只，每天1次，连续7天,可使小鼠血浆皮质酮水平明显升高(与对照相比p<0.01);相同剂量，连续10天，可使小鼠因连续(10天)肌肉注射氢化可的松而致的血浆皮质酮水平下降现象明显减轻(与氢化可的松造型组相比P<0.05)。提示该冲剂即有促进肾上腺皮质分泌的功能，又具有肾上腺皮质激素样作用。该冲剂还可明显保护四氯化碳中毒性肝损伤的小鼠脾脏损伤，但对肝脏损伤无明显保护作用。较高浓度的该冲剂对正常小鼠血清谷丙转氨酶活性无影响。锁阳水浸液对实验动物降低血压、促进唾液分泌作用，对阳虚动物肝、脾核酸合成有下降作用，能使细胞内DNA和RNA合成率增加。锁阳水提物可以提高下丘脑一垂体一肾上腺皮质轴受抑制小鼠的皮质醇水平。说明锁阳在一定程度上抗激素对肾上腺皮质的外源性抑制作用。', '【炮制】': "除去泥土杂质，洗净润透，切片晒干。①《本草备要》：'酥炙。'②《本草述钩元》：'取坚而肥者，烧酒浸七次，焙七次。'", '【功能主治】': "补肾润肠。治阳痿，尿血，血枯便秘，腰膝痿弱。①《本草衍义补遗》：'补阴气。治虚而大便燥结用。'②《纲目》：'润燥养筋。治痿弱。'③《本草原始》：'补阴血虚火，兴阳固精，强阴益髓。'④《内蒙古中草药》：'治阳萎遗精，腰腿酸软，神经衰弱，老年便秘。'", '【性味】': "甘，温。①《本草衍义》：'甘。'②《纲目》：'甘，温，无毒。'③《本草求真》：'甘咸，性温。'④《宁夏中草药手册》：'甘涩，沮。'入肝、肾经。①《雷公炮制药性解》：'入肾经。'②《玉楸药解》：'入足厥阴肝经。'③《本草求真》：'入肾、大肠。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱；入丸、散或熬膏。', '【宜忌】': "①《本草从新》：'泄泻及阳易举而精不固者忌之。'②《得配本草》：'大便滑;精不固，火盛便秘，阳道易举，心虚气胀，皆禁用。'", '【贮藏】': '置通风干燥处。', '【归经】': '归经_肾经', '【植物形态】': '锁阳多年生肉质寄生草本。地下茎粗短，具有多数瘤突吸收根。茎圆柱形，暗紫红色，高20～100厘米，径约3～6厘米，大部埋于沙中，基部粗壮，具鳞片状叶。鳞片状叶卵圆形、三角形或三角状卵形，长0.5～1厘米，宽不及1厘米，先端尖。穗状花序顶生，棒状矩圆形，长5～15厘米，直径2.5～6厘米;生密集的花和鳞状苞片，花杂性，暗紫色，有香气，雄花有2种：一种具肉质花被5枚，长卵状楔形，雄蕊1，花丝短，退化子房棒状;另一种雄花具数枚线形、肉质总苞片，无花被，雄蕊1，花丝较长，无退化子房;雌花具数枚线状、肉质总苞片;其中有1枚常较宽大，雌蕊1，子房近圆形，上部着生棒状退化雄蕊数枚，花柱棒状;两性花多先于雄花开放，具雄蕊雌蕊各1，雄蕊着生子房中部。小坚果，球形，有深色硬壳状果皮。花期6～7月。生长于干燥多沙地带，多寄生于白刺的根上。分布新疆、甘肃、青海、内蒙古、宁夏等地。', '【临床应用】': '用量5~9克。用治腰膝痿软、阳痿滑精、肠燥便秘。可与菟丝子、肉苁蓉配伍使用，治疗肾阳不足所致的阳痿早泄、女子不孕。配龟甲、熟地、牛膝等可补肾填精，强筋壮骨，治疗肾虚精亏所致的腰膝痿弱，筋骨无力。现代常用于治疗原发性血小板减少性紫癜。', '【药用部位】': '为锁阳科植物锁阳的全草。', '【来自何书】': '《本草衍义补遗》', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '鸡肶胵里黄皮、鸡肶胵、鸡盹内黄皮、鸡盹皮、鸡黄皮、鸡食皮、鸡合子、鸡中金、化石胆、化骨胆', '【汉语拼音】': 'ji nei jin', '【名称英】': 'Galli Gigerii Endothelium Corneum', '【成份】': '含胃激素、角蛋白等。组织化学方法显示砂囊的角蛋白样腆含一种糖蛋白，它的半胱氨酸的含率低于一般上皮角蛋白。出生4～3星期的小鸡砂囊内膜，含蓝绿色素和黄色素，分别为胆汁三烯和胆绿素的黄色衍生物。砂囊含维生素(总量100克)：维生素B1-100微克，B2-200微克，尼克酸7.0毫克，抗坏血酸5毫克。又抗坏血酸含量，每克砂囊含还原型的0.11毫克，总抗坏血酸0.12毫克；总抗坏血酸中，还原型占92%，氧化型占8%。', '【加工采集】': '将鸡杀死后，取出砂囊，剖开，趁热剥取内膜，洗净晒干。(如剖开后先入水洗，则内膜不易剥离，多致撕裂。)', '【药材鉴别】': '性状鉴别，本品呈不规则囊片状，略卷曲。大小不一，完整者长约3.5cm，宽约3cm，厚约0.5cm。表面黄色、黄绿色或黄褐色，薄而半透明，有多数明显的条棱状波纹。质脆，易碎，断面色质样，有光泽。气微腹，味微苦。', '【药理作用】': '人口服鸡内金后胃液分泌量、酸度及消化力均见增高，其中消化力之增加出现较迟缓，维持也较久。服药后胃运动机能明显增强，表现在胃运动期之延长及蠕动波之增强，由于胃运动之增强，故胃排空率也大大加快。鸡内金本身内并不含有任何消化酶，其对胃分泌及运动的影响，并非服药后立即产生，而必需经过一段时间，故其作用是由药物被消化后进入血液内之某种体液因素引起的。', '【炮制】': '鸡内金：拣去杂质，漂净晒干。炙鸡内金：先将砂子放入锅内炒热，再把洗净之鸡内金放入锅中，用文火拌炒至棕黄色或焦黄色鼓起，取出，筛去砂子。', '【功能主治】': "消积滞，健脾胃。治食积胀满，呕吐反胃，泻痢，疳积，消渴，遗溺，喉痹乳蛾，牙疳口疮。①《本经》：'主泄利。'②《别录》：'主小便利，遗溺，除热止烦。'③《日华子本草》：'止泄精，并尿血、崩中、带下、肠风、泻痢。'④《滇南本草》：'宽中健脾，消食磨胃。治小儿乳食结滞，肚大筋青，痞积疳积。'⑤《纲目》：'治小儿食疟，疗大人(小便)淋漓、反胃，消酒积，主喉闭、乳蛾，一切口疮，牙疳诸疮。'⑥《本草述》：'治消瘅。'⑦《本经逢原》：'治眼目障翳。'⑧《本草再新》：'化痰，理气，利湿。'⑨《医学衷中参西录》：'治痃癣癥瘕，通经闭。'⑩《陆川本草》：'生肌收口。治消化性溃疡。'", '【性味】': "甘，平。①《别录》：'微寒。'②《日华子本草》：'平，无毒。'③《本草备要》：'甘，平，性涩。'入脾、胃经。①《本草经疏》：'大肠、膀胱二经。'②《本草再新》：'入脾、胃二经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱；或入丸、散。外用：焙干研末调敷或生贴。', '【宜忌】': '脾虚无积滞者慎服。', '【贮藏】': '置干燥处，防蛀。', '【归经】': '归经_脾经', '【植物形态】': '家鸡，家禽。嘴短而坚，略呈圆锥状，上嘴稍弯曲。鼻孔裂状，被有鳞状瓣。眼有瞬膜。头上有肉冠，喉部两侧有肉垂，通常呈褐红色；肉冠以雄者为高大，雌者低小；肉垂亦以雄者为大。翼短；羽色雌、雄不同，雄者羽色较美，有长而鲜丽的尾羽；雌者尾羽甚短。足健壮，跗、跖及趾均被有鳞板；趾4，前3趾，后1趾，后趾短小，位略高，雄者跗跖部后方有距。', '【临床应用】': '1。 治疗溃疡病大黄3g, 炮附子、鸡内金各10g, 丹参30g, 白芍18g, 炙甘草6g．谷维素片200mg, 痢特灵片2g．将中药焙干后与西药共研极细粉， 炼蜜为10丸, 每次1丸， 每日2次．米汤或温开水送服．恶心者用生姜汤送服．15日为1个疗程．治疗十二指肠球部溃疡30例, 结果痊愈 21例， 显效7例, 无效2例．2. 治疗扁平疣鸡内金100g, 白米醋300ml， 浸泡30个小时后, 蘸取药液， 涂擦患处, 日3次．治疗126例， 结果： 痊愈80例, 好转20例， 无效26例．愈后均观察10天, 未见复发．3。 治疗小儿厌食症鸡内金10g, 淡全蝎8g．共研极细末， 装瓶备用．2岁以下每次0.3g, 日服2次；3岁以上每次0。6g, 日服2次．连服4天为1个疗程， 每个疗程间隔3天, 服药期间禁食生冷油腻食物．治疗50例， 结果1个疗程治愈者43例, 2个疗程治愈者6例， 1例经3个疗程治疗无效．4. 治疗小儿腹泻炒车前子、炒鸡内金各 30g, 共研细末， 装瓶备用．用时取药粉适量加蛋清调和如膏状贴于脐中, 再用纱布和胶布固定．每日换药1次， 5次为1个疗程．治疗52例, 结果痊愈 37例， 好转13例, 无效2例.', '【药用部位】': "为雉科动物家鸡的干燥砂囊内膜。动物形态详'鸡肉'条。", '【来自何书】': '《本草蒙筌》', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '薛、芷(《楚辞》)，芳香(《本经》)，苻蓠、泽芬(《吴普本草》)，白茝(《别录》)，香白芷(《夷坚志》)。', '【汉语拼音】': 'baizhi', '【名称英】': 'Angelicae Dahuricae Radix。', '【成份】': '含异欧前胡素(isoimperatorin)、欧前胡素(imperatorin)、佛手柑内酯(bergapten)、珊瑚菜素(phellopterin)、氧化前胡素(oxypeucedanin)等。', '【加工采集】': '秋播种植的，次年7～9月间茎叶枯黄时采挖。春播种植的，当年10月采挖。择晴天，先割去地上部分，再挖出根部。除净残茎、须根及泥土(不用水洗)，晒干或微火烘。置干燥不通风处保存，防虫蛀或霉烂。', '【药材鉴别】': "①川白芷(《济生方》)为植物兴安白芷或川白芷的干燥根。类圆锥形而无明显的棱脊，长约7～24厘米，直径约1.5～2厘米。有时附有支根。顶端有凹洼的茎痕，也有多数同心环状的纹理。表面黄色或淡棕色，有众多皱纹，分布有少数长0.5～1厘米的皮孔样横向突起，突起处色较深，有时有支根切除的痕迹，显淡棕色。质坚硬而较轻。断面粉质，全部淡棕色，随处密布棕色油点，形成层环状，棕色而明显，木质部约占横断面的1/3强，射线紧密，自中心向四周辐射。气微香，味苦辛。以独支、皮细，外表土黄色、坚硬、光滑、香气浓者为佳。主产四川。产于河北者称祁白芷;产于河南者称禹白芷、会白芷。此外，湖南、湖北、山西、安徽、山东等地亦产。②杭白芷为植物杭白芷的干燥根。类圆锥形而具四棱，长约10～20厘米，直径约1.5～2.5厘米，顶端有凹洼的茎痕。表面灰黄色或淡棕色，有较少的纵皱纹，布有多数长0.5～1厘米的皮孔样横向突起，习称'疙瘩丁'，多排列成四纵行，体形因之而具四棱，突起处色较深，有时也有支根切除的痕迹。质坚硬。断面粉质，白色或类白色，皮部有多数棕色油点，形成层环状棕色，明显;木质部淡棕灰色，约占横断面1/2强，射线紧密，自中心向四周辐射。气芳香，味苦辛。以根条粗大、皮细、粉性足、香气浓者为佳。条小或过大，体轻松、粉性小、香气淡者质次。主产浙扛。③滇白芷为植物云南牛防风的干燥根。直径0.2～1.5厘米，分枝或不分枝，下部细。外表棕黄色，多深纵纹，时有支根痕，上部有横皱纹。质脆。断面皮部类白色，散有棕色油点及裂隙，形成层不明显，木质部淡黄色，占全径1/3。商品多已切成厚约1厘米以下的厚片。气芳香，味辣而苦。主产云南。", '【药理作用】': '1.抗炎作用：小鼠灌胃白芷或杭白芷煎剂(lg相当生药lg)4g/kg，可明显抑制二甲苯所致小鼠耳部的炎症(P<0.01)。2.解热镇痛作用：用蛋白胨皮下注射于大白兔背部造成的高热动物模型，1g白芷或杭白芷煎剂15g/kg，有明显的解热作用。小鼠灌胃白芷或杭白芷煎剂8g/kg，对腹腔注射1%醋酸(0.l/kg)所致的小鼠扭体次数明显减少，作用与氨基比林8mg/kg类似，P<0.001。小白鼠热板法试验，给药前痛阈在30分钟以内者，灌胃给于白芷或杭白芷8g/kg，给药后60分钟，白芷及抗白芷对痛阈值明显提高，与生理盐水组比较P<0.001和0.01。3.解痉作用：本品所含的佛手柑内酯、花椒毒素、异欧前胡素乙对兔回肠具有明显的解痉作用。异欧前胡素还能增加兔子宫的收缩力和蚯蚓肌的紧张性。东莨菪素对雌激素或氯化钡所致在体或离体大鼠子宫痉挛有解痉作用，其ED50为0.09mg/kg。4.对心血管的作用：本品所含的异欧前胡素和印度榅桲素对猫有降血压的作用，50mg/kg降低动脉压50%，作用维持时间为1.5小时。异欧前胡素与N-乙烯吡咯烷酮的共聚物可使猫动脉压降低的时间延长5-10倍。还能降低离体蛙心的收缩力。5.抗菌作用：白芷煎剂对大肠杆菌、痢疾杆菌、变形杆菌、伤寒杆菌、副伤寒杆菌、绿脓杆菌、霍乱弧菌、人型结核杆菌等均有抑制作用。本品所含的氧前胡素体外试验对11种菌株有抗菌作用;欧前胡素亦有抗菌作用花椒毒素;对人型结核杆菌H37RV的MIC为100mcg/ml。水浸剂对奥杜盎氏小芽胞癣菌等致病真菌也有一定抑制作用。6.光敏作用：本品所含的香柑内酯、花椒毒素、异欧前胡素乙等呋喃香豆素类化合物为光活性物质，当它们进入机体后，一旦受到日光或紫外线照射，则可使受照射处皮肤发生日光性皮炎，发生红肿、色素增加、素皮增厚等。光敏活性以花椒毒素为最强，香柑内酯次之，异欧前胡素乙较弱。光敏活性物质可用来治疗白癜风。异欧前胡素为治疗银屑病的有效成分，临床用红斑量测定证明有效。7.抗癌作用：异欧前胡素和自当归素具有对Hela细胞的细胞毒作用。异欧前胡素的ED50 100μg/ml。8.抗辐射作用：白芷甲醇提取物1g/kg于X线照射前5分钟腹腔注射，对小鼠皮肤损害有防护作用。9.其他作用：小量白芷毒对动物延髓血管运动中枢、呼吸中枢、迷走神经及脊髓都有兴奋作用，能使血压上升，脉搏变慢，呼吸加深，并能引起流涎呕吐，大景使用能引起强直性间歇性痉挛，继以全身麻痹。', '【炮制】': "拣去杂质，用水洗净，浸泡，捞出润透，略哂至外皮无滑腻感时，再闷润后，切片干燥。①《雷公炮炙论》：'采得白芷后，刮削上皮，细锉，用黄精亦细锉，以竹刀切，二味等分，蒸一伏时后出，于日中晒干，去黄精用之。'②《纲目》：'今人采(白芷)根洗甜寸截，以石灰拌匀晒收，为其易蛀并欲色白也。入药微焙。'", '【功能主治】': "祛风，燥湿，消肿，止痛。治头痛，眉棱骨痛，齿痛，鼻渊，寒湿腹痛，肠风痔漏，赤白带下，痈疽疮疡，皮肤燥痒，疥癣。①《本经》：'主女人漏下赤白，血闭阴肿，寒热，风头(头风)侵目泪出，长肌肤，润泽。'②《别录》：'疗风邪久渴(久渴或疑作'久泻')，呕吐，两胁满，风痛头眩，目痒。'③《药性论》：'治心腹血刺痛，除风邪，主女人血崩及呕逆，明目、止泪出，疗妇人沥血、腰腹痛;能蚀脓。'④《日华子本草》：'治目赤胬肉，及补胎漏滑落，破宿血，补新血，乳痈、发背、瘰疬、肠风、痔瘘，排脓，疮痍、疥癣，止痛生肌，去面皯疵瘢。'⑤《滇南本草》：'祛皮肤游走之风，止胃冷腹痛寒痛，周身寒湿疼痛。'⑥《纲目》：'治鼻渊、鼻衄、齿痛、眉棱骨痛，大肠风秘，小便出血，妇人血风眩运，翻胃吐食;解砒毒，蛇伤，刀箭金疮。'", '【性味】': "辛，温。①《本经》：'辛，温。'②《别录》：'无毒。'③《滇南本草》：'性温，味辛微甘。'④《药物图考》：'有小毒，臭香，味辛。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.8～2钱；或入丸、散。外用：研末撒或调敷。', '【宜忌】': "阴虚血热者忌服。①《本草经集注》：'当归为之使。恶旋覆花。'②《本草经疏》：'呕吐因于火者禁用。漏下赤白阴虚火炽血热所致者勿用。痈疽已溃，宜渐减去。'", '【贮藏】': '置于阴凉干燥处，防蛀。', '【副作用】': '1.白芷煎剂灌胃对小鼠的LD50为42.88ｇ／kｇ；醚提物灌胃小鼠的LD50为53.82ｇ／kｇ；杭白芷小鼠灌胃煎剂的LD50为41.97ｇ／kｇ；大鼠肌肉注射花椒毒素的LD50为160mｇ／kｇ、欧前胡素乙为335mｇ／kｇ、香柑内酯为945mｇ／kｇ。2.欧前胡素乙每日给幼大鼠每75ｇ体重2.5mｇ60天未见对鼠生长有明显影响，但可引起肝损害等。小量白芷毒素对动物延髓血管运动中枢、呼吸中枢、迷走神经及脊髓等都有兴奋作用，能引起血压上升、脉搏变慢、呼吸加深、呕吐等，大量可产生强迫性间歇性惊厥，继之全身麻痹。', '【归经】': '归肺；脾；胃经', '【植物形态】': "①兴安白芷，又名：达乌里当归，走马芹。多年生草本，高可达2.5米。根粗大，直生，有时有数条支根。茎粗大，近于圆柱形，基部粗约5～9厘米，中空，通常呈紫红色，基部光滑无毛，近花序处有短柔毛。茎下部的叶大;叶柄长，墓部扩大呈鞘状，抱茎;叶为2～3回羽状分裂，最终裂片卵形至长卵形，长2～6厘米，宽1～3厘米，先端锐尖，边缘有尖锐的重锯齿，基部下延成小柄;茎上部的叶较小，叶柄全部扩大成卵状的叶鞘，叶片两面均无毛，仅叶脉上有短柔毛.复伞形花序顶生或腋生，总花梗长10～30厘米;总苞缺如或呈1～2片膨大的鞘状苞片，小总苞14～16片，狭披针形，比花梗长或等长;花萼缺如;花瓣5，白色，卵状披针形，先端渐尖，向内弯曲;雄蕊5，花丝细长伸出于花瓣外：子房下位，2室，花柱2，短，基部黄白色或白色。双悬果扁平椭圆形或近于圆形，分果具5果棱，侧棱成翅状。花期6～7月。果期7～9月。多生于河岸、溪边，以及沿海的丛林砾岩上。分布黑龙江、吉林、辽宁等地。栽培于四川、河北、河南、湖北、湖南、安徽、山西等地。本植物野生种的根，在东北作独活用，商品称'香大活'，参见'独活'条。②川白芷，又名：异形当归。多年生草本，高1～2米。根直生，下面有数条支根。茎直立，圆柱形，中空，表面有细棱。叶互生;茎下部的叶2～3回3出式羽状全裂，最终裂片长卵形至披针形;叶柄鞘状，抱茎;茎上部的叶片逐渐简化成广阔膨大的叶鞘;叶边缘有不规则锯齿，上面绿色，下面灰白色至淡绿色，两面均无毛，仅叶脉上有短刚毛，复伞形花序顶生，总花梗长15～20厘米;总值缺，小总苞数枚，狭披针形至线形，较小伞梗为长;花萼不明显;花瓣5，白色，广卵形至类圆形，先端微凹，中央有一小舌片向内折曲;雄蕊5，花药椭圆形：子房下位，2室，花柱2。双悬果长椭圆形，分果右明显的5棱，侧棱有较木质化的翅。花期5～6月。果期6～7月。生长于山地林缘。分布黑龙江、吉林、辽宁。栽培于四川、山东等地。③杭白芷，又名：浙白芷、台湾当归。多年生草本，高1～2米。根圆锥形，具4棱。茎直径4～7厘米，茎和叶鞘均为黄绿色。叶互生;茎下部叶大，叶柄长，基部鞘状抱茎，2～3回羽状分裂，深裂或全裂，最终裂片阔卵形至卵形或长椭圆形，先端尖，边缘密生尖锐重锯齿，基部下延成柄，无毛或脉上有毛;茎中部叶小;上部的叶几仅存卵形囊状的叶鞘，小总苞片长约5毫米，通常比小伞梗短;复伞形花序密生短柔毛;花萼缺如;花瓣黄绿色;雄蕊5，花丝比花瓣长1.5～2倍;花柱基部绿黄色或黄色。双悬果被疏毛。花期5～6月。果期7～9月。分布浙江、台湾等地。浙江、江苏有栽培。以上3种植物的叶(白芷叶)亦供药用，另详专条。④云南牛防风，又名：滇白芷、粗糙独活。多年生草本，全株被粗糙的刺毛。主根纺锤形。茎下部叶具柄，柄长2～4厘米，基部有宽阔叶鞘，叶片2回羽状深裂，长5～20厘米，宽5～7厘米，裂片宽卵形至长椭圆形，长2.5～5厘米，上面深绿色，粗糙细皱，下面浅绿色，边缘具不等齿牙;茎上部叶与茎下部叶相似。复伞形花序顶生和侧生;伞梗13～20;总苞缺或有1～3枚，线状披针形;小总苞片4～5，线形;花2型，边缘花较大，不整齐，中心花近于整齐;萼齿5，线状三角形;花瓣5，白色，先端2裂;雄蕊5;子房近于无毛。双悬果倒卵形或卵形，长7～8毫米，分果具5条细棱。花期5～7月。果期8～10月。分布云南、四川。云南有栽培。", '【临床应用】': '治疗头痛、牙痛、三又神经痛取白芷2两、冰片2分，共研成末，以少许置于患者鼻前庭，嘱均匀吸入。治疗牙痛20例、三叉神经痛2例，显效时间最短1分钟，最长10分钟;治疗头痛21例，有效20例;神经衰弱头痛17例，有效14例，在2～7分钟内显效。或以白芷60克，防风26克，细辛5克，加工制成注射液80毫升，分装灭菌后供肌肉注射，每次2毫升。治疗20多例，亦效。另外，本品和紫草、白蜡、忍冬藤、冰片及香油(麻油)配制成白芷油，可治烧伤。', '【药用部位】': '为伞形科植物兴安白芷、川白芷、杭白芷或云南牛防风的根。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '肉松蓉,纵蓉,地精,金笋,大芸', '【汉语拼音】': 'rou cong rong', '【名称英】': 'Cistanches Herba', '【成份】': '肉苁蓉含有微量生物碱及结品性中性物质。迷肉苁蓉含有生物碱。', '【加工采集】': "春、秋均可采收。但以3～5月间采者为好，过时则中空。春季采者，通常半埋于沙土中晒干，商品称为'甜大芸'、'淡大芸'或'淡苁蓉'。秋采者，因水分多，不易晒干，须投入盐湖中1～3年后，取出晒干，称为'盐大芸'、'咸大芸'或'咸苁蓉'。", '【药材鉴别】': '①甜苁蓉呈圆柱状而稍扁，一端略细，稍弯曲，长10～30厘米，直径2～6厘米。表面灰棕色或褐色，密被肥厚的肉质鳞片，呈覆瓦状排列。质坚实，微有韧性，肉质而带油性，不易折断，断面棕色，有花白点或裂隙。气微弱，味微甜。②盐苁蓉形状较不整齐，黑褐色，质较软，外面带有盐霜。断面黑色，气微，味咸。以上均以肉质、条粗长、棕褐色、柔嫩滋润者为佳。产于内蒙古、甘肃、新疆、青海等地。以内蒙古产量最大。', '【药理作用】': '1.对小白鼠免疫功能的影响肉苁蓉水溶液50mg/kg或100mg/kgig给于小鼠观察各项免疫功能指标。结果：脾脏和胸腺重量从85±12和37±6mg/kg增加到140±12和53±6mg/kg;巨噬细胞吞噬率从53±5%增加至78±3%;溶血素和溶血空斑值分别从147±47和0.05±0.1增加为361±62和0.18±0.01;腹腔巨噬细胞内的CAMP含量从100±8.6pmol/ml增加到152±10.9，cGMP含量从62±12(pmol/ml)降低为39±7;提高淋巴细胞转化率，使3H一TdR的参入淋巴细胞的量从178±19(cpm)增加为589±139;使迟发性超敏反应从0.54±0.15(mm)增加力0.82±0.12。表明本品的水溶性成分对小鼠的体液及细胞免疫均有增强作用。2.对人淋巴细胞E花结形成和酸性a-醋酸萘酚酶酯酶(ANAE)活性的影响:正常人外周血淋巴细胞与药物在体外37℃共温1小时后测定活性E(Ea)和总E(Et)花结率。花结涂片作ANAE染色。结果表明，阳性对照药猪胸腺素F5(500ug/ml)、左旋咪唑(10ug/ml)和黄芪低浓度(5mg/ml)时，补肾药肉苁蓉低浓度(5mg/ml)时均能增加Ea花结率，但对Et花结率无影响。而肉苁蓉高浓度(50mg/ml)时均可降低Et花结率。实验中未见猪胸腺素F5和左旋咪唑能增高ANAE+淋巴细胞百分率，但肉苁蓉在高浓度或低浓度时可降低ANAE+淋巴细胞百分率。可以看出补肾药肉苁蓉在一定浓度下能促进Ea花结形成，E花结试验是测定人T细胞数量的常用方法，一定程度上可反映机体的细胞免疫功能。3.肉苁蓉对小鼠迟发性足垫反应的影响:小鼠ig中药煎液(60%，0.5ml)连续8天，给药d4ipSRBC攻击，24小时后测量足垫肿胀数值。结果表明，肉苁蓉组在攻击后24小时的足垫反应相对强度高于对照组，肉苁蓉在体内有促进细胞免疫功能的作用。4.对消化系统的作用：4.1.促进排便作用:肉苁蓉各组均能显著缩短小鼠的通便时间，具有促进排便作用。实验同时观察排出粪便的形态，给肉苁蓉各组多为正常或稍大粪粒，个别小鼠(5%)有稀水便发生。4.2.对小鼠小肠推动功能的影响:体重33±39雌性小鼠，所用药液及蒸馏水对照液均于给药前混入炭末(用量为药液的5%)。小鼠断食供水16小时后按0.6ml/只ig各供试液，20分钟后处死。剖腹取出小肠测量。以幽门至炭末行进最远处为推进度，幽门至回盲瓣为全长，前者除以后者为推进度。肉苁蓉各组能显著提高小鼠小肠推进度，证明该药能增强肠蠕动，有改善肠肌运动功能的作用。4.3.肉苁蓉对阿托品抑制排便的对抗作用:取体重42±39雄性小鼠(8mo)和体重46±4g雌性小鼠(8mo)按体重随机分成4组，雌雄各半。断食供水16小时后，单纯给水组按0.15ml/10g体重ig各供试液。记录ip阿托品时间、ig各供试液时间和小鼠排出第一粒红色粪便时间，计算通便时间。结果表明0.025%阿托品对小鼠有明显的抑制排便作用，肉苁蓉能有效地对抗阿托品的这种抑制排便作用，其对抗强度与胃复安相比无显著差异(P>0.47)。4.4.肉苁蓉对小鼠大、小肠水分吸收的影响:选取体重43±3g雄性小鼠(8mo)20只，体重43±3g雌性小鼠(8mo)20只，按体重随机分成4组，雌雄各半。断食供水16小时后对照组按0.15ml/10g体重ig蒸馏水，肉苁蓉组ig等量50%肉苁蓉原药材水煎液。给药后3小时、5小时各处死一半小鼠，剖腹，用止血夹夹住大、小肠两端，将大、小肠分离剪下，分别置称量纸上，松开止血夹，立即于天平上称湿重。再于烘箱内105℃干燥2小时后，称取大小肠的干重。表4结果显示给药5小时后，肉苁蓉组大肠含水率与对照组相比差异非常显著，说明肉蓉对大肠的水分吸收具有抑制作用。5.炮制品的药理作用:不同炮制方法制成的肉苁蓉(炮制方法见化学成分之二)，以0.5g/只剂量给于小鼠，共10天，与阳虚(醋酸氢化可的松制成的模型)小鼠肝脾脱氧核糖核酸的合成率进行比较。结果阳虚组的DNA合成率减少，给药治疗组DNA合成率增加，P值分别为<0.05和<0.01等。', '【炮制】': "肉苁蓉：拣净杂质，清水浸泡，每天换水1～2次(如系咸苁蓉，泡尽盐分)，润透，切片(纵切)，晒干。酒苁蓉：取苁蓉片，用黄酒拌匀，置罐内密闭，坐水锅中，隔水加热蒸至酒尽为度，取出，晾干。(每肉苁蓉100斤，用黄酒30斤)《雷公炮炙论》：'凡使(肉苁蓉)，先须用清酒浸一宿，至明，以棕刷刷去沙土浮甲尽，劈破中心，去白膜一重如竹丝草样，却蒸，从午至酉出，又用酥炙得所。'", '【功能主治】': "补肾，益精，润燥，滑肠。治男子阳痿，女子不孕，带下，血崩，腰膝冷痛，血枯便秘。①《本经》：'主五劳七伤，补中，除茎中寒热痛，养五脏，强阴，益精气，妇人癥瘕。'②《别录》：'除膀胱邪气，腰痛，止痢。'③《药性论》：'益髓，悦颜色，延年，治女人血崩，壮阳，大补益，主亦白下。'④《日华子本草》：'治男绝阳不兴，女绝阴不产，润五脏，长肌肉，暖腰膝，男子泄精，尿血，遗沥，带下阴痛。'⑤《本草经疏》：'白酒煮烂顿食，治老人便燥闭结。'", '【性味】': "甘酸咸，温。①《本经》：'味甘，微温。'②《别录》：'酸咸，无毒。'③《本草正》：'味甘咸微辛酸，微温。'④《玉楸药解》：'甘咸，气平。'入肾、大肠经。①《本草经疏》：'入肾、心包络、命门。'②《本草经解》：'入足厥阴肝经、足太阴脾经、足少阴肾经。'③《玉楸药解》：'入足厥阴肝、足少阴肾、手阳明大肠经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～3钱；或入丸剂。', '【宜忌】': "胃弱便溏，相火旺者忌服。①《本草蒙筌》：'忌经铁器。'②《本草经疏》：'泄泻禁用，肾中有热，强阳易兴而精不固者忌之。'③《药品化义》：'相火旺，胃肠弱者忌用。'④《得配本草》;'忌铜、铁。火盛便闭、心虚气胀，皆禁用。'", '【贮藏】': '置通风干燥处，防蛀。', '【归经】': '归经_肾经', '【植物形态】': '①肉苁蓉多年生寄生草本，高15～40厘米。茎肉质肥厚，圆柱形，黄色，不分枝或有时从基部分2～3枝。被多数肉质鳞片状叶，黄色至褐黄色，覆瓦状排列，卵形至长圆状披针形，长1～2.5厘米，宽4～8毫米，在茎下部者较短且排列较紧密，上部者较长，排列较疏松。穗状花序圆柱形，长8～25厘米;宽6～8厘米，花多数而密集;每花的基部有1枚火苞片和2枚对称的小苞片，大苞片卵形或长圆状披针形，先端尖，小苞片长圆状披针形，与花萼几等长;花萼钟形，淡黄色或白色，长1～1.3厘米，5浅裂，裂片近圆形，无毛或多少被有绵毛;花冠管状钟形，5浅裂，裂片近圆形，紫色，管部白色;雄蕊4，花药倒卵圆形，先端有短尖的药隔，花药与花丝基部被皱曲的长柔毛;子房上位，长椭圆形，花柱细长。蒴果椭圆形，2裂。种子多数。花期5～6月。果期6～7月。生于盐碱地、干河沟沙地、戈壁滩一带。寄生在红沙、盐爪爪、着叶盐爪、珍珠、西伯利亚白刺等植物的根上。分布内蒙古、陕西、甘肃、宁夏、新疆等地。②苁蓉多年生寄生草本，高可达1米。形与肉苁蓉相似，但茎上鳞片状叶呈披针形或线状披针形，长1.5～4厘米，宽4～8毫米，先端渐尖。花黄色，大苞片线状披针形，近于光滑，小苞片披针形或线状披针形，稍长于花萼;花萼光滑无毛，裂片边缘有细圆齿。生于湖边、沙地、琐琐林中，寄生在琐琐的根上。分布内蒙古等地。③迷肉苁蓉多年生寄生草本。茎基部特别肥厚，直径30～45厘米，鳞片状叶;呈卵状披针形;茎中部较细，直径15～25厘米，鳞片状叶呈长团状披针形。穗状花序长圆形或圆柱形;苞片边缘密被绵毛;花冠裂片边缘具细毛。生于沙地、琐琐林中，寄生在琐琐根上。分布内蒙古等地。', '【临床应用】': '用于腰膝痿软、阳痿、女子不孕、肠燥便秘。煎汤内服，用量6~9克。', '【药用部位】': '为列当科植物肉苁蓉或苁蓉、迷肉苁蓉等的肉质茎。', '【来自何书】': '《本经》', '【副作用】': 'null'}
