洋葱介绍
{'【别名】': '球葱、圆葱、玉葱、葱头，荷兰葱', '【汉语拼音】': 'yang cong', '【成份】': '含有气味物质如硫醇、二甲二硫化物、二烯丙基二硫化物与二烯丙基硫醚、三硫化物、硫代亚磺酸盐和少量柠檬酸盐、苹果酸盐等。根、球茎、叶含邻-羟基桂皮酸、咖啡酸、阿魏酸、芥子酸。球茎、叶还含对-羟基桂皮酸、原儿茶酸、多糖A、多糖B与槲皮素、槲皮素3，4"-二葡萄糖甙、槲皮素7，4"-二葡萄糖甙、胸嘧啶及多种氨基酸等。皮中含山柰酚和山柰酚的甙。蓓蕾、花粉、花药均含胡萝卜素。', '【加工采集】': '6月采收。', '【药理作用】': '健康男性口服60克油煎洋葱，能抑制高脂肪饮食引起的血浆胆甾醇升高，并使纤维蛋白溶解活性下降，故可用于动脉硬化症。动物实验证明，洋葱对胃肠道能提高张力，增加分泌，可试用于肠无力症及非痢疾性肠炎。本剂有杀菌作用，从其中分离所得的结晶物质在1：10万时，能杀金黄色葡萄球菌、白喉杆菌等，妇科中可用于治疗滴虫性阴道炎。民间将洋葱作为利尿剂及祛痰剂。外用有温和的刺激作用。对四氧嘧啶及肾上腺素性高血糖具有抗搪尿病作用。洋葱提取物对离体子宫有收缩作用。将生的或煮熟的洋葱，或洋葱的各种提取物喂大鼠及豚鼠，可降低红细胞数，降低程度与所喂剂量呈正比。因含维生素C10～20毫克%、B1-60毫克%、B2-50毫克%、维生素A元4毫克%，可用于维生素缺乏症，特别是维生素C缺乏时。', '【功能主治】': '有祛痰、利尿、健胃润肠、解毒杀虫等功能。可治食欲不振、大便不畅、痢疾、肠炎、虫积腹痛、创伤溃疡、赤白带下等病症。《药材学》："新鲜的捣成泥剂，治疗创伤、溃疡及妇女滴虫阴道炎。"', '【性味】': '性温，味辛甘', '【用法用量】': '内服：生食或烹食，1～2两。外用：捣敷或捣汁涂。', '【归经】': '归经_脾经', '【植物形态】': '洋葱多年生草本，具强烈的香气。鳞茎大，球形或扁球形，外包赤红色皮膜。叶圆柱形，中空;长约25～50厘米，径约1～1.5厘米，中部以下最粗;绿色，有白粉。花葶高可达1米，圆柱形，中空，中部以下膨大，径可达3厘米;伞形花序，球形，外包有2～3片反卷的苞片;花柄长不过2.5厘米;花被6，呈二轮排列，粉红色或近于白色，花被片倒卵状披针形，先端尖;雄蕊6，伸出，花丝基部宽阔;雌蕊1，子房上位，三棱状，3室，花柱丝状，柱头小。蒴果，室背裂开，含有多数种子。种子扁形，黑色。花期6～7月。全国各地有栽培。', '【药用部位】': '为百合科植物洋葱的鳞茎。', '【来自何书】': '《药材学》'}
南瓜介绍
{'【别名】': '麦瓜(《滇南本草》)，番南瓜(《群芳谱》)，番瓜(《本草求原》)，倭瓜(《植物名汇》)，北瓜、金冬瓜、冬瓜(《广州植物志》)，伏瓜(《民间常用草药汇编》)，金瓜(《陆川本草》)，饭瓜、老缅瓜、窝瓜(《中国药植图鉴》)，番蒲(江西《草药手册》)。', '【汉语拼音】': 'nangua', '【成份】': '果肉含瓜氨酸20.9毫克%、精氨酸、天门冬素、胡芦巴碱、腺嘌呤、胡萝卜素、维生素B、抗坏血酸、脂肪2%、葡萄糖、蔗糖、戊聚糖及甘露醇等。', '【加工采集】': '夏，秋果实成熟时采收。', '【功能主治】': '补中益气，消炎止痛，解毒杀虫。①《滇南本草》:"横行经络，利小便。"②《纲目》:"补中益气。"③《医林纂要》:"益心敛肺。"④《中国药植图鉴》:"煮熟用纸敷贴干性肋膜炎、肋间神经痛患处，有消炎止痛作用。"', '【性味】': '甘，温。①《纲目》:"甘，温，无毒。"②《医林纂要》:"甘酸，温，有小毒。"③《随息居饮食谱》:"早收者甘，温；晚收者甘，凉。"', '【用法用量】': '内服:蒸煮或生捣汁。外用:捣敷。', '【宜忌】': '凡患气滞湿阻之病，忌服。①《纲目》:"多食发脚气、黄疸。"②《随息居饮食谱》:"凡时病疳疟，疸痢胀满，脚气痞闷，产后痧痘，皆忌之。"', '【归经】': '归肺；脾；胃经', '【备注】': '本植物的根（南瓜根）、茎（南瓜藤）、茎卷须（南瓜须）、叶（南瓜叶）、花（南瓜花）、瓜蒂（南瓜蒂）、果瓤（南瓜瓤）、种子（南瓜子），种子在果实内萌发的幼苗（盘肠草）亦供药用，各详专条。', '【植物形态】': '南瓜一年生蔓生藤本。茎长10馀米，全体被刚毛。茎呈五角棱，中空，节略膨大。单叶互生；通常阔卵形，近于圆形或心脏形，或有时浅裂作五角形，长约15～30厘米，先端尖，基部深心脏形，叶缘略呈波状弯曲，具不规则的小齿牙，叶上面绿色，下面淡绿色，两面均被稍硬的茸毛；叶柄比叶片稍长，圆筒形，中空，叶腋侧边生一卷须，长与叶柄相等，上部5歧，卷须腋生一幼枝条。花单性，腋生，雌雄同株，黄色；雌花柄比雄花柄短粗；雄花的萼管短或几缺，多毛，萼片长，直立，常于顶端扩大而成叶状，先端反卷，花冠钟状漏斗形，裂片具皱纹，向外反卷，花丝顶端连合，蜜腺盘肥厚；雌花萼管在子房上部平出，花冠漏斗四形，有假雄蕊3，蜜腺盘肥厚，子房下位，花柱直，柱头二纵裂。瓠果大型，扁圆形、长圆形或卵形，形状大小每因品种不同而异；果皮一般暗绿色或绿白相间，成熟时赤褐色；果梗坚硬，呈五角形，表面有深纵沟，基部稍膨大。种子多数，扁平，椭圆状卵形，淡黄白色，边缘粗糙或不粗糙。花期6～7月。果期8～9月。栽培于屋边、园地及河滩边。全国各地均有。本植物的根(南瓜根)、茎(南瓜藤)、茎卷须(南瓜须)、叶(南瓜叶)、花(南瓜花)、瓜蒂(南瓜蒂)、果瓤(南瓜瓤)、种子(南瓜子)，种子在果实内萌发的幼苗(盘肠草)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '南瓜生食可以驱蛔成人每次1斤，儿童半斤，两小时后再服泻剂。连服2天。试治10例，6例驱出蛔虫，最多的达百余条，最少2条。', '【药用部位】': '为葫芦科植物南瓜的果实。', '【来自何书】': '《滇南本草》'}
松香介绍
{'【别名】': '松脂、松膏、松肪(《本经》)，松胶香(《刘涓子鬼遗方》)，沥青(《卫生宝鉴》)，白松香(《滇南本草》)，松胶(《纲目》)，黄香(《本草原始》)，松脂香(《草木便方》)。', '【汉语拼音】': 'song xiang', '【成份】': '油松和马尾松的松香含松香酸酐及松香酸约80%，树脂烃约5～6%，挥发油约0.5%及微量苦味物质。', '【加工采集】': '多在夏季采收，在松树干上用刀挖成V字形或螺旋纹槽，使边材部的油树脂自伤口流出，收集后，加水蒸馏，使松节油馏出，剩下的残渣，冷却凝固后，即为松香。置阴凉干燥处，防火、防热。', '【药材鉴别】': '松香为不规则半透明的块状，大小不等。表面黄色，常有一层黄白色的霜粉。常温时质坚而脆，易碎，断面光亮，似玻璃状。有松节油臭气，味苦。加热则软化，然后溶化，燃烧时产生棕色浓烟。以块整齐、半透明、油性大、气味浓厚者为佳。产广东、广西、福建、湖南、江西、浙江、安徽等地。', '【药理作用】': '松香酸0.15g/kg灌胃，能明显延长兔长出血、凝血的时间，也延长血浆凝血酶原时间、白陶土部分凝血活酸时间，使血小板数量明显减少。 ', '【炮制】': '松香：置铜锅中，用微火加热熔化，捞去杂质，倾入水中，候凉后取出，干燥。制松香：取葱煎汤，加入松香粉，煮至松香完全熔化，乘热倒入冷水中，取出，阴干。(每松香100斤，用葱10斤)①陶弘景："松脂，以桑灰汁或酒煮软，按内寒水中数十过，白滑则可用。"②《本草图经》："松脂皆先炼治，其法用大釜加水，置甑，用白茅藉甑底，又加黄砂于茅上，厚寸许可矣。然后布松脂于上，炊以桑薪，汤减即添热水，常令满，候松脂尽入釜中，乃出之投于冷水。既凝又蒸，如此三过，其白如玉，然后入药。"', '【功能主治】': '祛风，燥湿，排脓，拔毒，生肌，止痛。治痈疽，疔毒，痔瘘，恶疮。疥癣，白秃，金疮，扭伤，风湿痹痛，疠风瘙痒。①《本经》："主痈疽恶疮，头疡白秃，疥瘙风气，安五脏，除热。"②《别录》："主胃中伏热，咽干消渴，及风痹死肌，炼之令白；其赤者主恶痹。"③《药性论》："杀虫，用之主耳聋；牙有蛀孔，少许咬之不落；能贴诸疮脓血，煎膏生肌止痛，祛风。"④《日华子本草》："润心肺，下气除邪；煎膏主瘘烂，排脓。"⑤《滇南本草》："疗赤白癜风，厉风。"⑥《医学入门》："治历节酸痛，生津止渴，固齿，聪耳明目；入滋补药和服，壮阳，实阴茎，令人有子。"⑦《纲目》："强筋骨，利耳目。治崩带。"⑧《本草备要》："祛风去湿，化毒杀虫。"', '【性味】': '苦甘，温。①《本经》："味苦，温。"②《别录》："甘，无毒。"③《药性论》："味甘，平。"④《本草正》："味苦辛；温。"肝；脾经 ', '【用法用量】': '外用：研末撒或调敷。内服：入丸、散或浸酒。', '【宜忌】': '①《医学入门》："不可单服，塞实肠胃。"②《本草经疏》："病人血虚有火，及病不关风寒湿所伤而成者，咸不宜服。"③《本草求真》："火实有热者勿服。"', '【贮藏】': '在开割割口前先要刮去粗皮，但不要损伤木质部，刮面长度50-60cm，宽25-40cm；在刮面中央开割长35-50cm，宽1-1.3cm，深入木质部1-1.2cm 的中沟，中沟基部装一受脂器，再自中沟开割另一对侧沟，可将油树脂不断收集起来。以在30-35℃采收为宜，即长江以南在5-10月，华北及东北在6-9月。 ', '【归经】': '归经_肝经', '【植物形态】': '1.乔木，高达45m，胸围1.5m。树皮红褐色，下部灰褐色，成不规则长块状裂。小枝常轮生，淡黄褐色，无白粉，无毛；冬芽卵状圆柱形，褐色，先端尖，芽鳞边缘丝状，先端尖或有长尖头。叶针形，2针一束，稀3针一束，长12-30cm，细长而柔软，叶缘有细锯齿，树脂道约4-8个，在背面边生，或腹面也有2个边生；叶鞘初呈褐色，后渐变成灰黑色，宿存。雄球花淡红褐色，圆柱形，弯垂，长1-1.5cm，聚生于新枝下部苞腋，穗状；雌球花单生或2-4个聚生于新枝顶端，淡紫红色。球果卵圆形或圆锥状卵形，长4-7cm，径2.5-4m，有短梗，下垂，熟时粟褐色；中部种鳞近长圆状倒卵形，长约3cm；鳞盾菱形，微隆起或平，鳞脐微凹，无刺。种子长卵圆形，长4-6mm，连翅长2-2.7cm。花期4-5月，果熟期翌年10-12月。2.乔木，高达25m，胸围可达1m以上。树皮灰褐色，呈不规则鳞甲状裂，裂隙红褐色。枝轮生，小枝粗壮，淡橙黄色或灰黄色；冬芽宽椭圆形，先端尖，红褐色。叶针形，2针一束，深绿色，粗硬，长10-15cm，径约1.5mm，边缘有细齿，两面有气孔线；叶鞘初时淡褐色，渐变成暗灰色。雄球花圆柱形，长1.2-1.8cm，在新枝上聚生成穗状；雌球花序阔卵形，长7mm，紫色，着生于当年新枝上。球果卵形或圆卵形，长4-9cm，有短梗，向下弯垂，熟时淡黄色或淡褐黄色，宿存数年之久；中部种鳞近长圆状倒卵形，长1.6-2cm，鳞盾肥厚，隆起或微隆起，扁菱形或菱状多角形，横脊显著，鳞脐凸起有尖刺。种子卵圆形或长卵圆形，淡褐色，有斑纹，连翅长1.5-1.8cm。花期4-5月，果熟期翌年10月。3..乔木，高达30m，胸围达1.5m。树皮橘红色，不规则鳞片状脱落。一年生枝淡黄色或红黄色，微有白粉，无毛；冬芽长圆状卵圆形，暗红褐色，针叶2针一束，长5-12cm，径约1mm，先端微尖，两面有气孔线，边缘有细锯齿，横切面半圆形，树脂道约4-6个，边生。雄球花淡红黄色，圆筒形，5-12mm，聚生于新枝下部呈短穗状；雌球花淡红紫色，单生或2-3个聚生，一年生小球果的种鳞先端有短刺。球果熟时暗黄褐色或淡褐黄色；种鳞张开，易脱落，有微隆起的横脊，鳞脐平或微凸起，有短刺。种子倒卵状椭圆形或卵圆形，长4-7mm，连翅长1.5-2m，种翅宽5-7mm。花期4月，果熟期翌年9-10月。4.乔木，高达30m，胸围可达2m。幼树皮暗灰色，老时灰黑色，粗厚，不规则块裂。一年生枝淡褐黄色，无毛；冬芽银白色，圆柱状椭圆形或圆柱形，顶尖，芽鳞披针形，边缘白色丝状。针叶2针一束，深绿色，有光泽，粗硬，长6-12cm，边缘有细锯齿，两面均有气孔线，横切面有树脂道6-11个，中生。雄球花淡红褐色，圆柱形，长1.5-2cm；雌球花单生或2-3个聚生新枝近顶端，直立，卵圆形，淡紫红色。球果熟时褐色，圆锥状卵圆形或卵圆形，长4-6cm，径3-4cm，有短梗，向下弯垂，中部种鳞卵状椭圆形，鳞盾稍肥厚，横脊显著，鳞脐有短刺。种子倒卵状椭圆形，长5-7mm，连翅长1.5-1.8cm，种翅灰褐色。花期4-5月，果熟期翌年10月。', '【临床应用】': '治疗慢性气管炎取松香粉与等量甘草粉混合调匀成散剂，日服3次，每次5分，10天为一疗程。治疗256例，一疗程后近期控制38例，显效53例，好转117例，无效48例；有效率为81.2%。其中单纯型疗效高于喘息型；大部分病例服药3～8天出现疗效，以5天见效者最多；坚持服药对提高疗效有重要意义。服药期间有5例引起浮肿，少数病人出现咽干，一般无需另行处理，可自行消退，不必停药', '【药用部位】': '为松科植物马尾松或其同属植物树干中取得的油树脂，经蒸馏除去挥发油后的遗留物。植物形态参见"松节"条。', '【来自何书】': '《滇南本草》'}
老虎姜介绍
{'【别名】': '白药子(《宁夏中草药手册》)，盘龙七、算盘七，鸡头参、山姜（《陕西中草药》)，惹涅(藏名)', '【汉语拼音】': 'lao hu jiang', '【加工采集】': '舂.秋挖取根茎。除去茎叶及须根，洗净，切片，晒干。', '【药材鉴别】': '卷叶黄精，又名：轮叶黄精。多年生草本，高80～150厘米。根茎肥大，成不规则的结节块状，形似生姜，茎痕明显，呈圆盘状。茎圆柱形，具条棱，梢弯曲。叶3～8片轮生，线状披针形，长7.5～12厘米，先端卷曲，下面有粉。花小，白色、绿色或带紫色，每一总花梗着生1～4花，轮生；苞片披针形，白色，膜质；花被筒状，先端6裂，裂口有乳突状短柔毛；雄蕊生花被筒中部以上，花丝有缘毛；花柱长等于子房。浆果球形，熟时黑色。生于高山林缘。分布宁夏、西藏、新疆、陕西、甘肃、湖北、四川及东北等地。山东等地亦有栽培。', '【功能主治】': '润肺养阴，健脾益气，祛痰止血，消肿解毒。治虚痨咳嗽，头昏，食少，遗精，盗汗，崩漏带下，产后体亏，吐血，衄血，外伤出血，咽喉肿痛，疮肿，瘰疬。①《陕西中草药》："补脾润肺，滋阴补肾，行气活血，收敛止血，拔毒杀菌。治脾虚少食，肺虚咳嗽，头昏体痛，遗精盗汗，崩漏白带，疮疖初起，瘰疬。"②《宁夏中草药手册》："祛痰止血，消肿解毒。治咳嗽吐血，鼻出血，外伤出血，咽喉肿痛，疮疡肿毒。"③《西藏常用中草药》："补益脾胃，润肺生津。治诸虚不足，虚痨咳嗽，筋骨痿软。"④南川《常用中草药手册》："补肾益肺，益气滋阴。治产后气血虚弱。"', '【性味】': '甘辛，平。①《陕西中草药》："味甘微辛，性温，有小毒。"②《宁夏中草药手册》："辛，平。"③《西藏常用中草药》："性平，味甘。"入肺经。', '【用法用量】': '内服：煎汤，2～5钱；研末或浸酒。外用：捣敷或水磨汁涂。', '【贮藏】': '洗净，切片，晒干。', '【归经】': '归经_肺经', '【备注】': '本品根茎，亦作黄精使用。', '【植物形态】': '卷叶黄精，又名：轮叶黄精。多年生草本，高80～150厘米。根茎肥大，成不规则的结节块状，形似生姜，茎痕明显，呈圆盘状。茎圆柱形，具条棱，梢弯曲。叶3～8片轮生，线状披针形，长7.5～12厘米，先端卷曲，下面有粉。花小，白色、绿色或带紫色，每一总花梗着生1～4花，轮生；苞片披针形，白色，膜质；花被筒状，先端6裂，裂口有乳突状短柔毛；雄蕊生花被筒中部以上，花丝有缘毛；花柱长等于子房。浆果球形，熟时黑色。生于高山林缘。分布宁夏、西藏、新疆、陕西、甘肃、湖北、四川及东北等地。山东等地亦有栽培。本品根茎，亦作黄精使用。', '【药用部位】': '为百合科植物卷叶黄精的根茎。', '【来自何书】': '《陕西中草药》'}
雷公藤介绍
{'【别名】': '震龙根、蒸龙草、莽草、水莽子、水莽兜、黄藤、大茶叶、水莽、黄藤草、红柴根、菜虫药、断肠草、黄藤根、黄药、水脑子根、南蛇根、三棱花、早禾花、红紫根、黄腊藤、水莽草、红药、山砒霜、黄藤木', '【汉语拼音】': 'lei gong teng', '【名称英】': 'Tripterygium wilfordii Hook.f.', '【成份】': '根含雷公藤定碱、雷公藤扔碱、雷公藤晋碱、雷公藤春碱和雷公藤增碱等生物碱。此外，雷公藤还含南蛇藤醇、卫矛醇、雷公藤甲素及葡萄糖、鞣质等。', '【加工采集】': '夏、秋采收。', '【药材鉴别】': '性状鉴别 根圆柱形，扭曲，常具茎残基。直径0.5-3cm，商品常切成长短不一的段块。表面土黄色至黄棕色，粗糙，具细密纵向沟纹及环状或半环状裂隙；栓皮层常脱落，脱落处显橙黄色。皮部易剥离，露出黄白色的木部。质坚硬，折断时有粉尘飞扬，断面纤维性；横切面木栓层橙黄色，显层状；韧皮部红棕色；木部黄白色，密布针眼状孔洞，射线较明显。根茎性状与根相似，多平直，有白色或浅红色髓部。气微、特异，味苦徽辛。有大毒。显微鉴别 根横切面：木栓层为数十列木栓细胞组成，有的细胞内含红棕色或黄棕色物质。皮层菲薄，界限不甚明显。韧皮部有众多分泌细胞，内含黄棕色物质，韧皮射线漏斗状或略呈漏斗状，射线细胞和韧皮部薄壁细胞含淀粉粒及较大的草酸钙结晶。形成层环明显。木质部导管多单个径向排列，傍管纤维常成束分布；木薄壁细胞壁较厚，含淀粉粒；木射线细胞1-6列，其旁常有1-多列木纤维，有的纤维含淀粉粒。初生木质部三原型，多偏心性。根茎横切面：构造与根基本相似，但皮层明显，细胞2-4列；具髓。粉末特征：土黄色。①木纤维散在或成束，长梭形，长300-780μm，直径11-28μm，其中一种壁较薄，平直或略呈波状，胞腔中含有淀粉粒；另一种壁较厚，可至6μm，孔沟明显。②具缘纹孔及网纹导管，直径23-116μm。③管胞多为螺纹或孔纹。④淀粉粒众多，单粒类圆形、类三角形或类多角形，直径3-8 （-17)μm，脐点点状、星状或人字形；复粒2-3分粒组成。⑤草酸钙方晶众多，呈棱形、四面体、六面体或八面体，直径可至70μm。⑥木薄壁细胞类方形或长方形，孔沟及壁孔明显，有的胞腔内充满淀粉粒。⑦木柱细胞表面观多角形，有的含黄棕色物质。⑧分泌细胞类圆形或椭圆形，直径28-42μm，胸腔内含黄棕色物质。', '【药理作用】': '杀虫作用雷公藤的水浸液及乙醇浸液均有毒杀梨叶星毛虫及卷叶虫的能力；但其石油醚、乙醚或三氧甲烷浸液，则并无杀虫能力。', '【炮制】': '1.净制：除去杂质花摘除花柄及蒂。2.切制：除去杂质，根、叶洗净，稍闷，切片、切丝、干燥。', '【功能主治】': '祛风除湿；活血通络；消肿止痛；杀虫解毒 主治类风湿性关节炎；风湿性关节炎；肾小球肾炎；肾病综合征；红斑狼疮；口眼干燥综合征；白塞病；湿疹；银屑病；麻风病；疥疮；顽癣 《湖南药物志》："杀虫，消炎，解毒。"', '【性味】': '苦；辛；大毒 《湖南药物志》："苦，大毒。"归心；肝经', '【用法用量】': '内服：煎汤，去皮根木质部分15-25g；带皮根10-12g。均需文火煎1-2h。也可制成糖浆、浸膏片等。岩研粉装胶囊服，每次0.5-1.5g，每日3次。外用：适量，研粉或捣烂或；或制成酊剂、软膏涂擦。', '【宜忌】': '本品有大毒。内服宜慎。', '【副作用】': '雷公藤对各种动物毒性不同，它对人、犬、猪及昆虫的毒性很大，可以发生中毒甚至死亡，但是对羊、兔、猫、鼠、鱼却无毒性。雷公藤对机体的作用有二：一为对胃肠道局部的刺激作用；二为吸收后对中枢神经系统（包括视丘、中脑、延髓、小脑及脊髓）的损害，及引起肝、心的出血与坏死。有谓雷公藤主要毒害动物的心脏，但对其他平滑肌及横纹肌亦有毒性，此为中毒致死的原因。中毒后急救措施为催吐、洗胃、灌肠、导泻等一般方法，利用羊血或兔胃浸出液的生物学解毒方法尚未确定。雷公藤的毒性成分可用醚浸出，但经过还原作用，毒性完全消失。', '【归经】': '归经_心经', '【备注】': '（1）雷公藤中毒则恶心，呕吐，腹痛，腹泻，血压下降，呼吸困难，最后因心脏及呼吸抑制而死亡。解救用催吐，洗胃，灌肠，导泻等法，或给蛋清，面糊保护粘膜，注射葡萄糖，给强心兴奋剂，给氧等对症治疗。（2）同属植物东北雷公藤（黑蔓）Tripterygium regelli Sprague et Takeda.，东北地区亦应用于临床，功效相似。（3）本品因有剧毒，一般不内服，但据福建省三明地区第二医院报导，用雷公藤根去皮后的木质部分久煮后内服治疗类风湿性关节炎，有一定疗效。仅供参考。又据文献报导，内服雷公藤煎剂少量，可治疗麻风反应（发热、皮损、神经症状）。', '【植物形态】': '雷公藤攀援藤本，高2～3米。小枝红褐色，有棱角，具长圆形的小瘤状突起和锈褐色绒毛。单叶互生，亚革质，卵形、椭圆形或广卵圆形，长5～10厘米，宽3～5厘米，先端渐尖，基部圆或阔楔形，边缘有细锯齿，上面光滑，下面淡绿色，主脉和侧脉在叶的两面均稍隆起，脉上疏生锈褐色短柔毛：叶柄长约5毫米，表面密被锈褐色短绒毛。花小，白色，为顶生或腋生的大形圆锥花序，萼为5浅裂；花瓣5，椭圆形；雄蕊5，花丝近基部较宽，着生在杯状花盘边缘；子房上位，三棱状，花柱短，柱头头状。翅果，膜质，先端圆或稍成截形，基部圆形，长约1.5厘米，宽约1厘米，黄褐色，3棱，中央通常有种子1粒。种子细长，线形。花期5～6月。果熟期8～9月。生于背阴多湿稍肥的山坡、山谷、溪边灌木林和次生杂木林中。分布浙江、江西、安徽、湖南、广东、福建、台湾等地。', '【临床应用】': '①治疗麻风反应雷公藤干根彻底去除内外两层皮，将木质部切片晒干。每用4钱，加水2500毫升，文火煎(不加盖)3～4小时，取褐色药液250毫升，早晚分服，3～4天为一疗程。曾治各型麻风反应167例(其中结核型27例，瘤型140例)，均在服药2～3剂后控制症状。②治疗类风湿性关节炎用雷公藤(取木质部，法同上)5钱，加水400毫升，文火煎2小时(不加盖)，得药液150毫升，残渣再加水煎取100毫升，混合后早晚2次分服，7～10天为一疗程，疗程间停药2～3无治疗50例，用药1～20个疗程不等，多数为5～6个疗程。其中44例有不同程度的好转或缓解。③治疗肺结核及其他慢性肺部疾病于夏末秋初采根，洗净晒干，切碎。每31.2克雷公藤加水1000毫升，以文火煎熬，待煎至约500毫升(使每10毫升含生药0.62克)即成。开始每日3次，每次15～20毫升口服，1星期为一疗程；以后视病情与患者体质情况，剂量可略有增减，但每次给药量不宜超过10～25毫升。如服药7～10天后无明显副作用，尚可延长服药时间；但服用时间过长的应短时间停药，一般服用20～30天后停药5～7天。经治99例，多数病人服药后咳嗽、排痰、发热、哮喘等症有不同程度的减轻。治程中按规定剂量服药，基本上无副作用；若体质较弱者，可有恶心、胃肠不适及畏寒怕冷等反应。④中毒与解毒雷公藤是一种剧毒药物，尤其皮部毒性极大，使用时应严格剥净皮部，包括二重皮及树缝中的皮分。据有关单位研究，雷公藤对机体的作用有二：一为对胃肠道局部的刺激作用；一为吸收后对中枢神经系统包括视丘、中脑、延髓、小脑及脊髓的损害，并能引起肝、心的出血与坏死。临床所见的一般中毒症状有头晕、心悸、无力、恶心、呕吐、腹痛、腹泻；肝肾区疼痛、血粪等。为慎重起见，对患有心、肝、肾、胃等器质性疾患的病人及孕妇应禁用；对治程中出现恶心呕吐、腹痛腹胀、肝肾区疼痛，尿中出现蛋白及血清转氨酶不正常时，应立即停药。中毒后一般急救措施，除催吐洗胃、灌肠、导泻外，可服鲜萝卜汁4两或炖服莱菔子8两，也可用鲜韭菜汁或浓茶、羊血等以解毒。据20余个中毒案例的观察，中毒表现均为腹痛、呕吐、腹泻、嚎叫挣扎，但不发热。死亡大都在24小时内，最多不超过4天。如在服雷公藤后4小时内用催吐剂、泻剂，一般均能痊愈。', '【药用部位】': '为卫矛科植物雷公藤的根、叶及花。', '【来自何书】': '《中国药植志》'}
漆叶介绍
{'【汉语拼音】': 'Qī Yè', '【成份】': '含槲毒素。', '【加工采集】': '夏、秋季采叶，随采随有，鲜用。', '【功能主治】': '活血解毒；杀虫敛疮。主紫去疯；面部紫肿；外伤瘀肿出血；疮疡溃烂；疥癣；漆中毒①《纲目》："主劳疾，杀虫。暴干研末，日用酒服一钱匕。"②《本经逢原》："涂紫云疯，面生紫肿，散瘀。"③《陆川本草》："治外伤出血，疮痈溃烂。生捣敷。"', '【性味】': '辛温，肝脾经', '【用法用量】': '外用：捣敷、捣汁涂或煎水洗。', '【归经】': '归经_肝经', '【植物形态】': '漆树 落叶乔木，高达20m。树皮灰白色，粗糙，呈不规则纵裂，小枝粗壮，被棕色柔毛；冬芽生枝顶，大而显著，被棕黄色绒毛。奇数羽状复叶螺旋状，互生，长22-75cm；叶柄长7-14cm，被微柔毛，近基部膨大，半圆形，上面平；小叶4-6对，小叶柄长4-7mm，卵形、卵状椭圆形或长圆形，长6-13cm，宽3-6cm，先端渐尖或急尖，基部偏斜，圆形或阔楔形，全缘，上面无毛或中脉被微毛，下面初有细毛，老时沿脉密被淡褐色柔毛；例脉10-15对，两面略凸，膜质至薄纸质。圆锥花序长15-30cm，被灰黄色微柔毛；花杂性或雌雄异株，花黄绿色；雄花花萼5，卵形，长约0.8mm；花瓣5，长圆形，开花外卷；雄蕊5，长约2.5mm，着生于花盘边缘，花丝线形，花药长圆形；雌花较雄蕊小，子房球形，1室，径约1.5mm，花柱3。果序稍下垂，核果肾形或椭圆形，不偏斜，略压扁，长5-6mm，宽7-8mm，外果皮黄色，无毛，具光泽，成熟后不裂，中果皮错质，具树脂条纹，果核棕色，与果同形，长约3mm，宽约5mm，坚硬。花期5-6月，果期7-10月。', '【药用部位】': '为漆树科植物漆树的叶。植物形态详"干漆"条。', '【来自何书】': '《本草图经》'}
丝瓜藤介绍
{'【汉语拼音】': 'si gua teng', '【成份】': '丝瓜藤含皂甙。', '【加工采集】': '夏、秋季采取。', '【药理作用】': '①止咳祛痰作用小鼠口服丝瓜藤煎剂、丝瓜藤鲜汁及藤和叶的甲醇提取物，都有一定的止咳作用(二氧化硫或氨水引咳法)。麻醉狗口服丝瓜薛煎剂5克／公斤，对呼吸道粘液分泌量无明显影响。小鼠口服丝瓜藤和叶的甲醇提取物，有明显增加呼吸道排泌酚红的作用(酚红法)。②抗菌作用丝瓜藤粉煎剂与酒精浸剂对呼吸道常见细菌有较弱的抑制作用，对肺炎球菌作用稍强，丝瓜藤鲜汁无抑菌作用。', '【功能主治】': '舒筋，活血，健脾，杀虫。治腰膝四肢麻木，月经不调，水肿；齿露，鼻渊，牙宣。①《纲目》："藤及根，治齿匿、脑漏，杀虫解毒。"②《本草求原》："和血脉，话筋络，滋水，止阴痛，补中健脾，消水肿。治血枯少，腰膝四肢麻木，产后惊风，调经。"③《岭南采药录》："解暑热。"', '【性味】': '味苦；性微寒 《本草求原》："苦，微寒，小毒。"归心；脾；肾经 《本草再新》："入心、脾、肾三经。"', '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2两；或烧存性研末。外用：煨存性研末调敷。', '【副作用】': '1.大鼠口服丝瓜藤煎剂10g/kg/日，共14天，对体重、体温、心电图及肝、肾、心、肺等均无明显影响。2.犬口服5g/kg，肝功能未见异常。3.毒性：煎剂每日给大鼠灌胃10g/kg，连用14天，肝、肾、心、肺病理切片未见异常改变。', '【归经】': '归经_心经', '【植物形态】': '一年生攀援草本。茎枝粗糙，有棱沟，有微柔毛。茎须粗壮，通常2-4枝。叶互生；叶柄粗糙，长10-12cm，近无毛；叶片三角形或近圆形，长宽均为10-12cm，通常掌状5-7裂，裂片三角形，中间较长，长8-12cm，洗端尖，边缘有锯齿，基部深心形，上面深绿色，有疣点，下面浅绿以，有短柔毛，脉掌状，具白色长柔毛。花单性，雌雄同株；雄花通常10-20朵生于总状花序的顶端，花序梗粗壮，长12-14cm，花梗长2cm；花萼筒钟形，被短柔毛；花冠黄色，幅状，开后直径5-9cm，裂片5，长圆形，长0.8-1.3cm，宽0.4-0.7cm，里面被黄白色长柔毛，外面具3-5条突起的脉，雄蕊5，稀3，花丝6-8mm，花初开放时稍靠合，最后完全分离；雌花单生，花梗长2-10cm；花被与雄花同，退化雄蕊3，子房长圆柱状，有柔毛，柱头3，膨大。果实圆柱状，直或稍弯，长15-30cm，直径5-8cm，表面平滑，通常有深色纵条纹，未成熟时肉质，成熟后干燥，里面有网状纤维，由先端盖裂。种子多数，黑色，卵形，扁，平滑，边毋狭翼状。花、果期夏秋季。', '【临床应用】': '①治疗慢性气管炎㈠煎剂：取丝瓜藤(干)3～8两，切碎浸泡后煮1小时以上滤过，药渣加水再煎，两次煎液合并浓缩至100～150毫升，加糖适量。每次50～100毫升，日服2～3次，10天为一疗程。据在不同季节反复验证的1000余例的统计，总有效率在70%左右，显效率在30%左右。㈡丝瓜藤提取物：L12每日量1200毫克，L14每日量400毫克，均分两次服，10天为一疗程。据93例4个疗程的观察结果，总有效率为60～63%，显效率为13～25%，与煎剂比较无明显差异。此外，曾分别以丝瓜络、丝瓜叶鲜汁及天萝水共验证350余例，结果总有效率均低于丝瓜藤。但也有用天萝水观察100例，两个疗程的有效率达96%，显效率达50%的。据观察：丝瓜藤及其提取物的主要作用是镇咳及祛痰，平喘作用较差，无明显抑菌消炎作用；疗效与剂量及丝瓜藤的经霜与否均无明显差异；对单纯型的疗效较喘息型好；无肺气肿者效果比合并肺气肿者好；用药时间以4一?疗程的疗效较好，延长疗程其疗效未见明显升高；疗效与病程无明显规律性；疗效与季节有明显差异，以夏季疗效最高，秋冬较低。约20%病例有嘈心、口干等副作用，程度轻微。提取物则几乎无副作用。对肝肾功能无明显影响。②治疗萎缩性鼻炎、慢性副鼻窦炎用丝瓜根及近根3～5尺之藤煎服，每次3钱，日服1次；或用根藤约1两(以新鲜者为佳)，和瘦猪肉煎汤服。5次为一疗程。据观察，初服1、2次后鼻腔分泌物有所增多，间或微感头晕，以后便消失，无其它不良反应。治疗萎缩性鼻炎15例，服药后脓痂、鼻臭全部消失，嗅觉亦有不同程度的改善，但鼻腔粘膜萎缩程度无明显改变。6例慢性上颇窦炎及1例左侧慢性副鼻窦炎，治疗后鼻涕显著减少，头痛消失或减轻，上颌窦穿刺脓性及粘性分泌物全部消失。此外，亦可用枯藤切碎，焙至半焦后研未吹鼻，每日2～3次，3～4天为一疗程；对慢性鼻窦炎有一定作用。', '【药用部位】': '为葫芦科植物丝瓜或粤丝瓜的茎，植物形态详"丝瓜"条。', '【来自何书】': '《纲目》'}
藏青果介绍
{'【别名】': '西青果,西藏青果', '【汉语拼音】': 'zang qing guo', '【加工采集】': '9～10月采收，经蒸煮后晒干。', '【药材鉴别】': '干燥幼果呈扁长卵形，略似橄榄，下部有果柄痕，长2～3厘米，宽0.5～1.2厘米，外表黑褐色，有明显的纵皱纹。质坚硬，断面不平坦，有胶质样光泽；果肉厚，黄绿色，核不明显，稍空心，小者黑褐色，无空心。气无，味苦涩，微甘。以干燥、坚实，断面无空心者为佳。本品以往由尼泊尔进口，经西藏运销各地。', '【功能主治】': '治虚证白喉，喉炎，扁桃体炎，菌痢。①《饮片新参》："治阴虚白喉，杀虫生津。"②《高原中草药治疗手册》："清热生津，解毒涩肠。治肺炎，痢疾，阴虚白喉。解乌头毒。"', '【性味】': '味苦；微甘；涩；性微寒 ①《饮片新参》："酸苦涩，微寒。"②《高原中草药治疗手册》："苦涩，寒。"《高原中草药治疗手册》："入肺、胃等经。"', '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1.5钱。', '【宜忌】': '《饮片新参》："风火喉痛及中寒者忌用。"', '【归经】': '归经_肺经', '【植物形态】': '乔木，高达30m。枝近无毛，皮孔细长，白色或淡黄色，幼枝黄褐色，被绒毛。叶互生或近对生；叶柄粗壮，长1.8-2.3cm，距顶端1-5mm处有2（-4)腺体；叶往卵形或椭圆形，长7-14cm，宽4.5-8.5cm，先端短尖，基部钝圆或楔形，偏斜，全缘或微波状，两面无毛，密被细瘤点；穗状花序腋生或顶生，有时又组成圆锥花序；花两性；花萼管杯状，淡绿带黄色，长约3.5mm，5齿裂，长约1mm，三角形，外面无毛，内面被黄棕色的柔毛；花瓣缺；雄蕊10，高出花萼之上，花药小，椭圆形；子房下位，1室，圆柱形，长约1mm，被毛，干时变黑褐色，花柱长而粗，锥尖。核果，卵形或椭圆形，长2.4-4.5cm，径1.9-2.3cm，青色，粗糙，无毛，成熟时变黑褐色，通常有5条钝棱。花期5月，果期7-9月。本变种与诃子的区别在于：幼枝、幼叶全被铜色平伏长柔毛；苞片长过于花；花萼外无毛；果卵形，长不足2.5cm。花期6-8月，果期8-10月。', '【临床应用】': '治疗细菌性痢疾取西藏青果干品100克，加水300毫升，文火煎3小时，压渣过滤约得100毫升。成人15～20毫升，10～15岁10～15毫升，5～10岁5～10毫升，日服3～4次，连服3～4天。如粪便仍未改善、培养阳性者，则兼施保留灌肠。亦可将其制成浸膏，成人日服3次，每次6～12克(干漫膏0.6克等于原生药1克)，小儿酌减。共观察65例，除急性者因有失水及腹痛剧烈、恶心呕吐而配合输液或给颠茄合剂外，均未另给其他抗痢药物，结果均痊愈。发热者41例，在3～36小时退热，平均退热为16.54小时；腹痛及乙状结肠压痛在2～6天消失：里急后重在2～7天消除；大便性状及次数多数在3～5天恢复正常，镜检红白细胞及粘液消失、大便培养痢疾杆菌转阴分别平均为4.57天和3.65天。治程中未引起任何副作用及中毒症状。', '【药用部位】': '为使君子科植物诃子的幼果。植物形态详"诃子"条。', '【来自何书】': '《中药材手册》'}
山葛薯介绍
{'【别名】': '山萝卜,十兄弟,山江豆,山岗荚,立蝶豆', '【汉语拼音】': 'shan ge shu', '【成份】': '成分 根茎含甾醇(sterols)，甾体皂甙元，三萜化合物，香豆精(coumarin)，鞣质，酚类。', '【加工采集】': '4月采。', '【药理作用】': '煎剂对小鼠有镇咳（延缓氨水引咳之时间)及祛痰（酚红法)作用；较高浓度对呼吸道常见致病菌有一定抑制作用。', '【功能主治】': '止咳祛痰，消肿拔毒。治老年慢性气管炎，疮肿。①《南宁市药物志》："消肿拔毒，杀虫，治毒疮。"②《广西药植名录》："解毒，拔脓，消肿，治疮痈。"', '【性味】': '\xa0甘微苦；平\xa0归肺；心经', '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱(每日2剂)。外用：捣敷。', '【归经】': '归经_肺经', '【植物形态】': '韩氏蝶豆，又名：立蝶豆、山岗荚、白花蝶豆、假沙葛。亚灌木状草本，高30～50厘米。具纺锤状块根。茎直立，幼时被紧贴的毛。羽状复叶，具极短的柄；托叶卵状披针形，长5～8毫米，被疏毛，有纵脉纹；小叶3枚，近革质，矩圆形，顶生小叶长7～9厘米或过之，宽2～5.5厘米，两端均略钝或先端具锐尖头，上面秃净，下面被紧贴的银灰色丝毛；小托叶线状锥尖。花腋生，成对或为极短的总状花序；苞片卵形，小苞片卵状矩圆形，均被琉长毛及有线条；萼长15～18毫米，被疏长毛及粉状微毛，具明显的纵脉多条，5裂，裂片披针·形，长尖，长为全萼之半；花冠白色或淡黄色，长约3厘米，旗瓣外被粗毛。荚果具短柄，线状矩圆形，长4～7厘米，秃净，有喙，稍扁平。花期夏季。生于沙土山坡。分布广东、广西。', '【临床应用】': '治疗慢性气管炎取山岗荚块根3钱，煎服，亦可制成糖浆服用，每日2次，10天为一疗程。共治505例，一疗程后近期控制178例(35.3%)，显效146例(28.9%)，好转149例(20.6%)。延长疗程，疗效可有所提高。据观察，少数病人在服药后有头晕及腹痛、腹泻等胃肠症状，一般不需处理，可自行消失。治疗过程中曾进行血象检查，发现白细胞有不同程度下降，红细胞总数有所增高，血红蛋白无明显变化。心电图检查提示药物对心肌无损害。服药后呼吸、脉搏有不同程度减慢，心律、心率、血压无明显改变。', '【药用部位】': '为豆科植物韩氏蝶豆的块根。', '【来自何书】': '出自《南宁市药物志》'}
土大黄介绍
{'【别名】': '吐血草、箭头草、救命王、金不换、红筋大黄、野蒿荬、广角、铁蒲扇、大晕药、包金莲、止血草、牛大黄、土三七、血当归、萝卜奇、血三七、癣药、化血莲', '【汉语拼音】': 'tu da huang', '【成份】': '土大黄根及根茎含结合及游离的大黄素（emodin)，大黄素甲醚（physcion)，大黄酚（chrysophanol)衍生物其总量为1．14％，其中结合型0．87％，游离型0．27％，还含有酸模素（musizin)及大量鞣质[1]。根中还含6－O-丙二酰基-β-甲基-D-吡喃葡萄糖甙（6－O-maloynyl-β-methyl-D-glucopyranoside)及阿斯考巴拉酸（ascorbalamic acid)[2]。 ', '【加工采集】': '9～10月采挖其根，除去泥土及杂质，洗净切片，晾干或鲜用。 ', '【药材鉴别】': '性状鉴别 根茎粗短，直径约3cm，有少数分枝，顶端有茎基与叶基残余呈棕色鳞片状及须毛纤维状，有的具侧芽及须状根，并有少数横纹。根粗长圆锥形，长约17cm，直径达1.8cm，表面棕色至棕褐色，上段具横纹，其下具多数纵皱纹，散有横长皮孔样疤痕及点状须根痕。质硬，断面黄色，可见棕色形成层环及放射状纹理。气微，味稍苦。显微鉴别 根横切面：木栓层薄。皮层为薄壁组织，有的薄壁细胞含有草酸钙簇晶，直径50-60μm。韧皮部细胞压缩。形成层环明显。木质部导管单个散在或数个成群，呈径向排列。无髓。本品薄壁细胞含淀粉粒，类梭形、类球形，长径5-32μm。根茎中央有髓部。 ', '【药理作用】': '煎剂可使小鼠凝血时间显著缩短(毛细管法)，应用肝素使凝血时间延长后，再用煎剂仍可使其缩短。小鼠静脉注射依文氏蓝，再于局部皮下注射组织胺，则于注射组织胺之局部不久出现蓝晕，如预先腹腔注射煎剂则可阻断或推迟蓝晕的发生，说明它能使毛细血管收缩，通透性降低。蟾蜍全身血管灌流试验，表明它可使血营收缩。 ', '【功能主治】': '清热，行瘀，杀虫，解毒。治咳血，肺痈，腮腺炎，大便秘结，痈疡肿毒，湿疹，疥癣，队打损伤，烫伤。①汪连仕《采药书》："治吐血。军中箭伤，罨之。"②《纲目拾遗》："破瘀生新。治跌打，消痈肿，止血；愈疥癣，和糖醋捣擦。""治肺痈。"③《植物名实图考》："治无名肿毒，消血热。"④《贵州民间方药集》："开胃健脾，补体虚力弱。"⑤《湖南药物志》："疏风祛湿，杀虫止痒，清热解毒。"', '【性味】': '辛苦，凉。①《纲目拾遗》："性平。"②《植物名实图考》："性凉。"③《浙江民间草药》："味辛，性平。"④《江西草药》："性寒，味辛苦。"肺；脾；大肠经 ', '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱。外用：捣敷或磨汁涂。', '【宜忌】': '无。', '【贮藏】': '9～10月采挖其根，除去泥土及杂质，洗净切片，晾干或鲜用。 ', '【归经】': '归经_肺经', '【备注】': '以土大黄为名的草药甚多，如同属植物羊蹄Rumex japonicus Houtt.、皱叶酸模Rumex crispus L.、巴天酸模Rumex patientia L.、和牛耳大黄Rumex nepalensis Spreng. 及大黄属植物华北大黄（山大黄）Rheum franzenbachii Munt 等，在不同地区也有称土大黄者。', '【植物形态】': '土大黄多年生草本。根肥厚且大，黄色。茎粗壮直立，高约1米，绿紫色，有纵沟。根出叶长大，具长柄；托叶膜质；叶片卵形或卵状长椭圆形，长15～30厘米，宽12～20厘米，先端钝圆，基部心形、全缘，下面有小瘤状突起；茎生叶互生，卵状披针形，至上部渐小，变为苞叶。圆锥花序，花小，紫绿色至绿色，两性，轮生而作疏总状排列；花被6，淡绿色，2轮，宿存，外轮3片披针形，内轮3片，随果增大为果被，缘有牙齿，背中肋上有瘤状突起；雄蕊6；子房1室，具棱，花柱3，柱头毛状。瘦果卵形，具3棱，茶褐色。种子1粒。花、果期5～7月。生于原野山坡边。黄河流域以南各地均有分布。本植物的叶(土大黄叶)亦供药用，另详专条。', '【临床应用】': '用量9～15克，水煎服。外用适量。常用于肺脓疡，肺结核咯血、衄血、痈肿疮毒、湿症，跌打损伤、便秘及烫伤等症。', '【药用部位】': '为蓼科植物土大黄的根。', '【来自何书】': '《植物名实图考》'}
鸦胆子介绍
{'【别名】': '老鸦胆、鸦胆、苦榛子、苦参子、鸦蛋子、鸭蛋子、鸭胆子、解苦楝、小苦楝', '【汉语拼音】': 'ya dan zi', '【名称英】': 'Bruceae Fructus。', '【成份】': '鸦胆子含生物碱(鸦胆子碱和鸦胆宁等)、糖甙(鸦胆灵、鸦胆子甙等)、酚性成分(鸦胆子酚等)和一种羟基羧酸称鸦胆子酸等。鸦胆子仁含脂肪油(鸦胆子油)56.23%。油中不皂化物占1.36%，内含挥发油少许；皂化物92.47%，内含油酸(占原油的%-下同)81.87%、亚油酸3.37%、硬脂酸2.65%、棕榈酸6.62%等；还有熔点为152℃的绢丝状结晶体4.59%。种子中含多种结构上类似苦木素的苦味成分：鸦胆子苦醇、鸦胆子素A、B、C、D、E、F、G、H等。', '【加工采集】': '秋季果实成熟时采收。除净枝叶杂质，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥成熟的果实呈长圆形或卵形，两头稍尖，长6～10毫米，直径3～7毫米。表面灰黑色，有不规则多角形的网纹，底端有凹陷的果柄痕。外壳质硬而脆，破开后内向灰红色或灰黄色，光滑而油润。内有黄白色种仁，呈卵形，长4～7毫米，直径3～5毫米，外包抽皱的薄膜，富有油性。无臭，味极苦。以质坚、仁白、油性足者为佳。主产广东、广西。福建、台湾亦产。', '【药理作用】': '1.抗寄生虫作用：1.1．鸦胆子的抗变形虫活性和细胞毒作用： 体外测定了鸦胆子丁醇粗提物和鸦胆丁、鸦胆子苦素C对痢疾变形虫（Entamoebahistolitica）的活性以及对豚鼠耳角质化细胞（GPK）的细胞毒作用。1.2．去油鸦胆子水浸液和乙醚浸膏加入阿米巴感染粪便，均能杀灭阿米巴。鸦胆子甙（Yadanoside）在阿米巴培养基中杀阿米巴的效力相当于吐根素的1/5-1/10。1.3．抗疟作用：1.3.1.鸦胆子粗提物及有效成分对恶性疟原虫耐药株的体外抗疟作用： 采用形态学方法测定鸦胆子四种溶剂粗提物对恶性疟原虫的体外抗疟活性，结果显示氯仿提取物的活性最强。从鸦胆子氯仿提取物中分离纯化得到3个化合物：鸦胆子苦素A、鸦胆子苦素B水合物和鸦胆子苦素C。测定了这3个化学成分对自然分离的恶性疟原虫株的体外抗疟活性，结果鸦胆子苦素A和鸦胆子苦素B水合物的抗疟活性相似（ID50为 8.66和8.15ng/ml），而鸦胆子苦素C的抗疟活性较高（ID50为1.95ng/ml），与新抗疟药甲氟喹（ID50为 6.26ng/ml）相比有显着差异（P<0.041）。1.3.2.鸦胆子苦木素类成分对恶性疟原虫抗氯喹株的作用： 测定了一系列鸦胆子苦木素类成分在体外对耐氯喹恶性疟原虫株的活性，其中9个成分IC50<0.05μg /ml，两个苦木素类糖甙：YadanziosideF和I和体外抗疟活性大大地小于其配糖基鸦胆子苦素B。又测定了鸦胆子不同溶剂粗提物和某些苦木素类成分对小鼠感染疟原虫的寄生虫血症的抑制作用。结果表明，小鼠口服给药后，氯仿和正丁醇提取物有较高的活性和毒性，鸦胆子苦素A、C、D和鸦胆子苦醇小鼠口服后对疟原虫感染有抗疟活性，但上述4个苦木素类成分和鸦胆子苦素B在小鼠在体试验中均显示一定毒性。1.3.3.测定Buceoside-A和鸦胆子苦醇及Bruceolide对恶性疟原虫耐氯喹株的体外抗疟活性结果显示鸦胆子苦醇有较高的抗疟活性（半数有效量＝7.58ng/ml），Bruceoside A 没有活性（半数有效量＝581.14ng/ml），Bruceoliole活性极小（半数有效量＝75.20ng/ml）。1.3.4.抗其它寄生虫作用： 鸦胆子粗提物能驱除犬肠道线虫和条虫。对钩虫有极强的驱杀作用。从鸦胆子仁提得的一种苦味配糖体，在体外1：10000 浓度时，能在24小时内杀死肺吸虫成虫。对滴虫、草履虫和尿路原虫都有杀灭作用。5-10%冷浸液与蚊幼虫和卵接触18-48小时，可全部杀死之。2.抗肿瘤作用：2.1．10%鸦胆子油静脉乳抗肿瘤作用：2.1.1.小鼠体内抗癌作用：2.1.1.1.对艾氏腹水癌的作用： 小鼠体重20±0.5g，每组10只，接种艾氏腹水癌后次日给药。两个给药组分别腹腔注射鸦胆子静脉乳2.5g/（kg.天）×7天、5.0g/（kg．天）×7天，并设对照组，停药后观察动物45天内生存天数，计算生命延长率。结果表明，两个剂量给药组平均生存天数均显着长于对照组（P均< 0.001）。2.1.1.2.对实体瘤S37、S180的作用：小白鼠体重20±0.5g，右前肢腋部皮下接种癌细胞悬液，每组10只，接种次日起每天于肿瘤局部给药2.5g/（kg.天）×7天，给药后15天处死动物，记录体重，肿瘤重量，计算肿瘤抑制率。结果表明鸦胆子油静脉乳对小鼠实体瘤S37、S180均有一走的抗癌作用。2.1.2.体外抗癌作用： 用1.25%的鸦胆子静脉乳与艾氏腹水癌细胞体外培养1、3小时，伊红染色法的赤染率都为100%。形态法实验结果鸦胆子静脉乳对癌细胞的损伤为膜变性、膜破裂和核固缩等，表明鸦胆子油静脉乳对艾氏腹水癌细胞肝癌腹水型癌细胞有直接损害作用。经小鼠精原细胞法证明鸦胆子油静脉乳尚有抑制小鼠精原细胞有丝分裂的作用。2.2．鸦胆子油乳剂对艾氏腹水癌细胞的杀伤动力学效应：采用放射自显影方法观察中10%鸦胆子油乳剂对接种7天的艾氏腹水癌小鼠S期、G2期和Go期细胞的影响。S期杀伤结果表明，给药后8小时，S期及非S期细胞损伤均呈高峰，但S期细胞的损伤百分率较非S期高。标记指数（LI）在2小时后明显下降，24小时时LI下降为5.2%，表明给药时处于S期的细胞大部分被药物破坏。经3H一TdR标记后，再用秋水仙酰胺阻断的实验表明，给药组标记分裂指数（PLM）上升幅度与对照组比较明显下降。由于药物处理时几乎未见损伤的M期细胞，并可见有丝分裂各期的细胞，所以经药物处理后MI无明显上升并非药物直接损伤M期细胞所致，说明鸦胆子油乳剂可以抑制或损伤G2期细胞，从而减少及延长G2期细胞进入M期。用连续标记方法确定Go期细胞为47.8%，给药后5小时，Go期细胞损伤率为17%，说明鸦胆子油乳剂对Go期细胞亦有一定杀伤作用。经放射自显影证实，鸦胆子油乳剂对3H一TdR参入DNA生物合成有明显的抑制作用，给药后0.5小时, LI为11%，24小时LI为33%，表明药物对艾氏腹水癌细胞呈可逆性抑制。3．抗白血病作用：鸦胆子含苦木素类糖甙BrnceosideA、B、YadanziosidesA-H、Yadanziosides F、I、J、L、P显示有抗白血病活性。鸦胆子苦醇对P－388白血病显示有效的抗白血病作用（小鼠腹腔注射0.125mg/kg/天，T/C=158），CleomiscosinA在体外对P-388淋巴性白血病有活性（半数有效量＝0.4μg/ml）。4．抗其它肿瘤作用：甲基胆蒽醋酮诱发的小鼠皮肤癌和乳头状瘤进行试验，证明鸦胆子仁糊剂和水剂局部应用，能使瘤细胞发生退行性变和坏死。但对正常组织亦有类似作用。鸦胆子苦醇在0.5mg/kg时，对小鼠S180瘤株有边缘活性。', '【炮制】': '簸净杂质，洗净，晒干，剥去外壳，取整仁。', '【功能主治】': '清热，燥湿，杀虫，解毒。治痢疾，久泻，疟疾，痔疮，疔毒，赘疣，鸡眼。①《生草药性备要》："凉血，去脾家疮，理跌打。"②《纲目拾遗》："治痢，痔。"③《岭南采药录》："治冷痢，久泻。又能杀虫。"④《医学衷中参西录》："凉血解毒，善治热性赤痢，二便因热下血。""治梅毒及花柳毒淋。捣烂醋调敷疔毒。善治疣。"⑤《科学的民间药草》："截疟和治阿米巴痢疾。""制成油质，可治外耳道乳状瘤，乳头瘤，以及尖锐性湿疣。"⑥《广西中药志》："治疳匿。外用(油亦可)治皮肤瘤。"', '【性味】': '苦，寒，有毒。①《医学衷中参西录》："味极苦，性凉。"②《本草正义》："大苦，大寒。"③《广西中药志》："味极苦，性寒，有毒。"归大肠；肝经', '【用法用量】': '内服：用龙眼肉或胶囊包裹，饭后吞服，每次5～20粒，1日3次。外用：捣敷。', '【宜忌】': '脾胃虚弱，呕吐者忌服。《广西中草药》："孕妇和小儿慎用。"', '【贮藏】': '置干燥处。', '【副作用】': '鸦胆子挥发油有刺激性。其有毒成分为溶于水、具苦味的部分。鸦胆子仁或有效成分的大剂量，使动物内脏血管显着扩张，甚至出血；对中枢神经系统呈普遍的抑制现象；白细胞增多，多核细胞比率增加。治疗量在临床上常遇到的症状是恶心、呕吐，有时发生血压降低。去油鸦胆子对猫灌胃的最小致死量为0.1g/kg。鸦胆子中酚性成分的毒性最强，甙甲、甙乙次之，它们对小鼠皮下注射之半数致死量分别为：0.65、10、74mg/kg。死亡前呈全身抑制及四肢麻痹。毒性：鸦胆子甙给小鼠玻下注射的半数致死量为7-10mg/kg，猫及狗为0.5-1mg/kg，达此剂量可使动物的白细胞增多，心跳加快，呼吸减慢，肠胃等内脏充血，昏迷、惊厥，最后因呼吸衰竭致死；所含酚性化合物毒性最大，小鼠皮下注射的半数致死量为0.65mg/kg。鸦胆子仁的毒性强于鸦胆子油及壳，口服可致呕吐、腹痛、腹泻及尿闭，猫灌胃的最小致死量约为0.1g/kg。鸦胆子静脉乳静脉注射对小鼠的半数致死量为6250mg/kg。鸦胆子煎剂对雏鸡肌肉注射的半数致死量为0.25g/kg，口服为0.4g/kg。鸦胆子粗提物注射给药时，除恶心、呕吐、腹泻、便血等消化道症状外，还呈现呼吸促迫、体温下降、肌肉无力、昏迷和死亡。鸦胆子油静脉乳毒性 小鼠50只（体重20-21g，雌雄兼用），尾静脉注射l0%鸦胆子油静脉乳，采用机率单位法测得半数致死量为6250mg/kg。亚急性毒性实验表明家兔给予鸦胆子油静脉乳10g/kg，其体重、肝功能、肾功能、血象均无明显变化。', '【归经】': '归经_大肠经', '【植物形态】': '鸦胆子常绿大灌木或小乔木，高达3米，全株均被黄色柔毛。单数羽状复叶，互生，长10～30厘米，有长柄；小叶5～11枚，对生，长卵状披针形，长5～10厘米，宽2～4厘米，先端渐尖，基部楔形或两侧不对称的斜圆形，边缘有三角形粗齿，上面绿色，下面淡绿色。圆锥聚伞花序腋生，雌雄异株，雄花序长10～30厘米，雌花序长4～18厘米；花极小，红黄色；雄花萼片4，披针形，花瓣4，线状披针形，雄蕊4，着生在花盘下方，花盘4裂；雌花萼片4，三角形，花瓣4，长圆状披针形，子房由4心皮组成，大部离生，下部被花盘包围，花柱下弯，柱头长尖形。核果长卵形，先端略向外弯，成熟时黑色，具突起的网纹。花期3～8月。果期4～9月(海南岛、广西)。生长在草地、灌木丛中及路旁向阳处。分布福建、广西、云南、台湾、广东等地。本植物的根(老鸦胆根)、叶(老鸦胆叶)亦供药用，另详专条。', '【临床应用】': '①治疗阿米巴痢疾据50例和65例的观察，近期治愈率分别为72%和94%。其中50例组的复发率为6%。治愈病例大都在2～7天内症状消失，大便镜检多数在3～5天转为阴性。从大便转阴时间的长短看，鸦胆子对滋养体作用似较包囊为佳。或认为鸦胆子对急、慢性病例均有效果。副作用有恶心、呕吐、头晕、腹痛，腹泻等，其中以腹泻较多见，但不影响治疗。用法：大多采取口服法与灌肠法并用，7～10天为一疗程。口服每日3次，成人每次用鸦胆子仁10～20粒，也有少至4粒的；小儿每岁1～2粒。装胶囊吞服。灌肠用鸦胆子仁15～20粒，打碎后浸于1%碳酸氢钠溶液200毫升中2小时，然后行保留灌肠每日1次，或隔日1次。与口服法同时进行，或在口服4天后再单独使用。②治疗疟疾对间日疟、三日疟、恶性疟均有效果，多数病例服药后可控制发作。用法：成人每次用鸦胆子仁10粒装入胶囊吞服，每日3～4次，连服至第4、5天剂量减半，全治程为5天。小儿10岁以下每次6粒，14岁以下每次8粒。副作用较大，主要为消化道反应，如上腹部不适，饱胀，食欲减退，大便次数增加，少数病人发生呕吐。③治疗滴虫性及阿米巴原虫性阴道炎用鸦胆子仁20粒加水100毫升，煎成20毫升，以注射器套导尿管注入阴道内，每日1次。治疗6例滴虫性阴道炎，经2～3次用药即获痊愈，随访年余未见复发。另一报告用鸦胆子仁40粒打碎后加水400毫升，煎成40毫升，行阴道灌洗，每日1次，治疗1例阿米巴原虫性阴道炎，经7天后亦获痊愈。④治疗赘瘤用鸦胆子油涂搽患部，对于外耳道乳头状瘤、喉乳头状瘤，及寻常疣、扁平疣等均有治疗效果。外耳道乳头状瘤用鸦胆子油滴入，每日1～2次，3～7天即可脱落。单发性的喉乳头状瘤，可先将瘤体摘除，然后用鸦胆子曲在基底部擦拭；多发性的先将易摘除的瘤体摘除，再用鸦胆子油在瘤体表面涂拭。小儿直接喉镜下涂拭，成人在间接喉镜下涂拭，每周1～3次。一般施用5～6次后肿物即可消失，但最多有用至30次的。鸦胆子油对喉部无不良副作用，涂后局部无红肿或溃疡发现，乳头状瘤处形成瘢痕，对正常粘膜无破坏作用。经鸦胆子油治疗的病例未见复发。对于寻常疣、扁平疣等，可先用小刀将疣体表皮轻轻刮破(不宜刮得过深及损伤周围皮肤)，将鸦胆子劈开直接在患部摩擦，或蘸少量鸦胆子油滴于疣上，每4～7天1次，10次为一疗程。涂油后5～6小时内切勿用水或毛巾洗擦，以免拭去药油或波及周围皮肤；面部用药须防止进入眼内；再次用药如遇皮损结有痂膜时，须先将痂膜轻轻刮除再涂药油。用上法治疗扁平疣47例，治愈39例，大多在5次以内治愈。多数病人用药后皮损及健康皮肤出现红肿、瘙痒及灼热感等炎症现象，但对治疗无效病例则此现象很少出现。炎症反应出现后，继续涂擦，原来发炎之处逐渐变为棕黑色，数日后痂膜脱落而疣即消失。用鸦胆子油较鸦胆子仁效果迅速，但局部发炎也较剧烈。也可将鸦胆子捣成细末，加水调成糊状，涂于疣上，每日早晚各1次，涂至结痂为止。一般2周左右即可结痂而愈。鸦胆子油对于软而作线状之乳头状瘤较寻常疣、扁平疣作用迅速，其治疗作用可能是由于它的毒性作用使细胞发生退行性变，细胞核固缩，最后坏死而脱落。用鸦胆子仁内服，对于肛门裂和内痔等引起的出血，血吸虫病合并乙状结肠肉芽肿，均有一定的治疗效果。此外，鸦胆子外敷曾引致过敏1例。患者于右足中趾上皮角化处敷药后20分钟突发呼吸困难，旋即进入半昏迷状态，经抢救后始恢复。恢复后以鸦胆子仁浸液作皮肤划痕试验，结果涂药后20秒钟局部发生红润，1分钟时出现直径1.2厘米大的丘疹，并觉呼吸有紧迫感，持续12小时之久；同时以健康人用同法作对照，结果阴性。在此以前患者曾两次用鸦胆子仁外敷，亦均在用药后1～2小时左右发生不同程度的过敏症状，如荨麻疹、呼吸迫促、恶心呕吐等。', '【药用部位】': '为苦木科植物鸦胆子的果实。', '【来自何书】': '《纲目拾遗》'}
大火草根介绍
{'【别名】': '野棉花根,土白头翁,大头翁', '【汉语拼音】': 'da huo cao gen', '【加工采集】': '春季或秋季挖取根，去净茎叶，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥根圆柱形，弯曲，多数碎断。外表灰棕色至红棕色，粗糙，有沟纹，外皮呈剥落状；根头部较租，常连着数个茎基及黄棕色叶柄，密生白色绵毛。质较轻松，坚韧性，折断面不平坦，呈裂片状；平整的横断面皮部红棕色，木质部发达，射线红棕色，通常将木质部的导管部分隔成2个扇形的群束。有烟叶气，味涩而苦。产于四川、甘肃、陕西等地。本品在四川、甘肃等地作白头翁使用。', '【功能主治】': '化痰，散瘀，截疟，杀虫。治疮疖痈肿，顽癣，秃疮，疟疾，痢疾，劳伤咳喘，小儿疳疾，跌打损伤。①《重庆草药》："化痰，止咳，除毒。治痰饮咳嗽，气喘，痒子。"②《陕西中草药》："清热解毒，排脓生肌，消肿散瘀，消食化积，截疟，杀虫。治各种顽癣，秃疮，疮疖痈肿，无名肿毒，疟疾，痢疾，小儿疳积，跌打损伤。"', '【性味】': '苦，温，有小毒。归肺；大肠经', '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱；或研末。外用：捣烂敷。', '【宜忌】': '《陕西中草药》："孕妇禁用。"', '【归经】': '归经_肺经', '【备注】': '本品在四川、甘肃等地作白头翁使用。', '【植物形态】': '大火草多年生草本，高40～150厘米，全株被白色茸毛。3出复叶；基生叶具长柄，中央小叶卵圆形或为不规则卵圆形，长10～16厘米，宽7.5～14匣米，2裂，各裂片又具浅裂，先端钝，基部楔形，边缘有锯齿，上面疏生硬白毛，下面密生白色茸毛，小叶柄长2～6厘米；两侧小叶较小，基部斜，小叶柄长1～3厘米；茎生叶每节2～3，对生或轮生，似基生叶。花梗细长，被白色茸毛；花被片5，倒卵形，先端圆、凹或凸，白色或带粉红色，表面无毛，背面被白色茸毛；雄蕊多数，无毛；雌蕊多数，头状，柱头倾斜，有毛。瘦果长约3毫米，密生长绵毛，花期7～10月。生于坡地、山沟、路旁。分布山西、河北、陕西、河南、甘肃、四川、云南等地。', '【药用部位】': '为毛茛科植物大火草的根。', '【来自何书】': '《重庆草药》'}
羊蹄介绍
{'【别名】': '东方宿、连虫陆、鬼目(《本经》)，败毒菜根(《永类钤方》)，羊蹄大黄(《庚辛玉册》)，土大黄(《滇南本草》)，牛舌根(《镇江府志》)，牛舌大黄(《植物名实图考》)，鸡脚大黄(《中医药实验研究》)。', '【汉语拼音】': 'yangti', '【名称英】': 'Radix Rumicis Japonici。', '【成份】': '羊蹄报及根茎含有结合及游离的大黄素(emodin)，大黄素甲醚(physcion)，大黄酚(chrysophanol)，总量l.73%，其中结合型0.27%，游离型l.46%[1]。还含有酸模素(musizin)即是尼泊尔羊蹄素[1]。尼泊尔酸模根及根茎含结合和游离的大黄素、大黄素甲醚、大黄酚，总量l.42%，其中结合型0.51%，游离型0.91%，还含有酸模素和鞣质。', '【加工采集】': '栽种2年后，秋季当地上叶变黄时，挖出根部，洗净鲜用或切片晒干。', '【药理作用】': '羊蹄根酊剂在试管内对多种致病真菌有一定的抑制作用。将根(品种未鉴定)煎剂与亚洲甲型流感病毒在试管内直接接触后注入鸡胚，有预防感染的作用，尿囊液蛋白质可大大降低这一作用。羊蹄根(品种未鉴定)煎剂浓缩后酒精提取物对急性淋巴细胞型白血病、急性单核细胞型白血病相急性粒细胞型白血病患者血细胞脱氢酶都有抑制作用(试管中美蓝脱色法)，对前两者白细胞的呼吸有一定的抑制作用(瓦氏呼吸器测定法)。羊蹄含草酸，大剂量应用时有毒。大黄隶的药理作用参见"大黄"条。同属植物团酸模的醇提水溶液对动物有持久的、中枢性的降低血压的作用。与大黄相似，小剂量有收敛，大量有轻泻作用.并能反射性的利胆，亦有某些止血作用。', '【功能主治】': '清热，通便，利水，止血，杀虫。治大便燥结，淋浊，黄疸，吐血，肠风，功能性子宫出血，秃疮，疥癣，痈肿，跌打损伤。清热解毒，杀虫止痒，通便。用于皮肤病、疥癣、各种出血、肝炎及各种炎症。①《本经》："主头秃疥瘙，除热，女子阴蚀。"②《别录》："主浸淫疽痔，杀虫。"③《日华子本草》："治癣，杀一切虫肿毒，醋摩贴。"④《滇南本草图说》："晒干为末，敷马刀，石痈，疔毒，癣疮，疥癞，痈疽，瘘疬等症，用醋为使，破烂用油调搽。"⑤《滇南本草》整理本："治诸热毒，泻六腑实火，泻六经客热，退虚痨发烧，利小便，治热淋。杀虫，搽癣疮、癞疮。"', '【性味】': '苦，寒，有小毒。①《本经》："味苦，寒。"②《别录》："无毒。"③《唐本草》："味辛苦，有小毒。"④《本草衍义补遗》："甘。"', '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；捣汁或熬膏。外用：捣敷，磨汁涂或煎水洗。', '【宜忌】': '《本草汇言》："脾胃虚寒，泄泻不食者切勿入口。"', '【归经】': '《本草撮要》："入手少阴经。"', '【植物形态】': '①羊蹄，又名：蘧(《诗经》)，恶菜(《毛诗传，)，荲(《广雅》)，牛颓(陆玑《诗疏》)，蓄(《别录》)，秃菜(陶弘景)，猪耳朵(《救荒本草》)，秃叶、天王叶(《滇南本草图说》)，败毒菜、牛舌菜、水黄芹(《纲目》)，牛舌片、野萝卜、野莙荙、大头黄、羊耳朵、癣草。多年生草本，根粗大黄色。茎直立，高1米许。根生叶丛生，有长柄，叶片长椭圆形，长10～25厘米，宽4～10厘米，先端钝，基部圆或带楔形，边缘呈波状；茎生叶较小，有短柄。总状花序顶生，每节花簇略下垂；花被6，淡绿色，外轮3片展开，内轮3片成果被；果被广卵形，有明显的网纹，背面各具一卵形疣状突起，其表有细网纹，边缘具不整齐的微齿；雄蕊6，成3对；子房具棱，1室，1胚珠，花柱3，柱头细裂。瘦果三角形，先端尖，角棱锐利，长约2毫米，褐色，光亮。有3片增大的果被包覆。花期4月。果熟期5月。生于山野、略旁或湿地。分布我国东北、华北、华东、华中、华南各地。②尼泊尔羊蹄，又名：牛儿黄草、尼泊尔酸模、牛儿大黄。多年生草本，根粗大。茎圆形，有浅棱，高0.7～1.5米，直立。单叶五生，叶柄细；茎生叶长椭圆形、卵状长椭圆形至三角状卵形，长20～40厘米，宽3～5厘米，或更大，先端短尖，基部心脏形或圆形，边缘具不整齐之波状起伏，上部偶有杂于花序中的少数叶。总状花序，花簇之间有距离，花梗中部有明显的关节；花被6，内轮3枚扩大为果被，卵圆形，网脉突出而明显，中央有长椭圆形的疣状突起，边缘有针状齿，每侧约10枚，齿端成钩状；雄蕊6；子房三棱形，花柱3，柱头流苏状。瘦果三角形，有光泽。花期5月。喜生于低山温暖地区的路旁及沟边。分布我国中部及西南部。以上两种植物的叶(羊蹄叶)、果实(羊蹄实)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '治疗功能性子宫出血取尼泊尔羊蹄干品30克，煎分3次服；或用尼泊尔羊蹄粉3克，开水冲服，每日3～4次。治疗42例，平均4天止血。重症33例，显效13例，有效17例，无效3例；轻症9例，显效4例，有效4例，无效1例。', '【药用部位】': '为蓼科植物羊蹄或尼泊尔羊蹄的根。', '【来自何书】': '《本经》'}
白果介绍
{'【别名】': '灵眼,佛指甲,佛指柑', '【汉语拼音】': 'bai guo', '【名称英】': 'Ginkgo Semen。', '【成份】': '种子含少量氰甙、赤霉素和动力精样物质。内胚乳中还分离出两种核糖核酸酶。一般组成为：蛋白质6.4、脂肪2.4、碳水化物36%，钙10毫克、磷218毫克、铁1毫克%，胡萝卜素320微克、核黄素50微克%，以及多种氨基酸。外种皮含有毒成分白果酸、氢化白果酸、氢化白果亚酸、白果酚和白果醇。尚含天门冬素、甲酸、丙酸、丁酸、辛酸、廿九烷醇-10等。花粉含多种氨基酸、谷氨酰胺、天门冬素、蛋白质、柠檬酸、蔗糖等。雄花含棉子糖可达鲜重的4%。', '【加工采集】': '10～11月采收成熟果实，堆放地上，或浸入水中，使肉质外种皮腐烂(亦可捣去外种皮)，洗净，晒干。', '【药材鉴别】': '一、性状鉴别：干燥的种子呈倒卵形或椭圆形，略扁，长径1.5～2.5厘米，短径1～1.8厘米。外壳(种皮)白色、灰白色至淡棕黄色，平滑，坚硬，边缘有2条棱线盘绕，顶端渐尖，基部有1~2个圆点状种柄痕。壳内有长而扁圆形的种仁，剥落时一端有淡棕色的薄膜。种仁淡黄色或黄绿色，内部白色，粉质。中心有空隙。靠近顶端有子叶2枚或更多。气微，味甘、微苦涩。以外壳白色、种仁饱满、里面色白者佳。二、显微鉴别：白果粉末:浅黄棕色。1.淀粉粒单粒长圆形、圆形、卵圆形或类三角形，长5-18μm，点状、裂缝状、飞鸟状或三叉状，大粒可见层纹。2.石细胞单个散在或教个、十数个成群，类圆形、长圆形、类长方形、贝壳形或不规则形，有的具突起，长61-322μm，直径27- 125μm，壁厚，纹孔及孔沟清晰，可见层纹，有的胞睦含有黄棕色或红棕色物。3.内种皮薄壁细胞浅黄棕色或红棕色，类方形、长方形或多角形。4.胚乳薄壁细胞无色，类圆形或长圆形，内充满淀粉粒。5.具缘纹孔管胞多破碎，直径33-72μm，末端渐尖或钝圆。', '【药理作用】': '1.白果各部分，特别是白果酸，能抑制结核杆菌的生长，体外对多种细菌及皮肤真菌有不同程度的抑制作用。过食白果可致中毒，出现腹痛、吐泻、发热、发绀以及昏迷、抽搐，严重者可呼吸麻痹而死亡。2.本品能抑制结核杆菌的生长，对多种革兰氏阴性及阳性菌和皮肤真菌有不同程度的抑制作用。有祛痰和微弱的松弛支气管平滑肌的作用。有抗衰老作用，银杏甲素有抗过敏作用。', '【炮制】': '生用捣碎。', '【功能主治】': '敛肺气，定喘嗽，止带浊，缩小便。治哮喘，痰嗽，白带，白浊，遗精，淋病，小便频数。①《三元延寿书》："生食解酒。"②《滇南本草》："大疮不出头者，白果肉同糯米蒸合蜜丸：与核桃捣烂为膏服之，治噎食反胃，白浊、冷淋；捣烂敷太阳穴，止头风眼疼，又敷无名肿毒。"③《品汇精要》："煨熟食之，止小便频数。"④《医学入门》："清肺胃浊气，化痰定喘，止咳。"⑤《纲目》："熟食温肺益气，定喘嗽，缩小便，止白浊；生食降痰，消毒杀虫；(捣)涂鼻面手足，去皶泡，皯黯，皴皱及疥癣疳匿、阴虱。"⑥《本草再新》："补气养心，益肾滋阴，止咳除烦，生肌长肉，排脓拔毒，消疮疥疽瘤。"⑦《本草便读》："上敛肺金除咳逆，下行湿浊化痰涎。"⑧《现代实用中药》："核仁治喘息，头晕，耳鸣，慢性淋浊及妇人带下。果肉捣碎作贴布剂，有发泡作用；菜油浸一年以上，用于肺结核。"⑨《山东中药》："治遗精，遗尿。"', '【性味】': '甘苦涩，平，有毒。①《饮膳正要》："味甘苦，无毒。"②《滇南本草》："味甘，平，性寒。"③《纲目》："甘苦，平，涩。""熟食小苦微甘，性温，有小毒。"入肺、肾经。①《纲目》："入肺经。"②《本草汇言》："入手太阴、大阳经。"③《本草再新》："入心、肺、肾三经。"', '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱；捣汁或入丸、散。外用：捣敷。', '【宜忌】': '有实邪者忌服。①《日用本草》："多食壅气动风。小儿多食昏霍，发惊引疳。同鳗鲡鱼食患软风。"②《纲目》："多食令人胪胀。"', '【贮藏】': '置通风干燥处', '【副作用】': '有谓白果仁中提得一种中性结晶成分，对小白鼠有致惊厥作用，后来实验未能证实含有此种物质，对动物大量饲以白果，亦未获得任何特殊的中毒现象。有谓外种皮中含有引起皮炎的银杏毒(Ginkgotoxin)，与斑蝥素类似。非洲人榨果汁后，往往引起皮肤刺激症状如脱皮、触痛，口服产生强烈胃肠道刺激。给小鼠饲以大量白果粉或每日给豚鼠灌胃白果肉粗提物酸性成分150-200mｇ／kｇ，共60天，又出现食欲不振、体重减轻，不等程度的肝损害、肾小球肾炎，甚至死亡。白果酸有溶血作用，白果仁所含的中性成分，小鼠皮下注射6mｇ／kｇ又引起惊厥和死亡。', '【归经】': '归经_肺经', '【备注】': '（1）服用过量中毒，可出现发烧、呕吐、腹泻、惊厥、抽搐、肢体强直、皮肤青紫、瞳孔散大、脉弱而乱，甚者昏迷不醒。解救方法：可洗胃，导泻，服鸡蛋清，活性炭，并对症处理：如皮肤青紫可给氧气或人工呼吸；出现抽搐可给镇静剂，遇有昏迷可吸入氨水，注射兴奋剂。', '【植物形态】': '银杏，又名：鸭脚(《宛陵集》)，公孙树(《汝南圃史》)，鸭掌树。落叶乔木，高可达40米。树干直立，树皮灰色。枝有长短两种，叶在短枝上簇生，在长枝上互生。叶片扇形，长4～8厘米，宽5～10厘米，先端中间2浅裂，基部楔形，叶脉平行，叉形分歧；叶柄长2.5～7厘米。花单性，雌雄异株；雄花呈下垂的短柔荑花序，4～6个生于短枝上的叶腋内，有多数雄蕊，花药2室，生于短柄的顶端；雌花每2～3个聚生于短枝上，每花有一长柄，柄端两叉，各生1心皮，胚珠附生于上，通常只有1个胚珠发育成熟。种子核果状，倒卵形或椭圆形，长2.5～3厘米，淡黄色，被白粉状蜡质；外种皮肉质，有臭气；内种皮灰白色，骨质，两侧有棱边；胚乳丰富，子叶2。花期4～5月。果期7～10月。全国大部分地区有栽培。本植物的根或根皮(白果根)、树皮(白果树皮)、叶(白果叶)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '一、.治哮喘，痰嗽，白带，白浊，遗精，淋病，小便频数。1.敛肺平喘，减少痰量：适用于咳喘气逆，痰多之症，无论偏寒，偏热均可。2.收涩止带，除湿：用治白浊带下。无论下元虚衰，白带清稀，或湿热下注、带下黄浊者，随症配伍，均可使用。3.祛痰定喘：用于治疗喘咳痰多，能消痰定喘。4.收敛除湿：可治疗赤白带下，小便白浊，小便频数、遗尿。二、治疗肺结核对改善症状有一些作用。服药后部分病人的发热、盗汗、咳嗽、气喘、咳血、食欲不振等，可见不同程度的好转。用法：在中秋节前夕，将半青带黄的银杏(选取外表丝毫无损的大颗粒)摘下，不用水洗，亦不去柄，随即浸入生菜油内，浸满100天后即可使用。每日早、中、晚各服1粒(小儿酌减)，饭前服，视病情连服1～3个月。', '【药用部位】': '为银杏科植物银杏的种子。', '【来自何书】': '《日用本草》'}
望江南介绍
{'【别名】': '金花豹子(《百草镜》)，金豆子(《纲目拾遗》)，羊角豆、野扁豆(《中国树木分类学》)，山绿豆、凤凰花草、黎茶(《中国药植志》)，喉百草(《江苏植药志》)，大羊角菜(《南宁市药物志》)，头晕菜(《广西中药志》)，猪骨棉、大更药、狗屎豆、大夜明、夜关门、假决明(《南方主要有毒植物》)，山咖啡(《福建中草药》)。', '【汉语拼音】': 'wangjiangnan', '【成份】': '叶含二蒽酮葡萄糖甙。根含1，8-二羟基蒽醌，α-羟基蒽醌，大黄素，槲皮素以及由大黄素甲醚与大黄酚结合成的混二蒽酮等。嫩根含有大黄酚等。', '【加工采集】': '8月间采收茎叶晒干。', '【药理作用】': '叶、根、种子中所含的挥发油，对多种细菌有抑制作用，也有报告无抗菌作用。水提取物对某些真菌有抑制作用。叶及茎的水煎剂及醇沉淀后的煎剂对豚鼠回肠、大鼠子宫有兴奋作用，使狗血压下降，前者对离体兔心有轻度兴奋作用，后者对大鼠后肢灌流的流量能显著减少之。非洲民间有用以治疗蛇咬，用其根治疗水肿，或作轻泻剂及解热药者。', '【功能主治】': '肃肺，清肝，和胃，消肿解毒。治咳嗽，哮喘，脘腹痞痛，血淋，便秘，头痛，目赤，疔疮肿毒，虫、蛇咬伤。①《中国药植志》："治咳嗽，胃病，气块、气胀。"②《福建民间草药》："杀虫解毒。治毒虫螫伤，蛇头疔，血淋，肚痈。"③《南宁市药物志》："平肝火，明目。治热性眼痛。"④《南方主要有毒植物》："治慢性便秘，哮喘。"', '【性味】': '苦，寒。①《救荒本草》："味微苦。"②《南宁市药物志》："苦涩，寒。"③广州部队《常用中草药手册》："苦，平。"', '【用法用量】': '内服：煎汤，2～3钱；或捣汁。外用：捣敷。', '【归经】': '肺；肝；胃经', '【植物形态】': '望江南一年生灌木或半灌木状草本，高1～2米。茎直立，圆柱形，下部木质化，上部多分枝。双数羽状复叶，互生；叶柄长3～5厘米，柄上近基部有腺体1个；托叶卵状披针形；小叶3～5对，最下1对最小；小叶片卵形或卵状披针形，长2～6厘米，宽1～2厘米，先端尖或渐尖，基部近于圆形，稍斜，全缮，边缘有细柔毛，小叶柄极短，上面密被细柔毛。伞房状总状花序腋生或顶生，花梗疏被细柔毛；苞片卵形，早落；花萼5；花瓣5，黄色，倒卵形或椭圆形，先端圆形或微凹，基部有短爪；雄蕊10，上面3个为退化雄蕊；子房线形而扁，被白色长毛，花柱丝状，内弯，柱头截形。荚果扁平，线形，有横隔膜，淡棕色，被稀毛。种子卵形而一端稍尖，扁平，近中央微凹。花期8～9月。果期10月。生于砂质土壤的山坡或河边，现多栽培。分布河北、山东、江苏、安徽、浙江、福建、台湾、广东、广西、云南等地。本植物的荚果或种子(望江南子)亦供药用，另详专条。', '【临床应用】': '①治疗一般外科炎症以鲜叶适量捣烂外敷，用全草1～2两或种子0.5～1两，水煎服。治疗乳腺炎2例，蜂窝织炎、毛囊炎各1例，鼻疮2例，均痊愈。②治疗顽固性头痛取望江南叶1两、瘦猪肉半斤。加盐适量，水煎服，每日1剂。治疗肝阳上亢头痛18例，近期治愈15例；肾虚头痛14例，近期治愈12例；偏头痛10例，近期治愈9例。治愈病例随访半年以上未见复发。', '【药用部位】': '为豆科植物望江南的茎叶。', '【来自何书】': '《救荒本草》'}
独角莲介绍
{'【别名】': '野半夏、犁头尖、剪刀草、玉如意、野慈菇、副本一粒红', '【汉语拼音】': 'du jiao lian', '【成份】': '含β-谷甾醇（β-Sitosterol）、β-谷甾醇-D-葡萄糖甙（β-Sitosterol-D- glucoside）、皂甙（Saponin）、肌醇（Inositol）、蛋白质（Protein）、黏液质（Mucilage）、草酸钙（Calciumoxalate）、蔗糖（Sucrose）、胆碱（Choline）、尿嘧啶（Uracil）、酪氨酸（Tyrosine）、缬氨酸（Valine）、琥珀酸（Succinic acid）、棕榈酸（Palmitic acid）、亚油酸（Linoleic acid）以及相应的甘油酯．', '【加工采集】': '5～10月采。', '【药材鉴别】': '性状鉴别： \r块茎卵圆形或椭圆形，长2－5cm，直径1-3cm，顶端残留茎痕或芽痕。表面白色或淡黄色略平滑，有环纹及点状很痕。质坚硬，断面白色粉质。无臭味淡，麻辣刺舌。 \r以个大、质坚实、色白、粉性足者为佳。 \r显微鉴别： \r块茎横切面：木栓细胞有时残存。基本组动外侧有大型粘液腔及粘液细胞，内含草酸钙针晶束，长28－84μm；维管束散列，以外韧型为多见，偶有周木型。薄壁细含有众多淀粉粒。 \r粉末特征：类白色。①淀粉粒单粗球形或类球形，直径4- \r29μm，脐点点状、裂缝状、人字状、十字状、三叉状或星状，大粒层纹隐约可见；复粒由2-12个分粒组成，有的1个较大分粒与2-4个小分粒复合。②草酸钙针晶散在或成柬存在于类圆形或长圆形粘液细胞中，针晶束长约全116μm。③螺纹及环纹导管，直径9-46μm。', '【药理作用】': '用独角莲注射剂治疗已感染人型结核杆菌(H37RV)的豚鼠，有一定治疗作用。其疗效仅差于链霉素，与对照组比较效果很显著。随用量加大而作用增强。经小鼠、犬、豚鼠实验表明毒性很低。', '【功能主治】': '治毒蛇咬伤、瘰疬、跌打损伤。', '【性味】': '味辛、甘，性温，有毒。归胃、肝经。', '【用法用量】': '外用：捣敷。', '【归经】': '归经_胃经', '【备注】': '本植物的块茎（禹白附）亦供药用，另详专条。', '【植物形态】': '独角莲多年生草本。块茎卵圆形或卵状椭圆形，直径2～4厘米，外被黑褐色小鳞片，块茎上端有须根20～40条。叶根生，1～4片，戟状箭形，大小不等，长9～45厘米，宽7～35厘米，先端渐尖，基部箭形，全缘或略呈波状，叶脉平行，侧脉伸至边缘时连成网状；叶柄圆柱形，肉质，长15～45厘米。花梗长8～16厘米，肉质，绿色，常带紫色细纵条斑点；肉穗花序，顶端延长成紫色棒状附属物，不超出佛焰苞；佛焰苞长约12～15厘米，紫色；花单性，雌雄同株，雄花序在上部，雌花序在下部，中间有无花地带，相隔5～8毫米，上有肉质条状突起；无花被；雄花有雄蕊1～3枚，花药无柄，药隔略突出；雌花子房1室，柱头无柄。浆果长约1厘米。花期6～8月。果期7～9月。生于山野阴湿处。分布河北、河南、山东、山西、陕西、甘肃、江西、福建等地。辽宁、吉林、湖北、江苏等地均有栽培。本植物的块茎(禹白附)亦供药用，另详专条。', '【药用部位】': '为天南星科植物独角莲的全草。', '【来自何书】': '《中国药植志》'}
白矾介绍
{'【别名】': '石涅、矾石、羽涅、羽泽、涅石、矾石、理石、白君、明矾、雪矾、云母矾、生矾', '【汉语拼音】': 'bai fan', '【名称英】': 'Alumen', '【成份】': '明矾石为碱性硫酸铝钾[KAl3(SO4)2(OH)6]，其中氧化钾(K2O)11.4%，氧化铝(Al2O3)37.0%，三氧化硫(SO3)38.6%，水(H2O)13.O%。白矾为含水硫酸铝钾[Kal(SO4)2·12H2O]。', '【加工采集】': '采得后，打碎，用水溶解，收集溶液，蒸发浓缩，放冷后即析出结晶。', '【药材鉴别】': '为不规则的结晶体，大小不一。无色，透明或半透明，表面略平滑或凹凸不平，具细密纵棱，有玻璃样光泽。质硬而脆，易砸碎。气微，味微甜而涩。以色白、透明、质硬而脆、无杂质者为佳。易溶于水或甘油，不溶于酒精。水溶液显铝盐、钾盐与硫酸盐的各种反应。产甘肃、安徽、山西、湖北、浙江等地。', '【药理作用】': '1.抗菌作用：对金黄色葡萄球菌和变形杆菌有抑制作用(试管法)。对大肠杆菌、绿脓杆菌、炭疽杆菌、痢疾杆菌(弗氏、志贺氏)、伤寒杆菌、副伤寒甲杆菌、变形杆菌，以及葡萄球菌、白色念珠菌等亦有明显的抑制效力(纸碟、平板法)；对绿色链球菌、溶血性链球菌、肺炎球菌、白喉杆菌作用最强；对牛型布氏杆菌、百日咳杆菌、脑膜炎球菌作用次之，对流感杆菌无作用(纸片法)。高浓度明矾液对人型(H37RV)及牛型结核杆菌也有抑制作用。2.抗阴道滴虫作用：10%明矾液在试管内(培养液与药液之比为1∶1)有明显抗阴道滴虫作用。3.凝固蛋白的作用：白矾有强烈的凝固蛋白的作用，于血清中滴入几滴白矾水，立即可见到结合成难溶性物质而沉淀，低浓度有收敛、消炎、防腐作用，高浓度又引起组织溃烂，由于内服刺激性大，一般只供外用。4.利胆作用：白矾0.6g/kg十二指肠给药，对麻醉大鼠明显增加胆汁流量。5.局部刺激作用：局部刺激性很大，局部注射15%溶液0.3-0.5ml，使兔狂躁不安，局部红肿、破溃，0.3ml静脉注射，使兔发生寒颤、呼吸急迫，末梢血管变紫色，呈缺氧现象。6.其他作用：明矾具有收敛作用，内服刺激性很大，故除了用于铅绞痛外，一般均外用，可以止汗、硬化皮肤(特别足部)；尚可用于白带过多、溃疡(浓度为1-5%)。如用于结合膜则需作成白蛋白结合剂。此外，可用于止血，以明矾棒或粉剂直接放于出血点，如鼻衄时可用棉球浸饱和的明矾溶浓塞于鼻孔。', '【炮制】': '白矾：拣净杂质，用时捣碎。煅白矾(又名枯矾)：取拣净的白矾，置砂锅内加热溶化并煅至枯干，取出，剁块。《雷公炮炙论》："凡使白矾，须以磁瓶盛于火中煅，令内外通亦，用钳揭起盖，旋安石蜂窠于赤瓶之中烧，蜂窠尽为度，将钳夹出放冷，敲碎，入钵中研如粉后，于屋下掘一坑，可深五寸，却以纸裹，留坑中一宿，取出，再研。每修事十两，用石蜂窠六两烧尽为度。"', '【功能主治】': '消痰，燥湿，止泻，止血，解毒，杀虫。治癫痫，喉痹，疚涎壅甚，肝炎，黄疸，黄肿，胃、十二指肠溃疡，子宫脱垂，白带，泻痢，衄血，口舌生疮，疮痔疥癣，水、火、虫伤。①《本经》："主寒热泄痢，白沃，阴蚀恶疮，目痛，坚骨齿。"②《别录》："除固热在骨髓，去鼻中息肉。"③《药性论》："治鼠漏，瘰疬，疗鼻衄，治齆鼻，生含咽津，治急喉痹。"④《日华子本草》："除风去劳，消痰止渴，暖水藏。治中风失音，疥癣。和桃人、葱汤浴，可出汗。"⑤《本草衍义》："火枯为粉，贴嵌甲，牙缝中血出如衄者，贴之亦愈。"⑥《本草蒙筌》："禁便泻，塞齿疼，洗脱肛涩肠。敷脓疮收水。"⑦《医学入门》："治耳卒肿出脓，目赤，目翳，胬肉，口舌生疮，牙齿肿痛出血，历久碎坏欲尽，急喉风痹，心肺烦热，风涎壅盛，作渴泄痢。兼治蛇蝎、恶犬、壁镜、驴涎，马汗毒伤。"⑧《纲目》："吐下痰涎饮磷，燥湿解毒，追涎，止血定痛，蚀恶肉，生好肉，治痈疽疔肿，恶疮，癫痫，疸疾，通大小便，口齿眼目诸病，虎犬蛇蝎百虫伤。"⑨《医林纂要》："生用解毒，煅用生肌却水。"', '【性味】': '酸涩，寒。有毒。①《本经》："味酸，寒。"②《吴普本草》："扁鹊：咸。雷公：酸，无毒。"③《药性论》："涩，凉，有小毒。"入肺、脾、胃、大肠经。①《雷公炮制药性解》："肺、肝二经。"②《长沙药解》："入足太阴脾、足太阳膀胱经。"③《本草撮要》："入手足太阴、阳明经。"', '【用法用量】': '内服：入丸、散，0.2～1钱。外用：研末撒或调敷。', '【宜忌】': '阴虚胃弱，无湿热者忌服。①《吴普本草》："歧伯：久服伤人骨。"②《本草经集注》："甘草为之使。恶牡蛎。"③《药性论》："畏麻黄。"④《本草衍义》："不可多服，损心肺，却水故也。"⑤《本草经疏》："凡阴虚内热，火炽水涸，发为咽喉痛者，不宜含此。目痛由阴虚血热者，亦不宜用。"⑥《本草汇言》："泄痢日久，由于脾胃气虚；妇人白沃，由于中气下陷；营血不足以致寒热者，不宜用。"', '【归经】': '归经_肺经', '【植物形态】': '三方晶系。晶形呈细小的菱面体或板状，通常为致密块状、细粒状、土状等。颜色为无色、白色，常带淡黄及淡红等色。条痕白色。光泽玻璃状，解理面上有时微带珍珠光，块状者光泽暗淡或微带蜡状光泽。透明至半透明。解理平行(0001)不完全。断口晶体者呈贝状；块体者呈多片状、参差状，有时土状。硬度3.5-4。比重2.6-2.8。性脆。', '【临床应用】': '①治疗内痔用明矾制成15%或18%注射液注入痔核，对各期内痔及混合痔合并粘膜脱垂，均有效果；且疗程短，副作用少。据数百例的观察，一般在治疗后5～7天痔核即可脱落，绝大多数于1～2周愈合。极少数有全身反应及发热现象；手术后疼痛亦不剧烈，约4小时后即消失；便后带血及肛门胀痛则比较普遍，但大量出血少见；小便不畅偶亦有之。对严重的痔出血，年纪较大或体力不能忍受割治的患者，均可应用。术后无大便失禁或肛门狭窄之虑；饮食、大便均不受限制。操作时按常规消毒，局部麻醉。先用血管钳沿直肠纵轴将痔核基底完全夹住，而后将明矾液注入痔核内，药液量以注入后痔核膨胀呈白色或紫黑色为度(切不可使药液漏入健康组织，以免引起坏死或剧痛)。注射完毕，用血管钳尽量压榨痔核，使其成为一层薄膜样的萎缩组织，而后送回肛门，并加以推揉，以丁字带固定。亦可塞入坐药。治疗期间如出现剧痛、小便不利、大便带血及肛门水肿等并发症，可对症处理。此疗法的缺点是：尚不能治疗一切类型的痔疮；创口较大，体弱者收口较慢。禁忌症：㈠内痔在发炎期；㈡因心脏病、肝硬变、恶性肿瘤及妊娠等而引起的继发性内痔；㈢伴有严重高血压、肾脏病、活动性肺结核及急性传染病、急慢性胃肠道炎症者；㈣各型外痔。晚期大块脱垂的内痔，虽不属禁忌范围，但亦非适应症。②治疗脱肛将明矾制成10%注射液，于肛门四周作点状注射。治疗18例?经3个月随访，均获痊愈，无1例并发感染及出血。注射时针尖距肛门0.5厘米处刺入，深约3～4厘米。通过肛门指诊确切肯定针尖刺入粘膜下层时，方可推入明矾液(切勿注入肌层，否则将导致肠壁坏死)。肛门上下、左右共选择四点注射，每点注入药液0.5毫升。注射后数小时内稍有疼痛，一般不需特殊处理。治疗中进半流质饮食，卧床休息2～3天；每晚服适量缓泻剂，以防便秘。但须注意，用10%明矾液环绕脱出的直肠作粘膜下点状注射后，曾有引起直肠溃疡出血的不良反应。究其原因，可能与㈠注射液过多，浸润面过大，妨碍血液循环；㈡两次注射时间相隔过近，注射点距离太近或重复进针，以致第二次注射后引起组织坏死；㈢局部有感染致继发出血等因素有关。因此，用药量以每点0.5毫升为限；各注射点应相距2厘米以上；药液须注入粘膜下层与肌层之间；两次注射间隔时间应在1周以上；治疗中注意休息、饮食及防止感染等。③治疗子宫脱垂用10%明矾甘油溶液注射于子宫双侧韧带处，每侧5毫升。亦可加0.25～1%苷鲁卡因1毫升。如1次未见好转，可在1～2周后再注射1次，最多3次。注射时按常规消毒，选择距宫颈口0.5～1厘米在3点及9点处进针(呈25°角度)，朝两侧阴道壁刺入1～1.5厘米(以推药后不引起包块为度)，待回抽无血后徐徐注入。针尖不可向上或向下(以免刺伤膀胱及直肠)，亦不可内倾或外斜(以免损伤子宫或因注射过浅而使组织坏死)。注射后下腹常有收缩样胀痛，腰酸痛，胃纳不佳，有时发生低烧。共治疗Ⅱ、Ⅲ°子宫脱垂患者100余例，结果除5例无效，15例好转外，均获治愈。经短期复查，仅4例复发。操作时必须严格消毒，并正确掌握注射方法，以免产生不良后果。曾报告3例，在注射后分别发生宫颈两侧注射部位粘膜溃疡、尿潴留及右侧下腹部剧烈疼痛等不良后果。可能系消毒不严、操作不当所致。此外，也有用明矾粉直接喷洒于脱出的子宫体及穹窿部进行治疗。据20例观察，用药3～6次后全部治愈；复查仅1例Ⅲ°患者复发。治疗时必须注意：㈠喷药前子宫及阴道穹窿部分先用温开水或1%明矾水冲洗；㈡每次用药量不宜过多，一般2钱左右即可；㈢喷洒要均匀，不能有聚积现象；㈣一般用药1次即可恢复，未恢复者可继续用药，治愈后每隔3～4天再喷洒1次，共2～3次，以巩固疗效；㈤子宫及阴道穹窿部有溃疡、炎症和出血，及月经期、产褥期和孕妇，均禁用。④用于控制烧伤创面绿脓杆菌感染用0.75%的枯矾混悬液处理烧伤创面，据254例烧伤(最大面积达92%)的应用观察，证明对绿脓杆菌生长，具有明显的抑制作用。其中面积较大、感染较明显的21例，曾先后作创面渗掖培养78次，未有1次报告为绿脓杆菌生长。死于感染所致败血症的8例中，临床和血培养没有1例被证实为绿脓杆菌感染。制剂：取枯矾7.5克，冰片2.5克，羧甲基纤维素钠3克(不加亦可，用作湿敷时最好不加)，生理盐水1000毫升。充分摇匀，装瓶备用。可不必再经消毒。用法：㈠浅Ⅱ°烧伤：常规清创后，用浸溃药液的单层纱布平整地贴在创面上，保持创面干燥、通风，切忌受压。观察创面，可在纱布潮湿处"开窗"，拭除渗液后用同样单层纱布贴敷。若创面干燥，纱布不湿，则不予更换，任其"瓜熟蒂落"，一期愈合。㈡深度烧伤：于常规清创后，用药液浸渍的纱布6～8层贴敷创面，加压包扎，第三天开始更换敷料，视创面及全身情况决定采取包扎或暴露疗法。若用包扎疗法，可继续行湿敷，可协助脱痂和防止痂下感染。㈢感染创面：充分去除坏死组织及分泌物后，用药液浸渍的纱布10～12层湿敷，每天更换1～2次。以保持敷料湿润为度。此外，对切痂及植皮创面也可用药液湿敷，或在药液中加入适当的抗菌素。实验证明，此药液对烧伤的常见细菌，如溶血性金黄色葡萄球菌、大肠杆菌、绿脓杆菌均有明显的抑制作用。⑤治疗慢性中耳炎用10%明矾液滴耳，每日1次。经治50例，用药2～15次后，痊愈32例，显著进步14例。少数因感冒、洗浴而复发。初步观察，明矾液有去腐生新，及使中耳腔干燥等作用。另有用10：1的枯矾冰片混悬液滴耳，治疗34例，结果有12例经6～20次用药后，耳腔干燥。⑥治疗头癣取明矾1.5斤煅枯研细，嫩松香3两，猪板油0.5斤；将松香研粉包入板油内，以松树木柴点燃，使松香板油溶化，滴入容器内，冷却后加入枯矾调匀。涂于患处。隔日将痴揭去涂药1次，连续3～4次即愈。用时切不可洗，否则影响疗效。⑦治疗睾丸鞘膜水肿根据明矾液可能刺激局部组织，引起无菌性炎症而产生粘连的设想，采用明矾液局部注射，试治5例睾丸鞘膜水肿，结果注射1次均告痊愈。唯注射后第2天局部稍有红肿，但可自行消退。方法：用明矾10克溶于1%昔鲁卡因液100毫升中，过滤消毒备用。注射时按无菌操作，以注射器抽尽鞘膜内之液体，针头不动，取下针筒，再接上装满明矾液的针筒，徐徐注入适量药液。⑧治疗传染性肝炎取明矾研粉装入胶囊，每次1克，日服3次；或每日顿服1钱。亦可用枣泥850克，加入甘油500毫升，捣成泥膏状后和入明矾粉500克，制成丸剂，每日顿服9克，孕妇减半。儿童以5%明矾糖浆口服，按年龄酌减。均于空腹时服。一般以10～30天为一疗程。初步观察，有使症状很快改善、黄疸及早消退、肝功能迅速恢复等作用。据76例的观察，用药后一般症状和黄疸平均消退日数分别为4.9和12.6天。住院日数8～36天不等(平均19.6天)。出院时除症状完全消失外，肝肿大及肝功能试验，绝大多数病例均恢复正常或接近正常。此外，明矾对肝硬化引起的黄疸及阻塞性黄疸亦有疗效。服药后除偶有恶心或便秘外，无其它不良反应。⑨治疗慢性细菌性痢疾10%明矾溶液每次15毫升，日服4次，10天为一疗程。治疗70例，近期治愈40例(57.2%)，进步8例(11.6%)。其中以急性发作型和胃肠功能紊乱型疗效较好，迁延性效果较差。少数病例服药后有头晕、恶心、呕吐等反应，一般不严重，治疗过程中或停药后可自行消失。⑩治疗肺结核咯血用明矾0.8两，儿茶1两，研末混合，置有色瓶中备用。每次0.1～0.2克(最多可用0.5～1克)，装入胶囊，日服3～4次，大咯血每3小时1次，连续服至咯血停止，再续服2～3天。据70余例的观察，半数以上病例均在服药2天左右咯血停止，绝大多数在1～10天内止血。对浸润型肺结核患者的止血效果特别显著；对中、小量咯血的疗效较好；对大量咯血的疗效较差，甚至无效。但咯血量的多少与出现疗效的时间似无明显关系。此外，以明矾儿茶散内服或外用，对鼻衄、消化道出血及外伤出血，亦有止血效果。又据报道，用1%明矾溶液气管内滴入，配合抗痨药物，治疗浸润型肺结核19例有一定效果.尤以对渗出性病变疗效较好。⑾治疗胃、十二指肠溃疡用枯矾粉500克，乌贼骨粉375克，延胡索粉125克，蜂蜜200克，混拌搓粒过200目筛，制成"204"胃药片。一般日服4次，每次5～7片，亦可于胃痛时随时服用。以3个月为一疗程(可视病情适当伸缩)。症状控制后仍需继续服药，以期溃疡愈合，龛影消失。用于溃疡病、慢性胃炎、十二指肠球部炎症等计280例。全部患者均有胃痛症状，服药后完全消失者占76.8%，显著减轻者21.4%，总有效率为98.2%。胃痛控制时间最快者1天，最慢者在服药后4个月，平均14.4天后出现较巩固的疗效。对溃疡病壁龛的作用，根据40例复查结果，治疗后龛影消失者32例，缩小者4例(此类病人用药时间尚较短)，无变化者4例。服药期间除个别有轻度恶心或便秘外，无其它不良反应。⑿治疗狂躁型精神病取明矾、冰糖各120克，加水600毫升，浓煎成200毫升。空腹时1次顿服100～200毫升。治疗3例狂躁型精神病，经分别服药1～2次后即恢复正常。患者服药后均出现不同程度的呕吐，呕吐物为粘稠状液体；两例于呕吐后出现水样腹泻。经短时间吐泻即自止，随后便呈现出困倦状态而安静入睡。其中1例女性患者于服药后第2天狂躁制止，语言清楚；2例男性患者次日狂躁好转，经支持疗法于第3日再次服明矾煎液，出现轻微呕吐后即安静入睡，苏醒后狂躁消除，语言清楚，行为正常。报道指出：明矾煎剂是通过涌吐、泄下来达到治愈目的的，因此治疗前对患者的全身情况应作周密观察检查。年老、体弱及合并有慢性胃肠病、心血管疾患以及孕妇，均应禁忌。出现呕吐反应时，应注意电解质的平衡。⒀治疗癫痫白矾研粉，每日早晚各服1次，每次1～1.5钱。一般发病1、2个月者服药20天，半年者服药1个月，1年以上者服药1～3个月。试治5例，均控制发作，分别经4个月至3年观察，未见复发。', '【药用部位】': '为矿物明矾石，经加工提炼而成的结晶。', '【来自何书】': '《雷公炮炙论》'}
大血藤介绍
{'【别名】': '血藤(《本草图经》)，红皮藤(《任城日记》)，千年健(《简易草药》)，大活血(《植物名实图考》)，五花血藤(《贵州民间方药集》)，红藤、赤沙藤(《浙江中药手册》)，蕨心藤(《广西中兽医药植》)，活血藤、血通、血木通(《中药志》)，穿尖龙、半血莲、过血藤、血灌肠、花血藤(《湖南药物志》)，黄梗藤、八卦薛、黄鸡藤、血陈根、红牛鼻陈(《闽东本草》)，山红藤(广州部队《常用中草药手册》)，五花七、五花血通、大血通(《陕西中草药》)，红血藤、黄省藤、鱼藤、红菊花心(《浙江民间常用草药》)。', '【汉语拼音】': 'daxueteng', '【名称英】': 'Sargentodoxae Caulis', '【成份】': '含大黄素、大黄素甲醚、胡萝卜苷、β-谷甾醇、硬脂酸、毛柳苷、鹅掌楸苷。动物实验表明，水提醇沉物可提高耐缺氧能力、减弱心缩力、减慢心率、减少心输出量、减轻心肌梗死和心肌缺血程度、改善心肌梗死所致心肌乳酸代谢紊乱，具直接扩张冠状动脉的作用，对胃肠道平滑肌具抑制作用，亦具降压、增加血液中cAMP和cGMP含量的作用。', '【加工采集】': '8～9月采收，晒干，除去叶片，切段或切片。', '【药材鉴别】': '干燥茎呈圆柱形，略弯曲，通常截成长约30厘米的段状，直径1～3厘米。外表棕色或灰棕色，粗糙，具有浅的纵槽纹及明显的横裂纹，有时可见膨大的节部及略凹陷的枝痕或叶柄痕，栓皮常呈鳞片状开裂，脱落处露出淡红棕色的内皮部。质坚韧，有弹性，折断面裂片状；平整的横切面，本质部黄白色，导管呈细孔状，髓射线棕红色，放射状排列。气异香，味淡微涩。以条匀、径粗者佳。产湖北、四川、江西，河南、江苏、浙江、安徽等地。本品在华北、东北、中南地区作鸡血藤使用。', '【药理作用】': '大血藤煎液对金黄色葡萄球菌及乙型链球菌均有较强的抑菌作用；对大肠杆菌、白色葡萄状球菌、卡他球菌、甲型链球菌及绿脓杆菌有一定的抑菌作用。', '【炮制】': '用水浸泡，洗净泥屑，润进，切片，晒干。', '【功能主治】': '败毒消痈，活血通络，祛风杀虫。治急、慢性阑尾炎，风湿痹痛，赤痢，血淋，月经不调，疳积，虫痛，跌扑损伤。清热解毒，活血，祛风。用于肠痈腹痛、经闭痛经、风湿痹痛、跌打扑痛。①《本草图经》："攻血，治血块。"②《简易草药》："治筋骨疼痛，追风，健腰膝，壮阳事。"③《中药志》："祛风通经络，利尿杀虫。治肠痈，风湿痹痛，麻风，淋病：蛔虫腹痛。"④《湖南药物志》："通经补血，强筋壮骨，驱虫。治跌打损伤，风湿疼痛，血晕，血淋，筋骨疼痛，疮疖，血丝虫病。"⑤《闽东本草》"治心腹绞痛，赤白痢疾。"⑥广州部队《常用中草药手册》："治肢节酸痛，麻木拘挛，水肿，血虚头昏。"⑦《陕西中草药》："抗菌消炎，消肿散结，理气活血，祛风杀虫。治阑尾炎，月经不调，崩漏，小儿疳积，蛔虫、蛲虫症。"', '【性味】': '苦，平。①《浙江民间草药》："性平，味酸涩。"②《四川中药志》："性凉，味苦，无毒。"', '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；研末或浸酒。外用：捣敷。', '【宜忌】': '《闽东本草》："孕妇不宜多服。"', '【贮藏】': '置通风干燥处。', '【归经】': '归大肠、肝经。', '【备注】': '北京等地以本品作鸡血藤入药。', '【植物形态】': '大血藤落叶攀援灌木，高达10米。茎褐色，圆形，有条纹，光滑无毛。3出复叶，互生；叶柄长，上面有槽；中间小叶菱状卵形，长7～12厘米，宽3～7厘米，先端尖，基部楔形，全缘，有柄；两侧小叶较中间者大，斜卵形，先端尖，基部两边不对称，内侧楔形，外侧截形或圆形，几无柄。花单性，雌雄异株，总状花序腋生，下垂，具苞片，花多数，芳香；雄花黄色，花萼6片，长圆形，花瓣小，6片，菱状圆形，雄蕊6枚，花丝极短；雌花与雄花同；而有不发育雄蕊6枚，子房上位，1室，有1胚珠。浆果卵圆形。种子卵形，黑色，有光泽。花期3～5月。果期8～10月。生于林下、溪边。分布河南、安徽、江苏，浙江、江西、福建、广东，广西、湖南、湖北、四川、贵州、陕西等地。', '【临床应用】': '①治疗急性阑尾炎以红藤为主，配合其它清热解毒及活血化瘀药物组成复方治疗。初步观察对急性阑尾炎、阑尾脓肿有较好疗效。上海地区用复方红藤片(每12片含红藤2两、蒲公英1两、生大黄6钱、川朴3厘)内服，每日3次，每次4片(大便次数增多者剂量可减半)，先后治疗急性单纯性、早期化脓性阑尾炎1213例。其中首批观察354例，有效率达98%，服药后在3～4天内腹肌紧张、腹痛、触痛均消失，平均在2天和2.5天白细胞和体温分别恢复正常；其后观察的859例，有效率亦达90%。随访146例(时间最长为治疗后11个月，最短为6个月)，除25例复发(17.1%)外，余均良好。复发后有14例作手术治疗，11例继续服中、西药物治愈。②治疗胆道蛔虫病以红藤1两，加黄酒4两，煎至60毫升为1剂。成人日服2次，每次1剂。小儿用量酌减。初步观察5例，分别于服药1～4日后腹痛消失；治疗期间有4例排出蛔虫。③治疗瘤型麻风结节反应红藤1斤，研粉，制成丸剂，日服2次，每次3钱，或用红藤根1斤切片，白酒10斤浸泡10～20天，每次服10～20毫升，每日3次。分别治疗瘤型麻风结节反应18例和38例，服药后症状均减轻而渐消失。④治疗风湿性关节炎用大血藤、透骨香、香樟根各1两，水煎，两次分服，每日1剂。连服数天可见关节红肿消退，疼痛减轻。⑤治疗灼伤以大血藤、金樱子根各1斤，水煎成500毫升，对已发生感染的创面可行湿敷，能促使创面清洁，加速愈合。', '【药用部位】': '为木通科植物大血藤的茎。', '【来自何书】': '《简易草药》'}
露蜂房介绍
{'【别名】': '蜂肠、革蜂案、百穿、蜂剿、蜂房、大黄蜂窠、紫金沙、马蜂包、马蜂窝、虎头蜂房、野蜂房、纸蜂房、长脚蜂窝、草蜂子窝、蜂巢', '【汉语拼音】': 'Lù Fēnɡ Fánɡ', '【成份】': '主含蜂蜡及树脂；又曾提出一种有毒的"露蜂房油"。', '【加工采集】': '全年可采，但以冬季为多。采得后，晒干或略蒸后除去死蜂死蛹后再晒干。', '【药材鉴别】': '本品完整者呈盘状、莲蓬状或重叠形似宝塔状，商品多破碎呈不规则的扁块状，大小不一，表面灰白色或灰褐色。腹面有多数整齐的六角形房孔，孔径3-4mm或6-8mm；背面有1个或数个黑色突出的柄。体轻，质韧，略有弹性。气微，味辛，淡。', '【药理作用】': '露蜂房的醇、醚及丙酮浸出物皆有促进血液凝固的作用，尤以丙酮浸出物为最强。各浸出物能增强心脏运动，使血压越时下降，并有利尿作用。露蜂房的挥发油可驱绦虫，但毒性很强，能致急性肾炎，故不宜作驱虫药。丙酮浸出物能扩张离体兔耳血管。对离体蟾蜍心脏低浓度兴奋，高浓度可产生抑制，但换洗后可恢复。', '【炮制】': '露蜂房：洗净，蒸透，剪成小块，晒干；或略炒至微黄色。煅蜂房：取蜂房碎块入罐内，盐泥封固，煅存性，露去火毒。①《本经》："火熬之良。"②《本草汇言》："剪碎，酒浸一宿，火上炙用。"', '【功能主治】': '祛风止痛；攻毒消肿；杀虫止痒。主风温痹痛；风虫牙痛；痈疽恶疮；瘰疬；喉舌肿痛；痔漏；风疹瘙痒；皮肤顽癣。①《本经》："主惊痫瘈疭，寒热邪气，癫疾，肠痔。"②《别录》："疗蜂毒，毒肿。"③《唐本草》："灰之，酒服，主阴痿；水煮洗狐尿刺疮；服之疗上气，赤白痢，遗尿失禁、"④《日华子本草》："治牙齿疼，痢疾，乳痈；蜂叮，恶疮，即煎洗。"⑤《本草汇言》："驱风攻毒，散疔肿恶毒。"⑥《本草述》："治积痰久嗽，风惊颤掉，神昏错乱。"', '【性味】': '味微甘，性平，有毒。归肝，肾、胃经①《本经》："味苦，平。"②《别录》："咸，有毒。"③《纲目》："甘，平，有毒。"', '【用法用量】': '外用：研束调敷或煎水熏洗。内服：煎汤，0.8～1.5钱；或烧存性研末。', '【宜忌】': '气血虚弱者慎服。①《本草经集注》："恶干姜、丹参、黄芩、芍药、牡蛎。"②《本草经疏》："病属气血虚，无外邪者，与夫痈疽溃后元气乏竭者，皆不宜服。"', '【副作用】': '毒性：露蜂房水提取液小鼠静脉注射半数致死量为12.00±0.38g/kg, 皮下注射半数致死量为33.33±2.318g/kg。', '【归经】': '归经_肝经', '【植物形态】': '黄星长脚黄蜂雌蜂黑色，长20-25mm。头三角形，复眼1对，单眼3个。触角1对。颜面、头顶、后头、唇基、上颚及颊部都有黄褐色斑纹，胸部有刻点，前胸背部后缘及中胸背板中有2条黄色纵线。翅2对，前翅较后翅大。胸腹节呈黑色，有4条黄褐色纵线。腹部纹锤形，各腹节中央有黑色纵线，尾端有毒针。足3对，细长，内褐色。飞行时常伸长6足，呈下垂状。蜂房呈圆盘状或不规则的扁块状，有的呈莲蓬状，有的重叠形似宝塔，大小不一。灰白色或灰褐色。腹面有多数整齐有序的六角形小孔，孔大小不等，颇似莲房。背面有1个或数个黑色凸出的硬柱。体轻，似纸质，略有弹性，捏之不碎。气特殊，味淡。以单个、整齐、灰白色、筒长、孔小、体轻、略有弹性、内无幼虫及杂质者为佳。全国大部地区均产。', '【临床应用】': '①治疗急性乳腺炎取露蜂房剪碎置于铁锅中，以文火焙至焦黄取出，碾为极细粉末。每次1钱，用温黄酒冲服，每4小时1次，3天为一疗程。一疗程后来痊愈者，可再服一疗程。若已有化脓倾向者本法无效，应考虑手术治疗。重症患者配合局部毛巾热敷。治疗26例，痊愈23例，进步1例，无效2例。平均治愈时间为2.1天。据观察，病程在10天以下者，大都可以消散痊愈。服药期间未发现毒性反应和副作用。②治疗化脓性感染取蜂房1两，加水1000毫升，煮沸15分钟，过滤去渣。用于浸泡或冲洗创面，每日1～2次，每次以洗净创面脓液、污物为度，洗后创面用消毒纱布敷盖。本法对外伤性感染、手术后伤口感染、疖、痈、烫伤、蜂窝织炎、新生儿皮下坏疽等均有一定疗效，特别对于坏疽性(溃烂的)和化脓性的疮面更为有效。药液具有去腐、生肌、消炎、止痛等作用，并能促进创口早期愈合。但对伴有发热及全身中毒症状者，则应酌情配合其他药物治疗。', '【药用部位】': '为胡蜂科昆虫大黄蜂或同属近缘昆虫的巢。', '【来自何书】': '《本经》'}
斑蝥介绍
{'【别名】': '斑猫，龙尾(《本经》)，螌蝥(《说文》)，斑蚝、龙蚝、斑菌、晏青(《吴普本草》)，龙苗(《药性沦》)，羊米虫(《陆川本草》)，老虎斑毛、花斑毛、花壳虫、小豆虫，放屁虫(《中药志》)，花罗虫(《广东中药》)，章瓦(《吉林中草药》)。', '【汉语拼音】': 'banmao', '【名称英】': 'Mylabris。', '【成份】': '南方大斑蝥含斑蝥素1～1.2%，脂肪12%及树脂、蚁酸、色素等。黄黑小斑蝥(台湾产者)含斑蝥素0.97%，但亦有达1.3%者。此外，一般斑蝥属含斑蝥素1～1.5%。', '【加工采集】': '7～8月间于清晨露水未干时捕捉，捕捉时宜戴手套及口罩，以免毒素刺激皮肤、粘膜。捕得后，置布袋中，用沸水烫死，然后取出晒干。', '【药材鉴别】': '干燥虫体呈长圆形，大斑蝥全长10～25毫米，宽5～10毫米；小斑蝥长10～15毫米，宽5～7毫米。头略呈三角形。黑色。有1对较大的复眼及1对触角，触角多已脱落。背部革质鞘翅上有3条淡棕色横带纹。胸腹部棕黑色，有光泽。胸部突起，有足3对。腹部呈环节状，有黑色绒毛。气特异，味初辛后苦。以个大、有黄色花斑、色鲜明、完整不碎者为佳。主产河南、广西、安徽、四川、贵州、湖南、云南、江苏等地。以河南、广西产量较大。', '【药理作用】': '①发泡作用斑蝥(主要是其所含的斑蝥素)对皮肤、粘膜有发赤、发泡作用，曾用作抗刺激药。其刺激性颇强烈，但其组织穿透力却较小，因此其作用较缓慢，仅有中度疼痛，通常不涉及皮肤深层，所成的泡很快痊愈而不遗留疤痕。对粘膜或皮肤创口，则其作用较为剧烈。亦较难痊愈。口服毒性颇大，可引起肠胃炎及肾炎；特别是肾脏及泌尿道，对斑蝥素很敏感，小量可扩张肾小球，中毒量主要伤害肾小管。斑蝥素易自肠胃道吸收，皮肤也能吸收少量；排泄则主要通过肾脏，泌尿道受刺激可产生尿急、疼痛等症状(如使尿呈碱性，增加其溶解度，可减轻其刺激症状)，我国民间用其刺激发泡作用(称为"冷灸")于一定部位，治疗多种疾病。在甲醛性"关节炎"的兔身上，用斑蝥丹(即0.1克斑蝥蜜丸)灸治，有明显疗效，并证明有神经系统的参与。关于斑蝥素引起皮肤发泡，特别是引起皮肤棘层松解的原理问题，进行过很多研究，一般认为是由于皮肤中某种酶的参与所致。各种动物对斑蝥素的敏感性(特别是肾炎)有很大的种族差异。②抗肿瘤作用斑蝥素对小鼠肉瘤-180略有抑制作用，能使瘸组织呈碎块及糜烂状。临床上治疗肝癌有效，唯副作用较多，有待进一步研究。③其他作用斑蝥水浸剂(1：4)在试管内对蓝色毛癣菌等皮肤真菌有不同程度的抑制作用。有人报告斑蝥素有雌激素样作用；但有人认为，只有不纯的斑蝥素方有此作用，而单纯的斑蝥素并无激素样作用。', '【炮制】': '斑蝥：拣净杂质，除去足、翅。米斑蝥：将米置锅内加热，喷水少许至米粘贴锅上，俟烟冒出时，加入斑蝥，轻轻翻炒，取出，去净米粒，除去足、翅。(每斑蝥10斤，用米2斤)①《雷公炮炙论》："凡修事斑猫，用糯米、小麻子相拌同炒，待米黄黑、出，去麻子等，去两翅、足并头。以血余裹悬墙角上一夜用之，则毒去也。"②《纲目》："用麸炒过，醋煮用之。"', '【功能主治】': '攻毒，逐瘀。外用治恶疮，顽癣，口眼歪斜，喉蛾；内服治瘰疬，狂犬咬伤。①《本经》："主寒热，鼠瘘，恶疮疽，蚀死肌，破石癃。"②《别录》："主疥癣，血积，堕胎。"③《药性论》："治瘰疬，通利水道。"④《日华子本草》："疗淋疾，敷恶疮瘘烂。"⑤《纲目》："治疝瘕，解疔毒、猘犬毒、沙虱毒、轻粉毒。"', '【性味】': '辛，寒，有毒。《本经》："味辛，寒。"', '【用法用量】': '外用：研末敷贴、发泡，或酒、醋浸涂。内服：炒炙研末，1～2厘，或入丸、散。', '【宜忌】': '有剧毒，内服宜慎；体弱及孕妇忌服。①《本草经集注》："马刀为使。畏巴豆、丹参、空青。恶肤青。"②《日华子本草》："恶豆花。入药除翼、足，熟炒用，生即吐泻人。"③《本草衍义》："妊身人不可服，为能溃人肉。治淋药多用，极苦人，尤宜斟酌。"④《纲目》："恶甘草。"', '【贮藏】': '置通风干燥处，防蛀。', '【副作用】': '本品属剧毒药。小鼠急性实验，腹腔注射的半数致死量为1.25mg／kg；其内脏切片检查，无论急性或亚急性毒性试验，各脏器皆出现病变：心肌纤维浊肿明显(尤以亚急性试验为着)；肝细胞浊肿、脂变；肺、脾郁血，并有小灶性出血；肾小管上皮浊肿。斑蝥素30mg即可使人死亡。毒性：斑蝥不同炮制品小鼠灌胃的半数致死量：碱处理全斑蝥为514.28±21.83mg/kg；碱处理去头、足、翅为285.43±11.28mg/kg；米炒全斑蝥为389.67±14.58mg/kg；米炒去头、足、翅为234.58±11.39mg/kg；生品全斑蝥为267.36±12.10mg/kg；生品去头、足、翅为154.31±6.53mg/kg。斑蝥不同炮制品7mg/kg或14mg/kg连续灌胃30天，大鼠血、尿有异常，肝、肾、胃及其功能均有不同程度的损害，且高剂量组明显大于低剂量组。斑蝥素小鼠腹腔注射的半数致死量为1.71mg/kg。本品为剧毒药。小鼠腹腔注射的半数致死量为1.25mg／kg.其内脏切片检查，无论急性或亚急性毒性试验，各脏器皆出现病变：心肌纤维浊肿明显，肝细胞浊肿、脂变，肺、脾郁血，并有小灶性出血，肾小管上皮浊肿。斑蝥素口服人的致死量为30mg；按每1kg体重计算犬和猫的致死量为人的2.5倍；兔为人的45倍；而猬为人的3000倍。斑蝥素及其衍生物中以斑蝥素的毒性最大，斑蝥酸钠次之，而羟基斑蝥胺和甲基斑蝥胺的毒性很小。', '【归经】': '肝；胃；肾经', '【植物形态】': '1.南方大斑蝥，体长15-30mm。全体被黑毛。头圆三角形，具粗密刺点。复眼大，略呈肾形。触角1对。前胸长稍大于宽。鞘翅端部宽于基部，底色黑色。每翅基部各有2个大黄斑，翅中央前后各有一黄色波纹状横带。翅面黑色部分刻点密集，黄色部分 刻点甚粗。2.黄黑小斑蝥，外形与上种相似，体小，长10-15mm。生态与分布同上种。生境分布：喜群集栖息和取食。复变态，幼虫共6龄，成虫4-5月开始为害植物的顺、芽及花等器官，7-8月最烈，多损伤大豆、花生、茄子及棉花等。资源分布：我国大部分地区均有分布。', '【临床应用】': '①治疗风湿痛、神经痛等用斑蝥贴敷穴位治疗四肢关节、腰背部的风湿痛(包括职业性良性关节炎、肌纤维炎、风湿性关节炎、因神经血管疾病或外伤而引起的关节疼痛等)及神经痛(肋间神经痛、三又神经痛、手术或外伤瘢痕区的反射性神经痛等)、传染性肝炎恢复期的肝区痛等，均有一定的近期疗效。据数百例的观察，有效率在90%以上。大多数患者经1～3次治疗后，症状即消失或有不同程度的改善，尤以对急性风湿痛疗效显著。对增生性关节炎无明显效果，对有明显不可逆性的关节病变亦不适用。用法：取斑蝥12.5克、雄黄2克；或斑蝥50克、雄黄5克，共研细末，加蜂蜜适量，制成粒状备用。用时按针灸取穴原则选定穴位，然后取绿豆大小的圆粒，置于2平方厘米的胶布中央、贴于选定的穴位上。四肢躯干部位的穴位，一般在24小时后揭去。穴位的皮肤上可出现绿豆大小的微黄色透明小水泡，无明显疼痛，有时周围略痒。水泡通常在4～7日内结痂脱落。1次以敷贴1～3个穴位为宜，多则不超过5个穴位，以便有可能交错地进行第2、3次治疗。一般隔3～6天治疗1次，3～5次为一疗程。每疗程后可休息2～4天。亦可将斑蝥去头足后研成细末，以少许置膏药中心，贴于疼痛关节处，24小时后揭去，局部即发生银杏大小之水泡，以消毒针尖刺破，挤出液体，敷料覆盖。斑蝥敷贴于穴位上，起到一种"微面积的化学性烧伤性刺激"作用。这种刺激首先作用在皮肤的神经感受器上，通过复杂的神经反射机理而达到止痛及治病的目的。②治疗颜面神经麻痹取斑蝥粉0.2克，置于药油摊得较薄的膏药中心处，然后贴在病侧的太阳穴上(嘴歪向左侧贴在右侧，歪向右侧贴在左侧)。1昼夜后局部发泡，刺破后揩干渗液(防止流入眼内及附近皮肤上)，隔2～3日再贴，直至痊愈。局部发泡有感染时，待痊愈后再贴。治疗过程中忌饮酒。据近千例的观察，一般在用药后4～7日内口眼歪斜即渐减轻，10～14日可望痊愈。③治疗肝癌从斑蝥中提取的斑蝥素，对普通型原发性肝癌前期有一定疗效，表现为治疗后癌块缩小，自觉症状改善，生存时间延长。但对黄疸、腹水型肝癌的疗效较差。据35例、15例、32例原发性肝癌的治疗结果，总有效率分别为74%、80%和72%。另有5例治疗后，1例临床治愈；2例病情一度好转，最后死于肝功能衰竭；另2例病情明显改善。用法：内服斑蝥素片或胶囊(每片或每粒含斑蝥素1毫克)，每次1片(粒)。开始每日1次，待适应后可增加到2～3次，同时多饮绿茶解毒。并配合应用中草药，大部分病例加用小剂量化疗。此外，有用斑蝥原生药制成药片治疗肺癌、肝癌、乳房癌、宫颈癌，用斑蝥烧鸡蛋(鸡蛋叩一小孔，放入去头、足、翅的斑蝥1～3只，再用纸和泥糊好，置于火上烤熟，只吃鸡蛋，每天1只)治疗肝癌、胃癌?均获得一定疗效。服用斑蝥制剂后的副反应，主要表现在消化道和泌尿系统方面。如口腔、咽部粘膜充血、灼痛或溃疡；心窝部不适，甚或恶心呕吐，食欲减退，腹泻；尿颊、尿痛，甚或血尿。有时可出现四肢、面部麻木，或心率减隆，或暂时性血压升高等神经系统和心血管系统方面的反应。一般反应轻者不一定停药，多饮绿茶或对症处理即可缓解；泌尿系统症状严重者，应该停药数天。个别病例服药后心电图提示心肌损害，所以在服药期间应注意心脏情况。④治疗神经性皮炎㈠斑蝥15克，浸入70%酒精100毫升中，1周后取浸液涂患处。涂药后数小时，局部即发生水泡，用针刺破，敷料包扎，3～4天后即结痂脱落而愈。如病灶部仍有苔藓样变，可再次涂药，直至病变组织脱尽为上。一般涂药1～3次。亦可结合用0.25%普鲁卡因于病灶周围封闭。单用斑蝥酊外涂治疗24例，除1例中断治疗外，均获痊愈。加用普鲁卡因封闭治疗54例，除2例结果不明外，亦均治愈。㈡斑蝥2克，浸入65度烧酒100毫升中，7昼夜后取其上清液涂于患处，每日1～2次。30例患者经15～50天治疗后，痊愈25例，显著进步或进步者4例，无效1例。涂药后起泡者7例。治愈病例中，18例随访半年以上，有8例复发，但病情较原来为轻，经再涂药，很快又趋治愈。认为斑蝥酒有良好的止痒作用，可以阻断因搔痒而引起的恶性循环，使已紊乱的大脑皮质机能得到调整，并消除因搔抓对皮肤的刺激；同时，斑蝥酒的引赤作用，可以加速局部血循环，促进新陈代谢，从而改善局部营养，使苔藓比的病理组织吸收消退。⑤治疗斑秃取斑蝥40只，闹羊花40朵，骨碎补40片(每片约2分厚)，浸于95%酒精500毫升内，5天后取澄清液涂擦患处，每天1次。擦药前，先用土大黄、一枝黄花煎洗患处。据24例经1个月以上的治疗观察，其中显效及好转者9例，控制发展者11例。⑥治疗传染性疣取斑蝥12.5克，雄黄2克，研粉，加蜂蜜适量，调制成膏。同时先将疣之角化层削去，以碘酒消毒，然后取相当疣大小之斑蝥膏，用手指搓成扁圆状置于疣面，以胶布固定。经10～15小时，患部即起水泡，疣便浮离皮肤。治疗10例，均痊愈。', '【药用部位】': '为芫青科昆虫南方大斑蝥或黄黑小斑蝥的干燥全虫。', '【来自何书】': '《本经》'}
槟榔介绍
{'【别名】': '仁频(《上林赋》)，宾门(李当之《药录》)，宾门药饯(《南方草木状》)，白槟榔(《药性论》)，橄榄子(《食疗本草》)，槟榔仁(《外台》)，洗瘴丹(侯宁极《药谱》)，大腹子(《岭表录异》)，大腹槟榔(《本草图经》)，槟榔子(《纲目》)，马金南(《花镜》)，青仔(《中国树木分类学》)，槟榔玉、榔玉(《中药志》)。', '【汉语拼音】': 'bīng', '【名称英】': 'Areca catechu L.', '【成份】': '槟榔含生物碱0.3～0.6%，缩合鞣质15%，脂肪14%及槟榔红色素。生物碱主为槟榔碱，含量0.1～0.5%；其余有槟榔次碱、去甲基槟榔次碱、去甲基槟榔碱、槟榔副碱、高槟榔碱等。生槟榔含生物碱量比制品为高。槟榔内胚乳含儿茶精、花白素及其聚合物。槟榔含脂肪油14%，槟榔油的组成脂肪酸为：月桂酸19.5%，肉豆蔻酸46.2%，棕榈酸12.7%：，硬脂酸1.6%，癸酸0.3%，油酸6.2%，亚油酸5.4%，十二碳烯酸0.3%，十四碳烯酸7.2%。槟榔所含自由氨基酸中脯氨酸超过15%，酪氨酸、苯丙氨酸和精氨酸超过10%，槟榔成熟则非蛋白氮含量减少。', '【加工采集】': '冬、春果实成熟时采收。摘下果实，将果皮剥下，取其种子，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥种子呈圆锥形或扁圆球形，高1.5～3厘米，基部直径2～3厘米，表面淡黄棕色或黄棕色，粗糙，有颜色较浅的网形凹纹，并偶有银色斑片状的内果皮附着。基部中央有圆形凹陷的珠孔，其旁有淡色的疤痕状的种脐。质坚实，纵剖面可见外缘的棕色种皮向内褶入，与乳白色的胚乳交错，形成大理石样花纹。基部珠孔内侧有小形的胚，常呈棕色，干枯皱缩不显。气无，味涩而微苦。以果大体重、坚实、不破裂者为佳。主产广东、云南、台湾、广西、福建。国外以印度尼西亚、印度、斯里兰卡，菲律宾等地产量最多。', '【药理作用】': '①驱虫作用槟榔碱是有效的驱虫成分。对猪肉绦虫有较强的瘫痪作用，使全虫各部都瘫痪，对牛肉绦虫则仅能使头部和未成熟节片完全瘫痪，而对中段和后段的孕卵节片则影响不大。体外试验对鼠蛲虫也有麻痹作用。槟榔碱对蛔虫也可使之中毒而对钩虫则无影响。槟榔与雄黄、肉桂、阿魏混合的煎剂给小鼠灌服，对血吸虫的感染有一定的预防效果，但与萱草根、黄连及广木香一起用于治疗小鼠血吸虫病则无效。②抗真菌、病毒作用水浸液在试管内对堇色毛癣菌等皮肤真菌有不同程度的抑制作用。煎剂和水浸剂对流感病毒甲型某些株有一定的抑制作用，抗病毒作用可能与其中所含鞣质有关。③对胆碱受体的作用槟榔碱的作用与毛果芸香碱相似，可兴奋M-胆碱受体引起腺体分泌增加，特别是唾液分泌增加，滴眼时可使瞳孔缩小，另外可增加肠蠕动、收缩支气管、减慢心率，并可引起血管扩张，血压下降，兔应用后引起冠状动脉收缩。1%溶液用于\ue0c7光眼可降低眼压，但作用持续较短，且对角膜有明显的刺激性。由于增加畅蠕动，促使被麻痹的绦虫排出。也能兴奋N-胆碱受体，表现为兴奋骨骼肌、神经节及颈动脉体等。对中枢神经系统也有拟胆碱作用，猫静脉注射小量槟榔碱可引起皮层惊醒反应，阿托品司减少或阻断这一作用。④其他作用小鼠皮下注射槟榔碱可抑制其一般活动，对氯丙嗪引起活动减少及记忆力损害则可改善。已证明槟榔中含有对人的致癌质。平时嚼食槟榔者有味觉减退，食欲增进，牙齿易动摇，腹泻少，咽痛者也少并可治腹痛，可能是由于其中含有大量鞣质之故。此外食槟榔者肠寄生虫少，口渴的感觉少，可能与槟榔碱的作用有关。', '【炮制】': '槟榔：拣去杂质，以清水浸泡，按气温情况换水，至泡透为止，捞起，切片，晾干。或取拣净的槟榔打碎如豆粒大，亦可。炒槟榔：取槟榔片置锅中，文火炒至微微变色，取出，放凉。焦槟榔：用武火把槟榔片炒至焦黄色时，喷洒清水，取出，放凉。①《雷公炮炙论》："欲使槟榔，先以刀刮去底，细切，勿经火，恐无力效。若熟使，不如不用。"②《本草述》："槟榔急治生用，经火则无力。缓治略炒或醋煮过。"', '【功能主治】': '杀虫，破积，下气，行水。治虫积、食滞，脘腹胀痛，泻痢后重，疟疾，水肿，脚气，痰癖，癥结。①《别录》："主消谷逐水，除痰癖；杀三虫，疗寸白。"②《药性论》："宣利五脏六腑壅滞，破坚满气，下水肿。治心痛，风血积聚。"③《唐本草》："主腹胀，生捣末服，利水谷。敷疮，生肌肉止痛。烧为灰，主口吻白疮。"④《脚气论》："治脚气壅毒，水气浮肿。"⑤《海药本草》："主奔豚诸气，五膈气，风冷气，宿食不消。"⑥《日华子本草》："除一切风，下一切气，通关节，利九窍，补五劳七伤，健脾调中，除烦，破癥结，下五膈气。"⑦《医学启原》："治后重。"⑧王好古："治冲脉为病，气逆里急。"⑨《纲目》："治泻痢后重，心腹诸痛，大小便气秘，痰气喘急。疗诸疟，御瘴疠。"⑩《本草通玄》："止疟疗疝。"⑾《随息居饮食谱》："宣滞破坚，定痛和中，通肠逐水，制肥甘之毒。且能坚齿，解口气。"⑿《现代实用中药》："驱除姜片虫、绦虫，兼有健胃、收敛及泻下作用。"', '【性味】': '苦辛，温。①《别录》："味辛，温，无毒。"②《纲目》："苦辛，温，涩，无毒。"', '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱(如单味驱虫，可用至2～3两)；或入丸、散。外用：煎水洗或研末凋敷。', '【宜忌】': '气虚下陷慎服。①《食疗本草》："多食发热。"②《本草经疏》："病属气虚者忌之。脾胃虚，虽有积滞者不宜用；心腹痛无留结及非虫攻咬者不宜用；症非山岚瘴气者不宜用。凡病属阴阳两虚、中气不足，而非肠胃壅滞、宿食胀满者，悉在所忌。"③《本经逢原》："凡泻后、疟后虚痢，切不可用也。"', '【贮藏】': '置通风干燥处，防蛀。', '【副作用】': '1.毒性：过量槟榔碱引起流涎、呕吐、利尿、昏睡及惊厥。如系内服引起者可用过锰酸钾溶液洗胃，并注射阿托品。2. 诱变作用：槟榔煎剂给小鼠ig的LD50为120±24g/kg。槟榔碱给小鼠ig的MLD为100mg/kg，犬的MLD为5mg/kg，马的MLD为1.4mg/kg。大鼠ig槟榔铋碘化合物的MLD为1g/kg，给药后15min出现流涎、腹泻、呼吸加快、烦躁等症状，1.5-2h死亡。犬用 0.44mg/kg氢溴酸槟榔碱ig，可引起呕吐与惊厥。Ramesha RA报道给怀孕6-15d大鼠以1，3和5mg/d/只的剂量服用生槟榔或制槟榔的总水溶性提取物，结果发现槟榔对大鼠胚胎具有一定毒性作用，可使活胎儿体重减轻，骨骼成熟延迟，甚至造成死胎。Panigrahi GB报道槟榔总水提物及其鞣质对小鼠骨髓细胞姐妹染色体交换（SCE）频率的影响，给小鼠ip槟榔总水提物12.5，25或50mg/g/5天，结果显示SCE频率随剂量增加而升高，而连续注射 50mg/g/10d，25mg/g/15d或50mg/g/15d槟榔总水提取物后，SCE频率显着下降，说明槟榔总水提取物在低剂量短时间作用下可产生诱变作用。给小鼠ip槟榔鞣质50，100或 200ug/gx5d，结果表明，SCE频率未见明显升高，而连续注射200ug/gx10d，100ug/gx15d，200ug/gx15d槟榔鞣质后，SCE频率则显着升高，说明槟榔鞣质在长时间高剂量作用下具有诱变作用。3. 促癌变作用：另据Tanaka T等报道，给大鼠饮服含5ppm诱癌物质4-硝基喹啉 1-氧化物（I）的水16wk后，加服含20%槟榔的饲料40wk,结果发现加服槟榔的大鼠舌上肿瘤的发生率明显高于只饮I的大鼠；另给大鼠po含200ppm的另一种诱癌物质N-2-芴基乙酰胺（FAA）饲料8wk后，加服含槟榔的饲料16wk，结果发现加服槟榔的大鼠肝细胞发生癌变的数目显着高于只服FAA的大鼠。这一结果表明，饮食槟榔对4-硝基喹啉1-氧化物诱发的口腔癌N-2-芴基乙酰胺诱发的肝癌具有促癌变作用。', '【归经】': '胃；大肠经', '【植物形态】': '槟榔乔木，高10～18米，不分枝，叶脱落后形成明显的环纹。叶在顶端丛生；羽状复叶，长1.3～2米，光滑，叶轴3棱形，小叶披针状线形或线形，长30～70厘米，宽2.5～6厘米，基部较狭，先端小叶愈合，有不规则分裂。花序着生于最下一叶的叶基部，有佛焰苞状大苞片，长倒卵形，长达40厘米，光滑，花序多分枝；花单性，雌雄同株；雄花小，多数，无柄，紧贴分枝上部，通常单生，很少对生，花萼3，厚而细小，花瓣3，卵状长圆形，长5～6毫米，雄蕊6，花丝短小，花药基着，退化雌蕊3，丝状；雌花较大而少，无柄，着生于花序轴或分枝基部，花萼3，长圆状卵形，长12～15毫米。坚果卵圆形或长圆形，长5～6厘米，花萼和花瓣宿存，熟时红色。每年二次开花，花期3～8月，冬花不结果。果期12月至翌年2月。分布广西、云南、福建、台湾、广东等地。本植物的雄花蕾(槟榔花)、未成熟的果实(枣槟榔)、果皮(大腹皮)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '①治疗绦虫病槟榔对猪肉绦虫，治愈率多在90%以上。但也有报告8例仅治愈4例(50%)，认为与药质不良，制法不当有关。对短小绦虫的疗效，文献报告不一：报告的少致病例(1～6例)都获治愈；8例治愈6例(75%)；32例的排虫率为37.5%，而大便虫卵的阴转率为82.8%。但亦有报告14例仅治愈3例；治疗儿童8例次均属无效。对阔节裂头绦虫，报告虽均为个别病例，但均获治愈。对牛肉绦虫，疗效较差，治愈率一般在30～50%之间，如与南瓜子合并应用，则疗效可大大提高，治愈率达90～95%或以上；然亦有报告治疗23例，结果见虫头驱出者5例，驱出大部虫体(未见虫头驱出)者14例，无效4例。实践证明：槟榔与南瓜子对绦虫均有使之瘫痪的作用，但槟榔主要作用于绦虫的头节和未成熟节片(即前段)，南瓜子主要作用于中段与后段的孕卵节片，两者合用，可以提高治疗效果。用法：一般采用煎剂口服。常用量为60～100克，但也有用至120克或更多的。有人认为：超出有效剂量范围之外的增加剂量，并不能提高疗效。煎剂的制备，一般是将槟榔切碎，先用热水300～500毫升浸泡数小时，而后用温火煎成200毫升左右，于清晨空腹时1次服下。服药前1日晚禁食或进少量流质饮食。服药后可视具体情况在半至2小时左右服硫酸镁20～30克。合并应用南瓜子的，则先服南瓜子粉80～125克，待半至2小时左右再服槟榔煎剂，而后再服硫酸镁。服药完毕至排虫时间由半小时至致数小时不等。治愈病例大多只服药1次。但亦有少数需服药2次或2次以上的。根据临床观察，新鲜槟榔较放置已久的效力大；槟榔煎煮前用水浸泡数小时，较即时煎者疗效高；服用泻剂较不服泻剂的效果佳；槟榔煎剂采用十二指肠管注入法较口服法效果好而副作用少。槟榔与南瓜子合并应用，不但对牛肉绦虫效果显著，而且对短小绦虫亦可提高疗效。副作用有恶心、呕吐、腹痛及头昏、心慌，亦有引起呕血或肠阻塞者。经验认为，服药后保持安静，或煎剂冷服，或用2.5%明胶液滴定去除槟榔煎剂中的鞣酸，可以减少恶心、呕吐等副作用。此外，槟榔与阿的平联合治疗牛肉绦虫可提高疗效；槟榔与南瓜子、石榴皮联合治疗猪肉绦虫、短小绦虫亦有较好效果。②治疗姜片虫病治愈率自47.2～90%以上不等。一般服药后1～3小时即可排出虫体。最快者为15～40分钟。药物制备与用法大体与治疗绦虫病相同。除采用单味煎剂外，尚有配合乌梅、甘草使用的。如配合黑丑研末内服，其疗效优于单味煎剂。③治疗鞭虫病槟榔切片或打碎，取100克，加水500毫升浸渍12小时以上，再煎至100～200毫升，分成2～3等份于清晨空腹时分次眼下，以防呕吐。服药前1日先服硫酸镁20～30克，服药后经3小时不泻者可再服硫酸镁1次。也有主张服药前后不服泻剂的。服药1次无效者，5日后可再服1次。根据20例大使复查结果，其中转阴者占13例。另报告2例均治愈。④治疗蛲虫病报告的少数病例(3例)均获治愈，而多数病例(71例儿童)，治愈率仅占38%，且反应较多；更有报告24例儿童治疗结果无1例治愈。用法：成人用3～4两；儿童5～7岁用25～30克。水煎清晨空腹1次服，3日后再服1次。⑤治疗钩虫病报告的疗效很不一致。有效率一般在55%或以上，最高的达91%，低的为32%。认为槟榔煎剂对于四氧乙烯无效病例更有卓效。用槟榔子制备煎剂才能奏效，用槟榔片则无效。但也有不少报告指出，无论槟榔子或片、煎剂，对于驱除钩虫均无效果或效果极差。槟榔用量一般为100～125克。槟榔煎浓加糖调味可防止发生恶心、呕吐等副作用。肝脏有实质病变，盱功能减退时不宜服用。⑥治疗蛔虫病有效率为40～68%。大多数于服药后24小时内排虫。用法：以新鲜槟榔切片作煎剂，14岁以上用60～90克，10～13岁50克，7～9岁40克。煎液可1次服完，或分3次于半小时内服完。据观察，1次服的效果较分次服者为佳，但易引起呕吐。服药后数小时服用硫酸镁1剂，可提高疗效。⑦治疗青光眼用槟榔片制成1：1滴眼液，每5分钟滴1次，共6次；随后30分钟1次，共3次；以后按病情每2小时滴1次。眼压控制在正常范围后，每日滴2～3次，每次1～2滴，以防复发。对急慢性青光眼有缩瞳、降眼压作用。控制眼压效果较毛果芸香碱为优，而缩瞳作用比毛果芸香碱维持时间短。刺激性较毛果芸香碱稍大，一般点药后均有轻度疼痛和结膜充血，几分钟后可完全消失。', '【药用部位】': '为棕榈科植物槟榔的种子。', '【来自何书】': '李当之《药录》'}
百部—对叶百部介绍
{'【别名】': '大百部、野天门冬根、山百部', '【汉语拼音】': 'baibu—duiyebaibu', '【成份】': '含对叶百部碱（tuberostemonine）、异对叶百部碱（isotuberootemonine）、次对叶百部碱（hypOtubcro6temonInc）、氧化对叶百部碱（oxytuberstemonine）、斯替明碱（stemine）、斯替宁碱（stenine）等。 ', '【加工采集】': '春、秋季采挖，除去须根，洗净，置沸水中略烫或蒸至无白心，取出，晒干。 ', '【功能主治】': '润肺下气止咳，杀虫。用于新久咳嗽、肺劳咳嗽、百日咳；外用于头虱、体虱、蜕虫病、阴痒症。 ', '【性味】': '块根较粗大，长10～26cm，直径1～2cm；表面淡灰黄色，纵皱纹较浅；质较坚实；味苦。', '【植物形态】': '：多年生攀援草本，高可达5m。茎上部缠绕。叶通常对生，广卵形，长8～30cm，宽2.5～10cm，先端锐尖或渐尖，基部浅心形，全缘或微波状，叶脉7～ll条；叶柄长4～6cm。花腋生；花下具一披针形的小苞片；花被片4，披针形，黄绿色，有紫色脉纹。蒴果倒卵形而扁。花期5～6月，果期7～8月。', '【药用部位】': '为百部科植物对叶百部StemonatuberosaL.的块根。'}
葱汁介绍
{'【别名】': '葱苒(陶弘景)，葱涕(《千金·食治》)，空亭液(《石药尔雅》)，葱涎(《百一选方》)，葱油(《现代实用中药》)。', '【汉语拼音】': 'congzhi', '【加工采集】': '为百合科植物葱 的茎或全株捣取之汁。拉丁植物动物矿物名：Allium fistulosum L.采收和储藏：全年采茎或全株，捣汁，鲜用。', '【药理作用】': '壮阳作用 葱白汁按70g/kg、35g/kg分别给小鼠灌服，能明显增加雄性小鼠的交尾活动，并能明显提高雄性小鼠血浆睾酮的含量，增加幼年雄性小鼠的包皮腺、前列腺精囊的重量，表明葱白汁对雄性小鼠有明显的壮阳作用。', '【功能主治】': '散瘀，解毒.驱虫。治头痛，衄血，尿血，虫积，痈肿，跌打损伤。①《别录》："主溺血，解藜芦毒。"②《千金·食治》："解桂毒。"③《纲目》："散瘀血，止衄止痛。治头痛耳聋，消痔漏，解众药毒。"④《现代实用中药》："外用于化脓病疮面，促生肉芽。"', '【性味】': '辛，温。①《别录》："平温。"②《纲目》："辛，温，无毒。"', '【用法用量】': '内服：单饮、和酒饮或泛丸。外用：涂患处。', '【归经】': '肝经', '【植物形态】': '葱，多年生草本，高可达50cm。通常簇生、全体具辛臭，折断后有辛味之粘液。须根丛生，白色。鳞茎圆柱形，先端稍肥大，鳞叶成层，白色，上具白色纵纹。叶基生，圆柱形，中空，长约45cm，径1.5-2cm，先端尖，绿色，具纵纹；叶鞘浅绿色。花茎自叶丛抽出，通常单一，中央部膨大，中空，绿色，亦有纵纹；伞形花序圆球状；总苞膜质，卵形或卯状披针形；花被6，披针形，白色，外轮3枚较短小，内轮3枚较长大，花被片中央有一条纵脉；雄蕊6，花丝伸出，花药黄色，丁字着生；子房3室。蒴果三棱形。种子黑色，三角状半圆形，花期7-9月。果期8-10月。生境分布：全国各地均有栽植。', '【药用部位】': '为百合科植物葱的叶或全株捣取之汁。植物形态详"葱白"条。', '【来自何书】': '《别录》'}
硫黄介绍
{'【别名】': '石流黄(《范子计然》)，石留黄、硫黄(《吴普本草》)，昆仑黄(陶弘景)，黄牙(《丹房鉴源》)，黄硇砂(《海药本草》)。', '【汉语拼音】': 'liuhuang', '【名称英】': 'Sulfur。', '【成份】': '纯品主要含硫，并含碲与硒。商品中有杂质。', '【加工采集】': '将泥块状的硫黄及矿石，在坑内用素烧罐加热熔化，取其上层之硫黄溶液，倒入模型内，冷却后，取出。', '【药材鉴别】': '为不规则的块状，大小不一。呈黄色，或带浅绿色或浅棕黄色。表面不平坦，常有麻纹及细砂孔；有光泽，半透明。体轻，质脆易碎。断面常呈粗针状结晶形。有特异之臭气，味淡。以色黄，光亮、松脆、无杂质者为佳。燃之易熔融，发蓝色火焰，并放出刺激性的二氧化硫臭气。不溶于水及盐酸、硫酸；遇硝酸或王水被氧化成硫酸；溶于二硫化碳、煤袖及松节油中。产山西、陕西、河南、山东、湖北、湖南、江苏、四川、广东、台湾等地。此外，尚有天生碘和舶上硫黄二种商品：①天生磺(《纲目拾遗》)系含硫温泉处升华凝结于岩石上者，收集后，先用冷水洗去泥土，再用热水烫7～10余次，然后放在香油内，捞取浮于表面者。本品为浅黄色粉末，少有呈碎片状，闪烁发光，有臭气。②舶上硫黄(《博济方》)又名：舶硫(《遵生八笺》)，白硫黄(《百草镜》)。系将硫黄提炼而成。商品为不规则的块状，全体鲜黄色，半透明，有玻璃样光泽。体轻而脆，易碎，断面不平坦。有臭气，味淡。', '【药理作用】': '硫黄本身不活泼，内服后变为硫化物或硫化氢，刺激胃肠粘膜，使之兴奋蠕动，导致下泻。此过程需要有碱性环境、大肠杆菌、特别是脂肪分解酶的存在。肠内容中，脂肪性物质较多时，易产生大量硫化氢而致泻。空气中硫化氢浓度过高，可直接麻痹中枢神经细胞而导致死亡。硫化物局部应用，有溶解角质及脱毛(硫化钡)作用。', '【炮制】': '生硫磺：去净杂质，砸成小块。制硫黄：取拣净的硫黄块，与豆腐同煮，至豆腐现黑绿色为度，取出，漂去豆腐，阴干。(每硫黄10斤，用豆腐20斤)《纲目》："凡用硫黄，入丸散用须以萝卜剜空，入硫在内，合定，稻糠火煨熟，去其臭气；以紫背浮萍同煮过，消其火毒；以皂荚汤淘之，去其黑浆。一法：打碎以绢袋盛，用无灰酒煮三伏时用。又消石能化硫为水，以竹筒盛硫埋马粪中一月，亦成水，名硫黄液。"', '【功能主治】': '壮阳，杀虫。治阳痿，虚寒泻痢，大便冷秘；外用治疥癣，湿疹，癞疮。①《本经》："主妇人阴蚀，疽痔恶血，坚筋骨，除头秃。"②《别录》："疗心腹积聚，邪气，冷癣在胁，咳逆上气，脚冷疼弱无力，及鼻衄恶疮，下部匿疮，止血，杀疥虫。"③《药性论》："除冷风，顽痹。生用治疥癣及疗寒热咳逆，炼服主虚损泄精。"④《海药本草》："主遗精痔漏，老人风秘等。"⑤《日华子本草》："杀腹脏虫。"⑥《纲目》："主虚寒久痢滑泄，霍乱，补命门不足，阳气暴绝，阴毒伤寒，小儿慢惊。"⑦《纲目拾遗》："天生磺，治膈症。""舶上硫黄，灭斑，杀虫，治疮通血，止泻痢。"', '【性味】': '酸，热，有毒。①《本经》："味酸，温。"②《吴普本草》："神农、黄帝、雷公：咸，有毒。医和、扁鹊：无毒。"③《别录》；"大热，有毒。"④《药性论》："味甘，有大毒。"', '【用法用量】': '内服：研末，0.5～1钱，或入丸、散。外用：研末撒，调敷或磨汁涂。', '【宜忌】': '阴虚火旺及孕妇忌服。①《药对》："曾青为之使。畏细辛、飞廉、朴硝、铁、醋。"②《本经逢原》："久服伤阴，大肠受伤，多致便血；湿热瘙痹，良非所宜。"', '【贮藏】': '置干燥处，防火。', '【归经】': '肾；脾；肝；大肠经', '【备注】': '（1）天生黄为天然升华硫磺。呈不规则砂状结晶或颗粒状，大小不等，黄绿色，微有玻璃样光泽。质较硫磺纯净，其性味、功能、主治与硫磺相似。', '【植物形态】': '自然硫 又名：斜方硫。晶体结构属斜方晶系。晶体为锥柱状、板柱、板状或针柱状，集合体呈致密或疏松块状，或为泉华状及隐晶的土状块体、皮壳、被膜等。黄、蜜黄或褐黄色；因合杂质可带灰、黑或绿、红色调。条痕白色至淡黄色。晶面金刚光泽，断口松脂或油脂状光泽。近透明至半透明。解理多组、不完全。致密块体呈贝壳状至不平坦状断口。硬度1-2。相对密度2.05-2.08。性脆、易碎；受热易产生裂纹。有硫黄臭味。热至270℃则燃着，火焰蓝色，并放出刺鼻臭气味。易溶于二硫化碳、松节油、煤油，但不溶于水及盐酸和硫酸；遇强硝酸和王水则被氧化为硫酸。生境分布：自然硫主要形成于火山喷气作用，火山硫含少量砷、硒、锌和铊。沉积岩或风化带中的自然硫含粘土、有机质、沥青等机械混入物。资源分布：台湾省的自然硫及山西、新疆、山东、江苏、湖南、四川、贵州等地的有药用史，以上各省及甘肃、青海、内蒙古、陕西、河南、湖北、安徽、广西、广东、西藏等省区都有制品硫产销。', '【临床应用】': '①治疗慢性气管炎取硫黄1斤，绿豆(磨碎，布包)1斤，加水煮2～3小时，至硫黄成松泡状时，取出绿豆，使硫黄干燥，研粉。每次1克，日服1～2次，20天为一疗程。治疗213例，临床治愈40例(18.7%)，显效95例(44.6%)。部分病例做了肝、肾功能，及心电图、血常规检查，均未发现明显的异常改变。②治疗蛲虫取硫黄粉内服，2～5岁每次0.3克，6～7岁0.5克，每天3次，进餐时服；同时每天洗涤肛门1次，并用硫黄粉扑于肛门及其周围。治疗57例，用药2周后，51例连续3天做虫卵和成虫检查，结果转阴者26例，治愈率为60.98%。在治疗期间无不良反应出现。③治疗红皮病采用硫黄发热疗法，治疗原发性红皮病，即威-勃氏红皮病及续发性红皮病(续发于寻常性干癣、脂溢性湿疹、毛发红糠疹等)共7例，病期自40～150天不等，均治愈或好转。治法：以2露硫黄油悬液行肌肉注射，开始用0.2毫升注射于臀部，以后视机体反应情况每次增加0.2毫升，最大可增至2毫升。10～15次为一疗程，疗程间休息1～2周，视病情需要可注射3～5个疗程。治疗时间最短者28天，最长者80天。为了防止疼痛，宜先在臀部肌注1～2%普鲁卡因溶液后再注射本药。禁忌症：㈠全身衰弱或营养不良；㈡活动性肺结核及糖尿病；㈢心脏病及高血压；㈣肝肾功能障碍；㈤血液病；㈥孕妇及50岁以上的病人。硫黄发热疗法治疗红皮病所需的发热次数和剂量应视个体的不同情况而定，剂量应以维持最高热度为宜，不宜迅速增至最高量。此法较其它发热疗法热度高，热型规则，持续时间长。发热潜伏期平均为6～8小时，其后体温即直线上升，最高热度可达39.5～41℃，平均高热持续时间8～12小时。高热前后可出现寒战、头痛、头晕、口渴、不思饮食、四肢困倦及关节疼痛等副作用，须加强护理，调整饮食，充分饮水，亦可静注50%葡萄糖液20～40毫升。④治疗阴囊、阴唇湿痒采用硫黄烟熏疗法。取硫黄1钱左右，放入磁杯内，用棉花搓成捻子，蘸油少许插入硫黄中，点燃捻子。直接烟熏阴阜部分(用被单围住下身，以免烟气外泄)，每次1小时左右。每日或隔日1次，一般3～4次即见效。治疗5例，皆愈。熏后阴囊或两腿内侧起紫红色瘢痕，不必用药，几天后即可消失。', '【药用部位】': '为硫黄矿或含硫矿物冶炼而成。', '【来自何书】': '《本经》'}
雷丸介绍
{'【别名】': '雷矢(《范子计然》)，雷实(《吴普本草》)，竹苓(《纲目》)，竹林子、竹铃芝(《中药志》)，木连子(《广西中药志》)。', '【汉语拼音】': 'leiwan', '【名称英】': 'Omphalia。', '【成份】': '含水分6.5%，灰分4.0%，醚浸出物0.6%，醇浸出物22%。主要成分是一种蛋白酶称雷丸素，含量约3%，为驱绦虫有效成分，加热失效。此酶在pH8溶液中作用最强，酸性溶液中无效，0.06微克在10毫升弱碱性(pH8)溶液中即有分解蛋白质作用。', '【加工采集】': '春、秋、冬皆可采收，但以秋季为多，选枝叶枯黄的病竹，挖取根部菌核。采收后洗净，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥的菌核为球形或不规则的圆块状，大小不等，直径1～2厘米。表面呈紫褐色或灰褐色，全体有稍隆起的网状皱纹。质坚实而重，不易破裂；击开后断面不平坦，粉白色或淡灰黄色，呈颗粒状或粉质。质紧密者为半透明状，可见有半透明与不透明部分交错成纹理。气无，味淡，嚼之初有颗粒样感觉，微带粘液性，久嚼则溶化而无残渣。以个大、饱满、质坚、外紫褐色、内白色、无泥沙者为佳。主产四川、贵州、云南、湖北、广西、陕西。此外，浙江、湖南、广东、安徽、福建等省亦产。', '【药理作用】': '①驱绦虫作用将未用药自然排出的绦虫节片置于37℃的5～30%雷丸浸出液中，快的在2小时40分钟，慢的在9小时后均致死亡，但放在生理盐水中可以生存40～62小时，放在蒸馏水中亦可生存24～30小时。雷丸对人感染有钩及无钩绦虫，犬绦虫均有驱虫作用。把服用雷丸后排出的虫体，放在微温生理盐水中，大多数是不会活动的，其细节部被破坏的程度最为显著，因此雷丸的驱绦虫作用不是麻痹虫体，而是由于雷丸中的蛋白酶对蛋白质的分解，致虫节破坏所致。②对蛔虫的作用体外试验对猪蛔虫有效，但对蛔虫感染者无效。③抗阴道毛滴虫作用10%的雷丸煎剂，药液与培养基成1：1的浓度，5分钟后大部分虫体颗粒化变形，个别虫体仍有活动。', '【炮制】': '拣去杂质，洗净润透，切片晒干；或洗净晒干，用时捣碎。《雷公炮炙论》："凡使霄丸，用甘草水浸一夜，铜刀刮上黑皮，破作四、五片。又用甘草汤浸一宿后蒸，从巳至未出。日干，却以酒拌，如前从巳至未蒸，日干用。"', '【功能主治】': '消积，杀虫。治虫积腹痛，疳疾，风痫。①《本经》："主杀三虫，逐毒气，胃中热，利丈夫，不利女子，作摩膏，除小儿百病。"②《别录》："逐邪气，恶风汗出，除皮中热、结积，白虫、寸白自出不止。"③《药性论》："能逐风，主癫痫狂走，杀蛔虫。"④《玉楸药解》："清热疏肝，杀寸白虫，躯风除痫，止小儿汗。"⑤《陕西中药志》："消积杀虫，清热解毒。治虫积腹痛，小儿疳积，胃中热，对绦虫病疗效较显著。"', '【性味】': '苦，寒，有小毒。①《本经》："味苦，寒。"②《别录》："咸，微寒，有小毒。③《纲目》："甘微苦，平。"④《医林纂要》："苦酸咸，寒。"', '【用法用量】': '内服：煎汤，2～3钱；或入丸、散。外用：研粉扑或煎水洗。', '【宜忌】': '有虫积而脾胃虚寒者慎服。①《别录》："久服令人阴痿。赤者杀人。"②《本草经集注》："荔实、厚朴为之使。恶葛根。"③《药性论》："恶(萹)蓄、(葛)根。芫花为使。"④《医学入门》："久服伤阴，男女同。"⑤《本草汇言》："如病虫积日久，脾胃衰惫者，亦禁用之。"', '【贮藏】': '置阴凉干燥处。', '【归经】': '归胃、大肠经。', '【植物形态】': '雷丸菌菌核体通常为不规则的坚硬块状，歪球形或歪卵形，直径0.8～2.5厘米，罕达4厘米，表面黑棕色，具细密的纵纹；内面为紧密交织的菌丝体，蜡白色，半透明而略带粘性，具同色的纹理。越冬后由菌核体发出新的子实体，一般不易见到。多寄生于病竹根部。分布长江流域以南各省及甘肃、陕西、湖北、河南等地。', '【临床应用】': '①治疗绦虫病取雷丸制成粉剂，每次20克，以凉开水加糖少许调服。每日3次，连服3日。第4天服硫酸镁15～20克(不服亦可)。临床观察20例，虫体多在第2、3日全部或分段排下，治疗后复查未见虫体，全部症状消失。②治疗钩虫病取雷丸研成极细末，加适量乳糖或葡萄糖粉用开水调服。成人每剂60克，1次顿服或3次分服(体弱者可分2～3日服完)，隔几天再服1剂。临床试治11例，服药2次以上经1～3次大便检查，除2例找到少量虫卵外，其余均阴转。但亦有观察19例，连服2次后复查，结果不管淘虫及粪检虫卵都不够满意。③治疗蛲虫病取雷丸1钱，大黄3钱，二丑3钱，共研细末混匀，晨起空腹时用冷开水1次送服。小儿可按年龄递减。临床治疗188例，除2例无效外，其余均治愈。一般在服药后1～2日即可排虫，随之自觉症状消失。服药期间有13例发现短暂而轻微的腹痛。', '【药用部位】': '为多孔菌科植物雷丸菌的菌核。', '【来自何书】': '《本经》'}
醋介绍
{'【别名】': '苦酒(《伤寒论》)，淳酢(《本草经集注》)，醯(《别录》)，米醋(《食疗本草》)。', '【汉语拼音】': 'cu', '【成份】': '醋的一般组成为浸膏质、灰分、挥发酸、不挥发酸、还元糖。具体物质有高级醇类、3-羟基丁酮、二羟基丙酮、酪醇、乙醛、甲醛、乙缩醛、乙酸(含量3～5%)、琥珀酸、草酸及山梨糖等糖类。', '【加工采集】': '为用高梁、米、大麦、小米、玉米或低度白酒为原料酿制而成的含有乙酸的液体。亦有用食用冰醋酸加水和着色料配成，不加着色料即成白醋。拉丁植物动物矿物名：vinegar', '【药理作用】': '1.杀虫作用 体外试验，0.125%-0.25%乙酸与原头蚴接触后可在2-3min内出现皮层起泡，起刺，皮层分离，溶解及虫体发暗，钙粒减少等形态结构变化。5-10min内可达到100%杀死原头蚴的效果。原头蚴经药液处理10min后，给小鼠腹腔接种，均未发育成棘球坳。2.抗菌、抗病毒作用 乙酸对甲型链球菌、卡他球菌、肺炎链球菌、白色葡萄球菌、流感病毒等致病菌，有很好的抑菌和杀菌作用。', '【功能主治】': '散瘀，止血，解毒，杀虫。治产后血晕，痃癖癥瘕，黄疸，黄汗，吐血，衄血，大便下血，阴部瘙痒，痈疽疮肿。解鱼肉菜毒。①《别录》："消痈肿，散水气，杀邪毒。"②《千金·食治》："治血运。"③《本草拾遗》："破血运，除癥决坚积，消食，杀恶毒，破结气，心中酸水痰饮。"④《日华子本草》："治产后妇人并伤损，及金疮血运；下气除烦，破癥结。治妇人心痛，助诸药力，杀一切鱼肉菜毒。"⑤《本草衍义》："益血。"⑥《注解伤寒论》："敛咽疮。"⑦《纲目》："散瘀血。治黄疸、黄汗。"⑧《本草备要》："散瘀，解毒，下气消食，开胃气。"⑨《医林纂要》："泻肝，收心。治卒昏，醒睡梦；补肺，发音声；杀鱼虫诸毒，伏蛔。"⑩《会约医镜》："治肠滑泻痢。"⑾《本草再新》："生用可以消诸毒，行湿气；制用可宣阳，可平肝，敛气镇风，散邪发汗。"⑿《随息居饮食谱》："开胃，养肝，强筋，暖骨，醒酒，消食，下气辟邪，解鱼蟹鳞介诸毒。"⒀《现代实用中药》："用于结核病之盗汗，为止汗药；又伤寒症之肠出血，为止血药。"', '【性味】': '酸苦，温。①《别录》："味酸，温，无毒。"②《本草蒙筌》："酸甘，温。"③《纲目》："酸苦，温，无毒。"', '【用法用量】': '内服：入汤剂或拌制药物。外用：烧热熏嗅、含漱或和药调敷。', '【宜忌】': '脾胃湿重，痿痹、筋脉挛者慎服。', '【归经】': '肝；胃；经', '【临床应用】': '①预防流行性感冒、流行性脑脊髓膜炎关闭门窗，诹适量醋(每立方米空间用2～10毫升)用1～2倍水稀释后加热蒸熏，每次1小时，每日或隔日1次，连续3～6天。某年春冬，某部队先后有13个连队发生流感，其中12个连队经用此法后第2天即控制了流行；而另一连队未曾应用，结果2天后有60%的人染病，于第3天应用此法后便很快控制了蔓延。此外，在"流脑"流行期间，曾对84名带菌者行食醋蒸熏，每日2次，?续10天，结果带菌者全部转为阴性。经试验，食醋蒸熏对流感病毒具有良好的杀灭作用；同时食醋对甲型链球菌、卡他球菌、肺炎双球菌、白色葡萄球菌及流感杆菌等5种细菌也有杀菌作用。②治疗急、慢性传染性肝炎取米醋2斤，鲜猪骨1斤，红、白糖各4两，置锅内共煮(不加水)，至沸后90分钟取出过滤。成人每次30～40毫升，小儿(5～10岁)10～15毫升，每日3次饭后服。1个月为一疗程，慢性者可服2～3疗程。对有高热者不适用。据3例观察，服药40～60天后均告恢复。③治疗胆道蛔虫病按年龄大小顿服酸醋30～50毫升或更多，以后视情况可再次服用，直至不痛为止。在疼痛明显减轻的当天或次日，按常规服用驱蛔药物。观察15例，服药总量为300～500毫升；结果12例于两天内完全止痛，3例在3～4天疼痛亦完全解除。④治疗蛲虫病用食醋灌肠治疗58例，经1～3次即愈。无不良反应。方法：将食醋用凉开水稀释(每30毫升醋加凉水至100毫升)，于睡眠前用消毒导尿管一根插入肛门内约20厘米，然后以消毒注射器将药液注入肠内，每次100～140毫升(小儿酌减)，每日1次。⑤治疗一般外科炎症取食醋250毫升，置搪瓷碗中加热，沸后加入乳香、没药末各6克，边搅拌边加入淀粉(山芋粉亦可)60克，待成糊状后即将其涂于牛皮纸上(面积应大于病变范围，厚约1～1.5厘米)，俟温度降至50℃左右时敷于患处，外加三、四层纱布包扎。如有伤口，按常规处理，在敷以凡士林纱布后再敷醋膏(勿直接涂于伤口，以免腐蚀扩大)。凡疖、痈、蜂窝织炎、丹毒、脓肿、腮腺炎、乳腺炎等急性炎症皆可应用，对结核性炎症及骨髓炎等则不适宜。临床观察50例，除5例(系寒性脓肿、喉头结核及骨髓炎)无效外，均获治愈。一般在两小时后疼痛开始减轻，六小时后开始消肿。治愈时间在2天内者16例，6天内者20例，9天内者7例，10天以上者2例。⑥治疗石灰烧伤根据酸碱中和的原理，试用5%食醋溶液浸洗患部，获得良好效果。洗后患处的灼热刺痛及颜面潮红等症状能立即解除；如形成腐蚀性溃疡者，亦可自行结痴愈合。', '【药用部位】': '为以米、麦、高梁或酒、酒槽等酿成的含有乙酸的液体。', '【来自何书】': '《别录》'}
百部—蔓生百部介绍
{'【别名】': '药虱药', '【汉语拼音】': 'baibu—manshengbaibu', '【成份】': '含百部碱(stemonine)、次百部碱(stemonidine)、异次百部碱(isoste-monidine)、原百部碱(protostemonine)、蔓生百部碱(stemonamine)、异蔓生百部碱(isostemonamine)等。\xa0', '【加工采集】': '春、秋季采挖，除去须根，洗净，置沸水中略烫或蒸至无白心，取出，晒干。 ', '【功能主治】': '润肺下气止咳，杀虫。用于新久咳嗽、肺劳咳嗽、百日咳；外用于头虱、体虱、蜕虫病、阴痒症。 ', '【性味】': '：根与直立百部类同，两端稍狭细，表面淡灰白色，多不规则皱褶及横皱纹；味较苦。性微温，味甘、苦。', '【植物形态】': '多年生缠绕草本。茎长达100cm。叶2～4（～5）片轮生，叶柄长1.5～3cm；叶片卵形至卵状披针形，长3～9cm，宽1.5～4cm，先端渐尖。基部圆形或宽楔形，边缘带微波状，叶脉5～9条。花单生或数朵排成聚伞花序，总花梗完全贴生于叶片中脉上；花被片4，开放后向外反卷；雄蕊花药顶端有一短钻状附属物。蒴果卵状，稍扁。种子深紫褐色。花期4～5月，果期7月。', '【药用部位】': '为百部科植物蔓生百部Stemonajaponica（Bl．）Miq.的块根。'}
榧子介绍
{'【别名】': '彼子(柀子)(《本经》)，榧实(《别录》)，罴子(陶弘景)，玉山果(《东坡诗集》)，赤果、玉榧(《日用本草》)。', '【汉语拼音】': 'feizi', '【名称英】': 'Torreyae Semen。', '【成份】': '种子含脂肪油，中有棕榈酸、硬脂酸、油酸、亚油酸的甘油酯、甾醇。又含草酸、葡萄糖、多糖、挥发油、鞣质等。', '【加工采集】': '10～11月间种子成熟时采摘，除去肉质外皮，取出种子，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥的种子呈卵圆形，长2～4厘米，表面灰黄色或淡黄棕色，有纵皱纹，一端钝圆，有一椭圆形的疤痕，色较淡，在其两侧各有一个小突起，另一端稍尖，外壳质硬脆，破开后内面红棕色，有麻纹。种仁卵圆形，皱而坚实，表面有灰棕色皱缩的薄膜，仁黄白色，有油性。气微香，味微甜。以个大、壳薄、种仁黄白色、不泛油、不破碎者为佳。主产浙江，湖北、江苏，安徽、湖南、江西、福建等地亦产。', '【药理作用】': '榧子浸膏在试管内对猪蛔、蚯蚓无作用，有谓能驱除猫绦虫。日本产榧子含生物碱，对子宫有收缩作用，民间用以堕胎。', '【炮制】': '榧子：拣净杂质，或去壳取仁，用时捣碎。炒榧子：将净仁微炒至外表褐黑，内仁黄黑，发出焦香味为度。或用砂拌炒至热透，内呈黄色，外具焦斑，取出，筛去砂，放冷。', '【功能主治】': '杀虫，消积，润燥。治虫积腹痛，小儿疳积，燥咳，便秘，痔疮。①《本经》："主腹中邪气，去三虫，蛇螫。"②《别录》："主五痔。"③陶弘景："疗寸白。"④孟诜："令人能食，消谷，助筋骨，行营卫，明目。"⑤《日用本草》："杀腹间大小虫，小儿黄瘦，腹中有虫积者食之即愈。又带壳细嚼食下，消痰。"⑥《生主编》："治咳嗽，白浊，助阳道。"⑦《本草备要》："润肺，杀虫。"⑧《本经逢原》："与使君子同功。"⑨《本草再新》："治肺火，健脾土，补气化痰，止咳嗽，定呵喘，去瘀生新。"', '【性味】': '甘，平。①《本经》："味甘，温。"②《别录》："有毒。"③《千金·食治》："味甘平涩，无毒。"', '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱；或入丸、散。', '【宜忌】': '①苏拭《物类相感志》："榧子壳反绿豆。"②《本草衍义》："(食之)过多则滑肠。"③《随息居饮食谱》："多食助火，热嗽非宜。"', '【贮藏】': '置阴凉干燥处，防蛀。', '【归经】': '归肺、胃、大肠经。', '【植物形态】': '榧(《别录》)，又名：野杉(《纲目》)，香榧、木榧。常绿乔木，高达25米。树皮灰褐色，枝开张，小枝无毛。叶呈假二列状排列，线状披针形，长1.2～2.5厘米，宽2～3毫米，愈向上部愈狭，先端突刺尖，基部几成圆形，全缘，质坚硬，上面暗黄绿色，有光泽，下面淡绿色，中肋显明，在其两侧各有一条凹下黄白色的气孔带。花单性，通常雌雄异株；雄花序椭圆形至矩圆形，具总花梗，雄蕊排成4～8轮，花药4室；雌花无梗，成对生，只1花发育，基部具数对交互对生的苞片，胚珠1，直生。种子核果状、矩状椭圆形或倒卵状长圆形，长2～3厘米，先端有小短尖，红褐色，有不规则的纵沟；胚乳内缩或微内缩。花期4月。种子成熟期为次年10月。生长于山坡，野生或栽培。分布于安徽、江苏、浙江、福建、江西、湖南、湖北等地。本植物的根皮(榧根皮)、花(榧花)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '①治疗钩虫病每日吃炒榧子3～5两，直至确证大便中虫卵消失为止。曾治5例(其中3例兼有鞭虫)，皆经1月左右痊愈。治程中未见副作用。本品如配合使君子肉、蒜瓣煎服，则疗效更佳。②治疗丝虫病取榧子肉5两，头发灰(血余灰)1两，研末混合调蜜搓成150丸。日服3次，每次2丸，以4天为一疗程。临床观察20例，第一疗程后微丝蚴转阴4例，第二疗程后转阴9例，其余大部分患者也有不同程度的好转。治程中除1例服药后有轻度头晕外，其他皆无不良反应。初步认为本品对杀灭微丝蚴有一定作用。', '【药用部位】': '为红豆杉科植物榧的种子。', '【来自何书】': '《唐本草》'}
百部—直立百部介绍
{'【别名】': '药虱药、一窝虎', '【汉语拼音】': 'baibu—zhilibaibu', '【成份】': '含直立百部碱（sessilistemonine）、霍多林碱（hordorine）、对叶百部碱（tuberostemonine）和原百部碱（protostemonine）等。', '【加工采集】': '春、秋季采挖，除去须根，洗净，置沸水中略烫或蒸至无白心，取出，晒干。 ', '【功能主治】': '润肺下气止咳，杀虫。用于新久咳嗽、肺劳咳嗽、百日咳；外用于头虱、体虱、蜕虫病、阴痒症。', '【性味】': '：块根纺锤形，上端较细长，皱缩弯曲，长5～12cm，直径0.5～1cm。表面黄白色或淡黄棕色，有不规则深纵沟及细皱纹，断面平坦，淡黄棕色或黄白色，皮部较宽，中柱扁缩。质脆。气微，味甘、苦。性微温，味甘、苦。', '【植物形态】': '：多年生草本，高30～60cm。茎直立，不分枝。叶常3～4片轮生，卵形或椭圆形，长4～6cm，宽2～4cm，先端渐尖，主脉3～5；叶柄短或近无柄。花小，多生于茎下部鳞状叶腋间，有细长花梗，直立或向上斜生；花被片4，淡绿色；雄蕊4，药隔膨大并突出而有披针形附属物；子房卵形，无花柱。蒴果扁卵形。花期4～5月，果期7月。', '【药用部位】': '：百部科植物直立百部Stemonasessilifolia（Miq．）的块根。'}
芜荑介绍
{'【别名】': '殿蓎(《本经》)，无夷(《尔雅》郭璞注)，芜荑仁(《千金方》)，山榆子(《千金·食治》)，山榆仁(《本草拾遗》)，白芜荑(《圣惠方》)，大果榆糊(《药材学》)。', '【汉语拼音】': 'wuyi', '【成份】': '含鞣酸、醣等。', '【加工采集】': '为榆科植物大果榆的种子经加工而成。多为野生。', '【药材鉴别】': '呈方块状，表面褐黄色，有多数小孔.体轻质松脆。断面黄黑色，易成鳞片状剥离。气特臭，味微酸涩。主产山西、河北。东北各地亦产。', '【药理作用】': '①驱虫作用芜荑醇浸提取物在体外对猪蛔虫、蚯蚓、蚂蝗皆有显著治虫效力；以乙醚提取的挥发油，予兔口服1克／公斤未见毒性。用于感染肺吸虫的猫，口服10%芜荑煎液24毫升／公斤／日，未见治疗效果，且有一猫在疗程结束后五天死亡，可能是量大中毒所致。②抗真菌作用芜荑浸液(1：2)在试管内对堇色毛癣菌、奥杜盎氏小芽胞癣菌等12种皮肤真菌有不同程度的抑制作用。', '【炮制】': '夏季果实成熟采下，晒干，搓去膜翅取出种子。取种子55斤浸入温水中，待发酵后，加入榆树皮面10斤，红土30斤，菊花末5斤，加适量温开水混合均匀，如糊状，摊平约4分厚，切约2寸方块，晒干，即为成品。另一用法是在5月间采果，阴干。', '【功能主治】': '杀虫，消积。治虫积腹痛。小儿疳泻、冷痢，疥癣，恶疮。①《本经》："主五内邪气，散皮肤骨节中淫淫温行毒，去三虫，化食。"②《别录》："逐寸白，散肠中嗢嗢喘息。"③《药性论》："能主积冷气，心腹癥痛，除肌肤节中风淫淫如虫行。"④孟诜："治热疮，捣和猪脂涂。又和白蜜治湿癣。和沙牛酪疗一切疮。长食治五痔。"⑤《食疗本草》："散腹中气痛。又和马酪可治癣。又杀中恶虫毒。"⑥《海药本草》："治冷痢心气，杀虫止痛。又治妇人子宫风虚，孩子疳泻。"⑦《日华子本草》："治肠风痔漏，恶疮疥癣。"⑧《医林纂要》："泻肺法风湿，燥脾消寒食，治疸黄，杀虫去蛔。"⑨《中国药植图鉴》："祛痰利尿。"', '【性味】': '苦辛，温。①《本经》："味辛，平。"②《药性论》："味苦辛。"③《海药本草》："味辛，温，无毒。"', '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱；或入丸、散。外用：研末调敷。', '【宜忌】': '脾胃虚弱者慎服，①《海药本草》："得诃子、豆蔻良。"②《本草从新》："脾胃虚者，虽有积，勿概投。"③《得配本草》："脾、肺燥热者禁用。"', '【归经】': '脾；胃经', '【植物形态】': '大果榆，又名：无姑(《尔雅》)，山粉榆(《说文》)，山榆(《广雅》)，姑榆(《尔雅》郭璞注)，迸榆、黄榆、扁榆、毛榆、柳榆。落叶小乔木或灌木状，高15～30米。大枝斜向，开展，小枝淡黄褐色或带淡红褐色，有粗毛，枝上常有发达的木栓质翅。叶互生；叶柄长2～6毫米，密生短柔毛；叶片阔倒卵形，长5～9厘米，宽4～5厘米，先端突尖，基部狭，两边不对称或浅心形，边缘具钝单锯齿或重锯齿，两面粗糙，有粗毛。花5～9朵簇生，先叶开放；花大，长达15毫米，两性，花被4～5裂，绿色；雄蕊与花被片同数，花药大，带黄玫瑰色；雌蕊1，绿色，柱头2裂。翅果大形，倒卵形成近卵形，长2.5～3.5厘米，宽2～3厘米，全部有毛，有短柄。种子位于翅果中部。花期春季。生长于山地、山麓及岩石地。分布辽宁、吉林、黑龙江、内蒙古、河北、山西、陕西等地。', '【药用部位】': '为榆科植物大果榆果实的加工品。', '【来自何书】': '《本经》'}
龙珠子介绍
{'【汉语拼音】': 'longzhuzi', '【加工采集】': '为茄科植物龙珠的果实。', '【功能主治】': '清热解毒、消肿止痛。治疔肿。', '【性味】': '苦，寒，无毒', '【用法用量】': '外用：捣烂敷患处。', '【药用部位】': '为茄科植物龙珠的果实。植物形态详"龙珠"条。', '【来自何书】': '《本草拾遗》'}
竻苋菜介绍
{'【别名】': '野苋菜,土苋菜,猪母菜,野勒苋,刺刺草', '【汉语拼音】': 'Lè Xiàn Cài', '【成份】': '根含黄酮甙、氨基酸、有机酸、糖类。', '【加工采集】': '夏、秋可采。', '【功能主治】': '清热，利湿，解毒，消肿。治痢疾，便血，浮肿，白带，胆结石，瘰疬，痔疮，疔疮，喉痛，蛇咬伤。①《岭南采药录》："取叶茎煎饮，清热解毒，散血消肿，治痢；煎水洗痔疮，消水肿；又捣烂以之擦血癣。"②《福建民间草药》："消痈散结，杀虫解毒。"③《陆川本草》："解热毒，消肿。治湿热浮肿，暑天热气皮疹溃烂出水。"④《广西中药志》："清热利湿，利大小肠。治痢疾，大便出血及湿热肚痛，外用可捣烂敷疮。"⑤《闽东本草》："治牙龈糜烂，臁疮出血，痈疽厅疖，腐蚀恶肉。"', '【性味】': '甘，寒。①《岭南采药录》："味甘，性寒，无毒。"②《陆川本草》："味淡，性寒。"③《南宁市药物志》："甘，冷利，无毒。"入心、肾二经《闽东本草》："入心、肾二经。"', '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱(鲜者1～2两)。外用：煎水洗，捣敷或烧存性研末撒。', '【宜忌】': '《广西中药志》："虚痢日久及孕妇忌服。"', '【归经】': '归经_心经', '【植物形态】': '刺苋(《台湾府志》)多年生直立草本，高30厘米至1米左右，多分枝。茎有时呈红色，下部光滑，上部稍有毛。叶互生；卵形或菱状卵形，长4～10厘米，宽1～3厘米，两端渐狭，全缘或微波状，中脉背面隆起，先端有细刺；叶柄几与叶片等长或稍短；叶腋有坚刺1对。花单性，雌花簇生于叶腋，呈球状；雄花集为顶生的直立或微垂的圆柱形穗状花序；花小，绿色或绿白色，刺毛状苞片约与萼片同长成过之；萼片5；雄蕊5。胞果近卵形，盖裂。花果期5～10月。野生于荒地或圃地。全国大部分地区有分布。', '【临床应用】': '治疗溃疡病出血新鲜竻苋菜根半斤，洗净切片，加水煎熬3～4小时，去渣浓缩成150～200毫升口服，每天1剂。治疗18例，痊愈15例(呕吐咖啡色液停止，大便转黄，潜血试验阴性)，好转2例(大便转为棕色，潜血试验弱阳性)，无效1例。治愈病例止血时间3天内1例，4～6天4例，7～13天10例。', '【药用部位】': '为苋科植物刺苋的根或全草。', '【来自何书】': '《岭南采药录》'}
海麻雀介绍
{'【汉语拼音】': 'hai ma que', '【加工采集】': '夏、秋季渔汛时，常夹杂在鱼群中活动。网捕后，从鱼堆中拣出，洗净，晒干。', '【药材鉴别】': '本品形状稍似麻雀，褐色或灰黄色，全体长 5～8厘米；嘴尖，眼骨突起；躯干宽扁，腹部扁平，背部有四条纵棱，另有4～5条弧形横纹与纵棱相交成瓦格形，尾部有纵棱4条，呈节状，方柱形，愈近尾端愈小。气腥，味咸。以完整、只大者为佳。', '【功能主治】': '散结，消肿，解毒。用于淋巴腺肿大，咽喉肿痛，疮疔肿毒。', '【性味】': '咸，温', '【归经】': '归经_肝经', '【植物形态】': '本品形状稍似麻雀，褐色或灰黄色，全体长 5～8厘米；嘴尖，眼骨突起；躯干宽扁，腹部扁平，背部有四条纵棱，另有4～5条弧形横纹与纵棱相交成瓦格形，尾部有纵棱4条，呈节状，方柱形，愈近尾端愈小。气腥，味咸。以完整、只大者为佳。'}
土荆皮介绍
{'【别名】': '土槿皮,金钱松皮,罗汉松皮。', '【汉语拼音】': 'tujingpi', '【名称英】': 'Pseudolaricis Cortex。', '【成份】': '含土槿皮酸、酚性成分、鞣质及色素。', '【加工采集】': '秋末剥取树皮或根皮、晒干。', '【药材鉴别】': '①根皮呈不规则的长条块片状，长短大小不一，扭曲而稍卷，厚约3～6毫米。外表面粗糙有皱纹及横向灰白色皮孔。木栓灰黄色，常呈鳞片状剥落，显出红棕色皮部。内表面红棕色或黄白色，较平坦，有纵向纹理。质脆，易断，断面红褐色，外皮颗粒性，内皮纤维性。气微弱，味苦而涩。②树皮大多呈条状或片状，厚约1厘米，外表暗棕色，作龟裂状，外皮甚厚；内表面较根皮为祖糙。以形大、黄褐色、有纤维质而无栓皮者为佳。产浙江、安徽、江苏等地。', '【药理作用】': '本品的有机酸、乙醇浸膏及苯浸膏，对我国常见的10种致病真菌均有一定的抗菌作用。其用量0.1-1mg/ml，对许兰黄癣菌、絮状表皮癣菌、铁锈色小芽孢癣菌、石膏样小孢子菌和白色念珠菌即有杀菌作用。抗菌作用以有机酸最强，乙醇浸膏次之，苯浸膏再次。电镜观察可见石膏样癣菌细胞结构变性，线粒体等细胞器消失，细胞膜明显皱缩，呈憩室样反折入胞浆内。1.抗真菌作用 取0.2cm的石膏样癣菌菌落移种于Sabourand氏葡萄糖琼脂培养基上，3wk后切直径<0.2cm的菌落接种于40%土荆皮药液培养基及对照培养基中，各接种3管，25℃培育2h，然后按常规处理制成超薄切片，用电镜观察，土荆皮有很强的抗真菌作用，细胞损伤程度在药物浓度与刘量相同情况下与药物作用时间长短有关，若真菌充分暴露，药物浓度足够时，有100%杀灭细胞作用。土荆皮与二性霉素B等抗真菌剂对白色含珠菌的作用相比较，其相同点为细胞浆内均有电子薄区，细胞膜完整，并反折入胞浆内。不同点在于土荆皮作用的真菌细胞结构变性，细胞器消失，细胞膜明显皱缩，并呈憩室样反折入胞头，线粒体结构亦变性乃至消失。土荆皮中抗真菌的主要成分为土荆甲酸、土荆乙酸、土荆丙酸。2.土荆乙酸甙对培养人体肝癌细胞的作用 以人体肝癌细胞株SMMC-7721培养于含30%小牛血清的RPMI-1640培养液，将生长茂密的单层细胞制成县液，以相等的细胞数接种于培养瓶，于37℃培养2d供实验用，以人体两倍体细胞2BS作对照观察。土荆乙酸甙用3.5%吐温80制成针剂(20mg/ml)，实验时用上述培养液配成土荆乙酸甙浓度为10ug、5ug和265ug/ml3组，分别加入准备好细胞的培养瓶中继续培养。观察加药后24h；培养6d;加药后48h等，计数各组总细胞数和死细胞数，求出药物对细胞的杀伤率。结果表明，瘤细胞形态与对照组比较，土荆乙酸甙10和5ug/ml的两组，大部分细胞变圆，胞膜变厚皱缩，且均脱落呈悬浮状，仅见少数细胞贴壁生长；10、5、2.5ug/ml3组对肝癌细胞生长有不同程度抑制作用，10ug/ml作用d6起，对细胞增殖有较明显的抑制作用，其抑制率分别为56.7%、55.1%和56.2%，10ug/ml组d6时增殖抑制率达96.9%；各组细胞冻融液的蛋白质含量随土荆乙酸甙浓度递增而蛋白质含量的抑制率增高，当土荆乙酸甙剂量为10ug/ml时，其抑制率达64.54%；土荆乙酸甙浓度为10、5和2.5ug/ml时，对细胞杀伤率分别为42.9%、39.3%和29.4%，对照组仅8.3%细胞死亡。3.抗生育作用 3.1抗早孕作用 成年雌大鼠，体重200±SD22g，成年大鼠，体重330±40g，自由饮水和进食，光照7：00am一7：00pm，雌雄按2：1合笼，每日8：00阴道涂片，以查到精子为妊娠dl，孕鼠每组10只，于妊娠d7，8，9ig给药，药后d6解剖，凡有一个或一个以上正常胎仔作为妊娠动物。对于妊娠仓鼠，土荆甲酸60mg/kg与对照组相比较有非常明显的抗早孕作用(P＜0.01＝，而土荆乙酸20-40mg/kg有明显的抗早孕作用(P＜0.05或P＜0.01＝。土荆乙酸30-40mg/kgqdx3d给兔sc和iv溶液，抗早孕效果较ig混悬液40mg/kgqdx3d为好。土荆乙酸给孕狗，于妊娠14d内ig混悬液，停药后d6剖检胎仔，1mg/kqqdx3d，4只狗中有2只早孕终止，宫腔内胎仔全部死亡，另2只狗各有4个活胎，剂量5mg/kgqdx3d，4只狗的早孕全部终止，胎仔死亡。给2只狗单次ig混悬液20-30mg/kg，胎仔亦全部死亡。土荆乙酸的抗早孕作用可能首先损伤母体的蜕膜部分，且蜕膜坏死不是由于孕酮下降的缘故，实验表明外源性孕酮不能对抗其抗早孕作用。3.2土荆乙酸对妊娠大鼠无明显的抗着床作用，对妊娠dl0-12，ig给于大鼠土荆乙酸10mg/kgqdx3d可终止中期妊娠(P＜0.01)。', '【炮制】': '洗净，略润，切丝，晒干。', '【功能主治】': '杀虫，止痒。用于疥癣瘙痒。《药材资料汇编》："治癣疥。"', '【性味】': '《药材资料汇编》："辛，温，有毒。"', '【用法用量】': '外用：浸酒涂擦或研末调敷。', '【宜忌】': '有毒，孕妇及有肾、心、肝功能不良或消化道溃疡者禁内服。', '【贮藏】': '置干燥处。', '【副作用】': '土荆甲酸和乙酸对小鼠1次iv的LD50及95%置信限分别为486(430-548)mg/kg和423(404-442)mg/kg，对小鼠ip的LD50为397(347-453)mg/kg和316(285-351)mg/kg，小鼠iv后出现痉挛，头颈部强直，5分钟左右痉挛缓解，呈无力弛缓状态，张口呼吸等中毒症状，3小时后逐渐恢复，死亡多在24小时内。土荆甲酸和乙酸对大鼠一次ig的LD50和治疗指数，安全指数：取体重234±31g的雌性大鼠110只，分成11组，每组10只，土荆甲酸和乙酸各为5和6组，剂量按等比级数给药，1次ig，观察1wk内大鼠的死亡数，按上法统计LD50。又取妊娠7d大鼠100只，分成10组，各组于妊娠d71次ig不同剂量的土荆甲酸和乙酸，给药后d6解剖，纪录未孕大鼠数，按上法计算抗早孕LD50和ED50、治疗指数和安全指数。土荆甲酸与乙酸母核相同，差别主要是七元环的C-7部位，前者连-甲基，若将甲基改为季羰甲基，则对大鼠、仓鼠的抗早孕作用和对大鼠的毒性都明显大于土荆甲酸。土荆乙酸无论对大鼠ig或对小鼠的iv、ip的毒性，皆明显大于土荆甲酸，毒性与抗早孕作用亦相应。', '【归经】': '归肺、脾经。', '【植物形态】': '金钱松，又名：金松、水树、金叶松。落叶乔木，高20～40米。茎干直立，枝轮生平展；长枝有纵纹细裂，叶散生其上，短枝有轮纹密生，叶簇生其上，作辐射状．叶线形，长约3～7厘米，宽1～2毫米，先端尖，基部渐狭，至秋后叶变金黄色。花单性，雌雄同株；雄花为荣荑状，下垂，黄色，数个或数十个聚生在小枝顶端，基部包有无数倒卵状楔形之膜质鳞片；雌花单生于有叶之短枝顶端，由多数螺旋状排列的鳞片组成。球果卵形，直立，长约5～7.5厘米，径约3～6厘米，鳞片木质，广卵形至卵状披针形，先端微凹或钝头，基部心脏形，成热后脱落，苞片披针形，长6～7毫米，先端长尖，中部突起。种子每鳞2个，长8毫米，富油脂，有膜质长翅，与鳞片等长或梢短。花期4～5月。果期10～11月。喜生于多阳光处。江苏、浙江、安徽、江西、湖南、广东等地多有栽培。', '【临床应用】': '外用适量，醋或酒浸涂擦，或研末调涂患处。取土槿皮末60克，醋120毫升，调和搽患处，主治顽癣。', '【药用部位】': '为松科植物金钱松的树皮或根皮。', '【来自何书】': '《药材资料汇编》'}
昏鸡头介绍
{'【别名】': '鸡脑壳(《草木便方》)，鸡公头、鸡头枣、鸡老盖(《分类草药性》)，铁狼鸡、小贯众(《贵州民间方药集》)，鸡头风尾、乌鸡儿、鸱头鸡(《民间常用草药汇编》)，小晕鸡头(《陕西中草药》)，大叶狼衣、地鸡头、凤凰衣、小叶贯众(金华《常用中草药单方验方选编》)，小鸡娃菜(《陕西草药》)。', '【汉语拼音】': 'hun ji tou', '【成份】': '根茎含鞣质、挥发油、树胶、糖类、氨基酸，以及贯众甙，贯众任甙，黄芪甙，异槲皮甙等。', '【加工采集】': '全年可采，以8～9月采者为多。采得后，除去须根及地上部分，晒干或鲜用。', '【药材鉴别】': '根茎短小，形如鸡头，黑褐色；长5～8厘米，粗3～4厘米。表面密被多数叶柄残基，并有棕黑色弯曲的细根，顶端部有红棕色微带光泽的鳞片。叶柄残基瘦小，断面呈四方形，维管束3～4个，气微，味淡。以根茎大、须根少者为佳。', '【功能主治】': '清热解毒，凉血息风，散痰止血，驱钩、蛔、绦、蛲诸虫。治感冒，热病斑疹，痧秽中毒，疟，痢，肝炎，肝阳眩晕头痛，吐血便血，血崩，带下，乳痈，瘰疬，跌打损伤。①《分类草药性》："治一切虚损，妇女崩带，头昏耳聋。"②《天宝本草》："清火解毒，除瘟症，红白痢症，赤白带下。"③《贵州民间方药集》："补虚弱，消伤肿，接骨。治跌打损伤，活血逐瘀。"④《民间常用草药汇编》："治盗汗。"⑤《四川中药志》："治头昏头痛，血气胀痛。"⑥成都《常用草药治疗手册》："息风，清利头目，凉血，养血，解毒，散瘀。治时行瘟疫，疟疾，瘰疬，疮疡肿毒，虫积腹痛。"⑦《陕西中草药》："清热解毒，凉血，散瘀，降血压，杀虫。治高血压，头晕头痛；预防及治疗急性传染病，蛔虫、蛲虫症。"⑧金华《常用中草药单方验方选编》："活血散瘀，止血，杀虫。治热病斑疹，肝炎，痢疾，吐血，便血，尿路感染，蛔虫，蛲虫，绦虫，刀伤出血，毒蕈中毒，预防流感。"', '【性味】': '苦，微寒。①《四川中药志》："性微寒，味苦，有小毒。"②成都《常用中草药治疗手册》："性平，味苦涩。"入肝经', '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱。', '【宜忌】': '孕妇慎用。', '【归经】': '归经_肝经', '【植物形态】': '山地贯众，又名：小金鸡尾、小叶山鸡尾。多年生草本，高30～80厘米。根状茎短，倾斜或直立，密被鳞片；鳞片大形，长1厘米以上，红棕色，有亮光，卵形，渐尖。叶柄丛生，长15～30厘米，密被卵形及线形鳞片，鳞片的边缘呈流苏状；叶片矩圆形，长15～45厘米，宽10～17厘米，单数羽状复叶，顶片三叉状；羽片10～20对，互生，下部羽片不缩短，长10厘米，宽2厘米，镰刀形，长渐尖，有短柄，基部圆形或上侧耳形，边缘具细锯齿；叶纸质，淡绿色，叶轴被鳞毛；叶脉联结，网状，网眼斜六角形，内藏细脉1～2条；孢子囊群圆形，散生于小叶背面，囊群盖大形，盾状，边缘呈波状，膜质，褐色。生于水沟边、路旁、石上及阴湿处。分布长江流域，背达陕南，南至福建及两广北部。', '【药用部位】': '为鳞毛蕨科植物山地贯众的根茎。', '【来自何书】': '《四川中药志》'}
荔枝草介绍
{'【别名】': '水羊耳(《生草药性备要》)，过冬青、夭明精(《经验广集》)，风眼草、赖师草、隔冬青(汪连仕《采药书》)，雪里青(《慈航活人书》)，皱皮葱(《纲目拾遗》)，癞子草、野芝麻、野薄荷、癞客蚂草(《草木便方》)，癞虾蟆(《分类草药性》)，虾蟆草(《药物图考》)，小活血、麻鸡婆、野芥菜、皱皮草、内红消(《江西中医药》(6):57，1957)，臌胀草，沟香薷(《中国药植图鉴》)，麻麻草、青蛙草(《民间常用草药汇编》)，落地红、朴地捎、根下红(《江西民间草药验方》)，野猪菜(《上海常用中草药》)。', '【汉语拼音】': 'lizhicao', '【成份】': '全草含黄酮类化合物:高车前甙、粗毛豚草素、楔叶泽兰素及其7-葡萄糖甙。另含酚性物质、挥发油、皂甙，强心甙、不饱和甾醇及多萜类。种子含脂肪油。', '【加工采集】': '3～5月采收。', '【药材鉴别】': '理化鉴别 （1）取本品粉末2g，加乙醇适量，热提10min，滤过。滤液蒸干，残渣加水5ml，煮沸，趁热滤过，。取滤液1ml，加镁粉少许，盐酸数滴，溶液显樱红色。（检查黄酮类）（2）另取上述滤液，加1%三氯化铝乙醇溶液，呈鲜黄色。（检查黄酮类）', '【药理作用】': '荔枝草煎剂能延长二氧化硫所致之小鼠咳嗽潜伏期，但无镇咳作用，却能延长组织胺所致豚鼠翻倒时间，即有平喘作用；荔枝草中提出的挥发油，制成乳剂，既无镇咳亦无平喘效力，如与白杨提取液合用，则有镇咳作用。其醇提取液试管内能抑制金黄色葡萄球菌、八叠球曲、枯草杆菌。煎剂体外(直接镜检法1.9毫克/毫升，培养法3.9毫克/毫升)可抑制或杀死钩端螺旋体。', '【功能主治】': '凉血，利水，解毒，杀虫。治咳血，吐血，尿血，崩漏，腹水，白浊，咽喉肿痛，痈肿，痔疮。①《生草药性备要》:"治跌打伤，去瘀，洗痔疮。"②汪连仕《采药书》:"凉血，止崩漏，散一切痈毒。"③《纲目拾遗》；"《葛祖遗方》，治咽喉十八症，消痈肿，杨梅、痔疮。"④《草木便方》:"解毒。治白秃，疥癞，风癣；除脚胫疮痒黄水，杀虫，调油涂。"⑤《分类草药性》:"治一切久年癍疮，洗痔疮，痒疮。"⑥《药物图考》:"治湿热风疹，阴痒、肾囊风，消肿利水。"⑦《江苏植药志》:"水煎服，治腹胀。"⑧《中国药植图鉴》:"捣烂敷肚脐上，除臌胀病腹水。"⑨《四川中药志》:"清肺热，除风湿。治咳嗽，痢疾，牙痛及痒疹，疮毒。"', '【性味】': '辛，凉。①《纲目拾遗》:"性凉。"②《草木便方》:"苦，寒。"③《四川中药志》:"性平，味辛，无毒。"', '【用法用量】': '内服:煎汤，0.3～1两(鲜者0.5～2两)或入丸、散。外用:捣敷，捣汁含漱、滴耳或煎水洗。', '【归经】': '归肺；胃经', '【植物形态】': '雪见草二年生直立草本，高15～90厘米，多分枝。茎方形，被有短柔毛。叶长圆形或披钎形，长2～6厘米，宽8～25毫米，先端钝或急尖，基部圆形域楔形，边缘有圆锯齿，下面有金黄色腺点，脉上有短柔毛；叶柄长4～15毫米。轮伞花序具2～6花，腋生或顶生，集成多轮的穗形总状花序；苞片披针形；花萼钟状，长2.7毫米，外面有金黄色腺点，脉上有短柔毛，分2唇，上唇有5条脉纹，下唇有2齿和6条脉纹，齿成正三角形，顶端急尖；花冠紫色，长4.5毫米，冠筒内面基部有毛环，上唇长圆形，端有凹口，外面被有短柔毛，下唇有3裂片，中裂片倒心脏形，侧裂片近于半圆形:发育雄蕊2枚，着生于下唇基部，伸出冠筒外，花药1室。花盘在前边延长。小坚果倒卵圆形，褐色，有腺点。花期5月。果期6～7月。生长在河边荒地或路边，分布山东、河南、江苏、安徽、湖北、四川、贵州、浙江、江西、福建、广东、广西、云南、台湾等地。本植物的根(雪见草根)亦供药用，另详专条。', '【临床应用】': '①治疗阴道炎、宫颈糜烂取鲜荔枝草1斤，洗净切碎，加水6～7斤，煮沸10分钟，过滤即成冲洗剂；另再取鲜草一斤，洗净切碎，加水1000毫升，煮烂，放在2层纱布内挤出药汁，再用6层纱布过滤，浓缩至500毫升。治疗时先用冲洗剂冲洗阴道，然后用干棉球浸吸浓缩剂纳入阴道内宫颈处。每日治疗1次，7天为一疗程，间隔2～3天再进行第二疗程。观察441例，其中阴道炎140例，宫颈糜烂301例。经一疗程治愈阴道炎82例(63.7%)，宫颈糜烂67例(28.4%)；第二疗程治愈阴道炎33例(25.6%)，宫颈糜烂72例(30.5%)；第三疗程治愈阴道炎14例(10.9%)，宫颈糜烂97例(40.1%)。共治愈阴道炎129例(占92.13%)；宫颈糜烂236例(78.65%)。未治愈者也有不同程度的好转。治愈后3个月，复查阴道炎19例，未见复发现象，仅2例阴道粘膜有轻度充血，但无自觉症状；复查宫颈糜烂27例，有3例有不同程度的复发，但自觉症状很轻。②治疗慢性气管炎采用多种制剂观察:㈠鲜草片剂:将荔枝草去根粉碎，过筛得粉，用2斤鲜草(去根)煎浓汁同1斤干粉搓粒，压片，每片重0.5克。每次5克，每日2次。㈡鲜草针剂:取鲜品制成每毫升约含生药1.4克的注射液。每日2次，每次5毫升，肌肉注射。㈢挤汁煮沸剂:取鲜草(去根)500克，捣烂挤汁；药渣再加水250毫升，煮沸至100毫升左右去渣，将两汁混合，再加热煮沸冷却。为1人的5天量，每日量分2次服(相当每人每日鲜草2大两)。㈣鲜草蒸馏煮沸剂:用秋季采集的鲜荔枝草(去根)，先蒸馏后煎煮，然后将2次药液混合。每人每日40毫升(相当鲜草2大两)，分2次服；或以去根的干草(夏季采集)，按上法制成药液，每人每日60毫升(相当干草1大两)分2次服。均10天为一疗程。上述制剂共治2619例，观察一疗程565例，近控34(6%)，显效103(18.3%)；二疗程2054例，近控167(8.1%)，显效541例(26.4%)。初步认为近期控制率鲜草大于干草；不同剂型中以针剂疗效较高，对止咳、祛痰、平喘及哮鸣音消失均有相似疗效。但见效时间大部分在24小时以后。治程中无明显副作用，仅部分病人有轻微头痛、头晕、口干、恶心、上腹部不适等。此外，用鲜荔枝草适量洗净捣烂，搓成小团塞入患侧鼻孔，每次20～30分钟，每天2次，对乳腺炎有一定疗效。观察65例，治愈56例。', '【药用部位】': '为唇形科植物雪见草的全草。', '【来自何书】': '《纲目》'}
了哥王介绍
{'【别名】': '地棉皮、山豆了、九信草。', '【汉语拼音】': 'legewang', '【名称英】': 'Radix Wikstroemiae Indicae 。', '【成份】': '根皮含南荛甙(wikstroemin)，并含荛花酚(wikstoeniol)，牛蒡酚(arctigenin)、罗汉松脂素(matairesinol)和冷杉松脂酚(pinamoresinol)。根中分离4个具抗癌活性的物质，其中之一为双白瑞香素(daphnoretn)；另从根中提出了哥王多糖体-1(WIP-1),平均分子量5000-6000，纸层析和薄层鉴定结果，WIP-1是由葡萄糖、阿拉伯糖、半乳糖醛酸、半乳糖和木糖组成，其摩尔比为28:6:2:1,单糖间的连接方式以α-(1→4)连接为主，其次是α (1→3)连接。', '【加工采集】': '秋至春初采挖，洗凈曬干，經多次蒸曬去毒后用。性狀根長圓柱形，彎曲，老根常有分支，長達40cm，直徑0.5～3cm。表面黃棕色或暗棕色，有支根痕和不規則淺縱皺紋及橫裂紋，老根有橫長皮孔。質堅韌，斷面皮部類白色，厚1.5～4mm，強纖維性，與木部分離，撕裂后纖維呈綿毛狀。味微苦甘，而后有持久的灼熱不適感。', '【药理作用】': '具有引产、抗肿瘤作用;有利尿，抑菌等作用。', '【炮制】': '晒干备用。', '【功能主治】': '清热解毒，消肿散结，止痛。治瘰疬，痈肿，风湿痛，百日咳，跌打损伤。1、《生草药性备要》：消热毒疮，手指生狗皮头。可撕皮扎之。2、《岭南采药录》：叶和盐捣烂外敷。能去皮肤红黑瘀血，拔毒消肿。3、《南宁市药物志》：杀虫解毒，消肿，止痛，清热，泻下。治麻风，梅毒，痈疮，无名肿毒，风湿痛，肺痨，痧气，百日咳，痢症。', '【性味】': '苦辛，寒。有毒。①《生草药性备要》："味辛，性子，有毒。"②《南宁市药物志》："苦，寒，有毒。"', '【用法用量】': '内服：煎汤(宜久煎4小时以上)，2～3钱。外用：捣敷，研末调敷或煎水洗。', '【宜忌】': '《南宁市药物志》："本品有剧毒，用时宜慎，孕妇忌服。"', '【归经】': '心；肺；小肠经', '【备注】': '1、本品有毒，大量生产宜注意，以免引起中毒。内服需久煎（3小时以上），可减低其毒性，中毒时出现剧烈呕吐、腹泻。解救方法为先洗胃，后饮浓茶，服活性炭或鞣酸蛋白；大量饮盐水或静脉滴注5%葡萄糖盐水；针刺“上脘”、“中脘”、“足三里”等穴位；对症治疗。亦可用米汤止泻，或用桂皮1钱，或甘草、防风各2钱，水煎服解之。2、广东成药“解毒消炎片”及“解毒消炎膏”是用本品根的二层皮为主要原料制成。', '【植物形态】': '灌木，高30～lOO厘米。枝红褐色，无毛。叶对生，坚纸质至近革质，长椭圆形，长2～5厘米，宽8～15毫米，先端钝或急尖，基部楔形，全缘；叶柄短或几无。花黄绿色，数朵组成顶生短总状花序；总花梗长6～10毫米；花梗长1～2毫米；花萼管状，长9～12毫米，被疏柔毛，裂片4，卵形；雄蕊8，2轮，花丝甚短；花盘鳞片4，通常两两合生；子房椭圆形，顶部被疏柔毛，柱头近球形，花柱极短。核果卵形，长约6毫米，熟时暗红色至紫黑色。花、果期夏，秋季。', '【临床应用】': '内服：煎汤(宜久煎4小时以上)，10～15g；外用：适量，捣敷，或研末调敷。用治肺炎，支气管炎，腮腺炎，咽喉炎，淋巴结炎，乳腺炎，痈疽肿毒，风湿性关节炎，水肿臌胀，麻风，闭经，跌打损伤。', '【药用部位】': '为瑞香科植物了哥王的茎叶。', '【来自何书】': '《岭南采药录》'}
野菊花介绍
{'【别名】': '山菊花,千层菊,黄菊花', '【汉语拼音】': 'ye ju hua', '【名称英】': 'Chrysanthemi Indici Flos。', '【成份】': '含野菊花内酯（handelin chrysanthelide)[1，2]，野菊花醇（chrysanthemol)[3]，野菊花三醇（chrysanthetriol)[4]，野菊花酮（indicumeneone)[5]，菊油环酮（chrysanthenone)[6，7]，顺-螺烯醇醚（cis-spiroenol ether)，反-螺烯醇醚（trans-spiroenol ether)[8]，当归酰豚草素（angeloylcumambrin)B，当归酰亚菊素（angeloylajadin)，苏格兰蒿素（arteglasin)A[9]，刺槐甙（aca-ciin)[10]，木犀草素（luteolin)[11]，木犀草素-7-β-D-葡萄糖甙（lute-olin-7-β-D-glucoside)，槲皮素-β-D-葡萄糖甙（quercitin-β-D-gluco-side)[12]，矢车菊甙（chrysanthemin)[13]，菊黄质（chrysanthemax-anthin)[14]，胡萝卜甙（daucosterol)，豚草素（cumambrin)S，刺槐素（acacetin)[3]，刺槐素-7-O-β-D-吡喃半乳糖甙（acacetin-7-O-β-D-galactopyranoside)[15]，1-单山萮酸甘油（glyceryl-1-monobehe-nate)，棕榈酸（palmitic acid)[3]，熊果酸（ursolic acid)，亚油酸（linoleic acid)，β-谷甾醇（β-sitosterol)，羽房豆醇（lupeol)[16]，正二十八烷醇（octacosylalcohol)[17]以及挥发油等[18]。', '【加工采集】': '秋季花盛开时采收，晒干或烘干。', '【药材鉴别】': '性状鉴别 （1)野菊花 头状花序类球形，直径1.5-2.5cm，棕黄色。总苞片4-5层，外层苞片卵形或卵状三角形，长2.5-3mm，外表面中部灰绿色或淡棕色，常被有白毛，边缘膜质；中层苞片卵形；内层苞片长椭圆表。总苞基部有的残留总花梗。舌状花1轮，黄色，皱缩卷曲，展平后，舌片长1-1.3cm，先端全缘或2-3齿；筒状花多数，深黄色。气芳香，味苦。（2)岩香菊花 头状花序直径1-1.5cm；总苞片4-5层，外层苞片线形或线状长圆形，长2.5mm；中内层苞片卵形、长椭圆形至倒披针形。舌状花黄色，舌片椭圆形，长5-7.5mm。均以完整、色黄、气香者为佳。显微鉴别 野菊花粉末特征：黄棕色。①花粉粒黄色，类圆形，直径20-33μm，每裂片4-5刺。②腺毛头部鞋底形，4-6（-8)细胞，两面相对排列，长径35-120μm，短径33-67μm，外被角质层。③T形毛较多，顶端细胞长大，壁一长一短，直径23-50μm，壁稍厚或一边稍厚，基部1-13细胞，其中一个稍膨大或皱缩。 ', '【药理作用】': '①降压作用对动物的急性试验中，野菊花对不麻醉大鼠腹腔注射6～10克/公斤，口服15克/公斤有明显的降压作用。全草制剂的作用较花的提取物毒性大，降压作用差。野菊花醇浸膏水溶液对麻醉猫16克/公斤亦有降压作用。此醇浸膏经进一步精制后所得的提取物一HC-1(含野菊花内酯、黄酮甙、苦味素及部分杂质)对麻醉猫小肠给药50～100毫克/公斤，不麻醉的正常血压犬灌胃50～150毫克/公斤均获得降压效果，但作用缓慢(因难溶于水，可能吸收较慢)，可维持2小时以上。对慢性肾型高血压犬，前2周每日灌胃100毫克/公斤，第3周每日灌胃200毫克/公斤亦获得降压效果。降压时心输出量并不减少，主要是由于总外周阻力的下降。其作用原理据初步分析，可能是由于其抗肾上腺素的作用以及扩张外周血管所致，也可能还有中枢性血管运动中枢抑制的参与。②抗病毒、抗菌作用在体外，野菊花1：80能延缓孤儿病毒感染后的细胞(人胚肾原代单层上皮细胞)的病变。野菊花煎剂1：320在体外对金黄色葡萄球菌、白喉杆菌及痢疾杆菌有抑制作用。', '【功能主治】': '疏风清热，消肿解毒。治风热感冒，肺炎、白喉，胃肠炎：高血压，疔，痈，口疮，丹毒，湿疹，天泡疮。①《本草汇言》："破血疏肝，解疔散毒。主妇人腹内宿血，解天行火毒丹疔。洗疮疥，又能去风杀虫。"②《现代实用中药》："用于痈疽疔肿化脓病。"③《苏州本产药材》："解毒疏风。治目疾眩晕。"④《浙江中药手册》："排脓解毒，消肿止痛。治痈肿疔毒，天泡湿疮。"⑤《江苏植药志》："治霍乱，腹痛。"⑥《山西中药志》："疏风热，清头目，降火解毒。治诸风眩晕，头痛，目赤，肿毒。"⑦《江西草药》："治白喉，口疮，小儿高热抽搐等症。"⑧《上海常用中草药》："治高血压。"', '【性味】': '苦辛，凉。①《本草汇言》："味苦辛，气凉，有小毒。"②《四川中药志》："性微寒，味甘苦，无毒。"归肺；肝经 《本草求真》："入肺、肝。"', '【用法用量】': '内服：煎汤，2～4钱(鲜者1～2两)。外用：捣敷，煎水漱口或淋洗。', '【宜忌】': '脾胃虚寒者慎服。', '【副作用】': '野菊花的毒性低，慢性给药亦无蓄积现象。心电图显示野菊花对心脏无毒性，不麻醉大鼠腹腔注射36g/kg以下，心电图无改变，剂量增至52g/kg，心搏显着变慢，P-R及Q-T间期延长及T波变宽而圆钝。正常大每日服提取物HC-1300mg/kg连续3周，除有时呕吐外，无严重毒性反应，肝、肾功能之测定亦显示正常。野菊花流浸膏水溶液腹腔注射于清醒大鼠52g（生药）/kg 时，出现心率显着变慢，P-R和Q-T间期延长及T波变宽而圆钝，于4小时后死亡。据初步观察，此制剂的致死量约为有效量的9倍。野菊花全草制剂的毒性大于花的提取物，野菊花慢性用药并无蓄积中毒现象。', '【归经】': '归经_肺经', '【植物形态】': '1.野菊 多年生草本，高25-100cm。根茎粗厚，分枝，有长或短的地下匍匐枝。茎直立或基部铺展。基生叶脱落；茎生叶卵形或长圆状卵形，长6-7cm，宽1-2.5cm，羽状分裂或分裂不明显；顶裂片大；侧裂片常2对，卵形或长圆形，全部裂片边缘浅裂或有锯齿；上部叶渐小；全部叶上面有腺体及疏柔毛，下面灰绿色，毛较多，基部渐狭成具翅的叶柄；托叶具锯齿。头状花序直径2.5-4(-5)cm，在茎枝顶端排成伞房状圆锥花骗子或不规则的伞房花序；总苞直径8-20mm，长5-6mm；总苞片边缘宽膜质；舌状花黄色，雌性；盘花两性，筒状。瘦果全部同形，有5条极细的纵肋，无冠状冠毛。花期9-10月。2.岩香菊 本种与野菊的区别在于：叶为羽状深裂，绿色或淡绿色，两面被稀疏的呀下面稍多膨松的柔毛；头状花序多数在茎枝顶端排成疏松的伞房或复伞房花序，舌状花黄色。花果期5-11月。', '【临床应用】': '①预防感冒将野菊花用沸水浸泡1小时，煎30分钟，取药液内服。成人每次2钱，儿童酌减。一般每月普遍投药1次，以往每年感冒3～6次者每两周投药1次，经常感冒者每周投药1次。以1000人服萄后的发病情况与上一年同时期相比较，发病率下降13.2%；与居住邻近、条件基本相同而未服药的261人相对照，发病率亦显著为低。同时对119例慢性气管炎患者投药前后的复发情况进行了比较，结果未投药时(上一年同一时期)全部复发，投药后的复发率为38%。②治疗呼吸道炎症等用100%野菊花注射液，每次注射2～4毫升，六小时1次。治疗上呼吸道感染40例，痊愈35例，好转1例；扁桃体炎20例，痊愈18例；气管炎20例，痊愈5例，好转14例。用药后平均1～2天退热。另有用50%注射液每日肌肉注射2～3毫升，治疗急性扁桃体炎和其他急性炎症(包括气管炎、肺炎、子宫内膜炎、附件炎、齿龈感染等)共81例，治愈率占49.4%，有效率为95%。③治疗宫颈炎等阴道经冲洗后，用野菊花粉涂敷宫颈，每日1次，3～5天为一疗程。治疗慢性宫颈炎11例，7例痊愈。或用野菊花注射液局部治疗，观察宫颈炎、阴道炎、外阴溃疡等43例，有效率为90.7%，治愈率占35%。④治疗痈毒疖肿成人每天用新鲜野菊花3～5两，煎分两次服；或捣取汁100毫升左右，1次服下。亦可捣敷患处，稍干即换。对全身及头面部多发性疖肿。如外敷不便，可煎水浸洗局部。⑤治疗高血压病将野菊花制成流浸膏，每毫升(含生药2克)加单糖浆至5毫升。每服10毫升，日服3次。初步观察Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ期高血压病患者35例，总疗效达68.57%，其中显效为17.14%，轻度疗效为51.43%，无效31.43%。对症状改善也有一定效果，半数以上病例的失眠、头胀、头痛、眩晕有所改善。', '【药用部位】': '为菊科植物野菊、北野菊或岩香菊的头状花序。植物形态详“野菊”条。', '【来自何书】': '《本草正》'}
泽漆介绍
{'【别名】': '桼茎(《广雅》)，猫儿眼睛草、五凤灵枝(《履巉岩本草》)，五凤草、绿叶绿花草(《纲目》)，凉伞草(《质问本草》)，五盏灯、五朵云(《贵州民间方药集》)，白种乳草(《福建民间草药》)，五点草、五灯头草、乳浆草(《江苏植药志》)，肿手棵、马虎眼(《山东中药》)，倒毒伞、一把伞(《四川中药志》)，乳草(《泉州本草》)，龙虎草、铁骨伞(江西《草药手册》)。', '【汉语拼音】': 'zeqi', '【名称英】': 'Herba Euphorbiae Helioscopiae。', '【成份】': '含槲皮素-5，3-二-D-半乳糖甙、泽漆皂甙、三萜、丁酸、泽漆醇、β-二氢岩藻甾醇，葡萄糖、果糖、麦芽糖等。乳汁含间一羟苯基甘氨酸、3，5-二羟基苯甲酸，干乳汁含橡胶烃(聚萜烯)13%、树脂62%、水溶性物25%。种子含水分7.74%，脂肪油32.61%，蛋白质17.43%，纤维素33.82%，糖及糖甙2.18%。脂肪油是干性油，有峻泻作用。', '【加工采集】': '4～5月开花时采收，除去根及泥沙，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥全草都切成段状，有时具黄色的肉质主根。根顶部具紧密的环纹，外表具不规则的纵纹，断面白色，木质部成放射状；茎圆柱形，鲜黄色至黄褐色，表面光滑或具不明显的纵纹，有明显的互生、褐色的条形叶痕；叶暗绿色，常皱缩，破碎或脱落；茎顶端具多数小花及灰色的蒴果；总苞片绿色，常破碎。气酸而特异、味淡。以干燥、无根者为佳。全国大部分地区均产，以江苏、浙江产量较多。', '【药理作用】': '泽漆在试管中对结核杆菌无作用，或谓在很高浓度(1:50～100)时，能抑制结核杆菌的生长；此外并试验了它与链霉素、异烟肼等的协同作用，但因所用浓度过高，实际价值尚待确定。茎叶煎剂5.4克(生药)／公斤灌胃(注射给药，作用不显著)，对人工发热家兔有轻度降温作用，根制剂无明显作用，退热作用似与垂体-肾上腺系统无甚关系。根制剂对离体兔耳有血管扩张作用，对离体兔、豚鼠及小鼠肠管有兴奋作用，不能拮抗组织胺对豚鼠的毒性，但能降低毛细血管通透性。本药毒性颇小，小鼠灌胃125克／公斤亦未致死。兔服10～20%泽漆膏水制剂有刺激性。泽漆膏(每克相当生药5克)与蓖麻油(10:1)组成之油膏有预防小鼠感染血吸虫尾蚴的作用。其乳状汁液含刺激性树脂，接触局部可使皮肤发红甚至溃烂，能腐蚀疣。', '【功能主治】': '行水，消痰，杀虫，解毒。治水气肿满，痰饮喘咳，疟疾，菌痢，瘰疬，癣疮，结核性痿管，骨髓炎。①《本经》："主皮肤热，大腹水气，四肢面目浮肿，丈夫阴气不足。"②《别录》："利大小肠，明目。"③《药性论》："治人肌热，利小便。"④《唐本草》："逐水。"⑤《日华子本草》："止疟疾，消痰退热。"⑥《本草备要》："止咳，杀虫。"⑦《植物名实图考》："煎熬为膏，敷无名肿毒。"⑧《贵州民间方药集》："内服可除风湿，止疼痛。"⑨《四川中药志》："治一切恶毒、梅疮。"⑩江西《草药手册》："治淋巴结结核。"⑾《高原中草药治疗手册》："治骨髓炎。"', '【性味】': '辛苦，凉，有毒。①《本经》："苦，微寒。"②《别录》："辛，无毒。"⑧《唐本草》："有小毒。"', '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱；熬膏或入丸、散。外用：煎水洗、熬膏涂或研末调敷。', '【宜忌】': '①《本草经集注》："小豆为之使。恶薯蓣。"②《得配本草》："气血虚者禁用。"', '【副作用】': '本药毒性颇小，小鼠灌胃125g/kg亦未致死。兔服10-20%泽漆膏水制剂有刺激性。泽漆膏（每克相当生药5g）与蓖麻油（10∶1）组成之油膏有预防小鼠感染血吸虫尾蚴的作用。其乳状汁液含刺激性树脂，接触局部可使皮肤发红甚至溃烂，能腐蚀疣。', '【归经】': '归肺、小肠、大肠经。', '【备注】': '泽漆是利水的名药，功效很象大戟，但泽漆的茎叶煮熟之后便没有毒，因此更宜推广利用。', '【植物形态】': '泽漆二年生草本，高10～30厘米，全株含乳汁。茎无毛或仅小枝略具疏毛，基部紫红色，分枝多。单叶互生；倒卵形或匙形，长1～3厘米，宽5～18毫米，先端钝圆或微凹，基部阔楔形，边缘在中部以上有细锯齿；无柄或突狭而成短柄。杯状聚伞花序顶生，排列成复伞形；伞梗5枝，基部轮生叶状苞片5枚，形同茎叶而较大，每枝再作1～2回分枝，分枝处轮生倒卵形苞叶3枚；花单性，无花被；雄花多数和雌花1枚同生于萼状总苞内，总苞先端4裂，上有肾形腺体；雄花仅有雄蕊1；雌花在花序中央，子房有长柄，3室，柱头3裂。蒴果表面平滑。种于卵圆形，直径1.5毫米，表面有网纹，熟时褐色，花期4～5月。生于山沟、路边、荒野、湿地。全国大部分地区均有分布。', '【临床应用】': '①治疗结核性瘘管将猫儿眼睛草洗净，切成小段，煎沸2～3遍，得棕黄色煎汁，过滤，再以文火浓缩成棕黑色流浸膏。用时将膏涂于纱布外敷，每日1次。亦可用流浸膏2～3滴，以10～12毫升蒸馏水稀释后用纱布条浸湿塞入瘘管，日换1次。曾用于颈淋巴结结核，腰、荐椎结核(腹股沟肿块溃破)及腋下淋巴结结核渍破各1例，疗程18～88天，均获治愈。有报道用泽漆膏治疗结核性肛瘘58例，其中单纯性22例，复杂性36例，经手术切开管道，刮除腐败组织后，对较小创面直接均匀涂布，较大创面用泽漆膏纱条敷盖，分别经15～120天的治疗，全部治愈，无1例复发。但浸膏的刺激性较大，可引起不同程度的疼痛，应适当加入镇痛剂；对创面新鲜者用量宜少，对创面腐败而分泌物多者，用量要多。②治疗细菌性痢疾㈠浓缩煎剂：取猫儿眼睛草1公斤，洗净切碎，煎煮2次过滤，浓缩至1000毫升，加适量防腐剂。成人每次5毫升，口服3次，儿童酌减。㈡冲剂：每克相当鲜猫儿眼睛草12.9克。成人每次2～3克，日服3次，儿童酌减。共治疗急性菌痢79例，显效44例，有效13例；慢性菌痢急性发作1例，无效；慢性迁延性菌痢2例，显效1例，无效1例。平均体温恢复正常1.55天，便次复常2.17天，腹痛消失2.68天，右下腹压痛消失2.46天，里急后重消失1.97天，大便成形2.7天。实验室抑菌试验证明，猫儿眼睛草浓缩煎剂对痢疾杆菌有一定的抑菌作用，但其效能较合霉素为低。③治疗食道癌采用20%泽漆中性皂甙注射液，每日1次，每次2毫升，肌肉注射，15天为1疗程。观察病例按初诊时进食情况分为5级：完全不能进食，能进流汁，半流汁，软饭，普通饭。治疗后进食情况上升一级者为好转，上升二级者为显著好转，能进任何饮食者看作临床治愈。按上述标准观察64例，结果临床治愈10例，显著好转18例，好转30例，无效6例。显效时间一般都在用药后3～5天。但经食道钡餐摄片检查，食道癌肿块的缩小与临床进食情况的改善颇不一致，可能是泽漆中性皂甙能使肿块变软所致。实验室检查未发现溶血现象和肝肾损害，血象亦无异常改变。对巳进行过放射治疗或局部作过活组织检查及使用过局部腐蚀性药物的病人，此药无效。④防治流行性腮腺炎取泽漆1两(干的5钱)，加水300毫升，浓煎至150毫升，每次50毫升，日服3次，以愈为度。治疗140例，均于3～7天内治愈，无1例发生合并症。对高烧病孩曾配合一般对症处理。流行期间对密切接触者可试用于预防，一般按上述剂量连服3天。⑤治疗无黄疸型传染性肝炎用泽漆制成片剂或膏剂内服。片剂每次6～8片(每片含量0.2克)，膏剂每次2克，均每日3次，饭后服。服后宜多饮开水，并休息片刻。25天为一疗程。?般病例一疗程；如病期迁延较久，且肝肿大较著、质地较硬或肝功能有显著变化者则须2～3疗程。共观察100例，经一疗程后痊愈(症状、体征消失，肝功能恢复正常)1例，基本治愈(症状、体征基本消失，肝肿在1厘米以内，肝功能正常)51例，进步(症状、体征有所改善，肝功能基本正常)10例，无变化31例。较对照组(西药)疗效为佳。认为本品对症状消退和改善、肝脾回缩及肝功能恢复具有一定疗效。远期效果尚难肯定，有待观察。治程中部分患者诉口干、多尿，未见其它不良反应。', '【药用部位】': '为大戟科植物泽漆的全草。', '【来自何书】': '《本经》'}
海桐皮介绍
{'【别名】': '钉桐皮、鼓桐皮、丁皮(《药材资料汇编》)，刺桐皮(《中药材手册》)，刺通、接骨药(《贵州草药》)。', '【汉语拼音】': 'haitongpi', '【名称英】': 'Cortex Erythrinae Seu Kalopanacis。', '【成份】': '树皮含刺桐灵碱、氨基酸和有机酸。种子含油，油中含饱和有机酸36.7%和不饱和有机酸(油酸、亚油酸)63.3%，另含下箴刺桐碱。', '【加工采集】': '全年可收，而以春季较易剥取，将树砍伐剥取干皮，刮去棘刺及灰垢，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥干皮，呈半筒状或板片状，长约30～60厘米，厚约1～2毫米，外表灰棕色或灰黑色，有稀疏纵裂纹及较密的黄色皮孔，边缘不整齐，微突起或平钝；皮上有大形钉刺，刺尖有时被磨去，可以剥落；基部圆形或长圆形而纵向延长；内表面黄棕色或红棕色，平滑，有细纵纹。质硬而韧，易纵裂，不易横断。断面黄白色或淡黄色，富纤维性。气微香，味苦。以皮张大、钉刺多者为佳。产广西、云南、福建、湖北等地。广西除用干皮外，其根皮亦同等入药。除上述品种外，在江苏、浙江、安徽、四川等地，尚有以五加科植物刺楸的树皮作海桐皮使用。参见"刺楸树皮"条。', '【药理作用】': '海桐皮水浸剂(1：3)在试管内对蓝色毛癣菌、许兰氏黄癣菌、铁锈色小芽胞癣菌、腹股沟表皮癣菌等皮肤真菌均有不同程度的抑制作用。亦有谓海桐皮在体外对金黄色葡萄球菌有抑制作用。', '【炮制】': '用清水浸泡，洗净泥屑，切成小块，晒干。', '【功能主治】': '祛风湿，通经络，杀虫。治风湿痹痛，痢疾，牙痛，疥癣。①《海药本草》："主腰脚不遂，顽痹腿膝疼痛，霍乱，赤白泻痢，血痢，疥癣。"②《日华子本草》："治血脉麻痹疼痛，及煎洗目赤。"③《开宝本草》："主霍乱中恶，赤白久痢，除甘匿、疥癣。牙齿虫痛，并煮服及含之，水浸洗目，除肤赤。"④《纲目》："能行经络，达病所，又入血分及去风杀虫。"⑤《岭南采药录》："生肌，止痛，散血，凉皮肤，敷跌打。"⑥《南宁市药物志》："消肿，散瘀，止痛。疗咳嗽，止产后瘀血作痛。"⑦《贵州草药》："解热祛瘀，解毒生肌。治乳痈，骨折。"', '【性味】': '苦辛，平。①《海药本草》："味苦，温，无毒。"②《开宝本草》："味苦，平，无毒。"⑧《本草经疏》："味苦辛。"', '【用法用量】': '内服：煎汤，2～4钱；或浸酒。外用：煎水洗或研末调敷。', '【宜忌】': '血虚者不宜服。①《本草经疏》："腰痛非风湿者不宜用。"②《本草汇言》："痢疾、赤眼、痹躄诸证非关风湿者不宜用。"③《得配本草》："血少火炽者禁用。"', '【归经】': '归肝、肾经。', '【备注】': '（1）不同地区海桐皮同名异物甚多，常见如下数种：五加科刺楸属植物刺楸Kalopanax septemlobus Koidz.东北地区；木棉科木棉Bombax malabarica L.广东地区；芸香科樗叶花椒Zanthoxylum ailanthoides Sieb. et Zucc.福建和江浙地区。（2）适用于下肢关节痹痛以及腰膝疼痛等症，常配合牛膝、薏苡仁、五加皮等药同用。治湿热下注、脚膝疼痛的病症，可配合萆薢、木通等药同用。此外，本品外用治疥癣，可配合川槿皮、蛇床子、大黄，浸酒外搽。', '【植物形态】': '刺桐(《南方草木状》)，又名：山芙蓉、梯枯、空桐树、鸡桐木、海桐。高大乔木，高可达20米。树皮灰棕色，枝淡黄色至土黄色，密被灰色绒毛，具黑色圆锥状刺，2、3年后即脱落。3出复叶，互生，或簇生于枝顶；总叶柄长10～15厘米；小叶片阔卵形至斜方状卵形，长10～15厘米，顶端小叶宽过于长，先端渐尖而钝，基部近截形，或阔菱形，全缘，上面深绿色，下面粉绿色，两面叶脉均有稀疏毛茸；顶生小叶柄长3.5～4.5厘米，侧生小叶柄短，长约5毫米；托叶2，线形，长1～1.3厘米，早落。总状花序，长约15厘米，被绒毛；总花梗长7～10厘米；萼佛焰状，长约2～3厘米，萼口偏斜，由背开裂至基部；花冠蝶形，大红色，旗瓣长5～6厘米，翼瓣与龙骨瓣近相等，短于萼；雄蕊10，两束，花丝淡紫色，长3～3.5厘米，药黄色；花柱1，浅绿色，柱头不分裂，密被紫色软毛。荚果串珠状，微弯曲。种子1～8颗，球形，暗红色。花期3月。野生或栽植为行道树。分布广东、广西、云南、贵州、浙江、湖南、湖北、福建、台湾等地。本植物的叶(刺桐叶)，花(刺桐花)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '用量10~20克，煎服;或浸酒。外用煎洗或研末调敷。用治风湿痹痛、腰膝疼痛;外用治疥癣、湿疹。', '【药用部位】': '为豆科植物刺桐的干皮。', '【来自何书】': '《开宝本草》'}
瓦松介绍
{'【别名】': '昨叶荷草(《唐本草》)，屋上无根草(《经验良方》)，向天草(《庚辛玉册》)，瓦花(《摘元方》)，石莲花、厝莲(《福建民间草药》)，干滴落(《东北药植志》)，猫头草、瓦塔(《河北药材》)，天蓬草(《中药材手册》)，瓦霜、瓦葱(《四川中药志》)，酸塔、塔松、兔子拐杖、干吊鳖、石塔花、狼爪子、酸溜溜(《辽宁经济植物志》)，瓦宝塔、瓦莲花、岩松、屋松、岩笋、瓦玉(《浙江民间常用草药》)。', '【汉语拼音】': 'wasong', '【名称英】': 'Orostachyis Fimbriatae Herba。', '【成份】': '含大量草酸。', '【加工采集】': '夏、秋采收，将全株连根拔起，除去根及杂质，反复晒几次至干，或鲜用。', '【药材鉴别】': '干燥的全草，茎呈黄褐色或暗棕褐色，长12～20厘米，上有多数叶脱落后的疤痕，交互连接成棱形花纹。叶灰绿色或黄褐色，皱缩卷曲，多巳脱落，长12～15毫米，宽约3毫米，茎上部叶间带有小花，呈红褐色，小花柄长短不一。质轻脆，易碎。气微，味酸。以花穗带红色、老者为佳。全国大部分地区均产。此外，同属植物黄花瓦松的全草亦同供药用，分布西藏、新疆、内蒙古、吉林等地。', '【药理作用】': '麻醉狗及兔给以静脉注射黄花瓦松流浸膏，血压先升后降，但很快恢复。对呼吸有轻度兴奋，对离体蟾蜍心脏可使收缩加强，心率减少。离体蟾蜍下肢血管灌流则可使之收缩，对离体兔肠有明显兴奋作用。对人工发热之家兔皮下注射流浸膏有明显解热作用。1.强心作用：全草煎剂100%浓度0.7ml/kg静脉注射，使麻醉兔心脏收缩增强，50%煎剂静滴0.5ml/kg使豚鼠心率变慢，ST段下移，T波平坦或倒置，鸽法测得生物效价为每克干植物含0.23个洋地黄单位。2.抗炎、镇痛：瓦松结晶Ⅰ号(3B-C1)300mg/kg腹腔注射，对二甲笨经起的小鼠耳炎、角叉菜胶引起的大鼠足跖肿胀有抑制作用；200mg/kg腹腔注射对巴豆油引起的大鼠肉芽肿有抑制作用；300mg/kg腹腔注射，对醋酸引起的小鼠扭体反应有抑制作用。抗肿瘤性疼痛。', '【功能主治】': '清热解毒，止血，利湿，消肿。治吐血，鼻衄，血痢，肝炎，疟疾，热淋，痔疮，湿疹，痈毒，疔疮，汤火灼伤。①《唐本草》："主口中干痛，水谷血痢，止血。"②《本草图经》："行女子经络。"③《纲目》："大肠下血，烧灰，水服一钱，又涂诸疮不敛。"④《本草再新》："治百毒，疗火疮，消肿杀虫。"⑤《分类草药性》："治一切痔疮肿痛出血，煎水熏洗。"⑥《科学的民间药草》："通便。"⑦《河北药材》："治水臌。"⑧《泉州本草》："清热，解毒，利小便。"', '【性味】': '酸苦，凉，有毒。①《唐本草》："味酸，性平，无毒。"②《本草再新》："味苦，性寒，有毒。"③《四川中药志》："性凉，味淡，无毒。"', '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱；捣汁或入丸剂。外用：捣敷、煎水熏冼或烧存性研末调敷。', '【宜忌】': '《泉州本草》："脾胃虚寒者忌用。"', '【贮藏】': '置通风干燥处。', '【副作用】': '小鼠腹腔注射流浸膏50-100g生药/kg可以致死，豚鼠腹腔注射50g生药/kg亦引起死亡。家兔静脉注射20g生药/kg,可引起跌倒、呼吸加快、战栗，但半小时后即能立起而逐渐恢复。每日用流浸膏滴兔眼1个月，对眼无损害，未引起结膜炎，亦不影响瞳孔大小。', '【归经】': '肝；肺经', '【植物形态】': '①瓦松，又名：流苏瓦松。多年生肉质草本，高10～40厘米。茎略斜伸，全体粉绿色。基部叶成紧密的莲座状，线形至倒披针形，长2～3厘米，绿色带紫，或具白粉，边缘有流苏状的软骨片和1针状尖刺。茎上叶线形至倒卵形，长尖。花梗分枝，侧生于茎上，密被线形或为长倒披针形苞叶，花成顶生肥大穗状的圆锥花序，幼嫩植株上则排列疏散，呈伞房状圆锥花序；花萼与花瓣通常均为5片，罕为4片；萼片卵圆形或长圆形，基部硝合生；花瓣淡红色，膜质，长卵状披针形或长椭圆形；雄蕊10，几与花瓣等长；雌蕊为离生的5心皮组成，花柱与雄蕊等长。蓇葖果。花期7～9月。果期8～10月。生于屋顶、墙头及石上。全国各地均有分布。②晚红瓦松多年生肉质草本，高10～20厘米。茎光滑无毛，全株被白粉及棕红色腺点，基部尤多。叶卵状披针形，或长圆状卵形，先端锐尖，微弯，有小尖头突出，全缘或具微细的波状齿。花序间叶状苞片卵状披针形或镰刀形；花密集成窄长圆锥状总状花序；花淡红色或白色；萼片5，披针形，长约为花瓣的一半；花瓣5，线状披针形或卵状披针形，基部相连；雄蕊10，5枚较长，伸出花冠外，另5枚较短，生于花冠内；心皮5，花柱与短雄蕊等长。花期8～9月。果期9～11月。生于屋顶或岩石上。分布于辽宁，扛苏、浙江等地。', '【临床应用】': '内服：煎汤，5～15g;捣汁;或入丸剂。外用：适量，捣敷;或煎水熏洗;或研末调敷。用治血痢，便血，痔血，疮口久不愈合。', '【药用部位】': '为景天科植物瓦松或晚红瓦松等的全草。', '【来自何书】': '《唐本草》'}
猪脂膏介绍
{'【别名】': '猪膏、猪脂(《金匮要略》)，猪肪膏(《别录》)，猪脂肪(《千金·食治》)。', '【汉语拼音】': 'zhuzhigao', '【加工采集】': '为猪科动物猪的脂肪油。', '【功能主治】': '补虚，润燥，解毒。治脏腑枯涩，大便不利，燥咳，皮肤皲裂。①《别录》："猪脂膏主煎诸膏药，解斑猫、芫青毒。"②陶弘景："能悦皮肤，作手膏，不皲裂。"③《日华子本草》："治皮肤风，杀虫，敷恶疮。"④《本草图经》："利血脉，解风热，润肺。"⑤《纲目》："解地胆、亭长、野葛、硫黄毒，诸肝毒，利肠胃，通小便，除五疸水肿。"', '【性味】': '甘，凉。①《别录》："微寒。"②《千金·食治》："平，无毒。"③《滇南本草》："味甘。"', '【用法用量】': '内服：熬膏或入丸剂。外用：熬膏涂敷。', '【宜忌】': '①《金匮要略》："猪脂不可合梅子食之。"②《随息居饮食谱》："外感诸病，大便滑泄者均忌。"', '【植物形态】': '动物形态详"猪肉"条。', '【药用部位】': '为猪科动物猪的脂肪油。动物形态详"猪肉"条。', '【来自何书】': '《本草经集注》'}
板蓝根介绍
{'【别名】': '靛青根,蓝靛根,靛根', '【汉语拼音】': 'ban lan gen', '【名称英】': 'Indigowoad Root, Root of Indigowoad', '【成份】': '菘蓝根含靛蓝(indigotin，indigo)，靛玉红(indirubin)，蒽醌类、β-谷甾醇(β-sitosterol)，γ-谷甾醇(γ-sitosterol)以及多种氨基酸：精氨酸(arginine)，谷氨酸(glutamic acid)，酪氨酸(tyrosine)，脯氨酸(proline)，缬氨酸(valine)，γ-氨基丁酸(γ-aminobu-tyric acid)。还含黑芥子甙(sinigrin)，靛甙(indoxyl-β-hlucoside)，色胺酮(trptanthrin)，1-硫氰酸-2-羟基丁-3-烯(l-thiocyano-2-hydroxy-3-butene)，表告伊春(epigoitrin)，腺甙(adenosine)，棕榈酸(palmitic acid)，蔗糖(sucrose)和含有12%氨基酸的蛋白多糖。还含有抗革兰氏阳性和阴性细菌的抑菌物质及动力精。', '【加工采集】': '10～11月经霜后来挖，带泥晒至半干扎把，去泥，理直后晒干。', '【药材鉴别】': '①板蓝根又名：大蓝根。为植物菘蓝或草大青的干燥根。呈细长圆柱形，长约10～20～30厘米，直径3～8毫米。表面浅灰黄色，粗糙，有纵皱纹及横斑痕，并有支根痕，根头部略膨大，顶端有一凹窝，周边有暗绿色的叶柄残基，较粗的根并现密集的疣状突起及轮状排列的灰棕色的叶柄痕。质坚实而脆，断面皮部黄白色至浅棕色，木质部黄色。气微弱，味微甘。以根平直粗壮、坚实、粉性大者为佳。主产河北、江苏、安徽等地。②马蓝根(《本草便读》)又名：蓝龙根、土龙根。为植物马蓝的干燥根茎及根，全长10～30厘米，灰褐色。根茎圆柱形，径约2～6毫米，上部带有短的地上茎，地上茎有对生分枝，根茎有膨大的节，节上分生稍粗的根茎及细长的须根。根细长而稍弯曲，表面有细皱纹。根茎及地上茎质脆易折断，断面不平坦，略显纤维状，中央有大形的髓;根部质较柔韧。气无，味淡。以条长、粗细均匀者为佳。主产于湖南、江西、广西、广东等地。', '【药理作用】': '①抗菌抗病毒作用菘蓝根对多种细菌有作用。水浸液对枯草杆菌、金黄色葡萄球菌、八联球菌、大肠杆菌、伤寒杆菌、副伤寒甲杆菌、痢疾(志贺氏、弗氏)杆菌、肠炎杆菌等都有抑制作用;丙酮浸出液也有类似作用，且对溶血性链球菌有效(皆用琼脂小孔平板法)。对A型脑膜炎球菌之抑菌作用与大蒜、金银花相似。板蓝根、大青叶抗菌、抗病毒的有效成分，有人认为是靛甙。实验证明，靛甙在体内外皆无抗菌作用;体外抗病毒作用亦不突出;在体内排泄又快，故认为它无明显生理和抗菌的活性作用。其有效成分尚待研究。②抗钩端螺旋体作用1：100以上的板蓝根或大青叶，在试管内均有杀钩端螺旋体的作用。③解毒作用据报道，犬用板蓝根、黄连粉与藜芦同服(各2.0克/公斤)，能解藜芦毒，降低死亡率;若藜芦中毒后再用之，则无效;分别单用板蓝根粉或黄连粉，效果亦不好。', '【炮制】': '拣净杂质，洗净，润透，切片，晒干。', '【功能主治】': '清热，解毒，凉血。治流感，流脑，乙脑，肺炎，丹毒，热毒发斑，神昏吐衄，咽肿，痄腮，火眼，疮疹，舌绛紫暗，喉痹，烂喉丹痧，大头瘟疫，痈肿;可防治流行性乙型脑炎、急慢性肝炎、流行性腮腺炎、骨髓炎。①《日华子本草》："治天行热毒。"②《本草述》："治天行大头热毒。"③《本草便读》："清热解毒，辟疫，杀虫。"④《分类草药性》："解诸毒恶疮，散毒去火，捣汁或服或涂。"⑤《现代实用中药》："马蓝根为清凉、解热、解毒剂，用于丹毒、产褥热等。"⑥《中药志》："清火解毒，凉血止血。治热病发斑，丹毒，咽喉肿痛，大头瘟，及吐血、衄血等症。"⑦《辽宁常用中草药手册》："治肝炎，腮腺炎。"⑧《上海常用中草药》："治感冒发热。"⑨《广西中草药》："治乙脑，流感，流脑，咽喉炎，口腔炎，扁桃体炎。"', '【性味】': '苦，寒。①《本草述》："苦，寒，无毒。"②《分类草药性》："凉。"归肝;胃经《本草便读》："入肝、胃血分。"', '【用法用量】': '内服：煎汤，15-30g，大剂量可用60-120g;或入丸、散。久用：适量，煎汤熏洗。', '【宜忌】': '体虚而无实火热毒者忌服。', '【贮藏】': '收割茎叶2-3次，秋季挖根或初冬采挖，掉茎叶，洗 净晒干，存放阴凉干燥处，防霉，以受潮种虫蛀。', '【副作用】': '靛玉红的急性毒性试验：小鼠腹腔注射的LD50为1.1-2.0g／kg。小鼠灌胃5g／kg，连续5天，观察1周，结果未见动物发生死亡和出现明显毒性反应。亚急性毒性试验：以犬分别灌胃靛玉红20、100、200mg／kg连续6mo，结果小剂量组的食欲和生长情况与对照组相似，而大、中剂量组服药后动物出现食欲减少、腹泻、便血以及SCPT升高和灶性肝细胞坏死等反应。但3个剂量组的血象、骨髓象都未见明显抑制，对肾功能、心电图也无影响。', '【归经】': '归经_肝经', '【备注】': '上述植物的叶或带幼枝的叶（大青叶）以及叶的加工制成品（青黛、蓝靛）亦供药用，各详专条。', '【植物形态】': '①菘蓝(《唐本草》)，又名：大蓝(《救荒本草》)。二年生草本。主根深长，直径5～8毫米，外皮灰黄色。茎直立，高40～90厘米。叶互生;基生叶较大，具柄，叶片长圆状椭圆形;茎生叶长圆形至长圆状倒披针形，在下部的叶较大，渐上渐小，长3.5～11厘米，宽0.5～3厘米，先端钝尖，基部箭形，半抱茎，全缘或有不明显的细锯齿。阔总状花序：花小，直径3～4毫米，无苞，花梗细长;花萼4，绿色;花瓣4，黄色，倒卵形;雄蕊6，4强;雌蕊1，长圆形。长角果长圆形，扁平翅状，具中肋。种子1枚。花期5月。果期6月。分布内蒙古、陕西、甘肃、河北、山东、江苏、浙江、安徽、贵州等地，常为栽培。②草大青与上种极相似，所不同者，本种的叶基部耳圆形，果实顶端钝圆而凹块，或全截形。花期5月。果期6月。分布于长江流域，江苏、甘肃等地有栽培。③马蓝(《本草图经》)，又名：葴(《尔雅》)，大叶冬蓝(《尔雅》郭璞注)，大蓝(刘禹锡《传信方》)，青蓝(《履巉岩本草》)，板蓝(《纲目》)，山蓝。多年生草本，灌木状。茎直立，高达1米许，茎节显明，有钝棱。叶对生;叶柄长1～2厘米;叫片倒卵状长圆形至卵状长圆形，或椭圆披针形，长5～16厘米，宽2.5～6厘米，先端渐尖，基部渐狭，边缘有浅锯齿。穗状花序顶生;苞片叶状，长1～2厘米，早落;萼5全裂，其中4裂线形，另1片较大;花冠漏斗形，淡紫色，5裂，裂片短阔;雄蕊4，2强，着生于花冠筒的上方;子房上位，花柱细长。蒴果，内含种子4枚。生于山地林缘较潮湿的地方。野生或栽培。分布江苏、浙江、福建、台湾、广东、广西、贵州、云南、四川、湖南、湖北等地。上述植物的叶或带幼枝的叶(大青叶)以及叶的加工制成品(青黛、蓝靛)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '①防治流行性乙型脑炎预防用板蓝根3钱煎服，每日1剂，连服5天。治疗用50%或200%板蓝根注射液每次2毫升肌肉注射，每日2～3次。或用板蓝根煎服，昏迷者行鼻饲，12岁以下每日2两，13岁以上2～4两，1次顿服或2次分服，连服2～3周;亦可每2小时服1次，成人每次用2～2.5钱，15岁以下用1～2钱，待体温降至正常后酌减剂量及次数，2天后停药。治疗过程中需配合必要的针灸、西药等对症处理及支持疗法。据临床观察，板蓝根具有清热解毒、消除早期炎性改变，使邪热外达的功效。早期应用，同时配合对症处理，可大大提高治疗效果。据190例的观察，治愈率在90%以上。绝大多数病例于3天内退热：临床症状除特别严重者外，通常均能在退热后即消失;少数有后遗症，均系疾病过程中持续高热、严重昏迷和抽搐的病例。②防治流行性腮腺炎用板蓝根2～4两，小儿减半，每日1剂煎服。同时可将板蓝根配成30%溶液涂患处。据387例的观察结果，除5例好转、5例无效外，其余均治愈。对伴有并发症者效果较差。预防服药11295人次，似有控制流行的作用。③治疗感冒(包括"流感")用100%板蓝根注射液肌肉注射，视年龄及病情每次1～6毫升，每日2～4次。治疗80例，治愈78例，无效2例(其中1例合并肺炎)。一般在1～3天退热，2～5天症状消失。④治疗传染性肝炎用板蓝根1两，每日1剂煎服;或用板蓝根6斤、蒲公英3斤，糖适量，制成煎剂1000毫升，日服2次，每次50毫升，15～20天为一疗程。单味煎剂治疗8例均获效果，症状消失平均时间为6天，肝功能恢复为15.7天，肝脏缩小为13天。疗效优于茵陈蒿汤对照组。复方煎剂治疗50例，经一个疗程后有50%病例肝功能恢复正常，第一、二疗程累计肝功能恢复正常者达92%。⑤治疗暴发性红眼用板蓝根制成10%或5%眼药水，每日滴眼4次。观察235例，4天内治愈率达94.9%。多数病例用药(10%浓度)1天后球结膜水肿消失或好转，自觉症状减轻或消失。治疗早、病情轻者疗效最好。药液浓度10%的比5%的效果好。⑥治疗单纯性疱疹性口炎取板蓝根l两，制成60毫升煎液，1～3岁小儿每次10～20毫升，日服3次。治疗11例，均于第2、3天热退、流涎停止、充血消失、坏死上皮脱落，第4、5天见粘膜再生、溃疡愈合。⑦治疗扁平疣等用50%板蓝根注射剂肌肉注射，每次2毫升，每月1～2次，10～20天为一疗程。儿童可用成人剂量。观察45例，39例获得治愈或进步。一般于2～15天开始见效，治愈时间7～45天不等。但皮损较多、范围较广泛者多无效果。此外，用板蓝根煎剂治疗非典型性肺炎、流行性脑脊髓膜炎、白喉，用板蓝根配合大青叶、羌活治疗上呼吸道感染，用板蓝根肌肉注射治疗带状疱疹、单纯疱疹及流行性腹泻等，均有不同程度的疗效。曾有报道，1例上呼吸道炎患者肌注板蓝根注射液2毫升后15分钟，即出现头晕眼花，胸闷气短，心慌烦乱，四肢麻木、发胀、奇痒，两前臂及两小腿满布荨麻疹等过敏反应现象，经及时处理后恢复。', '【药用部位】': '为十字花科植物菘篮和草大青的根；或爵床科植物马蓝的根茎及根。', '【来自何书】': '《纲目》'}
蜂蜜介绍
{'【别名】': '石蜜、石饴、食蜜、蜜、白蜜、白沙蜜、蜜糖、沙蜜、蜂糖', '【汉语拼音】': 'feng mi', '【成份】': '蜜因蜂种、蜜源、环境等的不同，其化学组成差异甚大。最重要的成分是果糖和葡萄糖，两者含量合计约70%。尚含少量蔗糖(有时含量颇高)，麦芽糖、糊精，树胶，以及含氮化合物、有机酸、挥发油、色素、蜡、植物残片(特别是花粉粒)、酵母、酶类、无机盐等。蜜一般只含微量维生素，其中有A、C、D、胆碱、B2、尼克酸、泛酸、生物素、叶酸、B、K等。在含氮化台物中有蛋白质、胨、际、氨基酸，以及转化酶、过氧化氢酶、淀粉酶等酶类，并含乙酰胆碱。灰分中主含镁、钙、钾、钠、硫、磷，以及微量元素铁、锰、铜、镍等。有机酸中往往有柠檬酸，以及苹果酸、琥珀酸、乙酸。也常含甲酸，但含量极低(0.01%以下)。另有一种有毒性的蜂蜜，在日本常自石楠科植物的花蜜得来。', '【加工采集】': '蜂蜜采收多在春、夏、秋季进行。取蜜时先将蜂巢割下，置于布袋中将蜜挤出。新式取蜜法是将人工蜂巢取出，置于离 心机内，把蜜摇出过滤，除出蜂蜡和碎片及其他杂质即可。', '【药材鉴别】': '为稠厚的液体，白色至淡黄色(白蜜)，或橘黄色至琥珀色(黄蜜)。夏季如清油状，半透明，有光泽；冬季则易变成不透明，并有葡萄糖的结晶析出，状如鱼子。气芳香，味极甜。以水分小，有油性，稠如凝脂，用木棒挑起时蜜汁下流如丝状不断，且盘曲如折叠状，味甜不酸，气芳香，洁净无杂质者为佳。全国大部地区均产。', '【药理作用】': '蜂蜜对创面有收敛、营养和促进愈合作用，有润滑性祛痰和轻泻作用。', '【炮制】': '取纯净的蜂蜜，用文火熬炼，过滤去沫。①《雷公炮炙论》："凡炼蜜一斤，只得十二两半是数，若火少，火过，并用不得。"②《本草经集注》："凡蜜，皆先火上煎，掠去其沫，令色微黄，则丸经久不坏。"③《纲目》："凡炼沙蜜，每斤入水四两，银石器内，以桑柴火慢炼，掠去浮沫，至滴水成珠不散，乃用，谓之水火炼法。又法：以器盛置重汤中煮一日，候滴水不散，取用亦佳，且不伤火也。"', '【功能主治】': '补中，润燥，止痛，解毒。治肺燥咳嗽，肠燥便秘，胃脘疼痛，鼻渊，口疮，汤火烫伤，解乌头毒。①《本经》："主心腹邪气，诸惊痫痓，安五脏诸不足，益气补中，止痛解毒，和百药。"②《别录》："养脾气，除心烦，食饮不下，止肠澼，肌中疼痛，口疮，明耳目。"③《本草拾遗》："主牙齿疳匿，唇口疮，目肤赤障，杀虫。"④《本草衍义》："汤火伤涂之痛止，仍捣薤白相和。"⑤《纲目》："和营卫，润脏腑，通三焦，调脾胃。"', '【性味】': '甘，平。①《本经》："味甘，平。"②《纲目》："生凉，熟温。"③《本草汇言》："味甘，气寒，无毒。"入肺、脾、大肠经。①《雷公炮制药性解》："入脾、肺二经。"②《本草汇言》："入手足太阴、阳明经。"③《要药分剂》："入心、脾二经。"', '【用法用量】': '内服：冲调，0.3～1两；或入丸剂、膏剂。外用：涂局部。', '【宜忌】': '痰湿内蕴、中满痞胀及肠滑泄泻者忌服。《本草经疏》："石蜜，生者性寒滑，能作泄，大肠气虚，完谷不化者不宜用，呕家酒家不宜用，中满蛊胀不宜用，湿热脚气不宜用。"', '【贮藏】': '置阴凉处。', '【归经】': '归经_脾经', '【备注】': '（1）对干咳、久咳等症，在使用化痰止咳药如枇杷叶、款冬花、紫菀、百部等时，常用本品拌炒（即蜜炙）；又如治虚劳干咳、咯血的琼玉膏，即用本品与鲜生地、茯苓、人参配制而成。又因它能滋补脾胃，故滋补丸药用蜜丸者甚多，不仅取其矫味及黏性，同时还取它的缓和药性与补养作用。此外，本品还可以用解乌头毒。', '【植物形态】': '1.中华蜜蜂，蜂群由工蜂、蜂王及雄蜂组成。工蜂全体被黄褐色毛。头略呈三角形。胸部3节。翅2对，膜质透明。足3对，有采集花粉的构造。腹部圆锥状，有毒腺和螫针。腹下有蜡板4 对，内有蜡腺，分泌蜡质。蜂王体最大，翅短小，腹部特长，生殖器发达，专营生殖产卵。雄蜂较工蜂稍大，头呈球形，尾无毒腺和螫针，足上无采贮花粉构造，腹无蜡板及蜡腺。 2.意大利蜜蜂，体似中华蜜蜂，但较之为大。', '【临床应用】': '①治疗胃、十二指肠溃疡曾观察20例，治疗后15例壁龛消失，3例进步(平均为32天)；18例疼痛完全消失，2例减轻，疼痛消失时间最短6天，平均为22.2天。国外资料报道治疗数百例的痊愈率为82%。用法：每日用新鲜蜂蜜100克，早、中、晚饭前分服；服至第10日后，每日增至150～200克。或用蜂蜜60毫升，0.5%普鲁卡因40毫升，混合为1次量，日服3次。②治疗烧伤用蜂蜜涂布烧伤创面，能减少渗出液，减轻疼痛，控制感染，促进创面愈合，从而缩短治愈时间。用法：一般Ⅰ、Ⅱ度中小面积烧伤，创面经清洁处理后，即用棉球蘸蜂蜜均匀涂布(不宜太厚或太薄)，早期每日2～3次或4～5次，待形成胶痂后改为每日1～2次。采用暴露疗法。如痂下积有脓液，可将胶痂揭去，清创后再行涂布，创面可重新结成胶痂，迅速愈合。对已感染的或面积较大的Ⅲ度烧伤，则可用蜂蜜纱布敷于创面，外用无菌棉垫包扎。冬天不便使用暴露疗法者，亦可采用此法。蜂蜜中也可加入2%普鲁卡因溶液，配成2：1混合液使用，以减轻涂药开始时给创面带来的疼痛。有主张在蜂蜜涂布后，创面上再撒布一薄层石膏粉，以增强疗效。据85例观察，Ⅰ、Ⅱ度烧伤一般涂布蜂蜜2～3天后，创面便形成透明胶痂；6～10天胶痂自行脱落，新生上皮完全生长。晚期入院已有明显感染者，2～3天后创面亦能形成胶痂，并可见痂下上皮细胞生长。采用蜂蜜纱布包扎疗法者，一般经过6～9天肉芽生长良好，2～3周后即可痊愈。在治疗过程中均未发生感染，已感染之创面，涂蜜后脓性分泌物亦逐渐减少。但使用本法时仍应尽力创造无菌条件。对胶痂下的感染情况要留意观察，及时处理。在关节处的胶痂易于破裂，要注意保护。同时，本疗法仅限于创面处理，其它如止痛、抗感染、补充液体及控制休克等，均需按常规配合进行。③治疗冻伤、冻疮对于Ⅱ度以上有炎症及有分泌物的冻伤，用熟蜂蜜与黄凡士林等量调成软膏，薄薄的涂于无菌纱布上，敷盖于创面，每次敷2～3层。敷盖前先将创面清洗干净，敷盖后用敷料包扎固定。一般用药2～3次后，疼痛及炎症渐趋消失，3～7次可望痊愈。对于冻疮，先用温开水洗涤患部，然后涂蜜包扎，间日换药一次。如未破溃的，可不必包扎。④治疗溃疡与外伤年久不愈的慢性溃疡，可试用10%蜜汁洗涤疮口，然后用纯蜜浸渍的纱布条敷于创面，敷料包扎，间日换药1次。曾试治两例下肢溃疡，1周后即有肉芽新生，约2个月即愈。另试治1例梅毒性溃疡，结果无效。皮肤与肌肉的外伤，可用10%蜜汁洗涤伤口，然后涂蜜包扎，能防止感染，获得一期愈合。⑤治疗皮炎对过敏性皮炎及湿疹等，用蜂蜜100毫升，加氧化锌10克，淀粉20克，制成软膏外搽。用药后可使红疹消退，渗出物减少，痒感消失。治疗尿布皮炎，先用温水洗净患部，而后用蜂蜜涂搽，每日1～2次。⑥治疗角膜溃疡及睑缘炎用蜂蜜制成5%滴眼液滴眼，治疗角膜溃疡29例，治愈22例，进步4例，无效3例。一般在用药1、2天后，溃疡即由进行性转为静止，基底清洁，透明度增加，浸润边缘消失。奏效的原因可能是增强机体防御能力，或影响病变部位的新陈代谢。用蜂蜜外涂，每日3次，治疗睑缘炎76例，平均3.5天治愈。⑦治疗鼻炎和鼻窦炎对慢性鼻炎采用40%蜂蜜行游子透入法治疗，每日1次，电流强度1～5毫安，时间15～20分钟，14次为一疗程。如需行第二疗程时，休息1个月后再继续进行。50例患者经14～24次治疗后，11例痊愈，18例好转，11例减轻，10例无效。对上颌窦炎，经穿刺灌洗后注入20%或40%蜂蜜2毫升，每周2次。观察29例，治愈20例。发病时间愈短，疗效愈好。鼻窦灌洗出的分泌物属于粘液性者效果最佳，粘液脓性者效果最差。又有用蜂蜜涂于鼻腔患处(涂蜜前先洗净鼻腔的结痂及分泌物)，早晚各1次，治疗萎缩性鼻炎5例，经8～29天后，鼻部痛痒及前额疼痛均消失，鼻腔无分泌物及结痂。4例嗅觉完全恢复，1例好转。除2例鼻粘膜尚有萎缩现象外，余均恢复正常。⑧其它蜂蜜还曾用于下列疾病：㈠急性细菌性痢疾：成人每日150克，分4次服；小儿酌减。㈡便秘：适用于习惯性便秘，老年和孕妇便秘。每晨内服，或用20%蜂蜜水灌肠。㈢贫血：对低色素性贫血有效。治疗后血球与血红蛋白有显著的增加。每日用80～100克，分3次服。㈣阴道滴虫：用蜂蜜装入胶囊塞入阴道。此外，对神经衰弱、高血压、肺结核、心脏病、肝脏病等慢性疾患，内服蜂蜜也有一定的治疗作用或调补作用，一般作为辅助用药。', '【药用部位】': '为蜜蜂科昆虫中华蜜蜂等所酿的蜜糖。', '【来自何书】': '《纲目》'}
芜菁子介绍
{'【别名】': '蔓菁子', '【汉语拼音】': 'wu jing zi', '【成份】': '含挥发性异硫代氰酸盐7.24～8.55毫克／克。', '【加工采集】': '春末、夏初种子成熟时割取全株，搓下种子，去净杂质，晒干。', '【功能主治】': '明目，清热，利湿。治青盲，目暗，黄疸，痢疾，小便不利。①《别录》："主明目。"②《千金·食治》："疗黄疸，利小便。"③《唐本草》："主目暗。"④孟诜："治热黄结实不通。"⑤《本草拾遗》："和油敷蜘蛛咬，恐毒入肉，亦捣为末，酒服。"⑥《本草备要》："泻热解毒，利水明目。治小儿血痢，一切疮疽。"⑦《医林纂要》："益肝行气，去郁热，攻积聚，杀虫毒。"', '【性味】': '辛，平。①《纲目》："苦辛，平，无毒。"②《医林纂要》："辛，寒。"①《本草再新》："入肝、脾二经。"②《本草撮要》："入手太阴、足厥阴经。"', '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱；或研末。外用：研末调敷。', '【宜忌】': '《本草从新》："实热相宜，虚寒勿使。"', '【归经】': '归经_肝经', '【植物形态】': '芜菁 二年生草本，高达100cm。块根肉质，球形。扁圆形或长圆形，外皮白色、黄色或红色，内面白色，无辣味。茎直立，有分枝，下部稍有毛，上部无毛。基生叶大头羽裂成为复叶，长20-34cm，顶裂片和小叶很大，边缘波状或浅裂，侧裂片或小叶约5对，向下渐变小，上面有少数散生的刺毛，下面有白色尖锐刺毛；叶柄长10-16cm，有小裂片；中部及上部的茎生叶长圆披针形，长3-12cm，无毛，带粉霜，基部宽心形至少半抱茎。总状花序顶生；萼片4，稍开展，长圆形，外侧2枚略大，基部略呈囊状；花瓣4，黄色，倒披针形，长4-8mm，有短宽爪；雄蕊4长2短；雌蕊1，桂头头状。长角果细圆柱形，长3.5-8cm，具喙。种子球形，褐色或浅棕黄色，表面有细网状纹。花期3-4月，果期5-6月。', '【药用部位】': '为十字花科植物芜菁的种子。植物形态详"芜菁"条。', '【来自何书】': '《别录》'}
大蒜介绍
{'【别名】': '胡蒜(崔豹《古今注》)，葫(《别录》)，独蒜(《普济方》)，独头蒜(《补缺肘后方》)。', '【汉语拼音】': 'dasuan', '【名称英】': 'Garlic', '【成份】': '新鳞茎每100g含水分70g，蛋白质4.4g，脂肪0.2g，碳水化合物23g，粗纤维0.7g，另含钙、磷、硫胺素、核黄素、挥发油等。', '【加工采集】': '6月叶枯时采挖，除去泥沙，通风晾干或烘烤至外皮干燥。', '【药材鉴别】': '鳞茎呈扁球形或短圆锥形，外有灰白色或淡棕色膜质鳞被;剥去鳞叶，内有6～10个蒜瓣，轮生于花茎的周围;茎基部盘状，生有多数须根。每一蒜瓣外包薄膜，剥去薄膜，即见白色，肥厚多汁的鳞片。有浓烈的蒜臭，味辛辣。全国各地均产。', '【药理作用】': '1、抑菌：生大蒜在试管内对化脓性球菌、结核杆菌、痢疾杆菌、伤寒杆菌、副伤寒杆菌、霍乱弧菌等均有抑制作用；对青、链、氯、金霉素耐药的细菌对大蒜制剂仍敏感。生大蒜水浸液在体外对脑膜炎双球菌有较强的抑菌作用；对多种致病性皮肤真菌（包括白色念珠菌）均有不同程度的抑制作用或杀灭作用；对恙虫热立克次体有很强的抑杀力。2、大蒜中的植物杀菌素对家兔大鼠感染性及无菌性创伤均有治疗作用。对感染性创伤，可使创面灰色变成玫瑰红色，化脓现象消除，气味消失，上皮广泛增生。3、在家兔右下腹局部涂覆大蒜、芒硝研成的糊剂，则皮肤发红甚至起泡，阑尾及结肠运动反射性加强。（临床用大蒜糊剂治疗阑尾炎）。4、口服大蒜，由于直接刺激胃粘膜及反射地引起胃液中的盐酸量增加。使胃蠕动加强。5、大蒜中的二硫化丙烯基成分，对蚊虫、家蝇、马铃薯块茎蛾、红棉虫及红棕榈象鼻虫的幼虫有杀灭作用。大蒜汁在试管内有很快杀死滴虫的作用。6、对生殖细胞及肿瘤细胞的作用：体外试验，大蒜中的植物杀菌素可迅速杀死大鼠或豚鼠的精子，被杀死的精子未发现有形态学上的变化，雄大鼠吸入此药，并不干扰正常精子的发生。腹腔注射大蒜水浸液，对小白鼠艾氏腹水癌有一定效果。大蒜粗提物对大鼠腹水肿瘤细胞具有抗有丝分裂的作用。饲以新鲜大蒜之雌小鼠可完全抑制乳腺瘤的发生。7、从大蒜提出的蒜制菌素（Allistatin）对大白鼠甲醛性关节炎有抑制作用（对皮下肉芽囊炎症的渗出则无影响）。家兔肌注大蒜乙醇提取物或乙酸乙酯提取物，可使尿中17酮类固醇排出增加，与促肾上腺皮质激素作用相似。8、大蒜制剂口服，可以改善慢性铅中毒的症状。9、大蒜乙醇提取物能兴奋子宫及加强雌二醇对子宫的兴奋作用。10、从大蒜中提出的一种抗凝血成分，在试管及整体试验中均有降低血钙的作用。', '【炮制】': '生用，捣汁。', '【功能主治】': '行滞气，暖脾胃，消癥积，解毒，杀虫。治饮食积滞，脘腹冷痛，水肿胀满，泄泻，痢疾，疟疾，百日咳，痈疽肿毒，白秃癣疮，蛇虫咬伤。行气消积，杀虫解毒。用于感冒、菌痢、阿米巴痢疾、肠炎、饮食积滞、痈肿疮疡。①《别录》："散痈肿蠿疮，除风邪，杀毒气。"②《唐本草》："下气消谷，除风破冷。"③《食疗本草》："除风，杀虫。"④《本草拾遗》："去水恶瘴气，除风湿，破冷气，烂痃癖，伏邪恶;宣通温补，无以加之;疗疮癣。"⑤《日华子本草，："健脾，治肾气，止霍乱转筋、腹痛，除邪辟温，疗劳疟、冷风、痃癣、温疫气，敷风损冷痛，蛇虫伤，并捣贴之。"⑥《日用本草》："燥脾胃，化肉食。"⑦《滇南本草》："祛寒痰，兴阳遭，泄精，解水毒。"⑧《纲目》："捣汁饮，治吐血心痛;煮汁饮，治角弓反张;同鲫鱼丸治膈气;同蛤粉丸治水肿;同黄丹丸治痢疟孕痢;同乳香丸治腹痛;捣膏敷脐，能达下焦，消水，利大小便;贴足心，能引热下行，治泄泻暴肩及干湿霍乱，止衄血;纳肛中，能通幽门，治关格不通。"⑨《四川中药志》："治肺结核，血痢，及崩中带下。"', '【性味】': '辛，温。①《别录》："味辛，温，有毒。"②《医林纂要》："辛甘，热。"③《随息居饮食谱》："生辛，热;熟甘，温。"', '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱；生食、煨食或捣泥为丸。外用：捣敷、作栓剂或切片灸。', '【宜忌】': '阴虚火旺者，以及目疾、口齿、喉、舌诸患和时行病后均忌食。①《本草经疏》："凡肺胃有热，肝肾有火，气虚血弱之人.切勿沾唇。"②《本经逢原》："脚气、风病及时行病后忌食。"③《随息居饮食谱》："阴虚内热，胎产，痧痘，时病，疮疟血证，目疾，口齿喉舌诸患，咸忌之。"', '【副作用】': '毒性大蒜局部应用有刺激性，与动物及人的红细胞接触可使之变成棕黑色，高浓度甚至可使红细胞溶解，大蒜挥发性物质可降低家兔血糖，抑制人的胃液分泌，还可引起贫血。但较早期的报告认为大蒜水溶醇不溶成分给家兔静脉注射均可使血糖升高，大蒜挥发油也有此作用，但较慢。家兔静脉注射大蒜水溶醇不溶成分或挥发油可使血中红细胞、血红蛋白减少，给予生大蒜亦有相似作用。小鼠皮下及腹腔注射半数致死量为12.5g/kg，口服为15.1 g/kg。从大蒜及小蒜中提出一种结晶成分CG-A3C，对小鼠、猫、金鱼即使应用大量也无毒性。大蒜油小鼠iv的LD50为134.9mg/kg天然或合成的大蒜素（三硫二丙烯）小鼠iv的LD50为70mg/kg，po为600mg/kg，id为120mg/kg。大鼠po大蒜素LD50为265.3mg/kg。用雄性白兔进行亚急性毒性试验表明，1、5、10mg/kg不同剂量对实验动物未见有不良影响，心，脑，肝，肾，肺等病理检验，均无异常发现。小鼠ip大蒜硫甙CB（ScordininCB）LD50为12.5g/kg，po为15.1g/kg。', '【归经】': '脾；胃；肺；大肠经', '【植物形态】': '大蒜多年生草本，具强烈蒜臭气。鳞茎大形，具6～10瓣，外包灰白色或淡棕色于膜质鳞被。叶基生，实心，扁平，线状披针形，宽约2.5厘米左右，基部呈鞘状。花茎直立，高约60厘米;佛焰苞有长喙，长7～10厘米;伞形花序，小而稠密，具苞片1～3枚，片长8～10厘米，膜质，浅绿色;花小形，花间多杂以淡红色珠芽，长4毫米，或完全无珠芽;花柄细，长于花;花被6，粉红色，椭圆状披针形;雄蕊6，白色，花药突出;雌蕊1，花柱突出，白色，子房上位，长椭圆状卵形，先端凹入，3室。蒴果，1室开裂。种子黑色。花期夏季。全国各地均有栽培.本植物的叶(青蒜)，花茎(蒜梗)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '用量5~ 10克，煎服或生食;外用适量，捣烂外敷或切片外擦。用治痈疽疔毒、疥癣;泄泻、痢疾、肺痨、百日咳;钩虫、蛲虫病等。', '【药用部位】': '为百合科植物大蒜的鳞茎。', '【来自何书】': '《本草经集注》'}
猪胆介绍
{'【汉语拼音】': 'zhu dan', '【成份】': '胆汁中主要成分为胆汁酸类、胆色素、粘蛋白、脂类及无机物等。胆汁酸中有鹅脱氧胆酸、3α-羟基-6-氧-5α-胆烷酸和石胆酸，它们几乎完全与甘氨酸结合而存在。另含猪胆酸和猪去氧胆酸。', '【加工采集】': '取得后，挂起晾干，或在半干时稍稍压扁，再干燥之。', '【药理作用】': '①镇咳、平喘作用用电刺激麻醉猫喉上神经引起咳嗽的方法证明，静脉注射胆酸钠(20毫克/公斤)有镇咳作用，去氧胆酸钠及牛磺胆酸钠则无此作用。同样方法用猪胆粉(0.5～1.0克/公斤)灌胃，也有上咳作用，在给药后30～60分钟作用最明显，持续2～2.5小时左右。四此，胆汁可抑制咳嗽中枢的兴奋性，用小鼠氨水喷雾法证明，从鸡胆中提出的鹅脱氧胆酸钠有止咳作用，而粗制品则较差；也有报告，从猪胆中提出的胆酸(钠)有止咳效果，而复方(猪胆、桔梗、半夏、地龙)效果更好一些。用豚鼠组织胺喷雾法初步表明，鹅脱氧胆酸钠有平喘作用。胆酸灌胃(1克/公斤)1小时后，再用组织胺-乙酰胆碱混合液喷雾，对豚鼠亦有某些平喘作用，复方效果更好一些。用豚鼠离体肺灌流，胆汁能解除组织胺引起的支气管痉挛，胆酸钠为此种解痉的有效成分。也有初步报告，对小鼠有祛痰作用。②消炎、抗过敏作用以兔耳在热水(60℃)中烫1分钟以造成炎症，12小时后以猪胆粉0.5克/公斤灌胃，可使炎症(兔耳体积及颜色)消退较对照组为快、对大鼠的甲醛性"关节炎"也有一定的抗炎作用。以组织化学法观察肝、脾、肾上腺，肠系膜淋巴结的酸性磷酸酶染色，网状纤维染色及肝脏星状细胞活体染色，作了初步观察，胆汁似能提高抗炎能力。以马血清(0.5毫升，共注射16天)使豚鼠致敏后，心内注射胆酸(5毫克/公斤)，10只豚鼠中有7只在接受马血清再注射时，不发生休克现象，而对照组则全部发生。对组织胺性及乙酰胆碱性休克，如能多次注射胆酸，据称也可防止休克的发生，即胆酸有抗过敏性休克的作用。③抑菌作用在试管中，动物(猪、牛、鸡)的胆汁在高浓度时，对百日咳杆菌有抑制作用，但不如黄连，在体外，羊胆于高浓度(1：100)时，对人型、牛型结核杆菌有抑制作用，而牛胆汁作用很差，服羊胆汁2周后再接种结核杆菌，则豚鼠器官病变较对照组似较轻。对呼吸道常见细菌也有不同程度的抑菌作用，胆酸作用强于复方，尤其肺炎双球菌及流感杆菌较为敏感。对奈瑟氏菌无抑制作用。民间用以治疗痢疾的黑虎丹(以猪胆汁与小米混合制成)在体外对痢疾杆菌、金黄色葡萄球菌、沙门氏杆菌、大肠杆菌等有不同程度的抑菌作用。④其他作用早年国外报告，牛黄之镇静及抗痉作用主要由其中所含之胆酸及钙盐引起。国内科学工作者亦证明，胆酸敖有拮抗可卡因对小鼠的惊厥作用。在兔肺伸张反射的实验中证明；静脉注射胆酸钠能抑制呼吸中枢的兴奋性；对离体肠管，胆酸钠小剂量有兴奋作用(增加紧张性、节律性)，大剂量则抑制。胆汁或胆盐口服后可刺激胆汁分泌，增加肠蠕动，使脂肪易于消化，促进脂溶性物质如胡萝卜素类、维生素K及铁的吸收，并有轻泻作用，能抑制离体蛙心；在蛙全身灌流时能扩张血管。如注入血循环，可引起皂甙样作用，导致溶血。大剂量抑制心脏及神经，对神经、肌肉有直接的毒性作用。', '【功能主治】': '清热，润燥，解毒。治热病里热燥渴、便秘，黄疸，百日咳，哮喘，泄泻，痢疾，目赤，喉痹，聤耳，痈肿疔疮。①《别录》："疗伤寒热渴。"②《本草拾遗》："主小儿头疮，取胆汁敷之。"③《本草图经》："主骨热劳极，伤寒及渴疾，小儿五疳，杀虫。"④《纲目》："通小便，敷恶疮，杀疳匿，治日赤、目翳，明日，清心脏，凉肝脾。"⑤《随息居饮食谱》："补胆，清热，治热痢，通热秘。治厥颠疾。"', '【性味】': '苦，寒。①《别录》："微寒。"②《本草图经》；"大寒。"③《汤液本草》："味苦咸，寒。"肝；胆；肺；大肠经 ', '【用法用量】': '内服；煎汤，取汁冲服1～2钱；或入丸，散。外用：涂敷、点眼或灌肠。', '【贮藏】': '宰杀后，剖腹取出胆囊，取胆汗鲜用或将胆囊挂起晾干，或在半干时稍稍压扁，再干燥之。 ', '【副作用】': '大剂量抑制心脏及神经，对神经、肌肉有直接的毒性作用。', '【归经】': '归经_肝经', '【植物形态】': '猪的品种繁多，达150多种，形态也有差异基本特微是：躯体肥胖，头大。鼻与口吻皆长略向上屈。眼小。耳壳有的大而下垂，有的较小而前挺。四肢短小，4趾，前2趾有蹄，后2趾有悬蹄。颈粗，项背疏生鬃毛。尾短小，末端有毛丛。毛色有纯黑、纯白或黑白混杂等。', '【临床应用】': '①预防白喉职新鲜猪胆汁，或猪、鱼胆汁混合，加等量砂糖，蒸30～60分钟。托儿所小孩每次服1～2毫升，幼儿园小孩每次服2～3毫升，每天服2次，连服4天。咽拭培养阳性的隔1个月再服4天。曾先后在流行区的托儿所、幼儿园用上法给药2046人，经1年以上观察，无1例发病。其中320人在服药前做过咽液培养，阳性带菌者34人，经第1次服药后1～2周复查，28例转阴，4例第2次服药后转阴。同时期散居的儿童未经预防服药者有4例发病。经3次抑菌试验，证明猪胆汁对白喉杆菌有一定的抑菌能力，但无杀灭作用。②治疗急性胃肠炎、菌痢等用新鲜猪胆汁100毫升，加入绿豆粉1斤混合搅拌，制成药丸(绿胆丸)。成人每次2～3钱，儿童每次3分，日服3～4次。治疗急性胃肠炎31例，治愈28例，好转1例，无效2例：细菌性痢疾26例，治愈24例，好转2例；慢性肠炎4例，治愈2例，好转1例。无效1例；小儿单纯性消化不良4例，治愈3例，好转1例；卡他性肠炎8例，好转1例，无效2例；慢性结肠炎7例，治愈3例，好转2例，无效2例；泌尿系感染13例，治愈12例，好转1例。遇有脱水现象者仍须补液。部分病例在用药1～2天内即出现疗效，并无副作用。③治疗百日咳采用猪胆汁粉剂、糖浆和流浸膏等，胆汁粉剂，6个月以内，每次0.2克，每天1～2次；6个月至1岁，每次0.3克，每日2次；1～4岁每次0.4克，每天2次；4～7岁每次0.5～0.6克，每日2次；胆汁流浸膏，1～2岁每次1.5～2.0毫升，2～4岁每次2～3毫升，4～6岁每次3～4毫升，均每日3次，食后服；7.7%猪胆汁糖浆，6个月以下每次5毫升，6个月至1岁每次8毫升，1～4岁每次10毫升，4～7岁每次13～15毫升，日服2次，连服3～5日。根据1215例的治疗结果，一般服后2～4天开始生效，疗程为5～14天，总有效率约在62～97%之间。④治疗急性传染性肝炎将鲜猪胆汁烘干研粉，装胶囊，治疗黄疸型肝炎10例，用量以黄疸指数为依据，黄疸指数在10～40单位者每次1钱，日服3次；40～70单位者，每日4钱，分3次服；70～100单位者，每日5钱，分3次服。均在服药3天后消化道症状有不同程度改善，7天后食量大增；黄疸指数在1～2周内恢复正常，黄疸消失平均9.9天。疗程11～25天。随访1年均未复发。有用猪胆汁片(含猪胆汁粉0.2克)，每次1～2片，日服3次，治疗传染性肝炎32例(其中黄疸型7例)。治疗后食欲不振、腹胀、乏力、肝区疼痛等自觉症状均有明显改善，7例黄疸型患者1周后黄疸全部消失；肝肿大26例，治疗后恢复正常者13例，不同程度缩小者8例，无改变者5例；肝功能检查，有前后对照者14例，治疗后对麝香草酚絮状试验及转氨酶等，均有较明显的改善。⑤治疗慢性气管炎用鲜猪胆汁加热浓缩，烘干磨细粉，装入胶囊，每次0.5克，日服3次(空腹开水送下)；治疗143例，近期控制13例(9.03%)，显效35例(24.48%)。或用鲜胆汁1份，淀粉2份，混合炒拌均匀，待干燥后研粉压制成片，每片含猪胆汁0.3克，每次2～3片，日服3次，7天为一疗程；经治疗119例，显效12例，占10%。其中以单纯型患者的效果较好。又可采用猪胆汁(浓缩)注射液，每安瓿2毫升(含猪胆汁原液3毫升)，肌肉注射，每次2毫升，每日或隔日1次，10天为一疗程。共治疗64例，近期控制5例，显效21例，两者共占40.62%。对合并肺结核及支气管扩张症者，其止咳、祛痰、平喘疗效并不受影响，但注射后多有局部疼痛。也可用猪胆汁与维生素C注射液等量作穴位注射。选穴：主穴为定喘、肺俞；配穴为大杼、肺热、心俞。各穴交替使用，每次选用1～2穴，每穴注入0.2～0.35毫升，每用2次，4～5次为一疗程。间隔10～15天，再进行下一疗程。治疗51例，临床治愈6例，显效16例，两者共占43.1%。副作用有不同程度的背部发沉、疼痛，一般持续12～36小时，个别患者有发冷发烧，局部肿胀等，予以一?对症处理即可。此外，临床曾以猪胆汁分别配合半夏、赤小豆、何首乌、淫羊藿、地龙、百部和甘草、细辛和白胡椒、白花蛇舌草等组成多种复方，观察数十例或数百例，总有效率约在71.4～94.3%之间。实验证明猪苦胆具有明显的镇咳作用，用药后能使咳嗽的兴奋阈增高。⑥治疗单纯性消化不良用3%猪胆汁粉糖浆，6个月以下每日4毫升，6个月至1岁6毫升，1～4岁3毫升，4～7岁10毫升，分3～4次内服。可连用数天，无任何副作用。治疗81例，治愈71例，好转7例，无效3例。病程以2～10天为多，最长者为5个月。用药后多在2～4天见愈。认为猪胆汁能溶解脂肪酸并助其吸收，从而减少肠内易于腐败物质之产生，故能发挥良好的治疗作用。⑦用于妇产科各种手术及炎症感染用猪胆汁、黄芩素制成注射液，每次肌肉注射2毫升，每日2次。曾用于卵巢肿瘤切除、宫外孕手术、绝育手术等术后感染，及慢性盆腔炎、尿路感染等疾病计200例，代替抗菌素，有效率92%。取鲜猪胆汁、白矾制成粉剂作宫颈喷撒，曾试治慢性宫颈炎100余例，有一定疗效。⑧治疗砂眼取鲜猪胆汁过滤使呈清亮溶液，用生理盐水稀释成10%浓度，高压消毒后点眼。治疗砂眼患者39人，每次每眼1滴，每日3次，10日为一疗程。结果痊愈及基本痊愈率为66.67%，较对照组用黄连液点眼的治愈率为高。另法用鲜猪胆汁50毫升，1：1000肾上腺素1毫升，5%普鲁卡因5毫升，混合过滤后在水浴上煮沸1分钟，每日点眼3次；治疗989例，治愈率为60.13～72.7%，而对照组用0.5%金霉素溶液的治愈率为15.4%。⑨治疗慢性化脓性中耳炎取鲜猪胆汁烘干研粉，加等量或2倍明矾粉拌匀。用于治疗一般慢性化脓性中耳炎，无骨质破坏和胆脂瘤者。使用前先用双氧水清洗外耳道，拭干后将胆矾粉均匀喷入鼓膜穿孔处。量勿过多，以免妨碍引流。治疗149例，计163只耳。经3次喷药治疗后干耳者为75.2%，全部病例的干耳率为96%。治疗次数平均为3.2次。多数患者第一次上药后，次日分泌物增多变稀，2～3日后分泌物锐减，逐渐干燥。经较长时期观察，有26例复发。防止呼吸道感染，清除鼻咽部感染灶是防止复发的有效措施。实验室对66例化脓性中耳炎分泌物用胆矾粉作了抑菌试验，多数细菌均有不同程度的敏感性，而对抗菌素则产生耐药性。⑩用作通便剂新鲜猪胆汁经高压蒸汽消毒或煮沸消毒10分钟，冷藏。成人6O～100毫升，儿童30～40毫升，加温至27℃左右作保留灌肠。试用于腹部手术后及产妇便秘，手术后气胀，麻痹性肠梗阻等病人，计394例，多数病人经半小时左右可排便，少数病人需延长至2小时。便量多而自感舒适者382例(97%)。6例肠梗阻病人应用胆汁灌肠后，梗阻现象在短时间内解除，未采用其他方法处理。', '【药用部位】': '为猪科动物猪的胆或胆汁，动物形态详"猪肉"条。', '【来自何书】': '《别录》'}
青黛介绍
{'【别名】': '靛花(《简便单方》)，青蛤粉(《纲目》)，青缸花(《外科正宗》)，蓝露，淀花(《手板发蒙》)，靛沫花(《中药形性经验鉴别法》)。', '【汉语拼音】': 'qingdai', '【名称英】': 'Indigo Naturalis。', '【成份】': '含靛蓝5％以上。', '【加工采集】': '十字花科草本植物菘蓝的新鲜叶经加工制得粉末。', '【药材鉴别】': '本品为极细的粉末，灰蓝色或深蓝色，质轻，易飞扬，可粘手粘纸。具草腥气，味微酸。以体轻、粉细，能浮于水面，燃烧时生紫红色火焰者为佳。如质重坚实，呈团块状，有白色小点，置水中有颗粒状下沉者品质为次。主产于福建、云南、江苏、安徽等地。此外，江西、河南、四川等地亦产。福建所产的品质最佳，称建青黛。', '【药理作用】': '对炭疽杆菌、志贺氏痢疾杆菌、金黄色球菌有抑制作用。', '【炮制】': '青黛：拣去杂质，过罗。飞青黛：筛去杂质，置乳钵内，加适量清水，混和研细，复注入清水，轻轻搅动，使细粉悬浮，倾入另一容器中，待沉淀后，倒去清水，然后将沉淀之粉末，倾倒于铺上白纸的筛内，晒干，研细。', '【功能主治】': '清热，凉血，解毒。治温病热盛，斑疹，吐血、咯血，小儿惊痫，疮肿，丹毒，蛇虫咬伤。①《药性论》："解小儿疳热、消瘦，杀虫。"②《本草拾遗》："解毒。小儿丹热，和水服之。"③《开宝本草》："主解诸药毒，小儿诸热，惊痫发热，天行头痛寒热，煎水研服之。亦摩敷热疮、恶肿、金疮、下血、蛇犬等毒。"④《本草蒙筌》："泻肝，止暴注，消上膈痰火，驱时疫头痛，敛伤寒亦斑，水调服之。"⑤《纲目》："去热烦，吐血，咯血，斑疮，阴疮，杀恶虫。"⑥《本草述》："治中风、头风、胁痛、瘈疭、颤振、眩晕、咳嗽、久嗽、呕吐、舌衄、咳嗽血，颓疝。"⑦《本经逢原》："治温毒发斑及产后热痢下重。"⑧《要药分剂》："除热解毒，兼能凉血。"⑨《岭南采药录》："可涂疮及痄腮。又治眼热有膜及吐血，内服之。"', '【性味】': '咸，寒。①《药性论》："味甘，平。"②《开宝本草》："味咸，寒，无毒。"③《医林纂要》："辛咸。"④《本草再新》："味苦，性寒，无毒。"', '【用法用量】': '内服：煎汤，5～8分，或入丸、散。外用：干撒或调敷。', '【宜忌】': '《本草从新》："中寒者勿使。"', '【贮藏】': '置干燥处。', '【副作用】': '1.急性毒性：小鼠一次灌胃靛蓝32g/kg，靛玉红25g/kg，均不引起动物死亡，而靛蓝和靛玉红一次腹腔注射的LD50分别为2.20±0.23g/kg和1.11±0.14g/kg。小鼠腹腔注射的LD50为1.1-2.0g／kg。小鼠灌胃5g／kg，连续5天，观察1周，结果未见动物发生死亡和出现明显毒性反应。2.亚急性毒性：大鼠灌胃靛玉红每日500g/kg，连续一个月未见体重、血象；骨髓象、肝功能、心电图改变。毒性：靛玉红腹腔注射对小鼠的LD50为1310±140mg/kg。靛玉红200mg/kg灌胃，连续1个月，可使大鼠肝细胞肿胀变性，核及核仁肥大，灌胃给药连续6个月，肝细胞出现肿胀、溶解性环死及萎缩变性。长时间给药，对小鼠、大鼠、豚鼠正常造血细胞生成均无明显影响。给犬分别灌胃靛玉红20、100、200mg／kg，连续6个月，结果小剂量组的食欲和生长情况与对照组相似，而大、中剂量组服药后动物出现食欲减少、腹泻、便血以及SGPT升高和灶性肝细胞坏死等反应。但3个剂量组的血象、骨髓象都未见明显抑制，对肾功能、心电图也无影响。', '【归经】': '归肝；肺；胃经', '【植物形态】': '一年生草本，高50~ 80厘米，茎圆柱形，淡紫红色，下部节处生须根。单叶互生。花序穗状，顶生或腋生，花淡红色，密集;花被5深裂。瘦果卵形，具3棱，黑褐色，含种子1枚，包于宿存的花被内。', '【临床应用】': '治疗鼻衄用鼻钳扩大鼻前孔，查明出血部位，然后用消毒棉球蘸青黛粉塞入鼻腔，压迫出血点。上药时，应嘱患者暂停吸气，以防青黛吸入引起咳嗽。治疗20例，13例用药1次、4例用药2次、2例用药3次(另加针刺)，鼻衄停止；1例无效。', '【药用部位】': '为爵床科植物马蓝、豆科植物木蓝、十字花科植物菘蓝、草大青或蓼科植物蓼蓝叶中的干燥色素。植物形态详"木蓝"、"板蓝根"、"蓝实"各条。', '【来自何书】': '《药性录》'}
辣椒介绍
{'【别名】': '番椒、秦椒(《群芳谱》)，辣茄(《花镜》)，辣虎(《药性考》)，腊茄(《药检》)，海椒、辣角(《遵义府志》)，鸡嘴椒(《广州植物志》)。', '【汉语拼音】': 'lajiao', '【名称英】': 'Capsici Fructus。', '【成份】': '果实所含辛辣成分为辣椒碱、二氢辣椒碱、降二氢辣椒碱、高辣椒碱、高二氢辣椒碱；壬酰香荚兰胺、辛酰香荚兰胺；色素为隐黄素、辣椒红素、微量辣椒玉红素、胡萝卜素；尚含维生素C、柠檬酸、酒石酸、苹果酸等。种子含龙葵碱、龙葵胺，极可能尚含澳洲茄边碱、澳洲茄胺、澳洲茄碱等生物碱。', '【加工采集】': '7～10月间果实成熟时采收。', '【药材鉴别】': '干燥成熟的果实，带有宿萼及果柄。果皮带革质，干缩而薄，外表鲜红色或红棕色，有光泽。内部空，由中隔分隔成2～3室，中轴胎座，每室有多数黄色的种子；种子扁平，呈肾形或圆形，直径达5毫米。气特殊，具催嚏性，味辛辣如灼。', '【药理作用】': '①对消化系统的作用辣椒酊或辣椒碱，内服可作健胃剂，有促进食欲、改善消化的作用。动物试验(巴索夫胃痿狗)证明，辣椒水的刺激口腔黏膜，反射性地加强胃的运动。用各种辣椒制成的调味品，人口服后，可增加唾液分泌及淀粉酶活性。大剂量口服可产生胃炎、肠炎、腹泻、呕吐等。曾有报告辣椒对离体动物肠管有抑制及解痉作用。②抗菌及杀虫作用辣椒碱对蜡样芽胞杆菌及枯草杆菌有显著抑制作用，但对金黄色葡萄球菌及大肠杆菌无效。其枝、叶并无抗菌作用，仅对结核杆菌有很轻微的抑制。10～20%辣椒煎荆有杀灭臭虫的功效。③发赤作用外用作为涂擦剂对皮肤有发苏作用，使皮肤局部血管起反射性扩张，促进局部血液循环的旺盛。酊剂可用于冻疮；但也有人认为，辣椒仅强烈刺激感觉神经末梢，引起温暖感，对血管则很少影响，高浓度也不发泡，故不能视为发赤剂。④对循环系统的作用辛辣物质(生姜、胡椒，特别是辣椒)可刺激人舌的味觉感受器．反射性地引起血压上升(特别是舒张压)，对脉搏无明显影响。辣椒碱或辣椒制剂对麻醉猫、犬静脉注射可引起短暂血压下降、心跳变慢及呼吸困难，此乃刺激肺及冠脉区的化学感受器或伸张感受器所引起。对离体豚鼠心房则有直接的兴奋作用，对大鼠后肢血管也有收缩作用。⑤其他作用国外曾报道，食用红辣椒作调味品(品种不明)的食物3周后，可使血浆中游离的氢化可的松显著增加，尿中的排泄量也增加；还能降低纤维蛋白溶解活性。地上部分的水煎剂对离体大鼠子宫有兴奋作用。', '【功能主治】': '温中，散寒，开胃，消食。治寒滞腹痛，呕吐，泻痢，冻疮，疥癣。①姚可成《食物本草》："消宿食，解结气，开胃口，辟邪恶，杀腥气诸毒。"②《百草镜》："洗冻瘃，浴冷疥，泻大肠经寒澼。"③《药性考》："温中散寒，除风发汗，去冷癖，行痰逐湿。"④《食物宜忌》："温中下气，散寒除湿，开郁去痰，消食，杀虫解毒。治呕逆，疗噎膈，止泻痢，祛脚气。"⑤《药检》："能祛风行血，散寒解郁，导滞，止澼泻，擦癣。"', '【性味】': '辛，热。①《群芳谱》："味甚辣。"②姚可成《食物本草》："味辛，温，无毒。"③《食物宜忌》："辛苦，大热。"', '【用法用量】': '内服：入丸、散，3～8分。外用：煎水熏洗或捣敷。', '【宜忌】': '阴虚火旺及患咳嗽、目疾者忌服。《药性考》："多食眩旋，动火故也。久食发痔，令人齿痛咽肿。"', '【归经】': '归脾；胃经', '【备注】': '（1）辣椒变种很多，同供药用者尚有：指天椒（长柄椒）Capsicum frutescens L. var. conoides （Mill.）Bailey；簇生椒（朝天椒）Capsicum frutescens L. var. fasciculatum （Sturt.）Bailey；小指椒（象牙辣椒、细长辣椒）Capsicum frutescens L. var. acuminatum Fingh.；长辣椒Capsicum frutescens L. var. longum Bailey。总之，凡果实尖长而辣者可用，形圆而不辣者如灯笼椒（柿子椒）则不入药，青辣椒也不药用。（2）辣椒有刺激性，若有疮疖、牙痛、痔疮或眼部疾病，不宜食用。', '【植物形态】': '辣椒一年生草本，茎高45～75厘米。单叶互生；叶片卵状披针形，长5～9.5厘米，宽1.5～2厘米，全缘，先端尖，基部渐狭，延入叶柄；叶柄长。花1～3朵，腋生，白色；萼广钟形，先端5齿；轮状花冠，径长9～15厘米，5裂，裂片长椭圆形，镊合状排列，较冠筒长；雄蕊5，有时6～7枚，插生于花冠近基部处，花药长圆形，纵裂；雌蕊1，子房2室，少数3室，花柱线状。浆果成熟后变为红色或橙黄色，形状与大小；经栽培后，变异很大，有长圆锥形、灯笼形或球形等；果梗长可至3.5厘米，直立或下垂，先端膨大，萼宿存。种子多数，扁圆形，淡黄色。花期6～7月。果期7～10月。我国大部分地区均有栽培。本植物的茎(辣椒梗)、根(辣椒头)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '①治疗腰腿痛取辣椒末、凡士林(按1：1)或辣椒末、凡士林、白面(按2：3：1)加适量黄酒调成糊状。用时涂于油纸上贴于患部，外加胶布固定。治疗65例，有效者25例，明显见效者23例，症状消失者1例，无效16例。多数在用药后15～30分钟内局部发热，1小时后局部有烧灼感；部分病人有触电感。发热烧灼感常持续2～24小时，最长可持续48小时，并有全身热感和出汗，普遍在敷药后觉关节活动灵活柔软，有轻快感。检查可见局部充血、发热，少数病人发生皮疹和水泡。②治疗一般外科炎症取老红辣椒焙焦研末，撒于患处，每日1次；或用油调成糊剂局部外敷，每日1～2次。临床治疗腮腺炎、蜂窝织炎、多发性疖肿等共557例，用药2～10天不等，均有效果。③治疗冻疮、冻伤取辣椒1两切碎，经冻麦苗2两，加水2000～3000毫升，煮沸3～5分钟，去渣。趁热浸洗患处，每日1次。已破溃者用敷料包裹，保持温暖。治疗200例，治愈188例，有效8例，无效4例。治愈者最少用药1次，最多者11次，绝大多数在5次以内。有溃疡形成者疗效较差，且洗时有痛感；发生在面部者因不便浸洗，疗效不及发生在手足者满意。有用辣椒30克连籽切碎，加入熔化的凡士林250克中，继续熬至翻滚后10～15分钟，滤去辣椒，再加入樟脑15克混匀。于冻伤初起时涂擦患部(巳破者不能用)，至局部有热感为止，每日2～3次。④治疗外伤瘀肿用红辣椒晒干研成极细粉末，按1：5加入熔化的凡士林中均匀搅拌，待嗅到辣味时，冷却凝固即成油膏。适用于扭伤、击伤，碰伤后引起的皮下瘀肿及关节肿痛等症，敷于局部，每日或隔日换药1次。治疗12例，7例痊愈，3例症状减轻，2例效果不显。有效病例一般敷药4～9次。', '【药用部位】': '为茄科植物辣椒的果实。', '【来自何书】': '《植物名实图考》'}
丝瓜介绍
{'【别名】': '天丝瓜、天罗、蛮瓜(《本事方》)，绵瓜(《续本事方》)，布瓜(《古今合璧事类备要》', '【汉语拼音】': 'si gua', '【成份】': '丝瓜的果实含皂甙、丝瓜苦味质、多量粘液与瓜氨酸。籽苗含葫芦素。丝瓜的汁液含皂甙、粘液、木聚糖、脂肪、蛋白质、维生素。粤丝瓜全植物有杀昆虫作用。果实对鱼毒性很大，未发现有鱼藤酮，但含有氢氰酸。', '【加工采集】': '嫩丝瓜于夏、秋间采摘。老丝瓜(天骷髅)须于秋后采收。', '【药材鉴别】': '全体由维管束纵横交错而成。多呈长圆形状，略弯，两端稍细，长短不一，长可达70cm，直径5～10cm。表面黄白色，粗糙，有数条浅纵沟，有时可见残存的果皮和膜质状果肉。体轻，质韧，富弹性；横断面可见3个空腔，偶见残留黑色种子。气微，味淡。以个大、筋粗、质韧、色黄白、无种子者为佳。 ', '【药理作用】': '1.镇痛和抗炎作用\xa0 丝瓜络水煎剂小鼠腹腔给药，扭体法（5g/kg)及热板法和电刺激法（10g/kg)有明显镇痛作用，纳洛酮不能对抗其镇痛作用，表明其镇痛作用与阿片受体无关。大鼠腹腔注射给药10g/kg，对角叉菜胶致足跖肿及棉球肉芽肿有明显抑制作用[1，2]。2.镇静作用\xa0 小鼠腹腔注射水煎剂10g／kg、20g／kg对戊巴比妥钠阈下催眠剂量有明显协同作用[1]。3.毒性\xa0 小鼠腹腔注射水煎剂，改良寇氏法计算LD50为137.40±16.71g／kg[1]。 ', '【功能主治】': '清热，化痰，凉血，解毒。治热病身热烦渴，痰喘咳嗽，肠风痔漏，崩带，血淋，疔疮，乳汁不通，痈肿。①朱震亨："治痘疮不快，枯者烧存性，入朱砂研末，蜜水调服。"②《本草蒙筌》："治痘疮脚痛，烧灰，敷上。"③《医学入门》："治男妇一切恶疮，小儿痘疹余毒，并乳疽、疔疮。"④《纲目》："煮食除热利肠。老者烧存性服，去风化痰，凉血解毒，杀虫，通经络，行血脉，下乳汁；治大小便下血，痔漏崩中，黄积，疝痛卵肿，血气作痛，痈疽疮肿，齿匿，痘疹胎毒。"⑤汪连仕《采药书》："天骷髅，治妇人白带血淋，臌胀积聚，一切筋骨疼痛。"⑥《陆川本草》："生津止渴，解暑除烦。治热病口渴，身热烦躁。"', '【性味】': '甘，凉。①《纲目》："甘，平，无毒。"②《本经逢原》："甘，寒。无毒。"③《医林纂要》："甘咸，寒。"', '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱(鲜者2～4两)；或烧灰研末。外用：捣汁涂或研末调敷。', '【宜忌】': '①《滇南本草》："不宜多食，损命门相火，令人倒阳不举。"②《本经逢原》："丝瓜嫩者寒滑，多食泻人。"', '【归经】': '归经_大肠经', '【植物形态】': '①丝瓜一年生攀援草本，幼时全株密被柔毛，老时近于无毛。茎长可达7～10米，圆形，常有角棱，幼茎绿色，被稀疏柔毛，卷须通常3歧。叶互生；叶柄多角形，具柔毛，长4～9厘米；叶片圆心形，长8～25厘米，宽15～25厘米，掌状3～7裂，裂片常呈三角形，先端渐尖或锐尖，边缘具细齿，上面深绿色，下面淡绿色，幼时具有刺毛，老时粗糙无毛，主脉3～7条。花单性，雌雄同株。雌花单生，具柄，雄花为总状花序；花萼5深裂，裂片绿色，卵状披针形，外面被细柔毛；花冠黄色、淡黄色或近白色，呈5深裂，裂片阔倒卵形，长3～5厘米，宽2.4～4.5厘米，边缘波状；雄蕊3～5，花药2室，多弯曲似"S"形，花丝分离。基部膨大，被柔毛；于房下位，圆柱形，3室，胚珠多数，柱头3，肥厚，各2裂而外展。瓠果常下垂，长圆柱形，长18～60厘米；幼时绿带粉白色，有深绿色纵纹，老熟时成黄绿色或绿褐色；果肉内生坚韧的网状纤维。种子长方卵形而扁，黑色，边缘有翅。花期5～7月。果期6～9月。全田各地均有栽培。②粤丝瓜形与上种相似，不同点为：叶呈掌状浅裂；雄蕊2～3枚；瓠果较短小而有明显的棱角。栽培于广东及广西等地。以上两种植物的根(丝瓜根)、茎(丝瓜藤)、茎中汁(天萝水)、叶(丝瓜叶)、花(丝瓜花)、瓜蒂(丝瓜蒂)、果皮(丝瓜皮)、老瓜内的纤维(丝瓜络)及种子(丝瓜子)亦供药用，各详专条。', '【药用部位】': '为葫芦科植物丝瓜或粤丝瓜的鲜嫩果实；或霜后干枯的老熟果实(天骷髅)。', '【来自何书】': '《滇南本草》'}
紫珠介绍
{'【别名】': '紫荆，粗糠仔、鸦鹊板，止血草，螃蟹目、雅目草，白毛柴、白奶雪草。', '【汉语拼音】': 'Zǐ Zhū', '【成份】': '含黄酮类成分3，5，7，4′-四甲氧基黄酮(3，5，7，4′-tetramethoxyflavone)3，5，7，3′,4′-五甲氧基黄酮(3，5，7，3′,4′-pentamethoxyflavone)，5-羟基-3，4，7，3′-四甲氧基黄酮(5-hydroxy-3，4，7，3′-tetramethoxyflavone)，3，4，7，3′-四甲氧基黄酮(3,4,7,3′-tetramethoxyflavone)。还含三萜类成分：熊果酸(ursolic acid)，2α，3α-二羟基乌苏烯-28-酸(2α,3α-dihydroxyurs-12-en-28-oic acid)。又含植物甾醇类及其葡萄糖甙，缩合鞣质，中性树脂，糖类和镁，钙，铁盐等。', '【加工采集】': '7～8月采收，晒干。', '【药材鉴别】': '性状鉴别（1）杜虹花叶 多皱缩卷曲，有的破碎。完整叶片展平后呈卵状椭圆形，长4-19cm，宽2.5- gcm；先端渐尖或钝圆，基部宽楔形或钝圆，边缘有细锯齿，近基部全缘，上表面灰绿色或棕绿色，在扩大镜下可见星状毛和短粗毛，下表面淡绿色或淡棕绿色，被棕黄色分枝茸毛，主脉和侧脉突起，侧脉8-12对，小脉伸入齿端；叶柄长 0.5-1.5Cm。嫩校及黄色，有时可见细小白色点状的皮孔。气微，味微苦涩。 （2）白棠子树叶 完整叶片呈倒卵形或被外形，长2-6cm，宽l-3cm；先端急尖或尾状尖，基部楔形，边缘中部以下具数个粗锯齿，上表面粗糙，下表面无毛，密生细小黄色腺点，侧脉5-6对；叶柄较短，长约0.5cm。 （3）华紫珠叶 完整叶片呈椭圆形或卵形，长4-8cm，宽1.5-3cm；先端渐尖，基部楔形，边缘密生细锯齿，两面近于无毛，有显著的红棕色腺点，侧脉5-7对，在两面均稍隆起，细脉和网脉下陷；叶柄长0.4-0.8cm。 （4）老鸦糊叶 完整叶片呈宽椭圆形至被针状长圆形，长5-15cm，宽2-7cm；先端渐尖，基部楔形或下延成狭楔形，边缘有锯齿，上表面黄绿色，稍有微毛，下表面淡绿色，疏被星状毛和细小黄色腺毛，侧脉 8-10对，主脉、侧脉和细脉在叶背均隆起；叶辆长l-2cm。 显微鉴别 粉末特征：杜虹花叶 淡黄棕色。①非腺毛有两种，一种为迭生星状毛，大多碎断，中轴直径至60μm，壁厚至14μm，木化，完整者1至数轮，每轮l-6个侧生细胞；另一种非腺毛1-3细胞，长60- 300μm，壁较厚。非腺毛的细胞 壁表面常可见螺旋状纹理。②腺鳞头部6-11细胞，扁球形，直径61-94μm，柄细胞极短。③腺毛稀少，头部2-4细胞，直径25-32μm，柄l-2细胞。草酸钙簇晶直径4-17μm', '【药理作用】': '①止血作用紫珠草注射液对人可使血小板增加，出血时间、血块收缩时间、凝血酶元时间缩短。对蛙肠系膜表现血管收缩，将紫珠草溶液滴于家兔肠壁上，可引起肠管强烈痉挛收缩，浆膜由粉红变白，对家兔出血时间可使之缩短。以紫珠草提取液为主药的35号止血粉，对狗肝、脾创伤及枪伤均有止血作用。②抗菌作用紫珠草对大肠杆菌、弗氏痢疾杆菌、金黄色葡萄球菌、链球菌等有抑制作用。', '【功能主治】': '活血，止血，除热，解毒。治呕血；咯血；衄血；便血；尿血；牙龈出血；崩漏；皮肤紫癜；外伤出血；痈疽肿毒；毒蛇咬伤；烧伤 。①《本草拾遗》："解诸毒物，痈疽，喉痹，毒肿，下痿，蛇虺虫螫,狂犬毒,并煮汁服;亦煮汁洗疮肿,除血长肤。"②《福建民间草药》："活瘀，止血，消炎，解郁。"③《浙江中药资源名录》："治脾虚，退热。研末搽皮肤痒痛，又杀虫。"④《中国药植图鉴》："对食道静脉出血，肠胃溃疡出血，鼻出血，创伤出血，肺出血以及拔牙出血均有良效。"⑤《闽东草药》："治崩漏带下，恶寒发热。"', '【性味】': '味苦、涩，凉。归肝、脾经①《本草拾遗》："味苦，寒，无毒。"②《福建民间草药》："甘，平，无毒。"③《闽东本草》："性平，味微涩。"', '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两(鲜者1～2两)；或研末，0.5～1钱。外用：捣敷或研末撒，', '【归经】': '归经_胃经', '【备注】': '江苏、江西、广东、广西等地所产华紫珠亦同等入药。', '【植物形态】': '\xa0\xa0 1.杜虹花 灌木，高1-3m，小枝、叶柄和花序均密被灰黄色星状毛和分枝毛。单叶对生，叶脉粗壮，长1-2.5cm；叶片卵状椭圆形或椭圆形，长6-15cm，宽3-8cm，先端渐尖，基部钝圆或截形，边缘有细锯齿，表面被短硬毛，背面被灰黄色星状毛和细小黄色腺点；侧脉8-12对。聚伞花序腋生，4-7次分歧，花序梗长1.5-2.5cm；具细小苞片；花萼杯状，被灰黄色星状毛。萼齿钝三角形；花冠紫色至淡紫色，无毛，长约2.5mm，裂片4，钝圆，长约1mm；雄蕊4，长约5mm；子房无毛。果实近球形，紫色，径约2mm。花期5-7月，果期8-11月。 2.白棠子树 小灌木，高1-3m。多分枝。小枝纤细，带紫红色，幼时略被星状毛。单叶对生；叶柄长2-5mm；叶片倒卵形披针形，先端长尖或尾尖，两面无毛，背面密生细小黄色腺点；侧脉5-6对。聚伞花序腋生，细弱，宽1-2.5cm，2-3次分歧；花序梗长约1cm，略被星状毛，结果时无毛；具线形苞片；花萼杯状，先端具不明显的4齿或近截头状；花冠紫色，长1.5-2cm，先端4裂，钝圆；雄蕊4，花丝长约为花冠的2倍，花药卵形，细小；子房无毛，具黄色腺点。果实球形，紫色，径约2mm。花期5-6月，果期7-11月。 3.华紫珠 灌木，高1-3m。小枝纤细，幼时稍有星郑州志，老时脱落。单叶对生；叶柄长2-8mm；叶片椭圆形至卵状披针形，长4-10cm，宽1.5-3cm，先端渐尖，基部楔形，边缘密生细锯齿，两面近无毛，有显著的红色腺点；侧脉5-7对。聚伞花序细弱，生于叶腋，3-4次分歧，微被星状毛，总花梗稍长于叶柄或近等长，苞片细小；花萼杯状，具星状毛和红色腺点，萼齿明显或钝三角形；花冠淡紫色，疏被星状毛，有红色腺点；雄蕊4，花丝与花冠近等长；子房无毛。果实紫色，球形，径约2mm。花期5-7月，果期8-11月。 4.老牙糊 灌木，高1-3m。小枝灰黄色，圆柱形，被星状毛。单叶对生；叶柄长1-2cm；叶片纸质，宽椭圆形，长5-15cm ,宽2-7cm，先端渐尖，基部楔形或下延成狭楔形，边缘有锯齿，表面黄绿色，稍有毛，背面淡绿色，疏被星状毛和细小黄色腺点；侧脉8-10对。聚伞花序腋生，宽2-3cm，4-5次分歧，被星状毛；花萼钟状，长约1.5cm，疏被星状毛，后脱落，有黄色腺点，萼齿钝三角形；花冠紫色，长约3mm，稍有毛，具黄色腺点；雄蕊4，药隔具黄色腺点；子房被毛。果实球形，紫色，初被星状毛，熟时无色，径约2.5-4mm。花期5-6月，果期7-11月。', '【临床应用】': '①止血采用下列不同剂型内服、注射及局部外用：㈠粉剂-每次口服1～2克，美日3次；或每次1～5克，每日6～10克。亦可局部外用，治疗鼻衄、创伤出血，以及拔牙后出血。㈡溶液-用紫珠草提取物的干燥品配成10%溶液，再制成止血纱布，用于各种手术止血。㈢注射液-以紫珠草叶经乙醇提取制成，每2毫升相当于生药2克。肌肉注射每次2毫升，每日2次。此外，还可制成煎剂、片剂等服用。上述各种制剂，临床应用于各种疾病引起的咯血、呕血、衄血、牙龈出血、尿血、便血、功能性子宫出血、外伤出血，以及各种手术创面渗血等，均有止血效果。仅根据80例各种中等度以下的活动性出血的观察，内服粉剂及注射针剂的总有效率达95%。尤以对消化道、呼吸道出血的疗效较佳。用于消化道出血，口服较注射效果快；用药时间一般2～8天，较临床常用止血药奏效迅速，疗程短，而对于大出血，则疗效欠佳，需并用其他止血药物。但亦有用粉剂和煎药口服，治疗食道静脉曲张破裂引起的大出血，而迅速获得止血效果的。治疗外伤出血，以粉剂撒布或鲜草捣敷，或用消毒纱布浸紫珠草溶液压迫出血部位，均能迅速达到止血目的。用于拔牙后出血，据469例的观察，绝大多数用药后能立即止血，较之一般牙槽压迫止血法效果迅速。用于各种手术出血164例，除12例于4分钟止血外，其余均能在1～3分钟内将切口出血点及创面渗血止住，而无需用止血钳、结扎或缝合；且有效病例无1例在手术台上再度出血或术后继发出血，因此可缩短手术时间。同时，紫珠液还有预防及减少伤口感染的作用，在使用病例中无1例发生感染。但对于切口小动脉呈喷射状出血者，仍需结扎止血。紫珠草的止血作用，似在于收缩血管，便于血小板的凝聚而止血，并降低血管的渗透性；对轻度休克病人尚有稳定血压作用。通过动物实验，认为紫珠草有促进血液凝固作用，对肠道血管有直接收缩作用和间接通过肠管挛缩压迫血管而起止血的作用。②治疗烧伤以1:1紫珠草液调三黄散(大黄、黄芩、黄柏等分研粉)，涂布创面(不宜太厚)，干后便形成薄片状药痂。若药痂有裂痕、脱落，或有分泌物，需及时清除，重新上药。通常药痂不必剥除，创面愈合后可自行脱落。据11例观察，对Ⅰ、Ⅱ度烧伤有控制创面感染、减少渗出，促进愈合等作用。③治疗痔疮用紫珠草制成"枯痔液"(每100毫升含紫珠草250克，明矾3克)，以注射方式治疗内痔、混合痔及环状痔等共576例，结果痊愈561例(97.3%)，好转15例(2.7%)。混合痔、环状痔因病情复杂，需分期治疗。注射时以细针头直接穿刺于齿线以上的痔核部分，感觉有一定的"漂浮感"时(以防注入肌层)，即略微回抽，如无回血即可注入药液。每一痔核按大小可注入0.3～1毫升。如有数个痔核时，可根据患者情况1次注射或分期分批注射。内痔注射后，约经1～3天痔核即见枯萎收缩，成暗蓝色、表面光滑之梭形硬结而告愈；少数病例在1周内治愈。混合痔注射后，有时药液向皮下扩散，引起外痔的炎症水肿，其后炎症水肿消退，痔核亦枯萎消退而治愈；这种局部变化主要发生在较重的病例，其治愈时间较无炎症反应者略为延长。环状痔注射后的局部变化与混合痔基本相同，但因其病情重，反应亦较重，故治愈时间亦较长。注射后部分病员有畏寒感觉，持续10～30分钟；两例发生尿潴留；两例因注射过深和注于齿线之外，分别引起坐骨直肠窝炎和注射局部感染化脓。', '【药用部位】': '为马鞭草科植物杜虹花的叶。', '【来自何书】': '《本草拾遗》'}
漏芦介绍
{'【别名】': '野兰(《本经》)，鬼油麻(《日华子本草》)，独花山牛蒡、和尚头花。', '【汉语拼音】': 'loulu', '【名称英】': 'Rhapontici Radix。', '【成份】': '1.祁州漏芦 含挥发油。2.华东蓝刺头 根含挥发油，已分离出24种成分：柠檬烯(limonene)，薄荷酮(menthone)，异薄荷酮(isomenthone)，胡薄荷酮(pulegone)，ξ-愈创木烯(ξ-guaiene)，α-及β-檀香萜烯(santa-lene)，葎草烯(humulene)，表-β-檀香萜烯(epi-β-santalene)，反式丁香烯(caryophyllene)，α-香柑油烯(α-bergamotene)，须式-β-金合欢烯(β-farnesene)，丁香烯氧经物(caryophyllene oxide)，苯并(1，2：5，4)联噻吩，6，10，14-三甲基-2-十五碳烯(6，10，14-TCMLIBimethyl-2-pentadecene)，5-(3-丁烯-1-炔基)联噻吩[5-(3-buten-1-ynyl)bithiophene]，邻苯二甲酸二丁酯(dibutlphyhalate)，十产烷酸(hexadecanoic acid)，9，12-十八碳二烯酸甲酯(methyl9,12-octadecadienoate)，9-十八碳烯酸甲酯(methyl 9-octdecenoate)，9-12-十八碳二烯酸(9,12-octadeca-dienoic acid)，α-三联噻吩(α-terthiophene)。还含5(4-O-异戊酰-1-炔基)联噻吩[5-(4-O-isopentanoylbutyn-1-yl)-2，2-bithio-phene]，异卡多帕亭(isocardopatine)，卡多帕亭(cardopatine)，5-(3，4-二羟基-1-丁炔基)-2，2-联噻吩[5-(3，4-dihydroxybutyn-1-yl)-2，2-bithiophene]。又含地榆糖甙(ziyulucoside)I，蒲公英赛醇乙酸酯(taraxerol acetate)，熊果酸(ursonic acid)，三十烷酸(TCMLIBiacon-tanoic acid)β-谷甾醇(β-sitosterol)，胡萝卜甙(darcosterol)。3.新疆蓝刺头 根含生物碱：卡多帕亭，异卡多帕亭。蓝刺头碱(echinopsine)，蓝枣砂定碱(echinopsidine)，蓝刺头胺(echinoramine)，蓝刺头醚碱(echinorine)。又含三萜成分：α-香树脂醇(α-amyrin)，α-香树脂醇乙酸酯(α-amyrin acetate)，β-谷甾醇(β-sitosterol)，胡萝卜甙(daucosterol)，冬青叶豚草酸(ilicic acid)，木香酸(costic acid)。种子含蓝刺头宁碱(echinine)。', '【加工采集】': '秋季采挖，除去残茎及须根，洗净泥土，晒干。', '【药材鉴别】': '①祁州漏芦干燥根呈圆锥形或破裂成较大的块状，多扭曲，长10～30厘米，中部直径1～2厘米。外皮灰褐色或棕黑色，多纵沟及交叉的网状裂纹，时有浮皮，顶端常见灰白色丝状毛茸。质轻而脆，易折断，断面不整齐，有灰黄色菊花纹及裂隙，中心灰黑色或棕黑色。臭特异，味微苦。以外皮灰黑色、条粗、质坚、不裂者为佳。主产河北、辽宁、山西。此外陕西、山东、吉林、黑龙江、内蒙古等地亦产。②禹州漏芦为蓝刺头的干燥根，呈类圆柱形，上粗下细，稍扭曲，长10～30厘米，直径1～2厘米。外皮灰褐色或灰黄色，粗糙，有纵皱纹，顶端丛生棕色硬毛，为残存的叶柄维管束，下端偶有分枝。质坚，不易折断，断面外圈褐色，内有黄、黑相间的菊花纹。无臭，味微涩。以条粗、坚实者为佳。主产安徽、湖北、河南等地。除上述品种外，在江苏等地尚有以菊科植物东南蓝刺头的根作禹州漏芦使用。在新疆地区又以菊科植物新疆蓝刺头的根作漏芦使用。', '【药理作用】': '新疆蓝刺头：①对中枢神经系统的作用蓝刺头碱的作用与士的宁相似，小剂量对动物表现兴奋作用，大剂量则引起痉挛，以后出现全身抑制，对巴比妥引起的小鼠睡眠有苏醒作用，并能兴奋神经肌肉装置，促进周围神经的恢复过程。临床上可治疗各种不全麻痹症及由于末梢或中枢性运动神经原传导障碍之瘫痪，对全身性衰弱基础上的血管性营养不良的病人有强壮作用。对实验性创伤性麻痹亦有治疗作用。②对心血管系统的影响蓝刺头碱对麻醉猫可引起血压下降，心收缩力增强，对离体蛙心可使心收缩张力上升，收缩幅度减弱，高浓度可使心脏停止于收缩期，对离体兔耳表现血管扩张。国外将其果子用于高血压及动脉粥样硬化病人，作为强心剂。③其他蓝刺头碱可使猫离体肠管张力增加，对兔离体肠管则抑制。其致痉作用较士的宁弱，提高反射活动的剂量(3～6毫克/公斤)与致死量(600～650毫克/公斤)相差很大，毒性较低。', '【炮制】': '拣净杂质，去毛，洗净，润透，切片晒干。《雷公炮炙论》：凡使漏芦，细锉，拌生甘草相对蒸，从巳至中，去甘草净拣用。', '【功能主治】': '清热解毒，消肿排脓，下乳，通筋脉。治痈疽发背，乳房肿痛。乳汁不通，瘰疬恶疮，湿痹筋脉拘牵，骨节疼痛，热毒血痢，痔疮出血。①《本经》："主皮肤热，恶疮疽痔，湿痹，下乳汁。"②《别录》："止遗溺，热气疮痒如麻豆，可作浴汤。"③陶弘景："疗诸瘘疥。"④《药性论t》："治身上热毒风生恶疮，皮肌瘙痒瘾疹。"⑤《本草拾遗》："杀虫，洗疮疥用之。"⑥《日华子本草》："治小儿壮热，通小肠，(治)泄精，尿血，风赤眼，乳痈，发背，瘰疬，肠风，排脓，补血，治扑损，续筋骨，敷金疮，止血长肉，通经脉。"⑦《山西中药志》："清热凉血，治热毒血痢，鼻衄，血痔，温疫等症。"', '【性味】': '苦咸，寒。①《本经》："味苦咸，寒。"②《别录》："大寒，无毒。"③《本草正》："味微咸，性寒，有小毒。"', '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱(鲜者1～2两)；或入丸、散。外用：煎水洗或研末调敷。', '【宜忌】': '气虚、疮疡平塌不起及孕妇忌服。①《日华子本草》："连翘为使。"②《本草经疏》："疮疡阴症，平塌不起发者，非所宜投。妊娠禁用。"③《得配本草》："气虚者禁用。"', '【贮藏】': '晒干，置通风干燥处。', '【副作用】': '临床有报道，过量服用漏芦发生中毒一例。', '【归经】': '归胃；大肠；肝经', '【备注】': '除上述品种外，在江苏等地尚有以菊科植物东南蓝刺头的根作禹州漏芦使用。在新疆地区又以菊科植物新疆蓝刺头的根作漏芦使用。对于疮痈初起红肿热痛，常与连翘、大黄等配合应用;对于乳房红肿疼痛欲成痈肿者，常与瓜蒌、蒲公英、贝母等配合应用。本品且能通乳汁，与通草、王不留行等配伍，又可用于乳汁不下。又可用于各种肿瘤。如用于肝肿瘤，常与半枝莲、半边莲、石见穿等配合应用。', '【植物形态】': '①祁州漏芦，又名：和尚头、独花山牛蒡。多年生草本，高25～65厘米。主根粗大。茎直立，单一，密生蛛丝状毛及白色柔毛。基生叶有长柄；叶片长椭圆形，长12～25厘米，宽5～10厘米，羽状全裂呈琴形，裂片常再羽状深裂或浅裂，两面均被蛛丝状毛或粗糙毛茸；中部叶及上部叶较小，有短柄或无柄。头状花序顶生，大形，直径5～6.5厘米；总苞广钟形，总苞片干膜质，多列，外列与中列匙形，先端有扩大成圆形撕裂状的附属体，最内一列狭披针形或线形，较外列为长；花全部管状花，淡红紫色；花冠长2～3厘米，先端5裂；雄蕊5，花药聚合；子房下位，花柱伸出，柱头2裂，紫色。瘦果倒圆锥形，长约5～6毫米，黑褐色，有宿存之羽状冠毛。花期5～7月。果期6～8月。生于向阳的山坡、草地、路边。分布黑龙江、吉林、辽宁、内蒙古、河北、山东、山西、陕西、甘肃等地。②蓝刺头，又名：华州漏芦、禹州漏芦。多年生草本，高35～65厘米，全株被白色蛛丝状毡毛。茎直立。叶互生，近根部叶较大，有柄；茎上部叶无柄；叶片椭圆形，长4～10厘米，宽2～6厘米，羽状分裂，裂片三角形或卵状披针形，先端锐尖，边缘有尖刺，上面暗黄绿色，被蛛丝状毛，下面密被白色蛛丝状毡毛，呈白色。多数小头状花序集合成圆球形，直径2.3～3.5厘米；小头状花序有白色刚毛状的外总苞，基部联合，向上有鳞片状总苞2轮，内轮较外轮长，披针形，长约1厘米，宽约2毫米，中脉顶端伸出成刺，上郎天蓝色，下部淡绿白色；总苞内有一管状花，长约1.5厘米，先端5裂，天蓝色，冠毛不发达；雄蕊5，花药聚合；子房倒钟形，被茸毛，柱头2裂。瘦果杯状，被白色长毛。花期7～9月。果期10月。生于山坡草丛中及山野向阳处。分布黑龙江、吉林、辽宁、河北、河南、山西、内蒙古、江苏、湖北等地。本植物的花序(追骨风)亦供药用，另详专条。', '【临床应用】': '1. 用治疮痈初起，以及乳汁不下、乳房肿痛等症。本品苦寒，有清热解毒消痈的功效，对于疮痈初起红肿热痛，常与连翘、大黄等配合应用;对于乳房红肿疼痛欲成痈肿者，常与瓜蒌、蒲公英、贝母等配合应用。本品且能通乳汁，与通草、王不留行等配伍，又可用于乳汁不下。2. 用于各种肿瘤。漏芦在临床上又可用于各种肿瘤。如用于肝肿瘤，常与半枝莲、半边莲、石见穿等配合应用。', '【药用部位】': '为菊科植物祁州漏芦或禹州漏芦的根。', '【来自何书】': '《本经》'}
贯众介绍
{'【别名】': '萹苻、泺(《尔雅》)，贯节、贯渠、百头、虎卷、扁符(《本经》)，贯中、贯钟、贯来、渠母、伯芹、药渠、黄钟(《吴普本草》)，伯萍、乐藻(《别录》)，草鸱头(陶弘景)，伯药、药藻(《经典释文》)，凤尾草(《本草图经》)，蕨薇菜根(《滇南本草》)，黑狗脊、贯仲、管仲(《纲目》)。', '【汉语拼音】': 'guanzhong', '【名称英】': 'Rhizoma Woodwardiae Seu Osmundae Seu Cyrtomii。', '【成份】': '粗茎鳞毛蕨根茎主要成分为绵马素，系一种复杂的间苯三酚衍生物，性不稳定，能缓缓分解而产生三叉蕨素及白三叉蕨素；又含三叉蕨酚、黄三叉蕨酸、绵马次酸。另含有挥发袖、绵马鞣质、脂肪、树脂等；尚含三萜化合物羊齿烯、茉烯-b、铁线蕨酮、茉醇、茉醇-29雁齿烯等。荚果蕨根茎含坡那甾酮A、蜕皮甾酮、蝶甾酮。紫萁根茎含坡那甾酮-A、蜕皮松、蜕皮甾酮。乌毛蕨根茎含绿原酸。狗脊蕨根茎含淀粉(29.5%或48.5%)、鞣质。欧洲鳞毛蕨根茎含绿原酸、绵马酸、黄三叉蕨酸、副三叉蕨素、低三叉蕨素、三叉蕨酚、白三叉蕨素、三叉蕨素、三叉蕨宁、黄三叉蕨宁、低三叉蕨酚及绵马次酸等。', '【加工采集】': '春、秋采挖，削去叶柄、须根，除净泥土，晒干。', '【药材鉴别】': '①东北贯众为植物粗茎鳞毛蕨的干燥根茎。呈长圆锥形，上端钝圆或截形，下端较尖，略弯曲；长10～20厘米，直径5～8厘米。表面黄棕色至黑棕色，密被排列整齐的叶柄残基及鳞叶，并有弯曲线状的细根。叶柄残基呈扁圆柱形，稍弯曲，质硬，折断面略平坦；棕色，维管束5～7个，呈黄白色点状，排列成圆环，河面一对稍大，每一叶柄基部外侧常生出3条须根。剥去叶柄残基，可见根茎，直径1～2厘米，质坚硬而不易折断，断面不平坦，呈深绿色至棕色。气特殊；味初淡而微带涩，渐苦而辛。主产东北地区。②蛾眉蕨贯众为植物蛾眉蕨的干燥根茎。呈长卵圆形，上端钝圆，下端较尖；长10～16厘米，直径6～10厘米；黑褐色。叶柄残基上部较宽而扁，向下渐细，两侧边缘具有明显的刺状突起，基部较窄常呈菱方形；质硬而脆，易折断，断面平坦，维管束2条，呈"八"字形排列；维管束中间，常有-个暗色点或已成空洞。叶柄基部外侧生有1或3条须根，常扁压，有分支。气微而特异，味涩或苦辛。产北京、河南、甘肃等地。③荚果蕨贯众为植物荚果蕨的根茎。呈倒卵形或长卵圃形，上部钝圆，下部稍尖，稍弯曲，常有呈尖嘴状突出的根茎；全体长10～16厘米，直径4～7厘米；棕褐色；周围密被叶柄残基及须根和少量鳞片。叶柄残基上部扁平，向下渐窄，背部隆起，中央有-条明显的纵棱脊，近上端可见呈"V"或"M"形的突起皱纹；质硬而脆，易折断，断面略平坦，有维管束2条，呈"八"字形排列。叶柄基部生出1～3条弯曲的须根，多分支，有时具棕色绒毛。气微而特异，味涩产吉林、河北、河南、北京、陕西等地。④紫萁贯众，又名:薇贯众。为植物紫萁的干燥根茎。呈圆锥状或三角圆锥状，稍弯曲，顶端有时分支；长10～20厘米，直径4～8厘米；表面棕褐色，密被斜生的叶柄残基及须根，无鳞片。叶柄残基呈扁圆柱形，边缘钝圆，具耳状托叶翅，但翅易剥落，多已不存或呈撕裂状；质硬，折断面呈新月形或扁圆形，多中空，可见"U"形维管束，托叶翅的厚壁组织连成-片，断面呈一条黑线。叶柄基部生出弯曲的须根，常扁压，多分支。气微弱而特异，味淡微涩。产华中、华东等地。⑤乌毛蕨贯众为植物乌毛蕨的干燥根茎。呈圆柱状或棱柱形，上端稍大；长10～20厘米，直径5～6厘米；呈棕褐色或黑褐色。根茎直立，粗壮，密被有空洞的叶柄残基及须根和鳞片。叶柄残基扁圆柱形，表面被黑褐色伏生的鳞片，脱落处呈小突起，粗糙；质坚硬，横断面中央多呈空洞状，皮部薄，有十数个点状维管束，排成环状，内面的两个稍大。叶柄基部较粗，外侧有一瘤状突起，簇生十余条须根。气微弱而特异，味微涩。产湖南、广东、广西等地。⑥苏铁蕨贯众为植物苏铁蕨的干燥根茎。呈圆柱形，有时稍弯曲，多已纵切成两半或横切、斜切成厚片。根茎粗壮，直径3～5厘米，密被极短的叶柄残基及须根和少量鳞片，或叶柄残基全被削除；质坚硬，横切面圆形，灰棕色至红棕色，密布黑色小点；边缘呈不规则圆齿形，外皮黑褐色，皮层散布多数黄色点状维管束，中柱维管束十数个，多呈"U"、"V"字形或短线形，排成一圆圈，形成花纹。叶柄基部切面近圆形，直径5～8毫米，密布小黑点，维管束6～10个，排列成环，鳞片呈棕黄色毛茸状，松软。气微弱，味涩。产广东、广西。⑦狗脊蕨贯众为植物狗脊蕨的干燥根茎。呈长圆柱形或削成四方柱形，挺直或稍弯曲，下端较尖；长6～26厘米，直径2～7厘米；红棕色至黑褐色。粗壮的根茎密被粗短的叶柄残基及须根和鳞片。叶柄残基半圆柱形，镰刀状弯曲，质坚硬，折断面可见维管束2～4个，内面的一对大，成"八"字形或"ε3"形排列。叶柄基部常生出1条弯曲的须根。鳞片靠近顶端较多，棕红色，片状，全缘。气微弱，味微苦涩。产浙江、湖南、四川等地。贯众的品种，历来就很复杂，除上述品种外，尚有多种蕨类植物的根茎在不同地区作贯众使用。如辽东鳞毛蕨的根茎使用于河南、山东、湖南；单芽狗脊蕨的根茎使用于甘肃、湖南、云南、贵州；多鳞耳蕨的根茎使用于西藏地区；欧洲鳞毛蕨的根茎使用于新疆。另外，鳞毛蕨科植物山地贯众习称贯众，与《植物名实图考》所载的贯众相符，但这种植物的根茎，目前很少作贯众入药，仅在四川、云南、贵州、江西等省的部分县及江苏南京等地民间使用。参见"昏鸡头"条。', '【药理作用】': '贯众品种较多，药理试验时大多未作鉴定。①驱虫作用粗茎鳞毛蕨，即东北贯众，根称绵马，含粗绵马精49.17%，可作欧绵马的代用品，驱除绦虫。欧绵马能麻痹绦虫，应用历史已很长。国内报告，贯众(品种未经鉴定)在体外对猪蛔有效。粗茎鳞毛蕨还能驱除牛肝蛭。其复方煎剂对牛片形吸虫病及阔吸盘吸虫病有治疗功效。②抗病毒作用上海报道，贯众对流感病毒(流感原甲型PR株、亚洲甲型病毒)在鸡胚试验上有强烈抑制作用，在小鼠(滴鼻法)试验上也有效。但作用较弱。此抗病毒作用与其所含鞣酸有关(含14.5%)。陕西亦报道，贯众对流感病毒的甲型(PR6)、亚洲甲型(57-4)、乙型(Lee)、丙型(1233)、丁型(仙台)均有抑制作用。在用人胚肾原代单层细胞的组织培养上，也证明贯众对479号腺病毒3型、72号脊髓灰质炎Ⅱ型、44号爱可9型、柯萨奇A9型、柯萨奇B6型、乙型脑炎(京卫研1株)、140号单纯疱疹等七种有代表性病毒株有较强的抗病毒作用。欧绵马的水煎剂也有抗单纯疱疹病毒的作用。③抗菌作用江西、湖南、广东报道，当地贯众有某些抑菌作用，但效力不强，农村中作饮水消毒或预防流行性脑脊髓膜炎。据称，对皮肤真菌也有些抑制作用。④对子宫的作用煎剂及精制后的有效成分对家兔的离体及在位子宫有显著的兴奋作用，收缩增强，张力提高。粗茎鳞毛蕨注射液对豚鼠(0.1～0.7毫升。每毫升相当生药50毫克)、家兔(O.8～1.3毫升)的离体子宫有显著的兴奋作用，运动频率及紧张度均增加，振幅减小，大剂量呈现强直性收缩；但换洗后，仍可恢复正常。蛾眉蕨贯众对子宫作用不甚明显。据报道，贯众与拳参等组成的"止血净"，外用有止血、镇痛、消炎作用。', '【炮制】': '贯众：用清水稍浸，取出，早晚各洒水一次，润软，切片，晒干。贯众炭：取净贯众片炒至焦黑色为度，喷洒清水，放凉。', '【功能主治】': '杀蛔、绦、蛲虫，清热，解毒，凉血，止血。治风热感冒。温热斑疹，吐血，衄血，肠风便血，血痢，血崩，带下，疮疡，尿血，月经过多，刀伤出血，蛔虫、饶虫、绦虫?，人工流产，产后出血。①《本经》:"主腹中邪热气，诸毒，杀三虫。"②《别录》:"去寸白，破癥瘕，除头风，止金疮。"③《本草图经》:"止鼻衄。"④《滇南本草》:"祛毒，止血，解水毒。"⑤《纲目》:"治下血崩中，带下，产后血气胀痛，斑疹毒，漆毒，骨哽。"⑥《会约医镜》:"治邪热腹痛，解时行疫气。"⑦《奉经续疏》:"治喉痹，消顽肿。"⑧《东北常用中草药手册》:"驱虫，止血，清热解毒。治蛔虫，绦虫，虫积腹痛；子宫功能牲出血，白带。贯众放在水缸中，饮用其水，预防流行性感冒、感冒、流行性脑脊髓膜炎、麻疹。"⑨《陕西中草药》:"清热解毒，止血杀虫。预防流行性乙型脑炎、流行性腮腺炎等传染病。治便血。尿血、鼻衄、月经过多、蛔虫症、蛲虫症。"⑩金华《常用中草药单方验方选编》:"祛风活血，补肝肾。治风寒湿痹，腰膝酸痛，遗尿。"', '【性味】': '苦，凉。①《本经》:"味苦，微寒。"②《吴普本草》:"神农、歧伯:苦，有毒。一《经》甘，有毒。黄帝:咸酸，一《经》苦，无毒。"③《滇南本草》:"性寒，味咸涩。"④《陕西中草药》:"味涩、苦，性寒，有小毒。"⑤金华《常用中草药单方验方选编》:"苦甘，温。"', '【用法用量】': '内服:煎汤，1.5～3钱；或入丸、散。外用:研末调涂。', '【宜忌】': '阴虚内热及脾胃虚寒者不宜，孕妇慎用。①《本草经集注》:"藋菌为之使。"②《药性论》:"赤小豆为使。"③《本草经疏》:"病人虚寒无实热者禁用。"④《云南中草药》:"孕妇忌服。"', '【副作用】': '毒性绵马有毒，故已少用。所幸它在肠胃道不易吸收，但如肠中有过多脂肪，则可促进吸收而致中毒。它能麻痹随意肌（包括心肌），对胃肠道有刺激，严重时导致呕吐、下泻，还能引起视力障碍，甚至失明（视网膜血管痉挛及伤害视神经）；中毒时引起中枢神经系统之障碍，震颤、惊厥乃至延脑麻痹。对孕妇、虚弱患者、小儿、实质器官的疾病患者、消化道溃疡者皆禁用。粗茎鳞毛蕨注射液，临床应用尚未发现有何副作用，动物试验，毒性较轻，小鼠腹腔注射半数致死量为34±0.04ml/kg。应准确掌握剂量。', '【归经】': '肝；胃经', '【备注】': '贯众的品种，历来就很复杂，除上述品种外，尚有多种蕨类植物的根茎在不同地区作贯众使用。如辽东鳞毛蕨的根茎使用于河南、山东、湖南；单芽狗脊蕨的根茎使用于甘肃、湖南、云南、贵州；多鳞耳蕨的根茎使用于西藏地区；欧洲鳞毛蕨的根茎使用于新疆。另外，鳞毛蕨科植物山地贯众习称贯众，与《植物名实图考》所载的贯众相符，但这种植物的根茎，目前很少作贯众入药，仅在四川、云南、贵州、江西等省的部分县及江苏南京等地民间使用。参见"昏鸡头"条。', '【植物形态】': '①粗茎鳞毛蕨，又名:绵马鳞毛蕨、鸡膀鳞毛蕨，野鸡膀子、绵马羊齿、东绵马、日本绵马、牛毛黄。多年生草本，高50～100厘米。地下根茎斜生，粗大块状，坚硬，有许多叶柄残基及须根，并密生锈色或深褐色的大形鳞片，鳞片长披针形至线形，长1～2.5厘米。叶簇生于根茎顶端；叶柄长10～25厘米，自基部直达叶轴均密生棕色条形至钻形狭鳞片；叶片草质，广倒披针形，长60～100厘米，中部稍上方最宽处约25厘米，二回羽状全裂或深裂:中部羽片长10～15厘米，宽2～3厘米；小裂片密接，长圆形，圆头，几全缘或先端有钝锯齿，两面多少被锈色鳞片，下面淡绿色；侧脉羽状分叉。孢子囊群分布于叶片中部以上的羽片上，生于小脉中部以下，每裂片2～4对；囊群盖肾圆形，直径约1毫米，棕色。生于林下沼地。分布黑龙江、吉林、辽宁、河北等地。②蛾眉蕨，又名:亚美蹄盖蕨。多年生草本，高30～90厘米。根状茎粗短，直立或斜生，有较多坚硬的叶柄残基，先端有阔披针形鳞片。叶簇生；叶柄长15～20厘米，禾秆色；叶片草质，长约60厘米，宽约20厘米，先端渐尖，沿叶轴、羽轴和主脉有棕色短毛，2回羽状全裂和深裂，中部羽片长12～15厘米，宽1～2厘米，羽裂几达羽轴；裂片椭圆形，先端钝或浑圆，宽3～4毫米，边缘有浅圆齿，有单一的侧脉5～7对。孢子囊群狭长圆形，囊群盖新月形，全缘，质厚。生于山谷林下或灌丛中。分布东北及河北、河南、陕西、四川、云南西北部。③荚果蕨，又名:小叶贯众。多年生草本，高50～90厘米。根状茎直立，连同叶柄基部密生披针形鳞片。叶簇生，2型，有柄；不育叶片圆倒披针形，长45～90厘米，宽14～25厘米，2回深羽裂，中部羽片宽1～2厘米；裂片边缘浅波状或顶端具圆齿；侧脉单一；下部羽片向下逐渐缩短成耳状。能育叶较短小，挺立，具粗硬的长柄，一回羽状，纸质，羽片向下反卷成有节的荚果状，包被囊群。孢子囊群圆形，生于侧脉分支的中部，成熟时汇合成条形；囊群盖白色膜质，熟后破裂消失。生于高山林下。分布东北、华北以及四川、西藏、陕西等地。④紫萁，又名:高脚贯众、老虎牙、水骨菜。多年生草本，高50～80厘米。根状茎粗壮，横生或斜升。叶2型，幼时密被绒毛；不育叶片三角状阔卵形，长30～50厘米，宽25～40厘米，顶部以下2回羽状，小羽片长圆形或长圆披针形，先端钝或尖，基部圆形或宽楔形，边缘有匀密的微钝锯齿。能育叶强度收缩，小羽片条形，长1.5～2厘米，沿主脉两侧密生孢子囊，成熟后枯萎。生于林下或溪边的酸性土壤上。分布河南、山东、安徽、江苏、浙江、福建、台湾、广东、广西、江西、湖北、四川、贵州、云南、陕西等地。⑤乌毛蕨，又名:龙船蕨、赤蕨头。形态参见"东方乌毛蕨叶"条。⑥苏铁蕨常绿粗大多年生草本，高约1.2米。根状茎木质，粗短，直立；有圆柱状主轴，连同根茎密生红棕色长钻形鳞片。叶多数，簇生主轴顶部；叶柄长6～20厘米，黄棕色；叶片革质，光滑，长圆披针形，长60～100厘米，宽10～30厘米，1回羽状，羽片条状披针形，长10～15厘米，宽1～1.5厘米，先端渐尖，基部斜心形，边缘有细密钝锯齿，常向下反卷；叶脉下凹，主脉两侧各有一行斜上的三角形网眼，网眼外的小脉分离。孢子囊最初沿网脉生长，以后向外布满叶脉全部，无囊群盖。生于山地干旱荒坡上。分布广东、广西、台湾和云南、贵州等地。⑦狗脊蕨，又名:大叶贯众。多年生草本，高50～90厘米。根状茎租短，倾斜，密生棕色披针形大鳞片。叶簇生；叶柄长30～50厘米，黄棕色，被多数鳞片；叶片厚纸质，长圆形，长30～80厘米，宽20～40厘米，2回羽裂，仅羽轴下部有小鳞片；下部羽片长15厘米左右，宽2～3厘米，羽裂1／2或略深；裂片三角形或三', '【临床应用】': '贯众品种较多，各地临床报道，大多未经鉴定。①预防感冒将贯众制成冲剂内服，每人每次12克(相当于生药9钱)，每周2次。预防服药观察306人，观察期间发病者占12.02%，而对照组340人中发病者占33.2%。亦可用贯众3钱、桑叶1.5钱煎服，每天1次，每周连服2天，共服3周。服药者671人，发病者占3.56%；对照组649人，发病率为8.32%。②预防流行性脑脊髓膜炎内服粉剂或片剂，成人每次2克，10岁以下1克，1岁以下0.5克，每周服药1次，连服2周。在4764人中检出健康带菌者(咽拭培养阳性)59例，按上法服药后，复查均转为阴性。以后每月再按上法服药2周，经3个月后再次复查，仍为阴性。③治疗胆道蛔虫病用贯众、苦楝根皮各75克(15岁以下儿童每次每岁各5克)，水煎两次，煎液混合浓缩成100毫升左右，空腹时1次顿服，连服2日。病情急剧者可日服2次，连服2次后须间隔1、2天再服，以防中毒。除便秘者外，不必服泻药。观察34例，服药2～6次，症状、体征消失者30例，显著减轻者4例，所有病例均在服药后1～4天内连续排出蛔虫。④用于收缩子宫用粗茎鳞毛蕨制成注射液，每2毫升相当于原药1克，行肌肉注射或子宫颈局部注射，重症剂量加倍。治疗产后出血、流产后出血、人工流产、剖腹产及葡萄胎手术共48例，有效率91.6%。一般在用药后10分钟左右出现明显子宫收缩，随即流血减少直至停止。另有报道用乌毛蕨制成注射液，轻症2毫升(相当生药5克)，重症4毫升，肌肉注射，应用于人工流产及产后流血52例，均在注射后3～5分钟出现明显的子宫收缩，无一例失败，且注射后无任何副作用。此外，不少地区曾用贯众配合苦楝皮、紫苏、土荆芥组成复方，治疗钩虫病，但疗效差异极大。', '【药用部位】': '主要为鳞毛蕨科植物粗茎鳞毛蕨，蹄盖蕨科植物蛾眉蕨，球子蕨科植物荚果蕨，紫萁科植物紫萁，乌毛蕨科植物乌毛蕨、苏铁蕨、狗脊蕨等的根茎。', '【来自何书】': '《本经》'}
雄黄介绍
{'【别名】': '黄金石(《本经》)，石黄(《唐本草》)，天阳石(《石药尔雅》)，黄石(《品汇精要》)，鸡冠石(《石雅》)。', '【汉语拼音】': 'xionghuang', '【名称英】': 'Realgar。', '【成份】': '主为硫化砷AsS，并含少量其他重金属盐。', '【加工采集】': '雄黄在矿中质软如泥，见空气即变坚硬，一般用竹刀剔取其熟透部分，除去杂质泥土。', '【药材鉴别】': '为不规则的坎状，大小不一。全体呈深红色或橘红色，表面常覆有橙黄色粉末。体重，质松易碎，断面粗糙，红色，明亮。微有特异的臭气。其中颜色鲜艳、半透明、有光泽者习称"明雄"、"雄精"或"腰黄"。以色红、块大、质松、无石性者为佳。不溶于水及盐酸;可溶于硝酸，溶液成黄色;溶于氢氧化钠溶液中呈棕色。燃之易熔融成红紫色液体，并生黄白色烟，有强烈的蒜臭气;冷却后熔融物凝成红紫色固体，质纯者凝成橘红色固体。产湖南、湖北、贵州、云南、四川等地。雌黄与雄黄的性状比较相似，但雌黄为黄色，雄黄则呈红色或橘红色，可以区别。', '【药理作用】': '①抗菌作用雄黄水浸剂(1：2)在试管内对多种皮肤真菌有不同程度的抑制作用。其1/100的浓度于黄豆固体培养基上试验，对人型、牛型结核杆菌及耻垢杆菌有抑制生长的作用。用菖蒲、艾叶、雄黄合剂烟熏2～4小时以上，对金黄色葡萄球菌、变形杆菌、绿脓杆菌均有杀菌作用。②抗血吸虫作用感染日本血吸虫尾蚴的小鼠，于感染前3天开始给雄黄、槟榔、阿魏、肉桂合剂0.2毫升/20克，感染后继续给药12天，成虫减少率达75.27%，动物无虫率达14.29%，无雌虫率达42.86%。', '【炮制】': '碾成极细粉。残水飞，晾干。《纲目》："(雄黄)用米醋入萝卜汁煮干用良。"', '【功能主治】': '燥湿，祛风，杀虫，解毒。治疥癣，秃疮，痈疽，走马牙疳，缠腰蛇丹，破伤风，蛇虫蟹伤，腋臭，臁疮，哮喘，喉痹，惊痫，痔瘘。①《本经》："主寒热，鼠瘘，恶疮，疽痔，死肌，杀百虫毒。"②《别录》："疗疥虫，匿疮，目痛，鼻中息肉及绝筋破骨。百节中大风，积聚，癖气，中恶腹痛，杀诸蛇虺毒，解藜芦毒。"③《日华子本草》："治疥癣，风邪，癫痫，岚瘴，一切蛇虫犬兽咬伤。"④王好古："搜肝气，泻肝风，消涎积。"⑤《纲目》："治疟疾寒热，伏暑泄痢，酒饮成癖，惊痫，头风眩晕，化腹中瘀血，杀劳虫疳虫。"⑥《本草正》："治痈疽腐肉，并鼠痿，疽、痔等毒。"', '【性味】': '辛苦，温，有毒。①《本经》："味苦，平寒。"②《别录》："甘，大温，有毒。"③《药性论》："味辛。有大毒。"④《日华子本草》："微毒。"', '【用法用量】': '外用：研末撒、调敷或烧烟熏。内服：入丸、散，1～4分。', '【宜忌】': '阴亏血虚及孕妇忌服。《本草通玄》："血虚大忌用之。"', '【贮藏】': '置干燥处，密闭。', '【归经】': '心；肝；胃经', '【植物形态】': '晶体结构属单斜晶系。晶体细小，呈柱状、短柱状或针状，但较少见。通常多呈粒状，致密块状，有时呈土状、粉末状、皮壳状集合体。橘红色，表面或有暗黑及灰色的锖色。条痕浅橘红色。晶体呈金刚光泽，断口树脂光泽。硬度1.5-2，相对密度3.56，阳光久照会发生破坏而转变为淡橘红色粉末。锤击之有刺鼻蒜臭。生境分布：雄黄主要为低温热液、火山热液矿床中的典型矿物，与雌黄紧密共生。还见于温泉沉积和硫质喷气孔的沉积物里。偶尔发现于煤层和褐铁矿层中，为有机质分解所产生的硫化氢与含砷溶液作用的产物。资源分布：主产于甘肃、湖北、湖南、四川、贵州、云南等地。', '【临床应用】': '①治疗慢性支气管炎及支气管哮喘取明雄黄500克，白糊为丸1000粒。成人每服1丸，10～15岁每服1/2丸，5～9岁每服1/3，2～4岁每服1/4丸，每日3次，温开水送服。治疗慢性气管炎39例(其中喘息性支气管炎19例)、支气管哮喘11例，效果：治愈(症状消失未再发)16例,显著好转(症状消失,但感冒或劳累过度时仍有轻微症状)14例,症状减轻9例，无效6例(均合并肺气肿支气管扩张)，因效果不明显中断治疗6人。②治疗热带性嗜伊红细胞增多症雄黄中含有三硫化二砷，用以试治本病1例，结果取得明显效果。用量：每次4分，日服2次。服后4天气促、咳嗽均减轻，肺部罗音消失，血检白细胞由18300/立方毫米降为8400/立方毫米，嗜伊红细胞由63%降为24%，X线胸片复查与治疗前对比有明显吸收，自觉症状消失出院。③治疗带状疱疹取雄黄粉50克，加入75%酒精100毫升混合。每天搽敷2次，如疼痛剧烈，可在雄黄酊中加入2%普鲁卡因20毫升。治疗125例，皆有效。疗程平均为5.8天。无副作用及后遗症。另有用雄黄5克，冰片0.5克，酒精100毫升搽患部，每日4～6次，治疗10例，一般再在搽药1～2后疼痛减轻，水泡萎缩，红肿逐渐消退，以后自行脱皮而愈。④治疗翼状胬肉取雄黄3分，生矾1钱，;共研细粉末装入有色瓶内，置阴凉处备用。患者取仰卧位，先作眼科常规麻醉及消毒。用开睑器撑开眼睑，嘱患者斜视健侧，使胬肉充分暴露，以消毒小棉棒蘸取少量药粉，涂于胬肉表面，待1～2分钟(过长无效)用有齿小镊子将胬肉头部挟起，逆胬肉伸展方向揭扯，待撕至半月皱襞处，用无菌小剪从胬肉根部剪下，再在根部涂少量药粉，待渗血停止，将残留之胬肉提净，并将多余之药粉加以清除，敷以眼药膏，外加包扎，次日揭去敷料，点眼药水数天即愈。⑤治疗破伤风用雄黄粉5钱，豆腐0.5斤(为成人1日量)，儿童酌减。法将豆腐中心挖一孔，雄黄填于孔内，用挖出之豆腐覆盖，水煮1小时。待痉挛停止时将豆腐连汤分3次服下，连服5天，曾治2例，均愈。但由于病例尚少，需继续在实践中验证。⑥治疗流行性腮腺炎用雄黄45克，明矾60克，冰片3～5克，共研细末，装入有色瓶中密闭备用。每次取3～5克置小杯中，酌加75%酒精调成糊壮，涂于局部。日涂2～3次。治疗16例(腮腺高度肿胀，体温在38℃左右)，1～2天后即明显消肿，体温恢复正常，第3天症状完全消失。较对症治疗组(计20例，疗程为5～15天)疗程明显缩短。⑦中毒与解毒曾报告内服含砒雄黄急性中毒致死1例，中毒主要症状为上吐下泻。市售雄黄含砒霜，药用时应注意选择，以红黄色状如鸡冠者质较纯粹，如为白色结晶或碾碎时外红中白者，均为含有砒霜之征，用时需特别慎重。中毒后之急救方法，可用防己3钱;或生甘草1份，绿豆2份，煎浓汁频服。', '【药用部位】': '为硫化物类矿物雄黄的矿石。', '【来自何书】': '《本经》'}
绿矾介绍
{'【别名】': '青矾，皂荚矾，皂矾，硫酸亚铁', '【汉语拼音】': 'Lǜ Fan', '【成份】': '天然绿矾主要含硫酸亚铁(FeSO4·7H2O)。因产地不同，常含或多或少的铜、铝、镁、锌等夹杂物。', '【加工采集】': '采得后，除去杂质。宜密闭贮藏，防止变色或受潮。', '【药材鉴别】': '性状鉴别 (1)绿矾 为柱状或粒状集合体，呈不规则块状。蓝绿色、绿色；条痕白色。透明至微透明。表面不平坦，粗糙，露值空气中日久，则变为淡黄色。质硬脆，用指甲可刻划出痕，易砸碎，断面具玻璃样光泽。无臭，味先涩后甜。以色绿、质脆、无杂者为佳。 (2)绛矾 为细粒集合体，呈不规则块状。表面不平坦，有的一面较平整，一面具大小不一的小孔洞。绛红色、褐红色或砖红色；条痕绛红色或黄红色。不透明；具土样光泽。体较轻，质硬脆，但用指甲至小刀可以刻划出痕。砸碎后，断面有时可见夹有白色小斑点。气微，味极涩后微甜。以体轻、色绛红者为佳。 显微鉴别 (1)绿矾 ①取本品碎屑少许，水合氯醛装置，于生物显微镜下观察：无色透明，可见到贝壳状断口。②透射偏光镜下：无色或微带绿色。折光率：Ng＝1.486，Nm＝1.478，Np＝1.471，低负突起。干涉色为绿-黄色。斜消光，Ng∧C＝43°。正延长符号。二轴晶。正光性。 (2)绛矾 透射偏光镜下：形状不规则，细粒边缘呈红色。小于0.025mm者半透明、高倍镜下近无色，带黄色调。正高突起，浸油中检查不出以上物质的光性特征。', '【炮制】': '煅绿矾(又名：绛矾、矾红)：将绿矾和米醋同放在砂锅内，盖好，放炭炉上烧煅，待绿矾溶化时，即用竹片搅拌均匀，使矾、醋充分混和，然后加热再煅，至全部呈绛色为度，取出放冷。(每煅绿矾100斤，用米醋20斤)', '【功能主治】': '燥湿化痰，消积杀虫，止血补血，解毒敛疮。治黄肿胀满，疳积久痢，肠风便血，血虚萎黄，湿疮疥癣，喉痹口疮，烂弦风眼。①《唐本草》："疗疳及诸疮。"②《日华子本草》："治喉痹，钟牙，口疮及恶疮，疥癣；酿鲫鱼烧灰和服，疗肠风泻血。"③《医学入门》："消水肿黄疸，小儿疳积，治甲疽肿痛出水。"④《纲目》："消积滞，燥脾湿，化痰涎，除胀满黄肿、疟利、风眼、口齿诸病。"⑤《现代实用中药》："用其小量，能补血，用于贫血及萎黄病，并治胃肠出血，配合他药为丸剂用之。生用大量作催吐剂。外用，火煅透，治结膜炎，白癣，脓疱疹，腋臭等，系用本品之稀薄液，有收敛作用。"', '【性味】': '酸涩，凉。\r肺；肝；脾；大肠经.①《日华子本草》："凉，无毒。"②《品汇精要》："味酸，性寒，无毒。"③《本草再新》："味酸而涩，性凉，有毒。"', '【用法用量】': '内服：入丸、散，0.5～1.5钱。外用：研末撒或调敷，或为溶液涂洗。', '【宜忌】': '多服能引起呕吐腹痛，胃弱者慎服。①《纲目》："畏醋。"②《本草经疏》："令人作泻，胃弱人不宜多用。"', '【贮藏】': '宜密闭贮藏，防止变色或受潮', '【归经】': '归经_大肠经', '【植物形态】': '晶体结构属单斜晶系。晶体为短柱状、厚板状、细粒状或纤维状，集合体呈粒块状、纤维放射状块体或皮壳、被膜。呈各种色调的绿色；含铜时呈浅绿蓝色(铜绿矾)，失水、羟基化或氧化为黄绿、绿黄到金丝雀黄、黄褐、红褐、褐红等色(过渡为水绿矾一纤铁矾即黄矾或局部含褐铁矿的集合体)；完全脱水的纯净绿矾为白色。条痕浅于颜色。新鲜晶体透明，罕见；通常半透明，风化表面不透明。玻璃状、丝绢状光泽或为土状光泽。晶体解理完全，断口呈贝壳状；风化者见不到清晰解理。硬度2；失水或羟基化者硬度稍增大；纤维状、土状者硬度更低。性脆，易碎。相对密度1.90左右。易溶于水；味觉先涩而后甜。', '【临床应用】': '1.治疗钩虫病。青矾1斤，桐油2两，混和，放在锅内用火炒至青矾成酱油色小块和粉末为止。研粉过100目筛，加少量稀盐酸，装入胶囊(每粒0.8g)备用。成人每次2粒(1.6g)，每日2次，饭前服，连服，连服5-7天。小孩酌减。服药期间禁喝茶。妊娠、严重胃溃疡与3月内有呕血史者禁服。治疗35例，服药1个月后大便沉淀镜检1-2次，结果除3例仍为阳性外，其余均转阴。服药1、2天内反应较大，如上腹烧灼、恶心、呕吐、腹泻、头痛头晕等，一般不需处理，2天后自行消失；较严重者，采用针刺处理，反应可很快消失。如改为每晚睡前服1.5g，连服10天，则反应较小。 1.1.生血片：绿矾480g，紫河车252g，阿胶96g，肉桂72g，海螵蛸72g。取紫河车、肉桂、海螵蛸用水洗净，烘干，粉碎成细粉，与已过筛的绿矾、淀粉适量混匀。另分别取蔗糖适量和阿胶加水制成糖浆和胶浆后混合，加入上述细粉，混匀，制成颗粒，加硬脂酸镁(用量相当于颗粒的1%)，压片，每片重0.25g，包糖衣。本品除去糖衣后呈棕褐色，味腥，微涩。质检参见"药材鉴别"项。功能补气助阳，益精生血。用于贫血(继发性贫血、再生障碍性贫血)。口服，每次4-5片，每日2-3次。儿童酌减。服药期间忌茶及碳酸钠。(《辽宁省药品标准》1987年) 1.2.黄病绛矾丸：皂矾(煅)360g，苍术(炒)180g， 厚朴(制)180g，甘草60g，陈皮120g，大枣240g。以上六味，除皂矾、大枣外，其余4味粉碎成细粉；将大枣煮熟去皮、核，制成枣泥，与上述粉末拌匀，烘干，加入皂矾细粉，过筛，混匀；用水泛丸，干燥，即得。本品为赭红色水丸。气特殊，味酸、微涩。功能祛湿，健脾，消胀。用于钩虫病贫血，湿热黄疸，腹胀浮肿。口服，每次3-6g，每日2次。(《浙江省药品标准》1983年)散；治疗风热毒邪所致烂弦风眼，目赤肿痛，迎风流泪，则可以本品热汤泡洗，亦可与清热解毒的黄连浸水洗。 2.用于疥癣瘙痒。绿矾不仅能解毒燥湿，又能杀虫止痒，故为疥癣瘙痒等证所常用。治疥疮，用本品配花椒、冰片、樟脑同为末，干撒，或菜油调敷。治湿癣瘙痒，可以本品火煅为末，用猪胆汁调搓；治鹅掌风皮肤枯厚，破裂作痛，则可以本品配白矾、儿茶、侧柏叶煎水熏洗，如《外科大成》二矾散。', '【药用部位】': '为硫酸盐类矿物水绿矾的矿石或化学合成品。', '【来自何书】': '《日华子本草》'}
八月札介绍
{'【别名】': '八月瓜、八月炸、野毛蛋', '【汉语拼音】': 'bayuezha', '【成份】': '果皮含齐缴果酸-3-鼠李糖基阿拉伯糖甙，常春藤皂甙元-3-木糖基阿拉伯糖甙〔hederagenin-3-O-β-D-xyl（l→3）-a-L-arabinopyranoside］，常春藤皂甙元-3-鼠李糖基阿拉伯糖甙,齐墩果酸-3-葡萄糖基阿拉伯糖甙，常春藤皂甙元-3-阿伯糖-28-鼠李糖基二葡萄糖忒 ，齐墩果酸-3-鼠李糖基阿拉伯糖-28-鼠李糖基二葡萄糖甙常春藤皂甙元-3-鼠李糖基阿拉伯糖-28-鼠李糖基二葡萄糖甙,阿江榄仁酸（arjunolic acid)，20（29)去氢-30-降阿江榄仁酸，降阿江榄仁酸-28-鼠李糖基二葡萄糖式norarjunolic acid-28-O-a-L-rha（1→4)-β-D-glu（l→6)-β-D-glucopyranoside，阿江榄仁酸-28-木糖基鼠李糖基二葡萄糖甙。种子含皂甙（saponino） AQ-A、 AQ-B、 AQ-C、 AQ-D、 AQ-E、 AQ-F、 AQ-G；还含脂肪油，其中主含油酸甘油酯，亚麻酸甘油酯及软脂酸甘油酯。', '【加工采集】': '8～9月间果实成熟时采摘，晒干，或用沸水泡透后晒干。', '【药材鉴别】': '干燥的肉质浆果呈卵状圆柱形，稍弯曲，长3～8厘米，直径2.5～3.5厘米，顶端钝圆，基部具果柄痕。表面浅黄棕色至土棕色，皱缩，成熟者皱纹粗大而疏，未熟者皱纹细小而密。果皮厚，革质或微角质。种子多数，包被在絮状果瓤内，形状不规则，呈圆形、长圆形或卵圆形，略扁平，外表红棕色或棕黑色，有光泽，皱纹细密。果肉气微香，味涩而淡。以肥壮、皮皱者为佳。产江苏、浙江、安徽、陕西等地。西藏地区使用的八月札，为同科植物五风藤的果实；四川地区除用白木通的果实外，还使用狭叶八月瓜的果实。', '【炮制】': '洗净，稍浸，闷润至透，切片晒干，或洗净晒干，用时捣碎。', '【功能主治】': '舒肝理气，活血止痛，除烦利尿。治肝胃气痛，胃热食呆，烦渴，亦白痢疾，腰痛，胁痛，疝气，窟经，子宫下坠。①崔禹锡《食经》："食之去淡(痰)水，止赤白下利。"②孟诜："厚肠胃，令人能食，下三焦，除恶气，和子食之更好。""通十二经脉。"③《本草拾遗》："利大小便，宣通，去烦热，食之令人心宽，止渴，下气。"④《食性本草》："主胃口热闭，反胃不下食，除三焦客热。"⑤《本草汇言》："以蜜水煮食之，治噤口热痢。"⑥《南京民间草药》："治腰痛。"⑦《四川中药志》："疏肝，纳肾气。治膀胱疝气，吐血。"⑧《药材学》："利气，活血，杀虫，解毒，止痛。用于肝胃气痛，胁痛，月经痛等症。"⑨《陕西中草药》："疏肝益肾，健脾和胃。治消化不良，腹痛，泻痢，疝气，子宫下坠。"', '【性味】': '甘，寒。①孟诜："平。"②《食性本草》："寒，无毒。"③《四川中药志》："性温平，味苦涩辛，无毒。"', '【用法用量】': '内服：煎汤，0。5～1两；或浸酒。', '【宜忌】': '孕妇慎服', '【归经】': '肝；胃经', '【植物形态】': '①木通落叶或半常绿缠绕藤本，高达3米以上。枝灰色，有条纹，皮孔突起。掌状复叶，通常3～5叶簇生于枝端，或互生；叶柄细长；小叶5枚，革质，椭圆形，长3～6厘米，宽1.5～2.6厘米，先端圆而微凹，并具一细短尖，基部宽楔形或圆形，全缘，下面稍呈粉白色。花雌雄同株，总状花序腋生，长约10厘米；花紫色；雌花1～2朵生于花序下部，苞片线状披针形，花被3，宽椭圆形，钝头，退化雄蕊6，雌蕊6，圆筒状，子房1室，柱头头状；雄花密生于花序上部，较小，具小苞片，花被3，雄蕊6，花丝扁，花药2室，退化雌蕊3或4.菁荚状浆果，长筒形，两端圆，长达8厘米，宽达3厘米，成热时紫色，沿腹缝线开裂。种子黑色，甚多，卵状长方形，稍扁，有光泽。花期4～6月。果热期8月。生长于山林间。分布河南、山东、安徽、江苏、广东、江西、湖南、湖北、四川、陕西等地。②三叶木通落叶本质藤本，茎、枝都无毛。三出复叶，小叶卵圆形、宽卵圆形或长卵形，长宽变化很大，先端钝圃、微凹或具短尖，基部圆形或宽楔形，有时微呈心形，边缘浅裂或呈波状，侧脉通常5～6对；叶柄细瘦，长6～8厘米。花序总状，腋生，长约8厘米；花单性；雄花生于上部，雄蕊6；雌花花被片紫红色，具6个退化雄蕊，心皮分离，3～12。果实肉质，长卵形，成熟后沿腹缝线开裂；种子多数，卵形，黑色。生于山坡、灌丛或沟缘。分布河北、山西、山东、河南、陕西、甘肃、浙江、安徽、湖北等地。③白木通本变种形态与三叶木通相近，但小叶全缘，质地较厚。参见"木通"条。以上三种植物的根(木通根)、木质茎(木通)、种子(预知子)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '治疗输尿管结石取腊瓜、屎珠子各2两，加水6碗，煎成2碗，去渣，加糖，分2次服。治疗30例，治愈(结石排出、症状消失、X线摄片结石阴影消失)19例，进步(结石位置明显下降)2例，无效(结石位置无改变)9例，总有效率70%、排石率63.3%。为了加速输尿管结石的排出，可定期综合采用新针(三阴交、阴陵泉、肾俞)，内服654-2(山莨菪)、双氢克尿塞及大量饮水，加强活动等措施，以促使结石排出。治疗20例，治愈(标准同前)10例，进步5例，无效5例。有效率为75%，排石率50%。若输尿管结石并发尿路感染、输尿管粘膜水肿者，除上述综合措施外，可在腊瓜、尿珠子方内加入蛇莓、杠板归各5钱。治疗15例，治愈12例，无效3例，排石率为80%。在输尿管结石绞痛发作时，表明结石的位置有移动，此时采用综合措施，可加速排石；这些综合措施有时须反复多次采用，才能发挥作用。对并发高血压的患者，在服腊瓜、尿辣子煎剂同时，可同时服用降压药物，待血压恢复正常后，再定期采用综合措施。一般结石直径在1厘米以下者，排石的可能性较大。', '【药用部位】': '为本通科植物木通、三叶木通、白本通的果实。', '【来自何书】': '《饮片新参》'}
马齿苋介绍
{'【别名】': '马齿草,马苋,马齿菜,马齿龙芽,五方草,长命菜,九头狮子草,灰苋,马踏菜,酱瓣草,安乐菜,酸苋,豆板菜,瓜子菜,长命苋,酱瓣豆草,蛇草,酸味菜,猪母菜,狮子草,地马莱,马蛇子菜,蚂蚁菜,长寿菜,耐旱菜', '【汉语拼音】': 'ma chi xian', '【名称英】': 'Portulaca oleraceaL.', '【成份】': '全草含大量去甲肾上腺素（noradrenaline)[1] 和多量钾盐（包括硝酸钾、氯化钾、硫酸钾和其他钾盐)[2]。还含多巴（dopa)，多巴胺（dopamine)[1]，甜菜素（betanidin)，异甜菜素（isobetanidin)，甜菜式（betanin)，异甜菜甙（isobetanin)[3]，草酸（oxalic acid)，苹果酸（malic acid)，柠檬酸（citric acid)，谷氨酸（glutamic acid)，天冬氨酸（aspartic acid)，丙氨酸（alanine)以及葡萄糖（glucose)，果糖（fructose)，蔗糖（sucrose)[4]等。另据报道全草显生物碱，香豆精，黄酮，强心甙和蒽甙的反应[4]。并含大量的聚ω3不饱和脂肪酸（ω3-polyunsaturated fatty acid)[6]。', '【加工采集】': '夏、秋两季当茎叶茂盛时采收，割取全草，洗净泥土，用沸水略烫后晒干。', '【药材鉴别】': '干燥全草皱缩卷曲，常缠结成团。茎细而扭曲，长约15厘米。表面黄褐色至绿褐色，有明显的纵沟纹。质脆，易折断，折断面中心黄白色。叶多皱缩或破碎，暗绿色或深褐色。枝顶端常有椭圆形蒴果或其裂爿残留，果内有多数细小的种子。气微弱而特殊，味微酸而有粘性。以棵小、质嫩、叶多、青绿色者为佳。全国各地均产。', '【药理作用】': '1.抗菌作用 曲淑岩报道马齿苋乙醇提取物对志贺氏和佛氏付赤痢杆菌有显著的抑制作用。水煎剂对志贺氏、宋内氏、斯氏及费氏痢疾杆菌均有抑制作用，但痢疾杆菌在马齿苋肉汤中多次传代后能产生明显的抗药性。醇浸物或水煎剂对大肠杆菌、伤寒杆菌及金黄色葡萄球菌也有抑制作用；对某些致病真菌如奥杜盎氏小芽胞癣菌等，也有不同的抑制作用。对结核杆菌无抑制作用；对小鼠腹腔注射大肠杆菌感染，用醇提液或醇提后残渣水煎液均无效。1992年马慕英报道了深圳市菜市场出售的野生马齿苋对多种常见的食品污染菌的抑菌作用。结果表明，马齿苋对多种常见的食品污染菌均有较强的抑制作用。即使稀释到12.5%的浓度仍有一定的抑菌作用。尤其是对许多细菌，如大肠杆菌，沙门氏菌、变形杆菌、志贺氏菌、金黄色葡萄球菌、枯草芽孢杆菌、蜡样芽孢杆菌等抑菌作用较强，而对藤黄八叠球菌不抑制，对霉状杆菌抑制作用不明显。马齿苋对一些霉菌也有抑制作用，如对总状毛霉、赤霉、交链孢霉、黄曲霉等抑制作用也较强；而对黑根霉、绿色木霉、黑曲霉无抑菌作用，对酵母菌无抑菌作用。2.对平滑肌的作用 1985年曲淑岩报道马齿苋提取液(水煎浓缩加酒精去掉沉淀制成)及其分离的结晶氯化钾对豚鼠、大鼠及家兔离体、犬的在位子宫皆有明显的兴奋作用。马齿苋注射液2ml(相当于生药5-10g)，比用麦角新碱0.2mg为强，较用垂体后叶素10单位为弱;而用4-6ml则与垂体后叶素10单位相仿。从马齿苋中分离的氯化钾结晶对大鼠离体回肠有明显的收缩作用，其作强度与前列腺素E1，200ug、新斯的明0.25mg相似，而20%煎剂0.2ml对离体豚鼠小肠有抑制作用。此后国外学者SunbhanichM等研究了马齿苋新鲜植物榨的水汁及沸水提取物对离体豚鼠肠蠕动及离体的心房和气管收缩的影响。结果表明，对于离体回肠，水汁和沸水提取物都使收缩的紧张度、振幅、频率增强。这种作用与乙酰胆碱类似，而且是剂量依赖性的。但是，收缩的紧张度和蠕动的增加可轻微地被阿托品阻断。两种类型的制剂均显示出剂量依赖性的对心脏心肌收缩力和收缩速率的作用，以及对离体气管条的松弛作用。这些作用与异丙肾上腺素产生的作用类似，并且可被心得安(2.1x10(-5)mol/L)完全阻断。马齿苋对离体豚鼠回肠和心房的作用结果提示该药可分别作为松驰剂和强心剂，其对支气管的扩张作用可用于治疗支气管哮喘。3.对骨骼肌的作用：OkwuasabaF等于1987年报道马齿苋水提取物有独特的使离体和在体骨骼肌舒张的特性，将此水提取物局部用于脊髓损伤所致的骨骼肌强直有效。作者又进一步研究了马齿苋的各种提取物的药理活性，并与水提取物作了比较。结果表明，就对大白鼠膈神经一偏侧膈肌(MS和NS)及蛙腹直肌标本的抑制作用而论，马齿苋的各种提取物［甲醇(MEE)，乙醚(DEE)及可透析的(DIF)提取物］的作用相似而且与水提取物(AEE)的作用也十分相似。此3种提取物均具有：3.1.产生由开始时颤搐张力的增加随后长时间持续抑制所组成的双相反应；3.2.显著降低K+和咖啡因所致挛缩的颤搐/强直比例；3.3.衰减激动剂烟碱所致腹直肌挛缩。不可透析的(NDF)提取物仪显示很轻微的肌肉舒张作用而不衰减激动剂烟碱引起的挛缩。其作用机理可推测为：马齿苋水提取物和有机溶剂提取物通过干扰各种钙池而产生肌肉舒张，这些钙池与兴奋一收缩偶联如起动钙和细胞内钙池有关。咖啡因引起的收缩部分地是通过动员肌浆网(SR)钙池，而干扰这种钙池的动员，则可以部分地解释所观察到的各种不同的马齿苋提取物对咖啡因收缩的衰减。这些提取物的其它作用如对颤搐(MS)和强直张力的抑制可以用类似机理解释。这些提取物的IC50的强度顺序为DIF≥MEE>DEE。因甲醇比乙醚的分配系数低，可能甲醇提取物中含有更多的马齿苋肌肉舒张作用的活性成分。根据DIF具有明显的作用以及以前使用高压液相层析提取的100%乙腈部分没有骨骼肌舒张作用，可以认为马齿苋的有效成分中可能包括极性成分。4.对子宫的作用：李守柔等于1979年报道，马齿苋对动物子宫有两种相反的作用，一为兴奋作用，系马齿苋中分得的氯化钾；一为抑制作用，系马齿苋中的有机成分。钾盐主要存在于茎中，有机成分主要存在于叶中。5.对心血管系统的作用：兰州医学院报道，20%水煎剂0.2ml对离体蛙心有抑制作用。对麻醉狗静脉注射3ml/只，呼吸、血压、心跳均无明显影响。6.促溃疡愈合作用：全国中草药汇编报道，本品含有丰富的维生素A样物质，故能促进上皮细胞的生理功能趋于正常。7.其它作用：StefanovZH等报道马齿苋的水溶性和脂溶性提取物能延长四氧嘧啶所致严重糖尿病大鼠和兔的生命，但不影响血糖水平，提示马齿苋提取物可改善脂质代谢的紊乱。', '【炮制】': '拣净杂质，除去残根，以水稍润，切段晒干。', '【功能主治】': '清热解毒，散血消肿。治热痢脓血，热淋，血淋，带下，痈肿恶疮，丹毒，痕疬。用于湿热所致的腹泻、痢疾，常配黄连、木香。内服或捣汁外敷，治痈肿。亦用于便血、子宫出血，有止血作用。①《唐本草》："主诸肿瘘疣目，捣揩之；饮汁主反胃，诸淋，金疮血流，破血癖癥癖，小儿尤良；用汁洗紧唇、面疱、马汗、射工毒涂之瘥。"②孟姺："湿癣白秃，以马齿膏和灰涂敷。治疳痢及一切风，敷杖疮。"③《食疗本草》："明门。亦治疳痢。"④《本草拾遗》："止消渴。"⑤《蜀本草》："主尸脚(人脚无冬夏常拆裂)、阴肿。"⑥《开宝本草》："主目盲白霄，利大小便，去寒热，杀诸虫，止渴，破癥结痈疮。又烧为灰，和多年醋滓，先灸丁肿。以封之，即根出.生捣绞汁服，当利下恶物，去白虫。"⑦《日用本草》："凉肝退翳。"⑧《滇南本草》："益气，消暑热，宽中下气，润肠，消积滞，杀虫，疗疮红肿疼痛。"⑨《纲目》："散血消肿，利肠滑胎，解毒通淋，治产后虚汗。"⑩《生草药性备要》："治红痢症，清热毒，洗痔疮疳疔。"', '【性味】': '酸，寒。①陶弘景："小酸。"②《唐本草》："味辛，寒，无毒。"③《本草经疏》："味辛苦，气寒，无毒。"入大肠，肝、脾经。①《滇南本草》："入胃。"②《得配本草》："入手太阳、阳明经。"③《本草再新》："入肝、脾二经。"', '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱(鲜者2～4两)；或捣汁饮。外用：捣敷、烧灰研末调敷或煎水洗。', '【宜忌】': '《本草经疏》："凡脾胃虚寒，肠滑作泄者勿用；煎饵方中不得与鳖甲同入。"', '【贮藏】': '置通风干燥处，防潮。', '【归经】': '归经_大肠经', '【备注】': '马齿苋所主诸病，皆只取其散血消肿之功，但现在本品已成为治菌痢的要药。近年来，又用以治百日咳、肺结核及化脓性疾病。此外本品还有利尿的作用。', '【植物形态】': '马齿苋一年生肉质草本，全株光滑无毛，高20～30厘米。茎圆柱形，平卧或斜向上，由基部分歧四散，向阳面常带淡褐红色或紫色。叶互生或对生，叶柄极短，叶片肥厚肉质，倒卵形或匙形，长1～3厘米，宽5～14毫米，先端钝圆，有时微缺，基部阔楔形，全缘，上面深绿色，下面暗红色。花两性，较小，黄色，通常3～5朵，丛生枝顶叶腋；总苞片4～5枚，三角状卵形；萼片2，对生，卵形，基部与子房连合；花瓣5，倒心形，先端微凹；雄蕊8～12，药黄色；雌蕊1，子房半下位，1室，花柱顶端4～6裂，形成线状柱头。蒴果短圆锥形，棕色，盖裂；种子多数，黑褐色，表面具细点。花期5～9月。果期6～10月。生于田野、荒芜地及路旁。我国大部地区都有分布。本植物的种子(马齿苋子)亦供药用，另详专条。', '【临床应用】': '①预防菌痢取鲜马齿苋茎叶，洗净切碎，1斤马齿苋加水3斤，煎取1斤，过滤。成人日服3次，每次70毫升，连服2～7天。儿童服60%马齿苋煎液，或把马齿苋切细做成馄饨、馒头馅，或煮粥吃；每斤鲜马齿苋可分给15个儿童服用，隔日吃1次。有些地区也作为副食晶食用，连续10天。经数千例观察，在菌痢流行季节服用，发病率明显下降。②治疗菌痢、肠炎及痢疾带菌者马齿苋对急、慢性菌痢的疗效，与其它治痢药物如磺胺脒、合霉素等相仿，对急性病例的有效率在90%以上，对慢性病例的有效率亦在60%上下。剂量：马齿苋有效剂量的安全范围较大，虽大量服用，亦无毒性。但亦有报告1例服用100%马齿苋煎液后引起过敏性皮疹。有人主张鲜草每日服1斤，干草减半。临床上常用50%煎剂(干草)，每次50～100毫升，或100%煎剂(鲜草)，每次40～70毫升，日服3～4次，小儿酌减，连续7～10天为一疗程。慢性病例连服4周亦未见毒性反应。对顽固病例可用马齿苋煎液稀释后行保留灌肠，每次200毫升，每日1次。又有用马齿苋、铁苋菜等量制成注射剂(每毫升相当于生药各1克)，成人每次肌注2毫升，每日2～3次，连续3天为一疗程。此外，又可用马齿苋与白头翁、黄柏按3：1：1的比例制成合剂，治疗效果亦满意。在马齿苋治疗过程中，对严重失水患者须按常规补液，腹痛者可给颠茄合剂。急性病例绝大多数在服药后一切临床症状迅速被控制，1～2天内体温恢复正常，3～6天内排便次数转为正常，3～4天内腹痛及里急后重消失，2～6天最迟11天内大便培养转为阴性。又马齿苋对痢疾带菌者、肠炎、消化不良性腹泻，也有同样效果。③治疗钩虫病成人1次量为鲜马齿苋5～6两，煎汁，加食醋50毫升，也可加适量白糖，每天1次或分2次空腹服，连服3天为一疗程。如需行第二、三疗程，须间隔10～14天。临床观察192例，服药1～3个疗程后粪检虫卵转阴率占80%上下。马齿苋亦可制成片剂或1：2流浸膏，以片剂疗效较高，流浸膏次之，水煎剂较差。④治疗急性阑尾炎干马齿苋、蒲公英各2两(亦可用鲜草，剂重加倍，水煎2次，煎液合并再浓煎成200毫升，上下午各服100毫升。经治疗31例，除1例疗效不佳而改用手术治疗外，其余均痊愈出院。其中绝大多数在3～8天内体温及白细胞恢复正常，腹痛、反跳痛、腹肌紧张消失，压痛消失或尚有轻微深压痛。另法取马齿苋洗净捣碎，以纱布包裹压榨过滤，取原汁30毫升，加适量白糖及冷开水使成100毫升，为1次量，日服3次，也有疗效。⑤治疗淋巴结核溃烂取全草6两洗净晒干，加工成细粉，放入熬熟的猪板油8两中，趁热用铁勺不断搅拌，待冒白烟，将锅端下，放入蜂蜜8两，搅拌成糊状，冷却后即成软膏。用药前先将患处用淘米水(冷开水淘米)洗净，按疮口大小摊成小膏药敷于患处，纱布覆盖，放布固定，每2天换1次，以痊愈为度，不可间断。治疗期间忌食无鳞鱼、鳖，忌房事。此膏对其它骨结核溃破也有同样疗效。同时，此膏又可用于内服治疗多种结核病。服法：每次1～3钱，日服3次。临床观察118例，其中淋巴结核42例，肺结核31例，其它结核(包括脊椎结核、骨结核、肠结核、肾结核等)45例，均收到了不同程度的疗效。又有用鲜马齿苋洗净煮烂，挤出原汁，熬成膏状，用于治疗寒性脓疡，按常规清创后，将药膏涂于患处，上盖敷料固定，亦取得一定疗效。⑥治疗疮疖及化脓性疾患取鲜马齿苋4～6两，洗净捣碎，加水2～3斤，煮沸(不宜久煎)，待水温降至40℃左右时，用毛巾蘸药液溻洗患处，每日2～4次；或用4～6层纱布浸药液湿敷患处。每日2～4次，每次20～60分钟；亦可用马齿苋捣成泥糊状敷于创面，外加敷科固定，每日换药4～6次。溻洗和捣敷适用于化脓性皮肤病和外科感染，如暑令疮毒、疖肿、乳痈、丹毒、蜂窝织炎、肛周脓肿、甲沟炎等；溻洗还可用于黄水疮、臁疮、足癣感染等；湿敷法主要用于糜烂渗出性皮损，如湿疹、滦疮、婴儿湿疹、接触性皮炎等.上述疾患用马齿苋外治，并适当配合内服药，，一般在1～2周可愈；对廉烂渗出的皮损用马齿苋湿敷，平均3～5天渗出停止，上皮新生。⑦用于收缩子宫经500余例临床观察，马齿苋注射液可以代替麦角新碱，使子宫平滑肌收缩，其作用甚至较麦角新碱为强。注射液每毫升相当于生药0.5～1.0钱，对产后流血、功能性子宫出血，可肌注2毫升；对剖腹产、刮宫取胎可直接注射于子宫底两侧或注入宫颈。⑧治疗小儿单钝性腹泻取新马齿苋0.5～1.0斤，煎汤，加适量白糖调味，分次作饮料服下，1天服完，连服2～3天。或取鲜马齿苋洗净焙干研末，每次3克，温开水送服，每日3次。⑨治疗小儿百日咳取50%马齿苋糖浆100毫升，每日4次，3天分服。一般服药3天后，即见咳嗽减少，发作时间缩短，症状减轻。', '【药用部位】': '为马齿苋科植物马齿苋的全草。', '【来自何书】': '《本草经集注》'}
人尿介绍
{'【别名】': '溲、小便、人溺、轮回酒、还元汤', '【汉语拼音】': 'renniao', '【成份】': '人尿成分复杂而多变，成分的种类及多少，常受饮食及排尿时间的影响。尿中主要成分有尿素(urea)及氯化钠、钾、磷酸等。尿素是蛋白质的代谢终产物，尿中含量随摄食蛋白质量的多少而转移，在普通情况下，尿中尿素浓度为1.5%-3%。尿中次多的成分有硫酸(无机的)、尿酸(uricacid)、肌肝(creati-nine)、氨、马尿酸(hippuricacid)等。其它量虽少而常有的成分，有酚(phenol)、草酸(oxalic acid)、尿蓝母(indican)、钙、镁等。此外，尿中尚含微量的维生素，如B1、B2、B6、C及叶酸(folic acid)；又含多种激素，如17一酮甾类17-ketosteroids)、17一氧皮质甾酮(17一oxycorticosterone)、雌激素(estrogen)、促性腺激素(gonadotropins)等。', '【加工采集】': '取健康人的小便，去头尾，用中间一段。一般以10岁以下儿童的小便为佳，名为"童便"。', '【药理作用】': '有止血、调节免疫功能作用', '【功能主治】': '滋阴降火，止血消瘀。治阴虚发热，劳伤咳血，吐血，衄血，产后血瘀，血晕，跌打损伤，血瘀作痛。①《别录》："疗寒热，头疼，温气。"②《唐本草》："主卒血攻心，被打内有瘀血，煎服之，一服一升。又主癥积腹满，诸药不差者服之皆下血片肉块。亦主久嗽上气失声。"③《本草拾遗》："主明目益声，润肌肤，利大肠，推陈致新，去咳嗽肺痿，庢病。"④《日华子本草》："止劳渴，嗽，润心肺，疗血闷热狂，扑损瘀血运绝及困乏。揩洒皮肤治皲裂，能润泽人。蛇犬等咬，以热尿淋患处。难产及胞衣不下，即取一升，用姜、葱各一分煎三、两沸，乘热饮，便下。吐血，鼻洪，和生姜一分，绞汁，乘热顿饮瘥。"⑤《本草衍义补遗》："降火最速。"⑥《纲目》："杀虫解毒，疗疟、中暍。"⑦《长沙药解》："清心泄火，退热除烦。"⑧《医林纂要》："通利三焦，降热去瘀，滋补心血，降泻肾邪。"', '【性味】': '咸，凉。①《本草拾遗》："寒。"②《日华子本草》："凉。"③《品汇精要》："味咸，性寒，无毒。"', '【用法用量】': '内服：取新鲜者温饮1～2杯，或和汤药内。', '【宜忌】': '《本草经疏》："脾胃虚寒或溏泄及阳虚无火、食不消者，咸在所忌。"', '【归经】': '入肺、肝、肾经。①《雷公炮制药性解》："入心、肺二经。"②《本草经解》："足太阳膀胱经，足少阴肾经。"③《本草求真》："入膀胱，兼入肺、胃、肝、心。"', '【临床应用】': '①尿泡蛋预防麻疹据在流行季节对数千例易感儿童试用观察，服用尿泡蛋后，发病率明显下降，流行趋势显著减弱。有的地区认为尿泡鸡蛋预防麻疹，1年内的免疫效果达100%，第2年下降为44%；在潜伏期、前驱期服蛋后虽不能控制发病，但能减轻症状，缩短病程，减少合并症。制备与用法：取新鲜鸡蛋针刺7～10个小孔，浸入10岁以下患过麻疹身体健康的童尿中(尿量需浸没鸡蛋)，放低温处浸泡7天，取出洗净煮熟去壳内服，每日服1个，根据年龄大小，1次或数次服，连续2～3天。有的采用刚出麻疹或有前驱症状的童尿，洗净鸡蛋外壳，用70%酒精消毒，不刺孔，浸入尿中7天，洗净，煮沸半小时，每日服1只，连续2～3天。实践中观察到服蛋后仍有发病者，其发病时间在8～24天内，由此推想，服蛋到发生免疫作用的时间，可能是21天左右，或者，发病患儿中大部分可能服蛋时正处在潜伏期，因此仍然发病。但中国医学科学院流行病研究所在某地根据上述同样方法的观察结果，认为尿泡鸡蛋对已接触的麻疹易感儿，没有预防作用，也不能减轻症状及减少合并症。又有人用新鲜尿液注射预防麻疹，取未患其他急，慢性传染病的近期麻疹恢复期患者(以皮疹消退后7～16天为限，且无并发症者)的尿液，经过滤、煮沸或高压消毒，行肌肉注射1次，4～12个月婴儿肌注O.5～1毫升，1～3岁者1～2毫升，3～6岁者2～3毫升，5岁以上者3毫升。经250例的观察，有一定的预防效果。②妊娠尿治疗银屑病(牛皮癣)妊娠尿的制备法有二：㈠自然尿：怀孕2～3个月的健康妇女，充分洗涤外阴，再以o.1%新洁尔灭溶液消毒局部，按无菌操作取中段尿液，培养24小时无细菌生长即可，贮于冰箱中备用。㈡消毒尿：取2～8个月健康妇女的妊娠尿，煮沸后析出沉淀物，取上清液，再高压消毒；低温保存。成人每次肌肉注射6～10毫升，每日1次，儿童5毫升。经穴注射每穴每次0.5～1毫升，儿童0.6毫升。据观察，168例用自然尿的患者，有效者139例(82.7%)，其中治愈74例(44%)，显效22例(13.1%)?142例用消毒尿的患者，有效87例(65.5%)，其中治愈20例(14.1%)，显效26例(18.3%)。妊娠尿对带有过敏性质的急性期病变，效果快而显著。自然尿的治愈率比消毒尿高，妊娠第2个月左右的尿液效果最强，可能是尿中绒毛膜促性腺激素的含量较高之故。③治疗肺结核病咯血取12岁以下无病男孩或病者本人的新鲜中段尿，加糖矫味，乘热服。每次150～300毫升，日服2次，血止后连服2～3天以巩固疗效。据24例观察，服后有22例血止，平均为2.8天。④治疗溃疡病等内出血童尿每日2次，每次服100毫升。共治疗83例，有效率为97.6%，但对肿瘤出血无效)。⑤自尿注射治疗流行性腮腺炎取患者本人尿液10毫升煮沸，待冷后每次肌肉注射1毫升，每日2次，3天为一疗程。若症状未退，可继续一疗程。据39例观察，有32例注射3次后痊愈，4例经3～6次注射而愈。', '【来自何书】': '《别录》'}
黄连介绍
{'【别名】': '王连,支连', '【汉语拼音】': 'huang lian', '【名称英】': 'Coptidis Rhizoma。', '【成份】': '黄连含小檗碱7～9%、黄连碱，甲基黄连碱、掌叶防已碱、非洲防己碱等生物碱，尚含黄柏酮、黄柏内酯。峨嵋野连中分离出小檗碱、甲基黄连碱、药根碱、掌叶防己碱，以及两种非酚性生物碱，两种酚性生物碱。', '【加工采集】': '以立冬后(11月)采收为宜。掘出后除去茎叶、须根及泥土，晒干或烘干，撞去粗皮。', '【药材鉴别】': '黄连商品，因原植物与产地的不同，大致可分如下几种：①味连，又名：川连(《本草蒙筌》)，鸡爪连、鸡爪黄连、光连。为植物黄连的干燥根茎，多分枝，常3～6枝成束，稍弯曲，形如鸡爪，长约3～7厘米，单枝直径3～8毫米。外表黄褐色，栓皮剥落处呈红棕色;分枝上有间断横纹，结节膨大，形如连珠，着生多数坚硬的细须根及须根痕，有的表面无横纹而平滑如茎杆，习称"过江枝"或"过桥杆";上部多有褐色鳞片残留，顶端有未去净的残茎或叶柄。质坚实而硬，断面不整齐，皮部暗棕色，木部金黄色，射线有裂隙，中央髓部红黄色，偶有空心。无臭，味极苦，嚼之唾液可染为红黄色。以条肥壮、连珠形、质坚实、断面红黄色、无残茎及须根者为佳。均属栽培品，主产四川、湖北。陕西(平利)亦产。②雅连(《本草从新》)，又名：峨嵋连、嘉定连、刺盖连。为植物三角叶黄连的干燥根茎。多为单枝，少有分枝，略呈圆柱形，微弯曲呈蚕状，长约4～8厘米，直径约3～9毫米。外表褐色或黄棕色，间断横纹多，结节明显，有多数须根残痕、叶柄残基及鳞片，"过江枝"较味连为少。质坚实，断面不齐，皮部暗棕色，木部深黄色，射线明显，髓部时有空心。无臭，味极苦。以条肥壮、连珠形、质坚实、断面黄色、无残茎及须根者为佳。均属栽培品，主产四川(峨嵋、洪雅)。③野黄连，又名：凤尾连。为植物峨嵋野连的干燥根茎。外形与雅连相近，惟顶端多留有长6～10厘米的叶柄，作为野生的标记;根茎多单枝或有2分枝，略弯曲，长约5～6厘米，直径4～6毫米，外表呈黑褐色，结节紧密成连珠状，无"过江枝";残留的鳞片较多，须根较硬。断面木部鲜黄色。均属野生。主产四川(峨嵋、洪雅、峨边)，产量极小，但一般认为品质最优。④云连(《本草从新》)主要为植物云南黄连的干燥根茎。较细小，多弯曲，拘挛，多为单枝，形如蝎尾。长约1.5～8厘米，直径约2～4毫米。外皮黄绿色或灰黄色。其余特征与以上品种大致相同。栽培或野生。主产云南(德钦、维西、腾冲、碧江)。此外，植物短萼黄连的根，商品多称为"土黄连"或"土川连"，各地有少量生产;植物五裂黄连的根，在云南亦作"云连"使用。黄连加工过程的剩余部分-黄连须(须根)、剪口连(叶柄基部)、千子连(全部叶柄)、黄连叶(叶片)、黄连渣(撞笼中撞下的渣子)在少数地区亦代黄连使用。', '【药理作用】': '1.抗菌作用：黄连煎剂100%浓度，平皿法实验表明对痢疾痢杆菌、伤寒杆菌、副伤寒杆菌、霍乱弧菌、大肠杆菌、变形杆菌等7种革兰氏阴性菌及葡萄球菌、a-溶血性链球菌、B-溶血性链球菌、肺炎双球菌、百日咳杆菌等5种革兰氏阳性菌皆有较强的抑菌作用。黄连煎剂以试管稀释法试验表明1：160 对宋内氏、1 ：1280 对弗氏、1：2560 对志贺氏、1 ：5120 对施氏痢疾杆菌，1：160 对伤寒杆菌，1：128 对鼠疫杆菌，1：160及1：1280分别对a-及B-溶血性链球菌，1：640对白喉杆菌、肺炎双球菌、霍乱弧菌，1：2560对人结核杆菌(H37)有抑制作用。黄连水煎液1 ：640对炭疽杆菌，1：320对金黄色葡萄球菌、丹毒杆菌，1：20对绿脓杆菌有抑制作用。黄连煎液100%，酊剂20%，用平皿滤纸法或渗透法试验对志贺氏、施氏、弗氏痢疾杆菌及金黄色葡萄球菌、链球菌均有显著的抑制作用。黄连水煎剂100%浓度，平皿打孔法试验，对志贺氏、弗氏、宋内氏和施氏4种痢疾杆菌均具有抗菌作用。黄连煎剂1：1-1：128浓度，对百日咳杆菌有抑菌作用。小檗碱1 ：4000浓度对结核杆菌有抑制作用，1.5，2.5g/kg 灌胃，连续21，28天，可延缓小鼠实验性结核病的发展。小檗碱1：32000浓度对溶血性链球菌、肺炎双球菌、炭疽杆菌、霍乱弧菌有抑制作用;1 ：16000对金黄色葡萄球菌、白色葡萄球菌有抑制作用;1 ：8000对柠檬色葡萄球菌、绿色链球菌、白喉杆菌、枯草杆菌、志贺氏痢疾杆菌、福氏痢疾杆菌有抑制作用;1 ：4000对肺炎杆菌、变形杆菌有抑制作用;1 ：1000对伤寒杆菌有抑制作用;实验发现有7种氨基酸(天冬氨酸及其酰胺、组氨酸、甘氨酸、甲硫氨酸、苏氨酸、色氨酸)3种维生素(烟酸及烟酰胺、对氨苯甲酸、维生素 B6)及腺苷酸、尿嘧啶能对抗小檗碱的抗菌作用，因此小檗碱的抗菌作用可能是通过影响细菌的代谢过程来实现的。黄连煎剂及醇提剂1g/ml，平板打洞法试验表明对脑膜炎球菌有抑制作用，试管稀释法煎剂1 ：1280，醇提剂1：320 对脑膜炎球菌有抑制作用。小檗碱对3H-胸腺嘧啶核苷和3H-尿嘧啶核苷参入金黄色葡萄球菌及大肠杆菌，低浓度(10μg/ml)呈促进，高浓度(100，500mg/ml)呈抑制作用。2.抗真菌作用：黄连煎剂15%浓度对许兰氏黄癣菌、许兰氏黄癣菌蒙古变种、铁锈色毛癣菌有抑制作用，8%浓度对狗小芽胞菌、絮状表皮癣菌、堇色毛癣菌有抑制作用，10%浓度对共心性毛癣菌、20%浓度对红色毛癣菌、25%浓度对足跖毛癣菌、35%浓度对白色念珠菌有抑制作用。黄连水浸剂1：3浓度对堇色毛癣菌、同心性毛癣菌、石膏样毛癣菌、许兰氏黄癣菌、奥杜盎氏小芽胞菌、铁锈色小芽胞菌、羊毛状小芽胞菌、腹股沟表皮癣菌、红色表皮癣菌、考夫曼一沃尔夫氏表皮癣菌、白色念珠菌、紧密着色芽生菌、星形奴卡氏菌等有抑菌作用。3.抗病毒作用：黄连煎剂50%浓度0.1ml/蛋，鸡胚法试验表明对流感病毒PR8株、甲型流感病毒56-S8株、亚甲型病毒FMl株、乙型流感病毒Lee株、内型流感病毒1233株均有抑制作用。黄连煎剂25-100%浓度对乙型肝炎病毒DNA有抑制作用。小檗碱0.5mg/蛋，能有效地降低沙眼病毒感染鸡胚的死亡率，并抑制病毒原生小体的产生。4.抗阿米巴作用：黄连煎剂1：20-1 ：80 浓度、小檗碱1：5000-1 ：10，000浓度体外试验有抗阿米巴作用;黄连煎剂1.3g/kg 灌胃，小檗碱50mg/kg 灌胃 对接种于大鼠盲肠的溶组织阿米巴原虫有杀灭作用。5.抗炎、抗腹泻作用：黄连甲醇提取物400μg/只对鸡受精卵法试验，表明有抑制肉芽组织增生的作用，盐酸小檗碱50mg/kg 灌胃，对大鼠巴豆油囊法、棉球法也表现有抗炎作用。小檗碱1×10(-4)浓度体外试验有抑制人多形核白细胞产生白三烯B4的作用，抑制率为43.7±5.6%。小檗碱40.80mg/kg 灌胃，能对抗蓖麻油或番泻叶引起的小鼠腹泻;30.60mg/kg 灌胃，抑制醋酸引起的小鼠腹腔渗出增加;20.50mg/kg 皮下注射，抑制组胺引起的大鼠皮肤毛细血管通透性增加;4.8mg/kg 皮下注射抑制二甲苯引起的小鼠耳廓肿胀，因此，认为小檗碱的抗腹泻与抗炎作用有关。小檗碱0.06-20mg/kg 灌胃，可推迟、减少、减轻印度牵牛根(Ipomoea turpethμm root)引起的犬腹泻，但对MgSO4 灌胃 引起的大鼠腹泻无效，10mg/kg 灌胃或腹腔注射可降低正常小鼠小肠运动，由于对血清蛋白或鸡蛋清蛋白无沉淀作用，因此其抗腹泻不是由于收敛作用。小檗碱20-30mg 灌胃，对霍乱毒素引起的兔实验性霍乱有抑制作用，可停止腹泻，或延长生命。小檗碱10mg/kg 灌胃，可推迟、减轻、减少霍乱毒素引起的大鼠腹泻，也减少大鼠肠内水分及电介质水平。对霍乱毒素注入小肠的大鼠，小檗碱1mm注入肠内，可促使Na+Cl-吸收。小檗碱5mg注入豚鼠肠内浓度为2.7×10(-3)M，可降低大肠杆菌毒素引起的水和电介质的分泌，其抗分泌作用类似a-受体激动剂、鸦片类及抗组胺药。6.对心血管作用：小檗碱3-5mg/kg 静脉注射，可使麻醉犬血压下降，如动物预先用麦角毒处理，则小檗碱的降压作用可被翻转。硫酸小檗碱0.1-6.0mg/kg 静脉注射，可使麻醉犬、猫、大鼠血压下降。小檗碱2-10μg/ml可抑制去甲肾上腺素引起的兔肺动脉条收缩。小檗碱0.1%浓度，5ml 静脉注射，能增强乙酰胆碱引起的麻醉犬血压下降，小檗碱2×10(-6)-2×10(-5)可增强乙酰胆碱对蛙腹直肌收缩作用，但10(-4)浓度以上则对抗乙酰胆碱的作用，表面小檗碱能抑制胆碱酯酶，故增强乙酰胆碱作用，而小檗碱本身又有对抗乙酰胆碱作用。小檗碱、黄连碱(Coptisine)体外试验对大鼠脑乙酰胆碱酯酶有抑制作用，其IC50小檗碱为9.8×10(-7)黄连碱为5.8×10(-6)。小檗碱能阻断苯肾上腺素对离体兔主动脉条的收缩作用，其IC50为30μm，而对组胺、5-羟色胺、KCl引起的上动脉条收缩无影响，也不影响血管条的基本张力，说明小檗碱对a-受体有选择性阻断作用。小檗碱0.3，1.3μmol/L，使去氧肾上腺素在大鼠肛尾肌和兔主动脉标本的累积量一效曲线平行右移，不压低最大反应，表明小檗碱对a-受体具竞争性阻断作用。小檗碱10μmol/L，育享宾 1mol/L 均明显减弱可乐定对电刺激大鼠输精管前列腺端所引起兴奋的抑制作用，使可乐定累积量一效曲线右移，最大反应不变，PA2值分别为5.3和7.8;小檗碱 1μmol/L 及派唑嗪10μmol/l在大鼠肛尾肌标本可使苯肾上腺素量一效曲线平行右移，最大效应不变，PA2值分别为6.4和8.5，说明小檗碱对a1及a2受体均有阻滞作用，阻滞作用的选择比率(a1/a2)为8。小檗碱5.5μmol/L，使乙酰胆碱对大鼠肛尾肌收缩的量效曲线右移，最大反应压低83.5及38.4%，小檗碱 5μmol/L可拮抗5一羟色胺 10μmol/L引起的肛尾肌收缩反应，也拮抗组胺1mmol/L引起的肛尾肌收缩，也抑制异丙肾腺素引起的肛尾肌收缩，说明小檗碱在大鼠肛尾肌对多种受体有阻断作用。小檗碱腹腔注射 对CHCl3引起的小鼠室颤有保护作用，其半数有效量为14.91±0.0104mg/kg;小檗碱15mg/kg静脉注射，对乌头碱诱发的大鼠室颤也有保护作用，但对哇巴因引起的室性心律失常无效。小檗碱1mg/kg 静脉注射，能引起清醒大鼠血压、左室压及左室舒张期末压的降低，其下降程度为舒张压>收缩压>左室压，心率反射性加快，然后缓慢而持久的下降，在后负荷及心率下降的同时，并不伴有左室压力变化最大速率(±dp/dt)max、左室压力上升速度一压力变化比(dp/dt)p-1的降低或左室力速向量环LVP((dp/dt)P-1及其斜率的缩小，甚至还略有增加，表明小檗碱对心肌的收缩性能的增强作用，因此降压效应主要为降低心率及外周血管阻力所6隆P￠藜?mg/kg 静脉注射，可提高麻醉猫电致室颤阈值，6-120μmol/L对豚鼠离体心乳头状肌可延长APD、ERP，问时出现正性肌力作用，可能与促Ca2+跨膜内流有关。小檗碱10(-4)mol/L浓度对豚鼠离体左心房，可明显增强其收缩力，延长功能不应期(FRP)，降低肾上腺素诱发的自律性阈浓度，对右心房也增强收缩力，减慢自搏频率，拮抗肾上腺素正性频率作用而不影响其正性肌力作用。小檗碱给犬1mg/kg 静脉注射为负荷量，继而以每1分钟0.2mg/kg恒速输入，可延长心室及心房的ERP及FRP，提高电刺激致室颤阈值。小檗碱0.1-30μmol/L浓度，能剂量依赖性地降低兔窦房结、房室结细胞的APA、Vmax、最大除极电位(MDP)及自搏频率，并延长APD50、APD95及ERP，同时抑制窦房结功能，即延长窦性周期及窦房恢复时间及校正窦房恢复时间，小檗碱对窦房结的抑制作用，不被阿托品所拮抗，a2受体拮抗剂BHT一920或a1受体激动剂苯肾上腺素也不能翻转小檗碱的作用;其抑制窦性周期、APA及Vmax的作用，可被去甲肾上腺素所翻转，在无钙液中，小檗碱对窦房结的抑制作用仍然存在，但在心房，除APD50及APD95外，对其他的指标则消失，因此小檗碱可能作用于B受体及Ca2+内流，其抗心律失常作用可能与心肌慢反应细胞有关。小檗碱10μmol/ L可使离体兔心脏S一C(窦房结细胞O相AP到界嵴细胞O相AP)及C一H(界嵴细胞O相AP到希氏束O相AP)间期缩短，膜反应性增强，并依浓度性抑制窦房结及界嵴细胞AP各指标，对前者作用强于后者;在整体试验中，小檗碱10mg/kg 静脉注射可缩短兔心A一H(心房到希氏束传导时间)及H一V(希氏束到心室传导时间)间期，延长心房有效不应期(AERP)及房室结功能性不应期(AVNFRP)，表明小檗碱加快房内及室内传导，但15mg/kg 静脉注射时，则出现严重的心脏抑制。小檗碱5-100μmol/L可使离体豚鼠右室乳头状肌动作电位 Vmax降低，APD90延长;4mg/kg 静脉注射，使大鼠血压下降，左室内压变化最大速率(dp/dtmax)、左室内压峰值(LVSP)轻度减少，心室开始收缩到压力上升速率最大值的间隔时间(t-dp/dt-max)和左室舒张末期压(LVEDP)轻度增加，表明左室心肌收缩性能受到抑制，5分钟后，心收缩性能逐渐加强，LVSP、dp/dtmax和-dp/dtmax均增加，左室舒张期压(LVOP)及 LVEDP和t-dp/dtmax减少。小檗碱0.1-300μmol/L，对豚鼠离体右心房肌与乳头状肌呈正性变力作用，还能延长心肌功能不应期(FRP)，抑制肾上腺素诱发的异常自律性。小檗碱5mg/kg 静脉注射，可使慢性心肌梗塞犬心电图QTC间期延长，使右室有效不应期(RERP)、左室正常区不应期(NERP)及左室梗塞区不应期(IERP)也延长，缩小IERP的差异和左室有效不应期离散性，抑制程控刺激诱发的室速、室颤。此外，小檗碱可预防梗塞后由急性心肌缺血所致的自发性室颤，直接证实了小檗碱抗室颤作用。盐酸小檗碱1%浓度，每1小时 10ml/kg恒速给犬静脉输入，开始随体内药量的增加，左室内压峰值(LVSP)增加，左室内压最大变化速率(dp/dtmax)加快，左室开始收缩至出现dp/dtmax的间隔时间(R一dp/dtmax)缩短;继续输药，体内药量继续增加，至输药60分钟时LVSP下降，dp/dtmax减慢，R一dp/dt- max延长，最后心脏收缩无力，血压下降死亡，表明小檗碱小剂量兴奋心脏，大剂量则呈抑制作用。小檗碱对豚鼠心室乳头状肌慢向离子电流呈先增加后减少的双相作用，小檗碱72，365μmol/L于用药初期明显促进心肌细胞外Ca2+内流，使慢向离子电流幅值增大，随作用时间延长，小檗碱又阻滞钙通道，使Ca2+内流减少，慢向离子电流幅值逐渐减小，甚至消失，心肌收缩力下降，这可能是临床上静滴小檗碱引起患者心肌抑制甚至死亡的原因。7.解热作用：黄连注射剂0.5mg/kg 静脉注射，对家兔白细胞致热原性发热有解热作用，并使脑脊液中 cAMP含量下降，表明其解热作用与中枢cAMP生成有关。8.降血糖作用：黄连水煎剂1.0-10.0g/kg 灌胃，可降低正常小鼠的血糖水平;小檗碱50mg/kg 灌胃，给药1-7天，可降低正常小鼠、四氧嘧啶糖尿病小鼠及自发性糖尿病小鼠的血糖水平，也对抗腹腔注射 葡萄糖、肾上腺素引起的血糖升高。小檗碱50mg/kg 灌胃，对小鼠不影响胰岛素的分泌，也不影响肝细膜胰岛素受体的数目与亲和力，小檗碱的作用可能力受体后效应，小檗碱可以对抗注射葡萄糖引起的血糖升高，可以抑制以丙氨酸为底物的糖原异生，以及小檗碱的降血糖作用与血乳酸的升高密切相关，因而小檗碱可能通过抑制糖原异生或促进糖酵解而产生降血糖作用的。9.降血脂作用：黄连水浸液2ml，灌胃，连续给药7周,对胆固醇喂饲的家兔，可使血清胆固醇含量降低。小檗碱50mg/kg 灌胃，连续7天，对喂饲高胆固醇乳剂的小鼠，可使血清胆固醇含量降低。10.抗氧化作用：5%黄连水煎剂0.5ml与大鼠脑匀浆5%0.6ml混合培养，可使脑匀浆丙二醛(MDA)的生成减少;10%黄连水煎剂4-5ml/只，灌胃，1天2次，可使四氧嘧啶处理大鼠胰、肝中的MDA含量下降。11.对血液系统的影响：硫酸小檗碱1-3mg/ml体外试验，可降低肝素(50u/ml)对人及犬血的抗凝血作用，但小檗碱单独使用10mg/ml，本身具抗凝作用。小檗碱40-200μg/ml体外试验，对ADP诱导的兔血小板聚集有抑制作用，IC50为120μg/ml，且呈量效关系。小檗碱有抑制兔血小板的聚集与释放ATP的作用，抑制ADP诱导的血小板聚集及释放的IC50分别为0.19及 0.6mmol/L的抑制胶原诱导的血小板聚集及释放的IC50分别为0.12及0.08mmol/L,抑制花生四烯酸诱导的血小板聚集及释放的IC50分别为0.76及0.43mmol/L，抑制A23187诱导的血小板聚集及释放的IC50分别为2.36及0.85mmol/L，作用机制可能与抑制花生四烯酸代谢和胞内Ca2+升高和/或cAMP升高有关。小檗碱0.5mol/L，明显抑制由胶原、ADP、花生四烯酸诱导的兔血小板血栓素A2(TXA2)的释放，并呈现剂量依赖关系，兔25mg/kg 静脉注射后，60min血浆中前列环素(PGI2)含量下降，实验结果证明小檗碱有抑制花生四烯酸自血小板膜磷脂释放和代谢的作用。12.其它作用：小檗碱1×10(-4)浓度体外试验对钙离子载体A23187赖激人多形核白细胞产生白三烯 B4有抑制作用。盐酸小檗碱4.40μg/ml体外试验可抑制小鼠肉瘤180(S180细胞DNA、RNA、蛋白质及脂肪的合成，还抑制葡萄糖氧化成CO2，但在体给药，10mg/kg 腹腔注射，对小鼠肿 瘤DNA、蛋白质合成抑制作用很小，2.5-20mg/kg 腹腔注射 对小鼠S180也无抑制作用，存在这种差异，可能是血糖浓度的问题，在肿瘤细胞培养基中加入葡萄糖浓度达0.01-2.68mg/ml，可以阻碍小檗碱对蛋白质合成的抑制作用，表明了葡萄糖与小檗碱在S180细胞摄取上有对抗作用。小檗碱30，60mg/kg 皮下注射可延长常压密闭缺氧小鼠存活时间，并能对抗异丙肾上腺素或酚妥拉明的缩短耐缺氧时间，小檗碱30，60mg/kg 灌胃或4.8mg/kg 皮下注射，均可延长断头小鼠张口动作持续时间，也延长KCN4mg/kg 静脉注射及NaNO2 800mg/kg 腹腔注射 中毒小鼠的存活时间，40，80mg/kg 灌胃 可延长利多卡因150mg/kg 腹腔注射中毒小鼠的存活时间。盐酸小檗碱1.5mg/kg，对犬有利胆作用。还有抗溃疡作用。', '【炮制】': '黄连：拣去杂质，洗净泥砂，润透，切片，阴干。炒黄连：将黄连片以文火炒至表面呈深黄色为度，取出放凉。姜黄连：用鲜生姜打汁，加适量之开水，均匀地喷入黄连片内，待吸收后，用文火炒至表面深黄色为度，取出放凉。(每黄连片100斤用生姜12斤8两)萸黄连：先取吴茱萸加清水适量煎透，去渣，再将黄连片拌入汤内，至汤液吸尽，文火微炒，待略干，取出晾干。(每黄连片100斤用吴茱萸6斤4两)酒黄连：取黄连片用黄酒拌匀，稍闷，炒至表面深黄色为度，取出放凉。(每黄连片100斤用黄酒12斤8两)', '【功能主治】': '泻火，燥湿，解毒，杀虫。治时行热毒，伤寒，热盛心烦，痞满呕逆，菌痢，热泻腹痛，肺结按，吐、衄、下血，消渴，疳积，蛔虫病，百日咳，咽喉肿痛，火眼，口疮，痈疽疮毒，湿疹，汤火烫伤。①《本经》："主热气目痛，眦伤泣出，明目，肠辩腹痛下痢，妇人阴中肿痛。"②《本草经集注》："解巴豆毒。"③《别录》："主五脏冷热，久下泄辩脓血，止消渴，大惊，除水利骨，调胃厚肠，益胆，疗口疮。"④《药性论》："杀小儿疳虫，点赤眼昏痛，镇肝去热毒。"⑤《本草拾遗》："主羸瘦气急。"⑥《日华子本草》："治五劳七伤，益气，止心腹痛。惊悸烦躁，润心肺，长肉，止血;并疮疥，盗汗，天行热疾;猪肚蒸为丸，治小儿疳气。"⑦《仁斋直指方》："能去心窍恶血。"⑧《珍珠囊》："泻心火，心下痞。酒炒、酒浸，上颈已上。"⑨王好古："主心病逆而盛，心积伏梁。"⑩《本草衍义补遗》："以姜汁炒，辛散除热有功。"⑾《纲目》："解服药过剂烦闷及轻粉毒。"⑿《本草新编》："止吐利吞酸，解口渴，治火眼，安心，止梦遗，定狂躁，除痞满。"⒀《本草备要》："治痈疽疮疥，酒毒，胎毒。除疳，杀蛔。"', '【性味】': '苦，寒。①《本经》："味苦，寒。"②《吴普本草》："神农、歧伯、雷公：苦，无毒;李氏：小寒。"入心、肝、胃、大肠经。①《汤液本草》："入手少阴经。"②《本草经疏》："入手少阴、阳明，足少阳、厥阴、阳明、太阴。"③《本草经解》："入足少阴肾经、手少阴心经。"', '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1钱；或入丸、散。外用：研末调敷、煎水洗或浸汁点眼。', '【宜忌】': '凡阴虚烦热，胃虚呕恶，脾虚泄泻，五更泄泻慎服。①《本草经集注》："黄芩、龙骨、理石为之使。恶菊花、芫花、玄参、白鲜皮。畏款冬。胜乌头。"②《药性论》："恶白僵蚕。忌猪肉。"③《蜀本草》;"畏牛膝。"④朱震亨："肠胃有寒及伤寒下早，阴虚下血，及损脾而血不归元者，皆不可用。"⑤《本草经疏》："凡病人血少气虚，脾胃薄弱，血不足，以致惊悸不眠，而兼烦热躁渴，及产后不眠，血虚发热，泄泻腹痛;小儿痘疮阳虚作泄，行浆后泄泻;老人脾胃虚寒作泻', '【贮藏】': '置通风干燥处。', '【副作用】': '小檗碱的治疗量相当安全，副作用也很少，长期服用也未见任何障碍，一次口服小檗碱2.0g或连用黄连粉100g未见任何副作用。在动物试验中，毒性也很轻，给小鼠口服不易致死，腹腔注射的最小致死量为 O.01g/kg，亦有测得其半数致死量为0.066g/kg(黄柏或黄连则各为0.52，0.73g/kg)。猫口服0.1g/kg可引起全身抑制，呕吐，于8-10天后死亡，呼吸由兴奋转向麻痹，死亡前可发生惊厥。小鼠腹腔注射硫酸小檗碱的半数致死量为24.3 mg/kg。四氢小檗碱给小鼠灌胃、皮下及静脉注射的半数致死量分别为940mg/kg、790mg/kg及100mg/kg。 盐酸小檗碱腹腔注射对小鼠的半数致死量为24.3mg/kg。小檗碱最严重的毒性为心脏毒性，在临床可出现急性心源性脑缺氧综合征，100mg于葡萄糖溶液中滴注，病人有出现头昏、气急、心律紊乱、循环呼吸吸骤停等，并有死亡病例报道。过敏反应也较多见，小檗碱针剂（0.1%）2-4ml im，有出现全身搔痒、荨麻疹、体温升高、心慌、关节疼痛、呼吸迪促、烦躁不安、恶心、呕吐、严重的可致血压下降出现过敏性休克。', '【归经】': '归经_心经', '【备注】': '（1）配黄芩、大黄等，能治湿热内蕴之症。对湿热留恋肠胃，常配合半夏、竹茹以止呕，配木香、黄芩、葛根等以治泻痢。对热病高热、心火亢盛，有良好疗效，常配合山栀、连翘等同用；对于血热妄行，可配伍黄芩、大黄等同用；对热毒疮疡，可配伍赤芍、丹皮等药同用。用于胃火炽盛的中消证，可配合天花粉、知母、生地等同用。外用以黄连汁点眼，可治火盛目赤；涂口。可治口舌生疮。', '【植物形态】': '①黄连多年生草本，高15～25厘米。根茎黄色，常分枝，密生须根。叶基生，叶柄长6～16厘米，无毛;叶片稍带革质，卵状三角形，宽达10厘米，3全裂;中央裂片稍呈菱形，墓部急遽下延成长1～1.8厘米的细柄，裂片再作羽状深裂，深裂片4～5对，近长圆形，先端急尖，彼此相距2～6毫米，边缘具针刺状锯齿;两侧裂片斜卵形，比中央效片短，不等2深裂或罕2全裂，裂片常再作羽状深裂;上面沿脉被短柔毛，下面无毛。花茎1～2，与叶等长或更长;二歧或多歧聚伞花序，生花3～8朵;苞片披针形，3～5羽状深裂;萼片5，黄绿色，长椭圆状卵形至披针形，长9～12.5毫米，宽2～3毫米;花瓣线形或线状拉针形，长5～6.5毫米，先端尖，中央有蜜槽;雄蕊多数，外轮雄蕊比花瓣略短或近等长，花药广椭圆形，黄色;心皮8～12。蓇葖6～12，具柄，长6～7毫米。种子7～8，长椭圆形，长约2毫米，褐色。花期2～4月。果期3～6月。野生或栽培。分布四川、贵州、湖北、陕西等地。②三角叶黄连多年生草本。形态与黄连相似，主要特征为根茎不分枝或少分枝。叶片纸质，卵形，长达16厘米，宽达15厘米，3全裂，裂片均具明显的柄;中央裂片三角状卵形，基部急缩成长达2.5厘米的细柄，羽状深裂4～6对，两侧裂片斜卵状三角形，不等的2深裂或半裂，小裂片彼此邻接。苞片线状披针形，近中部3裂或栉状羽状深裂。花萼狭卵形;花瓣近倒披针形，均较宽;雄蕊约20，长仅为花瓣的1/2左右;心皮9～12。种子不育。栽培于四川，野生种已不多见。③峨嵋野连多年生草本，高15～30厘米。根茎较少分枝，节间短而密。叶基生，4～11枚，叶柄长5～16厘米;叶片披针形或窄卵形，约与叶柄等长，宽3.5～6.5厘米，3全裂;中央裂片三角状披针形，长达14厘米，宽达6厘米，先端渐尖，基部急缩成小柄，羽状深裂，7～10对，小裂片长椭圆状卵形，缘具尖锯齿;两侧裂片斜卵形，长仅为中央裂片的1/3～1/4，2深裂或偶2全裂，小裂片再作羽状分裂或2深裂;上面沿脉被微柔毛外余均无毛。花茎多单一，多歧聚伞花序，有花3～6朵;萼片线形，长7.5～10毫米，宽0.7～1.2毫米;花瓣9～12，狭线形，长约为花萼的1/2或较短;雄蕊多数，长约4毫米;心皮9～14。蓇葖长约8毫米。种子长圆形，黄褐色。野生于阴湿丛林中。分布四川。④云南黄连多年生草本。形态与黄连很近似，主要区别为：根茎较少分枝，节间密。中央裂片卵状菱形或长菱形，羽状深裂3～6对，小裂片彼此的距离稀疏。多歧聚伞花序，有花3～5朵;苞片椭圆形，3深裂或羽状深裂;花萼卵形或椭圆形，长6～8毫米，宽2～3毫米;花瓣匙形或卵状匙形，长4.5～6毫米，宽0.5～1毫米，先端圆或钝，中部以下变狭成细长的爪，中央有蜜槽;心皮8～15。生于高山寒湿林荫下。分布云南、西藏昌都地区，云南有栽培。此外，尚有短萼黄连(分布广西、广东、福建、安徽、浙江、江西、湖南、贵州，少有栽培)，五裂黄连(分布云南东南部)，亦同供药用。', '【临床应用】': '1.治疗细菌性痢疾： 黄连治疗菌痢，疗效比较肯定，多在用药5-7天治愈。所用口服剂量，小者每日2-3g，大者8-12g。有人主张每日量以6g为宜，每日3g者效果差。小儿 1岁以内0.2-0.3g，2-4岁0.3-0.6g，4-8岁0.5-1.0g，8岁以上 O.5-1.5g，日服4-6次，首剂加倍。少数顽固病例可另用2-3%黄连溶液行保留灌肠，成人每次100-200ml，每日 1-2次。慢性菌痢肠粘膜有实质性病理改变者，可在乙状结肠镜的帮助下将黄连粉直接喷射于肠壁上，隔日1次，3-5次为一疗程。黄连对菌痢的远期疗效亦称良好，如复发再服仍有效，但对阿米巴痢疾疗效较逊，对小儿中毒型菌痢亦堪应用。急性菌痢的平均退热时间，短者为21小时，长者约为3.2天，腹痛消失时间为1.5-5.9天，大便培养转阴时间为3-5.8天。有人曾将黄连与磺胺药物、链霉素、痢疾噬菌体作疗效对比，发现临床症状改善的速度，黄连组与其他三组相等，而大便培养转阴时间， 以黄连组为快。不少作者认为黄连至少不亚于其他几种治疗痢疾的药物，且不象磺胺类药、氯霉素等易有副作用。此外，黄连中所含的生物碱黄连碱对痢疾杆菌具有良好的抗菌效力，一般用量成人为100-200mg， 日服3-4次，待临床症状消失，大便性状转为正常及培养转阴后改用半量，连续2-3次培养阴性后停药。或用0.1%黄连素液1ml加 1%普鲁卡困液1ml，作穴位注射。选穴：关元，气海，天枢，足三里(双侧交替注射)，每穴0.5ml，每天1次，7天为一疗程。手按为：进针慢，推药慢，出针快。共治疗急慢性菌痢87例，疗效以急性者为好。2.治疗伤寒： 用黄连粉装入胶囊口服，每次2g，每4小时1次，直至体温正常后3-5日为止。治疗15例，临床治愈13例，2例无效;治愈病例完全退热之平均天数为5.6天。2例伤寒复发病人在用各种抗菌素及激素无效后，改用黄连素200mg，日服3次，结果用药后第3日体温即显著下降，第13日完全恢复正常。共服21天并无不良反应。停药2周，大便培养2次阴性。有人报道使用香连丸(黄连、木香)治疗伤寒带菌者137例，绝对疗效在98%以上;但另一报道用香连丸或黄连素治疗伤寒带菌者 11例，经长期观察均无效果。3.治疗肺结核： 用黄连素每次300mg，每日3次口服，3个月为一疗程。报道30例肺结核患者的咯血、发热、咳嗽等症状治后全部消失，排菌者的阴转串为83.3%，X线摄片病灶吸收好转。亦有用2%黄连液或0.25%黄连素液作气管滴入治疗结核性空洞，一般以薄壁空洞闭合率为高。曾有以黄连累与异烟肼并用治疗重症肺结核合并糖尿病的患者，用药后糖尿病病情亦呈现好转与稳定。4.治疗流行性脑脊髓膜炎： 应用大剂量黄连素治疗40例，治愈24例，平均疗程为7.4天。少数患者脑脊液培养仍有脑膜炎双球菌生长，提示黄连素对抗脑膜炎双球菌的作用是制菌而非杀菌，并推测黄连素是通过脑膜血管到达脑膜从而控制炎症，而不是透过血脑屏障进入脑脊液。故认为黄连素对本病的治疗尚不够理想，不能取代磺胺药。5.治疗大叶肺炎： 用黄连粉内服，每次2分，每日4-6次。据23例观察，平均退热天数为2.9天。6.治疗猩红热： 用10%黄连糖浆内服治疗44例猩红热患者，全部治愈;与青霉素和青霉素加磺胺分组对比的结果，黄连组的疗效并不逊于其他两组。再有内服黄连干浸膏(0.25g约等于原生药 1g)治疗猩红热患者38例，儿童剂量为0.15-0.3g，成人0.45g，每日3-4次，持续用药6.5天，少数病例兼用5绍黄连液滴鼻或喷喉，均获痊愈。7.治疗白喉： 用黄连粉(每次0.6g，每日4-6次)内服，并配合1%黄连溶液漱口，治疗轻症白喉11例，体温在1-3天内恢复正常，假膜平均在2.6天消退。治疗后咽拭培养平均2.8天转为阴性。用上法治疗溃疡膜性咽炎亦取得良好效果。亦有采用黄连梗(即叶柄)治疗白喉的报道：凡白喉患者，病程未超过24小时，体温在38℃以下，一般状况较佳，局部未形成大块白膜者，用相当于火柴棒长短粗细的黄连梗8根，含置于口内齿颊间，每次 1小时，每日3-4次;体温38℃以上的患者除含用黄连梗外，同时用10形黄连梗浸液(黄连梗10g加水浸泡48小时过滤，煎成100ml，凉透备用)，以喷雾器哦射咽腔，每日3-4次。经用上法治疗50例，全部治愈。8.治疗肺脓肿： 采取气管内滴入与口服合并治疗法。每次滴人黄连素4-6mg，每日1次，同时每日用黄连素1.2-4.8g，分3次服，4周为一疗程，每隔 1周复查血常规、痰常规及胸透1次。病变在1个肺叶以内者28例，痊愈14例，显著进步10例，进步3俐，无效 1例;超过 1个肺叶者4例，显著进步、进步各 l例，无效2例。 X线脑片确诊有空洞者25例，治后闭合者23例，无效2例。9.治疗脓胸： 取川黄连研粉用水浸煎2次，配制成10%的溶液，作游子透入。每日1次，每次20分钟，15-20次为一疗程。如病变顽固者，休息10天后可继续下一疗程。治疗小儿急性脓胸12例，以透入疗法为主，配合抽脓及全身支持疗法等。结果：透入10次以内痊愈(体温降至正常，气喘、呼吸困难消失，胸透积液完全消失)3例，好转(体温明显下降，气喘减轻，呼吸困难消失，脑透仍有少量积液)l例;透入10-23次痊愈者6例。另2例病情严重，控制感染无效，仅作数次透入疗法。10.治疗溃疡性结肠炎：共18例，治愈15例。治法： 喷粉法--洗净患者肠内容物，凡使用乙状结肠镜可窥视到的溃疡及其他炎症病变，均可用带有长金属管的喷粉器，将黄连粉直接喷到溃疡或病变部位，每次用药6-8分，隔日1次，9次为一个疗程，以后视病情需要可每隔1周进行第二或第三个疗程。定位灌肠法--病变如系高位，按X线检查测知的病变部位，算好自肛门到病变区的距离插入胶管(使用洗胃管，硬度合适)，待胶管头部抵达目的地，然后将生黄连粉混于150ml温水中灌入。注药后根据病变部位采用左侧、右侧、平卧和臀部高位等体位，同时嘱病人用双手压迫肠段病蛮的两端安静休息，一般 1-2小时后可随意活动。隔日灌1次，9次为一疗程。需要时每隔1周可进行第二、第三疗程。行喷粉法或灌肠法，开始偶有病感，经2-3次后即可消失，并无其他副作用。如添加适量盐酸普鲁卡因粉剂可避免疼痛，亦不影响疗效。在进行上述治疗时，应同时给予一般常规护理及治疗。11.治疗高血压：用黄连碱每天0.75-4g，分3-4次口服，疗程6-14天。治疗13例，结果有12例于治疗质数天内血压降至正常范围。据介绍，黄连碱能抑制链球菌，并有扩张血管的作用，故认为，黄连碱治疗急性肾炎之高血压，及用于高血压伴有心绞痛和冠状动脉机能不全时，可能收到双重效果。同时由于黄连素既有舒张血管降低血压的作用，故在治疗急性感染性疾患合并有血压降低或休克时，使用大剂量黄连应慎重。12.治疗布氏杆菌病：用0.2%注射液(每安瓿2ml，含黄连素4mg)，每日2ml肌肉注射，15天为一疗程，适用于各期布氏杆菌病患者，有一定疗效。或用黄连素5.5g，普鲁卡因2.5g，蒸馏水1000ml，配成无菌溶液，每天穴位注射3ml，8天为一疗程。同时并配合对症治疗。观察31例，均有效。此外，曾有用黄连碱及大剂量黄连为主的煎剂内服进行临床观察，结果疗效都不明显。认为黄连及黄连碱对本病的疗效均甚差，且易于产生杭药性。13.治疗肺白色念珠菌病：曾试用黄连2g，6小时服1次，配合维生素、葡萄糖生理盐水对 1例肺白色念珠菌病作实验性治疗。用药2天后，临床症状显著好转，18天后， X线透视炎症消失，空洞不明显，痰细菌培养无致病菌生长。黄连思量共用160g。14.治疗结肠小袋纤毛虫病： 本病是由于感染结肠小袋纤毛虫所引起的结肠炎，严重者可因衰竭而危及生命。治疗药物虽不下数十种，尚无疗效比较满意的。曾有 1例用黄连粉0.5g，每日口服2次，治疗7天便次减少，腹痛减轻：第9天剂量增至 1g，每日4次，用药4天后大便减为每日2次，腹痛消失;治疗18天大便成形，镜检未发现结肠小袋纤毛虫，临床症状全部消失。随访1月，体力恢复，参加劳动。15.防治麻疹：以35%黄连注射液1ml肌注，用于有麻疹接触史而未见症状的儿童。如有咳嗽、目赤、流泪、流涕等症状出现，均1次注射2ml;若出现典型症状，并兼有发热及麻疹粘膜斑者，第1次注射2ml，2天后再注射2ml，经2次注射，症状可基本消退而进入恢复期。曾用上法对57名有接触史之儿童进行预防注射，共观察24天，其中6名出现典型麻疹症状，15名只出现目赤、咳嗽或流泪，其余36名均未发病。16.治疗百日咳：用100%黄连煎剂，疗效显著。与链霉素、氯(合)霉素相比较，疗效并不逊色。用药愈早效果愈好。剂量： 1岁以下每日1.0-1.5ml，1-2岁1.5-2.0ml，2-5岁2.0-2.5ml，5岁以上2.5-3ml。均每日3次分服(每次均混以5-10ml的饱和糖浆)。亦可用20%黄连注射液深部肌肉注射， 1岁以下每次0.5-1.0ml， 1-2岁每次1.5-2.0ml，2-5岁每次2-3ml，5-12岁每次3-5ml。每日或隔日一次，5-7次为-一疗程。17.治疗烧伤：采用5-10%黄连油或2%黄连水治疗 Ⅰ、Ⅱ度新鲜烧伤，可使创面迅速干燥，一般在24-48小时，即可结痂，具有明显的控制感染、缩短疗程作用。黄连油可用蓖麻油或麻油作溶剂，并加入普鲁卡因溶液，以减少刺激性。对脓性分泌物较多的创面，用20%黄连水湿敷或喷雾，如能同时用烤灯，保持创面干燥，则疗效更佳。18.治疗化脓性感染：一般局限在炎症浸润期者用10%黄连软膏贴敷，溃破或术后创口用2-10%黄连溶液换药;炎症较重者给予黄连粉胶囊 1g，日服4次，可使疼痛减轻，并兼有健胃作用。治疗疖肿、痈、急性乳房脓肿、术后感染、急性淋巴腺炎等共66例，均于2.7-6天炎症消退，脓性分泌物减少，创面干净而愈。应据报道， 1O0例外科急性化脓疮口换药用黄连纱条，与50例应用凡士林纱条进行比较，证实其疗效较凡士林纱条显著优异。另据100例创面脓液培养证明有47%的细菌对黄连有不同程度的敏感，黄连液的最低有效浓度为2-3%。19.治疗肛裂：用10%黄连(或黄柏)煎剂浸泡棉签于肛裂面作雀啄治疗，每次连续使用10余根，手法由轻至重;观察20例，一般只需治疗 1-2次，便血即止，痛痒即瘥，2-5次痊愈。或有用黄连粉 1份，绿豆粉 1份调匀加适量生理盐水成糊状，治疗肛门瘘周围皮肤炎。换药次数随肛瘘换药次数而定。可使皮肤浸润消退，小脓疱及小水泡迅速结痂，应用2-3天后结痂很快脱落，完全恢复正常。20.治疗骨关节结核窦道：用5%黄连煎液注入窦道中。如窦道较深，曲折不齐，可用细橡皮导尿管插入窦道处，然后注药，要求药液遍及脓腔，并挤压患部，使药液容易吸收。根据伤口的清洁情况，每日或隔日换药1次，连续1-2月或2月以上，可使窦道愈合。在最初 1-2次注入药液后，患者可有不同程度发热反应，数次以后即不再发生。黄连除对结核杆菌有效外，尚可控制结核窦道的混合感染，并有收敛及制止发酵的作用。此外，对于慢性结核性瘘管，亦可按上法用细软的塑料管吸取 1绍黄连素液5ml插入瘘管腔底部，进行灌注，疗程7-48天。此法有融解瘘管壁、促进新鲜肉芽组织增生的作用。治疗初期分泌物可骤增，坏死及秽暗肉芽组织很快分离液化，出现红润的颗粒性肉芽;随着治疗的继续，分泌物逐渐减少，炎症肿胀现象亦渐消退，治后并无后遗症。用黄连乌梅液浸纱布湿敷患处，每日1次，治疗创口肉芽过剩有一定效果。21.治疗妇科疾病：用2O%黄连浸剂浸渍的阴道用棉栓，治疗49例滴虫性阴道炎，治愈率达95%以上。黄连用于治疗子宫颈糜烂和妇科其他炎症亦有一定效果。22.治疗眼科疾病：用5-10%黄连溶液作眼浴或滴眼，可以治疗急性结合膜炎和一般浅层角膜炎。用黄连硼酸溶液(含黄连10%，硼酸3%)滴眼，治疗急性结合膜炎、浅层角膜炎(加用5%黄连膏外涂)、麦粒肿及各种睑缘炎等外眼炎症近200例，均取得良好疗效。采用黄连冰片液(含黄连2O%)治疗急性结合膜炎亦有同样效果。曾用黄连素电游子透入治疗沙眼102例、睑缘炎30例，均有效。再有报道用10%黄连液每日滴眼2次，疗程3周，治疗沙眼110例，有效率86.3%;用10%黄连液浸泡海螵蛸(乌贼骨)棒摩擦沙眼，轻症 1-3次，重症最多10次;通过1835人次临床观察，效果良好，反应均轻微。23.治疗化脓性中耳炎：用黄连10g加入3%硼酸溶液100ml中，浸泡后，蒸沸过滤2次。按常规洗净患耳，每日滴耳3-4次，对急性患者效果明显。亦有用复方黄连滴剂(黄连8钱，硼砂1.5钱，冰片1分，将黄连加水煎成100ml后过滤，加入硼砂和冰片备用)治疗23例久治不愈的慢性化脓性中耳炎，短期内干耳者22例，仅1例复发。也可用0.5%黄连素作电游子透入治疗，据15人17个病耳的观察，其中急性者6个病耳全部治愈，慢性者 11个病耳治愈3个，进步2个。24.治疗萎缩性鼻炎：以长约6cm、宽0.5cm之消毒纱条浸于10%黄连液内24小时以上，以之填塞于患侧鼻腔，每日1次，10次为一疗程。共治10例，对轻度或中度萎缩之病变效果良好，遇鼻甲高度萎缩及有大量结痂者疗效不佳。使用本药后对嗅觉恢复、结痂、鼻分泌物减少等方面效果显著。25.治疗咽峡炎：黄连粉0.4g(装胶囊，小儿酌减)，日服4次;兼用1%黄连溶液含漱。治疗卡他性咽炎19例，急性咽峡炎33例，溃疡膜性咽炎4例。咽喉部红肿及颌下淋巴结肿大均在服药 1-4日内恢复正常。26.治疗急性扁桃体炎：用10%黄连素注射液肌注，每次4ml，每日2次。治疗8例，用药 1-2天后，体温及白细胞总数均明显下降，最后恢复正常。有少数病例采用黄连素溶液喷雾，效果迅速，4小时辰体温即降至正常，咽痛消失。27.治疗上颌窦炎：常规冲洗上颌窦后，每侧灌注30%黄连溶液2ml，灌后头侧向注洗侧15分钟。每周1次，4-7次为一疗程。治疗15例，4例痊愈，8例进步，疗效不明及无效者3例。多数病人灌洗1-2次后即见效。治程中元全身不良反应。亦有用0.2%黄连小檗碱溶液(新鲜配制的无菌溶液)于每次上颌窦冲洗后，灌注2ml，每周1-2次。据89例统计，治愈率为76.4%，有效率为83.2%。而采用青霉素治疗之81例上颌窦炎治愈率为43.2%。28.治疗根管疾患：用10%黄连浸液(经高压处理)冲洗棍管，治疗24例，最短1次，最多5次，治愈22例。据观察，黄连制剂不仅有较强之灭菌作用，还有收敛作用，能促使瘘管早日封闭愈台;且黄连不具有对牙齿根尖牙周组织之有害刺激作用。29.治疗口腔颌面部炎症：以黄连素(成人600-900mg，日服3次，重症感染600mg，日服4次，并加用注射，儿童酌减。疗程2-8天)用于16例口腔颌面手术后，创口愈合良好，唇裂修补创口呈一期愈合;治疗急性牙周膜炎及急性根尖周炎共66例，45例经用药2-4天后症状消失，9例显著进步，6例无效，6例未再复诊;治疗急性牙周脓肿共21例，12例在用药同时切开引流，均于2日后临床症状消失而愈;治疗急性智齿冠周炎20例，经口服或注射本药后， 11例症状消失而痊愈;治疗急性脓肿9例，经用药5-8天，5例痊愈，2例改善，2例疗效不明显。但使用黄连治疗时不能忽视一般治疗法则，更不能代替外科手术。30.治疗皮肤感染性炎症：采用10%黄连液行游子透入法治疗疖肿、痈等皮肤化脓性感染50例，结果有2/3患者治后当即感到疼痛减轻，早期炎症浸润很快消退，一般治疗1-3次即愈。已化脓者，治后脓疱很快破溃，坏死组织脱落，肉芽上皮迅速生长，创口愈合。平均治愈口数为4.7天，治程中无任何不良反应。31.治疗湿疹：用黄连粉 1份加蓖麻油3份调成混悬液，涂患部。共治疗20例，痊愈12例，进步5例，不明显3例。使用中未遇到疖肿等合并症发生。32.治疗多型性渗出性红斑： 口腔与唇部用黄连粉和蜂蜜稠成 10%糖浆涂布，躯干、肛门及外朗用10%黄连溶液涂抹(连渣)，眼部用澄清之溶液;同时内服黄连粉胶囊 1g，每日3次。共治疗9例，一般在第2天开始症状消退，3-13天痊愈。此病的主要症状发生于口腔，常疱疹溃破糜烂;其他如眼、鼻、尿生殖道、肛门及脐部亦常伴发同样病变;以抗菌素及激素等治疗效果均不明显。此外，临床上有过内服或注射黄连素引起过敏反应的报道，应予重视。又曾对黄连的抗菌力与抗药性进行过实验研究，认为黄连复方的杭菌力远较单味为强，单味黄连的抗药性的形成远远高于复方。', '【药用部位】': '为毛茛科植物黄连、三角叶黄连、峨嵋野连或云南黄连的根茎。', '【来自何书】': '《本经》'}
老婆子针线介绍
{'【别名】': '粘人裙(《中国药植志》)，毒蛆草(《中国土农药志》)，一马光(《陕西植药调查》)，一抹光、一扫光、小青(《贵州草药》)，药蛆、麻荆芥(《中药通报》3(6)：250，1957)。', '【汉语拼音】': 'laopozizhenxian', '【成份】': '根含木脂体成分透骨草灵-Ⅱ及有杀虫作用的乙酸透骨草醇酯等。', '【加工采集】': '为透骨草科植物透骨草的全草或根。', '【功能主治】': '解毒杀虫。治疥疮，黄水疮，疮毒感染发热。①《峨嵋药植》："搽治疮毒。"②《四川中药志》："解毒清热，治黄水疮，疥疮及虫疮。"', '【性味】': '《贵州草药》："根：性凉，味苦。"', '【用法用量】': '外用：捣敷或研末调敷。内服：根：煎汤，0.5～1两。', '【植物形态】': '透骨草多年生草本，高30～80厘米。茎四棱形，淡紫色，具倒生短毛及紫条纹，节部膨大。单叶对生；卵状长椭圆形，长5～10厘米，宽4～7厘米，先端短尖或渐尖，基部楔形，边缘具钝圆锯齿，两面脉上有短毛；叶柄长0.5～3厘米。穗状花序顶生或腋生，长10～20厘米；苞片及小苞片钻状；花疏生，有短柄；萼筒状，具5棱，长3～6毫米，上唇3齿呈芒状钩，下唇2齿较短，无芒；花冠筒状，粉红色或白色，长约5毫米，裂为唇形，上唇2浅裂，下唇3裂；雄蕊4，2强，着生于花冠筒部；子房上位，1室，花柱顶生，柱头2裂。瘦果包于宿萼内，长8～10毫米。花期6～8月。果期9～10月。生林下或林边阴湿处。分布东北、华北及长江流域各地。', '【药用部位】': '为透骨草科植物透骨草的全草或根。', '【来自何书】': '《峨嵋药植》'}
天泡子介绍
{'【别名】': '沙灯笼(《民间常用草药汇编》)，灯笼草、水灯笼、打卜草、打额泡(广州部队《常用中草药手册》)，天泡草，王母珠、黄灯笼(《常用中草药治疗手册》)，小酸浆(广州空军《常用中草药手册》)。', '【汉语拼音】': 'tianpaozi', '【成份】': '全草含酸浆苦味素（physalin)A、B、C[1]D、[2]、X[3]，二氢酸浆苦味素B（dihydrophysalin B)，5β，6β-环氧酸浆苦味素B（5β，6β-epoxyphysalin B)即酸浆苦味素F[1]，6，7-二氢-6-羟基去氢酸浆苦味素B（6，7-dihydro-6-hydroxydehydrophysaline B)[1，4]，魏察小酸浆素（withaminimin)[5]，酸浆双古豆碱（phy-grine)[6]。果期全草还含黄酮类成分：5-甲氧基-6，7-亚甲二氢基黄酮（5-methoxy-6,7-methylenedioxyflavone)，5，6，7-三甲氧基黄酮（5，6，7-trimethoxyflavone)[7]。叶中含5β，6β-环氧酸浆苦味素B，魏察酸浆苦素（with a-physalin)A、B[8]、C[9]，槲皮素-3-O-半乳糖甙（quercetin-3-O-glalac-toside)[10]，酸浆苦味素A、B、C，二羟基酸浆苦味素B（dihydroxy-physalin B)[11]。种子含油40.0%，蛋白质17.9%。种子油中棕榈酸（palmitic aicd)占10.5%，硬脂酸（stearic acid)占8.6%，油酸（oleic acid)占17.3%，亚油酸（linoleic acid)占61.4%，还含少量十六碳烯酸（hexadecenoic acid)等[12]。', '【加工采集】': '6～7月，采取带果全草，洗净，鲜用或晒干。', '【药理作用】': '1.抗炎作用 天泡子水提物对角叉菜胶所致大鼠足肿胀有剂量依赖性抑制作用，最大剂量的作用可与保泰松相比[1]。2.抗癌作用 浆果的生物总碱在体外对小鼠S180肉瘤细胞DNA合成有显着抑制作用，对自射正常髓造血细胞亦有抑制作用[2]。3.致流产作用 从天泡子分离出的酸浆苦味素X100mg/kg注射，可使动物流产率高于75%。该化合物大鼠口服的LD50为2g/kg，腹腔注射的LD50为1g/kg[3]。', '【功能主治】': '渗湿，杀虫.治黄疸，小便不利，慢性咳喘，疳疾，瘰疬，天泡疮，湿疮。①《分类草药性》："解毒杀虫，叶治天泡疮。"②《天宝本草》："治小儿臌胀，疳疾。"③《四川中药志》："利尿，消痃癖，去骨蒸劳热。治黄疸，小便不利，久咳喘急；外涂小儿泡疮及皮肤湿热疮。单用果效力更佳。"④广州部队《常用中草药手册》："感冒发热，咽喉肿痛；急性支气管炎；湿疮肿毒。"', '【性味】': '《四川中药志》："性寒，味苦，无毒。"', '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两。外用：研末调敷。', '【宜忌】': '《四川中药志》："无湿热瘀滞者忌用。"', '【植物形态】': '黄姑娘一年生草本，高50厘米左右。茎微卧或倾斜，多分枝，具细柔毛或近光滑。单叶互生；叶片卵圆形或长圆形，长2～8厘米，宽1～5厘米，先端短尖，叶基不等，全缘或波状，或具有不规则的缺刻，上面绿色，近于无毛，下面毛较多；叶柄长1～4厘米，有毛。花单生于叶腋；花柄长约5毫米；萼钟形，绿色，膜质，5裂，有硬毛，结果时萼增大如灯笼状，直径约1.5厘米，包围在果实的外面，具有突出的5棱；花冠钟形，5裂，淡黄绿色，长约8毫米，近冠管基部有斑块；雄蕊5，着生于花冠管的基部，花药长圆形；雌蕊1，子房圆形，2室，胚珠多数，花柱线形，柱头头状，呈不明显的2裂。浆果圆珠形，黄色，直径约1厘米；种子多数，扁圆形，绿白色。花期6月。果期7月。生长于田野、土坎及坡地。我国南北各地均有分布。', '【临床应用】': '①治疗慢性气管炎取干全草1斤制成500毫升糖浆。每次50毫升，每日3次饭后服，10天为一疗程，连服三个疗程。每疗程结束后休息3天，治疗60例，显效39例，好转10例，无效1例。临床观察对咳、痰、喘均有较好疗效，始效时间隙1例为20天外，其余均在3～6天。治程中有嗜心、胃部不适、头昏、头疼、失眠等副作用，1～5天后自行消失。曾有1例于2天内服药达1.5斤(生药)，亦未出现中毒和不良反应。但对溃疡病患者应慎用。②治疗黄疸取全草2株煎取浓汁加糖适量为一日量，分2～3次服，有的服10～15次即退黄③治疗颈淋巴结核取鲜灯笼草头(干品亦可)3个，冬瓜碧2片，水1碗煮成半碗顿服(小儿酌减)，治疗100多例，有的服药4～10次，有的服药2月，均有一定疗效。', '【药用部位】': '为茄科植物黄姑娘的全草或果实。', '【来自何书】': '《分类草药性》'}
苦树皮介绍
{'【别名】': '苦皮子(《四川中药志》)，山熊胆(《新医学》(3)：26，1972)，赶狗木(广西《中草药新医疗法展览资料选编》)。', '【汉语拼音】': 'kushupi', '【成份】': '木材含苦木素、异苦木素。又含苦树素A、苦树素B、苦树素C、苦树素D、苦树素E、苦树素F、苦树素G、苦木半缩醛A、苦木半缩醛B、苦木半缩醛C、苦木内酯A、B、C、E、F、H、J、K、M、N等。并含倍半萜醇苦木萜醇、生物碱苦木酮碱、甲基苦木酮碱。此外，又含无苦味的四种结晶物质：色素成分2，6-二甲氧基-p-苯醌、三萜类、4，5-二甲氧基铁屎米酮、2，4-二氯-6-氨基吡啶。果实和核仁含脂肪袖，油中有洋芫荽子酸、棕榈酸、月桂酸、油酸、亚油酸、亚麻酸等。', '【加工采集】': '卫矛科南蛇藤属植物苦皮藤Celastrus angulatus Maxim.，以根或根皮入药。全年可采，晒干。', '【药理作用】': '苦木素味极苦，可作健胃剂，增进食欲；过量引起呕吐。可作为吐根碱的良好代用品，1：10000的浓度在体外能抑制溶组织阿米巴的运动(吐根碱同样浓度尚无作用)，其浸剂灌肠可治蛲虫。对兔静脉注射0.14克即可致死，但它不易自胃肠道吸收；兔肌肉注射30毫克／公斤或大鼠肌肉注射20～100毫克／公斤，不致产生中毒。以苦木素溶液灌注哺乳动物心脏，可抑制心跳振幅及频率。对昆虫(蚕)的毒性与对哺乳动物(兔)的毒性相似，可侵犯神经系统，在兔先引起全身的肌肉震颤，而后转入麻痹。', '【功能主治】': '清热燥湿，解毒杀虫。治菌痢，胃肠炎，胆道感染，蛔虫病，急性化脓性感染，疥癣，湿疹，烧伤。①《中国树木分类学》："泻湿热，杀蛔虫，治疥癣。"②《南宁市药物志》："消炎解毒。治痧气及胃肠炎，肺炎，恶性疟疾。"③《四川中药志》："洗疮毒，治虫疮。"④广西《中草药新医疗法展览资料选编》："清热解毒，消肿，止痛，去湿止痒。治毒蛇咬伤，烧伤，皮肤湿疹。"', '【性味】': '《四川中药志》："性寒，味苦，有毒。"', '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱。外用：煎水洗或研末敷。', '【宜忌】': '孕妇忌服。', '【副作用】': '《南方主要有毒植物》："苦木，有毒部位：根皮、树皮及叶。中毒症状：食多量，引起咽喉、胃部疼痛，呕吐、下泻，眩晕、抽搐，严重者休克。解救方法：洗胃，服蛋清或面糊；饮糖水或注射葡萄糖液；腹剧痛时可注射阿托品或复方樟脑酊；抽搐时给镇静剂；如休克则给兴奋剂等对症治疗。"', '【归经】': '肝；脾经', '【备注】': '（1）本品亦作农业杀灭害虫之用。', '【植物形态】': '苦木，又名：黄楝树、崖漆树、苦檀木、苦皮树、臭辣子、苦树、鱼胆树、青鱼胆、狗胆木、苦胆木、山苦楝。灌木或落叶小乔木，高7～10米。树皮灰黑色；幼枝灰绿色，无毛，具明显黄色皮孔。单数羽状复叶，互生，常集生于枝端，长20～30厘米，小叶11～13；小叶片卵状披针形至阔卵形，长4～10厘米，宽2～4厘米，先端长尖，基部阔楔形，两侧不对称，边缘具不整齐锯齿；柄极短或几无柄。花黄绿色而小，雌雄异株，6～8朵集成腋生聚伞花序，总梗长达12厘米，密生短柔毛；花萼4～5，卵形，有时被细毛；花瓣4～5，倒卵形，比萼片长约2倍；雄蕊4～5，着生在4～5裂的花盘基部；雌花较雄花小，子房卵形，4～5室，花柱4～5，彼此相拥扭捩，基部连合。核果倒卵形，肉质，红色，基部具宿存花萼。花期4～5月。果期8～9月。生长于湿润而肥沃的山坡、山谷、林缘、溪边、路旁等地。分布河北、山西、河南、山东、江苏、江西、湖南、湖北、陕西、甘肃、四川、云南、广东、广西等地。', '【临床应用】': '①治疗细菌性痢疾观察10例，9例于2～5天治愈。腹痛及脓血便平均1～2天消失，大便镜检2～4天转阴。服药7天，观察3个月无复发。用法：研粉或制成片剂内服，每次1～3克，每日3～4次；或用木质3～5钱，每日1～2次煎服。②用于胆道感染治疗胆囊炎2例、胆道蛔虫合并感染1例、胆道结石2例，服药后4～32小时腹痛消失，12～24小时退热。对消炎、止痛效果满意。用法同上。③治疗烧伤和外伤用10～20%山熊胆煎液洗涤创面，涂以5～30%山熊胆软膏或撒布粉剂。治疗浅Ⅱ度和部分深Ⅱ度、面积2～15%烧伤6例，均在5～12天治愈，无1例感染。治疗外伤100余人，效果尚佳。对皮肤粘膜无刺激性，肉芽生长快，伤口愈合迅速。④治疗多发性疖肿口服山熊胆片(0.4克)宁片，每日3次。观察4例，服药后很快控制炎症。3例痊愈，1例并用四环素治愈。此外，曾以山熊胆制剂内服或外用，治疗湿疹、癣疾、淋巴结炎、副睾炎、盆腔炎、胃痛、肋膜炎、慢性支气管炎等，也收到一定效果。认为.此药有消炎(特别对急性炎症)、止痛、防腐作用。服药后除有口干现象外，未见毒性反应', '【药用部位】': '为苦木科植物苦木的树皮、根皮或茎木。', '【来自何书】': '《中国药植志》'}
九节菖蒲介绍
{'【别名】': '小菖蒲、外菖蒲、节菖蒲、鸡爪莲、九节离、穿骨七', '【汉语拼音】': 'jiujiechangpu', '【成份】': '根茎含棕榈酸（palmitic acid），琥珀酸（succinic acid），5-羟基乙酰丙酸（5-hydroxy acetylpropanoic acid），β-谷甾醇（β-sitosterol），白头翁素（anemonin），蔗糖（sucrose），（5R，8R）1，6，9，13-四氧双螺-（4，2，4，2）-十四烷-2，10-二酮〔（5R，8R）1，6，9，13-tetraoxadispiro-（4，2，4，2）tetradecane-2，10-dione〕。', '【加工采集】': '小满前后采挖根茎，洗净晒干，搓去细毛。', '【药材鉴别】': '干燥根茎略呈纺锤形，微弯曲，偶有分歧；长l～6厘米，中部直径约3～7毫米。表面黄白色至棕色，上具多数横向半环状突起的鳞叶痕，交互排列成节状，并可见细小根痕。质坚脆，易折断，断面平坦，类白色至浅黄色，粉性，气无，味淡而辛。以淡棕色、断面类白色、质坚、肥大者为佳。主产陕西、河南、山西等地.九节菖蒲在历代本草书籍中均指天南星科植物石菖蒲的根茎，所谓"九节"，系描述根茎之环节紧密，如《别录》云："一寸九节者良"，与本品显著不同。参见"石菖蒲"条。', '【药理作用】': '1.镇静作用 九节菖蒲水煎醇沉液7.418g/kg（1/5LD50），3.709g/kg（1/10LD50）小鼠腹腔注射给药，对硫贲妥钠40mg/kg的催眠作用有明显的加强，呈协同作用。用光电管法记录小鼠自发活动，7.418g/kg腹腔给药，还能明显抑制小鼠自发活动。并能显着地抑制苯丙胺（4mg/kg）的运动性兴奋（P＜0.01）。2.镇痛作用 皮下注射九节菖蒲用热板法在给药后60min可延长小鼠反应时间（P＜0.05）。3.毒性 水煎醇沉液小鼠腹腔注射LD50为37.09g/kg。', '【炮制】': '拣去杂质，筛去灰屑或用水洗净，晒干。', '【功能主治】': '开窍，豁痰，祛风，宣湿，健胃，解毒。治热病神昏谵语，癫痫痰厥，气闭耳聋，多梦健忘，胸痞呕恶，风湿痹痛，疮疥肿毒。①《药材资料汇编》："辟秽，开窍，宣气，逐痰。治神经衰弱，消化不良，风寒湿痹。"②《中药志》："开窍醒神，散湿浊，开胃；外用解毒杀虫。治热病神昏谵语，癫痫发狂，下痢；因湿浊阻于胃中而致呕吐不食等。外敷治痈疽疥癣。"③《中药材手册》："开心通窍，祛风湿，除痰消积。治心气不足，健忘，惊痫，耳聋，咳逆，烦闷，心腹痛，霍乱，风湿痹。"', '【性味】': '辛，微温。《药材资料汇编》："辛，温，无毒。"', '【用法用量】': '内服：煎汤，0.8～1.5钱；或入丸、散。外用：煎水洗浴或研末调敷。', '【宜忌】': '阴虚阳亢、烦躁汗多、精滑者慎服。', '【归经】': '心；肝；脾经', '【备注】': '天南星科菖蒲属植物石菖蒲Acorus gramineus Soland.的根状茎其别名也叫九节菖蒲。根状茎含挥发油约0.5～0.8%。', '【植物形态】': '阿尔泰银莲花，又名：菊形双瓶梅。多年生草本。根茎棕黄色，具多数细根及鳞片痕迹。茎直立，高达8～26厘米。根生叶为2回3出复叶，叶柄长约13厘米；小叶片长圆形至卵圆形，先端渐尖，通常中间小叶片较大而具短柄，每小叶偶具3深裂或具缺刻及粗锯齿，两面均被少数白色柔毛或毛早落。花茎细长，高出墓生叶甚多，顶生1花，约在近顶端1／4处有总苞3片，总苞片叶状3出；花萼瓣状，8～12片，长圆形，长约1.3厘米，宽约4毫米，白色或淡紫色；雄蕊多数，花药椭圆形，花丝线状；心皮多数，分离，成螺旋状排列，上被白色短毛。瘦果卵圆形或新月形，长约0.4厘米，灰褐色，密生白色柔毛，常带宿存花柱。种子1枚。花期4～6月。生山野丛林中。分布河南、山西、陕西、甘肃、内蒙古等地。', '【药用部位】': '为毛茛科植物阿尔泰银莲花的根茎。', '【来自何书】': '《中药志》'}
野山蚂蟥介绍
{'【别名】': '山蚂蟥、毛萝菜。', '【汉语拼音】': 'yeshanmahuang', '【加工采集】': '春、夏花开时采收，晒干。', '【功能主治】': '祛风，解毒，杀虫。', '【性味】': '苦；凉', '【用法用量】': '内服：煎汤，3-9g。外用：煎水洗。', '【归经】': '肺；肝经', '【植物形态】': '多苞斑种草一年生或二年生草本，高25～70厘米，全体具刺毛。茎直立，上部分枝较多，或从基部分枝，有纵棱。叶互生，椭圆状披针形，或卵状披针形，长1.5～6厘米，宽5～10毫米，先端钝或尖，基部窄狭，近全缘，两面均被平伏刚毛，上部叶无柄，下部叶有柄。花单生于枝梢叶腋，或为具多数苞片的总状花序，花有柄，通常下垂，密生粗毛；花萼5深裂，裂片线状披针形，外面密生粗毛；花冠蓝色，筒部甚短，先端5裂，裂片卵圆形，花冠筒喉部有鳞片5；雄蕊5，与花瓣裂片互生，花药卵形；雌蕊1，子房上位，4深裂，花柱短，柱头头状。小坚果4，卵状椭圆形，长约0.2厘米，宽约0.1厘米，腹侧的着生面具椭圆状疤痕，平滑而有边缘，纵列。花期春夏。野生于路边、山坡、荒地草丛中。分布我国北部及东部各地。', '【药用部位】': '为紫草科植物多苞斑种草的全草。', '【来自何书】': '《湖南药物志》'}
烟草介绍
{'【别名】': '野烟(《滇南本草》)，相思草、返魂烟(《食物本草会纂》)，仁草、八角草、烟酒(《粤志》)，金丝醺(《纲目拾遗》)，贪报草、延命草(《现代实用中药》)，穿墙草，土烟草(《福建民间草药》)，金鸡脚下红(《湖南药物志》)。', '【汉语拼音】': 'yancao', '【成份】': '含生物碱约1～9%及芸香甙、有机酸(苹果酸、柠檬酸)、脂肪、树脂、无机质。尚含γ-谷甾醇葡萄糖甙、环本波萝烯醇。烟叶生物碱共分离出14种，其中12种的结构已确定，以烟碱、毒藜碱、去氢毒藜碱等较为主要。烟草全株都含烟碱，以叶中含量最多，约占全株含量的64%，其余，根占13%，茎18%，花5%。', '【加工采集】': '通常于7月间，俟烟叶由深绿色变为淡黄色，叶尖下垂时采收。由于叶的成熟有先后，可分数次采摘，采后先晒干或烘干，再经回潮、发酵，干燥后即成。', '【药材鉴别】': '干燥的叶呈卵形或椭圆状披针形，叶柄甚短，有翅，上面黄棕色，下面较淡，主脉宽而凸出，多脓毛，稍经湿润则带粘着性。具特异的香气，味苦辣。主产山东、安徽、福建、湖南、湖北、山西、四川及贵州等地。', '【药理作用】': '烟草中主要成分为烟碱，占总碱之93%，普通香烟中含量约1～2%。其他成分因含量很少，故无重要意义。烟碱在医疗上无用途，主要为毒理学上的意义；急性中毒时死亡之快，与氰化物相似。成人致死量约在50毫克左右，1支烟卷即含20～30毫克。但有儿童吞食烟卷数支后仍有得救者，因烟丝中的烟碱吸收较慢，因此先吸收部分即可产生剧烈呕吐，而将留下部分吐出。吸烟是一种相当普遍的习惯，嗜好者认为1支烟卷可消除疲劳与抑制，提高工作效率；实际上这只是给予吸者精神上的某种满足而巳，在客观试验中，吸烟对于脑力或体力的，特别是需要高度准确性的活动，如打靶或投篮球，只有降低成绩的作用。吸烟成习惯者对烟碱的某些急性作用能产生一定耐受性，但与吗啡、阿片等不同，戒除时并无痛苦的戒断症状。每次吸入之烟碱量，不仅与烟制品(如烟卷、雪茄、烟斗丝等)中的含量有关，而且与抽吸的深度与速度有关，如在10分钟内抽掉2/3烟卷时，大概可吸入0.2毫克烟碱，如在5分钟内抽2/3时，则可吸入2毫克。吸烟过多，可产生各种毒性反应。因其有刺激性，可致慢性咽炎以及其他呼吸道症状。支气管炎的发生率，嗜好者(每天20支以上)较不吸烟者高4～7倍。肺癌似与吸烟有关，在45岁后发生肺癌的病人中，每天吸25支以上的比不吸烟的多50倍左右。在胃肠道方面，易得消化失常、神经性胃病、溃疡病及便秘。吸烟与高血压症间的关系，尚不能确定，但一般认为易得期外收缩等心律不齐与冠状动脉病等。而闭塞血栓性脉管炎，几全部见于重量吸烟者，过量吸烟还可引起头痛、失眠等神经症状。烟碱在粘膜面极易吸收，如置2滴于小狗舌面，1～2分钟内即可中毒而死；由完整的皮肤表面，亦能吸收而致中毒。', '【功能主治】': '行气止痛，解毒杀虫。治食滞饱胀，气结疼痛，痈疽，疔疮，疥癣，蛇、犬咬伤。①《滇南本草》："治热毒疔疮，痈疽搭背，无名肿毒，一切热毒疮，或吃牛马驴骡死内中毒。"②《本草正》："用以治表，善逐一切阴邪寒毒，山岚瘴气，风湿邪闭腠理，筋骨疼痛；用以治里，善壮胃气，祛阴浊寒滞，消膨胀宿食，止呕哕霍乱，除积聚诸虫，解郁结，止疼痛，行气停血瘀，举下陷后坠，通达三焦。"③《药性考》："罨伤止血。"④李承祜《生药学》："浸剂可作驱除蛲虫之灌肠剂。"⑤《现代实用中药》："治疥疮等寄生性皮肤病。"⑥《广州植物志》："治骨节疼痛，痿麻不仁，偏风头痛，毒蛇咬伤。"⑦《闽东本草》："散瘀消肿，杀虫解毒。治妇女胞寒，月经不调，疔疮痈毒，结块红肿，狂犬咬伤，漏管，火伤。"', '【性味】': '辛，温，有毒。①《滇南本草》："辛，温，有大毒。"②《本草汇言》："味苦辛，气热，有毒。"', '【用法用量】': '内服：煎汤、捣汁或点燃吸烟；外用：煎水洗或研末调敷。', '【宜忌】': '肺病咳嗽吐血及一切喉证忌服。①《本草正》："此物性属纯阳，善行善散，惟阴滞者用之，若阳盛气越而多躁多火，及气虚气短而多汗者，皆不宜用。"②《本草汇言》："阴虚吐血，肺燥劳瘵之人，勿用。"③《闽东本草》："孕妇忌服。"', '【植物形态】': '烟草一年生草本，高1～2米。茎直立，粗壮，基部木质化，上部分枝，被有粘质毛。叶互生；叶片甚大，呈椭圆状披针形，长10～30厘米，宽约8～15厘米，先端渐尖，基部稍下延成翅状柄，或稍呈心耳状，多少抱茎，全缘或带微波状，上面绿色，下面淡绿色，被粘毛。圆锥花序或总状花序，顶生；花有苞和柄，柄长4～5厘米；萼绿色，长圆形，长约2厘米，裂片披针形，先端尖锐；花冠漏斗形，长约3～5厘米，喉部稍膨大，筒部粉红色，罕有白色，外面被软毛，裂片5，先端锐尖，红色；雄蕊5，花丝与花冠等长或稍短；雌蕊1，花柱长，柱头圆形，子房上位，2室，胚珠多数。蒴果卵圆形，长约15厘米，略超出宿存萼。种子细小，多数，黄褐色。花期8～10月。分布于温带、热带地区。我国各地栽植者很多。', '【药用部位】': '为茄科植物烟草的叶。', '【来自何书】': '《滇南本草》'}
马草介绍
{'【别名】': '烂衣草(《贵州民间药物》)。', '【汉语拼音】': 'macao', '【加工采集】': '秋后采收。', '【功能主治】': '解毒，杀虫，化腐肉。', '【性味】': '性平，味淡，无毒。', '【植物形态】': '皱叶狗尾草多年生草本，高达1米。秆直立，基部有时扩张。叶片椭圆形至矩圆形，有强皱折，长7～25厘米，宽1.2～3厘米，两端渐尖，两面的脉上被乳突状疏长毛或秃净；叶鞘秃净，鞘口有柔毛.圆锥花序尖塔形，疏散，长达30厘米或过之，绿色；分枝上举，疏离，长1～7厘米；小穗椭圆形，长约3毫米，短尖，紧密排列于短的小枝上而成中断、复生的总状花序；有些小穗的基部有刚毛1条，刚毛通常长不及1厘米；第1颖近圆形，长约1毫米，先端楔头形，3脉；第2颗椭圆形，长约2毫米，5脉；不孕小花中性；外稃椭圆形，长约3毫米，5脉；内稃狭，披针形，透明；结实小花的外稃长约2.5毫米，有皱纹，边缘较窄的内卷，包持着内稃。花、果期夏、秋季。生阴湿地上斌林下。分布长江流域以南各地。', '【药用部位】': '为禾本科植物皱叶狗尾草的全草。', '【来自何书】': '《贵州民间药物》'}
毛木通介绍
{'【汉语拼音】': 'maomutong', '【加工采集】': '全年可采。', '【功能主治】': '①《四川中药志》："杀虫解毒。治失音声嘶，杨梅疮毒，虫疮久烂及难产横生。"②《成都中草药》："杀虫，解毒，利尿。"', '【性味】': '《四川中药志》："性平，味涩，无毒。"', '【用法用量】': '内服：煎汤，3～6钱。外用：捣敷。', '【植物形态】': '粗齿铁线莲，又名：线木通、大木通。攀援灌木。小枝、叶柄和花序均密生白色短柔毛。羽状复叶对生，长达23厘米；小叶片5，卵形，长5～9厘米，宽3～5厘米，边缘具租锯齿，上面几无毛，下面有短柔毛；叶柄长3.5～6.5厘米。聚伞花序腋生，具花3～7朵；萼片4，花瓣状，白色，矩圆形；无花瓣；雄蕊和心皮多数。瘦果卵形，长约3毫米，有柔毛，宿存花柱具淡褐色羽毛，生于林下、山沟和灌丛中。分布云南、贵州、湖北、四川、甘肃、陕西、河南、山西、河北等地。本植物的根(大蓑衣藤根)亦供药用，另详专条。', '【药用部位】': '为毛茛科植物粗齿铁线莲的茎叶。', '【来自何书】': '《四川中药志》'}
黎辣根介绍
{'【别名】': '梨罗根(《中国树木分类学》)，红点秤、一扫光、铁包金(《南宁市药物志》)，黎头根、琉璃根、土黄柏(《湖南药物志》)，马灵仙(《南方主要有毒植物》)，癞痢柴(《浙江民间常用草药》)，拿蒟(广东《医药科技动态》(3)：10，1972)', '【汉语拼音】': 'lilagen', '【成份】': '根、茎、叶含柯桠素、大黄酚等多种蒽醌类。另报道在黎辣根中提得两种色素体，定名为鼠李宁A、鼠李宁B。', '【加工采集】': '为鼠李科植物长叶冻绿的根或根皮。拉丁植物动物矿物名：Rhamnus crenata Sieb.et Zucc.[Frangula crenata (Sieb.et Zucc.)Miq.]采收和储藏：秋后采收，鲜用或切片晒干。或剥皮晒干。', '【药理作用】': '柯桠素无抗菌作用。对皮肤、粘膜有刺激性。能治疗牛皮癣；对皮肤的炎症反应与治疗效果是相平行的。其油膏用于皮肤科，治其他慢性皮肤病或瘙痒等。有人认为基质如用凡士林要比羊毛脂好。对面部，特别是眼有刺激性，应避免触及。其作用据云与其对皮肤角蛋白有化学亲和力，能摄取其中的氧，而使其本身氧化(变成氧化柯桠素)有关。口服能引起胃肠刺激。口服0.18克即可引起吐、泻。皮肤、粘膜皆可吸收，吸收后能刺激肾脏，发生腰痛、血尿、蛋白尿、管型等。如尿呈碱性，并可使尿呈红色(大黄酸)。如用其油膏，也可使皮肤或衣服染成棕紫色。另有人报道，如用犬的肝匀浆作试验，柯桠素能增强酸性磷酸蛋酯酶的活性。', '【功能主治】': '清热利湿，杀虫，解毒。治疥疮，癣、癞，疔疮，麻风，蛔虫病。①《植物名实图考》："杀虫，败毒。"②《南宁市药物志》："杀虫解毒，治癣癞疮疡，麻风，内伤，肺痨。"③《浙江民间草药》："利湿解毒；治疥疮。"④《闽东本草》："散血，清肠热，治跌打损伤，骨节酸痛。"', '【性味】': '苦，平，有毒。①《南宁市药物志》："苦，涩。"②《闽东本草》："性平，味苦。"③《浙江民间常用草药》："味苦，性平，有毒。"', '【用法用量】': '外用：煎水洗。内服：煎汤，1.5～3钱；或浸酒饮。', '【宜忌】': '《湖南药物忐》："本品有毒，内服宜注意。"', '【归经】': '肝经', '【植物形态】': '长叶冻绿 落叶灌木或小乔木，高7m。幼枝带红色，被毛，后脱落。叶互生；叶柄长4-12mm，被密柔毛；叶片纸质，倒卵状椭圆形、披针状椭圆形或倒卵形，长4-14cm，宽2-5cm，先端渐尖，或短急关，基部楔形或钝，边缘具锯齿，上面无毛，下面被柔毛或沿脉被柔毛。聚伞花序腋生，总花梗长4-15mm，被柔毛；花单性，异株，淡绿色或紫色；花萼5裂，裂片三角形与萼管等长，外面有疏微毛；花瓣5，近圆形，先端2裂；雄蕊5，与花瓣等长；子房上应，球形，无毛，3室；花柱不分裂，柱头不明显。核果球形，成熟时黑色或紫黑色，长5-6mm。种子青灰色，无沟。花期5-8月，果期8-10月。生境分布：生于海拔2000m以下的山地林下或灌丛中。资源分布：分布于中南、西南及陕西、江苏、安徽、浙江、江西、福建、台湾。栽培：生物学特性 喜温暖湿润的气候。对土壤要求不严，以排水良好的肥沃疏松的砂质壤士为好。稍耐旱，忌积水。栽培技术 用种子繁殖。秋季果实由红变黑即成熟。选择成熟饱满作留种，翌年春季播种。直播或育苗移植。按行距40cm开沟条播，种子粒距5-10cm，覆细土0.5cm，浇水保湿，出苗后需及时间苗。育苗移栽，在苗床上按行距15cm条播，种子粒距3-5cm，苗高30cm以上时，即可按行株距40cm×20cm，开穴移植。', '【临床应用】': '治疗皮肤病取拿药干根6两切碎，浸于45度白酒或醋1斤中，7～15天后滤取药液，局部涂布，每日3次；或用拿蒟干根2两切碎，加水煎取浓液供局部洗涤，每日1～2次。亦可制成注射液使用。临床外用治疗急性渗出性湿疹、脂溢性皮炎、渗出性皮炎等共61例，治愈46例，好转9例，无效6例。治愈时间轻者2～3天，较重者5～6天。对急性渗出性湿疹效果显著，对苔藓样增厚性慢性皮炎疗效较差。治愈病例经随访观察，仅1例脂溢性皮炎复发，再行治疗仍获痊愈。用药后未见副作用。', '【药用部位】': '为鼠李科植物长叶冻绿的根或根皮。', '【来自何书】': '《植物名实图考》'}
五月霜介绍
{'【别名】': '灵香蒿、零陵香、铃铃香、铜钱花', '【汉语拼音】': 'wuyueshuang', '【加工采集】': '6月采收，阴干。', '【功能主治】': '清热解毒，杀虫。治子宫炎，阴道滴虫。', '【性味】': '苦微辛，凉。', '【用法用量】': '内服：煎汤，6-12g。', '【植物形态】': '稀毛香青多年生小草本，高10～13厘米，具腺毛或绒毛。有根茎。茎不分枝。叶互生，倒披针形，长2～4厘米，先端钝，基部渐狭，下延。头状花序多数密集成簇；总苞片白色，多数，覆瓦状排列，膜质，基部灰褐色；雌花冠纤细，5裂，紫色；子房长圆柱形，基部尖，偏斜；冠毛和花冠等长，白色。生于高山草坡或山顶。分布河北、山西、陕西、甘肃、青海等地。', '【药用部位】': '为菊科植物稀毛香青的全草。', '【来自何书】': '《陕西中草药》'}
茶油介绍
{'【别名】': '楂油(《农政全书》)，拌树子油(《纲目拾遗》)。', '【汉语拼音】': 'chayou', '【成份】': '含脂肪油(为油酸、硬脂酸等的甘油酯)。', '【加工采集】': '为山茶科植物油茶种子的脂肪油。', '【药材鉴别】': '理化鉴别 （1）取本品2ml，小心加入新制冷的发烟硝酸-硫酸-水（1：1：1）10ml中，放置片刻，两液接界处显蓝绿色。（2）取本品3ml加石油醚3ml，溶液成澄清液，加亚硝酸钠结晶少量与稀硫酸数滴，即有气泡发生，强力振摇后，静置片刻观察，油液层应澄清，油液与酸液接界处亦不得显混浊。（检查是否掺桐油）（3）取本品5ml，置试管中，加含硫黄的二硫化碳溶液（1→100）与戊醇的等容混合液5ml，置饱和食盐水浴中，注意缓缓加热至泡沫停止（除去二硫化碳），继续加热使水浴保持沸腾，2h内不得显红色。（检查是否掺棉子油）', '【功能主治】': '清热化湿，杀虫解毒。治痧气腹痛，急性蛔虫阻塞性肠梗阻，疥癣，汤火伤。①《农政全书》:"疗疮疥，退湿热。"②《纲目拾遗》:"润肠清胃，杀虫解毒。"③《随患居饮食谱》:"润燥，清热，息风，利头目。"', '【性味】': '甘，凉。①《农政全书》:"性寒。"②《纲目拾遗》:"味甘，性凉。"③《福建中草药》:"甘，平。"', '【用法用量】': '内服:冷开水送服1～2两。外用:涂敷。', '【贮藏】': '遮光，密封，置阴凉处。', '【归经】': '大肠经', '【植物形态】': '油茶 常绿灌木或小乔木，高3-4m，稀达8m。树皮淡黄褐色，平滑不裂；小枝微被短柔毛。单叶互生；叶柄长4-7mm，有毛；叶片厚革质，卵状椭圆形或卵形，长3.5-9cm，宽1.8-4.2cm，先端钝尖，基部楔形，边缘具细锯齿，上面亮绿色，无毛或中脉有硬毛，下面中脉基部有毛或无毛，侧脉不明显。花两性，1-3朵生于枝顶或叶腋，直径3-5cm，无梗；萼片通常5，近圆形，外被绢毛；花瓣5-7，白色，分离，倒卵形至披针形，长2.5-4.5cm，先端常有凹缺，外面有毛；雄蕊多数，无毛，外轮花丝仅基部连合；子房上位，密被白色丝状绒毛，花柱先端三浅裂。蒴果近球形，直径3-5cm，果皮厚，木质，室背2-3裂。种子背圆腹扁，长至2.5cm。花期10-11月，果期次年10月。生境分布：我国长江流域及以南各地广泛栽培，为重要的木本油科植物。', '【临床应用】': '治疗急性肠梗阻用生茶油150～200毫升，1次口服。肠梗阻患者一般都有恶心呕吐症状，如茶油服后立即吐出者，必须坚持再服，或服后立即给予盐姜两片咀嚼，有一定止呕作用；对于不能坚持口服及年龄较小的儿童，可采用胃管缓缓注入法。治疗急性蛔虫阻塞性肠梗阻102例，有一定疗效。', '【药用部位】': '为山茶科植物油茶种子的脂肪油。植物形态参见"茶子心"条。', '【来自何书】': '《纲目拾遗》'}
花蚊虫介绍
{'【别名】': '黄蚂蚁(《全展选编·皮肤科》)。', '【汉语拼音】': 'huawenchong', '【加工采集】': '夏、秋采集，鲜用。', '【功能主治】': '解毒，杀虫，止痒。治神经性皮炎，癣疮。', '【性味】': '有毒。', '【用法用量】': '本品有毒，不可内服。', '【宜忌】': '本品有毒，不可内服。', '【副作用】': '有毒。', '【植物形态】': '形如蚂蚁，全身散生褐色毛，鞘翅甚短，长方形，颜色深蓝或暗绿。触角丝状，末端为暗褐色。小腮须由三、四节组成，第四节甚短，末端成疣状，亦呈暗褐色。后头呈颈状，头及尾端之两节为黑色。前胸背板稍呈卵形，其腹面及足皆为赤褐色。多生活于田边、沟边及玉米根四周，有趋旋旋旋旋光性，夏晚常迎光而飞。', '【药用部位】': '为隐翅虫科动物多毛隐翅虫的全虫。', '【来自何书】': '《云南中草药》'}
鸡嗉子介绍
{'【别名】': '野荔枝(《中国高等植物图鉴》)，山覆盆(《昆明民间常用草药》)。', '【汉语拼音】': 'jisuzi', '【加工采集】': '秋季采收。', '【功能主治】': '清热解毒，利水，杀虫。治肝炎，腹水，蛔虫病，烧烫伤。①《昆明民间常用草药》："消积打虫。"②《云南中草药选》："行水，消炎，利胆，杀虫。"③《云南中草药》："清热解毒。"', '【性味】': '苦，平。①《昆明民间常用草药》："性平，味苦。"②《云南中草药》："苦涩，凉。"', '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；或研末。外用：叶：研末撒或煎水洗。', '【植物形态】': '头状四照花常绿小乔木，高3～10米。嫩枝密被白色柔毛。单叶对生，革质或薄革质，矩圆形或矩圆状披针形，长5.5～10厘米，宽2～3厘米，先端锐尖，基部楔形，全缘，上面深绿色，下面灰绿色，两面均被贴生白色柔毛，侧脉4～5对，在叶下面隆起，与中脉交汇处有明显的腋窝。头状花序近球形，直径约1.2厘米，具4黄白色花瓣状总苞片。总苞片倒卵形，先端尖，长3～4厘米，宽2～3厘米；花萼筒状，4裂，裂片圆而钝；花瓣4，黄色；雄蕊4；花盘杯状；子房下位，2室。果序扁球形，紫红色；总果柄粗壮，长4～7厘米。生于山坡、沟边、灌木丛中。分布云南、四川、西藏等地。', '【药用部位】': '为山茱萸科植物头状四照花的叶及果实。', '【来自何书】': '《昆明民间常用草药》'}
胡桃叶介绍
{'【汉语拼音】': 'hutaoye', '【成份】': '叶含没食子酸，缩没食子酸、反油酸、α-和β-蒎烯、柠檬烯、1，8-桉叶素、胡桃叶醌、α氢化胡桃醌葡萄糖甙、β-胡萝卜素、胡桃甙、槲皮素-3-α-L-阿拉伯糖甙、金丝桃甙以及有高抗炎作用的多酚复合物。并含5-羟色胺。', '【加工采集】': '为胡桃科植物胡桃的叶。拉丁植物动物矿物名：Juglans regia L.[J.orientis Dode;J.sinensis(C.DC.)Dode]采收和储藏：春、夏、秋季均可采收，鲜用或晒干。', '【药理作用】': '叶的水提取物(不含胡桃叶醌)对炭疽杆菌、白喉杆菌有强大的杀菌作用，对霍乱弧菌、枯草杆菌、肺炎球菌、链球菌、金黄色葡萄球菌以及大肠杆菌、伤寒杆菌、痢疾杆菌有微弱的杀菌作用。口服无毒，能保护小鼠对炭疽杆菌的感染。对结核杆菌无效。临床上对结核病疗效亦不佳。叶的水提取物及纯化的胡桃叶醌在体外能中和破伤风及白喉毒素，但体内无中和毒素作用。在试管中，1：100以上浓度的叶浸剂能杀灭钩端螺旋体。叶中所含的多酚复合物有良好的杭炎作用；黄酮类化合物则能降低犬的血压。从胡桃中制得的植物杀菌素能增进犬、兔小肠的分泌及运动功能。叶煎剂对大鼠尚有加速体内糖的同化，或降低血糖的作用。', '【功能主治】': '治白带，疥疮，象皮腿。《贵州草药》:"杀虫解毒。"', '【性味】': '《贵州草药》:"性温，味甘。"', '【用法用量】': '内服:煎汤。外用:煎水洗。', '【植物形态】': '落叶乔木，高20-25m。树皮灰白色，幼时平滑，老时浅纵裂。小枝被短腺毛，具明显的叶痛和皮孔；冬芽被芽鳞；髓部白色，薄片状。奇数羽状复叶，互生，长40-50cm，小叶5-9枚，有时13枚，先端1片常较大，椭圆状卵形至长椭圆形，长6-15cm，宽3-6cm，先端钝圆或锐尖，基部偏斜，近于圆形，全缘，表面深绿色，有光泽，背面淡绿色，有侧脉11-9对，脉腋内有一簇短柔毛。花单性，雌雄同株，与叶同时开放，雄葇荑花序腋生，下垂，长5-10cm，花小而密集，雄花有苞片1，长圆形，小苞片2，长卵形，花被片1-4，均被腺毛，雄蕊6-30；雌花序穗状，直立，生于幼枝顶端，通常有雌花1-3朵，总苞片3枚，长卵形，贴生于子房，花后随子房增大；花被4裂，裂片线形，高出总苞片；子房下位，2枚心皮组成，花柱短，柱头2裂，呈羽毛状，鲜红色。果实近球形，核果状，直径4-6cm，外果皮绿色，由总苞片及花被发育而成，表面有斑点，中果皮肉质，不规则开裂，内果皮骨质，表面凹凸不平，有2条纵棱，先端具短尖头，内果皮壁内具空隙而有皱折，隔膜较薄，内里无空隙。花期5-6月，果期9-10月。生境分布：生于山地及丘陵地带。资源分布：我国南北各地均有栽培。', '【药用部位】': '为胡桃科植物胡桃的叶片，植物形态详"胡桃仁"条。', '【来自何书】': '《贵州草药》'}
山麻杆介绍
{'【别名】': '野火麻。', '【汉语拼音】': 'shanmagan', '【加工采集】': '春、夏采收。', '【功能主治】': '解毒，杀虫，止痛。治疯狗咬伤，蛇咬伤，蛔虫病，腰痛。', '【性味】': '淡，平。', '【用法用量】': '内服：煎汤，3-6g。外作：适量，鲜品捣敷。', '【归经】': '大肠经', '【植物形态】': '山麻杆灌木，高1～2米。幼枝密被茸毛。叶互生，宽卵形或圆形，长7～13厘米，宽9～17厘米，先端短尖，基部心形，边缘有齿牙，上面绿色，疏生短毛，下面带紫色，密被茸毛，基出3脉；叶柄长3～9厘米；具线形托叶2枚。花单性，雌雄同株，无花瓣，雄花密生，成短筒状穗状花序，萼球形，4裂，镊合状，雄蕊8，雌花疏生成穗状花序，位于雄花序下面，子房3室，花柱3，线形。蒴果球形，3裂，花柱宿存。多生于向阳山坡、路旁的灌木丛中。分布江苏、浙江、安徽、湖北、湖南、贵州、四川、陕西等地。', '【药用部位】': '为大戟科植物山麻杆的茎皮及叶。', '【来自何书】': '《陕西中草药》'}
白杨树介绍
{'【别名】': '响叶杨。', '【汉语拼音】': 'baiyangshu', '【加工采集】': '秋季采集，鲜用或晒干。', '【功能主治】': '清热解毒，消炎，利水，杀虫。治肾炎，感冒，蛔虫症，牙痛。', '【性味】': '涩微苦，凉。', '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2钱。外用：鲜树皮一块放牙痛处。', '【植物形态】': '团叶杨落叶乔木，高5～10米。树皮灰白色，枝圆棒状，棕色或灰棕色，幼时有柔毛。单叶互生；卵圆形，长4～5厘米，先端尖，基部心形，有两枚显著的腺体，边缘具微波状齿。上面深绿色，无毛，下面淡绿色，嫩时有灰色细毛，老时脱落；叶柄长3～4厘米。花单性异株；柔黄花序腋生。蒴果椭圆形，无毛。生于向阳的山坡疏林中。分布于云南等地。', '【药用部位】': '为杨柳科植物团叶杨的皮及叶。', '【来自何书】': '《云南中草药选》'}
莲生桂子草根介绍
{'【汉语拼音】': 'lianshengguizicaogen', '【加工采集】': '为萝藦科植物马利筋的根。', '【功能主治】': '①《广州植物志》："为吐剂。"②《福建民间草药》："止血，杀虫，解毒，消痞。"', '【性味】': '《福建民间草药》："辛，平，有毒。"', '【宜忌】': '《福建民间草药》："体质虚弱者禁用。"', '【药用部位】': '为萝藦科植物马利筋的根。植物形态详"蓬生桂子花"条。', '【来自何书】': '《福建民间草药》'}
紫藤子介绍
{'【别名】': '紫藤豆、藤花子、紫金藤子(《江苏植药志》)，土木鳖(苏医《中草药手册》)。', '【汉语拼音】': 'zitengzi', '【成份】': '种子含金雀花碱。', '【加工采集】': '为豆科植物紫藤的种子。', '【功能主治】': '①《江苏植药志》："治筋骨疼痛。泡酒服。"②苏医《中草药手册》："杀虫，止痛，解毒。"', '【性味】': '苏医《中草药手册》："甘，微温，有小毒。"', '【用法用量】': '内服：煎汤(炒熟)，3～5钱；或浸酒饮。', '【宜忌】': '本品有毒，内服须炒透。', '【归经】': '肝；胃；大肠经', '【植物形态】': '植物形态详"紫藤"条。', '【药用部位】': '为豆科植物紫藤的种子，植物形态详"紫藤"条。', '【来自何书】': '《本草拾遗》'}
紫花鱼灯草介绍
{'【别名】': '断肠草(《草木便方》)，羊不吃(《民间常用草药汇编》)。', '【汉语拼音】': 'zihuayudengcao', '【成份】': '全草含多种生物碱：原阿片碱，血根碱、黄连碱、刻叶紫堇明碱、紫堇洛星碱、紫堇醇灵碱、异紫堇醇灵碱、乙酰紫堇醇灵碱、乙酰异紫堇醇灵碱、紫堇文碱、l-四氢刻叶紫堇明碱、(+)-14-表紫堇醇灵碱、紫堇酸甲酯、刻叶紫堇胺、N-甲酰刻叶紫堇胺、华紫堇碱、斯氏紫堇碱、异种荷包牡丹碱牛心果碱、清风藤碱、深山黄堇碱以及藤荷包牡丹定碱l-紫堇杷明碱等。还含廿九醇-10、卅一醇。', '【加工采集】': '3～4月采全草；5～6月采块根。', '【药理作用】': '深山黄堇碱在体外，低浓度对革兰氏阳性及阴性细菌即有抑菌作用；体内试验，其抗感染作用且优于磺胺类药物。血液及组织中的药物浓度维持较久，从尿、粪中排泄的速度不快。对小鼠的半数致死量为：口服大于16，皮下注射大于8克/公斤。', '【功能主治】': '杀虫，解毒。治疥癞，癣疮。①《草木便方》："治疥癞，恶毒虫疮，蛊毒，刀伤，脚藤痹痛，乳痓。"②《四川中药志》："杀虫，洗疮毒，搽癞子，治毒蛇咬伤。"', '【性味】': '①《草木便方》："辛，有大毒。"②《四川中药志》："性寒，味苦涩，有毒。"', '【用法用量】': '外用：捣敷、煎水洗或用块根磨汁涂。', '【宜忌】': '①《民间常用草药汇编》："内服慎用，宜久煎，用开红花者，黄、白花忌服。"②《四川中药志》："不宜内服。"', '【归经】': '肺；胃经', '【植物形态】': '刻叶紫堇，又名：裂苞紫堇。二年或多年生草本，高可达60厘米。块根椭圆形，密生须根。茎有纵棱。叶片轮廓三角形，长达6.5厘米，2或3回羽状全裂，1回裂片2～3对，具细柄，2或3回裂片缺刻状分裂。总状花序长3～10厘米；苞片轮廓菱形或楔形，1或2回羽状深裂，小裂片披针形或钻形，锐尖；萼片2，细小；花瓣4，紫色，上面花瓣长1.6～2厘米，距长0.7～1.1厘米，下面花瓣基部稍呈囊状；雄蕊6，2体；花柱线状。蒴果椭圆状条形，长约1.5厘米，宽约2毫米。种子黑色，光滑。花期4～5月。果期6月。生丘陵林下、沟边或多石处，路边或村落附近潮湿处也有生长。分布台湾、福建、浙江、江西、江苏、安徽、河南、陕西、山西、河北。', '【药用部位】': '为罂粟科植物刻叶紫堇的全草或根。', '【来自何书】': '《浙江天目山药植志》'}
望月砂介绍
{'【别名】': '兔蕈(《雷公炮炙论》)，兔屎(《补缺肘后方》)，玩月砂(《姚僧坦集验方》)，明月砂(《圣惠方》)，兔粪(《苏沈良方》)。', '【汉语拼音】': 'wangyuesha', '【成份】': '华南兔粪便含尿素、尿酸、甾类、维生素A类物质。', '【加工采集】': '9～11月间，野草被割除后，即可见到兔粪，扫取之，拣净杂草、泥沙，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥品呈圆球形而略扁，长9～12毫米，直径6～9毫米。表面粗糙，有草质纤维，内外均呈浅棕色或灰黄色。质轻松易破碎，手搓之即碎成乱草状。鲜者有恶臭，干者无臭。味微苦而辛。以干燥、色黄、不碎、无泥沙杂质者为佳。主产河北、安徽、湖北、江苏、浙江、广西、新疆、福建等地。', '【炮制】': '《一草亭目科》：“洗净，晒干。”现行，取原药材，除去杂质、残留草屑及砂石，筛去灰屑。', '【功能主治】': '明目，杀虫。治目暗生翳，疳疾，痔瘘。①《本草蒙筌》："疗痘生眼内成疮，痔发肠头下血。"②《纲目》："治目中浮翳，劳瘵五疳，疳疮痔瘘，杀虫解毒。"', '【性味】': '①《本草从新》："辛，平。"②《本草求真》："辛，寒。"', '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱；或入丸、散。外用：烧灰调敷。', '【宜忌】': '孕妇慎服。', '【归经】': '肝；肺经', '【备注】': '野兔种类很多，其粪便均可入药，但家兔粪便不供药用。家兔粪表面光滑、破碎后不显草质，可资区别。', '【植物形态】': '生境分布：东北、华北。', '【药用部位】': '为兔科动物蒙古兔等野兔的干燥粪便。动物形态详"兔肉"条。', '【来自何书】': '《本经逢原》'}
扁竹根介绍
{'【别名】': '土知母、鸭儿参(《贵州民间方药集》)，下搜山虎(《贵州草药》)，铁扁担(《上海常用中草药》)。', '【汉语拼音】': 'bianzhugen', '【成份】': '含多量维生素C。', '【加工采集】': '全年可采，洗净，切片晒干。', '【功能主治】': '消食，杀虫，清热，通便。治食积腹胀，蛔虫腹痛，牙痛，喉蛾，大便不通。①《分类草药性》："治食积，消饱胀，噙蛾子，并治跌打损伤。"②《贵州草药》："清热解毒，固脱，杀虫。"③《上海常用中草药》；"鲜根泻下通便。"', '【性味】': '苦，寒。①《四川中药志》："性凉，味辛辣，有小毒。"②《贵州草药》："性凉，味苦微涩。"③《上海常用中草药》："苦，寒。"', '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱；或入散剂。外用：捣敷。', '【宜忌】': '脾虚便溏及孕妇禁服。', '【备注】': '同属植物鸢尾的根茎，在四川亦称扁竹根，与本品同等使用。参见"鸢尾"条。', '【植物形态】': '蝴蝶花，多年生草本，高40-60cm。根茎横生，竹鞭状。叶基生，套褶成2列；叶片剑形，长25-60cm，宽1.5-3.2cm，先端渐尖，全缘。花芭高出于叶，花多排成疏散的总状聚伞花序，分枝5-12个；苞片2-3枚，内含2-4朵花；花淡紫色或蓝紫色，直径约5cm，外轮花被裂片3，倒卵形或椭圆形，长2.5-3cm，宽1.4-2cm，先端微凹，基部楔形，边缘波状，有细齿裂，中脉上有隆起的黄色鸡冠状附属物，内轮花被裂片先端微凹，边缘有细裂齿；雄蕊3，花丝浅蓝色，花药白色；子房纺锤形，花柱3，分枝扁平，先端2裂。蒴果椭圆形，长2.5-3cm，直径1.2-1.5cm。种子黑褐色，为不规则的多面体。花期3-4月，果期5-6月。生境分布：生于山坡较荫蔽而湿润的草地、疏林下或林缘草地。云贵高原一带常生于海拔3000-3300m处。资源分布：分布于陕西、甘肃、江苏、安徽、浙江、福建、湖北、湖南、广东、广西、四川、贵州、云南等地。', '【药用部位】': '为鸢尾科植物蝴蝶花的根茎。植物形态详"蝴蝶花"条。同属植物鸢尾的根茎，在四川亦称扁竹根，与本品同等使用。参见"鸢尾"条。', '【来自何书】': '《分类草药性》'}
吊干麻介绍
{'【别名】': '马断肠、萝卜药、大马桑、酸枣子藤(《中国经济植物志》)，老虎麻(《贵州草药》)，苦树皮、菜药、棱枝南蛇藤、大钓鱼竿(《陕西中草药》)。', '【汉语拼音】': 'diaoganma', '【成份】': '叶含黄酮类化合物：槲皮素、异槲皮甙、金丝桃甙、番石榴甙和槲皮素3-鼠李糖半乳糖甙。', '【加工采集】': '全年可采。洗净，剥取根皮，晒干。', '【功能主治】': '①《贵州草药》："清热透疹，舒筋活络，调经。"②《陕西中草药》："清热解毒，消肿，杀虫。治秃疮，黄水疮，骨折肿痛，阴道发痒。"', '【性味】': '①《贵州草药》："味辛，性凉，有小毒。"②《陕西中草药》："味苦，性寒，有小毒。"', '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两。外用：煎水洗或研末撒。', '【归经】': '肺；肝；肾经', '【植物形态】': '苦皮藤藤状灌木，长5～7米。小枝常有4～6锐棱，红褐色，发亮，密生细小皮孔。叶互生，宽卵形或近圆形，长8～16厘米，宽7～15厘米，先端短尖，边缘具不规则圆锯齿；叶柄长达3厘米，聚伞状圆锥花序顶生，雌雄异株，长10～20厘米，下部分枝较上部的长；花梗粗壮有棱；花小，多而密生，绿白色，或黄绿色，5数；雄花萼片开放，花瓣长椭圆形；雌花子房近球形，柱头3～4裂。蒴果近球形，直径约1厘米，3瓣裂，种子每室2粒，有红色假种皮。花期4～6月。果期8～10月。小于山地丛林或山坡上。分布河南、山东、安徽、江苏、江西、陕西、甘肃、湖北、湖南、四川、云南、贵州、广西、广东等地。', '【药用部位】': '为卫矛科植物苦皮藤的根或根皮。', '【来自何书】': '《贵州草药》'}
辟汗草介绍
{'【别名】': '野苜蓿、品川萩、菔萩(《中国主要植物图说·豆科》)，铁扫把(《四川中药志》)，散血草(《陕西植药调查》)，省头草、野长生果、鸡头花草(《上海常用中草药》)，鸡虱子草(《四川常用中草药》)，黄花草木犀(《吉林中草药》)，臭苜蓿、败毒草(《陕西中草药》)，香马料(《黑龙江省主要野生药用植物的鉴别及中草药新制剂》)，真东刹里(朝名)。', '【汉语拼音】': 'pihancao', '【名称英】': 'Daghestan Sweetciorer Herb。', '【成份】': '草木犀含挥发油、香豆精，又含脂肪油3.5～6.3%，果胶7.1%，木质素3.16%。干茎含油2～3%。印度草木犀干草含蛋白质17.70%，乙醚抽提物2.63%，粗纤维34.14%，无N抽提物35.03%，碳水化物69.17%，钙0.82%，磷0.29%，镁0.38%，灰分10.50%。从鲜草中还分离出香豆精，β-谷甾醇，多种糖类如葡萄糖、果糖、山梨糖、棉子糖、纤维二糖等。白香草木犀含邻羟基桂皮酸即苦马酸，反式邻羟基桂皮酸即邻香豆酸，4-羟基桂皮酸即对香豆酸，伞形花内酯，东莨菪素，草木犀甙即邻香豆酸葡萄糖甙，苦马酸葡萄糖甙，草木犀酸葡萄糖甙即邻羟基氧化桂皮酸葡萄糖甙，以及甘氨酸、丝氨酸、丙氨酸、缬氨酸、亮氨酸、异亮氨酸、脯氨酸、苯丙氨酸、胱氨酸、半胱氨酸、蛋氨酸、精氨酸、组氨酸、赖氨酸、谷氨酸、羟丁氨酸、天门冬氨酸和酪氨酸。腐败植物含紫苜蓿酚。根、茎含对-香豆酸，邻-香豆酸，绿原酸，咖啡酸。叶和嫩芽含草木犀酸即邻羟基氢化桂皮酸，草木犀酸葡萄糖甙，邻-香豆酸葡萄糖甙，草木犀甙，马栗树皮素。茎、叶还含C16到C30的酸与C20、C24、C28的醇所成的蜡。新鲜韵花含刺槐糖甙等黄酮甙。种子含草木犀甙与4种萜烯甙等。', '【加工采集】': '花期收割全草，阴干。', '【药理作用】': '草木犀有抗疟作用能使鸡疟的红细胞被原虫侵染的数目减少，适当用药，血片检查可以变成阴性，能破坏疟原虫的形态使之灭亡，但其破坏方式与常山、甜菜、奎宁等不同。印度草木犀食香豆精，小量毒性不大，大量可导致恶心、呕吐、眩晕、心脏抑制及四肢发冷。马、羊等牲畜食此草过多可发生麻痹。白香草木犀含紫苜蓿酚，故能延长血凝时间。叶、茎、根的提取物可抑制结核杆菌的生长。根含皂甙，有溶血作用(pH在5.6时)。同属植物黄香草木犀，又名：黄陵零香。有抗菌作用(幼虫芽胞杆菌)。其中所含之黄酮类，对小鼠之毒性很低，大量能延长其凝血时间而不影响其出血及凝血酶元时间。能拮抗肾上脓素对离体兔耳血管之收缩。局部应用，可抑制甲醛、丙二醇引起的兔背部皮肤的毛细血管通透性的增加；对组织胺及鸡蛋白引起者，则效果不恒定。对大鼠后肢的甲醛性浮肿有抑制作用，对巴豆油性浮肿，需较大剂量方能抑制之；这些作用，与香豆精或橙皮甙有些相似。', '【炮制】': '除去杂质；晒干', '【功能主治】': '清热，解毒，化湿，杀虫。治暑热胸闷，疟疾，痢疾，淋病，皮肤疮疡。①《四川中药志》："清热，解毒，杀虫，利小便。治皮肤疮，风丹，赤白痢，淋病。"②《上海常用中草药》："和中，健胃，化湿。治暑湿胸闷，口腻，口臭，头胀。头痛。"③《陕西中草药》："清热敢毒，止痢，截疟，健胃，化湿。治痢疾，疟疾，口臭，头痛。"', '【性味】': '辛苦，凉。①《四川中药志》："苦淡，凉，无毒。"②《上海常用中草药》："辛，平。"', '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱。外用：烧烟熏。', '【宜忌】': '脾胃寒者慎用，孕妇禁用。', '【归经】': '肝；脾；胃经', '【备注】': '同属植物印度草木犀（又名：蛇蜕草）和白香草木犀（又名：白花草木犀）在贵州、陕西等地亦作辟汗草使用。印度草木犀檀株高10～50厘米；叶在中部以上有细齿；花长2～3毫米。分布西南、华东等地。白香草木犀植株高1～4米；花冠白色。分布西北、东北和贵州等地。', '【植物形态】': '草木犀(《释草小记》)二年生或一年生草本，高60～120厘米。茎直立，多分枝。3出羽状复叶，互生；小叶椭圆形或倒披针形，长10～15毫米，宽约5毫米，基部楔形，先端钝，边缘自基部以上有疏齿；总叶轴长1～2厘米；托叶线形，长约5毫米。总状花序腋生或顶生，长而纤细，具多数花；花小，长3～4毫米，具苞片与短梗：萼钟状，5裂；花冠蝶形，黄色，旗瓣长椭圆形，长于翼瓣，翼瓣钝形；雄蕊10,9枚联合；雕蕊1。荚果倒卵形，下垂，具网纹，无毛。种子单一。花期5～7月。果期8～9月。生于砂丘、山坡、草原、海边。分布黑龙江、吉林、辽宁、河北、河南、山东、山西、陕西、甘肃、江苏、安徽、浙江、四川、云南、内蒙古等地。本植物的根(臭苜蓿根)亦供药用，另详专条。同属植物印度草木犀(又名：蛇蜕草)和白香草木犀(又名：白花草木犀)在贵州、陕西等地亦作辟汗草使用。印度草木犀檀株高10～50厘米；叶在中部以上有细齿；花长2～3毫米。分布西南、华东等地。白香草木犀植株高1～4米；花冠白色。分布西北、东北和贵州等地。', '【临床应用】': '用量5～15克，水煎服。用于暑湿胸闷、口腻、口臭、头胀痛。', '【药用部位】': '为豆科植物草木犀的全草。', '【来自何书】': '《植物名实图考》'}
酒药花介绍
{'【别名】': '酒曲花(《贵州药植目录》)，大蒙花(《陕西中草药》)。', '【汉语拼音】': 'jiuyaohua', '【成份】': '叶及根皮含醉鱼草素（buddledin）A、B、C、D[1，2]，顺式及反式的肉丛蓉甙（cisxtanoside）[3]，松柏醛（conifer－aldehyde），蛇菰脂醛素（balanophonin），丁香树脂酚（syringaresinol）,醉鱼草醇（buddlenol）A, B，C，D, E，F［4］，洋丁香酚甙（acteoside）[5],毕日多甙（biridoside）[6]，刺槐素-7-芸香糖甙（acacetin－7－O-ruti-noside），角胡麻甙（martynoside）［7］，醉鱼草胺碱（buddamine）[8],车前草甙（plantainoside）C，洋丁香酚甙异构体（acteoside isomer），天人草甙（leucosceptoside）A B，异角胡麻甙（isomartynoside），焦地黄苯乙醇甙（jionoside）D，安哥罗甙（angoroside）C，6-阿魏酸筋骨草醇（6－feruloyl ajugol）[9]。', '【加工采集】': '枝叶夏、秋采收。根皮于春、秋采挖，晒干。', '【功能主治】': '解毒，杀虫，止痒。治蜂窝织炎，疮疖，跌打损伤，脚癣，妇女阴痒。①《贵州民间药物》："治脚癣，妇女阴痒，止咳，杀虫。"②《贵州草药》："驱风散寒，消积止痛。治感冒风寒，风湿疼痛，疳积，跌扑。"③《陕西中草药》："清热解毒，止血生肌。治麻风，疮疖，蜂窝织炎，跌打损伤，骨折。"', '【性味】': '辛，温，有毒。①《贵州民间药物》："辛，温，有小毒。"②《陕西中草药》："辛微苦涩，温，有毒。"', '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1钱；或泡酒。外用：煎水洗或捣敷。', '【归经】': '心；肝；肾经', '【备注】': '本植物的变种绛花醉鱼草、穆坪醉鱼草亦同等入药。', '【植物形态】': '大叶醉鱼草，又名：蒙花。灌木，高1～5米。枝长而扩散，嫩枝具四棱，密被白色星状绒毛。叶对生，披针形，长11～13厘米，宽3～4厘米，先端渐尖，基部楔形，边缘有密锯齿，上面绿色，下面密被白色绒毛；托叶萎缩为一带状，介于2叶之间。穗状花序，直立或稍下垂；萼钟状，4裂，裂片披针形，密被星状绒毛；花冠管状，长0.7～1厘米，4裂，紫色，外面通常光滑或稍有柔毛，喉部为橙黄色；雄蕊4，着生花冠中部；子房上位，柱头棒状。蒴果长圆状，先端尖，长6～8毫米。花期3～4月。果期5～6月。生山沟、路旁、山脚或灌丛中。分布陕西、湖南、湖北、四川、贵州、云南等地。本植物的变种绛花醉鱼草、穆坪醉鱼草亦同等入药。', '【药用部位】': '为马钱科植物大叶醉鱼草的枝叶、根皮。', '【来自何书】': '《贵州民间药物》'}
鱼藤介绍
{'【别名】': '毒鱼藤(李承祜《生药学》)，篓藤(《南方主要有毒植物》)。', '【汉语拼音】': 'yuteng', '【成份】': '鱼藤的根和根茎含鱼藤酮，鱼藤素、灰叶素、异灰叶素等。', '【加工采集】': '夏季采收。', '【药理作用】': '本类植物根中含鱼藤酮及其衍化物，通称鱼藤酮类。鱼藤酮对昆虫及鱼之毒性很强，而对哺乳动物则毒性很轻，犬静脉注射致死量为0.5毫克／公斤，而口服则需加大600倍；一般口服0.2克／公斤不致引起死亡。鱼藤口服毒性似较其中所含之鱼藤酮为大。经常接触其尘末，可招致肝损伤(脂肪变)。鱼藤酮中毒能引起呕吐、呼吸抑制、惊厥，最后呼吸麻痹而死。毛鱼藤中鱼藤酮含量最高(根含12%)，而其他种鱼藤则较低。台湾鱼藤的根中亦含鱼藤酮，可用以捕鱼，或作农作物杀虫剂，还可用来毒杀蚊类幼虫。', '【功能主治】': '治跌打肿痛，癣症。①李承祜《生药学》："作疥癣药。"②《福建民间草药》："杀虫解毒。治脚癣。"③广州部队《常用中草药手册》："散瘀止痛，杀虫。治跌打肿痛(皮肤未破)，用于粉加酒炒热敷患处。"', '【性味】': '《福建民间草药》："苦辛，温，有毒。"', '【用法用量】': '外用：适量，研末调敷或煎水洗。', '【宜忌】': '不可内服。', '【副作用】': '（1）本品含有毒鱼藤酮，毒杀昆虫效果很好。禁内服，以防中毒。中毒后发生阵发性腹痛，恶心，呕吐，阵发性全身痉挛，肌肉震颤，呼吸减慢，最后呼吸中枢麻痹而死亡。解救方法：未出现痉挛前先催吐，洗胃；静脉滴注葡萄糖盐水加维生素C，并肌肉注射维生素B1、B6、B12，如有痉挛可给解痉剂；呼吸减慢时注射尼可刹米或山梗菜碱等对症治疗。（2）鱼藤作为农业杀虫药，成分中以鱼藤酮的毒力最强，鱼藤素次之，其余极弱。', '【归经】': '肝经', '【植物形态】': '鱼藤攀援灌木，全体秃净。单数羽状复叶，无托叶，叶柄长7～15厘米；小叶通常5枚，间有3枚或7枚，具短柄，近革质，卵状矩圆形至矩圆形，长4～8厘米，先端渐尖而钝，基部浑圆。总状花序腋生或侧生于老枝上，常不分枝，长5～10厘米；花柄聚生，稍长于萼；萼钟形，长约2毫米，近秃净，有不明显的钝齿；花冠蝶形，粉红色，长约10毫米；旗瓣近于肾形，顶端圆形，有时微缺，翼瓣顶端圆形，龙骨瓣半圆形，翼瓣及龙骨瓣基部均有一急尖的耳；雄蕊10；子房无柄，花柱线形，内弯。荚果扁平而薄，斜卵形或矩圆形，长2.5～4厘米，宽2～2.5厘米，秃净，只于上缝有狭翅；种子1，近于肾形。花期8月。果期9月。生于山野林间或栽培。分布我国东南部。', '【药用部位】': '为豆科植物鱼藤的根或全草。', '【来自何书】': '《福建民间草药》'}
抱树莲介绍
{'【别名】': '巧根藤、飞连草(《岭南采药录》)，星毛抱树莲(《广州植物志》)，抱石莲、瓜子菜(广州空军《常用中草药手册》)。', '【汉语拼音】': 'baoshulian', '【加工采集】': '蕨类水龙骨科抱树莲属植物抱树莲Drymoglossum piloselloides （L.） Presl，以全草入药。全年可采，洗净，鲜用或晒干。', '【功能主治】': '清热，利湿，解毒，杀虫。治黄疸，风湿疼痛，腮腺炎，淋巴结结核，疥癞，跌打损伤。①《生草药性备要》："治疥癞，杀虫。"②《岭南采药录》："煎服治眼热，跌打损伤瘀痛。"③广州空军《常用中草药手册》："消炎解毒，祛风止咳。治黄疸，淋巴腺结核，腮腺炎，咳嗽咳血，风湿骨痛，乳癌，大便燥结。"', '【性味】': '广州空军《常用中草药手册》："味甘淡，性微凉。"', '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两。外用：煎水洗或捣敷。', '【归经】': '肝；肺经', '【植物形态】': '抱树莲多年生附生草本。根状茎细长，匍匐；鳞片密集，细小、卵形，边缘撕裂状。叶疏生，叶柄基部有节，被鳞片；营养叶圆形、倒卵形或椭圆形，长1～5厘米，宽1～2厘米，近无柄或有短柄，先端浑圆，基部多少斜截头状或楔尖，全缘，厚肉质，干燥时如革质，表面疏被脱落的星状茸毛；孢子叶线形，长5～10厘米或更长，宽3～8毫米，先端钝，基部渐狭，叶脉不明显，在强光下可见，联结，有单出或分枝的内藏小脉。孢子囊群接近叶缘排成一阔线形，初时较狭，后渐扩张几乎覆盖叶背全面；孢子囊与少数有柄的星状茸毛混生；孢子扁圆形。附生于树上。分布我国南部。', '【药用部位】': '为水龙骨科植物抱树莲的全草。', '【来自何书】': '《声草药性备要》'}
鹿藿介绍
{'【别名】': '鹿豆(《尔雅》郭璞注)，荳豆、野绿豆(《纲目》)，野黄豆(《中国主要植物图说·豆科》)，老鼠眼(《广州植物志》)，老鼠豆、野毛豆、门瘦、酒壶藤(《湖南药物志》)，鸟眼睛豆、大叶野绿豆(《浙江天日山药植志》)。', '【汉语拼音】': 'luhuo', '【加工采集】': '5～6月采，晒干。贮干燥处。', '【功能主治】': '凉血，解毒。治头痛，腰疼腹痛，产褥热，瘰疬，痈肿，流注。①《本经》："主女子腰腹痛不乐，肠痈，瘰疬，疡气。"②江西《草药手册》："祛痰，解毒，杀虫，祛风湿，和血气。治肠痈，瘰疬，头痛，眼痛，腹痛。"', '【性味】': '①《本经》："味苦，平。"②《别录》："无毒。"', '【用法用量】': '内服：放汤，3～5钱，外用：捣敷。', '【归经】': '胃；脾；肝经', '【植物形态】': '鹿藿多年生缠绕草本，各部密被淡黄色柔毛。茎蔓长。3出羽状复；侧生小叶斜阔卵形，或斜阔椭圆形，长2～6厘米，阔1.5～4.5厘米，先端短急尖，基部圆形：顶生小叶近于圆形，长2.5～6厘米，阔2.5～6.5厘米，先端急尖或短渐尖；小叶纸质，上面疏被短柔毛，下面密被长柔毛和淡黄色透明腺点；托叶线状披针形，不脱落。总状花序腋生，有花10余朵；花黄色，长7毫米；花萼钟状，5裂；花冠蝶形，龙骨瓣有长喙；雄蕊10，2体，花药1室；子房上位，胚珠2，花柱长，基部弯曲被毛，柱头头状。荚果短矩形，红紫色，长约1.5厘米，阔约9毫米；有1～2颗黑色有光泽的种子。花期5～9月。生长杂草中或附攀树上。分布四川、浙江、江西、江苏、安徽、广西、福建、台湾、湖南、湖北等地。本植物的根(鹿藿根)亦供药用，另详专条。', '【药用部位】': '为豆科植物鹿藿的茎叶。', '【来自何书】': '《本经》'}
椿叶介绍
{'【别名】': '椿木叶(《唐本草》)，春尖叶(《重庆草药》)。', '【汉语拼音】': 'chunye', '【成份】': '叶含胡萝卜素及维生素B、C。', '【加工采集】': '为楝科植物香椿Toona sinensis（A.Juss.）Roem.的叶。拉丁植物动物矿物名：Toona sinensis（A.Juss.）Roem.［Cedrela sinensis A.Juss.］采收和储藏：春季采收，多鲜用。', '【功能主治】': '消炎，解毒，杀虫。治肠炎，痢疾，疔，疽，漆疮。疥疮，白秃。①《唐本草》："主洗疮疥，风疽。"②《生生编》："嫩芽瀹食，消风祛毒。"③《陆川本草》："健胃，止血，消炎，杀虫。治子宫炎，肠炎，痢疾，尿道炎。"', '【性味】': '苦，平。①《唐本草》："味苦，有毒。"②《医林纂要》："甘苦辛，平。"', '【用法用量】': '内服：煎汤，鲜者2～4两。', '【宜忌】': '①孟诜："动风，多食令人神昏、血气微。"②《随息居饮食谱)："多食壅气动风，有宿疾者勿食。"', '【归经】': '心；脾；大肠经', '【植物形态】': '香椿 叶乔木，高达16m。树皮暗褐色，成片状剥落，小枝有时具柔毛。偶数羽状复叶互生，长25-50cm，有特殊气味；叶柄红色，基部肥大；小叶8-10对，小叶柄长5-10mm；叶片长圆形至披针状长圆形，长8-15cm，宽2-4cm，先端尖，基部偏斜，圆或阔楔形，全缘或有疏锯齿，上面深绿色，无毛，下面色淡，叶脉或脉间有长束毛，花小，两性，圆锥花序顶生；花芳香；花萼短小，5裂；花瓣5，白色，卵状椭圆形；退化雄蕊5，与5枚发育雄蕊互生；子房上位，5室，花盘远较子房为短。蒴果椭圆形或卵圆形，长约2.5cm，先端开裂为5瓣。种子椭圆形，一端有翅。花期5-6月，果期9月。生境分布：常栽培于海拔2700m以下的房前屋后、村边、路旁。资源分布：分布于华北、华东、中南、西南及台湾、西藏等地。', '【药用部位】': '为楝科植物香椿的叶，植物形态详"椿白皮"条。', '【来自何书】': '《纲目》'}
博落回介绍
{'【别名】': '落回(《酉阳杂俎》)，号筒草、勃勒回(《植物名实图考长编》)，号简秆(《湖南野生植物》)，号筒青(《土农药志》)，滚地龙(《广西中兽医药楂》)，山号筒、山麻骨(《中国土农药志》)，猢狲竹、空洞草、角罗吹、号角斗竹、亚麻筒(《浙江农药志》)，三钱三(《广西中药志》)，山火筒(《农药植物手册》)，山梧桐(《杭州药植志》)，通大海、泡通珠、边天蒿、通天大黄(《湖南药物志》)，土霸王(《江西民间草药验方》)，号桐树(《江西医药》(7)：371，1966)。', '【汉语拼音】': 'bó', '【名称英】': 'Macleaya cordata( Wild.)R.Br.', '【成份】': '根含血根碱、白屈菜红碱、博落回碱。此外，尚分出原阿片碱、α-别隐品碱、氧化血根碱、B-碱、C-碱。从全草中分出了原阿片碱、α-别隐品碱及另一种A-碱。', '【加工采集】': '5～10月采收。', '【药理作用】': '①驱虫作用博落回中的三种生物碱，有杀线虫作用；对某些细菌及真菌也有抑制效力。②杀蛆作用博落回有杀蛆作用，能抑制蝇卵孵化；杀蛆作用以叶及果皮效力最强，茎次之，根最弱，其效力不因干燥而失效，有效成分可能为生物碱。', '【功能主治】': '消肿，解毒，杀虫。治指疔，脓肿，急性扁桃体炎，中耳炎，滴虫性阴道炎，下肢溃疡，烫伤，顽癣。①《江西民间草药》："治臁疮，顽癣，白秃子，以叶浸醋内七、八日，杵烂敷患处，一日一换。"②《广西中药志》："外用治跌打。"③《湖南药物志》："祛风解毒，行气消肿，杀虫。"', '【性味】': '辛苦，温，有毒。①《本草拾遗》："有大毒。"②《四川中药志》："苦辛，温，有大毒。"③《湖南药物志》："辛涩，寒，有小毒。"', '【用法用量】': '外用：捣敷；煎水熏洗或研末调敷。', '【宜忌】': '本品有毒，内服宜慎。', '【副作用】': '博菇回含多种生物碱，毒性颇大。文献上已屡有口服或肌注后中毒乃至死亡的报道，主要为引起急性心源性脑缺血综合征。动物实验也证明，将博落回注射液注入兔耳静脉，可引起心电图的T波倒置，并可出现多源性多发性室性期前收缩，伴有短暂的阵发性心动过速；阿托品有对抗作用。', '【归经】': '心；肝；胃经', '【备注】': '（1）小果博落回Macleaya microcarpa （Maxim.） Fedde形态相似。也作博落回入药。', '【植物形态】': '博落回多年生草本，高1～2米，全体带有白粉，折断后有黄汁流出。茎圆柱形，中空，绿色，有时带红紫色。单叶互生，阔卵形，长15～30厘米，宽12～25厘米，5～7或9浅裂，裂片有不规则波状齿，上面绿色，光滑，下面白色，具密细毛；叶柄长5～12厘米，基部膨大而抱茎。圆锥花序顶生或腋生，萼2片，白色，倒披针形，边缘薄膜质，早落；无花瓣：雄蕊多数，花丝细而扁；雌蕊1，子房倒卵形，扁平，花柱短，柱头2裂。蒴果下垂，倒卵状长椭圆形，长约2厘米，宽约5毫米，扁平，红色，表面带白粉，花柱宿存。种子4～6粒；矩圆形，褐色而有光泽。花期6～7月。果期8～11月。生于山坡、路边及沟边，分布长江流域中、下游各省。', '【临床应用】': '①治疗各种炎症用博落回注射液肌肉注射，成人每次2毫升，每日2～4次；小儿每次0.5～1.5毫升，每日2次。曾用于大叶性肺炎、小儿肺炎、急性扁桃体炎、上感高热、支气管肺炎、耳下腺炎、急性阑尾炎、深部脓肿、胆道蛔虫症、胆囊炎、外伤、下腿溃疡、脉管炎，不全性肠梗阻、产褥热、各种中小手术后等患者共300余例，90%以上均有预防或控制感染作用。根据药敏试验结果，博落回对金黄色葡萄球菌、白色葡萄球菌、志贺氏痢疾杆菌、变形杆菌、伤寒杆菌、宋内氏痢疾杆菌、炭疽杆菌、弗氏痢疾杆菌、绿色链球菌等高度敏感；对鲍氏痢疾杆菌、大肠杆菌、类大肠杆菌等中度敏感；对绿脓杆菌则不敏感。②治疗滴虫性阴道炎将鲜嫩号筒杆(博落回)茎叶切碎，加水熬成每毫升含生药25克的浸膏。先用1：5000高锰酸钾液(严重者用50%号筒杆溶液)300～500毫升冲洗阴道，后用棉签蘸药反复涂擦阴道壁2～3次，或留置含药的阴道棉栓。每天上药1～2次，7～10天为一疗程。疗程结束后连续3天，取标本镜检，以观察疗效。治疗时机，以月?期结束后为佳。一般3个疗程可以根治。共治疗132人，经一个疗程后，症状全部消失，阴道分泌物镜检全部转阴。据显微镜观察，在载有滴虫的玻片上滴入号筒杆浸膏后，滴虫即立刻全部死亡；而滴入卡巴胂、灭滴灵等2小时后，滴虫仍在活动。由此证明，号筒杆浸膏是一种灭滴虫作用较强的药物。', '【药用部位】': '为罂粟科植物博落回的带根全草。', '【来自何书】': '《本草拾遗》'}
枫柳皮介绍
{'【别名】': '枫杨皮(《湖南药物志》)。', '【汉语拼音】': 'fengliupi', '【成份】': '树皮含鞣质。', '【加工采集】': '全年可采。', '【功能主治】': '治龋齿痛，疥癣，汤火伤。①《唐本草》："主风、龋齿痛。"②《东北药植志》："洗疥疮等皮肤病。"③《民间常用草药汇编》："止痒，杀虫。加盐可以治癣。"④《四川中药志》："杀虫，解毒。涂汤、火伤及久疮。"', '【性味】': '《唐本草》："辛，大热，有毒。"', '【用法用量】': '外用：捣绒塞牙缝，煎水含漱或熏洗，或酒精浸搽。', '【宜忌】': '《民间常用草药汇编》："禁口服。"', '【归经】': '肝；大肠经', '【植物形态】': '枫杨，又名：柜柳(《尔雅》郭璞注)，枫柳(《唐本草》)，桦柳、鬼柳(《群芳谱》)，麻柳(《草木便方》)，溪麻柳、大叶柳、水槐树、溪榉、溪杨、燕子树、柳丝子、嵌宝枫、平阳柳、蜈蚣柳、臭树柳、溪口树、枸树、榉仔、元宝树。落叶乔木，高可达18米。树皮幼时赤褐色，平滑，老则黑灰色起裂；枝有长软毛。叶互生；单数羽状复叶，长20～30厘米；小叶11～25片，但顶端小叶往往不存在，叶轴有窄翅并被短毛；小叶椭圆形至长椭圆形，长4～10厘米，宽2～3厘米，先端尖或钝，基部偏斜，边缘有细齿，上面绿色、平滑，下面主脉及叶腋有毛。花黄绿色，雌雄同株，葇荑花序；雄花序腋生，数个一簇，生于老枝上；花被苞片状，先端裂成1～4片；雄蕊6～8枚；雌花序生于当年枝的顶端，花柱单一，柱头2裂，于房1室，具1胚珠。坚果，成熟时两侧小苞增大成长圆形或稍窄的翅，果序下垂，长约30厘米，外果皮薄，内果皮坚硬。花期5月。多生于溪边、河岸，但较干燥之处亦能生长。分布江苏、浙江、江西、湖北、福建、广东、广西、贵州、云南、四川、甘肃、陕西、山东等地。本植物的根及须根或根皮(麻柳树根)、叶(麻柳叶)、果实(麻柳果)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '治疗烧伤取枫杨树二层皮2斤，地榆根0.5斤，乌桕根皮0.5斤，加水适量，煎至500毫升，过滤。用药前应清洁创面，除去异物和脓性分泌物，剪除水泡，然后喷上药液。治疗14例，均有一定效果。', '【药用部位】': '为胡桃科植物枫杨的树皮。', '【来自何书】': '《唐本草》'}
苦竹叶介绍
{'【汉语拼音】': 'kuzhuye', '【加工采集】': '夏、秋采摘，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥叶多呈细长卷筒状。展开后，叶片为披针形，长6～12厘米，宽10～15毫米。先端尖锐，基部圆形。叶柄长6～10毫米。上面灰绿色，光滑，下面租糙有毛，主脉较租，两侧细脉8～16条，边缘的一侧有细锯齿。质脆而有弹性。气弱，味微苦。以叶嫩色绿，卷成筒状者为佳。我国南方各地均产，主产浙江、江苏、江西等地。', '【功能主治】': '清热，明目，利窍，解毒，杀虫。治消渴，烦热不眠，目痛，口疮，失音，汤火伤。①《别录》："疗口疮，目痛，明目，利九窍。"②《食疗本草》："主口疮，目热，瘖哑。"③《日华子本草》："治不睡，止消渴，解酒毒，除烦热发汗，治中风失音。"④《纲目》："杀虫。"⑤《分类草药性》："治烦热，解毒。退小儿潮热，煅(末敷)汤火伤。"', '【性味】': '《日华子本草》："味苦，冷，无毒。"', '【用法用量】': '内服：煎汤，2～4钱。外用：烧存性研末涂敷。', '【归经】': '心；肝经', '【植物形态】': '苦竹，又名：伞柄竹。秆直立，高可达4米，圆筒形，直径约15毫米，秆幼时有白粉，尤以箨环下为甚。箨环上常有褐色的箨鞘残留物；秆环不甚突起。箨鞘纸革质，细长三角形，枯黄色，有棕色或白色小刺毛；箨耳细小，有直立棕色繸毛数枚；箨舌截平头，边缘密生纤毛；箨叶细长披针形，长4～11厘米，宽3～5毫米，幼时绿色，多脉。主秆每节分枝3～6枝，有叶小枝1～3枚生于1节，顶端着生2～4叶。叶鞘干草色，线状披针形；叶舌截平。叶片披针形，长8～20厘米，宽10～28毫米，下面有微毛，次脉4～8对，小横脉呈方格形，边缘有细锯齿；叶柄长2～7毫米。花枝基部为苞片所包围，其上着生总状花序；小穗含花8～12朵，绿色；颗3～5枚；外稃卵状披钳形，长8～11毫米，具纵脉及小横脉，先端尖锐，无毛或上部边缘有毛，内稃与外稃等长或较长，脊与顶端均有纤毛；鳞被3枚，卵形；雄蕊3，花药黄色；子房狭窄，无毛，顶端分裂为3花柱，柱头羽毛状。花期4～5月。笋期5～6月。生于向阳山坡或平原。分布浙江、江苏、江西等长江流域及西南各地。本植物的根茎(苦竹根)、苗(苦竹笋)、秆皮(苦竹茹)、茎秆用火烤灼后流出的液汁(苦竹沥)、枯死的幼竹茎秆(仙人杖)亦供药用，各详专条。', '【药用部位】': '为禾本科植物苦竹的嫩叶。', '【来自何书】': '《本草经集注》'}
豆油介绍
{'【汉语拼音】': 'douyou', '【成份】': '豆油的脂肪酸中，饱和的一般在10%左右，余为不饱和脂肪酸。前者主要是硬脂酸和棕榈酸，后者主要是亚油酸、油酸和亚麻酸。此外的成分(1.5～2.5%)中，主要为磷脂。豆油的甾醇含量为0.38～0.53%，其中有β-谷甾醇、豆甾醇和菜油甾醇，另含β-胡萝卜素0.04～0.2毫克%、维生素E90～110毫克%、环木波萝烯醇和角鲨烯。', '【加工采集】': '为豆种植物大豆的种子所榨取之脂肪油。', '【功能主治】': '驱虫，润肠。治肠道梗阻，大便秘结不通。①《纲目》："涂疮疥，解发脜。"②《随息居饮食谱》："润燥，解毒，杀虫。"', '【性味】': '①《纲目》："辛甘，热，微毒。"②《随息居饮食谱》："甘辛，温。"', '【用法用量】': '内服：炖温饮，1～2两。外用：涂患处或调药。', '【归经】': '大肠经', '【植物形态】': '大豆 一年生直立草本，高60-180cm。茎粗壮，密生褐色长硬毛。叶柄长，密生黄色长硬毛；托叶小，披针形；三出复叶，顶生小叶菱状卵形，长7-13cm，宽3-6cm，先端渐尖，基部宽楔形或圆形，两面均有白色长柔毛，侧生小叶较小，斜卵形；叶轴及小叶柄密生黄色长硬毛。总状花序腋生；苞片及小苞片披针形，有毛；花萼钏状，萼齿5，披针形，下面1齿最长，均密被白色长柔毛；花冠小，白色或淡紫色，稍较萼长；旗瓣先端微凹，翼瓣具1耳，龙骨瓣镰形；雄蕊10，二体；子房线形，被毛。荚果带状长圆形，略弯，下垂，黄绿色，密生黄色长硬毛。种子2-5颗，黄绿色或黑色，卵形至近球形，长约1cm。花期6-7月，果期8-10月。生境分布：全国广泛栽培。', '【临床应用】': '治疗肠梗阻先以胃肠减压管抽尽胃内容物，然后将恒温豆油经胃管注入或口服。剂量：1～2岁60～80毫升，2～5岁80～100毫升，6～10岁100～150毫升，10岁以上150～200毫升。同时配合腹部热敷，必要时输液、纠正电解质紊乱及控制感染。如经4～6小时疗效不显著，可再给豆油1～2次。在用豆油后2～4小时各用高渗盐水或肥皂水行低压灌肠1次。一般使用1～2次后即显效果，否则即使多次使用亦未必有效。在使用豆油后经24～36小时尚无肯定疗效或病情加重时，即应考虑手术治疗。采用上法治疗急性肠梗阻(包括粘连性、蛔虫性及绞窄性)共130例，痊愈者93例，其中1次即获成功者84例，2次者11例，3次者3例；无效而采用手术治疗者共32例。实践中观察到，豆油疗法对于一般粘连性及蛔虫性肠梗阻疗效最好，成功的98例中有78例属此类型；但对手绞窄性肠梗阻多属无效，32例失败病例中，有24例属于此类。另有用豆油60毫升。加入藕粉适量调成糊状，每日3次分服，治疗蛔虫性肠梗阻12例，服药后8～12小时内即有蛔虫排出；24小时腹痛好转，腹部索状肿块亦渐消退；48小时腹痛消失，腹部索状肿块消失。服后除大便次数增加外，无其他不良反应。', '【药用部位】': '为豆种植物大豆的种子所榨取之脂肪油。植物形态参见"黑大豆"条。', '【来自何书】': '《纲目》'}
林背子介绍
{'【别名】': '野漆树根(《四川常用中草药》)。', '【汉语拼音】': 'linbeizi', '【成份】': '树皮含鞣质21.35%。树汁含漆酚、漆酶；木材含非瑟素和黄颜木素。叶含野漆树甙，也含鞣质。果实含漆树酸、木蜡树素A和木蜡树素B。种子、壳、种仁含油分别为30.1%，56.36%，9.52%。种子还含蜡，内含廿二烷二酸和廿烷二酸。', '【加工采集】': '全年可采。', '【药理作用】': '醇提取物在离体平滑肌器官上(如小肠、大肠、子宫、支气管)，具有桔抗组织胺、5-羟色胺及乙酰胆碱的作用，与Antazoline(抗组织胺药)、麦角酸二乙胺(抗五羟色胺药)及阿托品之性质相似，唯强度较弱。临床上用治哮喘、咳嗽、下泻、腹痛等。漆树酸的钠盐易溶于水。小量漆树酸能使蛙、兔心脏收缩增强、搏动增快、舒张充分，因而搏出量增加，但大量则抑制心脏；对传导系统有延缓作用，还能兴奋迷走神经末梢，使心跳变慢(作用短暂)；对血管则为收缩(小量时使冠状动脉扩张)；小量使动物血压上升，大量则降压，对呼吸中枢有兴奋作用。小量使瞳孔扩大，大量则使其缩小。对子宫有某种兴奋作用。大量能麻痹中枢神经系统，但不侵犯运动神经及横纹肌。漆树酸钠对家兔致死量为0.00667克／公斤，有轻度的蓄积作用。其漆引起的皮炎可用非那更加以防治。', '【功能主治】': '清热解毒，止血，治尿血，血崩，带下，疮癣。①《贵州草药》："清热止血，利水通淋。治小便出血，崩，带。"②《四川常用中草药》："杀虫，解毒。治湿热疮毒，虫疮，癣癞。"', '【性味】': '苦，寒。①《贵州草药》："性平，味微酸涩。"②《四川常用中草药》："性寒，味苦，有小毒。"', '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两。外用：捣敷或研末凋敷。', '【植物形态】': '木蜡树落叶灌木或小乔木，高可达10米。树皮灰褐色，初平滑后呈纵裂。单数羽状复叶，多聚生于枝顶；小叶9～15，对生，小叶片长椭圆状披针形，长5～10厘米，宽2～3厘米，先端长尖，基部稍不对称或楔形，全缘，两面平滑无毛。圆锥花序腋生，长约10厘米；花小，杂性，黄绿色；花萼5裂，裂片卵形；花瓣5，卵状椭圆形；雄蕊5；子房上位，1室。核果扁平而偏斜，中果皮有蜡质，内果皮坚硬，成熟时淡黄色。花期5～6月。果期10月。生于山坡、山沟、灌木林中。分布西南、华南、华东及河北、河南等地。', '【药用部位】': '为漆树科植物木蜡树的根或根皮。', '【来自何书】': '《贵州草药》'}
白饭树叶介绍
{'【汉语拼音】': 'baifanshuye', '【加工采集】': '为大戟科植物白饭树的枝叶。', '【功能主治】': '祛风除湿，解毒，杀虫。治风湿关节痛，头疮、脓疱疮、湿疹。①《生草药性备要》："杀螆拔脓。治黄脓白泡疮，倘铁钉入肉不出，宜捶烂敷伤口。"②《本草求原》："洗烂头疮。"③《广西中草药》："祛风除湿，清热解毒，杀虫止痛，拔脓敛疮。治关节风湿痛，湿疹，脓疱疮，疮疖溃烂痒痛。"', '【性味】': '《广西中草药》："味苦微涩，性凉，有小毒。"', '【用法用量】': '外用：煎水洗或捣敷。', '【植物形态】': '白饭树(《生草药性备要》)，又名：金柑藤，鱼骨菜，白鱼眼、鱼眼木、白火炭、白泡果。落叶灌木，高1～3米。茎红褐色，老枝具粗短刺。叶互生，矩圆状倒卵形至椭圆形，长1.5～5厘米，宽1.2～2.2厘米，纸质，先端稍钝形，有小突尖，全缘，叶基广楔形，上面绿色.下面浅绿带苍白色；叶柄长3～5毫米；托叶2片，长1.5～2毫米。花细小，淡黄色，单性，雌雄异株，多朵簇生于叶腋；萼片5，宿存，直径约2毫米，无花瓣；雄花雄蕊5，露出萼外而与花盘的小腺体互生，花丝浅黄色，花药圆形；雌花花盘环状，子房3室，花柱3，很短，柱头2裂。果实球形，肉质，成熟时白色，径3～4毫米。种子细小，扁圆形，浅黄色。花朋6～7月。果期10～11月。生于溪旁、路边、灌木丛中。分布广西、湖南，贵州，广东、台湾等地。本植物的根(白饭树根)亦供药用，另详专条。', '【药用部位】': '为大戟科植物白饭树的枝叶。', '【来自何书】': '《生草药性备要》'}
老鸦糊介绍
{'【别名】': '万年青(《植物名实图考》)，鱼胆(《中国树木分类学》)，牛舌癀、猴草、粗糠草、粥香(《福建民间草药》)，没翻叶、大麻雀米、鸡米树、菜子木、红泡果(《贵州民间药物》)，爆竹子、路金子、百子爆、米筛花、米筛子、大叶鲤鱼泻子、毛风(《浙江民间常用草药》)。', '【汉语拼音】': 'laoyahu', '【加工采集】': '5～10月采，鲜用或晒干。', '【功能主治】': '祛风，除湿，散瘀，解毒。治风湿关节痛，跌打损伤，外伤出血，尿血。①《植物名实图考》："截疟。"②《福建民间草药》："驱风除湿，杀虫解毒，散结化瘀。"③《浙江民间常用草药》："收敛止血，祛风除湿。"', '【性味】': '苦辛，凉。①《福建民间草药》："苦辛，温，有小毒。"②《贵州民间药物》："性微寒，味辛。"③《浙江民间常用草药》："性凉，味涩。"', '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两；或研末。外用：捣敷或煎水熏洗。', '【植物形态】': '老鸦糊灌木，高达3米。小枝有粗糠状短柔毛或平滑无毛。叶对生；阔椭圆形以至椭圆状卵形或椭圆状披针形，长5～10厘米，先端渐尖，基部阔楔形，边缘为小齿牙或齿牙状，下面疏生星状毛及腺点；叶柄长0.5～1厘米。密生的聚伞花序，径2～3厘米；总梗有短柔毛，与叶柄等长或短于叶柄；花水红色；萼短钟状，截形；花冠短筒状，4裂；雄蕊4，长7毫米，花丝较花冠之裂片为长，花药广椭圆形；雌蕊1，子房4室。核果，堇紫色，径3～4毫米。花期7～9月。果期9～10月。生于山地旷野间。分布陕西、江苏、浙江、安徽、江西、湖北、四川、云南、广东、福建等地。', '【药用部位】': '为马鞭草科植物老鸦糊的根、茎、叶、果实。', '【来自何书】': '《福建民间草药》'}
南酸枣介绍
{'【别名】': '五眼果(《广西中草药》)，山枣(《浙江民间常用草药》)，人面子、山枣子(南川《常用中草药手册》)。', '【汉语拼音】': 'nansuanzao', '【成份】': '预试果实含香豆素类化合物。', '【加工采集】': '鲜果:冬初采收。果核:取果实堆放发酵，使果肉腐烂，然后洗净、晒干。', '【药材鉴别】': '理化鉴别 （1）取本品粗粉5g，加水50ml，浸渍过夜，在60℃水浴上温热10min，滤过。取滤液1ml，加5％a-萘酚乙醇溶液2-3滴，再沿管壁加浓硫酸1ml，在界面处显紫红色环，振摇，放冷，加水稀释产生暗紫色沉淀。（2）取本品粗粉2g，加甲醇50ml，在水浴上回流1h滤过，取滤液1ml，蒸干，加氯仿1ml溶解，再加硫酸1ml，在紫外灯下观察，氯仿层显蓝绿色荧光，硫酸层显绿色荧光。', '【药理作用】': '1.广枣总黄酮（TFC）对动物耐缺氧和急性心肌缺血的保扩作用：1.1．广枣总黄酮对小鼠耐常压缺氧、耗氧速度和死亡时余氧量的影响： 腹腔注射 TFC 5.06和11.2mg/kg能显着延长小鼠存活时间，且有明显的量效关系，尚能显着减慢小鼠的耗氧速度，30分钟时耗氧量明显低于对照组，而死亡时瓶中的余氧量却与对照组无明显差异（P＞0.05），表明广枣总黄酮具有提高小鼠耐缺氧的能力。1.2．TFC对大鼠急性实验性心肌缺血的影响：静脉注射TFC5.06及11.2mg/kg，均能显着对抗静脉注射垂体后叶素1.0μl/kg引起的心电图ST－T变化，即第一期ST段抬高和T波高耸；第二期ST段下移和T波低平或倒置的程度明显减轻，ST一T异常变化的时间明显缩短。具有明显保护大鼠垂体后叶素引起的急性心肌缺血。同时，TFC有对抗因急性心肌缺血所致严重的心律失常和心律减慢的作用，使心律失常的发生率由给药前的100%降至17.6%，心率较单纯给垂体后叶素增加9-27%。2.广枣总黄酮抗心律失常作用：李增唏等证实了广枣总黄酮的氯化钙－氯化乙酰胆碱，乌头碱，喹巴因，肾上腺素和氯化钡所引起的多种房性的室性心律失常模型有显着拮抗作用。静脉注射TFC5.6mg/kg使CaCl2一Ach诱发小鼠房颤（扑）发生率由81%降至38%，TFC11.2mg/kg静脉注射使大鼠AC发生室性早搏（VP），室性心动过速VT，室性纤颤VF和心脏停搏（HS）的时间分别延长253，104，126和71%；使豚鼠喹巴因（Oua）产生VP，VT，VF和HS 时中毒剂量分别增加30，41，20和35%，使家兔Adr性心律失常发生时间由0.2±0.1分钟延长至0.5±0.2分钟持续时间由7±5分钟缩短为2.3±1.5分钟；使大鼠BaCl2所致心律失常迅速恢复主窦性心律，心律失常持续时间为2.2±1.1分钟（P<0.01）。3.广枣总黄酮对血小板聚集功能及血液流变学影响：静脉注射 TFC20或10mg/kg对ADP诱导的兔血小板聚集有明显抑制作用，在给药后10分钟已具有显着作用，30分钟达到高峰，持续2小时后作用逐渐减弱。TFC亦能降低家兔血液流变学各项指标。能显着降低高、低的切变速度下的全血比粘度、血浆比粘度、红细胞压积和血沉，红细胞电泳时间显着缩短，从而改变血液流变性。王乃利等从广枣的乙醇提取物中分离出的活血有效成分，体外具有抗ADP诱导的血小板聚集，其抗ADP诱导血小板聚集百分抑制率分别为：原儿茶酸（5mg/ml），17.5%±2；没食子酸（5mg/ml）28.4%±4；鞣花酸（0.36mg/ml）65%±10；3，3-0-二甲基鞣花酸（0.36mg/ml）82.7%±10；柠檬酸（5mg/ml）60.6%±11。且可使血流加快速度，改善血液循环和微循环。但TFC对纤维蛋白元未见明显改变。4.广枣总黄酮对麻醉犬左室功能和血液动力学的影响：4.1．对左室功能的影响：静脉注射TFC5．6mg/kg后除可使心率明显减慢外，对反映心肌收缩性能的LVP，clp/dtmaxt-dp/dtmax和左室前负荷的LVEDP等指标均无明显影响。对左室泵血功能的指标CO和CI也无显着降低作用，而心搏指数稍增加，但无统计学差异（P＞0.05）。4.2．对冠脉循环的影响：静脉注射TFC5.6mg/kg后，具有明显扩张冠状血管作用，5分钟对冠脉血流量明显增加达21%，15分钟时冠脉血流量的增加不显着，而冠脉阻力的降低仍有显着差异。4.3．对血压和外用血管阻力的影响：静脉注射TFC5.6mg/kg能明显降低动脉血压，5和15分钟时分别达20%和24%，25分钟时血压似明显低于正常（P<0. 05）。给TFC后，总外周阻力呈明显减低，5、15和25分钟时分别达22%、24%和16%，股动脉血流量和血管阻力亦有增加和减低。4.4．对左室作功和心肌耗氧的影响：静脉注射TFC5.6mg/kg后，5和15分钟时的左室作功指数明显降低达19%和15%（P<0.05），由于TFC具有显着降低血压和减慢心率作用，故反映心肌耗氧的指标TTI显着降低，5、15和25分钟时分别为22%、24%和26%，均具有显着差异。TFC一方面增加冠脉血流量，增加心肌的供血供氧；一方面又减少心肌耗氧量，固而使心肌的氧的供求达到新的平衡。5.广枣总黄酮对小鼠免疫功能的影响：5.1．TFC对小鼠免疫器官重量的影响：昆明种小鼠，体重20±2g，鼠龄35天左右，雌雄各半。59只小鼠随机分为：对照组,腹腔注射等容量生理盐水；环磷酰胺（Cy）组，Cy25mg/（kg.天），ih × 2天；TFC组：TFC40.32 mg/（kg.天）和20.16mg/（kg.天），腹腔注射×5天；TFC+Cy组，TFC20.16mg/（kg. 天），腹腔注射×5天,Cy25 mg/（kg.天）ib×2天 。分别于停药次日处死动物剖取胸腺和脾脏称重，并计算胸腺和脾脏指数。结果表明，TFC可明显增加正常和Cy所致免疫功能抑制小鼠胸腺和脾脏重量。对正常小鼠作用的特点为，TFC40.32mg/kg增加胸腺重量的作用强于脾脏，较对照组分别增加69%和20%，20.16mg/kg增加脾脏重量的作用强于胸腺，较对照组分别增加45%和36%。TFC还可明显对抗Cy对小鼠胸腺和脾脏的抑制作用，其重量较Cy组分别增加51%和40%（P<0.01）。5.2．TFC对小鼠腹腔巨噬细胞吞噬功能的影响：TFC40.32mg/kg和20.16mg/kg可使正常和Cy所致免疫功能抑制小鼠巨噬细胞的吞噬功能明显增强，正常小鼠的吞噬指数较对照组分别增加170%和162%（P<0.01），免疫功能抑制小鼠吞噬指数较Cy组增加271%（P<0.01）。5.3．TFC对小鼠外周血淋巴细胞ANAE（＋）细胞百分率的影响：TFC具有非常显着增加正常及免疫功能抑制小鼠淋巴细胞ANAE（＋）细胞%，正常小鼠较对照组分别增加121%和67%（P<0.01），并呈现良好的量效反应关系。免疫功能抑制小鼠，TFC20.16mg/kg较Cy组增加64%（P<0.01）。5.4．TFC对小鼠血清溶血素形成的影响：TFC40.32mg/kg正常小鼠半数溶血值（HC50）与对照组无明显差异（P＞0.05），TFC20.16m/kg可使正常和免疫功能抑制小鼠HC50值明显升高，正常小鼠较对照组增加 10%（P<0.05），免疫功能抑制小鼠较Cy组增加433%（P<0.01），提示较小剂量TFC具有促进IgM介导的体液免疫作用。5.5．TFC对小鼠血清抗体形成的影响：TFC40.32mg/kg和20.16mg/kg均具有非常显着促进正常和免疫功能抑制小鼠血清抗体形成作用，正常小鼠较对照组分别增加67%（P<0.05）和494%（P<0.01），免疫功能抑制小鼠较Cy组增加78%（P<0.01）。TFC小剂量组的作用明显强于较大剂量组，此与 TFC对小鼠HC50的作用相一致。5.6. TFC对小鼠血清溶菌酶含量的影响：TFC40.32mg/kg和20.16mg/kg 腹腔注射×5天使小鼠血清溶菌酶含量由对照组的124.5±16．9μg，分别增加至350±94.3μg和448.4±104.2μg（P<0.01）。上述结果提示，TFC具有非常显着增加小鼠体液免疫和细胞免疫功能、TFC增加免疫功能的特点为较大剂量TFC促进细胞免疫功能强于小剂量，而小剂量TFC增强体液免疫功能则优于大剂量。TFC可通过激活T淋巴细胞系统而增强细胞免疫功能，具有增强IgM和IgG介导的体液免疫作用。TFC增强小鼠细胞免疫和体液免疫功能，可能与某促进单核巨噬细胞系统的功能有关。', '【功能主治】': '①《广西中草药》:"鲜果，消食滞，治食滞腹痛。果核，清热毒，杀虫收敛。治汤火伤。"②南川《常用中草药手册》:"果核，醒酒解毒。治风毒起疙瘩成疮或疡痛。"', '【性味】': '①《广西中草药》:"味酸涩，性寒。"②南川《常用中草药手册》:"性平，味甘。"', '【用法用量】': '内服:鲜果:嚼食，2～3枚。果核:煎汤，5～8钱。外用:果核煅炭研末调敷。', '【副作用】': '急性毒性试验：体重18-21g 健康小鼠，雌雄皆用，按序贯法求得小鼠尾静脉注射广枣总黄酮（TFC）的半数致死量为112±12mg/kg。另有报道广枣总黄酮注射液对小鼠静脉注射 半数致死量为403.2 mg/kg。', '【归经】': '脾；肝经', '【植物形态】': '形态详"五眼果树皮"条。', '【药用部位】': '为漆树科植物南酸枣的鲜果或果核。植物形态详"五眼果树皮"条。', '【来自何书】': '《浙江民间常用草药》'}
秃疮花介绍
{'【别名】': '秃子花(《陕西中草药》)。', '【汉语拼音】': 'tuchuanghua', '【成份】': '全草含10-二十九烷醇（nonasane-10-ol），异紫堇定碱（isocorydine），紫堇定碱（corydine），原阿片碱（protopine），血根碱（sanguinarine），别隐品碱（allocryptopine），海罂粟碱（glaucine），异紫或杷明碱（isocorypalmine），蝙蝠葛任碱（menisperine），木兰花碱（magnoflorine），紫堇块茎碱（corytuberine）。根含白屈菜红碱（chelerythrine），血根碱，原阿片碱，别隐品碱，隐品碱（cryptopine）。', '【加工采集】': '春、夏两季均可采挖带根全草，阴干或鲜用。', '【功能主治】': '《陕西中草药》："清热解毒，消肿，止痛，杀虫。治扁桃体炎，牙痛，咽喉痛，淋巴结核，秃疮，疮疖疥癣，痈疽。"', '【性味】': '《陕西中草药》："味苦涩，性凉。"', '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱。外用：捣敷或煎水洗。', '【归经】': '肺；心；胃经', '【植物形态】': '秃疮花二年生或多年生草本，高约30厘米，全体含淡黄色液汁。根圆柱形。茎丛生，被长毛。基生叶蔟生，长达18厘米；叶片轮廓倒披针形，长达12.5厘米，宽达5厘米，下面有白粉，羽状全裂或深裂，2回裂片疏生小牙齿；茎生叶小，无柄，羽状全裂。花橙黄色，直径约3厘米，呈聚伞花序式排列，花柄无苞片；萼片2，卵形；花辩4：雄蕊多数；胚珠多数。蒴果长圆柱形，长约5～8厘米，成熟时山顶向基部裂为2瓣。生于丘陵、山坡、路边或墙上，分布陕西、河南、山西、甘肃等地。', '【药用部位】': '为罂粟科植物秃疮花的带根全草。', '【来自何书】': '《陕西中草药》'}
独脚柑介绍
{'【别名】': '干草(《广州植物志》)，细独脚马骝(《南宁市药物志》)，马佬含菊(《广西中药志》)，金锁匙(《闽南民间草药》)，地莲芝(《贵州植药调查》)，鹿草(《广东中药》Ⅱ)，黄花甘(《广东中药》)。', '【汉语拼音】': 'dujiaogan', '【成份】': '含氨基酸、有机酸、酚类。', '【加工采集】': '夏、秋采集，洗净，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥的全草，全体呈黄褐色或绿褐色，茎细，被灰白色糙毛。叶线形或披针形，多数脱落。中部以上为稀疏的穗状花序，除少数未结果的植株可见干枯的花冠外，其余大部都已脱落。萼管状，蒴果黑褐色，内藏于萼筒中，花柱残存，种子细小，黄棕色。以植株完整、带绿色、无泥砂杂质者为佳。产广东、广西等地，广西尚有一种同属植物大独脚金的全草，功用相同，与本品同等使用。参见"小白花苏"条。', '【药理作用】': '独脚柑煎剂在试管内对金黄色葡萄球菌、炭痈杆菌和白喉有显着抑制作用，对乙型链球菌、伤寒杆菌、绿脓杆菌和痢杆菌也有定程度的抑制作用[1]。', '【功能主治】': '清肝，健脾，消食，杀虫。治小儿伤食，疳积，黄肿，夜盲。①《生草药性备要》："除小儿黄气，虫积。"②《本草求原》："消疳积黄肿。"③《南宁市药物志》："退热解渴，消食。治疳积烦渴。"④《野生药植图说》："治肝蛭病。"⑤《泉州本草》："杀虫，解毒，清心火。"⑥《福建中草药》："健脾消积。"', '【性味】': '甘淡，平。①《生草药性备要》："味淡，性平。"②《本草求原》："甘淡，平。"③《南宁市药物志》："甘平，微苦。"④《泉州本草》："味淡，有微毒。"', '【用法用量】': '内服：煎汤，2～5钱。', '【归经】': '归肝；脾；胃经', '【备注】': '广西尚有一种同属植物大独脚金的全草，功用相同，与本品同等使用。参见"小白花苏"条。', '【植物形态】': '独脚金一年生草本，高8～15厘米。茎直立，粗糙或被毛，单生或略分枝。上部叶互生，线形；下部叶对生，线形或披针形，叶长约1厘米或更短，很少有齿缺，有时退化为鳞片。穗状花序顶生，花黄色、红色或白色，下部者疏离，上部者较靠近，无柄；苞片通常长于萼；萼管状，5裂，通常有棱10条；花冠管纤弱，长约8毫米，近顶端弯曲，唇形，上唇2裂，下唇3裂，上唇较下唇为短；雄蕊4，内藏，花药1室；雌蕊1，花柱细长，顶端棒状。蒴果近球形或长椭圆形，室裂，种子多数。花期7月。果期8～9月。生于平原和丘陵的草地，常寄生其他植物的根上。分布广东、广西、贵州、福建等地。', '【药用部位】': '为玄参科植物独脚金的全草。', '【来自何书】': '《生草药性备要》'}
红辣蓼介绍
{'【别名】': '琼柳草(《贵州中医验方秘方》)，蓼子草(《贵州民间方药集》)，斑蕉草(《中国药植图鉴》)，青蓼、蝙蝠草(《泉州本草》)，辣马蓼、辣椒草(《江西民间草药验方》)。', '【汉语拼音】': 'honglaliao', '【成份】': '含甙类及鞣质。', '【加工采集】': '5～6月采收。', '【药理作用】': '流浸膏及其提取物对金黄色葡萄球菌、绿脓杆菌、溶血性链球菌等有较强的抑制作用。日本所产的马蓼与犬蓼有驱蛔作用。', '【功能主治】': '治痢疾，便血，胃痛，疟疾，跌打肿痛。①《贵州民间方药集》："根：治痢疾。"②《泉州本草》："清热解毒，止渴，利小便。治胃腹冷痛，中暑烦渴，小儿痢疾，蛇犬咬伤。"③《江西民间草药验方》："去风湿，通关窍，散瘀，解毒。杀虫，止血。"', '【性味】': '《泉州本草》："辛，温，无毒。"', '【用法用量】': '内服：煎汤，0.3～1两；或入丸、散。外用：捣敷或煎水含漱。', '【植物形态】': '辣蓼一年生草本，高60～90厘米，全株散布腺点及毛茸。茎直立，或下部伏地，通常紫红色，节膨大。叶互生，有短柄；叶片广披针形。先端渐尖，基部楔形，两面被粗毛，上面深绿色，有八字形的黑斑；托叶鞘膜质，口缘生长刺毛。穗状花序生于枝端，花梗细长，长6～12厘米，下垂，疏花；花被5深裂，白色，散布绿色点腺，上部呈红色；雄蕊7～8：子房1室，花柱3枚。瘦果有3棱，外包宿存花被。花期夏季。生于近水边阴湿处。全国大部分地区有分布。', '【临床应用】': '治疗急性细菌性痢疾将新鲜红辣蓼全草洗净切碎，按1：5的比例加水浸泡后，用文火煮沸1小时，过滤取汁后再煎，将2次滤液合并加适量糖浆和防腐剂，贮存备用。首次剂量为200毫升，以后每次lOO毫升，日服3次，7日为一疗程。治疗40例(包括慢性菌痢急性发作者4例)，一个疗程后，痊愈15例，基本痊愈19例，进步5例。无效1例。主要症状与粪检恢复正常所需平均时间，发热为16.3小时，腹泻4.6天，腹疼、里急后重4.5天，大便镜检转阴4.2天，细菌培养转阴3.4天。此药冷服时除少数人感腹部不适或疼痛外，无其它副作用。', '【药用部位】': '为蓼科植物辣蓼的全草。', '【来自何书】': '《贵州民间方药集》'}
牛尾泡介绍
{'【别名】': '山泡刺藤、黄泡叶(《四川常用中草药》)。', '【汉语拼音】': 'niuweipao', '【加工采集】': '叶夏、秋采，根全年可采。', '【功能主治】': '①《四川常用中草药》："收敛，止血，解毒。根：通经散瘀。治吐血，痔疮出血。叶：治黄水疮，湿热疮毒。"②《广西药植名录》："根：止痛，利尿，杀虫。"', '【性味】': '《四川常用中草药》："酸涩，平。"', '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱。外用：研末撒。', '【归经】': '肝经', '【植物形态】': '宜昌悬钩子 攀援或匍匐灌木，高达3m。茎细长，具有柄腺毛和散生小钩状皮刺。单叶，近革质；叶柄长2-4cm，常疏生腺毛或短小皮刺；托叶钻形或线状披针形，全缘；叶片卵状披针形，长8-15cm，宽4-7cm，先端渐尖，基部深心形，边缘疏生具凸头小锯齿，两面无毛，下面沿中脉疏生小皮刺。顶生细圆锥花序，长15-25cm，腋生花序有时形似总状；花白色，直径6-8mm；花梗短，疏生柔毛和腺毛；萼片卵形，先端钻状，全缘，内外两面有柔毛；花时直立，果时反折。聚合果球形，直径5-7mm，红色，只有10多个小核果。花期7-8月，果期10月。生境分布：生于海拔2500m的山坡、山谷疏密林中或灌丛内。资源分布：分布于陕西、甘肃、安徽、湖北、湖南、广东、广西、四川、贵州、云南等地。', '【药用部位】': '为蔷薇科植物黄泡子的叶和根。', '【来自何书】': '《四川常用中草药》'}
五眼果树皮介绍
{'【别名】': '南酸枣、酸枣、酸醋树。', '【汉语拼音】': 'wuyanguoshupi', '【成份】': '树皮中含柚皮素（naringenin），南酸枣甙（choerospondin）。', '【加工采集】': '全年可采。', '【功能主治】': '治疮疡，汤火伤，阴囊湿疹。①《陆川本草》："杀虫去腐。治疮疡溃烂，绣球风及疳疔。"②《南宁市药物志》："清热解毒。治汤火伤，疮毒。"', '【性味】': '①《陆川本草》："酸，寒。"②《南宁市药物志》："涩，平。"', '【用法用量】': '外用：煎水洗；或煅灰、熬膏涂敷。', '【归经】': '脾；胃经', '【植物形态】': '南酸枣，又名：酸枣、酸醋树。落叶乔木，高7～18米。树干挺直，树皮灰褐色，纵裂，枝紫黑色。单数羽状复叶互生；具长柄；小叶7～15，对生，斜长圆形至长圆状椭圆形，长4～10厘米，宽2～4.5厘米，先端长尖或渐尖，基部偏斜，全缘，两面无毛或下面叶腋有时具丛毛；小叶柄长3～5毫米，顶端的一片长10～15毫米。花杂性，异株；雄花和假两性花淡紫，直径3～4毫米，成聚伞状圆锥花序；雌花较大，单生于上部叶腋，具梗；萼杯状，钝5裂；花瓣5；雄蕊10，花丝基部与10裂的花盘粘合，在假两性花中的约与花瓣等长，在雄花中的突出；子房上位，5室，每室有下垂之胚珠1颗，花柱5，分离。浆果椭圆形或卵形，长2～3厘米，宽1.4～2.5厘米，成熟时黄色；核坚硬，近先端有4～5个显明的眼点。花期3～5月。果期3～10月。常见于疏林中。分布湖南、湖北、广东、广西、云南、福建、浙江、贵州等地。本植物的鲜果或果核(南酸枣)亦供药用，另详专条。', '【临床应用】': '①治疗烧伤有保护创面、防治感染、制止疼痛、减少渗出等作用，从而能较好地控制败血症和休克，促使创面愈合。用法：㈠五眼果树皮(内皮)二斤，加水5000毫升，煎4～5小时后去渣，浓缩成500毫升，加入防腐剂，高压消毒备用；也可将药液进一步浓缩制成油纱布使用。对早期创面，按一般常规清洗消毒后涂以药液，暴露创面，不久即可自行干燥结痴。每日涂1～2次。亦可用油纱布均匀地紧贴于创面上，再用纱布棉垫加压包扎。如创面感染，痂下有脓液者，应及时去掉痂皮，重新清洗涂药；使用油纱布时，宜采用半暴露疗法。㈡五眼果树皮8份，干栀子2份，捣碎混合后浸泡于60%酒精内48～72小时，过滤去渣。用时须将浸出液煮沸直至呈稀胶状(约为原液1／3)，冷却后均匀涂于创面；创面感染者，须将脓痂清除后涂药。此外，也可用五眼果树皮熬成半流浸膏后和入等量植物油调匀涂创面，或研成粉末撒于患处。据临床观察，一般轻度烧伤经10～14天可获得痂下愈合，中度、重度烧伤也可在2～3周内痊愈。由于涂药后创面很快形成一层干燥的棕褐色薄膜，因而能保护创面，起到了"人造皮肤"的作用；但这对观察创面情况也带来一定困难，如创面渗液较多时，又易导致痂下积脓。此外，对创面疼痛等问题尚有待进一步解决。②治疗细菌性痢疾取酸枣树皮去掉表层粗糙部分，晾干。4两为1剂，水煎两次，混合浓缩成100毫升。口服每次50～100毫升，一日2次；或行保留灌肠，一次50～100毫升，每天1～2次。重者口服灌肠并用。观察60例(急性52例，慢性8例)，均治愈：腹痛、脓血便消失，便次每日1～2次，大便成形，大便常规镜检阴性或脓细胞0～2个／高倍，乙状结肠镜检肠象阴性。治愈日数平均4.12天，最短1天，最长15天。据观察，单独口服不如并用灌肠者奏效快、疗效高。慢性菌痢临床症状虽易消失，但肠象转为阴性较为缓慢，故宜口服灌肠并用。', '【药用部位】': '为漆树科植物南酸枣的树皮。', '【来自何书】': '《南宁市药物志》'}
桧叶介绍
{'【汉语拼音】': 'guiye', '【成份】': '叶含穗花杉双黄酮、扁柏双黄酮、芹菜素、扁柏双黄酮甲醚。根、枝含挥发油、树脂。果实含亦霉素样物质。种子含脂肪油和甾醇。', '【加工采集】': '为柏科植物圆柏的叶。', '【药理作用】': '取桧树干碾碎之粉加水蒸馏工小时，得强烈香味之蒸馏液。在试管中3%浓度可抑制许兰氏黄癣菌，铁锈色毛癣菌；5%可抑制红色表皮癣菌、黄癣菌蒙古变种；10%对石膏样小孢子菌有作用，但对白色念珠菌及申克氏孢子丝菌全无抑制作用。', '【功能主治】': '祛风散寒，活血解毒。治风寒感冒，风湿关节痛，荨麻疹，肿毒初起。①《福建民间草药》："杀虫除秽，散结解毒。治荨麻疹，硬结肿毒初起。"②《福建中草药》："祛风散寒，活血消肿。"', '【性味】': '《福建民间草药》："辛，温，有毒。"', '【用法用量】': '内服：煎汤，鲜者5～7钱。外用：捣敷，煎水熏洗或烧烟熏。', '【植物形态】': '圆柏(《尔雅翼》)，又名：栝(《禹贡》)，桧(《诗经》)，刺柏(《本草汇言》)，红心柏、真珠柏。常绿大乔木，高可达15～20米，胸径40～60厘米；树皮幼时赤褐色，成片状剥落，老时灰褐色，浅纵裂，成狭条脱落；枝条圆形，红褐色(幼时绿色)。叶有两种，在幼树或嫩枝上的为针形，对生或3叶轮生，长7～9毫米，基部下延，先端尖锐，上面有两条白色气孔带，下面绿色，有明显棱脊；在老树上的叶交互迭生，菱状卵形，呈鳞状叶，先端钝，紧贴，或两种叶同存。花单性，雌雄同株或异株，雄花序椭圆形，淡黄色，长2～3毫米，雌花序圆形，长1.5毫米，雌雄花序均着生于有鳞状叶的枝端。球果浆果状，近圆形，长6～8毫米，淡褐色，被白粉，有种子2～5。种子有3棱，卵形，长约3毫米。花期4月。果期次年9～10月。全国大部分地区有分布。', '【药用部位】': '为柏科植物圆柏的叶。', '【来自何书】': '《福建民间草药》'}
胜红蓟介绍
{'【别名】': '咸虾花、臭垆草(《广州植物志》)，白花草、咸虾草、路遇香(《福建民间草药》)，猫屎草(《广东中药》Ⅱ)，脓泡草(《贵州植药调查》)，白毛苦、毛射香(《广西民间常用草药》)，白花臭草(广州部队《常用中草药手册》)，绿升麻(《贵州草药》)，胜红药、广马草、水丁药、鱼眼草、油贴贴果(《云南中草药》)，消炎草、臭草(《云南中草药选》)，紫花毛草(《文山中草药》)。', '【汉语拼音】': 'shenghongji', '【成份】': '含黄酮甙、氨基酸、有机酸、挥发油。无羁萜、β-谷甾醇、豆甾醇、氯化钾。', '【加工采集】': '夏、秋采收，除去根部，晒干。', '【药理作用】': '胜红蓟中得到的精油在本碟法试验中表现出抗菌活性[1]。', '【功能主治】': '清热解毒，利咽消肿。治感冒发热，咽喉肿痛，痈疽疮疖，外伤出血。①《福建民间草药》："消痈，逐瘀，解毒，杀虫。治鱼口便毒，筋骨扭伤肿痛，喉蛾。"②《泉州本草》："清热解毒，利咽喉，为喉科专药。治一切咽喉证状，痈疽肿毒。"③《广东中药》Ⅱ："治子宫脱垂，子宫肿瘤。"④广州部队《常用中草药手册》，"治感冒发热，外伤出血，疮疖，湿疹。"', '【性味】': '辛苦，平。①《福建民间草药》："苦辛，温。"②《贵州植药调查》："辛微苦，平。"③广州部队《常用中草药手册》："微苦，凉。"', '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两(鲜者1～2两)；或捣汁。外用：捣敷或研末吹喉。', '【归经】': '《泉州本草》："入肺、心包二经。"', '【植物形态】': '藿香蓟一年生草本，被粗毛，有特殊气味，高30～60厘米。茎直立，多分枝，绿色稍带紫色，叶卵形，对生，上部互生，长5～13厘米，基部钝或浑圆，罕有为心形的，边缘有钝齿。头状花序小，直径罕有达6毫米的，为稠密、顶生的伞房花序；总苞片矩圆形，突尖，背部有疏毛；小花蓝色或白色，全部管状，先端5裂。瘦果黑色，具芒状鳞片形冠毛。花期夏季。野生于荒地。分布福建、广东、广西、云南、贵州等地。', '【药用部位】': '为菊科植物藿香蓟的全草。', '【来自何书】': '《福建民间草药》'}
皂荚根皮介绍
{'【别名】': '木乳(《普济方》)。', '【汉语拼音】': 'zaojiagenpi', '【成份】': '同属植物山皂荚的树皮、根含少量生物碱三刺皂荚碱，即3-(3-甲基-2-丁烯基)腺嘌呤。', '【加工采集】': '秋、冬采收。', '【功能主治】': '①《纲目》："根皮：治风热疚气，杀虫。"②《四川中药志》："根：通利关窍，除风解毒。治风湿骨痛，痒子，疮毒及无名肿毒。"', '【性味】': '《纲目》："辛，温，无毒。"', '【用法用量】': '内服：煎汤或研末，1～5钱。', '【植物形态】': '植物形态详"皂荚"条。', '【药用部位】': '为豆科植物皂荚的根皮，植物形态详"皂荚"条。', '【来自何书】': '《纲目》'}
泡囊草介绍
{'【别名】': '大头狼毒', '【汉语拼音】': 'paonangcao', '【成份】': '全草含新异芸香甙，开花和结果期含量约为干重的2.5%和0.76%。根含红古豆碱。在开花期生物碱含量最高，根含0.51%，根茎含0.64%，茎含0.78%，叶含0.61%，以后逐渐减少。', '【加工采集】': '夏季采全草，阴干。秋未挖根去泥土，切片晒干。', '【功能主治】': '根：补虚温中，安神定喘。治虚寒泄泻，劳伤，咳嗽痰喘，心慌不安；全草：清热解毒，祛湿杀虫。治中耳炎，鼻窦炎，咽喉肿痛，疮痈肿毒，头痛。', '【性味】': '根：甘微苦，热，有毒；全草：苦，平，有毒。', '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2分；或研末为散。', '【植物形态】': '泡囊草多年生草本，高15～30厘米。根茎肉质肥大。茎直立，自基部丛生，被毛。叶有柄，茎下部叶鳞片状，中部及上部叶互生，卵形、阔卵形或三角状阔卵形，先端渐尖，基部通常阔楔形，而沿叶柄下延，全缘或稍成微波状。伞房花序顶生；萼钟形，裂片5，短，结果时延长，覆盖着蒴果；花冠延长，裂片5，短，紫色；雄蕊5，着生于花冠管中部；雌蕊花柱丝妆。蒴果中部以上环裂，包藏在膨大的宿存萼内。种子极多数，压扁。生于山坡、山沟、草地。分布西藏、内蒙古等地。', '【临床应用】': '根：补虚温中，安神定喘。全草：清热解毒，祛湿杀虫。', '【药用部位】': '为茄科植物泡囊草的根或全草。', '【来自何书】': '《内蒙古中草药》'}
祁州一枝蒿介绍
{'【别名】': '蛇舌草、竹叶艾(《广西药植名录》)，鱼胆草、苦蒿(《云南中草药》)。', '【汉语拼音】': 'qizhouyizhihao', '【成份】': '全草含挥发油0.29%(鲜品)，1.14%(干品)。挥发油中含柠檬烯、芳樟醇，乙酸亚油醇酯及6%的醛类；还有母菊酯、去氢母菊酯和矢车菊属烃X。地上部分含枯牧烯及邻-苄基苯甲酸', '【加工采集】': '为菊科植物小飞蓬的全草。', '【药理作用】': '开花季节的叶所含挥发油，能防治儿童对牛乳的过敏性泄泻。还可用于腹泻或内出血。', '【功能主治】': '清热，解毒，祛风止痒。治口腔炎，中耳炎，眼结膜炎，风火牙痛，风湿骨痛。①《祁州药志》："清凉解热。"②《广西药植名录》："退热，祛风湿。治骨痛，尿血，铜钱癣。"③《云南中草药》："清热，解毒。"④《湖南药物志》："杀虫止痒法风。"', '【性味】': '《云南中草药》："苦，凉。"', '【用法用量】': '外用：捣敷、捣汁含漱或研末调敷。内服：煎汤0.3～1两。', '【植物形态】': '小飞蓬一年生草本，高30～120厘米，全体绿色，具脱落性毛。上部多分枝，小枝柔弱。基部叶近匙形，长7～10厘米，宽1～1.5厘米，边缘齿裂或全缘，有缘毛；上部叶线形或线状披针形。头状花序直径约5毫米，具长柄，排列成圆锥花序；总苞半球形，长约4毫米；苞片线形；边缘舌献花白色，极小，雌性；中央管状花黄色，两性，先端5裂。瘦果扁平，略有毛，长约1.5毫米，冠毛长约4毫米。花期秋季。生于田野、路旁。分布华北、华东、华南各地。', '【药用部位】': '为菊科植物小飞蓬的全草。', '【来自何书】': '《祁州药志》'}
金挖耳介绍
{'【别名】': '挖耳草(《重庆草药》)，朴地菊、劳伤草(《泉州本草》)，野烟、铁抓子草、野向日葵、铁骨消、翻天印(《湖南药物志》)，倒盖菊、山烟筒头(广州空军《常用中草药手册》)。', '【汉语拼音】': 'jinwaer', '【成份】': '含金挖卫素（divaricin）A、B、C[1]。', '【加工采集】': '8～9月花期采收。', '【药材鉴别】': '干燥全草，茎细而长，通体被有丝光毛，幼嫩处尤为浓密，灰绿色至暗棕色。叶多皱缩破碎，卵状长圆形，灰绿色至棕绿色。茎基丛生细根，长约5～10厘米，暗棕色。有时带有头状花序，呈枯黄色。有青草气，味涩。产于四川、福建、湖南等地。', '【功能主治】': '清热解毒。治感冒，头风，泄泻，咽喉肿痛，赤眼，痈肿疮毒，痔核出血。①《重庆草药》："洗疮。包疮。"②《泉州本草》："清热解毒，利咽喉。主喉科诸证，头风目疾，风火赤眼，劳伤目黄，诸虫螫伤。"③《湖南药物志》："清热解毒，祛风杀虫。"④广州空军《常用中草药手册》："清热解毒，消炎祛痰。治感冒，腹痛，急性肠炎，淋巴结炎。"', '【性味】': '苦辛，凉。①《植物名实图考》："性凉。"②《重庆草药》："微苦辛，性平，无毒。"③《泉州本草》："味辛苦涩，性凉，无毒。"', '【用法用量】': '内服：煎汤，2～3钱；或捣汁。外用：煎水洗或捣敷。', '【宜忌】': '《重庆草药》：“气虚者忌用。”', '【植物形态】': '金挖耳多年生草本，高50～100厘米，全株被白色毛。茎直立，质略硬，有槽。叶互生；茎下部叶大，卵状长圆形，长可达15厘米，宽6厘米，边缘有不整齐锯齿；茎上部叶小，愈上则愈小，披针形，几乎全缘。头状花序，单生于茎端或分枝的顶端，下垂，径约10～16毫米；总苞扁球形，外层苞片长披针形，内层苞片膜质，椭圆状披针形；全部管状花，黄色，外围数层为雌性花，中央为两性花。瘦果细长，无冠毛。花期秋季。生于山坡、荒地。分布四川、贵州、湖南、福建以及东北等地。本植物的根及茎基部(金挖耳根)亦供药用，另详专条。', '【药用部位】': '为菊科植物金挖耳的全草。', '【来自何书】': '《分类草药性》'}
密陀僧介绍
{'【别名】': '蜜陀僧(《雷公炮炙论》)，没多僧(《唐本草》)，炉底(《纲目》)，银池、淡银(《药物出产辨》)，金炉底、银炉底(《现代实用中药》)，金陀僧(《中药志》)。', '【汉语拼音】': 'mituoseng', '【成份】': '主要含氧化铅；尚含砂石、金属铅及二氧化铅等少量夹杂物。', '【加工采集】': '为粗制氧化铅。拉丁植物动物矿物名：Galena', '【药材鉴别】': '为不规则的块状，大小不一。橙红色，镶嵌着具有金属光泽的小块，对光照之闪闪发光。表面粗糙，有时一面呈橙黄色而略平滑。质硬体重，易砸碎。断面红褐色。气无。粉末黄色。以色黄有光泽，内外一致，体坚重者为佳。略溶于水，易溶于硝酸。露置空气中则徐徐吸收二氧化碳气，变成碱式碳酸铅(铅粉)。产广东、湖南、湖北、福建等地。', '【药理作用】': '密陀僧膏2%浓度时在试管中对共心性毛癣菌、堇色毛癣菌、红色毛癣菌及铁锈色小芽孢菌呈抑制作用；在4%浓度时，对絮状表皮癣菌、石膏样毛癣菌、足跖毛癣菌、趾间毛癣菌、许兰氏黄癣菌及其蒙古变种等均呈抑制作用。水浸剂(1：3)在试管内对多种皮肤真菌也有不同程度的抑制作用，作为外用药可减轻炎症。', '【炮制】': '研为细粉。《医林纂要》："甘草水煮用。"', '【功能主治】': '消肿杀虫，收敛防腐，坠痰镇惊。治痔疮，肿毒，溃疡，湿疹，狐臭，创伤，久痢，惊痫。①《唐本草》："主久利，五痔，金创。面上瘢酐，面膏药用之。"②《日华子本草》："镇心，补五脏，治惊痫、嗽、呕及吐痰等。"③《本草别说》："通治口疮最验。"④《纲目》："疗反胃，消渴，疟疾，下痢。止血，杀虫，消积。治诸疮，消肿毒，除胡臭。"⑤《本草正》："治汗斑，收阴汗、脚气。"⑥《本经逢原》："水磨服，解砒霜、硫黄毒。"', '【性味】': '咸辛，平，有毒。①《唐本草》："味咸辛，平，有小毒。"②《日华子本草》："味甘，平，无毒。"(归经l入肝、脾经。①《玉楸药解》："入足厥阴肝经。"②《本草求真》："入脾。"', '【用法用量】': '外用：研末撒或调涂。内服：研末，1～3分；或入丸、散。', '【宜忌】': '体虚者忌服。《本草经巯》："大都可外敷，不可内服。"', '【归经】': '肝；脾经', '【植物形态】': '等轴晶系。晶体形状常为立方体或八面体。在自然界常见的多为粒状集合体。颜色铅灰色。条痕淡黑灰色。金属光泽。不透明。立方体解理完全。断口呈平坦之半贝壳状或参差状。硬度2-3；解事不行生境分布：方铅矿是自然界分布最广的铅矿物，并常含银。形成于不同温度的热液过程，其中以中温热液过程最主要，经常与闪锌矿一起形成铅锌硫化物矿床。资源分布：中国方铅矿产地很多，其中以甘肃厂坝、青海锡铁山、湖南水口山、广东凡口、云南金顶等地最着名。', '【药用部位】': '为粗制氧化铅。', '【来自何书】': '《纲目》'}
橄榄仁介绍
{'【汉语拼音】': 'ganlanren', '【加工采集】': '收集果核，击碎核壳，取出种仁，晒干。', '【功能主治】': '润燥，解鱼、酒毒。①《开宝本草》："研敷唇吻燥痛。"②《医林纂要》："润肺，解酒，解鱼虫毒。"③《随息居饮食谱》："润肺，解毒，杀虫，稀痘，制鱼腥。"', '【性味】': '①《纲目》："甘，平，无毒。"②《医林纂要》："甘淡。"', '【用法用量】': '内服：煎汤，3-6g。外用：适量，研敷。', '【归经】': '肺；脾；胃经', '【植物形态】': '橄榄 常绿乔木，高10-20m。有胶粘性芳香的树脂。树皮淡灰色，平滑；幼枝、叶柄及叶轮均被极短的柔毛，有皮孔。奇数羽状复叶互生，长15-30cm；小叶11-15，长圆状披针形，长6-15cm，宽2.5-5cm，先端渐尖，基部偏斜，全缘，秃净，网脉两面均明显，下面网脉上有小窝点，略粗糙。圆锥花序顶生或腋生，与叶等长或略短；萼杯状，3浅裂，稀5裂；花瓣3-5白色，芳香，长约为萼之2倍；雄蕊6，插生于环状花盘外侧；雌蕊1，子房上位。核果卵形，长约3cm，初时黄绿色，后变黄白色，两端锐尖。花期5-7月，果期8-10月。生境分布：生于低海拔的杂木林中，有栽培。资源分布：分布于福建、台湾、广东、海南、广西、四川、贵州、云南等地。', '【药用部位】': '为橄榄科植物橄榄的种仁。植物形态详"橄榄"条。', '【来自何书】': '《纲目》'}
银线草介绍
{'【别名】': '鬼督邮(《本草经集注》)，独摇草(《唐本草》)，鬼独摇草(《纲目》)，鬼都邮，四大天王(《植物名实图考》)，四叶金(《福建民间草药》)，四叶对(《安徽药材》)，四叶草(《除害灭病爱国卫生运动手册》)，四块瓦(《广西中药志》)，灯笼花、分叶芹、苏叶蒿、山油菜、杨梅草、胡艽眼(《辽宁经济植物志》)，四大金刚、四季香、四匹瓦(《湖南药物志》)，四代草(《陕西中草药》)。', '【汉语拼音】': 'yinxiancao', '【成份】': '含黄酮甙、酚类、氨基酸、糖类。', '【加工采集】': '为金粟兰科植物银线草的全草。', '【功能主治】': '散寒，祛风，行瘀，解毒。治风寒咳嗽，妇女经闭，风痒，跌打，痈肿疮疖。①《植物名实图考》："治风损跌打，无名肿毒。"②《福建民间草药》："散瘀活血，清热解毒。"③《中国药植图鉴》："治妇女经水不通。"④江西《中草药学》："杀虫，祛风寒，行血破瘀，止咳化痰。"', '【性味】': '辛苦，温，有毒。①《安徽药材》："有剧毒。"②《广西中药志》："味辛苦，性温。"', '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1钱；或浸酒。外用：捣敷。', '【宜忌】': '孕妇忌服。①《浙江民间草药》："多服会引起呕吐。又服药期间忌食糖及玉蜀黍。"②江西《中草药学》："大量服用会导致肝脏出血。孕妇绝对禁用。"', '【归经】': '肺；心；肝经', '【植物形态】': '银线草多年生草本。茎直立，通常不分枝，无毛，高约30～40厘米，节明显，带紫色，上生鳞片状小叶数对。茎顶4叶对生，广卵形、卵形或椭圆形，长4～12厘米，宽2～6厘米，先端长尖，基部楔形，边缘具粗锯齿，齿尖有一腺体，叶面暗绿色，背面淡绿色，纸质；叶柄长约10～15毫米.穗状花序顶生，单条，长约2～3厘米，下有2～5厘米的柄，对生多数小花，花两性；苞片白色，无柄与花被；雄蕊3，花丝线形，白色，长4～5毫米，基部愈合，着生手子房背面，上部分离，中间的雄蕊无花药；子房下位，绿色，柱头子截无柄，核果梨形，径约2毫米。花期春季。生长于山林阴湿处。分布辽宁、河北、陕西、湖南、安徽、浙江、福建、广西等地。本植物的根茎(银线草根)亦供药用，另详专条。', '【药用部位】': '为金粟兰科植物银线草的全草。', '【来自何书】': '《福建民间草药》'}
油桐根介绍
{'【别名】': '桐子树根(《草木便方》)，桐油树蔃(《岭南采药录》)，高桐子根(《民间常用草药汇编》)，桐油树根(《贵州草药》)。', '【汉语拼音】': 'youtonggen', '【加工采集】': '9～10月采集，鲜用或晒干。', '【药材鉴别】': '根条粗实，表面褐黑色，根皮厚，断面内心白色，较泡松，有绵性。', '【功能主治】': '消食，利水，化痰，杀虫。治食积痞满，水肿，臌胀，哮喘，瘰疬，蛔虫病。①《草木便方》："下气，治痞满。"②《中国药植志》："炖瘦肉服，治足肿。"③《四川中药志》："治食积饱胀，胸前痞满及湿气水肿。"④《贵州草药》："清热解毒，利水，通便，止血，消积。"⑤《陕西中草药》："杀虫，消食理气，利痰。治蛔虫病，胸胁胀满，不思饮食，哮喘，瘰疬。"', '【性味】': '辛，寒，有毒。①《四川中药志》："性寒，味辛，有小毒。"②《贵州草药》："性凉，味辛。"', '【用法用量】': '内服：煎汤，4～6钱(鲜者1～2两)；研末、炖肉或浸酒。', '【宜忌】': '《民间常用草药汇编》："孕妇慎服，多服则发呕。"', '【归经】': '肺；脾；胃；肝经', '【植物形态】': '油桐 小乔木，高达9m。枝粗壮，无毛，皮孔灰色。单叶互生；叶柄长达12cm，顶端有2红紫色腺体；叶片革质，卵状心形，长5-15cm，宽3-14cm，先端渐尖，基部心形或楔形，全缘，有时3浅裂，幼叶被诱色短柔毛，后近于无毛，绿色有光泽。花先叶开放，排列于枝端成短圆锥花序；单性，雌雄同株；萼不规则，2-3裂；花瓣5，白色，基部具橙红色的斑点与条纹；雄花具雄蕊8-20，排列成2轮，上端分离，且在花芽中弯曲；雌花子房3-5室，每室1胚珠，花柱2裂。核果近球形，直径3-6cm。种子具厚壳状种皮。花期4-5月，果期10月。生境分布：喜生于较低的山坡、山麓和沟旁。资源分布：分布于陕西、甘肃、江苏、安徽、浙江、江西、福建、台湾、湖北、湖南、广东、广西、四川、贵州、云南等地。', '【药用部位】': '为大戟科植物油桐的树根，植物形态详"油桐子"条。', '【来自何书】': '《四川中药志》'}
白鱼尾介绍
{'【别名】': '溪桃、野桃(《闽东本草》)，杨波叶、蒲羌癀、白波越子(《福建中草药》)。', '【汉语拼音】': 'baiyuwei', '【成份】': '叶中含有谷甾醇（sitosterol），豆甾醇（stigmas-terol）[1]等。还含有挥发油，油中主要成分为β-丁香烯氧化物（β-caryophyllene oxide），香茅醇（citronellol），β-丁香烯（β-caryophyl-lene）等[2].', '【加工采集】': '根、茎随时可采。叶8～9月采为佳。', '【功能主治】': '祛风，化湿，通络，杀虫。治风寒发热，头身疼痛，关节风湿痛，脾湿腹胀，痢疾，丹毒，跌打损伤，虫积腹痛。①《闽东本草》："驱风寒，去湿热，止疼痛，健脾胃，杀虫解毒。治风寒发热，头身疼痛，胃腹虫痛，头晕眩呕。"②《福建中草药》："驱风化湿，行气活络。治痢疾，脾湿腹胀，关节风湿痛，无名肿毒，跌打损伤。"', '【性味】': '《福建中草药》："苦微辛，温，有小毒。"', '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱。外用：煎水洗或捣敷。', '【宜忌】': '《闽东本草》："体质虚弱者不宜多服。"', '【归经】': '《闽东本草》："入心、肾、大肠三经。"', '【植物形态】': '驳骨丹落叶灌木，高2～3米。幼枝略呈四棱形，茎上被灰白色柔毛。叶对生；卵状披针形至披针形，长5～12厘米，宽1.2～4厘米，先端渐尖，基部楔形，全缘或斑生锯齿，上面绿色，被灰白色短柔毛，下面灰白色，密被柔毛；叶柄长3～10毫米，被毛。圆锥花序顶生；花小，淡紫蓝色或白色；萼钟形，4裂；花冠管状，先端4裂；雄蕊4；柱头2裂。蒴果，萼宿存。花期春季。生于山地或栽于庭园。分布广东、广西、云南、四川、福建、台湾等地。本植物的果实(白鱼尾果)亦供药用，另详专条。', '【药用部位】': '为马钱科植物驳骨丹的根及茎叶。', '【来自何书】': '《闽东本草》'}
狗舌草介绍
{'【别名】': '狗舌头草、白火丹草、铜交杯、糯米青、铜盘一枝香(《浙江民间常用草药》)。', '【汉语拼音】': 'goushecao', '【成份】': '含有机酸、氨基酸、糖类。', '【加工采集】': '夏、秋采收，晒干，或取鲜草使用。', '【药理作用】': '体外试验，狗舌草3克(生药)／毫升对白血病细胞有抑制作用(美蓝法)。本属植物中多含有吡咯哩唏定类生物碱(参见"大白顶草")，对肝脏有毒，有抗肿瘤作用，亦有报告或研究其致肝癌作用者。从欧狗舌草中提出的狗舌草碱，因其化学结构中的Necine为饱和者，即1，2位置上无双键，对肝脏无毒，而有阿托品样作用，但效力较阿托品弱20～30倍；对中枢有抑制作用，能增强小剂量硫酸镁之中枢抑制作用；并能降压，其作用原理可能亦为中枢性。', '【功能主治】': '清热，利水，杀虫。治肺脓疡，肾炎水肿，疖肿，疥疮。①《唐本草》："主疥、瘙疮，杀小虫。"②《履巉岩本草》："治髭痈，收疮口。为细末，用少许贴患处。"③《浙江民间常用草药》："解毒，利水，活血消肿。"', '【性味】': '①《唐本草》："苦，寒，有小毒。"②《履巉岩本草》："性寒，无毒。"', '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱。外用：研末撒或捣敷。', '【植物形态】': '狗舌草多年生草本，根多数，细索状。茎单一，直立，高20～65厘米，草质，有疏密不等的白色绒毛。基部叶莲座状，具短柄，椭圆形或近乎匙形，长5～10厘米，宽1.5～2.5厘米，边缘具浅齿或近乎全缘，两面均有白色绒毛，花后通常不雕落；中部叶卵状椭圆形，无柄，基部半抱茎；顶端叶披针形或线状披针形，先端长尖，基部抱茎。头状花序3～9枚，成伞房状或假伞形排列；总苞筒状，苞片线状披针形，长8毫米，先端渐尖，基部和背部有白色毛，边缘膜质；总苞基部无小苞；边缘舌状花，黄色，雌性，舌片长10毫米，宽4～5毫米，先端2～3齿裂；中央管状花，黄色，两性，长约3毫米，先端5齿裂。瘦果椭圆形，长约4毫米，两端截形，有纵棱与细毛；冠毛白色，长约7毫米。花期4～5月。生于塘边、路边湿地。分布东北以至华东、西南各地。本植物的根(狗舌草根)亦供药用，另详专条。', '【药用部位】': '为菊科植物狗舌草的全草。', '【来自何书】': '《唐本草》'}
大一枝箭介绍
{'【别名】': '铁色箭(《纲目》)，忽地笑(《汝南圃史》)，鹿葱(《群芳谱》)，祖先花(《滇南本草图谱》)，岩大蒜、黄龙爪(《四川中药志》)，独脚蒜头(《南方主要有毒植物》)。', '【汉语拼音】': 'dayizhijian', '【加工采集】': '春、秋采挖，去净苗叶、泥土，晒干。', '【功能主治】': '解疮毒，消痈肿，杀虫。治痈肿，疔疮结核，汤火灼伤。①《滇南本草》："滋阴润肺。止肺热咳嗽，阴虚痨热不退，解疮毒，利小便，止咳血。"②《四川中药志》："能解毒消肿。外用治痈肿疮毒，虫疮作痒，耳下红肿，疔疮结核及汤火灼伤。"', '【性味】': '《四川中药志》："性微温，味辛甘，有毒。"', '【用法用量】': '内服：煎汤，一日量鲜者2～4钱；或入散剂。外用：捣敷或捣汁涂。', '【植物形态】': '黄花石蒜多年生草本。鳞茎肥大，近球形，直径约5厘米，外被黑褐色鳞茎皮。叶基生，质厚，阔线形，上部渐次狭窄，长达60厘米，宽约1.5厘米，上面黄绿色，有光泽，下面灰绿色，中脉在上面凹下，在下面隆起，叶脉及叶片基部带紫红色。花茎在长叶以前抽出，高30～60厘米；伞形花序具5～10朵花，花较大，稍左右对称，长约7厘米，筒部长不及2厘米，具柄，黄色或橙色，花被片6，边缘稍皱曲，宽约1厘米；雄蕊6，与花柱同伸出花被外；子房下位，3室。蒴果，每室有种子数粒。花期夏季。果期秋季。生长于阴湿的岩石上及石崖下土壤肥沃的地方。分布湖南、湖北、江西、浙江、安徽、江苏、福建、台湾、广东、广西、贵州、四川、云南等地。', '【药用部位】': '为石蒜科植物黄花石蒜的鳞茎。', '【来自何书】': '《滇南本草》'}
蟾蜍介绍
{'【别名】': '苦蠪(《别录》)，蟾(《药性论》)，虾蟆(《本草衍义》)，蚵蚾(《全婴方论》)，癞虾蟆、石蚌(《本草蒙筌》)，癞格宝(《贵州民间方药集》)，癞巴子、癞蛤蟆(《吉林中药手册》)，癞蛤蚆(《药材资料汇编》)，蚧蛤蟆、蚧巴子(《山东中草药手册》)。', '【汉语拼音】': 'chanchu', '【成份】': '花背蟾蜍（Bufo vaddei strauch）耳后腺分泌物含胆甾醇（cholesterol），南美蟾毒精（marinobufagin），日本蟾毒它灵（gamabufotalin），远华蟾毒精（telocinobufagin），沙蟾毒精（arenobufagin）。耳腺分泌物中的挥发性成分含壬酸（nonanoic acid），癸酸（decanoic acid），少量正十八烷，正十九烷，正三十烷，二十一烷，十八碳二烯酸。', '【加工采集】': '夏、秋捕捉。捕得后，先采去蟾酥，然后将蟾蜍杀死，直接晒干(东北、华北)；或杀死后除去内脏将体腔撑开晒干(华东、中南、华南)。这种干燥蟾蜍，商品称为"干蟾"，除去内脏的商品习称"干蟾皮"。', '【药材鉴别】': '干蟾：全体拘挛抽皱，纵面有棱角，四足伸缩不一，表面灰绿色或绿棕色。除去内脏的，腹腔内面为灰黄色，可见到骨胳及皮膜。气微腥，味辛。以个大、身干、完整者为佳。主产山东、河北，江苏、浙江、四川、湖南、湖北、辽宁、吉林等地。', '【药理作用】': '1.蟾蜍制剂可增强心肌收缩力，增加心搏出量，减低心率并消除水肿与呼吸困难，类洋地黄样作用。2.升压作用，本品繁荣昌盛压作用迅速而平稳，维持时间长且能使肾、脑、冠脉血流量增加，优于肾上腺素缩血管药。3.局麻作用，用豚鼠角膜进行试验，眼内滴入等量药物后，每隔5min刺激6次，共30min，统计30min内刺激角膜不发生反应的次数，以无反应的百分率作用为局麻过程指标，发现其局麻作用大部分比可卡因强。4.抗肿瘤作用，蟾蜍制剂具有增高小鼠脾脏溶血空斑形成细胞（PEC）活性率，促进巨噬细胞功能及增高清溶菌酶浓度等作用，另外蟾蜍对免疫系统及循环系统等方面也有作用。', '【炮制】': '蟾蜍：刷去灰屑泥土，剪去头爪，切成方块。炙干蟾：将铁砂倒入锅内烧热，取切好的干蟾放入拌炒，至微焦发泡时取出，筛去铁砂，放冷。民间有以活蟾蜍，用黄泥涂裹，放火灰中煨存性后，研细入药者。①《蜀本草》："《图经》云，取日干及火干之。一法刳去皮爪，酒浸一宿，又用黄精自然汁浸一宿，涂酥炙干用之。"②《纲目》："今人皆风干，黄泥固济，煅存性用之。"③《得配本草》："阴干，酒浸三日，焙干用。"', '【功能主治】': '破癥结，行水湿，化毒，杀虫，定痛。治疔疮，发背，阴疽瘰疬，恶疮，癥瘕癖积，臌胀，水肿，小儿疳积，慢性气管炎。①《四民月令》："治恶疮疽。"②《别录》："疗阴蚀，疽疠，恶疮，猘犬伤疮。"③陶弘景："人得温病，斑出困者，生食一两枚。""烧灰敷疮。"④《药性论》："杀疳虫，治鼠漏恶疮。烧灰敷一切有虫恶痒滋胤疮。"⑤《本草拾遗》："主温病生斑者，取一枚，生捣绞取汁服之，亦烧末服；主狂犬咬发狂欲死，作脍食之，频食数顿。"⑥《日华子本草》："破癥结，治疳气，小儿面黄癖气。"⑦《本草蒙筌》："治小儿洞泻下痢，炙研水调吞之；疗大人跌扑损伤，活捣泥烂罯上；风淫生癣，烧灰和猪脂敷；煨熟啖，杀疳蚀成癖。"⑧《纲目》："洽一切五疳八痢，肿毒，破伤风病，脱肛。"⑨《本草正》："消癖气积聚，破坚癥肿胀。"⑩《本草备要》："发汗退热，除湿杀虫。"⑾《医林纂要》："能散，能行，能渗，能软，而锐于攻毒。主治痈疽疔毒，杀小儿疳积。剖其腹合肿毒上，三易则毒可消。"⑿《本草再新》："治疮疽发背，小儿脾胃不和，肝旺火甚，动风惊厥。"⒀《随息居饮食谱》："清热杀虫，消疳化毒，平惊散癖，行湿除黄。"⒁《山东中草药手册》："强心利尿，镇痛。治水肿腹水。"', '【性味】': '辛，凉，有毒。①《别录》："有毒。"②《日华子本草》："凉，微毒。"③《本草蒙筌》："味辛，气凉，微毒。"④《医林纂要》："辛甘咸，寒。"', '【用法用量】': '外用：烧存性研末敖或熬膏摊贴。内服：煎汤，1只；或入丸、散，0.3～1钱。', '【宜忌】': '《广西药用动物》：“表热、虚脱的人忌用。”', '【副作用】': '因服食蟾蜍引起中毒，文献屡有报道。一般均于煮食后30～60分钟发生中毒症状，主要表现有恶心、呕吐、腹痛、腹泻、头昏、头痛，甚或神志昏迷、面色苍白、四肢厥冷、脉搏微弱、心律不整等，心电图的表现酷似洋地黄中毒。蟾蜍的卵及其腮腺、皮肤腺的分泌物，含有多种毒性物质，其他部分是否有毒，尚不明了。烧煮并不能破坏或消除其毒性。曾有2例小儿，合食煮熟之蟾蜍一只后均发生严重中毒症状。其中1例5岁患儿经抢救脱险；另1例1岁半患儿抢救无效，于发病后7小时左右死亡。故一般认为蟾蜍不宜食用，如用作外敷药，其毒素亦可能吸收入血而引起中毒，应加注意。', '【归经】': '心；肝；脾；肺经', '【植物形态】': '1.中华大蟾蜍，体长一般在10cm以上，体粗壮，头宽大于头长，吻端圆，吻棱显着；鼻孔近吻端；眼间距大于鼻间；鼓膜明显，无犁骨齿，上下颌亦无齿。前技长而粗壮，指、趾略扁，指侧微有缘膜而无蹼，指长顺序3、1、4、2，指关节下瘤多成对，常突2，外侧者大。后肢粗壮而短，胫跗关节前达肩部，左右跟部不相遇，趾侧有缘膜，蹼常发达，内跖变形长而大，外跖突小而圆。皮肤极粗糙，头顶部较平滑，两侧有大而长的耳后膜，其余部分满布大小不等的圆开瘰疣，排列较规则的为头的之瘰疣，斜行排列几与耳后腺平行。此外，沿体侧之瘰疣排列亦较规则，胫部之瘰疣更大，个别标本有不明显这跗褶，腹面皮肤不光滑，有小疣。颜色亦异颇大，生殖季节雄性背面多为黑绿色，体侧有浅色的斑纹；雌性背面色较浅，瘰疣乳黄色，有时自眼后沿体侧有斜行之黑色纵斑，腹面乳黄色，有棕色或黑色细花纹。雄性个体较小，内侧三指有黑色婚垫，无声囊。2.黑眶蟾蜍，体长7-10cm，雄性略小；头高，头宽大于头长；吻端圆，吻棱明显，鼻孔近吻端，眼间距大于鼻间距，鼓膜大，无犁骨齿，上下颌均无齿，舌后端无缺刻。头部沿吻棱、眼眶上缘、鼓膜前缘及上下颌缘有十分明显的黑色骨质棱或黑色线。头顶部显然下凹，皮肤与头骨紧密相连。前肢细长；指、趾略扁，末端色黑；指长序为3、1、4、2；指关节下瘤多成对外常突大，内侧者略小，均为棕色，后肢短，胫跗关节前达肩后方，左右跟部不相遇；足短于胫；趾侧有缘膜，相连成半蹼，关节下瘤不明显；内跖突略大于外跖突。皮肤极粗糙，除头顶部无疣外，其余布满大小不等之圆形疣粒，疣粒上有黑点或刺；头两侧为长圆形之耳腺；近脊中线由头后至臀部有2纵行排列较规则的大疣粒。体大的黑眶蟾蜍腹面满布小棘。生活时体色变异较大，一般为黄棕色略具棕红色斑纹。雄性第1、2指基部内侧有黑色婚垫，有单咽下内声囊。生境分布：1.生活在泥土中或栖居在石下或草间，夜出觅食。2.栖息于潮湿草丛，夜间或雨后常见。捕食多种有害昆虫和其他小动物。资源分布：1.分布于东北、华北、华东、华中及陕西、甘肃、青海、四川、贵州等地。2.分布于浙江、江西、福建、台湾、湖南、广东、广西、四川、贵州、云南等地。栽培：生活习性，喜陷蔽于泥穴、潮湿石下、草丛内、水沟边。皮肤易失水分，故白天多潜伏陷蔽，夜晚及黄昏出来活动。成年蟾蜍多集群在水底泥沙内或陆地潮湿土壤下越冬。停止进食，以体内贮布在肝糖来维持最低的新陈代谢，到翌年气温回升到10-20℃时，才结束冬眠。夜间捕食、活动，以甲虫，蛾类，蜗牛，蝇蛆等为食。人工饲养繁殖比其他蛙类容易。繁殖技术，蟾蜍种源可从野外捕获，也可以捞取卵块或蜊蚪进行饲养。每年春末夏初，5-8月份为蟾蜍的产卵季节。在气温升至6-8℃时，蟾蜍即开始雌雄抱对，人工养殖时雌雄比例比3：1为宜，受精率可达90%以上。温度在16℃时便可产卵。每次产卵量大约在5000枚左右。一般呈双行排列在管状胶质带内，卵带可长达几米，缠绕在水生植物上。人工孵化时水温应控制在10-30℃之间，以℃为宜。并随时注意调节水温。苦遇寒流或暴雨天气，可用塑料薄膜覆盖。经过3-4天即可孵化出小蝌蚪。小蝌蚪生活在水中常成群向一个方向游动。饲养管理，建立蟾蜍饲养场要靠近水源，四周有草，可利用池塘、水沟或田埂作为饲养池。场地四周应筑围墙，墙内留有草坪、菜地，以供蟾蜍栖息及活动。池中有水草生长，稀必适宜。另外，在棉田和稻田中也可以散养。蟾蜍的蝌蚪在孵出2-3天内开始吃食，先以卵膜为食，以后吃一些植物碎屑、水中的微生物和浮游生物。蝌蚪的食物有腐殖质、猪牛粪、糠麸、蔬菜、嫩草、鱼类及畜禽类、生熟废弃物等。蝌蚪变态成幼蛙后，即以活饵为食。可以培养蚯蚓、蝇蛆等各种昆虫，也可以用诱虫灯诱引各种昆虫。供蟾蜍食用。蝌蚪池水深要保持在0.2-0.4m深，注意及时排水，水温在16-28℃时为生长发育最适温度，随着蝌蚪的生长变大，要注意及时分池，一般经过2个月后开始变态幼蛙。幼蛙饲养要注意密度不宜过大，每1m2放养30-50只为宜。要防止逃失和天敌侵害。在阳光强烈时，可以喷洒水以防皮肤干燥。在秋末即要为蟾蜍准备好越冬场所，可以在饲养池的角落处堆放干草使其越冬，北方寒冷可另建越冬温室或越冬深水池，池水应比冰冻层大1倍为宜。', '【临床应用】': '①治疗白喉每次取活蟾蜍约170克，明矾约33克，同放在石臼内舂烂，用纱布包裹成长方形(5×10厘米)，置于患者前颈，绷带固定。当时患者即有清凉舒适感，约经4～5小时咽喉部分泌物减少。重症患者4～6小时更换1次，轻症6～10小时更换1次，经20小时后即感咽喉部湿润舒适，吞咽便利。一般重症更换5～6次，轻症3～4次即可见症状减轻或痊愈。治疗13例白喉患者，咽涂片找到白喉杆菌者9例。治后退热时间为18～50小时，局部症状消失时间为14～52小时。所治病例未有气管切开及其他并发症者。②治疗慢性气管炎㈠取活蟾蜍去头、皮和内脏，焙干研末；另以猪胆汁浓缩液与面粉等量混和，低温炒松研末。按7：3的比例将蟾蜍粉与猪胆面粉混和均匀，装入胶囊。每次5分，每日3次，饭后送服。10天为一疗程，共二个疗程。观察372例，病型以单纯型为主，中医分型以虚寒型占多数。服药后止咳、祛痰、平喘的有效率达80%以上。一般在3天内开始见效。据重点病例飘察，治疗前白细胞增高、肺部有干湿性罗音者，治疗后白细胞恢复正常，肺部体征明显改善。㈡用冬眠期蟾蜍1只，白矾3钱，大枣1枚。将白矾、大枣塞入蟾蜍口内，阴干焙黄，研细末，用水泛丸，如绿豆大，以代赭石末为衣，或将药末装入胶囊，每粒(或胶囊)0.5克，成人每日3～6克，1次或分次用温开水送服，连服30天。共治2364例，近期控制361例(15.3%)，显效651例(27.5%)，好转908例(38.4%)，无效444例(18.8%)。总有效率为81.2%。冬春季服药的疗效较夏季明显，单纯型与喘息型两者无显著差异。③治疗炭疽病用干蟾蜍1只，加水300毫升，煎至253毫升，冷却后顿服；或以活蟾蜍1只，去净内脏，捣成糜状，开水冲服；或用蟾蜍1只去内脏洗净，配合白菊花5两，水煎当茶喝，或将蟾蜍、白菊花药渣外敷皮肤炭疽溃疡处。亦可配合金黄散(成药)，水调，经常涂抹水肿处。上述内服外敷法治疗皮肤炭疽26例，肺炭疽3例，肠炭疽1例；其中有全身中毒症状者18例，涂片查炭疽杆菌阳性者14例，均获痊愈。④治疗恶性肿瘤将活蟾蜍晒干后烤酥研细末，过筛，和面粉糊做成黄豆粒大的小丸。面粉与蟾蜍粉之比为1：3。每100丸用雄黄5分为衣。成人每次5～7丸，日服3次，饭后开水送下。过量时可有恶心、头晕感。经治22例胃癌、膀胱癌、肝癌患者，病情皆有好转。⑤治疗腹水取新鲜活蟾蜍杀死(内脏不去)后置瓦上烘干，研成细末，贮于密闭瓶内备用。成人每日口服1次，每次2克，体弱妇幼酌减，10次一疗程，一般可进行二个疗程，如无效不必续服。治程中如血压逐步下降，亦应考虑停药。治疗期间每日食盐不超过2克。共治血吸虫病腹水6例，其中4例治后腹水减少，大大缩短了脾脏切除手术前的准备时间，手术后均无并发症；另2例治后腹水亦有好转。用药后除血压均有不同程度下降外，体温、脉搏等未见变化。本法对血压过低(收缩压在90毫米汞柱以下)及肝肾功能过差的患者不宜使用。另有用砂仁7粒塞入蛤蟆(青蛙也可)嘴里(活蛤蟆须将嘴缝上以免砂仁吐出)，然后用黄泥将蛤蟆裹好，置火上烤干后去掉黄泥，将蛤蟆研成细粉。每日服1个蛤蟆，分2次用黄酒20毫升冲服，7天为一疗程，一般服一疗程即可。治疗肾炎腹水10例，9例有显著疗效，其中2例肾功能有所改善。一般用药后第2天尿量即增加，服至7天腹水即基本消失。⑥治疗麻风蟾蜍与苍耳草配合服用，据31例观察，似具有一定疗效。', '【药用部位】': '为蟾蜍科动物中华大蟾蜍或黑眶蟾蜍等的全体。', '【来自何书】': '《别录》'}
麻柳树根介绍
{'【别名】': '枫杨根', '【汉语拼音】': 'maliushugen', '【加工采集】': '为胡桃科植物枫杨的根及须根或根皮。', '【功能主治】': '治疥癣，牙痛，风湿筋骨疼痛，汤火伤。①《分类草药性》："治一切风湿筋骨疼痛，包涂鱼口。"②《民间常用草药汇编》："散寒止咳。"③《四川中药志》："杀虫，解毒。涂汤火伤及久疮，止牙痛。"', '【性味】': '《重庆草药》："味麻辣苦，性热，有毒。"', '【用法用量】': '外用：研末调敷或捣敷。内服：煎汤，1.5～3钱；或浸酒。', '【宜忌】': '《重庆草药》："内服慎用，体弱者少用。"', '【归经】': '肺；肝经', '【植物形态】': '落叶乔木，高18-30m。树皮黑灰色，深纵裂，幼树具长柔毛和皮孔，叶痕明显。冬芽细长有柄，裸露，被锈褐色毛。髓部薄片状。叶互生，多为偶数羽状复叶，少有奇数羽状复叶，长8-16cm，叶轴两侧有狭翅，小叶10-28枚，长圆形至长椭圆状披针形，长8-12cm，宽2-3cm，先端钝圆或短尖，基部偏斜，边缘有细锯齿，表面有细小的疣状突起，中脉和侧脉腋内有1簇极短的星状毛。葇荑花序，与叶同时开放，花单性，雌雄同株，雄花序单生于去年生的枝腋内，长6-10cm ,下垂，雄花有1苞片和2小苞片，并有1-2枚发育的花被片，雄蕊6-18；雌花序单生新枝顶端，长10-20cm，花序轴密被星状毛和单毛，雌花单生苞腋内，左右各有1个小苞片，花被片4，贴生于子房，子房下位，2枚心皮组成，花柱短，柱头2裂，果序长20-45cm，小坚果长椭圆形，长6-7mm，常有纵脊，两侧有由小苞片发育增大的果翅，条形或阔条形。花期4-5月，果期8-9月。生境分布：生于海拔1500m以下的平原溪涧河难滩、阴湿山地杂木林中，喜光，现已广泛栽培于庭园或道旁。资源分布：分布于华东、中南、西南、及陕西、台湾、东北和华北仅有栽培。', '【药用部位】': '为胡桃科植物枫杨的根及须根或根皮。植物形态详"枫柳皮"条。', '【来自何书】': '《分类草药性》'}
铅粉介绍
{'【别名】': '粉锡、解锡(《本经》)，水粉(《范子计然》)，胡粉(《参同契》)，定粉(《药性论》)，锡粉、流丹、鹊粉、白膏、铅白(《石药尔雅》)，光粉(《日华子本草》)，白粉、瓦粉(《汤液本草》)，铅华、官粉(《纲目》)，宫粉(《药材学》)。', '【汉语拼音】': 'qianfen', '【成份】': '主要成分为碱式碳酸铅，多以2PbCO3·Pb(OH)2表示。但由于制法不同，组成也时有变化，如以XPbCO3·Pb(OH)2表示，X可从1.88至2.72。因原料铅常含杂质，故制成的铅粉，亦含杂质，常见的有铁、银、铜、砷、锑、锡等。', '【加工采集】': '加工品。原料为铅和醋酸。', '【药材鉴别】': '为白色的粉末，或凝聚成不规则的块状，手捻之立即成粉，有细而滑腻感。质重。以色白细腻，无杂质者为佳。不溶于水及酒精.能溶于碳酸水及稀硝酸。遇硫离子则变黑色。在闭管中燃烧则生水，在木炭上燃烧则生铅粒。', '【药理作用】': '能使蛋白质沉淀而起收敛、制泌的作用。毒性 成人经口致死量40-50g，豚鼠口服最小致死量约0.14g/kg;家兔静注致死量4mg/kg。', '【炮制】': '将卷叠的铅板，放入木桶，置于盛稀醋酸的磁锅上，用炭火徐徐加热，经较长时间，铅受醋酸蒸气的作用，先成碱式醋酸铅，再逢无水碳酸，而成碱式碳酸铅，即为铅粉。《纲目》："每铅百斤，熔化、削成薄片，卷作筒，安木甑内，甑下甑中，各安醋一瓶，外以盐泥固济，纸封甑缝，风炉安火四两，养一七，便扫入水缸内，依旧封养，次次如此，铅尽为度，不尽者，留炒作黄丹。每粉一斤，入豆粉二两，蛤粉四两，水内搅匀，澄去清水，用细灰按成沟，纸隔数层，置粉于上，将干，截成瓦定形，待干收起。《相感志》云：韶粉蒸之不白，以萝卜瓮子蒸之则白。"', '【功能主治】': '消积，杀虫，解毒，生肌。治疳积，下痢，虫积腹痛，癥瘕，疟疾，疥癣，痈疽，溃疡，口疮，丹毒，烫伤。①《本经》："主毒蟹，杀三虫。"②《别录》："去鳖瘕，疗恶疮，堕胎，止小便利。"③《药性论》："治积聚不消，炒焦止小儿疳痢。"④《日华子本草》："治痈肿瘘烂，呕逆，疗癥瘕，小儿疳气。"⑤《纲目》："治食复，劳复，坠痰消胀；治疥癣狐臭，黑须发。"⑥《医林纂要》："软坚行痰，杀虫镇惊。"', '【性味】': '甘辛，寒，有毒。①《本经》："味辛，寒。"②《药性论》："味甘辛，无毒。"③《医学入门》："味辛，寒，有毒。"', '【用法用量】': '外用；研束干撒或调敷，或熬膏贴。内服：研末，3～5分；或入丸、散。', '【宜忌】': '内服宜慎，脏腑虚寒者及孕妇忌服。①《纲目》："雌黄得胡粉而失色，胡粉得雌黄而色黑，盖相恶也。"②《本草经疏》："脾胃虚弱者不宜用。妊妇忌之。"', '【归经】': '肺；肾；脾经', '【植物形态】': '生境分布：广东。', '【药用部位】': '为用铅加工制成的碱式碳酸铅。', '【来自何书】': '《开宝本草》'}
打破碗花花介绍
{'【别名】': '野棉花根(《四川常用中草药》)，大头翁(《陕西中草药》)。', '【汉语拼音】': 'dapowanhuahua', '【成份】': '根含白头翁素及三萜皂甙。', '【加工采集】': '春季或秋季采挖，洗净、切片，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥根呈长圆条形，弯曲，长短不一。外表暗棕色，粗糙，有扭曲的纵纹，并有突起的小根及根痕。根头部较粗，残留干枯的叶柄，密生灰白色茸毛。质脆，断面纤维性，淡黄棕色，有棕色射线。气微，味苦。产于四川、陕西、甘肃等地。本品在甘肃等地区作白头翁用。', '【药理作用】': '鲜汁用平板打洞法，对金黄色葡萄球菌、绿脓杆菌有抑制作用。', '【炮制】': '洗净、切片，晒干。', '【功能主治】': '杀虫，化积，消肿，散瘀。治顽癣、秃疮，疟疾，小儿疳积，痢疾，痈疖疮肿，瘰疬，跌打损伤。①《陕西中草药》："清热解毒，排脓生肌，消肿散瘀，消食化积，截疟，杀虫。治顽癣，秃疮，疖疮痈肿，无名肿毒，疟疾，痢疾，小儿疳积，消化不良，跌打损伤。"②《四川常用中草药》："消肿散毒。治跌打损伤红肿，瘰疬疮毒，痢疾腹泻。"', '【性味】': '苦辛，凉，有毒。①《陕西中草药》："苦，凉，有小毒。"②《四川常用中草药》："苦辛，温，有小毒。"', '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2钱；或研末。外用：煎水洗或捣敷。', '【宜忌】': '《陕西中草药》："孕妇禁用。"', '【归经】': '脾；胃；大肠经', '【植物形态】': '打破碗花花，又名：野棉花、山棉花。多年生草本，高30～100厘米。根粗壮。茎被白色柔毛，有分枝。叶为3出复叶，基生叶具长柄；中间小时片较大，卵形至心形，长4～11厘米，宽3～10厘米，两侧小时斜卵形；小叶不分裂或不明显的3或5浅裂。边缘具不等的粗锯齿，上面深绿色，下面紫红色至苍绿色，两面均被疏毛。花茎高20～80厘米，疏生短柔毛；聚伞花序简单或2～3回分枝；总苞片2～3，对生或轮生，与茎生叶相似但较小；花萼5～6片，白色或粉红色，倒卵形成椭圆形，外面密生柔毛；雄蕊多数；心皮多数。聚合果球形；瘦果近卵形，长约3.5毫米，密生白色绵毛。花期7～10月。生于低山或丘陵区的山坡、沟边及路旁。分布四川、陕西、甘肃等地。', '【药用部位】': '为毛莨科植物打破碗花花的根。', '【来自何书】': '《四川常用中草药》'}
蕨根介绍
{'【别名】': '蕨鸡根(《分类草药性》)，乌角、小角(《湖南野生植物》)。', '【汉语拼音】': 'juegen', '【加工采集】': '秋、冬挖取，洗净，晒干。', '【功能主治】': '清热，利湿。治黄疸，白带，泻痢腹痛，湿疹。①《纲目》："烧灰油调，敷蛇咬伤。"②《分类草药性》："治女子红崩白带，男子咳嗽。"③《岭南采药录》："为退热药。治黄疸，疗痈肿风痛，目痛，治咽喉热症，伤寒温病。"④《广州植物志》："驱风湿，利尿，解热。治脱肛，又可驱虫。"⑤《民间常用草药汇编》："健脾胃，除烦躁，安五脏，治白带。"⑥《吉林中草药》："解热，利尿，益气，养阴。治高热神昏，五脏虚损，气滞经络，筋骨疼痛。"', '【性味】': '《纲目》："甘，寒，无毒。"', '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱。', '【宜忌】': '不宜多服，久服。', '【归经】': '肺；肝；脾；大肠经', '【植物形态】': '多年生草本。根茎长，粗壮，匍匐，地下，被茸毛。叶柄疏生，粗壮直立，长30-10Ocm，裸净，褐色或秆黄色，叶呈三角形或阔披针形，革质，3回羽状复叶，长30-100cm，宽20-60cm；羽片顶端不分裂，其下羽状分裂，下部羽状复叶，在最下部最大；小羽片线形、披针形或长椭圆状披针形，长1-2.5cm，宽3-5mm，多数，密集；叶轴裸净；叶脉多数，密集，通常叉状分核，中脉被毛。孢子囊群沿叶缘着生，呈连续长线形，囊群盖线形，有变质的叶缘反折而成的假盖。生境分布：生于海拔200-1200m的山地林缘、林下草地及向阳山坡。资源分布：广布全国各地。', '【药用部位】': '为凤尾蕨科植物蕨的根茎。植物形态详"蕨"条。', '【来自何书】': '《纲目》'}
凤眼果介绍
{'【别名】': '频婆果(《岭外代答》)，九层皮(《君子堂日询手镜》)，罗晃子(《纲目》)，潘安果(《生草药性备要》)，七姐果、富贵子(《广州植物志》)。', '【汉语拼音】': 'fengyanguo', '【加工采集】': '为梧桐科植物苹婆的种子。', '【功能主治】': '温胃，杀虫。治虫积腹痛，翻胃吐食，疝痛。①姚可成《食物本草》："治脏腑生虫及小儿食泥土，腹痛，癖块积硬。养肝胆，明目去翳，止咳退热，解利风邪，消烦降火。"②《生草药性备要》："治小儿生天婆究(小儿烂头疡)煅存性，开油搽；消热气，煲肉食。"', '【性味】': '甘，温。①姚可成《食物本草》："甘，温。"②《生草药性备要》："甘，平。"', '【用法用量】': '内服：煎汤或研末为散。外用：煅存性研末调搽。', '【宜忌】': '脾虚便泄者禁服。', '【归经】': '胃；大肠；小肠经', '【植物形态】': '苹婆(《植物名实图考》)乔木，高达10米。树皮褐色。叶纸质，阔矩圆形至矩圆状椭圆形，长8～25匣米，宽5～15厘米，先端渐尖或钝，基部钝，秃净；叶柄长2.5～5厘米。圆锥花序下垂，长8～28厘米；花杂性，无花冠；花萼粉红色，5裂至中部，裂片三角状条形，被短柔毛；雄蕊柱柔弱，弯曲；雌花少数，子房有毛，具柄，5裂，花柱弯曲。蓇葖革质，卵状，长4～8厘米，宽2.5～3.5厘米，具喙，熟时暗红色，被短绒毛。种子1～5颗，椭圆球形，暗栗色。花期5月。果期6～7月(贵州)。野生山坡林内或灌丛中，亦有栽培。分布广东、广西、贵州等地。本植物的果壳(凤眼果壳)亦供药用，另详专条。', '【药用部位】': '为梧桐科植物苹婆的种子。', '【来自何书】': '《生草药性备要》'}
牛耳大黄介绍
{'【别名】': '土大黄(《民间常用草药汇编》)，四季菜根(《四川中药志》)，火风棠(《重庆草药》)，羊蹄根(《吉林中草药》)。', '【汉语拼音】': 'niuerdaihuang', '【成份】': '牛耳大黄根及根茎含游离蒽配类成分0．57％，结合型蒽醌1．27％，并含较多酸模素（musizin）；游离蒽醌中有大黄素（emodin）[1],大黄酚（chryso－phanol）。还含有大黄酚甙（chryso－phanein），1，8-二羟基-3-甲基-9-蒽酮（1，8-dihydroxy-3-methyl-9-an-throne)[2,3]，矢车菊素cyanidin），右旋儿茶酚（catechin），左旋表儿茶酚（epicatechin）[4]；种子中含植物血凝素lectin）[5]。', '【加工采集】': '4～5月采。', '【药理作用】': '抗肿瘤作用小鼠大腿肌肉接种肉瘤-37后6天，1次皮下注射皱叶酸模根的醇提取物，6～48小时后取肿瘤检查，可见到药物对肿瘤的伤害作用；其酸性提取物效力可更强。', '【功能主治】': '清热凉血，化痰止咳，通便杀虫。治急性肝炎，慢性气管炎，吐血，血崩，血小板减少性紫瘢。大便燥结，痢疾，疥癣。秃疮，疔，疖。①《草木便方》："活血，补精，壮力。能走表。捣烂合稠靛缸水，搽疥癣秃癞。"②《四川中药志》："解毒，清热，消疮癣。治大便燥结。"③《重庆草药》："清火，解毒，清血热，利便。治吐血诸症。酒炒能调气敛血，治红崩。"④《闽东本草》："除热，杀虫，排脓拔毒。治白秃疮，癣，疔，疖。"⑤《齐齐哈尔中草药》："治出血性紫斑，血小板减少和内出血。"⑥《高原中草药治疗手册》："清热凉血，润肠通便。治急性肝炎，经闭腹胀，无名肿毒。"⑦《陕甘宁青中草药选》："清热解毒，消炎退肿，止血。"', '【性味】': '苦，寒。①《草木便方》："苦。"②《东北常用中草药手册》："苦，寒。"③《陕甘宁青中草药选》："酸苦，寒，有小毒。"', '【用法用量】': '内服：0.6～1两。外用：捣敷，磨汁涂或煎水洗。', '【宜忌】': '《四川中药志》："脾虚泄泻者忌用。"', '【归经】': '入心、肝、大肠经。①《闽东本草》："入脾经。"②《高原中草药治疗手册》："入心，肝，大肠经。"', '【备注】': '此外，同属植物尼泊尔酸模在四川亦作牛耳大黄用。参见"羊蹄"条。', '【植物形态】': '皱叶酸模，又名：羊蹄草(《天宝本草》)，皱叶羊蹄。多年生草本，高50～100厘米。根肥厚，黄色，有酸味。茎直立，通常不分枝，具浅槽。叶披针形或长圆状披针形，长12～28厘米，宽2～4.5厘米，先端短渐尖，基部渐狭，边缘有波状皱褶，两面无毛；托叶鞘膜质，管状，常破裂。花多数，聚生于叶腋，或形成短的总状花序，合成一狭长的圆锥花序；花被6，两轮，宿存；雄蕊6；柱头3，画笔状，瘦果三校形，棱锐，长2毫米，褐色有光泽；果被阔卵形，先端钝，全缘或具不明显的齿，长宽均3～4毫米，有一卵形瘤状突起。花果期6～8月。生于沟边湿地、河岸及水甸子旁。分布广西、台湾、福建、四川、青海、甘肃、陕西、山西、山东、河北、辽宁、吉林、黑龙江、内蒙古等地。本植物的叶(牛耳大黄叶)亦供药用，另详专条。此外，同属植物尼泊尔酸模在四川亦作牛耳大黄用。参见"羊蹄"条。', '【临床应用】': '治疗慢性气管炎可使症状、体征明显好转，同时能增进食欲、改善睡眠、提高机体抗病能力。对预防感冒也一定作用。对于血中白细胞总数偏高、肺纹理增粗、轻度肺气肿者，治疗后亦有明显改善。①用羊蹄根煎剂及丸剂(30%羊蹄根煎液，日服3次，每次30毫升；羊蹄根干品研粉，炼蜜为丸，每丸含干粉3克，日服3次，每次1粒)治疗314例，以10天为一疗程，用药2～21个疗程不等。结果近期控制9例(2.8%)，显效56例(17.8%)，好转198例(63%)，无效51例(16.3%)。又曾应用3个不同的复方：㈠羊蹄根50克，双花10克，水煎分2次服；㈡羊蹄根、满山红、黄芩各5钱，水煎加糖分两次服；㈢羊蹄根、穿山龙、黄芩，按3：2：1的比例，水煎浓缩成原生药量的1.5倍，日服2次，每次30～60毫升。3个复方各治疗数十例至上百例，有效率较单方煎剂略高。上列单方或复方煎剂，个别病例在服药初期曾出现头晕及轻度腹泻等副作用，数日后均自行消失；长期服用亦未见不良反应。②从羊蹄根中提取有效成分总蒽醌，每次120毫克，日服3次，治疗50例，服药10天，显效10例，好转8例，2例中途停药。服药过程中未见副作用。', '【药用部位】': '为蓼科植物皱叶酸模的根。', '【来自何书】': '《草木便方》'}
藤黄介绍
{'【别名】': '玉黄、月黄', '【汉语拼音】': 'tenghuang', '【成份】': '树汁含藤黄素，已知结构的有α-藤黄素和β-藤黄素，另含藤黄酸、异藤黄酸。种子含藤黄宁、异藤黄宁、二氢异藤黄宁、乙氧基二氢异藤黄宁、新藤黄宁。果皮含α-藤黄素。树汁及心材含藤黄双黄酮。', '【加工采集】': '在开花之前，于离地约3米处将茎干的皮部作螺旋状的割伤，伤口内插一竹筒，盛受流出的树脂，加热蒸干，用刀刮下，即为藤黄。', '【药材鉴别】': '藤黄又名：玉黄、月黄。为管状或不规则的块状物，直径3～5厘米，显红黄色或橙棕色，外被黄绿色粉霜，有纵条纹。质脆易碎，断面平滑，呈贝壳状或有空腔，具黄褐色而带蜡样的光泽，用水研和则星黄色乳剂，投火中则燃烧。气微，味辛辣。以半透明、红黄色者为佳，黑色者次之。产印度及泰国。', '【药理作用】': '①抗菌作用其种子衣中的色素-藤黄宁对金黄色葡萄球菌有抑制作用，体外的有效浓度为1：10000；对若干真菌、草分支杆菌、人型结核杆菌效力很弱，对大肠杆菌亦无效。新藤黄宁也有抗金黄色葡萄球菌的作用。异构体(异藤黄宁及异新藤黄宁)的抗原虫作用较其母体有效(藤黄宁或新藤黄宁通过肠管时可异构化)。藤黄素在体外对非致病性原虫有抑制作用，特别是β-及γ-藤黄素效力较强。抗原虫与抗菌作用，并不平行。α1-及γ-藤黄素在各方面(如抑制革兰氏阳性细菌之能力、对小鼠人工感染葡萄球菌的保护作用、在血清或金属离子存在时的反应、对热及酸碱度的稳定性等)皆与α-及β-藤黄素相似②其他作用与毒性β-及α1-藤黄素在超过治疗量时可引起小鼠腹泻(β-藤黄素致泻力更强)。对小鼠的急性毒性(半数致死量，毫克/公斤)为：α1-广及γ-藤黄素皮下注射均为277；腹腔注射分别为87.1及77.18；静脉注射分别为108.4及108，这些数值与α2-及β-藤黄素的毒性相差甚微。', '【炮制】': '制藤黄：㈠先用豆腐一大块，平铺于盘内，中间挖一不透底的槽，将藤黄放入，再用豆腐盖严，置于笼屉内，放入锅中，将此锅再坐于大锅内，隔水加热，蒸至藤黄溶化，取出，冷却凝固，去豆腐晒干。㈡先将藤黄放入磁罐内，加入比藤黄多10倍量的鲜荷叶煎汁，将罐放入锅中，隔水加热40～60分钟，至罐内溶液呈紫红色时，倒入铜锅内再煎，浓缩成糊状，晒干。(每藤黄1斤约用荷叶半斤煎汁，去渣)㈢将藤黄加入鲜山羊血中，置铜锅内，加水同煮5～6小时，去山羊血晾干。(每藤黄1斤，用鲜山羊血半斤)', '【功能主治】': '消肿，化毒，止血，杀虫。治痈疽肿毒，顽癣恶疮，损伤出血，牙疳蛀齿，汤火伤。①《海药本草》："主蚛牙蛀齿，点之便落。"②《纲目拾遗》："治痈疽，止血化毒，敛金疮，亦能杀虫。"③《现代实用中药》："为峻下剂，治绦虫及水肿。"', '【性味】': '《海药本草》："酸涩，有毒。"', '【用法用量】': '外用：研末调敷、磨汁涂或熬膏涂。内服：入丸剂(一次量1～2厘)。', '【宜忌】': '体质虚弱者忌服，多量易引起头昏、呕吐、腹痛、泄泻，甚或致死。', '【植物形态】': '藤黄常绿乔木，高约18米。小枝四棱形。叶对生，薄革质，椭圆状卵形或卵状披针形，长10～15厘米，先端钝，基部楔形，全缘；叶柄长8毫米。花单性，腋生，黄色，无柄；萼与花瓣均4片，圆形，覆瓦状排列；雄花2～3，簇生，雄蕊多数，集合成一亚球状肉质体，药1室，横裂，花丝短；雌花单生，较大，具退化雄蕊约12枚，基部合生，柱头盾形，子房4室，平滑无毛。浆果亚球形，径约2厘米。种子4枚。花期11月。果期翌年2～3月。生子热带地区。分布印度、泰国。', '【药用部位】': '为藤黄科植物藤黄的胶质树脂。', '【来自何书】': '《海药本草》'}
五色梅介绍
{'【别名】': '山大丹、大红绣球、珊瑚球(《南越笔记》)，龙船花(《植物名实图考》)，臭金凤、如意花、昏花(《岭南采药录》)，七变花(《华北经济植物志要》)，如意草(《广州植物志》)，土红花、臭牡丹、杀虫花(《南宁市药物志》)，毛神花(《闽南民间草药》)，臭冷风(《广西中药志》)，天兰草(《湖南药物志》)，臭草(广州部队《常用中草药手册》)，五色花、五雷箭、穿墙风(《广西中草药》)，野眼菜(江西《草药手册》)，五彩花、红花刺、婆姐花(《福建中草药》)。', '【汉语拼音】': 'wusemei', '【成份】': '带花的全草含脂类，其脂肪酸组成有肉豆蔻酸（myristic acid），棕榈酸（palmitic acid），花生酸（arachidic acid），油酸（oleic acid），亚油酸（linoleic acid）等，其非皂化部分有α香树脂醇（α-amyrin）,β-谷甾醇（β-sitosterol）及1-三十烷醇（1-triacontanol），还含葡萄糖（glucose），麦芽糖（ maltose），鼠李糖（ rhamnose）。花叶挥发油含α-水芹烯（α-phellandrene） ，二戊烯（dipentene），α-松油醇（α-terpineol），牻牛儿醇（geraniol），芳樟醇（linalool） ，桉叶素（cineole），丁午油酚（evgenol），柠檬烯（citral），糠醛（furfural），水芹酮（phellandrone） ，葛缕酮（carvone），β-丁午烯（β-caryophyllene），对-聚伞花素（ρ-cymene），α-、β、蒎烯（pinene），1，4-樟烯（1，4-camphene），月桂烯（myrcene），香桧烯（sabinene）及α-玷(王巴)烯（α -copaene）等。', '【加工采集】': '为马鞭草科植物马缨丹的花。拉丁植物动物矿物名：Lantana camara L.采收和储藏：全年均可采，鲜用或晒干。', '【药理作用】': '五然梅有抑制脂质过氧化物形成的作用，抑制豚鼠不同组织的脂质过氧化作用的顺序是：肾上腺>肝>肾>心>肺>脑。五色梅对肝脏磷脂含量及超氧化物歧化酶活性无影响，而显着提高谷胱甘肽过氧化物酶活性。', '【炮制】': '1.净制：除去杂质，鲜品即可入药。2.切制：取净剂后的嫩枝，切段。也可将干品淋水稍润，切段，晒干，筛去灰屑，即可入药。', '【功能主治】': '消肿解毒，祛风止痒。治痈肿，湿毒，疥癞，毒疮。①《岭南采药录》："洗湿毒疥癞。"②《南宁市药物志》："叶：治疥癜毒疮，跌打止血。花：可止血。"③《广东中药》："祛风止痒，消肿止痛，散毒，敷大肠疡痈。"④《广西中草药》："全草：退热，杀虫止痒，消疮疡。"', '【性味】': '苦，寒。①《南宁市药物志》："苦，平，无毒。"②《广西中药志》："味苦，性寒，无毒。"③广州部队《常用中草药手册》："辛凉。"④《广西中草药》："味微甘辛，性凉。"', '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两；或捣汁冲酒。外用：捣敷或煎水洗。', '【宜忌】': '《福建中草药》："孕妇忌服。"', '【副作用】': '毒性：乙醇提取物对大鼠毒性最大，由叶分离出来的马缨丹烯能降低对大鼠肝、肾切片的氧耗量。给乳牛或小牛犊按6g/kg剂量口服植物叶粉末可引起动物SGOT及血清胆红素含量升高，尸体解剖表明对肝脏有损害，胃、肠也有炎症。', '【归经】': '大肠经', '【植物形态】': '马缨丹(《南越笔记》)直立或半藤状灌木，有强烈气味，稍被毛，高1～2米，若为藤状时，高常倍之；茎枝无刺或有下弯钩刺。叶对生；卵形或矩圆状卵形，长3～9厘米，先端短渐尖，基部阔楔形，边缘有钝齿，上面祖糙而有短刺毛，下面被小刚毛。头状花序稠密，连花冠宽2-3.5厘米；花序柄腋生，粗壮，常较叶为长；苞片狭长，约为花冠的1／3～1/2；花冠粉红色、红色、黄色或橙红色，长约1厘米。花冠简细长，裂片4～5；雄蕊4，不外露；子房2室。核果球形，肉质，长约5毫米，成熟时紫黑色，有骨质的小分核2颗。花期：全年开花。野生于村落旁或裁培于庭园。分布广东、广西、福建、江西、湖南等地。本植物的根(五色梅根)、花(五色梅花)亦供药用：各详专条。', '【药用部位】': '为马鞭草科植物马缨丹的叶或带花叶的嫩枝。', '【来自何书】': '《广西中药志》'}
狭叶山胡椒介绍
{'【汉语拼音】': 'xiayeshanhujiao', '【加工采集】': '全年可采。', '【功能主治】': '行气，祛风，消肿。治腹痛，风湿骨痛，痈肿，疥癣。①《植物名实图考》："消风，败毒。"②《湖南药物志》："祛风解毒，利湿消肿，行气散寒，杀虫止痒，镇咳化痰。治鱼口便毒，疥疮癣癞，筋骨疼痛。"', '【性味】': '《湖南药物志》："辛，温，无毒。"', '【用法用量】': '内服：煎汤，2～4钱(鲜者1～2两)。外用：研末调敷。', '【植物形态】': '鸡婆子，又名：见风消(《植物名实图考》)，狭叶钓樟、细叶见风消、雷公叶见肿消，五雷消、雷公条、小鸡条。落叶灌木或小乔木，高2～8米。小枝黄绿色，无毛。单叶互生；近革质；椭圆状披针形或椭圆形，长7.5～14厘米，宽2.5～3.5厘米，基部楔形，先端尖或钝，边全缘，上面无毛，下面脉上有短细毛；叶脉羽状。花单性，雌雄异株；2～7朵成短梗或无梗的伞形花序；花被片6，倒卵状矩圆形；雄花的花梗长4～6毫米，被灰色毛，雄蕊9，花药2室；雌花有退化雄蕊9；花柱长约1毫米，柱头头状。核果球形，直径约8毫米，黑色，无毛。花期3～4月。果期9～10月。生长于荒野山坡的灌木丛或疏林中。分布江苏、浙江、安徽、江西、湖南、湖北、广东、广西、河北、山东等地。', '【药用部位】': '为樟科植物鸡婆子的枝、叶或根。', '【来自何书】': '《湖南药物志》'}
翠雀花介绍
{'【别名】': '小草乌(《植物名实图考》)，猫眼花(《中药通报》)，鸡爪连(《吉林中草药》)，百部草(《中国高等植物图鉴》)，飞燕草(《高原中草药治疗手册》)，鸽子花(《东北常用中草药手册》)，鹦哥草(《甘肃中草药手册》)，玉珠色洼(藏名)', '【汉语拼音】': 'cuiquehua', '【成份】': '地上部分含生物碱甲基牛扁亭碱。', '【加工采集】': '7～8月采收，漂洗，切段，晒干。', '【功能主治】': '①《东北常用中草药手册》："泻火止痛，杀虫。"②《高原中草药治疗手册》："抗菌除湿，杀虫治癣。"', '【性味】': '《东北常用中草药手册》："苦，寒，有毒。"', '【用法用量】': '外用：煎水含漱，捣汁浸洗；或研末水调涂擦。', '【宜忌】': '不可内服。', '【植物形态】': '翠雀，又名：大花飞燕草。多年生草本，高35～65厘米。茎具疏分枝。基生叶和茎下部叶具长柄；叶片圆，醑形，长2.2～6厘米，宽4～8厘米，3全裂，裂片细裂，小裂片条形，宽0.6～2.5毫米。总状花序具3～15花，轴和花梗具反曲的微柔毛；花左右对称；小苞片条形或钻形；萼片5，花瓣状，蓝色或紫蓝色，长1.5～1.8厘米，上面1片有距，先端常微凹；花瓣2，较小，有距，距突伸于萼距内；退化雄蕊2，瓣片宽倒卵形，微凹，有黄色髯毛；雄蕊多数；心皮3，离生。蓇葖果3个聚生。花期8～9月。果期9～10月。生于山坡、草地、固定沙丘。分布云南、山西、河北、宁夏、四川、甘肃、黑龙江、吉林、辽宁、新疆、西藏等地。', '【药用部位】': '为毛莨科植物翠雀的全草或根。', '【来自何书】': '《东北常用中草药手册》'}
龙眼叶介绍
{'【别名】': '益智、羊眼', '【汉语拼音】': 'longyanye', '【成份】': '叶含谷甾醇、豆甾醇、豆甾醇葡萄糖甙，表无羁萜醇、16-卅一烷醇、槲皮素、槲皮甙。', '【加工采集】': '全年可采。', '【功能主治】': '治感冒，疟疾，疔肿，痔疮。①《生草药性备要》："治疳疔，杀虫，作茶饮明目，嫩薳蒸水，加冰片搽眼眩烂。"②《本草求原》："洗疔、痔、疳疮、烂脚。"', '【性味】': '甘淡、平。①《生草药性备要》："味香甜，性温。"②广州部队《常用中草药手册》："淡，平。"', '【用法用量】': '内服：煎汤，9-15g。外用：适量，研末调敷。', '【植物形态】': '龙眼 常绿乔木，高通常10m左右。具板根。小枝粗壮，被微柔毛，散生苍白色皮孔。偶数羽状复叶，互生；叶连柄长15-30cm，或更长；小叶4-5对，很少3或6对，小叶柄长通常不超过5mm；叶片薄革质，长圆状椭圆形至长圆状披针形，两侧常不对称，长6-15cm，宽2.5-5cm，先端渐尖，有时稍钝头，上面深绿色，有光泽，下面粉绿色，两面无毛。花序大型，多分枝，顶生和近枝腋生，密被星状毛；花梗短；萼片近革质，三角状卵形，长约2.5mm，两面均被黄褐色绒毛和成束的星状毛；萼片、花瓣各5，花瓣乳白色，披针形，与萼片近等长，仅外面被微柔毛；雄蕊8，花丝被短硬毛。果近球形，核果状，不开裂，直径1.2-2.5cm，通常黄褐色或有时灰黄色，外面稍粗糙，或少有微凸的小瘤体；种子茶褐色，光亮，全部被肉质的假种皮包裹。花期3-4月，果期7-9月。生境分布：我国西南部至东南部栽培很广，以福建、台湾最盛，广东次之，多栽培于堤岸和园圃，广东、广西南部及云南亦见野生或半野生于疏林中。', '【药用部位】': '为无患子科植物龙眼的叶或嫩芽。植物形态详"龙眼肉"条。', '【来自何书】': '《滇南本草图说》'}
梵天花介绍
{'【别名】': '三角枫、三合枫(《植物名实图考》)，藕头婆(《广州植物志》)，犬跤迹、犬跤爪，野茄、破布勒、假肉花、虱麻头(《福建民间草药》)，五龙会、粘花衣、假棉花(《闽东本草》)，野棉花、野棉桃(《江西民间草药验方》)，地棉花、八大锤、七姐妹(《江西草药》)，山棉花、棉花肾、狗脚迹、红野棉花、野木棉(《浙江民间常用草药》)，乌云盖雪(《广西中草药》)。', '【汉语拼音】': 'fantianhua', '【成份】': '叶含黄酮甙、酚类、氨基酸、有机酸。', '【加工采集】': '夏、秋采，去根，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥全株长20～50厘米，茎粗约3～7毫米，圆柱形，棕褐色，幼枝暗绿色至灰青色；质坚硬，纤维性，木部白色，中心有髓。叶通常3～5深裂，裂片倒卵形或菱形，灰褐色至暗绿色，微被毛；幼叶卵圆形。蒴果腋生，扁球形，副萼宿存，被毛茸和倒钩刺，果皮干燥厚膜质。产广东、福建，湖南等地。', '【功能主治】': '祛风解毒。治痢疾，疮疡，风毒流注，毒蛇咬伤。①《植物名实图考》："治风损。"②《福建民间草药》："祛风除湿，消炎解毒。治风毒流注，疯狗咬伤。"③《广西实用中草药新选》："消炎消肿，凉血解毒。主治痢疾，腹泻，疖肿，狂犬病，毒蛇咬伤。"', '【性味】': '①《福建民间草药》："甘，温。"②《广西实用中草药新选》："味淡微甘，性凉。"', '【用法用量】': '内服：煎汤，鲜者1～2两。外用：捣敷。', '【归经】': '肝；大肠经', '【植物形态】': '梵天花 小灌木，高约80cm。枝平铺，小枝被星状绒毛。叶互生；叶柄长4-15mm，被绒毛；托叶钻形，长约1.5mm，早落；下部的叶轮廓为掌状3-5深裂，裂口深达中部以下，圆形而狭，长1.5-6cm，宽1-4cm，裂片菱形或倒卵形，呈葫芦状，先端钝，基部圆形至近心形，具锯齿，两面均被星状短硬毛，上部的叶通常3深裂。花单生或近簇生，花梗长2-3mm；小苞片长约7mm，基部合生，疏被星状毛；萼较短于小苞片或近等长，卵形，尖头，被星状毛；花冠淡红色，花瓣长10-15mm；雄蕊柱无毛，与花瓣等长。果球形，直径约6mm，具刺和长硬毛，刺端有倒钩。种子平滑无毛。花期6-9月。生境分布：生于山坡小灌丛中。资源分布：分布于浙江、江西、福建、台湾、湖南、广东、海南、广西等地。栽培：生物学特性 喜温暖湿润气候。可在空旷地和稍荫蔽的环境生长，也可在肥沃或贫瘠的地方生长。但在土质疏松、肥沃的砂质壤上栽培为宜。栽培技术 用种子繁殖。花期较长，由夏季延至秋季，应选择第一批开花的成熟饱满果实留种。于春季3-4月播种育苗，将种子均匀撒播到苗床上，覆土2cm，播后盖草、浇水。幼苗出土后，于早、晚逐步揭去盖草，当苗高15cm，按行株距30cm×30cm开穴移植。幼苗适当带上，每穴栽2-3株。种后浇足定根水。田间管理 当具2-3片真叶时，追稀薄氮肥。定植后如遇天早，应在早晚浇水，并插树叶遮荫。成活后，每季度除草追肥1次，并进行培土。', '【药用部位】': '为锦葵科植物梵天花的全草。', '【来自何书】': '《福建民间草药》'}
大风子油介绍
{'【别名】': '大枫油(《普济方》)。', '【汉语拼音】': 'dafengziyou', '【成份】': '大风子油所含脂肪酸有大风子油酸（chaul-moogric acid），次大风子酸（hydnocarpic acid），油酸（oleic acid），棕榈酸（palmitic aicd），15-（2-环戊烯基）-十五碳酸[15-（2-cyclpenten-1-yl）pentadecanoic aicd]，15-（2-环戊烯基）-8-十五碳烯酸[15-（2-cyclopenten-1-yl）-8-pentadecenoic acid]，13-（2-环戊烯基）-9-十三碳烯酸[13-（2-cyclopenten-1-yl）-9-tridecenoic acid]，13-（2-环戊烯基）-4-十二碳烯酸[13-cylopent-（2-enyltride）-4-enoic acid]，环戊基-顺式-4-十六碳烯酸（cyclopentyl-cis-4-hexadecenoic acid），环戊基十六碳酸（cyclopentylhexadecanoic acid），环戊基十八碳酸（cyclopentyloctadecanoic acid），大风子烯酸（gorlic acid），阿立普里斯酸（aleprestic acid），阿立普酸（alepric acid），阿立普诺酸（aleprolic acid），阿立普里酸（aleprylic acid）等。', '【加工采集】': '为大风子科植物大风子Hydnocarpus anthelmintica Pierre或海南大风子Hydnocarpus hainanensis (Merr.) Sleum种仁的脂肪油。拉丁植物动物矿物名：1.Hydnocarpus anthelmintica Pierre2.Hydnocarpus hainanensis (Merr.) Sleum [Taraktogenos hainanensis Merr.]采收和储藏：将种子洗净，干燥后，打碎，取出种仁，用冷压法压油。', '【药材鉴别】': '本品在常温下为黄色或棕黄色脂肪油，在25℃以下即凝结成类白色的软块，比重0.940～0.960(25℃)。气微弱，味微辛烈。', '【炮制】': '《纲目》：凡取大风子油法，用子三斤，去壳及黄油者，研极烂，瓷器盛之，封口，入滚汤中，盖锅密封，勿令透气，文武火煎至黑色如膏，名大风油，可以和药。', '【功能主治】': '攻毒，杀虫。治麻风，疥癣。①《本草备要》："治疮癣疥癞，杀虫劫毒。"②《现代实用中药》："治梅毒。"③《药材学》："可治风湿痛，牛皮癣及其他皮肤炎症。"', '【性味】': '辛，热，有毒。', '【用法用量】': '外用：涂擦。内服：和药作丸。', '【宜忌】': '本品有毒，内服伤血损目，且易引起呕吐，不可轻用。', '【归经】': '肺；脾经', '【植物形态】': '1．大风子 常绿乔木。树干直立，枝伸长。叶革质互生；叶柄长0.6-3cm；叶片长椭圆形或椭圆状披针形，长10-30cm，宽3-7cm，先端钝尖，基部钝圆，全缘，两面无毛；侧脉8-10对，网脉明显。花杂性或单性，1-数朵簇生，花径约2cm，花梗长1-4cm；雄花萼片5，卵形；花瓣5，卵形，黄绿色，能育雄蕊5个，花丝短而肥厚，外轮雄蕊通常退化成鳞片状，着生瓣基，中央有退化子房；雌花的退化雄蕊合生成纺锤状体，子房卵形，被长硬毛，花柱粗短，被柔毛，柱头5裂，常成冠状反卷。浆果球形，直径6-12cm，果皮坚硬。种子30-50颗，卵形，略呈多角体状，外种皮角质，胚乳丰富。花期1-3月。2．海南大风子 乔木，高6-9m。叶互生；叶柄长约1.5cm；叶纸质或薄革质，长椭圆形，长8-14cm，宽3-6cm，先端急短尖而钝头，基部楔形，全缘或具不规则的浅波状锯齿；侧脉纤细，每边7-8条。总状花序腋生，长1-1.5cm，无毛；雄花：密集，萼片4，椭圆形，花瓣4，肾状卵形，边缘有缘毛，雄蕊12，花丝疏被短柔毛，花药呈圆形，雌花：花被与雄花的相似而略大，退化雄蕊约15，子房卵状椭圆形，密被黄色绒毛，1室，侧膜胎座5个，胚珠多数，花柱缺，柱头3裂。浆果球形，直径4-7cm，密被褐色柔毛，果皮革质。内含种子约20颗，略呈三角状卵形，长约1.5cm。花期4-9月，果期5-10月。生境分布：生于山地疏林的半阴处及石灰岩山地林中。资源分布：1.分我国台湾、海南及云南等地有栽培。原产东南亚地区印度等国。2.分布于海南、广西等地。', '【药用部位】': '为大风子科植物大风子种仁的脂肪油。植物形态详"大风子"条。', '【来自何书】': '《纲目》'}
麻柳叶介绍
{'【别名】': '枫杨叶、柳树叶', '【汉语拼音】': 'maliuye', '【成份】': '含水杨酸、内酯、酚性成分及大量抗坏血酸(1470毫克%)。', '【加工采集】': '为胡桃科植物枫杨的叶。', '【功能主治】': '治慢性气管炎，关节痛，疮疽疖肿，疥癣风痒，皮炎湿疹，汤火伤。①《草木便方》："涂烂疮、汤火伤。"②《分类草药性》："洗疥疮、癣疮。"③《四川中药志》："杀虫，解毒。涂汤火伤及久疮，止牙痛。"', '【性味】': '苦，温，有毒。①《闽南民间草药》："辛，热，有毒。"②广州空军《常用中草药手册》："苦，温，有小毒。"', '【用法用量】': '外用：煎水洗、酒精浸搽或捣敷。', '【归经】': '肺；肝经', '【植物形态】': '落叶乔木，高18-30m。树皮黑灰色，深纵裂，幼树具长柔毛和皮孔，叶痕明显。冬芽细长有柄，裸露，被锈褐色毛。髓部薄片状。叶互生，多为偶数羽状复叶，少有奇数羽状复叶，长8-16cm，叶轴两侧有狭翅，小叶10-28枚，长圆形至长椭圆状披针形，长8-12cm，宽2-3cm，先端钝圆或短尖，基部偏斜，边缘有细锯齿，表面有细小的疣状突起，中脉和侧脉腋内有1簇极短的星状毛。葇荑花序，与叶同时开放，花单性，雌雄同株，雄花序单生于去年生的枝腋内，长6-10cm ,下垂，雄花有1苞片和2小苞片，并有1-2枚发育的花被片，雄蕊6-18；雌花序单生新枝顶端，长10-20cm，花序轴密被星状毛和单毛，雌花单生苞腋内，左右各有1个小苞片，花被片4，贴生于子房，子房下位，2枚心皮组成，花柱短，柱头2裂，果序长20-45cm，小坚果长椭圆形，长6-7mm，常有纵脊，两侧有由小苞片发育增大的果翅，条形或阔条形。花期4-5月，果期8-9月。生境分布：生于海拔1500m以下的平原溪涧河难滩、阴湿山地杂木林中，喜光，现已广泛栽培于庭园或道旁。资源分布：分布于华东、中南、西南、及陕西、台湾、东北和华北仅有栽培。', '【临床应用】': '①治疗慢性气管炎取鲜枫杨叶0.5斤，加水1斤，煮沸15分钟后弃渣，继续煎熬浓缩至200毫升，加糖适量调味。每日100毫升，分3～4次口服。亦可将鲜叶制成每毫升含生药1克的注射液应用。共治150例，其中用煎剂127例，近控14例，显效27例，好转60例，无效26例；针剂治疗23例，近控2例，显效3例，好转16例，无效2例。用药时间8～30天不等，平均14天。初步观察，在止咳、化痰、平喘、消炎方面均有不同程度效果，但以化痰、止咳作用较明显。副作用：以腹泻为主，在继续服药4～5天后均明显减轻或消失。此外，少数病例诉头昏、咽干、胃部嘈热，但均较轻微。针剂无胃肠道反应，但有2例1日用药量达6毫升时出现四肢酸软无力，停药后即消失。②治疗蜂窝织炎、疖肿等以鲜枫杨叶1斤，洗净，加水2斤煮沸，去渣，滤液浓缩成1斤至1斤2两。以消毒纱布浸透，外敷患处。治疗蜂窝织炎、疖肿及其他外科化脓性疾病300余例，均获效果。③治疗稻田皮炎用枫杨鲜叶半斤，煎水熏洗患部，再用鲜薄荷叶适量捣烂外敷。治疗稻田皮炎皮肤发痒6例，1～2日即愈。④治疗神经性皮炎用新鲜枫杨树叶揉搓成团，待有汁挤出，即在病变部位揉擦5～10分钟，每天1次，5天为一疗程。治疗5例，经2～3个疗程即愈。一般擦后立即止痒，且局部发红，数天后脱屑。⑤治疗麻风溃疡用枫杨叶提取物制成软膏和油剂外用。治疗9例，均有效果。疗程短的5天，长的达5个月。对早期溃疡，在敷药48小时后即开始见效；对晚期溃疡，敷药6～10天后，红肿消退，分泌物减少，疮口边缘有新的肉芽生长。', '【药用部位】': '为胡桃科植物枫杨的叶。植物形态详"枫柳皮"条。', '【来自何书】': '《草木便方》'}
银朱介绍
{'【别名】': '灵砂(《证类本草》)，心红(《本草蒙筌》)，水华朱(《胡演升丹炼药秘诀》)，猩红、紫粉霜(《纲目》)。', '【汉语拼音】': 'yinzhu', '【成份】': '主要为硫化汞(HgS)。尚含微量铅(Pb)、铜(Cu)、钠(Na)、铁(Fe)、铝(Al)等杂质。', '【加工采集】': '为人工制成的赤色硫化汞。', '【药材鉴别】': '(1)取本品置开口试管中灼烧，产生黄色的SO2气体，能使硝酸汞试纸变黑。（检查硫盐）(2)本品汞盐的鉴别，参见“朱砂”条。(3)X射线衍射分析曲线 银朱瑕朱砂相同。', '【炮制】': '《胡演升丹炼药秘诀》："升炼银朱，用石亭脂二斤，新锅内熔化，次下水银一斤，炒作青砂，头炒不见星，研末，罐盛，石版盖住，铁线缚定，盐泥固济，大火煅之，待冷取出，贴罐者为银朱，贴口者为丹砂。今人多以黄丹及矾红杂之，其色黄黯，宜辨之。真者谓之水华朱，每水银一斤，烧朱一十四两八分，次朱三两五钱。"按：银朱与灵砂都是人工制成的赤色硫化汞，目前药材并不区分。但古代《本草》分作二条，据古代制法，灵砂升炼时用的是硫黄，火力缓，炼时较长，银朱则用含杂质较多的石亭脂（石硫赤），且火力猛，炼时短，因此灵砂的质量当较银朱为纯。', '【功能主治】': '攻毒，杀虫，燥湿，劫痰。治疥癣恶疮，痧气心腹痛。①《证类本草》："灵砂：养神，益气明目，通血脉，止烦满，益精神。"②《本草蒙筌》："银朱：杀虫、虱。"③《医学入门》："银朱：杀疮虫，治脑风，熏厉风疮，能收水去毒。"④《纲目》："银朱：破积滞，劫痰涎，散结胸，疗疥癣恶疮，杀虫及虱，功同粉霜。""砂：主上盛下虚，痰涎壅盛，头旋吐逆，霍乱反胃，心腹冷痛，升降阴阳，既济水火，调和五脏，补助元气，研末糯米为丸，枣汤服。"⑤《东医宝鉴》："灵砂：定心藏怔忡。"⑥《本草正》："灵砂：治小儿惊吐。"⑦《本草便读》："银朱：燥湿提脓。"', '【性味】': '辛，温，有毒。①《证类本草》："灵砂：味甘，性温。"②《纲目》："银朱：辛，温，有毒。"', '【用法用量】': '外用：研末调敷。内服：研末用微量入丸、散。', '【宜忌】': '本品有毒，内服宜慎。①《证类本草》："灵砂：恶磁石，畏咸水。"②《本草经疏》："灵砂：凡胃虚呕吐，伤暑霍乱，肺热生痰，病属于虚，非关骤发者，咸在所忌。"③《本经逢原》："银朱：忌一切血。"', '【归经】': '入心、肺、胃经。①《本草再新》："银朱：入心、肺二经。"②《本草求真》："灵砂：入胃。"', '【植物形态】': '生境分布：主产广州、武汉；安徽亦产。', '【药用部位】': '为人工制成的赤色硫化汞。', '【来自何书】': '《纲目》'}
雌黄介绍
{'【别名】': '黄安(《石药尔雅》)。', '【汉语拼音】': 'cihuang', '【成份】': '含三硫化二砷，其中砷61%，硫39%，通常带有杂质如Sb2S3、FeS2、SiO2、泥质等。北京市售品主含三硫化二砷，其中砷60.64%，硫30.88%，并含铁、硅等杂质。', '【加工采集】': '采挖后，除去杂石、泥土。', '【药材鉴别】': '为不规则的块状，大小不一。全体呈柠檬黄色，杂有灰绿色。表面常覆有一层黄色粉末，微有光泽，不平坦。体较重，质脆易碎，断面不平坦。结晶块呈柱状，半透明，有树脂样光泽；含夹杂物则呈灰绿色，不透明，无光泽，微有特异臭气。有毒，勿用口尝。以块大、透明、质脆、黄色鲜明、有树脂样光泽者为佳。不溶于水及盐酸，可溶于硝酸，溶液呈黄色；溶于氢氧化钠溶液呈棕色。燃之易熔融，成红黑色液体，生黄白色烟，有强烈的蒜臭气，冷却后熔融物凝结成红黑色固体。产湖南、湖北、贵州、云南、四川、陕西等地。本品与雄黄的性状比较相似，但雄黄呈红色或橘红色，雌黄则为黄色，可以区别。', '【药理作用】': '雌黄1：2的浓度，在试管内对多种皮肤真菌有抑制作用。', '【炮制】': '研成粉末。', '【功能主治】': '燥湿，杀虫，解毒。治疥癣，恶疮，蛇虫螫伤，癫痫，寒痰咳喘，虫积腹痛。①《本经》："主恶疮头秃痂疥，杀毒虫虱、身痒、邪气诸毒。"②《别录》："蚀鼻中息肉，下部匿疮，身面白驳，散皮肤死肌及恍惚邪气，杀蜂蛇毒。"③《医学入门》："治乌癞，肺劳久嗽，妇人血气久冷，心痛不止。"④《纲目》："治冷痰劳嗽，血气虫积，心腹痛，癫痫，解毒。"', '【性味】': '辛，平，有毒。①《本经》："味辛，平。"②《纲目》："辛，平，有毒。"', '【用法用量】': '外用：研末调敷。内服：入丸、散。', '【宜忌】': '阴亏血虚及孕妇忌服。《得配本草》："阴虚血燥者禁用。"', '【归经】': '肝经', '【备注】': '本品与雄黄的性状比较相似，但雄黄呈红色或橘红色，雌黄则为黄色，可以区别。', '【植物形态】': '生境分布：广西。', '【药用部位】': '为硫化物类矿物雌黄的矿石。', '【来自何书】': '《本经》'}
白炭介绍
{'【别名】': '火炭(《千金方》)，无纹炭(《圣济总录》)，木炭(《普济方》)，焊炭(《经验方》)。', '【汉语拼音】': 'baitan', '【加工采集】': '为木炭之坚紧无纹、烧时焰发白色者。', '【功能主治】': '治肠风下血，阴囊湿疹，烫伤。《纲目》："误吞金银铜铁在腹，白炭烧红，急为末，煎汤呷之。甚者刮末三钱，井水调服，未效再服。又解水银、轻粉毒。"', '【用法用量】': '内服：入丸、散。外用：煎水洗、热熨或研末调敷。', '【药用部位】': '为木炭之坚紧无纹、烧时焰发白色者。', '【来自何书】': '《纲目》'}
皱叶羊蹄介绍
{'【别名】': '野菠菜，癣药草。土大黄、牛舌菜(《广西中草药》)。', '【汉语拼音】': 'zhouyeyangti', '【成份】': '果含羊蹄根甙、芸香甙、金丝桃甙。', '【加工采集】': '为蓼科植物假菠菜的全草。', '【功能主治】': '杀虫，清热，凉血，治痈疮肿痛，秃疮疥癣，跌打肿痛。', '【性味】': '味酸苦，性寒，无毒。', '【用法用量】': '外用：捣敷。', '【植物形态】': '假菠菜一年生草本，高0.5～1米。茎直立，中空，圆形，表面有棱槽，略分枝。叶互生，披针形至长圆形，长8～14厘米，宽1～2.8厘米，顶端渐尖，基部急尖，全缘，愈近茎顶部的叶愈小；时柄无毛；托叶鞘状，颇长，膜质。花两性，黄绿色，多朵成束簇生子叶腋内，再由多数的花束组成总状花序；花梗纤细，下部具节；花萼6深裂，外面3片小，线状长圆形，绿色，内面3片大，三角状卵形或菱形，果熟时黄褐色，具网纹，每片背部中间有一长圆形隆起的小瘤体，边缘有2～6枚针状小刺。小坚果三角形，包藏在扩大的内花萼内，黄褐色。花期3～4月。果期6～7月。生于山坡湿地、路旁、田边。分布广西、广东等地。', '【药用部位】': '为蓼科植物假菠菜的全草。', '【来自何书】': '《广西中草药》'}
蓝靛介绍
{'【别名】': '蓝淀(《本草拾遗》)，青靛(《普济方》)，靛青(《邓子禹家抄方》)。', '【汉语拼音】': 'landian', '【加工采集】': '为十字花科植物菘蓝、草大青，豆科植物木蓝，爵床科植物马蓝或蓼科植物蓼蓝等叶所制成的染料。亦即制造青黛时之沉淀物。', '【功能主治】': '清热，解毒。治时行热毒，疔疮痈肿，丹毒，疳蚀，天疱疮。①《本草拾遗》："敷热疮，解诸毒，滓敷小儿秃疮热肿。"②《纲目》："止血，杀虫，治噎膈。"③《东医宝鉴》："敷热恶肿，蛇虺螫毒，兼解诸毒及小儿丹热，功同青黛。"', '【性味】': '①《本草拾遗》："寒。"②《纲目》："辛苦，寒，无毒。"', '【用法用量】': '外用：调敷。内服：水调或入丸剂。', '【归经】': '《得配本草》："入手少阴经。"', '【药用部位】': '为十字花科植物菘蓝、草大青、豆科植物木蓝、爵床科植物马蓝或蓼科植物蓼蓝等叶所制成的染料。亦即制造青黛时之沉淀物。植物形态详"板蓝根"、"木蓝"、"蓝实"各条。', '【来自何书】': '《纲目》'}
桐皮介绍
{'【别名】': '白桐皮(《药性论》)，水桐树皮(《濒湖集简方》)，桐木皮(《纲目》)。', '【汉语拼音】': 'tongpi', '【成份】': '毛泡桐树皮含丁香甙0.3%。', '【加工采集】': '为玄参科植物泡桐或毛泡桐的树皮。', '【功能主治】': '治痔疮，淋病，丹毒，跌打损伤。①《本经》："主五痔，杀三虫。"②《别录》："疗奔豚气病。"③《药性论》："治五淋，沐发去头风，生发滋润。"④《纲目》："治恶疮，小儿丹毒，煎汁涂之。"', '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两。外用：捣敷或煎汁涂。', '【植物形态】': '①泡桐(《纲目》)，又名：白桐(陆玑《诗疏》)，椅桐(陶弘景)，黄桐(《本草图经》)，白花桐(陈翥《桐谱》)，花桐(《品汇精要》)。落叶乔木，高可达15米。树皮灰褐色，平滑；小枝粗壮，褐色，光滑。叶卵形或长圆状卵形，长10～15厘米，基部心形，先端尖或渐尖，全缘，上面初有短星状毛，瞬即光滑，下面密生灰黄色星状茸毛，脉光滑；叶柄长6～12厘米，有毛。花序圆锥状；花大，长达10厘米；萼卵状钟形，密被星状绒毛，5深裂，管部瞬即光滑，裂片肥厚而顶端稍尖，具宿存茸毛；花冠白色，内面有紫色斑点，管长7厘米，直径达4厘米，外面有星状毛，裂片几为四方形，上唇者较狭，下唇者较宽，端均有啮痕状齿或凹头；雄蕊4，2强，隐于花冠筒内，不具退化雄蕊；子房2室，花柱细长，内弯。蒴果本质，长圆形，长达7厘米。种子多数，扁而有翅。花期2～3月。果期8～9月。多为栽培，分布山东、浙江、福建、台湾、湖南、云南、贵州、广西、广东等地。②毛泡桐，又名：紫花桐(陈翥《桐谱》)，冈桐(《纲目》)，日本泡桐。叶全缘或具3～5浅裂。花外面淡紫色，有毛，内面白色，有紫色条纹。蒴果先端锐尖，长约2.3厘米。分布东北，华东、华中及西南等地区。以上两种植物的嫩根或根皮(桐根)、木部(桐木)、叶(桐叶)、果实(泡桐果)、花(泡桐花)亦供药用，各详专条。', '【药用部位】': '为玄参科植物泡桐或毛泡桐的树皮。', '【来自何书】': '《本经》'}
蜂斗菜介绍
{'【别名】': '蛇头草、水钟流头(《江西草药》)，黑南瓜、野饭瓜、南瓜三七、野南瓜、野金瓜头(《浙江民间常用草药》)。', '【汉语拼音】': 'fengdoucai', '【成份】': '根含蜂斗菜素50～55%，还含蒈烯-3、雅槛兰树油烯、α-檀香萜烯、百里香酚甲醚、呋喃雅槛兰树油烷、橐吾烯酮、白蜂斗菜素和它的当归酸酯、6-羟基雅槛兰烯内酯、白蜂斗菜素甲醚、呋喃蜂斗菜醇、6-乙酰基呋喃蜂斗菜醇、6-当归酰基呋喃蜂斗菜醇、硫-呋喃蜂斗菜二酯、呋喃蜂斗菜单酯，以及胆碱、原儿茶酸、当归酸、己酸、辛酸、β-谷甾醇、黄酮类化合物等。花茎含挥发油，其中含壬烯-1、当归酸、十一碳烯-1、十三碳烯-1、3-乙酰氧基壬烯-1、β-榄香烯、β-甜没药烯，以及异戊醇、已烯-3-酵-1、壬烯-1-醇-3，ι-芳樟醇、藜芦醚、蜂斗菜酮、β-石竹烯、百里香酚甲醚、蜂斗菜醇酮、十三碳三烯-1，4，7、对-聚伞花素等。还含蜂斗菜螺内酯、二氢蜂斗菜螺内酯、合模蜂斗菜螺内酯、硫-蜂斗菜螺内酯、蜂斗菜哪螺内酯、蜂斗菜醇酯、异蜂斗菜素、蜂斗菜酸。又含山柰酚、槲皮素、咖啡酸、绿原酸、延胡索酸和17种氨基酸。叶中挥发油的主成分是十三碳烯-1、β-石竹烯。还含蜂斗菜酸、异蜂斗菜素、蜂斗菜螺内酯。此外，还分离出雅槛兰蜂斗菜酮、9-乙酰氧基蜂斗菜哪螺内酯、硫-蜂斗菜单酯。', '【加工采集】': '夏、秋季采挖根基，鲜用或晒干。', '【药理作用】': '蜂凌晨斗菜水提取物对金黄色葡萄球菌和大肠杆菌有较弱的抗菌少性。从蜂凌晨菜中分离的蜂斗菜烯碱有强肝毒和致癌作用。从蜂斗菜中亦分离出一种新的生物抗变剂蜂斗菜酚，对紫外线引起的突变大肠村菌WP2B/rTrP-AD50为95mg/ml。蜂斗菜酚的生物活性在大豆油中存在。而蜂斗菜酚的一种异构体在剂量达300mg/ml时未出现任何药理效应。', '【炮制】': '夏、秋季采挖，洗净，鲜用或晒干。', '【功能主治】': '①《江西草药》："解毒祛瘀。治扁桃体炎，痈肿疔毒，毒蛇咬伤。"②《浙江民间常用草药》："消肿止痛，解毒祛瘀。治跌打损伤，毒蛇咬伤。"', '【性味】': '《江西草药》："苦辛，凉。"', '【用法用量】': '外用：捣敷；或捣汁含漱。内服：煎汤，3～5钱；或捣汁服。', '【植物形态】': '蜂斗菜多年生草本。根茎短粗，周围抽生横走的分枝，多少被白色茸毛或绵毛。叶基生，心形或肾形，于花后出现，长2.8～8.6厘米，宽12～15厘米，下面灰绿色，有蛛丝状毛，边缘有重复锯齿；叶柄长达23厘米，初时表面有毛。花雌雄异株；花茎从根茎部抽出，茎上互生鳞片状大苞片，有平形脉；头状花序排列成伞房状；雌花白色，雄花黄白色，均有冠毛。瘦果线形，有5～10棱。花期4～5月。生于向阳山坡林下，溪谷旁潮湿草丛中。分布浙江、江西、安徽、福建、四川、湖北、陕西。', '【临床应用】': '治疗毒蛇咬伤先用针刺局部，然后取鲜蜂斗菜根适量捣烂，敷伤口周围。严重者再用蜂斗菜根5钱捣汁生吃，或煎水内服。每日1次，连服2～3天。一般病例用药两天即消肿，体温、视力恢复正常，3～5天内痊愈。', '【药用部位】': '为菊科植物蜂斗菜的根茎。', '【来自何书】': '《江西草药》'}
藜介绍
{'【别名】': '莱(《诗经》)，厘、蔓华(《尔雅》)，蒙华(《尔雅》郭璞注)，鹤顶草(《土宿本草》)，红落藜、舜芒谷(《救荒本草》)，红心灰藋(《庚辛玉册》)，落藜、胭脂菜(《纲目》)，飞扬草(《广州植物志》)，灰苋菜(《四川中药志》)，灰藜、灰蓼头草(《上海常用中草药》)，灰藜、灰菜、灰条(《中国沙漠地区药用植物》)。', '【汉语拼音】': 'li', '【名称英】': '无。', '【成份】': '全草含挥发油。叶的脂质中68%是中性脂肪，内含棕榈酸、廿四烷酸、油酸、亚油酸及谷甾醇、廿九烷、油醇、蜡等。根含甜菜碱、氨基酸、甾醇、油脂等。种子含油5.54～14.86%。', '【加工采集】': '6～7月采收，鲜用或晒干。', '【药理作用】': '藜可供食用，也可作饲料或药用。生长在日本的变种藜对蚯蚓有先兴奋后麻痹作用，其最小有效浓度为水浸剂0.5%，醇浸剂1%；水浸剂排虫率为33%。食藜后经日光照射，可致"藜日光过敏性皮炎"。有谓此病似与女性内分泌变化有关。曾有报道综合207例植物-日光性皮炎患者，其中因食藜发病者日8例，占42.5%。用维生素B12肌内注射治疗效果较好。用生长在日本的变种藜浓缩水煎液，醇浸液，醚浸液，多量注入兔皮下，也会引起对日光和紫外线的过敏反应，不但在注射局部，且在远隔部位亦有潮红、水肿，甚至皮下出血和坏死，同时还有贫血及体重减轻；此可能系因藜叶中感光物质进入体内，再经日光照射所致。豚鼠饲食试验，未见类似病症。将藜的70%醇浸剂用于蛙、蟾蜍、鸽、小鼠、豚鼠、兔等，对呼吸先兴奋后抑制，终因呼吸麻痹致死；亦有降压和抑制心脏的作用；能增加平滑肌器官的运动，对末梢血管主要是收缩；对骨胳肌和运动神经常呈麻痹作用；但连续用于兔和小鼠，可逐渐产生习惯性，使麻痹作用减弱，同时耳壳、四肢、尾根等处发生充血、浮肿、出血等症状，且可因紫外线照射而增剧。', '【功能主治】': '清热，利湿，杀虫。治痢疾，腹泻，湿疮痒疹，毒虫咬伤。①《本草拾遗》："杀虫。"②《纲目》："煎汤，洗虫疮、漱齿匿；捣烂，涂诸虫伤，去癜风。"③《四川中药志》；"清热退烧。"④《上海常用中草药》："止泻痢，止痒。"⑤《中国沙漠地区药用植物》："杀虫止痒，除湿热，利水。"', '【性味】': '《纲目》："甘，平，微毒。"', '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两。外用：煎水漱口或熏洗；或捣涂。', '【宜忌】': '有微毒。', '【备注】': '同属植物灰绿藜，形态与藜极相似，但植株较小；侧方花的花被片3～4片；扁圆形的种子上有缺刻状突起。西藏等地区与藜同等人药。', '【植物形态】': '藜一年生草本，高0.4～2米。茎直立，具棱和绿色条纹。叶互生；下部叶片菱状卵形或卵状三角形，先端钝，边缘有牙齿或作不规则浅裂，基部楔形；上部叶片披针形；下面常被白粉。花小形，两性，黄绿色，每8～15朵聚成一花簇，许多花簇集成大的圆锥花序；花被片5，卵形，背部中央有绿色隆脊；雄蕊5，伸出花被外；柱头2，不露出于花被外。胞果稍扁，近圆形，包于花被内。花期8～9月。果期9～10月。生于荒地、路旁及山坡。全国各地均有分布。本植物的老茎(藜茎)亦供药用，另详专条。同属植物灰绿藜，形态与藜极相似，但植株较小；侧方花的花被片3～4片；扁圆形的种子上有缺刻状突起。西藏等地区与藜同等人药。', '【临床应用】': '治痢疾、腹泻、湿疮痒疹、毒虫咬伤。内服，煎汤，用量5～15克，外用适量，煎水漱口或熏洗;或捣涂。', '【药用部位】': '为藜科植物藜的幼嫩全草。', '【来自何书】': '《本草拾遗》'}
华风车子介绍
{'【别名】': '风车子、四角风(《植物名实图考》)，水番桃(《广西中草药》)。', '【汉语拼音】': 'huafengchezi', '【加工采集】': '秋、冬采叶，阴干。', '【功能主治】': '健胃，驱虫。治蛔虫，鞭虫。', '【性味】': '味甘淡微苦，性平。', '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱。', '【植物形态】': '华风车子藤状灌木。小枝近方形，灰褐色，密被锈色绒毛和橙黄色的鳞片，老时脱落。叶近对生，薄革质，长椭圆形，下面叶脉突起，密生短柔毛。穗状花序腋生；花小，白色，花心有金黄色的粗毛。果近圆形或梨形，有翅4，纸质，具横条纹，光亮，熟时红色。花期夏初。生于山脚灌木丛中或村旁竹林中。分布广西、广东、江西、湖南。', '【药用部位】': '为使君子科植物华风车子的叶。', '【来自何书】': '《广西中草药》'}
鹧鸪介绍
{'【别名】': '越雉(《禽经》)，越鸟(《医林纂要》)。', '【汉语拼音】': 'zhegu', '【成份】': '肾间细胞（interrenal cell）含皮质甾类（corticosteroid），性甾类（sex steroid），Δ5-3β羟甾脱氢酶（Δ5-3β-hydroxysteroid dehydrogenase），11β-羟甾脱氢酶（11β-hydroxy steroid dehdrogenase），17β-羟甾脱氢酶（17β-hydroxysteroid dehydrogenase），葡萄糖-6-磷酸脱氢酶（glucose-6-phophate dehydrogenase）。肉含氨基酸（amino acid），肽类（peptide）， 蛋白质（protein），脂类（ilpid）。', '【加工采集】': '为雉科动物鹧鸪的肉或全体。拉丁植物动物矿物名：Francolinus pintadeanus (Scopoli)采收和储藏：四季均可捕捉，杀死后，洗净药用或除去羽毛及内脏，取肉鲜用。', '【功能主治】': '①《唐本草》："主岭南野葛、菌毒、生金毒，及温瘴久，欲死不可瘥者，合毛熬，酒渍服之；生捣取汁服最良。"②孟诜："能补五脏，益心力，聪明。"③《医林纂要》："补中消痰。"④《随息居饮食谱》："利五脏，开胃，益心神。"', '【性味】': '①《唐本草》："味甘，温，无毒。"①《日华子本草》："微毒。"', '【用法用量】': '内服：炖熟，1-2只。', '【宜忌】': '孟诜："不可与竹笋同食，令人小腹胀。"', '【归经】': '脾；胃；心经', '【植物形态】': '鹧鸪，体长约30cm。嘴短，雄者黑色；雌鸟上嘴角色，下嘴肉黄色。虹膜褐色。额和头侧几至颈项均棕色，眉纹黑色；颊部白色，下缘有黑纹；颏和喉均白色。上背黑，满布椭圆形白斑，羽端缀以栗色；下背至中央尾羽也黑，杂以波状狭，外侧尾羽端部纯黑；肩部栗色；覆羽暗褐，均有白点；飞羽暗褐，具白色横斑，最内侧飞羽与肩羽同。胸、上腹与上胁均黑色而密缀显着的眼状白斑，至下胁则转为自羽而杂以黑斑；下腹棕白。尾下覆羽棕色。脚短，橙黄色以至红褐色。雌鸟黑色较纯而沾褐色；白斑与纹均带桂冠色；下体变为棕白，杂以黑色横斑。生境分布：常栖于山地灌丛和草丛中主食谷粒、豆类及其他植物的种子，亦兼吃昆虫。资源分布：分布我国南部各地。', '【药用部位】': '为雉科动物鹧鸪的肉或全体。', '【来自何书】': '《唐本草》'}
大叶桉叶介绍
{'【别名】': '蚊仔树叶。', '【汉语拼音】': 'dayeanye', '【名称英】': 'Folium Eucalypti Robustae。', '【成份】': '干叶中含没食子酸、酚类、甾醇、三萜类等。鲜叶尚含挥发油。', '【加工采集】': '秋季采收，阴干。', '【药理作用】': '1.降压：提取物12mg/kg可使大鼠血压降至给药前的一半，维持数小时，对豚鼠、兔、猫及狗亦有降压作用，降压作用是由于释放组胺所致；降压部分经提纯，其分子量为4000，根据理化鉴定及口服无效等特点，其有效成分可能为一种鞣质。2.抗菌、抗病毒：抗菌作用 从干叶中提得的没食子酸体外试验（平板法），对金黄色葡萄球菌、八叠球菌、?-型链球菌、奈瑟氏球菌、绿脓杆菌等抑菌浓度为2.5mg/ml，对肺炎球菌、大肠杆菌、弗氏痢疾杆菌、伤寒杆菌、副伤寒杆菌A等抑菌浓度为5mg/ml。没食子酸和桉叶的提取物，在试管内对流感病毒有一定的抑制作用。煎剂在试管内对金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌及痢疾、伤寒、大肠、绿脓等杆菌均有抑制作用。大叶桉酚乙素在管蝶法试验中对金黄色葡萄球菌和枯草杆菌有抑制作用，最低抑菌作用浓度均为63?g/ml。品种未经鉴定的多种桉叶煎剂对葡萄球菌、痢疾杆菌等细菌亦表现抗菌作用。可用于皮肤消毒或洗涤伤口。3.其他作用 桉叶油在试管内，能杀死阴道滴虫。对钧端螺旋体，无论体外或体内试验，效果不可靠。', '【炮制】': '切制：除去杂质。切制：除去杂质，切段，晒干。', '【功能主治】': '清热解毒。治感冒，急性肠炎，痢疾，肾盂肾炎，丹毒，痈肿，烫伤，创伤感染，下肢溃疡，化脓性角膜炎，萎缩性鼻炎。①《中国药植图鉴》："治化脓性创伤，难愈的溃疡等。"②《岭南草药志》："疏风解热，防腐止痒。"③《广西中草药》："清热解毒，杀虫收敛。治腹泻，痢疾，感冒，疗痈疮疖及湿疹。"④《浙江民间常用草药》："止咳，健胃，驱虫。"', '【性味】': '苦辛，平。①《岭南草药志》："味微辛涩，性平。"②广州部队《常用中草药手册》："微辛微苦，平。"', '【用法用量】': '内服：煎汤，2～3钱(鲜品O.5～1两)。外用：煎水洗、搽或研末制成30%软膏外敷。', '【宜忌】': '脾胃虚寒者忌服。', '【副作用】': '毒性：煎剂及醇溶性物质以临床用量（成人每天0.265g/kg）的10或20倍给狗灌胃，未见毒性反应，50倍剂量时出现呕吐，精神不振。', '【植物形态】': '大叶桉，又名：蚊仔树。常绿乔木，高达30米。干皮不剥落，暗褐色；有槽纹；枝皮淡红色。叶互生，革质，卵状披针形，长3～18厘米，宽3～7.5厘米，长尖，侧咏极多数，纤细，几与中脉成直角。伞形花序腋生或侧生，总花梗粗而扁，或有棱角，长2～3厘米，有花6～10朵；花径1.5～2厘米；萼管狭陀螺形或稍呈壶形，下部几渐狭成柄；帽状体通常比萼管稍长；雄蕊长8～12毫米，花药卵状长椭圆形。蒴果，倒卵状长椭圆形，长约1.5厘米，果缘薄；果瓣内藏或和果缘平头或稍突出。花果期通常在春、秋二季。广东、广西、福建、湖南、贵州、云南等地有栽培。', '【临床应用】': '①治疗感冒用大叶桉制成浸膏片，每片含生药3克。日服4次，每次3～4片，小儿2～3片。治疗133例，痊愈62例，显效22例，好转31例，无效18例，总有效率为86.5%。对轻型、中型感冒疗效较好。②治疗亚急性、慢性阿米巴痢疾大叶桉嫩枝叶10市斤，切碎，加水40市斤，文火熬煮2小时，去渣，再浓缩至5000毫升，待凉，加入碳酸氢钠100克，使成2%大叶桉合剂(以新鲜制剂为佳)。每次取200毫升，作低压保留灌肠，灌注后劝病人尽可能忍受，静卧2小时以上。每日上下午各1次，连续7～10天为一疗程；如未愈，间隔3天后进行第二疗程。观察亚急性阿米巴痢疾30例，临床症状全部消失，粪检连续3次阴性；慢性阿米巴痢疾11例，6例临床症状全部消失，2例部分消失，未悄失3例，粪检6例转阴。③治疗急、慢性肾盂肾炎采用100%大叶桉煎剂每次30～50毫升，日服3～4次，15天为一疗程，可连用2～3个疗程，观察急性肾盂肾炎61例，痊愈33例，10例症状明显减轻，6例无效；2例中途停药。痊愈病例中23例随访半年，2例复发。住院病人38例中，尿培养阳性者20例，其中大肠杆菌15例，甲型链球菌2例，金黄色葡萄球菌1例。变形杆菌1例；除大肠杆菌2例外，余均在15天左右转阴。观察慢性肾盂肾炎64例，发病时间均在半年以上，曾接受过多种抗菌素治疗，其中53例尿培养有大肠杆菌生长；经3～4疗程治疗后，37例痊愈，6例好转，2例中途停药，19例无效。痊愈病例中18例随访半年，1例复发。治愈标准为自觉症状消失，尿常规恢复正常，尿培养连续2次阴性。④治疗化脓性角膜溃疡先以0.5%地卡因溶液点眼麻醉，并用2%盐酸普鲁卡因结膜下注射0.3毫升，然后注射20%或30%大叶桉注射液0.5毫升，每日1次。计治疗化脓性匐行性角膜溃疡3例，显效2例(前房积脓迅速消失，溃疡面迅速清洁修复)，有效1例(前房积脓明显减少)；卡他性角膜溃疡2例，显效1例，有效1例。治疗酸腐蚀伤角膜溃疡1例，施治2次后溃疡迅速修复治愈，视力由治疗前0.3提高到0.8。治疗原因不明的角膜溃疡1例，无效。⑤治疗萎缩性鼻炎㈠大叶桉、芙蓉叶各10克分别研成细粉，以凡士林100克混和加热调匀，即为桉芙软膏。每晚睡前及午睡前，将软膏涂入鼻腔内。㈡取干桉叶、芙蓉叶各4斤，加水适量，煮沸30分钟，过滤，文火浓缩至500毫升(1毫升约含生药8克)，加羊毛脂1000克，凡士林500克，调匀，制成2x6厘米的油纱布条备用。用时取纱布条塞入鼻腔内，经1～2小时后取出，每天1～2次。共治疗萎缩性鼻炎24例，治愈21例。', '【药用部位】': '为桃金娘科植物大叶桉的叶。', '【来自何书】': '《中国药植图鉴》'}
蜜蜂子介绍
{'【别名】': '蜂子(《本经》)。', '【汉语拼音】': 'mifengzi', '【加工采集】': '为蜜蜂科昆虫中华蜜蜂等的幼虫。', '【功能主治】': '祛风，解毒，杀虫。治头风，麻风，丹毒，风疹，虫积腹痛，妇女带下。①《本经》："主风头，补虚羸伤中。"②《别录》："主心腹痛，大人小儿腹中五虫口吐出者，面目黄。"③《本草拾遗》："主丹毒，风疹，腹内留热，大小便涩，去浮血，妇人带下，下乳汁。"④《纲目》："治大风疠疾。"', '【性味】': '甘，平。①《本经》："味甘，平。"②《别录》："微寒，无毒。"③《日华子本草》："凉，有毒。"', '【用法用量】': '内服：炒炙或研末。', '【宜忌】': '①《本草经集注》："畏黄芩、芍药、牡蛎。"②《蜀本草》："畏白前。"', '【归经】': '脾；胃经', '【植物形态】': '1.中华蜜蜂，蜂群由工蜂、蜂王及雄蜂组成。工蜂全体被黄褐色毛。头略呈三角形。胸部3节。翅2对，膜质透明。足3对，有采集花粉的构造。腹部圆锥状，有毒腺和螫针。腹下有蜡板4 对，内有蜡腺，分泌蜡质。蜂王体最大，翅短小，腹部特长，生殖器发达，专营生殖产卵。雄蜂较工蜂稍大，头呈球形，尾无毒腺和螫针，足上无采贮花粉构造，腹无蜡板及蜡腺。2.意大利蜜蜂，体似中华蜜蜂，但较之为大。生境分布：我国大部分地区均有养殖。', '【药用部位】': '为蜜蜂科昆虫中华蜜蜂等的幼虫。动物形态详"蜂蜜"条。', '【来自何书】': '《本草经集注》'}
水银介绍
{'【别名】': '白澒(《淮南子》)，姹女(《参同契》)，汞(《别录》)，铅精、流珠、赤汞、砂汞(《石药尔雅》)，灵液(《纲目》)，活宝(《药材资料汇编》)。', '【汉语拼音】': 'shuiyin', '【成份】': '为单体金属元素汞(Hg)，并含有微量的银。', '【加工采集】': '通常用辰砂矿石砸碎，置炉中通空气(或加石炭及铁质)加热蒸馏，再经过滤而得。自然汞不甚多见。', '【药材鉴别】': '在常温下为不透明的重质液体，全体呈银白色，微有亮光，极易流动或分裂为小球，流过处不留污痕，遇热易挥发。以银白色、光亮、流动灵活、在纸面流过处无痕迹者为佳。不溶于水、乙醇、盐酸。能溶于硝酸、热浓硫酸中，形成汞盐。加白垩或脂肪可研至极细。能与多种金属形成合金。产贵州、广西，云南、湖南、湖北、四川等地。', '【药理作用】': '1.元素汞不引起药理作用，解离后的汞离子能与疏基结合而干扰细胞的代谢及功能。元素汞不能自肠胃道吸收，但其表面暴露于空气中时可形成氧化物或硫化物，因而吞食后有时可引起轻度泻下、利尿。吞食水银的人，大多数并无症状，水银自粪便排出，少数人可有某些症状，而极少数(敏感或其他未知原因)可引起立即死亡。2.3.汞剂排泄主要由肾，其次是大肠。', '【炮制】': '同脂肪研成细粉或油膏用。《雷公炮炙论》："在朱砂中产出者，其水银色欲红，收得后，用葫芦盛之，免致遗失。若先以紫背天葵并夜交藤自然汁二味同煮一伏时，其毒自退。若修十两，止用煎二味汁各七镒，和合煮足为度。"', '【功能主治】': '杀虫，攻毒。治疥痹，梅毒，恶疮，痔瘘。①《本经》："主疥、瘘、痂、疡、白秃，杀皮肤中虱，堕胎，除热，杀金、银、铜、锡毒。"②《本草拾遗》："利水道，去热毒。"③《日华子本草》："治天行热疾，催生，下死胎。治恶疮，除风，安神，镇心。"④《本草衍义》："治小儿惊热，涎潮。"⑤《本草蒙筌》："和大枫子研末，则杀疮虫；佐黄芩为丸。则绝胎孕。"⑥《纲目》："镇坠痰逆、呕吐、反胃。"⑦《本草汇言》："点搽杨梅恶疮。"', '【性味】': '辛，寒，有毒。①《本经)："味辛，寒。"②《别录》："有毒。"', '【用法用量】': '外用：和它药研末调敷。', '【宜忌】': '大毒之品，不宜内服，孕妇尤忌。外用亦不可过量或久用，以免中毒。①《本草经集注》："畏慈石。"②《药对》："畏砒霜。"③《本草拾遗》："人患疮疥，多以水银涂之，性滑重，直入肉，宜慎之。"④《本草经疏》："头疮切不可用，恐入筋络，必缓筋骨，惟宜外敷，不宜内服。"', '【副作用】': '汞剂对消化道有腐蚀作用，对肾脏，毛细血管均有损害作用。急性中毒多半由误服升汞引起，有消化道腐蚀所致的症状，吸收后产生肾脏损害而致尿闭和毛细血管损害而引起血浆损失，甚至发生休克。早期应用二巯基丙醇及其他对症措施，多数有效。慢性中毒一般见于工业中毒，发生口腔炎和中毒性脑病，后者表现为忧郁、畏缩等精神症状和肌肉震颤。', '【归经】': '心；肝；肾经', '【植物形态】': '1.辰砂 三方晶系。晶体成厚板状或菱面体，在自然界中单体少见，多呈粒状、致密状块体出现，也有呈粉末状被膜者。颜色为朱红色至黑红色，有时带铅灰色。条痕为红色。金刚光泽，半透明。有平行的完全解理。断口呈半贝壳状或参差状。硬度2-2.5。比重8.09-8.2。性脆。2.自然汞 常温下为液体，-38.87℃以下为三方晶系晶体。晶体汞为菱面体状。液体呈小珠分散，或呈薄膜依附于辰砂等共存矿物表面及裂隙中，亦呈小水滴状集中于岩石裂隙。银白或锡白色，金属光泽，不透明。晶体汞相对密度14.26-14.4;液体汞相对密度13.546(20℃)。气化点356.58℃,蒸气有剧毒；常温下在空气中稳定为液态，受热易挥发。生境分布：1.产于辰砂矿的氧化带，常成小珠球存在于矿脉及岩石的洞隙内和浮土中。2.自然汞大多在火山地区或与温泉形成的辰砂相伴产出。常含银，还可能含铜、铁、铅、锑、锡等杂质。自然汞数量远少于共存的辰砂，且难采集。近年曾有自然汞产出于陕西（略阳）、湖南（省溪、新晃）、云南（蒙自）等地汞矿中。资源分布：1.产于湖北、湖南、广西贵州、四川、云南等省区。2.主产于贵州、湖南、四川及广西、云南、湖北；其他省区亦有产出。', '【药用部位】': '为一种液态金属。主要由辰砂矿炼出，少数取自自然汞。', '【来自何书】': '《本经》'}
风箱树叶介绍
{'【别名】': '风箱树、水杨梅、珠花树、鸡仔木、马烟木、水抱木、大叶水杨梅、假番桃', '【汉语拼音】': 'fengxiangshuye', '【成份】': '含生物碱主要是吲哚生物碱(indole alkaloids)和2-羟基吲哚物物碱（oxindold alkaloids）：包括异钩藤碱(isorhynchophylline),钩藤碱(rhynchophylline)，二氢柯楠因(di-hydrocorynantheine),硬毛钩藤碱(hirsutine)，抗异钩藤碱N-氧化物(anti-isorhynchophylline N-oxide)及钩藤碱N-氧化物(rhyn-chophylline N-lxide)[1]', '【加工采集】': '全年可采。', '【功能主治】': '清热解毒，收湿止痒。治皮肤痒疮，对口疮，天疱疮，烂脚趾，跌打，牙痛，痢疾，肠炎。①《生草药性备要》："洗疮癞、外痔，敷脚趾烂，治水渍指伤。"②《南宁市药物志》："清热解毒。枝、叶：煎浓汁或捣盐填患处，或含漱治风火牙痛；叶：外敷治皮肤疮庠。"③《岭南草药志》："止血生肌，杀虫止痒，消肿拔毒。"', '【性味】': '苦，凉。①《生草药性备要》："味苦，有毒。"②《南宁市药物志》："淡，平，无毒。"', '【用法用量】': '外用：捣敷或研末调敷。内服：煎汤，3～5钱。', '【归经】': '心；肺经', '【植物形态】': '风箱树，又名：水杨梅(《生草药性备要》)，珠花树、鸡仔木、马烟木、水抱木、大叶水杨梅、假番桃。常绿灌木，高1～4米。分枝极多。叶对生，很少轮生，圆形或椭圆披针形，近革质，长7～13厘米，宽2.5～8厘米，先端短尖、长尖或钝头，基部浑圆或近心形，全缘，下面被柔毛或茸毛；叶柄长5～10毫米；托叶三角形，先端削尖，常具1黑色腺点。头状花序顶生或腋生，或排成总状花序，花两性；萼长约3毫米，外面被毛，裂片极短；花冠管漏斗形，白色，长约8.3毫米；里面有柔毛，裂片4，钝头；雄蕊4，花丝短；子房下位，花柱线形，外露。蒴果倒圆锥形，花萼宿存。种子矩圆形。花期秋末冬初。生于溪边、沟边、田边、低洼的荒坡、潮湿地。分布广东、广西、福建、台湾、浙江、云南、江西等地。本植物的根或根皮(风箱树根)、花序(风箱树花)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '治疗急性胃肠炎及菌痢取大叶水杨梅15斤，加水27000毫升，煎至9000毫升，加入薄荷20两再煎，使每90毫升浓缩液中含大叶水杨梅1.5两，薄荷2钱。成人50～60毫升，日服3～4次，小儿酌减。如伴有腹痛者，针刺足三里(双)；伴有恶心、呕吐者，针刺内关(双)；失水者需补液。治疗42例，多数在1～2天内显示疗效。', '【药用部位】': '为茜草科植物风箱树的叶或嫩芽。', '【来自何书】': '江西《草药手册》'}
胡桃油介绍
{'【汉语拼音】': 'hutaoyou', '【加工采集】': '为胡桃科植物胡桃种仁的脂肪油。拉丁植物动物矿物名：Juglans regia L.[J.orientis Dode；J.sinensis (C.DC.)Dode]采收和储藏：将净胡桃种仁压榨，收集榨出的脂肪油。', '【功能主治】': '治绦虫，疥癣，冻疮，聤耳。①《纲目拾遗》:"补火。"②《现代实用中药》:"缓下剂，能驱绦虫；外用于皮肤病，疥癣，冻疮，腋臭等。"', '【性味】': '辛；甘；性温', '【用法用量】': '内服:炖温，3～6钱。外用:滴耳或涂搽患部。', '【植物形态】': '落叶乔木，高20-25m。树皮灰白色，幼时平滑，老时浅纵裂。小枝被短腺毛，具明显的叶痛和皮孔；冬芽被芽鳞；髓部白色，薄片状。奇数羽状复叶，互生，长40-50cm，小叶5-9枚，有时13枚，先端1片常较大，椭圆状卵形至长椭圆形，长6-15cm，宽3-6cm，先端钝圆或锐尖，基部偏斜，近于圆形，全缘，表面深绿色，有光泽，背面淡绿色，有侧脉11-9对，脉腋内有一簇短柔毛。花单性，雌雄同株，与叶同时开放，雄葇荑花序腋生，下垂，长5-10cm，花小而密集，雄花有苞片1，长圆形，小苞片2，长卵形，花被片1-4，均被腺毛，雄蕊6-30；雌花序穗状，直立，生于幼枝顶端，通常有雌花1-3朵，总苞片3枚，长卵形，贴生于子房，花后随子房增大；花被4裂，裂片线形，高出总苞片；子房下位，2枚心皮组成，花柱短，柱头2裂，呈羽毛状，鲜红色。果实近球形，核果状，直径4-6cm，外果皮绿色，由总苞片及花被发育而成，表面有斑点，中果皮肉质，不规则开裂，内果皮骨质，表面凹凸不平，有2条纵棱，先端具短尖头，内果皮壁内具空隙而有皱折，隔膜较薄，内里无空隙。花期5-6月，果期9-10月。生境分布：生于山地及丘陵地带。资源分布：我国南北各地均有栽培。', '【药用部位】': '为胡桃科植物胡桃的种仁榨取之脂肪油。植物形态详"胡桃仁"条。', '【来自何书】': '《普济方》'}
钗子股介绍
{'【别名】': '金钗股、三十根(《本草拾遗》)，松寄生、虫寄生，海斑虎(《质问本草》)，檀香线、锡朋草(《福建民间草药》)，磹竹(《闽东本草》)，龙须草(《实用中草药》)。', '【汉语拼音】': 'chaizigu', '【加工采集】': '为兰科植物钗子股的根或全草。拉丁植物动物矿物名：Luisia morsei Rolfe Forbes et Hemsl.采收和储藏：夏、秋季采收，鲜用或晒干。', '【功能主治】': '催吐解毒，祛风利湿。治疟疾，痈疽，风湿痛，水肿。①《本草拾遗》："解诸药毒，人中毒者煮汁服之。亦生研，更烈，必大吐下。如无毒，亦吐，去热痰疟瘴，天行蛊毒，喉闭。"②《海药本草》："主解毒。治痈疽。"③《闽东本草》："祛风利湿。治风湿痛。"④《实用中草药》："清热解毒，凉血消肿。治高血压，风湿痛，头风。"⑤《广西药植名录》："行气，壮阳，杀虫，催吐。"', '【性味】': '辛苦，平。①《本草拾遗》："味辛，平，小毒。"②《海药本草》："味苦，平，无毒。"③《闽东本草》："性平，味甘酸。"', '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两(鲜者1～2两)；或捣汁。外用：捣敷。', '【归经】': '肺；心；肝；肾经', '【植物形态】': '钗子股常绿气生植物，高约30厘米。茎丛生。叶互生，圆柱形或线状披针形，长6～12厘米，宽3～4毫米，抱茎，肉质，浓绿色。总状花序有花2～4，腋生，盖片绿色，舌瓣有暗红色的斑纹。蒴果棒状纺锤形。花期初夏。生于高山阴湿处或林间老树上。分布福建、广东及西南一带。', '【药用部位】': '为兰科植物钗子股的根或全草。', '【来自何书】': '《本草拾遗》'}
铅介绍
{'【别名】': '黑铅(《范子计然》)，青金(《说文》)，乌锡(孟诜《必效方》，黑锡(《本草拾遗》)，铅精、水锡、素金、黑金(《石药尔雅》)，水中金(《纲目》)，青铅(《要药分剂》)。', '【汉语拼音】': 'qian', '【成份】': '主要为金属铅，优良品中铅可达99%；因矿石的质量、治炼与精制方法之不同，常夹杂其他金属，其中值得注意的是银，其次是金。在大气中，因与氧气、水汽、二氧化碳接触，铅表面上常生氧化铅、碱式碳酸铅等的薄层，而失去其金属光泽。', '【加工采集】': '为一种灰白色的金属，主要由方铅矿的矿石中炼出。拉丁植物动物矿物名：Galena', '【药材鉴别】': '为灰白色的金属物。切面有光泽，露置空气中则生氧化物的薄膜。质柔软，可以爪划伤，划于纸上则现黑色条痕，具展性，延性较小。比重11.34。熔点327.5℃。易熔融，火焰现淡蓝色。易熔于硝酸，在稀盐酸及硫酸中几不溶解。产湖南、四川、云南、湖北、广西、福建、贵州及东北等地。', '【药理作用】': '铅在治疗上很少应用，但在工业上用途很广，慢性铅中毒系重要职业病之一。铅的吸收甚缓，主要经消化道及呼吸道吸收。吸收后绝大部分沉积于骨中。沉积骨中的铅盐并不危害身体，中毒的深浅主要决定于血液及组织中的含铅量，血中铅含量如超过0.05～0.1毫克%，即产生中毒症状。钙与铅的代谢有平行关系，凡能影响体内钙代谢的因素也能影响铅的代谢。铅主要由肠与肾排泄，肠排泄量一般较肾多。尿中铅量超过0.05～0.08毫克/升时，应考虑有铅中毒可能。慢性中毒症状极为多样化，特征也多，主要有：肠胃道的紊乱如食欲不振、便秘(有时为腹泻)、由于小肠痉挛而发生"铅绞痛"，齿龈及颊粘膜上由于硫化铅的沉着而形成的灰蓝色"沿线"等。神经系统受侵犯而发生头痛、头晕、疲乏、烦躁易怒、失眠，晚期可发展为"铅脑病"，引起幻觉、谵妄、惊厥等；外周可发生多发性神经炎，出现"铅毒性瘫痪"。中毒早期，血液中出现大量含嗜碱性物质的幼稚红细胞，如点彩红细胞、网织红细胞、多染色红细胞等，一般认为这是骨髓中血细胞生长障碍的表现，晚期可抑制骨髓及破坏红细胞而产生贫血。治疗的特效药为整合剂依地酸钙钠，或青霉胺。二巯基丙醇疗效常不可靠。', '【炮制】': '《纲目》："凡用，以铁铫镕化泻瓦上，滤去渣脚，如此数次收用。"', '【功能主治】': '镇逆，坠痰，杀虫，解毒。治痰气塑逆，上盛下虚，气短喘急，噎膈反胃，瘿瘤，瘰疬，疔毒，恶疮。①《本草拾遗》："主瘿瘤。错为末，和青木香敷风疮肿恶毒。"②《日华子本草》："镇心安神。治伤寒毒气，反胃，呕哕，蛇、蜴所咬，灸熨之。"③《纲目》："消瘰疬痈肿，明目，固牙，乌须发，杀虫，坠痰。治噎膈，消渴，风痫。"④《医林纂要》："作铅丸，两手时摩弄之，可去鹅掌风。"⑤《要药分剂》："平肝。"', '【性味】': '甘，寒，有毒。①《本草拾遗》："寒，小毒。"②《日华子本草》："甘，无毒。"③《医学入门》："甘，毒。"', '【用法用量】': '内服：煎汤，3～4钱；或煅透研末入丸、散。外用：煅末调敷。', '【宜忌】': '不可久服。中气虚寒者慎服。①《本草经疏》："凡脾胃虚寒，阳火不足，饮食不化，下部阴湿诸证，法咸忌之。"②《本经逢原》："如煅不透，服之令人头痛，以阴降太速，阳火无依故也。"', '【归经】': '肝；肾经', '【植物形态】': '等轴晶系。晶体形状常为立方体或八面体。在自然界常见的多为粒状集合体。颜色铅灰色。条痕淡黑灰色。金属光泽。不透明。立方体解理完全。断口呈平坦之半贝壳状或参差状。硬度2-3；解理平行生境分布：方铅矿是自然界分布最广的铅矿物，并常含银。形成于不同温度的热液过程，其中以中温热液过程最主要，经常与闪锌矿一起形成铅锌硫化物矿床。资源分布：中国方铅矿产地很多，其中以甘肃厂坝、青海锡铁山、湖南水口山、广东凡口、云南金顶等地最着名。', '【药用部位】': '为一种灰白色的金属，主要由方铅矿的矿石中炼出。', '【来自何书】': '《日华子本草》'}
豆腐渣果介绍
{'【别名】': '豆腐果', '【汉语拼音】': 'doufuzhaguo', '【加工采集】': '全年可采。', '【功能主治】': '收敛，解毒。治肠炎，腹泻，食物中毒，蕈中毒，农药"六六六"中毒。', '【性味】': '涩，凉。', '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2两。', '【植物形态】': '萝卜树常绿小乔木，全体光滑无毛。皮厚，灰白色，多分枝。单叶互生，长卵形，长10～15厘米，宽5～10厘米，全缘或有粗锯齿，干后变黄色。花两性，排成腋生的总状花序，辐射对称；花被裂片4，线形，开放时背卷；雄蕊4，花药无柄，生于花被裂片的扩大部；下位腺体4；子房上位，无柄，l室，花柱顶部棒状，胚珠2颗。坚果圆形或扁圆形，不开裂；有种子2颗。生于山坡疏林中。分布于云南、广东等地。', '【药用部位】': '为山龙眼科植物萝卜树的根、叶。', '【来自何书】': '《云南思茅中草药选》'}
扭筋草介绍
{'【别名】': '老鸦酸。', '【汉语拼音】': 'niujincao', '【成份】': '含 4-O-（3-羟基苯甲酸）-β-D-葡萄糖甙-6＇-硫酸酯[4-O-（3-hydroxybenzoic acid）-β-D-glucoside-6＇-sulfate]。叶含膨压因子（turgorins）。', '【加工采集】': '春末夏初采收，晒干。', '【功能主治】': '杀虫，止痛，散热，消肿，祛瘀。煎服治丝虫病(流火)初期，淋病，跌打损伤；捣敷治肿毒，汤火伤，疥癣。', '【性味】': '苦，寒，有小毒。', '【用法用量】': '内服：煎汤，2～3钱。外用：捣敷。', '【归经】': '心；肝经', '【植物形态】': '紧密酢浆草多年生草本，高20～40厘米。地下根茎细长，疏被鳞片。茎直立，或倾斜向上，被柔毛，折断时有酸汁。叶膜质，互生，叶柄长，纤细，掌状复叶；小叶3枚，倒心脏形，先端圆钝，有明显凹头，基部阔楔形，全缘，下面有毛茸或无毛，无小叶柄，叶片昼开夜合。春夏，枝梢、叶腋抽花梗，梗端生花1～4朵，稍呈聚伞状；花萼5裂；花瓣5枚，黄色，椭圆形；雄蕊10枚，花丝基部连合；子房由5心度构成，5室，花柱5枚，柱头头状。蒴果，近圆柱形，成熟时果瓣开裂，反卷，宿存于轴上，果梗亦向下反卷，与果实成锐角，开裂时有弹力。种子细小，卵形稍扁，褐色。野生于山坡、荒野草丛中。', '【药用部位】': '为酢浆草科植物紧密酢浆草的全草。', '【来自何书】': '《湖南药物志》'}
鲫鱼胆介绍
{'【别名】': '空心花、嫩肉木、丁药', '【汉语拼音】': 'jiyudan', '【加工采集】': '为鲤科动物鲫鱼的胆囊。拉丁植物动物矿物名：Carassius auratus (Linnaeus.)采收和储藏：捕捞后，剖腹，取出胆囊，洗净，鲜用。', '【功能主治】': '①《纲目》："取汁涂疳疮、阴蚀疮，杀虫止痛；点喉中，治骨鲠、竹刺不出。"②《陆川本草》："治白喉。"', '【性味】': '味苦；性寒；有毒', '【用法用量】': '外用：适量，点眼、滴鼻或调涂。内服：调它药。', '【宜忌】': '本品有毒，不宜直接吞服，肝、肾功能不全者禁服。', '【归经】': '肺；肝经', '【植物形态】': '鲫鱼，体侧扁，宽而高，腹部圆。头小。吻钝。口端位。无须。眼大。下咽齿1行，侧扁，倾斜面有一沟纹。鳃耙37-54，细长，呈披针形。鳞大，侧线鳞。背鳍4，15-19，鳍长，起点在吻端至尾鳍基之中间。臀鳍3，5，背、臀鳍均有硬刺。全身呈银灰色，背部色略暗。各鳍均为灰色。生境分布：鲫鱼适应性很强，是一种广温性鱼类。资源分布：我国除西部高原地区外，各省区均有分布。', '【药用部位】': '为鲤科动物鲫鱼的胆，动物形态详"鲫鱼"条。', '【来自何书】': '《纲目》'}
蟾头介绍
{'【汉语拼音】': 'chantou', '【加工采集】': '为蟾蜍科动物中华大蟾蜍或黑眶蟾蜍等的头部。', '【功能主治】': '治小儿疳积。《纲目》："功同蟾蜍。"', '【性味】': '性味：味辛；苦；性凉；有毒性状：性状鉴别，头部近三角形，其宽大于长或近等长。吻端圆，口大，近半圆形，闭合或略开一缝隙。口内无锄骨齿，上下颌亦齿。吻棱显着，近吻端有小的圆形鼻孔1对。眼隆起或内陷，闭合或成窄缝。两侧眼后有一圆表鼓膜，棕褐色。背面灰褐色、绿褐色或黑褐色，较平滑；腹面色浅，呈黄绿色、棕黄色或棕红色，有突起的点状棕褐或黑褐色斑点。质坚韧，不易破碎。气腥臭，味微咸，而有麻舌感。', '【用法用量】': '内服：适量，入 丸、散。', '【归经】': '脾；胃经', '【植物形态】': '1.中华大蟾蜍，体长一般在10cm以上，体粗壮，头宽大于头长，吻端圆，吻棱显着；鼻孔近吻端；眼间距大于鼻间；鼓膜明显，无犁骨齿，上下颌亦无齿。前技长而粗壮，指、趾略扁，指侧微有缘膜而无蹼，指长顺序3、1、4、2，指关节下瘤多成对，常突2，外侧者大。后肢粗壮而短，胫跗关节前达肩部，左右跟部不相遇，趾侧有缘膜，蹼常发达，内跖变形长而大，外跖突小而圆。皮肤极粗糙，头顶部较平滑，两侧有大而长的耳后膜，其余部分满布大小不等的圆开瘰疣，排列较规则的为头的之瘰疣，斜行排列几与耳后腺平行。此外，沿体侧之瘰疣排列亦较规则，胫部之瘰疣更大，个别标本有不明显这跗褶，腹面皮肤不光滑，有小疣。颜色亦异颇大，生殖季节雄性背面多为黑绿色，体侧有浅色的斑纹；雌性背面色较浅，瘰疣乳黄色，有时自眼后沿体侧有斜行之黑色纵斑，腹面乳黄色，有棕色或黑色细花纹。雄性个体较小，内侧三指有黑色婚垫，无声囊。2.黑眶蟾蜍，体长7-10cm，雄性略小；头高，头宽大于头长；吻端圆，吻棱明显，鼻孔近吻端，眼间距大于鼻间距，鼓膜大，无犁骨齿，上下颌均无齿，舌后端无缺刻。头部沿吻棱、眼眶上缘、鼓膜前缘及上下颌缘有十分明显的黑色骨质棱或黑色线。头顶部显然下凹，皮肤与头骨紧密相连。前肢细长；指、趾略扁，末端色黑；指长序为3、1、4、2；指关节下瘤多成对外常突大，内侧者略小，均为棕色，后肢短，胫跗关节前达肩后方，左右跟部不相遇；足短于胫；趾侧有缘膜，相连成半蹼，关节下瘤不明显；内跖突略大于外跖突。皮肤极粗糙，除头顶部无疣外，其余布满大小不等之圆形疣粒，疣粒上有黑点或刺；头两侧为长圆形之耳腺；近脊中线由头后至臀部有2纵行排列较规则的大疣粒。体大的黑眶蟾蜍腹面满布小棘。生活时体色变异较大，一般为黄棕色略具棕红色斑纹。雄性第1、2指基部内侧有黑色婚垫，有单咽下内声囊。生境分布：1.生活在泥土中或栖居在石下或草间，夜出觅食。2.栖息于潮湿草丛，夜间或雨后常见。捕食多种有害昆虫和其他小动物。资源分布：1.分布于东北、华北、华东、华中及陕西、甘肃、青海、四川、贵州等地。2.分布于浙江、江西、福建、台湾、湖南、广东、广西、四川、贵州、云南等地。', '【药用部位】': '为蟾蜍科动物中华大蟾蜍或黑眶蟾蜍等的头部。动物形态详"蟾蜍"条。', '【来自何书】': '《纲目》'}
鼹鼠介绍
{'【别名】': '隐鼠(陶弘景)。', '【汉语拼音】': 'yanshu', '【加工采集】': '舂、夏、秋季挖掘洞道捕捉，或用竹弓、鼠夹等工其捕捉。', '【功能主治】': '解毒，理气，杀虫。治痈疽，疔肿，痔疮，喘息，淋病，蛔虫病。①《别录》："主痈疽，诸瘘，蚀恶疮，阴匿烂疮。"②《本草拾遗》："肉：主风，久食主疮疥痔瘘。膏：堪摩诸恶疮。"③《本草图经》："风热久积，血脉不行，结成疮疽，食之可消去；小儿食之，亦杀蛔虫。"④《东北动物药》："解毒，理气。治疔肿，痔疮，淋病，喘息，胃癌。"', '【性味】': '咸，寒。①《别录》："味咸，无毒。"②《食性本草》："寒。"', '【用法用量】': '内服：烧存性研末，3～5分；或煮食。外用：烧存性研末调涂。', '【归经】': '心；肺经', '【植物形态】': '1.长吻鼹，体长约11cm，体重30g左右。比白尾鼹多1枚上前臼齿（每侧上颌具4枚上前臼齿）。体形粗圆。吻尖而向前突出，吻端裸露无毛。吻背中央具有凹槽。眼小。外耳隐于被毛之中四肢粗短。前足掌部异常宽大并向外翻折。爪较白尾鼹更为粗短强壮，中指爪一般短于5mm，尾短，短于或等于后足长，呈球棒状，尾末端粗圆浑厚。毛被短而细密，略具丝光光泽。通体巧克力褐色或暗褐色。下体略比上体浅淡，显灰色。尾毛暗褐色，绝无白色。2.白尾鼹，体长8-11cm，体重20-40g。体呈圆筒形。吻部削尖并向前突出，吻背中央具沟槽，眼极小。外耳退化，颈短。前肢粗短，掌部特别扩大而宽扁，掌心向外翻折，带有强壮的铲状爪。后足较前足细弱，尾短，略长于后足，球棒状，基部短细。毛被柔软、细密，呈天鹅绒状。有丝光光泽。通体黑褐色或黑灰色，唯吻、尾部和前肢下部毛浅灰色或黄白色，足和尾的皮肤肉黄色。3.缺齿鼹，体形较大，呈长圆筒形，体长17-22cm，体重达200g左右。尾长约2cm。头吻部尖而长，鼻部尖而长，鼻部延伸，突出于嘴前。眼小，耳隐于毛中。前肢短粗，掌宽扁，具强大的爪，掌心向外翻折。后肢细，不发达。四足裸露，尾粗短。头及背部毛为深褐色而略带灰色。下颌、颈部、前胸、腹部呈灰棕色，腹部中央有一道较宽的金黄色纹，但有个体差异。4.麝鼢体形与缺齿鼹相似，但身体较小，体长10-13cm。体重40-100g 。吻部细长，无外耳壳，眼退化，足背上仅有细短的毛，几近裸露。尾细而短，被有稀疏的短毛，身体背面灰棕色，带丝状光泽。腹面毛色稍浅为棕灰色。5.华南缺齿鼹，最小的一种缺齿鼹。大小、形态与白尾鼹相似，但缺乏下犬齿。体长约10cm，体重约40g。裸露吻部较白尾鼹更为尖长。眼、耳均极退化。尾略长于后足，并被稀疏的长毛。足背、吻鼻的稀毛甚短。躯体其余部分的毛被柔软、细密，呈天鹅绒状。体背茶褐色或棕褐色。下体比体背多灰黑色，颏、喉和胸灰色较多。生境分布：1.多栖于海拔1500m以下的山间盆地、河谷地、丘陵缓坡的常绿阔叶林、稀疏灌丛林、农耕地和菜园地附近。营地下洞穴生活，主要以地下昆虫及其幼虫为食。2.本种为热带性种。栖居于海拔1000m以下的热带性沟谷地、疏林草坡、次生灌丛、旱地、抛荒和菜园地附近。营地下生活，以昆虫、蚯蚓、蠕虫等小型虫类为食。3.栖息于森林草原地带。营地下生活。4.营地下生活，为我国特产的一种鼹鼠。5.主要栖居于丘陵地、灌丛、农耕地中。营地下生活。资源分布：1.分布于四川、云南等地。2.分布于四川云南等地。3.分布于吉林、辽宁、黑龙江等地。4.广泛分布于华北及陕西、甘肃、山东等地。5.分布于我国东部及长法流域以南地区，包括江苏、安徽、浙江、江西、福建、广东、广西和贵州等地。', '【药用部位】': '为鼹鼠科动物麝鼹或缺齿鼹的全体或肉。', '【来自何书】': '《别录》'}
杯苋介绍
{'【别名】': '蛇见怕(《海南植物志》)，镜而草、蛇惊慌、细叶蛇总管、拔子弹草(《海南岛常用中草药手册》)。', '【汉语拼音】': 'beixian', '【成份】': '全草中含蜕皮甾酮（ecdysterone）[1]。', '【加工采集】': '全年可采。晒干或鲜用。', '【功能主治】': '①《海南植物志》："治痢疾，止咳。"②《海南岛常用中草药手册》："消肿，止痛，拔弹，除诸毒。治各种蛇咬伤，肝脾肿大，子弹入肉。"', '【性味】': '《海南岛常用中草药手册》："苦涩，微凉。"', '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2两。外用：捣敷。', '【植物形态】': '杯苋多年生草木，高可达50厘米。茎常有四陵，被柔毛，基部常匍匐。叶对生，椭圆形或倒卵状菱形，长2～5厘米，先端钝或急尖，基部楔形，两面被伏贴柔毛。总状花序顶生或腋生；花束疏生，总苞1枚着生于花束基部，卵形；花小，无花梗；小苞片2枚，阔卵形；萼片5，长卵形，长2～2.5毫米，具脉纹3条，外面密被长柔毛；雄蕊5枚，基部合生；不育雄蕊短舌状，先端钝或两浅裂；不育花的花萼及苞片变态为钩状芒刺。胞果不开裂。花期9～11月。生于山坡林下，河边或山谷荫蔽处。分布华南各地。', '【药用部位】': '为苋科植物杯苋的全草。', '【来自何书】': '《海南岛常用中草药手册》'}
鸡屎藤果介绍
{'【别名】': '五香藤、臭狗藤、解暑藤、玉明砂', '【汉语拼音】': 'jishitengguo', '【成份】': '果实含熊果酚甙0.69%、齐墩果酸1.5%、卅烷、氢醌以及酚、萜醛、丁醛、乙酸、丙酸等挥发性成分。种子含油约9%，其中棕榈酸、油酸、亚油酸含量都在10%以上；非皂化部分含甾醇约20%。', '【加工采集】': '为双子叶植物药茜草科植物鸡屎藤的果实。拉丁植物动物矿物名：Paederia scandens(Lour.) Merr.采收和储藏：9-10月采摘，鲜用或晒干。', '【功能主治】': '《中国树木分类学》："汁液可治毒虫螫伤，敷于患处。又可为冻疮药。"', '【用法用量】': '外用：适量，捣敷。', '【归经】': '肺经', '【植物形态】': '多年生草质藤本，长3-5m。基部木质，多分枝。叶对生；叶柄长1.5-7cm；托叶三角表，长2-3mm，早落；叶片卵形椭圆形、长圆形至披针形，长5-15cm，宽1-6cm，先端急尖至渐尖，基部宽楔形，两面无毛或下面稍被短柔毛；叶纸质，新鲜揉之有臭气。聚伞花序排成顶生的带叶的大圆锥花序或腋生而疏散少花；花紫色，几无梗；萼狭钟状；花冠简长7-10mm，先端5裂，镊合状排列，内面红紫色，被粉状柔毛；雄蕊5；子房下位，2室。浆果球形，直径5-7mm，成熟时光亮，草黄色。花期7-8月，果期9-10月。', '【药用部位】': '为茜草科植物鸡屎藤的果实，植物形态详"鸡屎藤"条。', '【来自何书】': '《中国药植图鉴》'}
白饭树根介绍
{'【别名】': '薏米蕴(《岭南采药录》)，鱼眼报(《南宁市药物志》)。', '【汉语拼音】': 'baifanshugen', '【成份】': '根含去一叶萩碱（norsecurinine），大麦芽碱（hordenine），白饭树碱（virosine）等生物碱。根皮也含白饭树碱。根茎含毒一叶萩碱（virosecurinine），去甲一叶萩碱、白饭树碱醚（fluggeaineether），白饭树醇碱（fluggeainol）以及三十一烷（hentriacontane），β-谷甾醇（β-sitosterol），算盘子酮醇（glochidonol）。', '【加工采集】': '随时可采，洗净，切片，晒干。', '【药理作用】': '有抗菌作用。', '【功能主治】': '《南宁市药物志》："清热止痛，杀虫拔脓，治咳嗽，黄脓白泡疮，蛇伤。"', '【性味】': '《南宁市药物志》："苦微涩。"', '【用法用量】': '内服：煎汤，3～6钱。外用：捣敷或煎水洗。', '【归经】': '肺；心经', '【植物形态】': '白饭树 落叶灌木，高1-4m。全株无毛。茎嫩时绿色，老时红褐色；小枝具纵棱。单叶互生；叶柄长2-5mm；托叶2，近三角形，长约2mm；叶长圆状倒卵形至椭圆形，长1-7cm，宽1-3.5cm，先端钝而有小尖头，基部宽楔形，上面绿色，下面带苍白色；侧脉5-7对，稍明显。花单性异株，极少同株；雄花多数，直径2-2.5mm，淡黄色，组成稠密、腋生的花簇，花梗纤细，长2-4mm，萼5片，近卵形，基部连合，长2-3mm，无花瓣，雄蕊5，与花盘腺体互生，伸出于花萼之上，花丝淡黄色，花药圆形，退化雌蕊3，线形，基部连合，先端弯曲或2-3裂，分离部分长约1mm；雌花单生或少数簇生于叶腋，花梗长2-4mm；花萼5，形似雄花花萼，宿存；花盘杯状，边缘具齿缺；子房卵形，3室，着生于花盘上，花柱3，稍扁，反曲，先端各2裂，基部合生，宿存。蒴果浆果状，近球形，顶梢压扁，未熟时果皮甚薄，绿色，全熟时果皮的分果爿，果梗长约3mm。种子3-6颗，具三棱和细小网纹，腹侧凹陷，胚弯曲，红褐色。花期3-8月，果期7-12月。生境分布：生于海拔100-1200m的疏林或灌丛中。资源分布：分布于福建、台湾、湖北、湖南、广东、海南、广西、贵州、云南等地。', '【药用部位】': '为大戟料植物白饭树的根，植物形态详"白饭树叶"条。', '【来自何书】': '《南宁市药物志》'}
油茶油介绍
{'【别名】': '楂油、树子油', '【汉语拼音】': 'youchayou', '【成份】': '脂肪油，主为油酸、硬脂酸等的甘油酯。', '【加工采集】': '为山茶科植物油茶Camellia oleifera Abel.的成熟种子用压榨法得到的脂肪油。秋季采果，晒干，打出种子，经加工得油。', '【性味】': '性味：性凉，味甘。性状：为淡黄色的澄清液体。', '【备注】': '茶子饼含油茶皂甙、鞣质、生物碱；能收湿杀虫，有杀灭血吸血虫卵的作用。', '【植物形态】': '灌木或小乔木。枝略被毛，树皮黄褐色，芽有疏松的鳞片，稍被毛。叶互生，革质，椭圆形或椭圆状矩圆形，长4～10cm，宽2～4cm，先端渐尖，基部宽楔形，边缘有小锯齿，上面有光泽，嫩时疏生茸毛，侧脉不明显；叶柄长约6mm，有毛。花白色，单生或并生于枝顶，无梗；花直径约4cm；萼片圆形，外被丝毛；花瓣5～7，倒卵形，长2.5～4.5cm，先端深2裂，外面稀被毛；雄蕊多数；子房密被丝状绒毛，花柱顶端3浅裂，基部有毛。蒴果近球形，直径约2.2cm，2～3裂，果瓣厚木质。种子1～2粒。花期9～11月。生境分布：生于山坡灌木丛中。产于四川、云南、贵州、安徽、江苏、浙江、江西、福建、湖北、湖南。'}
楮皮间白汁介绍
{'【别名】': '穀枝汁(《近效方》)，穀树汁、五金胶漆(《日华子本草》)，构胶、楮树汁(《纲目》)。', '【汉语拼音】': 'chupijianbaizhi', '【加工采集】': '为桑科植物构树茎皮部的乳汁。拉丁植物动物矿物名：Broussonetia papyrifera(L.) Vent.[Marus papyrifera L.]采收和储藏：春、秋季割开树皮，流出乳汁开后取下。', '【功能主治】': '治水肿，癣疾。①《别录》："疗癣。"②《日华子本草》："敷蛇、虫、蜂、蝎、犬咬。"③《本草汇言》："利水消肿，"', '【性味】': '《本草汇言》："味甘，气平，无毒。"', '【用法用量】': '内服：取汁。外用：取汁涂。', '【植物形态】': '落叶乔木，高达14-16m。有乳汁。小枝粗壮，密生绒毛。单叶互生；叶柄长1.5-10cm，密被柔毛；叶片膜质或纸质，阔卵形至长圆状卵形，长5.5-15（-20）cm，宽4-10（-15）cm，不分裂或3-5裂，尤以幼枝或小树叶较明显，先端渐尖，基部圆形或浅心形，略偏斜，边缘有细锯齿或粗锯齿，上面深绿色，被粗伏毛，下面灰绿色，密被柔毛。花单性，雌雄异株；雄花序为葇荑花序，直径l-1.5cm，总花梗长l-1.5cm；雄花具短柄，有2-3小苞片，花被4裂，基部合生，雄蕊4；雌花苞片棒状，被毛，花被管状，雌蕊散生于苞片间，花柱细长，线形，被短毛，具粘性。聚花果肉质，呈球形，直径约2cm，成熟时橙红色。花期4-7月，果期7-9月。生境分布：生于山坡林缘或村寨道旁。资源分布：分布于华东、华南、西南及河北、山西、陕西、甘肃、湖北、湖南等地。', '【临床应用】': '治疗红苔癣用小刀割破穀树皮3～4分深，俟破口流出白稠汁，即取汁涂于患处。每日1～2次，15次为一疗程。治疗9例，痊愈4例，观察1年未见复发。', '【药用部位】': '为桑科植物构树茎皮部的乳汁。植物形态详"楮实"条。', '【来自何书】': '《本草经集注》'}
驴蹄介绍
{'【汉语拼音】': 'lvti', '【加工采集】': '为马科动物驴的蹄甲。拉丁植物动物矿物名：Equus asinus Linnaeus采收和储藏：将驴宰杀后，剁下蹄甲，洗净，晾干或烘干。', '【药理作用】': '临床研究表明驴蹄粉对消化性溃汤的疗效优于甲氰咪胍或丙谷胺。用五肽胃泌素测定胃酸分泌功能，证明驴蹄粉对胃酸分泌无明显影响，其抗溃疡机制有待进一步研究。', '【功能主治】': '《纲目》："悬蹄烧灰敷痈疽，散脓水；和油敷小儿解颅，以瘥为度。"', '【性味】': '味甘；性平', '【用法用量】': '内服：煎汤，15-30g；或入丸剂。外用：适量烧灰调敷或干掺。', '【归经】': '肝；脾；肾经', '【植物形态】': '驴，体型比马小，体重一般200kg左右。驴肉的头型较长，眼圆，其上生有1对显眼的长耳。颈部长而宽厚，颈背鬃毛短而稀少。躯体匀称，四肢短粗，蹄质坚硬。尾尖端处生有长毛。驴的体色主要以黑、栗、灰三种为主。中国着名的品种关中驴，体型高大，繁殖力强。生境分布：驴性情较温驯，饲养管理方便，饲料粗劣。主要以麦秸、谷草为食，也吃高粱、大麦、豆类。资源分布：中国北部地区均有饲养。', '【药用部位】': '为马科动物驴的蹄，动物形态详"驴肉"条。', '【来自何书】': '《纲目》'}
鲎肉介绍
{'【别名】': '鲎鱼肉', '【汉语拼音】': 'hourou', '【成份】': '中国鲎肉含胆甾醇（cholesterol）78.0%和少量C26-、C27-、C28-、C29-甾醇（sterol）血细胞含鲎肽（tachyplesin ）鲎肽I，鲎肽II，还含血细胞溶菌产物（hemocyte lysate）。胚胎含两组蛋白质，一组为血蓝蛋白（hemocyanin），一组命名为B-1蛋白质，B-2蛋白质和残余蛋白质（residual protein），还含酸性粘多糖（acid mucopolysaccharide ）。南方鲎全体含相对分子质量约为20000的凝集素（coagulogen）。肉含原肌球蛋白（tropomyosin），南方鲎素（gigasin）II。圆尾鲎阿米巴样细胞含务凝集素（hemagglutinin），幼鲎含乳酸脱氢酶（lactate dehydrogenase），苹果酸脱氢酶（malate dehydrogenase）。全体含圆尾鲎凝集素（carcinocorpin）相对分子质量为2000的凝集素（coagulogen）原肌球蛋白（tropomyosin），β甘油磷酸酸盐（β- glycerophosphate）', '【加工采集】': '为鲎科动物中国鲎的肉。拉丁植物动物矿物名：Tachypleus tridentatus (Leach)采收和储藏：全年均可捕捞，将壳和尾取下，取肉，鲜用或晒干或腌制。', '【功能主治】': '孟诜："治痔，杀虫。"', '【性味】': '辛咸，平。①孟诜："平，微毒。"②《本草拾遗》："味辛，无毒。"③《纲目》："辛咸，平，微毒。"', '【用法用量】': '内服：煮食，5-10g 。', '【宜忌】': '孟诜："多食发嗽及疮癣。"', '【归经】': '脾；大肠经', '【植物形态】': '中国鲎，体似瓢形，深褐色，全长可达70cm，宽约30cm，雌性成体一般体重都在2kg以上。头胸部背甲广阔略呈马蹄形，自其前缘至左右两侧缘成半圆形，两侧向后突出成刺。背面突起较高（雄者稍扁平），中央有一纵脊，其前端有单眼1对，两侧各有纵脊1条，其上各有复眼1对，腹面凹陷，有口，有附肢6对，前面2对为头部的附肢，第1对短小，由3节组成，是为螯肢；第2对长大，由6节组成，称为脚须，幼体及雌体的末端2节均呈钳状，雄体的末端呈弯钩状，为抱接器；另4对称为胸肢，位于口两侧，基节常有倒刺，用以帮助摄食，又称颚肢，前3对末2节亦呈钳状，而后1对适于在沙土上挖洞及爬行。腹部略呈六角形，雄者两侧缘有6对可活动的倒刺，前3对较大，但雌者的第4、第5、第6对缘刺已退化成很短；腹面有条板状附肢6对，第1对左右相连盖住生殖孔，故称生殖厣，其余各对的外肢节内侧都有150-200页薄板状的书鳃，其内有血管网，可进行气体交换，另在头胸部有1对四叶的基节腺，用以排泄。腹部末端有一条呈三角棱锥形的尾剑，于上棱角及下侧两棱角基部均有锯齿状小刺，尾剑长度与背甲大致相等。生境分布：平时生活于水深40m以内的泥沙质海底，以蠕虫、环节动物、腕足动物及软体动物为食，昼伏夜出，5-8月为繁殖季节，雌雄成对爬到潮间带，通常雄性在雌体背上，6-7月为产卵盛期，雌鲎在产卵前在沙滩上挖穴，将卵产在穴中，每穴产卵100-1000粒，接着雄体把精液撒在其上而受精。袂孵出的幼鲎，体长仅7-8mm，没有剑尾，身体仅分中央及两侧三部分，与三叶虫的成虫极相似，故称三叶幼虫。要经20多次的蜕壳，共历8年左右，才达性成熟期。资源分布：分布的北界是浙江舟山外侧（岱山东南）海域。现已进行人工饲养。', '【药用部位】': '为鲎科动物东方鲎的肉。', '【来自何书】': '《嘉祐本草》'}
七星剑介绍
{'【别名】': '小叶不红、星色草、假芥兰、独行千里、野香薷、酒瓶草、痱子草', '【汉语拼音】': 'qixingjian', '【加工采集】': '夏季采收，洗净，鲜用或晒干。', '【功能主治】': '治狂犬、毒蛇咬伤，皮肤湿疹，疮毒。①《生草药性备要》："治癫狗、毒蛇、恶物咬伤，理跌打，敷大疮。"②《本草求原》："治阴疽。"', '【性味】': '《本草求原》："香，辛，温。"', '【用法用量】': '外用：煎水洗或捣敷。内服：煎汤，3～6钱；或捣汁饮。', '【归经】': '归肝；脾经', '【植物形态】': '细叶七星剑一年生直立草本，揉之有强烈香味。单叶对生，具柄；叶片呈椭圆状披针形，先端渐尖，基部渐狭或楔尖，边缘有锯齿，两面有透明的腺点。总状花序，顶生和腋生；苞片叶状，生在下部的椭圆形或狭矩圆形，长1.8～2.2厘米，宽3～6毫米，先端短尖或钝，基部阔楔尖或浑圆，边全缘或上部有锯齿2～3个，被毛，具透明的腺点；萼钟状，被粗毛，结果时增大，长5毫米，5齿裂，裂片刚毛状；花冠绯红色，2唇形，上唇2裂，下唇延长近全缘，渐尖；雄蕊4，其中2枚退化，花药2室，广歧；子房上位，心皮4个，4裂，4室，每室有胚珠1颗，花柱着生于子房基部，顶端有深而近相等的2裂。小坚果球形，生于萼的基部。花期夏季。多生于山谷、疏荫、湿润的林下。分布我国南部。', '【药用部位】': '为唇形科植物细叶七星剑的全草。', '【来自何书】': '《生草药性备药》'}
刺黄柏1介绍
{'【别名】': '老鼠刺、木黄连(《草木便方》)，刺黄芩(《天宝本草》)，山黄芩、野黄芩(《民间常用草药汇编》)。', '【加工采集】': '夏、秋采挖，洗净，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥根呈圆柱形，直径约1.5厘米，表面棕黄色，有纵纹。断面鲜黄色，木质部黄白色。质坚硬。气微香，味苦。产四川。', '【功能主治】': '清热，利湿，消肿，解毒。治黄疸，热痢，淋浊，目赤肿痛，劳热骨蒸，头晕耳鸣，风湿痹痛，痈肿疮毒。①《草木便方》："通利二便，清利头目，除风热。治疯狗咬伤，杀虫。"②《天宝本草》："清火退热。治目内翳症，颠狂。"③《福建民间草药》："解热，除骨蒸。治耳鸣，头晕。"④《四川中药志》："清热，解毒。治湿热痢疾，目赤肿痛，痈肿疮毒及风湿红肿。"', '【性味】': '《草木便方》："苦，凉。"', '【用法用量】': '内服：煎汤，5～8钱。外用：捣敷。', '【植物形态】': '①刺黄柏常绿灌木，高1～2米，全体光滑无毛。茎直立，内部呈黄色。单数羽状复叶，互生；小叶2～3对，革质而厚，椭圆形，基部的小叶最小，向上渐大，长4～13匣米，宽1.5～4.5厘米，先端渐尖，呈刺状，边缘有2～4个疏锯齿，其先端亦呈细尖刺，基部渐狭，上面深绿色，有光泽，下面黄绿色，被蜡状白粉；无小叶柄；叶柄长，近基部扩大呈鞘状，抱茎，稍上有细刺状托叶，总状花序；花柄丝状，基部有鳞状小苞1片；萼片9，3列，卵形，最外1列较小；花瓣6，深紫色，椭圆形，基部有蜜腺；雄蕊6；雌蕊1，子房上位，卵形，柱头扁平而中央微凹，无花柱。浆果卵形，暗蓝色。花期8～9月。分布四川、云南等地。本植物的茎叶(刺黄柏茎叶)亦供药用，另详专条。②甘平十大功劳常绿灌木，高达2米。幼茎光滑无毛，老茎灰色有槽纹。单数羽状复叶；小叶通常4～7对，无柄，对生，革质，小叶片大小不一，卵状椭圆形至长椭圆形，长4.5～7厘米，宽2.5～3厘米，基部的小叶较小，小叶上部具齿2～6个，顶端尖，基部楔形或不对称，上面绿色，有光泽，下面淡绿色；叶柄短，扁阔；托叶线形，长1厘米。总状花序长12厘米；花柄细，基部具1苞片，卵形：萼片9，3列，卵形，最外1列较小；花瓣6，较花萼为短，卵状长椭圆形，基部具蜜腺；雄蕊6；雌蕊1，子房上位，1室，几无花柱，柱头头状。浆果卵圆形。分布湖北、四川、贵州等地。③细叶十大功劳，详"十大功劳叶"条。', '【药用部位】': '为小檗科植物刺黄柏、甘平十大功劳或细叶十大功劳的根。', '【来自何书】': '《四川中药志》'}
了哥王根介绍
{'【别名】': '毒除根、地棉根、定元根、鱼胆根、地谷根、红赤七、七麻根、别南根、独薯根、狗信蔃。', '【汉语拼音】': 'legewanggen', '【成份】': '根皮中含有黄酮甙南荛甙另含有多糖、树脂、挥发油、酚性成分以及微量不饱和甾醇。', '【加工采集】': '全年均可采挖，切去地上部分，洗净，晒干或烘干。', '【药材鉴别】': '干燥根呈圆柱形，弯曲而有分枝；表面黄棕色，有突起的支根痕和不规则的纵皱纹。皮部纤维极多，不易折断。木部质硬，折断面呈破裂状。横切面近圆形，皮部易剥离，较厚，约占木部的1／2，外侧黄棕色，内部白色，有丝状纤维，形成层明显；木部淡黄色，射线清楚。产广东、广西、福建等地。', '【药理作用】': '南荛甙对狗有利尿作用，其有效剂量为2-4mg/公斤。根皮对皮肤有刺激，其所含树脂有较强的泻下作用。根和茎皮水煎剂在试管内对金黄色葡萄球菌有明显抑制作用，对大肠、绿脓杆菌也能抑制。水煎剂对小鼠淋巴肉瘤-1号腹水型抑制率达45.4%，对小鼠子宫颈癌-14号及小鼠肉瘤-180抑制率则在25%以下，尚需进一步研究。', '【炮制】': '蒸熟，切片，晒干。', '【功能主治】': '清热，利尿，解毒，杀虫，破积。治肺炎，腮腺炎，水肿臌胀，瘰疬，疮疡肿毒，跌打损防。①《生草药性备要》："十蒸九晒，治跌打，煲酒服。亦治恶疮，捶蜜敷亦效。"②《岭南采药录》："解花柳毒，治恶毒疮和蜜捣敷。以之为末，遇损伤敷之，能止血。"③《福建民间草药》："消坚破瘀，利尿逐水。"④《陆川本草》："解热，利尿，破积，治痧积，跌打，疮毒。"⑤《广西中药志》："杀虫拔毒，治麻风，恶疮，白浊。"', '【性味】': '苦，寒，有毒。①《福建民间草药》："苦，寒，有毒。"②《陆川本草》："辛微苦，凉。"③《广西中药志》："味苦微辛，性寒，有毒。"', '【用法用量】': '内服：煎汤(宜煎4小时以上)，3～5钱。外用：研末调敷。', '【宜忌】': '《广西中药志》："孕妇及体质虚寒者忌服。"', '【归经】': '肺；肝经', '【植物形态】': '瑞香科植物了哥王，详"了哥王"条。', '【临床应用】': '①治疗肺部炎症用了哥王注射液肌肉注射，每日2～3次，每次2毫升(相当于生药4克)；或口服了哥王片每日3～4次，每次3～4片。治疗53例成人肺炎，治愈25例，皆体温降至正常，症状及体征消失，X线透视肺部炎症全部消散；另有17例显著好转，皆体温降至正常，症状及体征好转，但X线透视肺部炎症未完全消散。同时以了哥王与穿心莲并用治疗25例，疗效相仿。另有1例慢性喘息性支气管炎合并左下肺炎，用了哥王根茎皮1两，加水1000毫升煎2小时以上，约得200毫升；每日1剂，分2次服。服药后24小时退热，咳喘显减，连服1周，肺部炎症消散吸收。又1例右侧急性肺脓肿症，脓腔4x5厘米，经各种抗菌素治疗半月，发热、脓痰依旧，改用了哥王、虎杖煎液，第4天体温下降至正常，20天后脓腔缩小至1x1.5厘米，2月后吸收痊愈。了哥王除能平喘止咳外，还有清热消炎作用。试验证明，25%水煎液对金黄色葡萄球菌高度致敏，绿脓杆菌中度致敏，大肠杆菌低度致敏。②治疗慢性气管炎取了哥王根皮10斤，加水60斤，煎4小时后过滤，药渣再加水20～30斤煎2小时后过滤。将2次滤液合并，文火浓缩至6000毫升，加适量防腐剂及糖。每天服3次，每次20毫升，10天为一疗程。疗程间隔半个月。共治疗120人，一个疗程的总有效率为72.5%，近期控制9例。副作用：个别有胃病者服药后可出现胃痛发作，或头昏、恶心等现象，一般不需停药。③治疗肾炎每人每天用了哥王3钱，干者用2钱(10岁以下减半)，加清水600毫升煎成200毫升，加糖，分3次服。其治疗作用表现在下列两个方面：㈠利尿：急、慢性肾炎在服药后均有不同程度的利尿作用。利尿作用出现在用药后2～3天，并可持续利尿。利尿显著的多见于肾炎肾变性期，体质尚好而偏于湿热型的病例，对肾病综合征效果较差。㈡抗感染：临床观察到经链霉素治疗未效的变形杆菌感染病人，改用了哥王内服3周，连续2次中段尿培养无菌生长?对白色葡萄球菌感染亦有效。由皮肤感染及咽部炎症所致之急性肾炎水肿，服本药后皮肤感染及咽部炎症得到控制，水肿消退。副作用：可有恶心、呕吐、腹胀、腹痛等，停药后可消除，有个别病例因长期服用了哥王出现心律不齐，其原因有待进一步观察研究。④治疗腰腿痛用了哥王(金腰带)浓缩溶液作离子导入疗法，治疗腰椎间盘脱出症46例，风湿痛38例，坐骨神经痛16例，均有一定效果。⑤引产取新鲜了哥王根，长8～10厘米，直径0.5～1.O厘米，去粗皮留第2层皮，细端削成圆锥形，务使光滑，在粗端扎上丝线，煮沸1～2小时，或浸入75%酒精内30分钟消毒。病人取截石位，常规消毒，将消毒的了哥王根细端慢慢送进经扩张的宫颈管内。丝线扎上消毒纱布塞在阴道内。如24小时未见胚胎排出，则需更换纱布以防感染，如了哥王根滑脱可重插第2、3、4次，直至胚胎自然排出。临床观察妊娠1～3个月的3人，4～6个月的107人，7个月的6人，引产插1次的成功率为86%，第2～4次再插同样成功。如加用针刺大横、关元等穴，可出现宫缩加强。引产过程中必须严格注意消毒，防止感染及宫颈外伤等事故发生。⑥治疗麻风取了哥王根，每6斤加水6斤，煮6小时，再加水6斤煮6小时，过滤。每次服15毫升，日服3次。共观察31例(2例因病情恶化中途停药)，在治疗2个月期间，可见食欲增加，睡眠良好，部分病人在服药第2天起饭量增加；多数病人红细胞数增高，偏低者能迅速增至正常；治疗2个月后，检查麻风杆菌比治疗前减少者有8人，由阳性转为阴性者2人；皮肤损害全部或大部消退者7人，损害颜色逐渐吸收变淡者10人。症状无变化者7人，均为病期5年以上的重症患者。在治疗中观察到，了哥王对九名疣性麻风的全身各部之弥漫性浸润性红色麻木斑特别有效，消退迅速，机能恢复亦快。在治疗过程中胀大的神经干未见缩小，荨麻疹反应为服药中最多见或唯一的反应。⑦其他用了哥王根3钱，鸡肉4两，水适量，隔水炖7小时，睡前1次服食，连服3次，对风湿性关节炎有明显效果，或服用了哥王煎剂7～30天亦效。再有用了哥王皮(干)每市斤加水6市斤4两，煎煮5小时取滤液，再如上法煎煮，合并2次滤液备用，成人每次30毫升，日服3次，治疗肌肉关节风湿痛6例均取得效果。用本药煎剂治疗支气管哮喘、百日咳、腮腺炎等，也有一定疗效。本药宜久煎，一般2～4小时，最久可至6～10小时。久煎可能有解除毒性作用。了哥王的中毒表现，主要为呕吐、腹泻。解救法：除一般常规处理外，可针刺上皖、中脘、足三里等穴。', '【来自何书】': '《岭南采药录》'}