{'【别名】': '鸡眼睛、鸡眼椒、淡椿子、狗椿子、鸡肫子、乌眼睛、开口椒、鸡肾果、小山辣子、山海椒', '【汉语拼音】': 'ye ya chun zi', '【成份】': '种子含脂肪油25～30%。荚含异槲皮甙，矢车菊素3-木糖-葡萄糖甙和黄芪甙。树皮含鞣质。', '【加工采集】': '8～9月采收成熟果实或种子，晒干。', '【药材鉴别】': '性状鉴别 果实为蓇葖果，常2-3个着生于同一果柄的顶端，单个呈倒卵形、类圆形，稍扁，微弯曲，顶端较宽大，下端较窄小，长7-20mm，宽5-8mm。果皮外表面呈红棕色，有凸起的分叉脉纹，内表面淡棕红色或棕黄色，具光泽，内有种子1-2粒，扁球形，直径约5mm，厚约3mm，黑色，具光泽，一端边缘可见凹下的种脐，种皮外层质脆，内层坚硬，种仁白色，油质。气微，果皮味微涩，种子味淡而油腻。显微鉴别 果皮横切面：外果皮为1列表皮细胞，类方形或长方形，外被角质层。下皮细胞1列，排列较整齐。中果皮约10余层细胞，细胞多呈不规则的长方形，少数呈类圆形，胞壁薄。维管束外韧型。单个，大小不等，位于果皮中央，断续成球。韧皮部外侧间有纤维束，木化。木质部由导管、木纤维、木薄壁细胞组成，胞壁均木化。内果皮为1层石细胞组成，多呈长方形，孔沟明显，壁厚，木化，外被角质层。粉末特征：果实粉末暗棕色，显纤维性。①石细胞呈长方形、多边形或不规则纺锤形，均木化，长36-320μm，宽16-50μm，其内果皮石细胞壁较厚，具斜纹孔，或壁薄，具单纹孔，内种皮石细胞较细小，壁厚，纹孔不明显。②纤维狭长，有的有分叉，具斜纹孔，木化，长300-800μm，直径16-25μm。③果皮表皮细胞表面观呈多边形，壁薄。④种皮表皮细胞表面观亦呈多边形，显棕黑色。', '【药理作用】': '黄芪甙与其他黄酮类相似，略能降低毛细血管通透性。对大鼠离体小肠、膀胱有解痉作用：对大鼠还有些利胆作用；静脉注射对犬有利尿作用，而口服无效；对呼吸、血压皆无明显影响。', '【功能主治】': "温中理气，消肿止痛。治胃痛，寒疝，泻痢。脱肛，子宫下垂，睾丸肿痛。①《四川中药志》：'治月经不调，膀胱疝气，痢疾泄泻。'②《湖南药物志》：'治寒疝肿痛，睾丸肿，脱肛，子宫脱垂。'", '【性味】': "辛；苦；温 ①《四川中药志》：'性微温，味苦，无毒。'②《福建中草药》：'苦甘，温。'归肝；胃；肾经", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两。', '【归经】': '归经_肝经', '【植物形态】': '野鸦椿(《植物名实图考》)，又名：枫檿树、鸡矢柴、鸡眼椒、鸟腱花、鸡肣花、花溴木、秤杆木、淡椿子、红果栲、木鱼柴、野山漆、开口椒、狗头椒、夜夜椿、鸡肫子。落叶小乔木或灌木，高约3米。小枝及芽棕红色，枝叶揉碎后发恶臭气味。单数羽状复叶对生；小叶7～11，对生，卵形至卵状披针形，长4～8厘米，宽2～4厘米，基部圆形至阔楔形，先端渐尖，边缘具细锯齿，厚纸质。圆锥花序顶生；花黄白色，直径约5毫米；萼片5，卵形；花瓣5，长方状卵形，或近圆形；雄蕊5：花丝扁平，下部阔，花盘环状；雌蕊3，子房卵形。蓇葖果，果皮软革质，紫红色。种子近圆形，假种皮肉质，黑色。花期5～6月。果期9～10月。生于山坡、山谷、河边的丛林及灌丛中。分布河南、山西、江苏、浙江、湖北、安徽、湖南、江西、四川、贵州、福建、台湾、广东、广西等地。本植物的根或根皮(野鸦椿根)、花(野鸦椿花)亦供药用，各详专条。', '【药用部位】': '为省沽油科植物野鸦椿的果实或种子。', '【来自何书】': '《四川中药志》', '【名称英】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '水芹、野芹菜、山芹菜', '【汉语拼音】': 'shuiqincai', '【成份】': '茎、叶含挥发油，油中含具芹菜香气的3-异亚丁基-3α，4-二氢夫内酯(3-isobutylidene-3α，4-dihyopdroph-thalide)、3-异戊叉基-3α\t4-二氢夫内酯(3-isovalidene-3α\t4-dihyopdroph-thalide)、3-异亚丁基夫内酯(3-isobutylidenephthalide)、3-异戊叉基夫内酯(3-isovalidenephthalide)，以及顺式和反式氧化苎烯(cis\ttrans-limoneneoxide)、二氢香芹酮(dihydrocarvone)、α-紫罗酮(α-ionone)、二氢香芹醇(dihydrocarvol)、瑟丹内酯(sedanolide)等；此外，尚含香柑内酯(bergapten)、东莨菪素(scopoletin)、绿原酸、咖啡酸、芸香甙、维生素、多种氨基酸及糖类。根含微量正-1，9-十七二烯-4，6-二炔-3-酮(n-C７H15-CH＝CH2-[C≡C]2-CO-CH=CH)2、正-1，9-十七碳二烯-4，6-二炔-3-酮-8-羟基(n-C1７H15-CH=CH-CH-CH(OH)-[C≡C]2-CO-CH=CH2)及正-1，9-十七碳二烯-4，6-二炔-3，8-二羟基(n-C1７H15-CH=CH(OH)-[C≡C]2-CH(OH)-CH=CH2)；另含酒石酸、枸橼酸等多种有机酸及香豆素衍生物。种子含芹菜甙(apiin)、芹菜双糖甙A(graveobiosideA\tluteolin-7-apiosylglucoside)；芹菜双糖甙B：另含挥发油2%-3%，油中主要含萜类。对芹菜进行有效成分提取，得无色簇晶状结晶，称芹菜素。', '【加工采集】': '春、夏、秋季采收。', '【药理作用】': '1.降压作用：芹菜素以10mg/kg给麻醉狗、兔静脉注射，有短时间的降压作用，血压由15.996 kPa降至9.331 kPa，同时出现呼吸兴奋，3分钟后逐渐恢复，反复给药未出现快速耐受性；对原发性高血压狗，其降压作用更为明显。经动物实验说明，其降压作用主要是通过颈动脉体化学感受器的反射作用而引起。2.对中枢神经的作用：芹菜的生物碱提取物对动物有镇静作用、减少自发活动、延长戊巴比妥钠的睡眠时间、消除防御性条件反射，并能对抗苯丙胺的兴奋作用及电休克所致的惊厥，但对戊四唑、士的宁的惊厥无对抗作用；与对小鼠产生毒性和镇静作用的剂量作比较，其治疗指数较大，有用于临床的可能。3.芹菜甲素及乙素对大、小鼠电休克，小鼠戊四唑惊厥及听源性惊厥均有抗惊作用。4.芹菜甲素70mg/kg灌胃，对马桑内酯造成癫痫发作大鼠脑细胞损伤有明显保护作用。用小鼠跳台法试验，芹菜甲素700mg/kg灌胃，能阻止马桑内酯害大鼠学习记忆的获得，还能增强大鼠学习记忆过程。', '【功能主治】': '平肝，解表，透疹。治麻疹初期，高血压，失眠。', '【性味】': '辛，凉。', '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱。', '【植物形态】': '少花水芹多年生草本，高20～40厘米，全体无毛.茎直立有分枝，具棱。叶为1～2回羽状复叶，小叶长6～25毫米，生于下部的常卵形，生于上部的披针形，先端渐尖，基部楔形，侧生小叶基部偏斜，边缘有钝齿；叶柄长2～7厘米。复伞形花序顶生和侧生；无总苞；小花白色，略带紫色晕。双悬果椭圆形，长2～2.5毫米，光滑，淡黄褐色。生于水边湿地。分布台湾、江西、广东、广西、云南、四川、贵州等地。', '【药用部位】': '为伞形科植物少花水芹的全草。', '【来自何书】': '《昆明民间常用草药》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '野山茶、小山茶(《昆明民间常用草药》)，云松茶、小香茶、小松毛茶、锈山茶、牙刷草(《云南中草药》)。', '【汉语拼音】': 'fengweicha', '【加工采集】': '秋季采。鲜用或晒干。', '【功能主治】': "①《昆明民间常用草药》：'解表，升清阳，清肝热。治感冒头重痛，肝炎，目痛，头晕痛。'②《云南中草药》：'发散解表，理气和胃。治外感风寒，头身痛，咽喉痛，消化不良。'", '【性味】': "辛，平。①《昆明民间常用草药》：'苦微辛，平。'②《云南中草药》：'辛涩，温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两；或研末。', '【植物形态】': '东紫苏多年生矮小草本，高10～25厘米，全株密被柔毛。茎方形。自基部分枝，丛生，直立或基部稍倾斜，表面绿色或带有紫色。单叶对生；叶片线状披针形或倒卵状披针形，长1.5～2.8厘米，宽O.4～0.9厘米，先端钝或稍尖，基部楔形，上半部叶缘具圆齿；叶柄长1.5厘米，顶端叶近无柄。穗状花序顶生，由数层生长在苞腋的轮伞花丛组成；每轮有花2～4朵，具短柄；花下有阔卵形苞片2枚，合生；花冠2唇形，浅红紫色，密生白色长毛，上唇3裂，直立，裂片钝圆，中间裂片稍大，下唇稍长，外弯。小坚果4枚，卵形。花期初冬。生于山坡、路旁草丛中或灌木林下。分布云南、贵州等地。', '【药用部位】': '为唇形利植物东紫苏的全草。', '【来自何书】': '《昆明民间常用草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '淡豆鼓', '【汉语拼音】': 'huang dou', '【成份】': '种子含蛋白质、脂肪、胆碱、黄嘌呤（xanthine）、次黄嘌呤（hypoxanthine）、胡萝卜素、维生素B1、B2、烟酸、天冬酰胺、甘氨酸、笨丙氨酸、亮氨酸、异亮氨酸等。', '【加工采集】': '8-10月果实成熟后采收，取其种子晒干。', '【药材鉴别】': '性状鉴别 种子黄色，黄绿色。种皮薄，除去种皮，可见2片子叶。黄绿色，肥厚。质坚硬。气微，具豆腥味。', '【功能主治】': '解表，除烦，宣发郁热。用于感冒、寒热头痛、烦燥胸闷、虚烦不眠。', '【性味】': '甘；平 归脾；心；大肠经', '【用法用量】': '内服：煎汤，30-90g；或研末。外用：捣敷；或炒焦研末调敷。', '【归经】': '归经_脾经', '【植物形态】': '大豆 一年生直立草本，高60-180cm。茎粗壮，密生褐色长硬毛。叶柄长，密生黄色长硬毛；托叶小，披针形；三出复叶，顶生小叶菱状卵形，长7-13cm，宽3-6cm，先端渐尖，基部宽楔形或圆形，两面均有白色长柔毛，侧生小叶较小，斜卵形；叶轴及小叶柄密生黄色长硬毛。总状花序腋生；苞片及小苞片披针形，有毛；花萼钏状，萼齿5，披针形，下面1齿最长，均密被白色长柔毛；花冠小，白色或淡紫色，稍较萼长；旗瓣先端微凹，翼瓣具1耳，龙骨瓣镰形；雄蕊10，二体；子房线形，被毛。荚果带状长圆形，略弯，下垂，黄绿色，密生黄色长硬毛。种子2-5颗，黄绿色或黑色，卵形至近球形，长约1cm。花期6-7月，果期8-10月。', '【临床应用】': '1.治疗下腿溃疡：取黄豆适量，以血水充分洗涤，除去杂质，加水煮至半熟，再搅拌以除去外表薄皮，然后将豆取出捣成泥状，加入适量之防腐剂。用的先将溃疡清拭干净，把黄豆泥涂在厚的纱布上敷患处，每日换药1次。曾治4例(病程11年-12年)，均获痊愈。此外，对发生于外伤或冻伤后之严重糜烂，使用本治治疗，亦能收到效果。2.治疗寻常疣： 用黄豆发芽，清水煮熟，连汤淡食，每日3餐，吃饱为止，连食3天为一疗程。治疗期间不吃其他任何粮食及油类。第4天起改为普通饮食，并可继续以豆芽佐餐。治疗4例，全部治愈，未见复发。3.治疗急性妊娠中毒症： 对92例先兆子痫及子痫患者采用豆浆饮食，即每日给纯黄豆制的豆浆(黄豆与水之比为1∶8)20O0ml，加糖4市两，分6次进食，仍可自由饮水。一般持续2-4天，改用无盐普食。豆浆次食的第2天开始，可酌给水果或藕粉，以缓解饥饿感。对照组41例，给无盐普食，其他治疗措施(避免声光刺激，给镇静剂及镇痉剂)，两组均相同。结果豆浆饮食组的水肿消退、血压下降至正常水平的时间，均较对照组为快；豆浆饮食组的死亡率为零，对照组为2.43%。认为豆浆饮食含钙低，含盐少，含维生素 B1及烟酸较多，进食的水分又较多，故有降低血压及利尿的作用。', '【药用部位】': '为豆科植物大豆Glycinemax(L.)Merr.的种子的发酵加工品。', '【来自何书】': '《食鉴本草》《纲目》', '【名称英】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '白花藤、大毛豆、断肠叶', '【汉语拼音】': 'dafahan', '【成份】': '根瘤含抗肿瘤的多糖（polysaccharide）。', '【加工采集】': '全年可采。洗净，切片，晒干。', '【功能主治】': '发汗解表，除风祛湿。治风湿疼痛，跌打损伤，感冒发热，头痛鼻塞。', '【性味】': '味苦辛，性热。有毒。', '【用法用量】': '内服：研末酒冲，1～3分。外用：研末调敷。', '【宜忌】': '体弱及孕妇慎服。大发汗过量服用，可产生呕吐，腹痛、眩晕、粘膜干燥、血压增高等症状。除对症处理外，可用金银花、甘草、红糖等煎水内服解救。', '【副作用】': '大发汗过量服用，可产生呕吐，腹痛、眩晕、粘膜干燥、血压增高等症状。除对症处理外，可用金银花、甘草、红糖等煎水内服解救。', '【归经】': '肺；脾经', '【植物形态】': '白花藤萝攀援状落叶灌木，高1～2米。嫩枝绿色，老枝灰黄色。树皮常不规则开裂。嫩枝、叶和叶柄有黄色细毛，最后无毛。叶为单数羽状复叶，小叶9～13片，长6～10厘米，宽3～4厘米，卵形或长椭圆形，先端短尖，基部圆形至几心形，两面皆有丝状细毛；总叶柄基部微膨大，长15～20厘米。总状花序下垂，长10～15厘米：花白色，长2～2.5厘米。荚果长15～20厘米，密生绒毛。花期6～7月。生于山坡岩石缝或灌木丛中。', '【药用部位】': '为豆科植物白花藤萝的根。', '【来自何书】': '《文山中草药》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '六曲茶', '【汉语拼音】': 'shenqucha', '【药材鉴别】': '六神曲（炒），麦芽，山楂（炒），广藿香，香附（醋制），陈皮，苍术（炒），紫苏叶，槟榔，桔梗，厚朴（姜制），白芷，姜半夏，茯苓，砂仁，豆蔻，甘草。', '【炮制】': '原材料采集后，靠特制的大砍刀把原药材砍成一颗颗谷粒般大的碎粒，按配方配好，放在屋里堆积发酵。发酵的时间视气温高低而定，一般需40天左右。中草药发酵后，取出放到石臼里捣成膏状，筛掉不烂枝茎，用木模压实，再取出用手工做成如苹果大小圆球状，用干湿适小的莲叶包裹，成型后经太阳晒至完全无水份，才可装袋入库，整个过程最少要花费3个月，碰到阴天时间更长。', '【功能主治】': '解表祛风，健胃消食。用于风寒感冒，伤食腹痛。', '【性味】': '气微香，味甜，微苦。', '【用法用量】': '用沸水泡服或加生姜1－2片煎服：每次2块，每日2次；小儿酌减。', '【宜忌】': '1.忌生冷、油腻食物。nn2.停食着凉时宜加生姜2片，水煎热服，以微微汗出为宜；伤食胃痛时宜用沸水泡茶，代茶饮用，多次服，以微微汗出为宜。n3.服药期间饮食宜清淡，少量多餐，细嚼慢咽；服药期间应保暖避寒。nn4.服药三天症状无改善，或服药期间症状加重，应去医院就诊。nn5.按照用法用量服用，小儿应在医师指导下服用。nn6.长期连续用药应向医师咨询。nn7.药品性状发生改变时禁止服用。nn8.儿童必须在成人的监护下使用。nn9.请将此药品放在儿童不能接触的地方。nn10.如正在服用其他药品，使用本品前请咨询医师或药师。', '【植物形态】': '本品为棕色至棕褐色的长方形块', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【加工采集】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null', '【药用部位】': 'null', '【来自何书】': 'null'}
{'【别名】': '山藿香，瘦风轮、九层塔、野薄荷、田螺菜、蒙锄草，断血流', '【汉语拼音】': 'Yīn Fēnɡ Lún', '【成份】': '地上部分的水及醇抽提液，预试含黄酮甙、皂甙、鞣质、酚性物质、氨基酸、香豆精、糖类、无机盐等。', '【加工采集】': '夏、秋采集。', '【药理作用】': '①止血作用小鼠腹腔注射荫风轮酒精提取物可显著缩短血凝时间。家兔草酸血，滴加氯化钙及正丁醇提取液后，亦可使血凝时间显著缩短。外用于兔、狗动脉出血或切割肝、脾之出血亦有止血作用。滴加于蛙肠系膜微小血管上见动脉显著收缩而静脉微扩张。蛙下肢灌流使血管收缩。麻醉狗静脉注射其温浸液，血压呈短暂下降。②抗菌作用温浸液在试管内对金黄色葡萄球菌、绿脓杆菌及痢疾杆菌有杀菌作用。', '【功能主治】': "治各种出血，白喉，感冒，腹痛，无名肿毒。《贵州草药》:'解表散寒，理气消肿。'", '【性味】': "《贵州草药》:'辛甘苦，温。'入肺，肝，大肠三经。", '【用法用量】': '内服:煎汤，0.5～1两；捣汁或制成丸剂。外用:捣敷。', '【归经】': '归经_肺经', '【植物形态】': '灯笼草多年生草本，有香气，高50～100厘米，茎直立，方形，有短柔毛。叶对生，卵形，长1.5～4厘米，宽1～2.5厘米，先端钝，基部阔楔形，边缘有粗锯齿，有柄。轮伞花序，有花多数，生于枝顶或叶腋；苞片线形，有长缘毛，不超过萼筒的中部:花萼筒状，5齿裂，分2唇，下唇不短于上唇；花冠唇形，浅红色或紫红色。小坚果4枚，光滑。生于路旁、草地。分布华东、西南及陕西、甘肃、山西、河北、河南、江西、湖北、湖南等地。', '【临床应用】': '①用于止血应用各种剂型的荫风轮治疗各种出血277例，结果显效(完全止血)239例(86.3%)；有效(出血量明显减少)23例(8.3%)；无效15例(5.4%)。总有效率为94.6%。其中以妇产科、外科及泌尿科的止血疗效最佳，对内科和五官科的疗效也称满意。但在一般情况下，应用本品止血的同时，必须进行病因治疗。用药后生效时间:内服治疗病例据142例统计，有70.4%在两天内止血，90.8%在5天内止血；外用治疗病例，在73例中有43.8%在5分钟内止血，67.1%在10分钟内止血。据初步观察，本品对月经过多、功能性子宫出血、宫外孕和血小板减少性紫癜，除有止血作用外，还有病因治疗作用。如月经过多及功能性子宫出血病例，经治后月经周期及量、色均基本恢复正常；宫外孕患者用药后不仅止血效果满意，而且可以促进血液吸收，使腹部剧痛和包块消失，从而未经手术即获得痊愈。制剂及用法:㈠粉剂:全草拣洗干净，晒干、粉碎，过100目筛，去粗末，取细末外用。用时洗净创面，将药粉撒于患处，稍加压迫后包扎；或用多层纱布、绷带包裹药粉加水煎煮后，填入宫腔、鼻腔内压迫止血。㈡丸剂:按上法制得细末水泛为丸，烘干。每次2～3钱，日服2～3次。㈢胶囊:将全草洗净，切碎，加水过药面，煎沸24小时，去渣，煎汁浓缩收膏，烘干，粉碎，过200目筛，细末装囊，每粒含生药5克。每次2～3粒，日服2～3次。㈣注射剂:每毫升含生药2.5克。肌肉注射，每次2～4毫升，每日2～3次。副作用:仅少数病例因服丸剂后有嘈心感，个别病例有轻度便秘和腹泻，停药后自行消失。其它未见副作用和毒性反应。②治疗白喉取鲜全草用冷开水洗净捣烂，挤汁内服(药汁贮放阴凉处，不超过2天，冬季不超过4天。逾期禁用)。剂量和服药次敷视病情轻重而定，每次5～40毫升不等，每隔1～4小时1次，直至痊愈。治程中全部病例均配合青霉素注射，剂量以5万单位/公斤/天计算，病情好转后逐渐减量。危重病例及心肌受累者，配合高渗葡萄糖加维生素C静脉注射，同时应用大量维生素B1等。若出现喉阻塞症状，应即行气管切开术。经治34例，结果20例痊愈，10例好转，4例死亡(均系喉白喉并发严重喉阻塞，3例拒绝气管切开，1例手术过迟)。在有效病例中，均于3～5天内咽拭涂片镜检转阴，服药3天后伪膜消失。初步认为本品具有抑制白喉杆菌生长的作用，同时还有中和白喉外毒素之功效。据观察，服药后数分钟至1小时多数病例会出现呕吐现象，吐出粘痰，从而病情得以改善；少数有轻度腹泻，但减量或停药后即愈，如注意药物加温亦可避免发生。未见其他副作用。', '【药用部位】': '为唇形科植物灯笼草的全草。', '【来自何书】': '《贵州草药》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '棉芪，绵芪，绵黄芪，棉黄芪，黄蓍，黄耆，箭芪，箭黄芪，内蒙古黄芪，王孙，戴芪，戴糁，戴椹，独椹，蜀脂，百本，百药棉，百药绵，土山爆张根，独根，二人抬，大有芪，蒙芪，元芪，红蓝芪，白皮芪，黑皮芪，膜荚黄芪，东北黄芪，内蒙黄芪，冲正芪，武川芪，炮台芪，浑源芪。', '【汉语拼音】': 'huángu3000qí', '【名称英】': 'Astmgali Radix。', '【成份】': '主要含有皂苷、黄酮等。皂苷主要成分为黄芪皂苷Ⅰ、Ⅱ，膜荚黄芪另含膜荚黄芪皂苷A、B，蒙古黄芪另含黄芪皂苷Ⅳ、大豆皂苷Ⅰ；黄酮中主要成分为芒柄花黄素和毛蕊异黄酮等。尚含氨基酸、甜菜碱等；蒙古黄芪还含黄芪多糖Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ等。', '【加工采集】': '春、秋季采挖，除去泥土、须根及根头，晒至六七成干，理直扎捆后晒干。黄芪生长两年后，在秋季地上茎叶枯黄时，割去茎杆，从大田一头挖沟1至2尺，顺沟采挖，切勿挖断主根和伤皮，根挖出后稍凉晒一下，去净泥土，修去芦头及须根，放日光下晒七八成干时，捆成小捆再晒至全干，放通风处贮存，即成全药。', '【药材鉴别】': '1、膜荚黄芪 多年生草本，株高50～80厘米。主根深长，棒状，稍带木质，浅棕黄色。茎直立，上部多分枝。奇数羽状复叶互生;小叶6～13对，小叶片椭圆形或长卵圆形，先端钝尖，截形或具短尖头，全缘，下面被白色长柔毛;托叶披针形或三角形。总状花序腋生，小花梗被黑色硬毛;花萼钟形，萼齿5;花冠蝶形，淡黄色;雄蕊10，2体(9+1);子房被疏柔毛。荚果膜质膨胀.半卵圆形，先端尖刺状，被黑色短毛，种子5—6枚，肾形，黑色。花期5—6月，果期7—8月。2、蒙百黄芪 多年生草本。茎直立，上部有分枝。奇数羽状复叶互生，小叶12～18对;小叶片广椭圆形或椭圆形，下面被柔毛;托叶披针形。总状花序腋生;花萼钟状，密被短柔毛，具5萼齿;花冠黄色，旗瓣长圆状倒卵形，翼瓣及龙骨瓣均有长爪;雄蕊10，二体;子房有长柄。荚果膜质，半卵圆形，无毛。花期6～7月，果期7～9月。生于向阳草地及山坡。区别：蒙古黄芪形态极似上种，主要区别为小叶较多，12—18对，较小，小叶片通常为椭圆形。子房及荚果均光滑无毛。', '【药理作用】': '黄芪始载于《神农本草经》，古代写作黄耆。李时珍在《本草纲目》中释其名曰：“耆，长也。黄耆色黄，为补药之长，故名。”它来源于豆科植物黄芪或内蒙黄芪的干燥根。黄芪性味甘、微温，归脾、肺经，为补气要药。临床应用时习惯分为生用、蜜炙、麸皮拌炒3种，其药效各有不同，生黄芪多用于固表、托疮、利水等;蜜炙黄芪多用于补中益气;炒黄芪多用于益气健脾。中医认为，黄芪能补一身之气，兼有升阳，固表止汗，排脓生肌，利水消肿，安胎益血的作用。对于贫血、浮肿、体虚多汗、胎动不安、子宫脱垂、气血两亏、阴虚不足等都有卓著的疗效。单取黄芪泡水饮用，可治身体困倦，无力，气短。胡适先生中年以后，渐感疲惫不堪，力不从心，便常用黄芪泡水代茶饮用。特别是在讲课之前，总要先呷几口黄芪水，以致精力倍增，讲起话来声如洪钟，滔滔不绝。古人不仅善用黄芪治疗疾病，而且善用黄芪补益身体。黄芪不仅是医疗中的常用中药，而且也是经济实惠的滋补品和调味品，可用于煲肉、泡酒、做菜、调味、去腥。民间常用黄芪煨大枣，黄芪炖母鸡，黄芪煮黑豆，则更是美味佳肴，补益上品。其营养丰富，既补身体，又别有风味，为产妇、老弱、病后体虚者的上好补品。常服可令人精神焕发，体质增强，荣颜润肤，延年益寿。需要明确的是，虽然黄芪是一味很好的强壮补益药，一般无明显的不良反应。但它是一种温补性药物，补气升阳，易于助火，又能止汗，所以凡有感冒发热、胸腹满闷等症者，不宜服用黄芪;如患有肺结核病的人，有发热、口干唇燥、咯血等症状者，不宜单独服用黄芪;痈疽初起或溃后热毒尚盛等证，均不宜服用黄芪。此外，有研究表明黄芪可使染色体畸变率和细胞微核率明显增高，故孕妇不宜长期大量应用。', '【炮制】': '蜜黄芪：将黄芪片加炼熟的蜂蜜与少许开水，拌匀稍闷，放锅内炒至黄色并不粘手时，取出晾凉（每100斤用炼熟的蜂蜜25斤）。', '【功能主治】': '补气固表，托毒排脓，利尿，生肌。用于气虚乏力、久泻脱肛、自汗、水肿、子官脱垂、慢性肾炎蛋白尿、糖尿病、疮口久不愈合。', '【性味】': '甘，微温。归肺、脾、肝、肾经。', '【用法用量】': '煎服，10～15g，大剂量30～60g。益气补中宜炙用；其他方面多生用。', '【宜忌】': '表实邪盛，气滞湿阻，食积停滞，痈疽初起或溃后热毒尚盛等实证，以及阴虚阳亢者，均须禁服。', '【贮藏】': '置通风干燥处，防潮，防蛀。', '【归经】': '归经_肺经', '【备注】': '1、同属植物中下列数种植物的根在不同地区也作黄芪入药。n（1）黑毛果黄芪（白芪）Astragalus tongolensis Ulbr.，分布于甘肃、青海和四川等省。其根甘肃称白大芪、马芪，青海称土黄芪，亦作黄芪入药。n（2）金翼黄芪Astragalus chrysopterus Bunge，分布于河北、山西、陕西、甘肃、青海、四川等省。其根河北称小黄芪，甘肃南部作小白芪入药。n（3）多花黄芪Astragalus floridus Benth.，分布于甘肃南部，四川西部及西藏地区。其根四川作川绵芪或白绵芪入药。n（4）茂汶黄芪Astragalus maowenensis Hsiao\tmss.产四川茂汶县。n（5）云南黄芪Astragalus yunnanensis Franch.，分布于云南、西藏等地。在西藏部分地区以根作黄芪入药。n（6）梭果黄芪Astragalus ernestii Comb.，其根具有膜荚黄芪的利尿降压作用，但强度较弱。四川理塘有以代黄芪用者。n2、同科岩黄芪属（Hedysarum）的多种植物，商品称为红芪，有时作黄芪入药。n3、个别地区过去常有将豆科苜蓿属植物的苜蓿Medicago sativa L.（安徽），草木樨属植物草木樨Melilotus suaveolens Ledeb.（东北），白香草木樨Melilotus albus Desr.（山西），锦鸡儿属植物锦鸡儿Caragana sinica （Buchoz） Rehd.（华东），棘豆属植物蓝花棘豆Oxytropis caerulea （Pall.） DC.（河北、山西），小花棘豆Oxytropis glabra DC.（青海），野扁豆属植物毛野扁豆Dunbaria villosa Makino（河南）和锦葵科锦葵属植物圆叶锦葵Malva rotundifolia L.（江苏），蜀葵属植物药蜀葵Althaea officinalis L.（新疆）等的根称“土黄芪”或直接混称“黄芪”的，应注意鉴别，不要误作黄芪使用。', '【植物形态】': '多年生草本。茎直立，上部有分枝。奇数羽状复叶互生，小叶12～18对;小叶片广椭圆形或椭圆形，下面被柔毛;托叶披针形。总状花序腋生;花萼钟状，密被短柔毛，具5萼齿;花冠黄色，旗瓣长圆状倒卵形，翼瓣及龙骨瓣均有长爪;雄蕊10，二体;子房有长柄。荚果膜质，半卵圆形，无毛。花期6～7月，果期7～9月。', '【临床应用】': '1.高血压病：治疗老年人高血压伴有下肢浮肿者，常用防己黄芪汤加葛根，有较好的消除水肿以及降压作用。防己黄芪汤是《金匮要略》方，经验用量为：黄芪30克、白术12克、防己12克、甘草3克、生姜3片、红枣10粒，常去甘草，加葛根30克，如果伴有血脂高者，加泽泻20克，胸痛头晕者，加川芎10克、丹参12克。2.缺血性心脏病：黄芪每日50克，水煎分3次服。治疗92例缺血性心脏病，并分别与心痛定和丹参片作对照，结果表明，黄芪组有较好的疗效。不仅心绞痛等症状明显缓解，而且能改善心电图、心阻抗图等临床多种客观指标。3.急性肾小球肾炎：北芪30克，沸水冲泡当茶饮，1日1剂，20天为1个疗程，治疗27例，治愈19例，有效6例。4.幽门螺旋杆菌阳性胃溃疡：黄芪50克，沸水冲泡30分钟当茶饮，1日l剂，30日为1个疗程，治疗13例，其中2例治愈，9例有效。5.银屑病：黄芪30克，当归、生地、白蒺藜各30克。水煎2次，早晚分服，有人治疗94例，治愈63例，有效21例，总有效率89.36%。6.糖尿病：消渴多汗，常一味取效。对糖尿病伴有浮肿、面色黄者，常用防己黄芪汤加葛根等。如果糖尿病所致的下肢溃疡或深部血栓者，则用生黄芪60克，配合葛根30克，怀牛膝30克、石斛30克、赤芍30克、丹参20克等。7.慢性鼻炎：常用玉屏风散：黄芪15克、白术12克、防风10克。主治气虚自汗，容易感冒者。过敏性鼻炎、花粉症、哮喘、老人感冒等经常用。方中可加用生姜3片、红枣10粒。8.骨质疏松：骨质疏松、腰椎病、颈椎病、贫血等，可见关节疼痛、麻木自汗等症者，可用黄芪桂枝五物汤。组成：黄芪30克、桂枝10克、白芍药15克、生姜3片、红枣12枚。此方不可用甘草。当年范文虎治疗医家沈某之媳病肢体酸麻，曾服桂枝汤加味治疗未效，范氏用黄芪桂枝五物汤原方，2剂即效。桂枝汤与黄芪桂枝五物汤仅甘草、黄芪之差异，一味药的区别，效果大不一样(见《魏长春临证经验集》)。', '【药用部位】': '为豆科植物膜荚黄芪Astragalus membranaceus (Fisch.) Bge.或蒙古黄芪Astragalus membranaceus (Fisch.) Bge. Var. mongholicus (Bge.) Hsiao的乾燥根。', '【副作用】': 'null', '【来自何书】': 'null'}
{'【别名】': '午时草\t土常山\t五指柑。', '【汉语拼音】': 'mujingye', '【名称英】': 'Viticis Negundo Folium。', '【成份】': '含挥发油，其中主要成分为β-丁香烯等。具有镇静、祛痰、镇咳、平喘等作用，并有增强肾上腺皮质功能的作用。', '【加工采集】': '夏、秋两季均可采收，去除杂质，晒干。', '【药材鉴别】': '理化鉴别 取本品粉末1g，用石油醚脱脂，滤过，残渣加乙醇10ml，浸泡过夜，滤过。滤液浓缩至1ml。于2支试管中各加浓缩液2滴，再分别加入盐酸-镁粉、盐酸-锌粉试剂，依次显现橙黄色和樱红色。（检查黄酮）', '【药理作用】': '1.祛痰作用 牡荆叶挥发油1.04g/kg和1.73g/kg灌胃，小鼠酚红法实验表明有显着祛痰作用。此作用主要通过迷走神经，切断迷走神经后祛痰作用减弱。给小鼠灌服或注射牡荆煎剂或粗提牡荆黄酮甙后，可由肺部排出，其祛痰作用也可能与此相关。也有认为牡荆叶的祛痰作用，与其减少痰液内酸性粘多糖纤维和促进其裂解有关。 2.镇咳作用 牡荆叶油1.04g/kg灌胃，对氨水喷雾引咳的小鼠有显着镇咳作用， 0.52g/kg时作用较弱。粗提牡荆黄酮甙静注能抑制电刺激麻醉猫喉上神经所致的咳嗽，其作用强度随剂量增加而增强，表明其镇咳作用与抑制咳嗽中枢有关。 3.平喘作用 豚鼠恒压组胺喷雾法试验表明，牡荆叶油乳剂1g/kg灌服，能明显延长组胺IV级反应开始时间，半减少IV级反应发作鼠数，表明有一定平喘作用；离体气管法试验，牡荆叶油也有一定抗组胺作用。 4.降血压作用 牡荆叶油乳剂 100mg/kg十二指肠给药1h后兔血压平均下降31%，持续2h；牡荆叶油石油醚洗脱物5mg/kg和10mg/kg静脉注射，血压会别下降23%和39%。牡荆叶油的降压作用不受乙酰胆碱、阿托品或切断迷走神经影响表明与胆碱能神经无直接关系。 5.对机体免疫功能的影响 牡荆挥发油0.35ml/（kg·d）灌胃，连续6d，有增强腹腔巨噬细胞对鸡红细胞吞噬作用的趋势。牡荆叶油主成分丁香烯能增加血清IgG水平，表明有增强体液免疫的作用。另有报道，牡荆叶油大剂量（1/8LD50）灌胃，能降低网状内皮系统对炭粒的吞噬能力。牡荆叶油对巨噬细胞吞噬功能低下的慢性气管炎患者，能使巨噬细胞的吞噬率、吞噬指数和消化程度显着提高，使之接近正常人水平。 6.对血清蛋白的调切作用 给慢性气管炎病人每日口服β-丁香烯30mg（A组）、牡荆叶挥发油低沸点部分30mg（B组）、牡荆叶挥发油50mg（北方组和南方组），连续20d。结果A组γ-球蛋白明显回升；B组血清清蛋白回升，α2-球蛋白回降；北方组除β球蛋白外，其他蛋白成分，偏低者回升，偏高者回降，但均不显着；南方组清蛋白回升，β-和γ-球蛋白回降，α1-和α2-球蛋白下降。表明牡荆叶挥发油能使清蛋白回升，对γ-、β-和α-球蛋白有双向调节作用，表明有促进清蛋白合成和调节免疫球蛋白作用。 7.镇静催眠作用 小鼠灌服牡荆叶油30min后能显着延长腹腔注射戊巴比妥钠40mg/kg所致催眠作用时间，也能增加腹腔注射阈下剂量（30mg/kg）引起催眠小鼠只数，表明有一定镇静催眠作用。 8.抗菌作用 牡荆茎叶水煎剂在体外对金黄色葡萄球菌和炭疽杆菌有显着抗菌作用，对大肠杆菌、乙型链球菌、白喉杆菌、伤寒杆菌、绿脓肝菌和痢疾杆菌等也有一定抗菌作用。 9.其他作用 牡荆叶油对离体豚鼠回肠有显显的抗组胺作用。牡荆叶油乳剂1/8LD50灌胃可使幼鼠胸腺明显萎缩，表明可能有增强肾上腺皮质功能的作用。 10.毒性 ①急性毒性试验：牡荆叶挥发油小鼠灌胃的LD50为 7.40g/kg或8.68g/kg；牡荆叶挥发油乳剂小鼠灌胃的LD50为5.20g/kg，腹腔注射为0.34g/kg。②亚急性毒性试验：小鼠口服牡荆叶挥发油1/10和1/20LD50，连续14d，全部存活，体重及主要器官的形态和组织学检查均未见异常。', '【功能主治】': "祛风解表，除湿，杀虫，止痛。治风寒感冒，痧气腹痛吐泻，痢疾，风湿痛：脚气，流火，痈肿，足癣。①《别录》：'主久痢，霍乱转筋，血淋，下部疮，湿匿薄脚，主脚气肿满。'②《福建中草药》：'祛风解表，调气和胃。'", '【性味】': "辛苦，平。①《别录》：'味苦，平，无毒。'②《纲目》：'苦，寒，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱(鲜者1～2两)；或捣汁，外用：捣敷或煎水熏洗。', '【宜忌】': '尚不明确。', '【贮藏】': '置阴凉处。', '【副作用】': '牡荆叶油灌服，对小鼠的LD50分别为8.68±0.41ml/kg及9.6ml/kg。', '【归经】': '归肺经。', '【植物形态】': '落叶灌木或小乔木，有香味。叶对生，间有3叶轮生;掌状五出复叶;总叶柄密被黄色细毛。圆锥状花序顶生或侧生，密被粉状细毛;小苞细小，线形，有毛，着生于花梗基部;花萼钟状;花冠上端裂成二唇，上唇2裂，下唇3裂;雄蕊4，2强，伸出花管;子房球形，柱头2裂。浆果黑色。花期7~8月，果期8~9月。', '【临床应用】': '①治疗头癣取鲜牡荆叶1斤，加开水2斤，浸泡15分钟后过滤，用滤液洗头5～8分钟，每日1次；或用鲜叶半斤捣烂，涂擦患处。每日2次。洗擦后头部用布包扎。一般洗擦4天后头皮痒感消失，脓疱、糠皮状鳞屑减少，2个月后长发。②治疗脚癣取牡荆叶半斤，置面盆中，加开水以浸没药面为度，浸泡至水呈浅绿色时，加温水到半面盆；然后将两脚浸于药液中5～6分钟，擦干。每晚睡前1次，一般浸洗5～6次后即可痒止而愈。亦可用鲜牡荆叶直接涂擦于患部，每日1～2次，同样有效。', '【药用部位】': "为马鞭草科植物牡荆的叶片。植物形态详'牡荆子'条。", '【来自何书】': '《别录》', '【炮制】': 'null'}
{'【别名】': '山羌活、路边姜', '【汉语拼音】': 'tuqianghuo', '【加工采集】': '为姜科植物姜花的根茎。', '【功能主治】': "《四川中药志》：'除风散寒，解表发汗。治头痛。身庙，风湿筋骨疼痛及跌打损伤。'", '【性味】': "《四川中药志》：'味辛，性温，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱。', '【植物形态】': '姜花，又名：蝴蝶花。多年生草本，高1～2米。茎直立。叶无柄，长圆状披针形至披针形，长10～50厘米，宽3～11厘米，先端渐尖，无毛或背面薄被疏长毛，舌片明显，长1-3厘米。穗状花序椭圆形，粗厚，长5～20厘米，宽4～8厘米；苞片绿色，卵形或倒卵形，长4～5厘米，先端圆形或短尖，其内有花2～3朵：花极香，白色；萼管状无毛，长约4厘米，先端一边开裂；花冠管长约8厘米，裂片线状披针形，长约4厘米；唇瓣倒卵形或倒心形，直径5～6厘米，中央淡黄色；发育雄蕊1，花丝纤弱，长于花冠：退化雄蕊矩圆形，长4～5厘米，宽2～2．6厘米；子房3室，花柱单生，为花药所抱持。蒴果球形，3瓣裂；种子多数，有假种皮。花期秋季。生于热带山区沟谷和低平地。广东、台湾、云南、四川有栽培。', '【药用部位】': '为姜科植物姜花的根茎。', '【来自何书】': '《四川中药志》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '油皮、油梅', '【汉语拼音】': 'huang pi ye', '【成份】': '黄皮叶含新黄皮内酸胺（neoclausenamide)，异新黄皮内酰胺（isoneoclausenamide)，黄皮内酰胺（clausenamide)，环黄皮内酰胺（cyclocaausenamide)，一种新的内酰胺及ε-戊内酰胺（ε-valerolactam)，高黄皮内酰胺（homoclausenamide)和ξ-黄皮内酰胺（ξ-clausenamide)，香豆精类化合物印黄皮内酯（indicolactone)，八角黄皮内酯（anisolactone)，2”，3”-环氧八角黄皮内酯（2”，3”-epoxyanisolactone)。地上部分含三萜醇黄皮萜醇（lansiol)即3β-羟基-23，24，24-三甲基羊毛甾烷-9（11)，25-二烯[3β-hydroxy-23，24，24-trime-thyllanosta-9（11)，25-diene]，黄皮酰亚胺（lansimide)等。 ', '【加工采集】': '全年可采。', '【药材鉴别】': '性状鉴别 本品为单数羽状复叶，小叶5-13片，多皱缩，破碎，黄绿色至深绿色，完整者呈阔卵形或卵状椭圆形，密布细小半透明油点及疏柔毛，长4-13cm，宽2-5cm，先端急尖或短渐尖，基部楔形至圆形，两侧不对称，叶全缘或浅波状至浅圆齿状，略反卷，叶脉于叶面凹下，于背面凸起，小叶柄被短柔毛，长2-4mm，质脆。气香，味微苦辛。显微鉴别 叶横切面：上表皮细胞呈扁方形或长方形，被角质层；下表皮细胞较小，有多数气孔及非腺毛。栅栏组织为1-2列细胞；海绵组织合多数草酸钙簇晶及少数方晶。主脉纸管束周韧式，中柱鞘纤维束淡黄色。断续排列成环状。叶肉组织中有大型分泌细胞（直径40-200μm)散在。粉末特征：黄绿色。①草酸钙簇晶较多，棱角稍钝，直径15-35μm；亦有少数草酸钙方晶；②非腺毛指状至长圆锥形，直径30-50μm，长70-240μm；③表皮细胞表面观呈多角形，气孔多为不定式，少数为环式，副卫细胞4-6个；④中柱鞘纤维壁较厚，直径30-40μm，周围薄壁细胞有的含草酸簇晶；⑤木纤维外壁呈波状，胞腔稍大，直径40-70μm；⑥导管多为网纹及螺纹，直径60-100μm。 ', '【功能主治】': "疏风解表，除痰行气。治温病身热，咳嗽哮喘，气胀腹痛，黄肿，疟疾，小便不利，热毒疥癞。①《本草求原》：'解秽除垢，退黄肿。'②《福建民间草药》：'治痰咳哮喘。'③《陆川本草》：'疏郁行气，止痛退热。治气胀腹痛，温病身热。'④广州部队《常用中草药手册》：'疏风解表。'", '【性味】': "《陆川本草》：'辛，凉。'肺经 ", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两(鲜者1～2两)。外用：煎水洗。', '【贮藏】': '全年均可采收，鲜用或晒干。 ', '【归经】': '归经_肺经', '【植物形态】': '黄皮 绿灌木或小乔木，高可达12m。幼枝、花轴、叶轴、叶柄及嫩叶下面脉上均有集生成簇的丛状短毛及长毛，有香味。奇数羽状复叶互生；小叶柄长4-8mm；小叶片5-13，顶端1枚最大，向下逐渐变小，卵形或椭圆状披针形，长6-13cm，宽2.5-6cm，先端锐尖或短渐尖，基部宽楔形，不对称，边浅波状或具浅钝齿。聚伞状圆锥花序顶生或腋生，花枝扩展，多花；萼片5，广卵形；花瓣5，白色，匙形，长不超过5mm，开放时反展；雄蕊10，长短互间；子房上位，5室，密被毛。浆果球形、扁圆形，长1.2-3cm，淡黄色至暗黄色，密被毛。种子绿色。花期4-5月，果期7-9月。 ', '【药用部位】': "为芸香科植物黄皮的叶片，植物形态详'黄皮果'条。", '【来自何书】': '《岭南采药录》', '【名称英】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '岗油麻、岗脂麻、田油麻、仙桃草、野芝麻、狗屎树、假芝麻、山麻、假油麻、芝麻头、牛釜尾、山野麻、白头公、油麻甲、野麻甲、假麻甲、苦麻、山脂麻、被油麻、坡片公。', '【汉语拼音】': 'shan zhi ma', '【名称英】': 'Radix Helicteris Angustifoliae', '【成份】': '根含黄酮甙、酚类、鞣质。', '【加工采集】': '6月前采其全株，切段，晒干。', '【药材鉴别】': '理化鉴别 取本品粗粉5g，加水50ml，煮沸，滤过。滤液加羟胶一三氯化铁试液，发生紫褐色沉淀（检查酯类）；滤液加2，4-二硝基苯肼试液，发生黄棕色沉淀。（检查羰基化合物）。', '【药理作用】': '抑菌试验：对金黄色葡萄球菌有抑制作用。', '【功能主治】': "解表清热，消肿解毒。治感冒发热、头痛，口渴，痄腮，麻疹，痢疾，肠炎，痈肿，瘰疬，疮毒，湿疹，痔疮。①《生草药性备要》：'根：治疮，去毒，止血，埋口；又能开大肠，食多大便必快。'②《广州植物志》：'叶：捣烂敷患处，治疮毒。'③《福建民间草药》：'去瘀生新，消痈解毒。'④《南宁市药物志》：'解表清热，治痧气，热性感冒，毒疮。'⑤《泉州本草》：'清热止渴，祛痰止咳。治肺病，瘰疬。'", '【性味】': "辛微苦，凉。①《岭南采药录》：'味苦，性凉。'②《福建民间草药》：'甘，寒，无毒。'③《南宁市药物志》：'辛微苦，凉。'入胃经", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～6钱(鲜者1～2两)。外用：捣敷。', '【宜忌】': "《广西药植图志》：'虚寒症忌服。'", '【副作用】': '本品有小毒，内服量不宜过大。中毒时可见恶心，腹泻，头晕等反应。', '【归经】': '归经_胃经', '【植物形态】': '山芝麻小灌木，高约1米。小枝密被灰黄绿色短柔毛。叶互生，线状披针形或长圆状线形，长4～8厘米，宽1～1.5厘米，先端钝或短尖，基部圆形，脉3出，全缘，上面无毛或几无毛，下面密被灰白色或淡黄色星状柔毛；叶柄长5～7毫米。花序腋生，密生小花；花苞1片，线状尖针形；花柄短；萼简状，长6～7毫米，5裂，被星状短柔毛；花瓣5，淡紫色，线形，长约1厘米；雄蕊10，连合成雄蕊柱，雄蕊柱与雄蕊柄合生，顶端5裂，花药群集在裂齿间，退化雄蕊5；子房5室，被毛，花柱柔弱。蒴果卵状长圆形，长12～20毫米，先端短尖，密被星状柔毛。花期6～7月。果期11～12月。生于荒山、丘陵、荒坡、路边。分布江西、福建、广东、广西及西南等地。', '【临床应用】': '①治疗高血压病以干根1两作煎剂或流浸膏冲服，一般每日1剂，个别病例日服2剂或半剂，2次分服。治疗18例，其中属于I期1例，Ⅱ期4例，Ⅲ期13例；服药最短者7天，最长者70天，平均34.3天。治疗结果，按北京阜外医院规定估计标准，显效5例，有效4例，轻效2例，无效7例。其中Ⅲ期者显效4例，有效2例，轻效1例。症状的改善，似以心悸、失眠、面红、夜间多尿、头晕等较为显著。8例在治疗前后作了血清胆甾醇检查，其中6例阼低，2例不变，服药期间心、肾、血液等未见严重毒性表观，仅少数出现腹泻、腹痛、头痛、恶心、呕吐、多汗、眼皮震颤、四肢麻感等副作用，但无影响治疗的情况。②治疗痔疮取山芝麻根8斤，芭蕉叶(烧灰存性)1斤，石灰乳(即浓石灰液)1斤，制成澄清透明注射液供局部注射。注射方法：肛门常规消毒，普鲁卡因局麻，用止血弯钳固定痔根部，然后从痔顶缓慢注入药液0.3～0.6毫升，俟痔核变灰黑色后约15分钟，去钳，用新洁尔灭冲洗，塞入凡士林纱布，覆盖固定。治疗215例，1例无?，其余均于治疗后3～5天痔核枯落，10天左右愈合。凡有严重的肾脏病、循环系统疾病、活动期肺结核及孕妇，均忌用。对肛门部有急性感染者以及痔核正在发炎出血者，须待炎症消退后方可注射。每次注射最多不超过两个痔核，第2次需间隔半月左右。此外，注射时还需注意保护痔核周围腱膜，以防药液损害。经常保持大便通畅，每日用高锰酸钾液行局部坐浴3～4次，忌吃辛辣刺激性食物。注射后未见全身反应，少数病例有局部胀辣感，均能忍受。', '【药用部位】': '为梧桐科植物山芝麻的全株。', '【来自何书】': '《福建民间草药》', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null'}
{'【别名】': '牛舌大黄、牛舌头、鱼鳞菜(《岭南采药录》)，倒钩草、倒梗草(《广州植物志》)，破布粘、白基牛膝、鸡骨草(《福建民间草药》)，牛七风、白牛七、鹅膝(《广西中兽医药植》)，倒捋草(《南宁市药物志》)，倒吞吞、倒挂草(《野生药植图说》)，鸡骨癀、牛獭鼻(《泉州本草》)，倒刺草(广州部队《常用中草药手册》)，虎鞭草、粘身草，鸭脚节(《福建中草药》)，铁马鞭、撮鼻草(《实用中草药》)，倒勒草(广州空军《常用中草药手册》)。', '【汉语拼音】': 'daokoucao', '【名称英】': 'Achyranthes aspera Linn.', '【成份】': '根、种子含皂苷，主要为倒扣草皂苷α 、倒扣草皂苷β。全草含羟基促脱皮甾酮;又含甜菜碱、倒扣草碱。', '【加工采集】': '苋科植物粗毛牛膝的全草。', '【药材鉴别】': '根圆柱形，微弯曲，长20-30cm\t直径3-5mm，表面灰黄色，具细顺纹及侧根痕；质柔韧，不易折断，断面纤维性，小点状维管束排成数个轮环。茎类圆柱形，嫩枝略呈方柱形，有分枝，长40-90cm，直径3-8mm，表面褐绿色，嫩技被柔毛，节膨大如膝状；质脆，易折断，断面黄绿色。对生，有柄；叶片多皱缩，完整者长圆状倒卵形、倒卵形或椭圆形，长1．5-7cm，宽0．4-4cm，两面均被粗毛。穗状花序细长花反折如倒钩。胞果卵形以根粗、带花者为佳。显微鉴别 茎横切面：呈方形。表皮细胞1列，类方形或椭圆形，外壁略突起，有非腺毛。皮层薄壁细胞3-5列，含黄棕色物质；棱角处有厚角组织。中柱鞘纤维于角隅处较发达，韧皮部狭窄。形成层不明显。木质部导管群集中在四棱角隅及两棱中部；导管群周围有木纤维。髓部近中心处有2个相对立的髓部维管束．外韧型。茎基横切面木质部有木间韧皮部。叶横切面：上、下表皮均力为1列类方形细胞；外被非腺毛，栅栏组织细胞3-4列，含草酸钙簇晶或砂晶；海绵组织细较少，黄棕色。维管束外韧型，4-5个排成不连续环状，束间有大型 薄壁细胞，束周薄壁细胞含棕色物质。主脉处上表皮内有厚角组织，呈现双峰状突然袭击起，其下表皮内亦有厚组织，呈不规则孤状突起。理化鉴别 （1)取本品粉末0．2g，加乙醇5ml，回流10min\t滤过。取滤液2ml，蒸发至干，加醋酐1ml溶解，倾入小试管中，沿壁加浓硫酸1ml，显棕红色环（检查皂甙)。（2)薄层色谱 取本品粉末．2g，加75％乙醇10ml，回流20min，滤过。滤液加5％盐酸3ml回流15min，冷却，用3％氢氧化钠试液调至中性，用氯仿萃取，浓缩至适量作供试液。另取齐墩果酸作对照品，分别点于同一硅胶G-O．6％CMC薄层板上，以乙醚-正己烷（2：1)展开11cm，喷以25％磷钼酸乙醇液，于105℃烘5-10min，供试液色谱在与对照品色谱的相应位置上，显相同的色斑。', '【药理作用】': '1.本品酊剂用试管稀释法，1:32对白喉杆菌和溶血性链球菌，1:16对金黄色葡萄球菌均有抑制作用；本品10%酊剂1ml与白喉毒素1个量小致死量，置于试管内混全半小时后，给豚鼠皮上注射，有一定程度的保护作用。上述作用煎剂均较酊剂为弱。2.倒扣草碱0.5mg/ml的浓度在体外能使蛙腹直肌收缩，且不为箭毒碱所阻断；对狗有降低血压和心率，扩张血管，增加呼吸频率和幅度的作用；0.5mg/kg给大鼠灌胃有利尿和导泻作用；对大鼠微有解热作用。3.自种子分得的皂甙混和物能使离体蛙心、豚鼠心和兔心的收缩力增强；心脏乳头肌衰竭时，应用该皂甙增强心肌收缩力的作用比用洋地黄快，但作用时间较短。', '【炮制】': '晒干', '【功能主治】': "清热，解表，利水，活血。治感冒发热，痢疾，疟疾，喉痛，脚气，淋病。水肿，跌打损伤。①《广西中药志》：'利小便，清血，消毒。治红白痢疾，喉疾，跌打损伤，壮筋骨，散血，止痛，理脚气。'②广州部队《常用中草药手册》：'清热解表，利水通淋。治感冒发热，暑热头痛，疟疾，尿路结石，慢性肾炎。'③广州空军《常用中草药手册》：'清热，利水，强筋，散血。治感冒发热，久热不退，风湿性关节炎，腰腿痛，喉痛，高血压，肾炎水肿。'", '【性味】': "苦辛，寒。①《福建民间草药》：'苦酸，平，无毒。'②《广西中药志》：'味苦辛，性寒。'③广州部队《常用中草药手册》：'甘淡，凉。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱(鲜者1～2两)。外用：煎水洗或捣敷。', '【宜忌】': "《福建民间草药》：'孕妇忌用。'", '【归经】': '肝；肺；膀胱经', '【植物形态】': '粗毛牛膝一年或二年生直立草本，高约1米。茎多分枝，披散，圆柱形，紫红色，常有黄褐色纵行纹理，节明显而膨大，幼枝呈四方形，有纵棱，青绿色或紫红色，被白色短毛，老则渐次脱落。叶对生，矩圆状倒卵形至椭圆形或倒卵形，长3～10厘米，宽1～4厘米，先端渐尖，基部狭，全缘，两面密被伏生毛茸。穗状花序顶生，延伸，长4～15厘米，花绿色，长约4毫米，芽时直立，开放后紧贴花轴；小苞片2枚，锥尖，坚挺，通常较萼略短，基部两侧膜质，透明；雄蕊5枚，丁字药，花丝紫红色，退化雄蕊睫毛状，围于子房四周；子房倒圆锥形，花柱单一，柱头不裂。蒴果细小，长圆形，宿萼包着不露出，浅褐色，长约3毫米，倒生于花轴上。花期夏秋至翌年春季。分布广东、广西、云南、贵州、福建、湖南、山东、江苏等地。本植物的根(土牛膝)亦供药用，另详专条。', '【临床应用】': '用量9~15克，煎服;鲜品用量50~100克。外用：煎水洗或捣敷。用治感冒发热、暑热头痛、湿温病久热不退、疟疾寒热往来、咽喉肿痛、痄腮、热淋、水肿;亦可用于防治流行性感冒，外用治跌打肿痛。', '【药用部位】': '为苋科植物粗毛牛膝的全草。', '【来自何书】': '《岭南采药录》', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '地顶草、灯盏花(《云南中草药》)，地朝阳、双葵花、东菊(《云南中草药选》)。', '【汉语拼音】': 'deng zhan xi xin', '【名称英】': 'Erigerontis Herba。', '【成份】': '同属植物含植物甾醇、树胶(含半乳糖)、糖甙型树脂、糖甙型鞣质、挥发油(为柠檬烯等)、焦性儿茶酚、氨基酸、糖等。', '【加工采集】': '夏、秋季采收，洗净，鲜用或晒干。', '【药材鉴别】': '全草含焦迈康酸（pyromeconic acid），飞蓬甙（双称灯盏细辛甙）（erigeroside）[1，2，4，5，6，7-四羟基黄酮-7-O-β-D-吡喃葡萄糖酣酸甲酯甙（4，5，6，7-tetrahydroxyflavone-7-O-β-D-glucronopyranoside methyl ester）[3]，芹菜素（apigenin），高山黄芩素（scutellarein），大波斯菊甙（cosmosiin），芹菜素-7-O-葡萄糖糖酣酸甙（灯盏花甲素）（apigenin-7-O-glucronide），车前黄酮甙（plantaginin）和高山黄芩素-7-O-葡萄糖酣酸甙（灯盏花乙素）（scutellarein-7-O-glucronide），其中以前者为主含少量芹菜素-7-O-葡萄糖酣酸甙的混合物命名为灯盏花素（breviscapine）[4]。', '【药理作用】': '1.对心血管系统的作用 灯盏细辛提取液0．25mg／ml．smg／ml均可显著增强离体豚鼠心脏冠脉流量[1]。灯盏细辛水溶性部位4mg（浸膏）/ ml能舒张15一甲基前列腺素 FZα所致收缩的猪离体冠状动脉[2]。灯盏花可使犬心肌梗死模型的心梗范围显著降低。电镜观察，给药组动物在梗塞中央区边缘区病变程度均减轻。冠状血管树铸型观察表明，灯盏花注 u3000u3000射液可能促进冠脉侧支循环开放。..大推注灯盏花注射液 u3000u300010mg/kg，有减慢心率，降低心肌收缩力，减少心肌耗氧和作功等作用[3]。大鼠全心缺氧及再给氧模型中，灯盏花总黄酮 100mg/L灌注组心脏肌酸磷酸激酶释放显著降低；再给氧后，释放幅度亦显著低于对照组，提示灯盏花对心脏细胞膜有保护作用。单纯缺氧灌注50min后，给药组心肌显示出较高的超氧化物歧化酶和谷胱甘肽过氧化物酶活性。经5min再给氧后，给药组心肌丙二酣样物质水平显著低于对照组[4]。灯盏花黄酮使家兔主动脉血流量和心率有下降的趋势，对血压无明显影响[5]。临床应用灯盏细 u3000u3000辛胶囊口服治疗冠心病心绞痛，总有效率高于丹参。患者每搏24.1%[19]。量、每分搏出量、心指数等心功能指标均有改善[6]。灯盏花对心肌缺血、缺氧性心电变化也有对抗作用[7]。 u3000u30002抗凝血、抗血栓形成及促进纤溶活性作用灯盏花23mg/ml浓度，体外对家兔血小板聚集抑制率为56.5％[1]。灯盏花注射液（含灯盏花黄酮 smg／l）以 8ml／kg给家兔静脉注射，给药后lh、Zh外周血小板计数减少，血小板聚集功能降低，实质性变化[18]。药物作用在给药后Zh达高峰。注射后1h、Zh、4h，白陶土部分凝血活酶时间延长，而凝血酶原时间无明显变化。注射后lh，血浆纤维蛋白原减少，球蛋白溶解时间降低，血清纤维蛋白（原）降解产物增加，提示灯盏花有促进纤溶活性的作用。家兔静脉给药后Zh，体外血栓形成时间延长，检长度缩短，血栓湿童及干重均减轻，提示灯盏花可抑制体外血栓形成，且给药后Zh作用最强[8]。静脉注射灯盏花素 140mg／kg、350mg／g，可使主动脉血栓模型家兔血栓重量明显减轻，血栓形成受抑制，这种作田与剂量正相关性灯盏花素还要减轻血小板破程度抑制5一羟色胺释放反应的增强。对血小板和血管内皮细的花生四烯酸代谢产物血栓烷B2（TXB2）、6一酮一PGF1α水，给药组无明显变化，而对照组显著升高[9]。灯盏细辛胶对冠心病心绞痛患者血小板聚集率和体外血栓形成有抑制作[6]。 u3000u30003．对微循环及血液流变学的影响高分子右旋糖酐所致家兔大脑微循环障碍、豚鼠软脑微循环障碍模型中，静脉注射 u3000u3000灯盏花提取物能使家兔大脑皮脑电图明显恢复，改善豚鼠软 u3000u3000脑膜微血管流态，对豚鼠红细胞有明显解聚作用，并对抗去甲肾上腺素的缩血管作用[1-12]。对右旋精酐造成的大鼠肠系膜微循环障碍，预先静注灯盏花提取物，或者在造模后用同样剂量、方法给药，均显著促进微血管开放，改善微循，它们还可对抗肾上腺素缩血管作用[10，13]。灯盏花注射液 10ml／kg静脉注射可使高分子葡聚精所致微循环障碍家兔的微循环状态得到改善，表现为毛细血管或细静脉恢复流动，流速加快。此外，全血（比）粘度、血浆（比）粘度、红细电泳及血小板电泳均有所恢 u3000u3000复[14]。家兔静脉注射20mg／kg灯盏花注射液，全血粘度明显下降；每日肌内注射10mg／kg，连续 14d，注射后第 3d及第7d取血测得全血粘度也明显下降。但血浆粘度均无明显变化[15]。 u3000u30004．扩张脑血管作用家兔静脉注射5％灯盏花浸青液lg/kg，兔脑血管张力、外周血管阻力、外周血压均显著下降1]］。灯盏花黄酮 5X10－g/ml对犬离体大脑中动脉有明显的张作用，显著核抗5一羟色胺收缩基底动脉和15一甲基前列腺素F2a收缩大脑中动脉的作用。灯盏花对..犬椎动脉流量无明显影响[5]。 u3000u30005．其他作用小鼠腹腔注射灯盏花素20mg/kg，smin血浆 u3000u3000cAMP含量逐渐升高，20min时达高峰，在lmy/kg～20my/kg剂 u3000u3000量范围内呈量效正比关系，mg/kg为最大效应剂量[16]。20％灯盏花浸膏水溶液60g（生药）／kg给小鼠灌胃，显著延长小鼠常压缺氧的存活时间1]。高山黄芩素对蛋白激酶C（PKC）有抑制作用，IC50为48pmol／L，高山黄岑素在 a2±浓度 10－2至 10-7mol／ L时都显示出对PKC的抑制作，这种作用也不因二油酰甘油酯或底物组蛋白的浓度增加而逆转，提示高山黄等素抑制作用属于非竞争性抑制[17]。灯盏花制剂还能提高血脑屏障通透性，对抗由二磷酸腺音引起的血小板聚集以及提高机体巨噬 u3000u3000细胞吞噬免疫功能[18]。 u3000u30006．体内过程小鼠静脉注射3H-灯盏花乙素 10mg／kg后， u3000u3000血液中3H含量60min内呈迅速下降趋势。静注 lh，3H一灯盏花 u3000u3000乙素以胆囊、小肠、肝、肾中分布较多；4h在胆囊、小肠、肝、心肌中较多，脑中分布亦明显增高，24h后胆囊、小肠及脑中仍有一定的放射性分布。小鼠静注3H一灯盏乙素后，从尿中排泄的24h总量为注入量的19．1％，从粪中排泄的24h总量为注入量的24． L％［19]。 u3000u30007．毒性 20％灯盏花浸膏水溶液0.4ml/kg（相当于生药80g／kg）给雄性小鼠灌胃后，观察3d无死亡。雄性小鼠腹腔注射5％灯盏花浸膏溶液，按简化机率单位法测得LD50。为13.14 土5．42g／kg，静脉注射的 LD50。为 10．02土1．55g／kg[1]。亚急性毒性试验证明灯盏花素对血象、肝、肾功能无影响，内脏器官无实质性变化[18]。', '【功能主治】': "散寒解表，活血舒筋，止痛，消积。治感冒头痛鼻塞，风湿痹痛，瘫痪，急性胃炎，小儿疳积，跌打损伤。①《广西药植名录》：'治小儿头疮。'②《云南中草药》：'发表散寒，健脾消积，消炎止痛。'③《云南中草药选》：'散寒解表，止痛，舒筋活血。治牙痛，急性胃炎，高热，跌打损伤，风湿痛，胸痛，疟疾，小儿麻痹后遗症，脑炎后遗症之瘫痪，血吸虫病。'", '【性味】': "①《云南中草药》：'甘，温。'②《云南中草药选》：'辛，微温。'归肺；胃经。", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；或蒸蛋。外用：捣敷。', '【宜忌】': '尚不明确。', '【贮藏】': '鲜用或晒干。', '【归经】': '归经_肺经', '【植物形态】': '短葶飞蓬多年生草本，高20～30厘米。根茎粗壮，其上密生纤细的须根。叶为单叶，基生叶密集，匙形，长3～5厘米，宽1.2～1.5厘米，两面有毛，边缘常皱波状，基部下延成柄，柄带红色；茎生叶长圆形，长仅2厘米，宽约0.6厘米。头状花序顶生，常单个，边缘有2列紫色舌状花，中央为黄包管状花。瘦果扁平，有柔软的冠毛。花期夏季。生于向阳坡地。分布云南、广西等地。', '【临床应用】': '以灯盏花为主，结合其它中西医疗法，治疗高血压脑溢血、脑血栓形成、脑栓塞、多发性神经炎、慢性蛛网膜炎等后遗瘫痪症，有一定疗效。初步观察31例，临床治愈36%，显著好转42%，好转12%，无效10%。其中以脑溢血后遗瘫痪疗效较好。用法：㈠灯盏花14棵(约10克)蒸鸡蛋1个，或炖猪脚服，每日1次。㈡灯盏花500棵(430克左右)，浸白酒(浓度不限)500毫升。每次10毫升，日服3次。e灯盏花注射液4～6毫升，每日或隔日穴位注射1次，每穴1毫升(相当生药0.5克)。所用穴位为一般治瘫穴，如头面部取颊车、地仓等，上肢取肩髃、曲池、养老、合谷等，下肢取环跳、足三里、新伏兔、阳陵泉等。治疗过程中，同时辅以维生素B1或B12、加兰他敏、当归注射液等穴位注射，以及按摩推拿、新针等。', '【药用部位】': '为菊种植物短葶飞蓬的全草。', '【来自何书】': '《云南中草药》', '【炮制】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '大风寒草、红花野芝麻(《民间常用草药汇编》)，路边梢、化骨丹、野芝麻(《陕西中草药》)，蜂子草(《常用草药治疗手册》)。', '【汉语拼音】': 'liuyuehan', '【加工采集】': '春末、夏初采收。', '【功能主治】': "解表宣肺。治外感头痛，咳嗽，外障目翳，烫伤。①《天宝本草》：'散寒清火，治诸疼，外障目翳，诸般咳嗽。'②《常用草药治疗手册》：'发表散寒，宣肺止咳。治风寒咳嗽。'", '【性味】': "《陕西中草药》：'辛微苦，平。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱。外用：捣敷。', '【归经】': '肺经', '【植物形态】': '三花莸多年生直立草本，高约80～100厘米。茎被白色柔毛，嫩枝四棱形。叶对生，宽卵形，长约3厘米，宽约2.5厘米，边缘有粗锯齿，被白色柔毛；叶柄长约7毫米。聚伞花序腋生；萼钟状，4裂，裂片卵形，先端尖，被柔毛；花冠淡紫红色，5裂，左右对称，上面4裂片相等，最下1片较大，且具紫红色斑点；雄蕊4，2强，伸出；子房4室，花柱细长，较雄蕊为长，先端2歧。蒴果，4裂，为宿萼所包。花期4～5月。多生于山坡下部灌丛草地。分布四川、陕西、甘肃等地。', '【药用部位】': '为马鞭草科植物三花莸的全草。', '【来自何书】': '《开宝本草》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '毛女儿菜(《质问本草》)，清明草(《分类草药性》)，细叶鼠曲草(《植物学大辞典》)，父子草；小地罗汉、小叶金鸡舌、白招曲(《福建民间草药》)，小火草(《四川中药志》)，野清明草(《重庆草药》)，毛水蚁、雷公青、菠萝草(《湖南药物志》)，叶下白、锦鸡舌、白草仔、小白根菊(《闽东本草》)，乌云盖雪、棉花草(《福建中草药》)。', '【汉语拼音】': 'tianqingdibai', '【成份】': '根含鞣质、黄酮甙及糖类。', '【加工采集】': '花后采收，晒干。', '【功能主治】': "解表，清热，明目，利尿。治感冒，咳嗽，头痛，喉痛，目赤翳障，小便热闭，淋浊，白带，痈肿，疔疮。①《分类草药性》：'治咽喉火痛，白浊，崩带。和肝食能明目。'②《福建民间草药》：'明目益肝，利尿解热。'③《广西中药志》：'治一切眼科内外障，金疮伤口。'④《四川中药志》：'治咳嗽痰多，风寒骨节疼痛。'⑤《湖南药物志》：'治百日咳，白带。'⑥《闽东本草》：'祛风解表，化痰止咳。治伤风感冒，头痛目赤，咳嗽。'", '【性味】': "甘，凉。①《福建民间草药9：'甘，平，无毒。'②《四川中药志》：'甘淡，微寒，无毒。'③《重庆草药》：'味涩，性微寒，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，鲜者1～3两；或捣汁。外用：捣敷。', '【归经】': '肺；肝；脾；小肠经', '【植物形态】': '日本鼠曲草多年生草本，花时高8～25厘米。茎纤细，多数，丛生，有白色绵毛。基部叶呈莲座状，线状倒披针形，长2.5～10厘米，宽4～7毫米，先端钝，具尖头，基部窄细，全缘，花后不落，上面绿色或稍有白色绵毛，下面有白色绒毛；茎部叶逐渐短小，线形，长2～2.5厘米，宽2～4毫米。头状花序多数，簇生于顶端；苞片3列，暗棕色，外列苞片椭圆形，内列苞片狭长椭圆形；全部为管状花，棕红色，长约3.5毫米；外围数列，雌性，花冠狭窄如线；中央数列为两性花，花冠细长，先端5裂；雄蕊5，聚药，花药基部箭形；雌蕊1，柱头2裂。瘦果椭圆形，长约1毫米，有细点；冠毛1列，纤细租糙。花期4～5月。生于荒地、路旁、田边、林缘。分布华东、西南各地。', '【药用部位】': '为菊科植物日本鼠曲草的全草。', '【来自何书】': '《质问本草》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '蔚(《诗经》)，牡荍(《毛诗传》)，齐头蒿(《唐本草》)，水辣菜(《救荒本草》)，布菜、铁菜子(《民间常用草药汇编》)，土柴胡(《陆川本草》)，猴掌草(《江西民间草药》)，流尿蒿(《四川中药志》)，臭艾、碗头青、油艾(《闽东本草》)，油蒿、油蓬、奶疳药、花艾草、六月雪、老鸦青、马莲蒿、马根柴、鹅草药(《浙江民间常用草药》)，脚板蒿(《湖南民间药物资料》)，牛尾蒿、白花蒿、熊掌草(《江苏药材志》)。', '【汉语拼音】': 'muhao', '【成份】': '全草含挥发油，中有咕巴烯、乙酸金合欢醇酯、石竹烯、三环印须芒烯、β-葎草烯、ε-，δ-及γ-荜澄茄烯；另外还含α-及β-蒎烯、莰烯、柠檬烯、1，8-桉叶素、蛔蒿酮、α-侧柏酮、蛔蒿醇和β-波旁老鹳草烯。', '【加工采集】': '夏、秋间，采取全草，晒干。', '【药材鉴别】': "干燥的全草，茎圆柱形，直径1～3毫米，表面黑棕色或棕色；质坚硬，折断面呈纤维状，黄白色，中央有白色疏松的髓。残留的叶片黄绿色至棕黑色，多破碎不全，皱缩卷曲，质脆易脱。花序黄绿色，苞片内可见长椭圆形褐色种子数枚。气香，味微苦。主产于江苏、四川等地。本品在上海、江苏、四川等地均作青蒿使甩。参见'青蒿'条。", '【药理作用】': '全草的乙醇或丙酮的提取物有抗红色毛癣菌的作用(体外)。', '【炮制】': '除去杂质、残根、洗净。', '【功能主治】': "解表，清热，杀虫。治感冒身热，劳伤咳嗽，潮热，小儿疳热，疟疾，口疮，疥癣，湿疹。①《别录》：'充肌肤，益气，令人暴肥。'②《纲目》：'擂汁服，治阴肿。'③《医林纂要》：'治口疮，除疳，去虫匿。'④《分类草药性》：'治伤寒结胸，热症发狂，补五痨七伤，治痔疮，酒毒，下血。'⑤《陆川本草》：'驱风发散，解表退热。治感冒身热头痛。'⑥《江西民间草药》：'小儿食积痞块发热。'⑦《四川中药志》：'能清血热、肝热，退潮热。治咳嗽，大小便不通。'", '【性味】': "苦微甘，寒。①《别录》：'味苦，温，无毒。'②《纲目》：'苦微甘，温，无毒。'③《医林纂要》：'辛苦，寒。'④《四川中药志》：'性平，味淡，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱；或捣汁。外用：煎水洗。', '【宜忌】': '体弱虚寒者慎用；孕妇慎用。', '【备注】': "另一种变型植物本犀草牡蒿亦入药。与牡蒿主要区别：叶为羽状深裂，裂片线形，裂片前部微宽或具深裂齿。分布于四川各地。n本品在上海、江苏、四川等地均作青蒿使甩。参见'青蒿'条。", '【植物形态】': '牡蒿多年生草本，茎直立，高60～90厘米。叶互生；茎中部以下的叶，基部楔形，先端羽状3裂，中间裂片较宽，又羽状3裂；中部以上的叶线形，全缘；叶两面绿色，无毛。头状花序，排列成圆锥花序状，每一头状花序球形，直径约1.5毫米；总苞球形，苞片3～4层，外层苞片较小，卵形，内层苞片椭圆状，背面中央部为绿色，边缘膜质；花托球形，上生两性花及雌花，花冠均为管状；雌花位于花托之外围，花冠中央仅有雌蕊1枚，柱头2裂；中央为两性花，花冠先端5裂；雄蕊5枚，花药合生，围绕柱头四周；雌蕊1枚，位于中央，柱头头状。瘦果椭圆形，无毛。花期9～10月。生长于山坡路旁或荒地上。我国大部分地区均有分布。本植物的根(牡蒿根)亦供药用，另详专条。另一种变型植物本犀草牡蒿亦入药。与牡蒿主要区别：叶为羽状深裂，裂片线形，裂片前部微宽或具深裂齿。分布于四川各地。', '【药用部位】': '为菊科植物牡蒿的全草。', '【来自何书】': '《别录》', '【名称英】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '泉州神曲(《药性考》)，范志曲、百草曲(《纲目拾遗》)。', '【汉语拼音】': 'jianshenqu', '【加工采集】': '为麦粉、麸皮和多种药物混和后，经发酵而成的曲剂。', '【炮制】': '①取枳壳1.5斤，枳实1斤（麸炒），香附子1斤（麸炒），杭白芍1.5斤（洒炒），莪术1斤（酒炒），首乌片1斤（微炒），白扁豆2斤（炒），玄胡索1斤（醋炒），槟榔1斤（炒），高良姜1斤（赤土炒），青皮1斤（醋炒），黄栀子2.5斤（炒），光三棱1斤（醋炒），川花椒12两（炒），大黄1斤（酒浸一宿），泽泻1斤（沙炒），砂仁1斤（姜汁炒），川朴1.5斤（姜汁妙），杏仁4斤、黄芩1斤（酒炒），麦芽1斤（炒），黄柏1斤（炒），姜黄0.5斤，防风1斤（去净毛），木香1斤，羌活0.5斤，车前子1.5斤，芡实1.5斤，山查皮1斤，陈皮1.5斤，薄荷2斤，茯苓皮1斤，甘草1斤，白粉刈1斤，法白曲10两，使君子2.5斤（带壳），藿香1斤，紫苏全1斤，白芥子1斤，香薷1.5斤，泽兰1.5斤，荆芥1斤，苍术1斤（大米糖炒），柴胡1斤（酒炒）。上药合并，磨成细末，过筛，加入赤小豆、小麦（均须浸透碾碎）各8斤及麦皮、麦粉各2斤，混合拌匀。另取青蒿草、赤柱草、苍耳草各2斤，切碎煎汤（称为三味汤），与上药混和，反复揉匀，入印模内压成小块，稍凉后用稻草覆盖，使充分发酵至外表长出黄色菌丝时，取出晒干，然后再用适当的火力（控制在36℃）烘烤，储藏4个月后，取出再晒，刷去露毛即成。（福建泉州）n②苍术2两，甘草、苏叶、藿香各4两，木香6两，青蒿、青茶各半斤，川朴12两，陈皮、六神曲、山查各1斤半，麦芽2斤。取诸药共研细末，加米汤拌匀，放入装有松香末的模子内做成小块，发酵后晒干。（北京）', '【功能主治】': "健脾消食，理气化湿，解表。治伤食胸痞，腹煮吐泻，痢疾，感冒头痛，小儿伤饥失饱。①《药性考》:'搜风解表，调胃行痰，止嗽、疟、痢、吐泻；能安温疫岚瘴，散疹消斑。感冒头痛，食滞心烦，姜煎温服，或二、三钱。'②《蔡氏药帖》:'治风寒暑湿，头眩发热，表汗；能消积开胸，理膈调胃健牌及四时未定之气；兼能止泻消肿及饮食不进等症。又能止霍乱吐泻，咳嗽，赤白痢疾，小儿伤饥失饱一切症。不服水土，瘴气肚痛皆效。'③《饮片新参》:'消食滞，止泻，健脾胃。'", '【性味】': "苦，温。①《药性考》:'微苦香甘。'②《纲目拾遗》:'甘淡，清香。'", '【用法用量】': '内服:煎汤，2～3钱；或研末入丸、散。', '【药用部位】': '为麦粉、麸皮和多种药物混和后，经发酵而成的曲剂。', '【来自何书】': '《纲目拾遗》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【植物形态】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '柽(《诗经》)，河柳(《毛诗传》)，殷柽(《尔稚》郑玄注)，雨师(陆玑《诗疏》)，赤杨(崔豹《古今注》)，人柳(《三辅旧事》)，赤柽(《日华子本草》)，三春柳(《开宝本草》)，春柳(《本草图经》)，三眠柳(《本草衍义》)，檴落(《通志》)，长寿仙人柳(《履巉岩本草》)，观音柳(《卫生易简方》)，雨丝、蜀柳、垂丝柳(《纲目》)，赤柳(《东医宝鉴》)，西河柳(《本草汇言》)，赤柽柳(《本草备要》)，西湖柳、红筋条(《中国树木分类学》)，山川柳(《药材生产手册》)，红柳(《新疆药材》)。', '【汉语拼音】': 'chengliu', '【成份】': '含树脂、槲皮素。树皮含水分19.6%，鞣质5.21%。', '【加工采集】': '4～5月花未开时，折取细嫩枝叶，阴干。', '【药材鉴别】': '干燥的枝梗呈圆柱形。嫩枝直径不及1.5毫米，表面灰绿色，生有许多互生的鳞片状的小叶。质脆，易折断。粗梗直径约3毫米，表面红褐色，叶片常脱落而残留叶基呈突起状。粗梗的横切面黄白色，木质部占绝大部分，有明显的年轮，皮部与木质部极易分离，中央有髓。气微弱，味淡，以色绿、质嫩、无杂质者为佳。主产河北、河南、山东、安徽、江苏、湖北、云南、福建、广东等地。', '【药理作用】': '①对呼吸系统的作用柽柳煎剂给小鼠腹腔注射5克／公斤，有明显的止咳作用(氨水喷雾引咳法)，但无祛痰作用(小鼠酚红法)。豚鼠腹腔注射1克／公斤，无明显平喘作用(组织胺喷雾引喘法)。②抗菌作用体外试验，柽柳煎剂对肺炎球菌、甲型链球菌、白色葡萄球菌及流感杆菌均有抑制作用。③解热作用人工发热家兔皮下注射浸膏溶液12克／公斤，有一定的解热作用。', '【炮制】': '拣去杂质，去梗，喷润后切段，晒干。', '【功能主治】': "疏风，解表，利尿，解毒。治麻疹难透，风疹身痒，感冒，咳喘，风湿骨痛。①《纲目》:'消痞，解酒毒，利小便。'②《东医宝鉴》:'主疥癣及一切恶疮。'③《本草备要》:'治痧疹不出，喘嗽闷乱。'④《本经逢原》:'去风；煎汤浴风疹身痒效。'⑤《现代实用中药》:'治关节风湿。'", '【性味】': "甘咸，平。①《履巉岩本草》:'凉，无毒。'②《本草汇言》:'味苦微咸。'③《本草从新》:'甘咸，平。'", '【用法用量】': '内服:煎汤，1～2两；或研末为散。外用:煎水洗。', '【宜忌】': '麻疹已透及体虚汗多者忌服。', '【副作用】': '1、对呼吸系统的作用 柽柳煎剂5g/kg腹腔注射，对氨水喷雾所致的小鼠咳嗽有明显抑制作用，但小鼠酚红法试验表明无法痰作用；1g/kg腹腔注射，对组胺喷雾所致貘鼠哮喘无明显平喘作用[1]。另报道，以1×g组胺使正常貉鼠离体气管致痉，5min后加入柽柳醇提物或水提物1×104g（生药），显示强大而持久的抗组胺作用，5min内的对抗强度超过100%[2]。2、保肝作用 柽柳的70%已醇提取物灌胃给药，对四氯化碳（CCL4）诱发的急性肝炎小鼠有保肝作用，给药组小鼠的天冬氨酸转氨酷（AST）和丙氨酸转氨酷（ALT）值比对照组明显降低，并可减轻CCL4所致肝重的增加，减轻肝组织变性程度[3]。3、抗菌作用 柽柳煎剂在体外肺炎链球菌、甲型链球菌、白色葡萄球和流感杆菌有抑制作用[1]。柽柳成分柽柳酮及柽柳醇对抗药性金黄色葡萄球菌有较强抑制作用[4]。4、解热作用 柽柳浸膏溶液12g/kg皮不注射，对人工发热家兔有一定解热作用[1]。5、毒性 柽柳煎剂小鼠腹深注射的LD50为21.6g/kg。2只豚鼠腹腔热注射柽柳煎剂5g/kg，观察48h，未见异常；另2只腹腔注射5g/kg，在4h内死亡[1]。', '【归经】': '归肺；胃；心经', '【植物形态】': '①柽柳灌木或小乔木，高2.5～4米。茎多分枝，枝条柔弱，扩张或下垂；树皮及枝条均为红褐色。叶互生；无叶柄；叶片细小，呈鳞片状、卵状三角形、卵状长圆形或披针形，长1～3毫米，先端尖，基部鞘状，蓝绿色。花为圆锥状复总状花序，顶生，长2～5厘米，出自当年生枝端；花小，粉红色；苞片线状锥形，先端尖，基部扩大，较花梗长，萼片及花瓣均为5；雄蕊5，伸出花瓣外，花药卵圆形，紫红色，花丝细长；雌蕊1，柱头3裂，花盘褐色，5深裂，每裂片先端再分裂至中部成10裂状。蒴果狭小，先端具毛。花期6～7月。果期8～9月。生于山野或栽培于庭园。分布河南、河北、山东、安徽、江苏、湖北、福建、山西、陕西、广东、广西、四川、云南、甘肃、青海、新疆、辽宁、吉林、黑龙江等地。②桧柽柳，又名:华北柽柳、桧叶柽柳、钻天柳、溪河柳、香椿柳。本种与上种极相似，其主要区别点为:总状花序侧生于前年生枝上；苞片为椭圆状披针形，较花梗稍长；花盘5裂，裂片先端凹或近全缘。花期5月。果期6～7月。生于湿润碱地或河岸冲积地。分布河北、河南、福建、广东、云南、山西、辽宁、内蒙古等地。③多枝柽柳灌木或小乔木，高3～5米。小枝纤细，无毛，有浅条沟，紫色或紫褐色。叶互生，为卵形至披针形的细小鳞片，覆瓦状，基部抱茎或半抱茎，先端渐尖，全缘，灰绿色或带白粉。单总状花序较稀疏地生长于当年幼枝上，长3～8厘米，再集成顶生圆锥花序；苞片卵状披针形；花小，淡粉红色。花期夏、秋季。分布新疆、甘肃、青海、宁夏、内蒙古，河北、陕西、山东等地。以上植物的花(柽柳花)、树脂(柽乳)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '①治疗慢性气管炎以柽柳细嫩枝叶入药，制成煎剂、冲剂、丸剂和注射剂等应用。㈠煎剂:取鲜柽柳2两(干者减半)，白矾6分，水煎两次(白矾分两次入煎)，药液混合，早晚分服。㈡冲剂:以鲜柽柳3斤(干者减半)，柽柳细粉半斤，白矾3两，制成冲剂100包(每包重5～5.5克)，每次开水冲服1包，每日2次。㈢丸剂:用柽柳细粉1斤，白矾细粉2.4两，混合制成水丸。每次服2钱，每日2次。㈣注射液:每毫升含干生药1克，每次2～4毫升，肌肉注射，每日2次。均10天为一疗程。应用各种剂型(丸剂最多，冲剂次之，少数为煎剂或注射液)治疗1502例，其中甲组1025例为老年慢性气管炎，乙组477例为50岁以下的慢性气管炎患者。经1～10个疗程治疗，近期控制:甲组91例(8.9%)，乙组97例(20.3%)；显效:甲组360例(35.1%)，乙组156例(32.7%)；好转:甲组429例(41.9%)，乙组179例(37.6%)；无效:甲组145例，乙组45例。甲组总有效率为85.9%，显效以上为44%；乙组总有效率90.6%，显效以上为53%。实践证明，柽柳具有较好的镇咳、平喘、祛痰、消炎作用。对单纯型效果较好，喘息型次之，合并肺气肿者较差。一般用药后3～4天出现疗效，注射剂1～2天即可见效，最快者半小时即显平喘作用。有效病例在停药后，症状可以继续好转或稳定。虽有因感冒而复发者，但症状较轻，再用柽柳治疗3～5天，症状即被控制。治疗中极个别的有轻微副作用，如口干、头晕、上腹不适、恶心、呕吐、大便次数多，一般不影响治疗。②试治鼻咽癌取柽柳、地骨皮各1两水煎服，每日1剂。试治2例，分别在68天和3个月后，自觉症状缓解，原有鼻咽部的赘生物消失。半年后复查，鼻咽部赘生物未见再发。', '【药用部位】': '为柽柳科植物柽柳，桧柽柳或多枝柽柳的细嫩枝叶。', '【来自何书】': '《本草图经》', '【名称英】': 'null', '【贮藏】': 'null'}
{'【别名】': '地蚕(《日用本草》)，甘露子、滴露(《饮腾正要》)，甘露儿(《救荒本草》)，土蛹(《余冬录》)，宝塔菜(《中国植物图鉴》)，蜗儿菜(《江苏植药志》)，土虫草(《陆川本草》)，地牯牛草、地纽(《贵州草药》)。', '【汉语拼音】': 'caoshican', '【成份】': '全草含水苏碱、胆碱、水苏糖。', '【加工采集】': '春、秋采收。挖取块茎，洗净，晒干。', '【药理作用】': '草石蚕所含之水苏碱略有甜味，无甚药理作用，口服后原形自小便排出。它能减慢蛙心的收缩频率。苏联产同属植物S.hetonicaeflora能增强妊娠后期及分娩后第1天的子宫收缩力，可用于妇产科。另一种S.rectaL.则有利胆作用。S.sylvaticaL.对中枢神经系统有镇静作用，并轻度降低血压，显着增强心脏收缩力，兴奋子宫。', '【功能主治】': "治风热感冒，虚劳咳嗽，小儿疳积。①《钦膳正要》:'利五脏，下气，清神。'②《江苏植药志》:'治心痛。'③《陆川本草》:'滋养强壮，清补肺金，功类冬虫草。治身体羸瘦，虚劳咳嗽，小儿疳积。'④《贵州草药》:'清肺解表。全草:治风热感冒；根:治肺痨。'", '【性味】': "①《饮膳正要》:'甘，平，无毒。'②《贵州草药》:'性平，味甘微辛。'", '【用法用量】': '内服:煎汤，全草0.5～1两，根1～2两；浸酒或焙干研末。外用:煎水洗或捣敷。', '【宜忌】': '1.《泉州本草》：因虚劳引致瘫痪者不可用。2.《闽东本草》：脏寒者忌用。多服令人泻。', '【归经】': '归肺；肝；脾经', '【植物形态】': '草石蚕多年生草本，直立，基部有匍匐枝，枝端有螺丝形的块茎。茎高30～60厘米，方形，四棱，上有倒生的长刺毛。叶对生；叶片卵形或长椭圆形，长约3～10厘米，宽1.5～6厘米，先端尖锐或长尖，基部心脏形或近圆形，边缘有圆锯齿，两面有长柔毛；叶柄长1～5厘米。苞片披针形，两面有长柔毛。花2～6轮，每轮有花3～6朵，集成间断的穗形总状花序，顶生于枝梢；小花柄基部有1对脱落性的刚毛状小苞片；花萼钟状，外被腺状柔毛，5齿，齿端有针状尖；花冠淡红紫色，露出部分有腺状毛，冠筒内有毛圈，上唇直立而略反折，下唇平展，有3裂片；雄蕊4，2强，伸出于冠简外而盖于上唇之下；花柱顶端2裂。小坚果黑色。花期5～6月。果期6～7月。生于湿润地或近水边。分布河北、山西、江苏、安徽、四川，浙江等地。', '【药用部位】': '为唇形科植物草石蚕的块茎或全草。', '【来自何书】': '《本草会编》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '黄椒、三百棒、飞龙斩血、见血飞、黄大金根、血棒头、飞见血，血见愁，大救驾、下山虎、簕钩', '【汉语拼音】': 'fei long zhang xue', '【名称英】': 'Radix Toddaliae Asiaticae。', '【成份】': '根含白屈菜红碱（chelerythrine，toddaline）、二氢白屈菜红碱（dihydrochelerythrine，toddalinine）等。', '【加工采集】': '全年可采。采集后截成长约30厘米的小段，洗净，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥根呈棒状，径约2～3厘米.表面灰棕色，有细纵纹及多数疣状突起；突起处栓皮多脱落，露出鲜黄色或红黄色皮层，质粗糙；剥去皮层，可见木质中柱，纹理平直细密。质硬，不易折断，断面平坦。气微，味淡。产陕西、四川、贵州、湖南、广西等地。', '【药理作用】': '根、叶均含白屈菜红碱，为神经肌肉毒，对心脏也有抑制作用。对豚鼠小量可引起流产，大量引起麻痹、死亡。根可用于治疗停经。', '【功能主治】': "祛风，止痛，散瘀，止血。治风湿疼痛，胃痛，跌打损伤，吐血，衄血，子官出血，刀伤出血，经闭，痛经，肋间神经痛，疮疖肿毒。①《分类草药性》：'散血破气，治风湿筋骨疼痛，吐血不止。'②《贵州民间药物》：'散瘀，解表。治伤风咳嗽，腹绞痛。'③《广西药植名录》：'治眼红肿、翳膜。'④《四川常用中草药》：'治痛经，经闭，血块，劳伤吐血，风湿麻木，筋骨疼痛。'", '【性味】': "《贵阳民间药草》：'辛苦，温，无毒。'", '【用法用量】': '根皮3～5钱，水煎或浸酒服；外用适量，捣烂或研末敷患处。鲜叶适量，捣烂外敷。', '【宜忌】': '孕妇忌用。', '【副作用】': '对豚鼠小量可引起流产，大量引起麻痹、死亡。', '【归经】': '归经_肺经', '【植物形态】': '飞龙掌血，又名：黄椒(《分类草药性》)，小金藤、通城虎、溪椒。木质藤本.枝干均密被倒钩刺，老枝褐色，幼枝淡绿色或黄绿色，具白色皮孔。叶互生，具柄，3出复叶；小叶片椭圆形、倒卵形，长圆形至倒披针形，长3～6厘米，宽1.5～2.5厘米，先端急尖或微尖，基部楔形，边缘具细圆锯齿或皱纹，革质，两面无毛，有隐约的腺点。花单性，白色、青色或黄色；苞片极细小；萼片4～5，边缘被短茸毛；花瓣4～5，初时外面被短的微柔毛；雄花常成腋生的伞房状圆锥花序，雄蕊4～5，较花瓣长；雌花常成聚伞状圆锥花序，花较少，不育雄蕊4～5，子房被毛。果橙黄色至朱红色，有深色腺点，果皮肉质，表面有3～5条微凸起的肋纹。种子肾形，黑色。花期10～12月。果期12月至翌年2月。生于山坡、路旁、灌丛中或疏林中。分布湖南、湖北、陕西、福建、台湾、浙江、四川、云南、贵州、广西等地。本植物的叶(飞龙掌血叶)亦供药用，另详专条。', '【临床应用】': '治疗慢性腰腿疼痛采用1：1三百棒注射液(每支2毫升)，每次1～2支，每日1次，肌肉注射或穴位注射。共观察40例，其中肌肉注射29人，穴位(肾俞、大肠俞、次髎、承山)注射11人，除1例脊椎结核无效外，其余39例均有显著止痛作用。治疗后经6个月观察，疼痛未再复发者17例；虽有复发，但疼痛程度减轻，发作次数减少者22例。使用中未发现副作用和毒性反应。', '【药用部位】': '为芸香科植物飞龙掌血的根或根皮。', '【来自何书】': '《植物名实图考》', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null'}
{'【别名】': '土泽兰', '【汉语拼音】': 'yizhihuanghua', '【名称英】': 'Solidaginis Herba。', '【成份】': '全草含酚性成分、鞣质、挥发油、皂甙、黄酮类等。', '【加工采集】': '夏、秋间采收。', '【药材鉴别】': '理化鉴别 （1）取本品粉末1g，加水适量煮沸，制成1%水浸液，经剧烈振摇后，有持久性泡沫。（检查皂甙）（2）取本品粉末5g，加甲醇25ml回流20min，滤过。滤液1ml，加盐酸数滴及镁粉少许，渐显红色反应。（检查黄酮）（3）薄层色谱 将上述甲醇提取液浓缩成1：1作为供试品溶液。另以芦丁的甲醇深液作为对照品溶液。取供试品溶液和对照品溶液分别点样于同一聚酰胺薄膜（浙江黄岩）上。用丙酮-甲醇-水（2：1：1）展开，展距10cm。先在紫外光灯（254nm）下观察，供试品溶液色谱在与对照品溶液色谱的相应位置上显相同的红棕色荧光斑点；再喷以1%三氯化铝剂后烤干，斑点转亮黄色。', '【药理作用】': '煎剂对金黄色葡萄球菌、肺炎球菌，绿脓杆菌等有不同程度的抑制作用。', '【炮制】': '取全草或带根全草，洗净、晒干、切断、备用。亦可鲜用。', '【功能主治】': "疏风清热，消肿解毒。治感冒头痛，咽喉肿痛，黄疸。百日咳，小儿惊风，跌打损伤，痈肿发背，鹅掌风。①《植物名实图考》：'洗肿毒。'②《南宁市药物志》：'清热解毒。治蛇伤，痧气，疮肿。'③《湖南药物志》：'疏风解毒，退热行血，消肿止痛。'④《闽东本草》：'发汗解表。治寒热往来，外感风寒，头身疼痛。'⑤《广东中药》：'破血，通关窍。治跌打损伤，皮肤瘙痒，缠身疮。'", '【性味】': "辛苦，凉。①《闽南民间草药》：'苦，寒。'②《上海常用中草药》：'辛苦，凉.'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～6钱(鲜者o.7～1两)。外用：捣敷或煎水洗。', '【宜忌】': '口服后咽部麻辣等不适感，但大多数可在30～60分钟内消失。', '【副作用】': '毒性很低，无副作用。', '【归经】': "《闽东本草》：'入肝、胆经。'", '【备注】': '新疆一枝黄花Solidago virgaurea L.，本种瘦果密被绒毛。仅分布于新疆地区。叶含芦丁和槲皮甙（quercitrin）；种子含皂甙；全草含有咖啡酸（caffeic acid）、绿原酸（chlorogenic acid）、黄酮类、槲皮素（quercetin）、芦丁（rutin）、山柰醇葡萄糖甙、矢车菊双甙（为矢车菊素-3\t5-二葡萄糖甙，cyanidin-3\t5-diglucoside）。此外尚含有挥发油及鞣质。', '【植物形态】': '一枝黄花多年生草本，高15～80厘米。茎直立，下部光滑无毛，上部微有茸毛。叶互生；卵形至矩圆形，长1～5厘米，阔0.2～2.5厘米，下部叶具柄，有极小的锯齿，上部叶较小而狭，近于全缘，上面深绿色，下面灰绿色，两面近光滑无毛。圆锥花序，由腋生的总状花序再聚集而成；头状花序小，直径5～8毫米，单生或2～4聚生于腋生的短花序柄上；总苞片狭而尖，具干膜质边缘，长2～5毫米，大小不等，数列呈覆瓦状排列；花托秃裸；外围的舌状花黄色，雌性，约8枚；中央筒状花，两性，花冠5裂，花药聚合，基部钝。瘦果近圆柱形，秃净或有柔毛.花期10月。果期11月。生于山野、林缘。全国大部分地区都有分布。', '【临床应用】': '①用作清热消炎剂一枝黄花全草制成注射液，每次2毫升(相当于干草2克)，肌肉注射，每日2～3次，用于外科各种感染及大手术后预防感染62例，均有效。治疗中未见副作用。或用全草加工成冲剂，每袋6克(相当于干草6.7钱)，每日2～3次，每次1袋，小儿酌减，用开水冲服。治疗上呼吸道感染、扁桃体炎、咽喉炎、支气管炎、乳腺炎、淋巴管炎、疮疖肿毒、外科手术后预防感染及其他急性炎症性疾患共412例，获得痊愈好转者占92%以上。临床上亦常用煎剂口服，每剂用鲜草2两成干草1两，每日1剂。或与白英同煎，治疗感冒；或与贯仲、鲜松针同煎，预防感冒。与一点红配成煎剂，或和白毛夏枯草，甘草配制成胶囊，治疗肺炎、肠炎及上呼吸道感染等。②治疗慢性支气管炎一枝黄花全草(干)1两或(鲜)2两，水煎服，每天1剂，10天为一疗程，连服2～3个疗程。治疗184例，近期控制16例，显效39例，共占35.3%。服药后有咽部麻辣等不适感，但大多数可在30～60分钟内消失，有些还产生恶心、呕吐、头昏、口干、咳嗽，小便灼热等，如服过量可致泄泻，停药后即可自愈。③治疗外伤出血以一枝黄花晒干研末，撒于伤口；同时内服，每次1～2钱。治疗100例，均有效。④治疗手足癣一枝黄花煎液在试管内对红色癣菌有杀灭能力，曾对病程5～10年的6例患者，用该药液洗涤5～6次，均告痊愈。', '【药用部位】': '为菊科植物一枝黄花的全草或带根全草。', '【来自何书】': '《植物名实图考》', '【贮藏】': 'null'}
{'【别名】': '大豆卷(《本草经集注》)；大豆蘖，黄卷(崔禹锡《食经》)，卷蘖(《食疗本草》)，黄卷皮(《本草图经》)，豆蘖(《纲目》)，豆黄卷(《长沙药解》)，菽蘖(《本经疏证》)。', '【汉语拼音】': 'dadouhuangjuan', '【名称英】': 'Sojae Semen Germinatum。', '【成份】': '含天门冬酰胺、胆碱、黄嘌呤(xanthine)及次黄嘌呤(hypoxanthine)，另含钙、钾、硅等。此外，含有丰富的蛋白质、脂肪、碳水化合物，以及甘氨酸、亮氨酸、异亮氨酸等。', '【加工采集】': '将大豆用水浸泡至膨胀，将水放出，用湿布覆盖，每日用清水冲洗一次，待芽长至0.5～1cm 时，摊开，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥种子呈椭圆形，稍扁，长0.7～1.2厘米，直径5～7毫米，种皮黑褐色或紫褐色，有横向皱纹或纵裂，多数破裂，露出黄白色的子叶。子叶两片，肥厚；胚根细长，伸出于种皮之外，长5～10毫米，极弯，淡褐色，硬脆易断。气无，味淡，有油腻感。以粒大饱满、色黑褐、有皱纹及短芽者为佳。全国各地均产.', '【药理作用】': '1.抑菌作用：对肺炎球菌、金黄色葡萄球菌等均有抑制作用。2.抗病毒作用：用于病毒性感冒、流感。', '【炮制】': '通常在10月间种子成熟后采收。选择肥壮饱满的种子，于冷水中泡涨后，用湿布盖好，或放入麻袋、蒲包中，置于温暖处，经常翻动和洒少量的水，促其发芽。待芽长约1厘米时，用清水洗净晒干。', '【功能主治】': "清解表邪，分利湿热。治湿温初起，湿热不化，汗少，胸痞，水肿胀满，小便不利，湿痹，筋挛，骨节烦疼。①《本经》：'主湿痹，筋挛，膝痛。'②《别录》：'五藏(-作'五藏不足')，胃气结积，益气，止毒(一作'止痛')。去黑皯，润泽皮毛。'③《食疗本草》：'破妇人恶血。'④《纲目》：'除胃中积热，消水病胀满。'⑤《中药志》：'发表利湿。治湿热内蕴，汗少，小便不利。'", '【性味】': "甘，平.①《本经》：'味甘，平。'②崔禹锡《食经》：'味苦，生温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；捣汁或入散剂。', '【宜忌】': "《本草经集注》：'恶五参、龙胆。得前胡，乌喙、杏仁、牡蛎良。杀乌头毒。'", '【归经】': '脾；肝；胃经', '【备注】': '（1）用于湿温、暑湿初起，发热、恶寒、身重、胸闷、苔腻等症。豆卷为发表之轻剂，外可透发表邪、内可化除水湿，用于湿热兼有表症者，常与藿香、佩兰等配合应用。n（2）用于湿热内蕴、发热烦燥、胸闷不舒、身重体痛等症。豆卷善于通达宣利，用于湿温、暑湿等湿热病症，每与茯苓、滑石、黄芩等配合应用。', '【植物形态】': '一年生草本，高50~150cm。茎粗壮，多分枝，通常直立或上部蔓生，密生黄褐色长硬毛。三出复叶，叶柄长20cm，密生黄色长硬毛，托叶不，披针形或宽卵形，小叶卵形，长卵形或狭卵形，两侧的小叶通常为狭卵形，先端钝或急尖，基部圆形，宽楔形或近于截形，全缘，两面均被黄色或白色硬毛，下面较密。总状花序短，腋生，月2~10朵花，苞片及小苞片披针形，花萼绿色，钟状，先端5齿裂，被黄色或白色长硬毛，花冠蝶形，白色，淡红色或紫色，雄蕊10，9枚联合1枚离生，子房线状椭圆形，被黄色硬毛，花柱短，荚果带状矩形，具短柄，下垂，黄绿色或黄褐色，密生长硬毛。种子2~4粒，卵圆形或近球形，种皮黄色、绿色、褐色、黑色等。花期6~7月，果期7~9月。。', '【临床应用】': '用量 9～15g，煎汤内服。用于暑时感冒，肢体酸重，胸闷脘痞，小便不利。', '【药用部位】': "为豆科植物大豆的种子(黑大豆)发芽后晒干而成。植物形态参见'黑大豆'条。", '【来自何书】': '《本经》', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '香豉(《伤寒论》)，淡豉(《纲目》)。', '【汉语拼音】': 'dandouchi', '【成份】': '淡豆豉具有抗凝血酶作用。', '【加工采集】': '10月果实成熟时采收，去壳取种仁。炮制取桑叶、青蒿各70~100克，加水煎煮，滤过，煎液拌人净大豆1 000克中，待吸尽后，蒸透，取出，稍凉，再置容器内，用煎过的桑叶、青蒿渣覆盖，闷使发酵至黄衣上遍时，取出，除去药渣，洗净，置容器内再闷15~ 20天，至充分发酵、香气溢出时，取出，略蒸，干燥，即得。', '【药材鉴别】': '干燥品呈椭圆形，略扁，长0.5～1厘米，宽3～6毫米。外皮黑色，微有纵横不整的皱折，上有黄灰色膜状物。外皮多松泡，有的已脱落，露出棕色种仁。质脆，易破碎，断面色较浅。有霉臭，昧甘。以色黑、附有膜状物者为佳。全国大部分地区有产。', '【炮制】': '取桑叶、青蒿，置锅内加水煎汤，过滤，取药汤与洗净的黑豆拌匀，汤吸尽后置笼内蒸透，取出，略晾，再置容器内上盖煎过的桑叶、青蒿渣，闷至发酵生黄衣为度，取出，晒干即得。（每黑豆100斤，用桑叶4斤，青蒿7斤）', '【功能主治】': "解表，除烦，宣郁，解毒。治伤寒热病，寒热，头痛，烦躁，胸闷。①《别录》；'主伤寒头痛寒热，瘴气恶毒，烦躁满闷，虚劳喘吸，两脚疼冷。'②《药性论》：'治时疾热病发汗；熬末，能止盗汗，除烦；生捣为丸服，治寒热风，胸中生疮；煮服，治血痢腹痛。'③《日华子本草》：'治中毒药，疟疾，骨蒸；并治犬咬。'④《珍珠囊》：'去心中懊憹，伤寒头痛，烦躁。'⑤《纲目》：'下气，调中。治伤寒温毒发癍，呕逆。'⑥《本经逢原》：'以水浸绞汁，治误食鸟兽肝中毒。'⑦《会约医镜》：'安胎孕。'", '【性味】': "苦，寒。①《别录》：'味苦，寒，无毒。'②《千金·食治》：'味苦甘，寒，涩，无毒。'③《珍珠囊》：'苦咸。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～4钱：或入丸剂。外用：捣敷或炒焦研末调敷。', '【宜忌】': "①《药性论》：'得醯良。'②《本草经疏》：'凡伤寒传入阴经与夫直中三阴者，皆不宜用。'", '【贮藏】': '置通风干燥处，防蛀', '【归经】': '肺；胃；心；膀胱；小肠；三焦经', '【植物形态】': '一年生草本。茎直立或上部蔓性，密生黄色长硬毛。3出复叶;叶柄长，密生黄色长硬，托叶小，披针形;小叶3片，卵形、广卵形或狭卵形，通常两侧的小叶为斜卵形，先端钝或急尖，中脉常伸出成棘尖，基部圆形、阔楔形或近于截形，全缘，或呈微波状;两面均被黄色长硬毛。总状花序短阔，腋生，有2~ 10朵花;花白色或紫色;花萼绿色，钟状，先端5齿裂，被黄色长硬毛;花冠蝶形，旗瓣倒卵形，先端圆形，微凹，翼瓣篦形，有细爪，龙骨瓣略呈长方形，基部有爪;雄蕊10枚，2体;子房线状椭圆形，被黄色长硬毛，基部有不发达的腺体，花柱短，柱头头状。荚果长方披针形，褐色，密被黄色长硬毛。种子卵圆形或近于球形，种皮黄色、绿色或黑色。花期8月，果期10月。', '【临床应用】': '用于感冒、寒热头痛及烦躁胸闷、虚烦不眠。用量6~ 12克。', '【药用部位】': "为豆科植物大豆的种子经蒸罨加工而成。植物形态详'黑大豆'条。", '【来自何书】': '《本草汇言》', '【名称英】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '蜩甲(《庄子》)，蝉壳、伏蜟、枯蝉(《别录》)，蜩蟟退皮(《本草拾遗》)，蝉退壳(《圣惠方》)，金牛儿(《卫生易简方》)，蝉退(《眼科龙木论》)，蝉衣(《临证指南》)，催米虫壳(《贵州民间方药集》)，唧唧猴皮、唧唧皮(《山东中药》)，知了皮、热皮、麻儿鸟皮(《中药志》)。', '【汉语拼音】': 'chantui', '【名称英】': 'Cicadae Periostracum', '【成份】': '主含角蛋白、24种氨基酸和大量的甲壳质、壳聚糖。本品具有解热、镇静、镇痛、抗惊厥等作用;尚有一定的抗癌、免疫抑制及抗过敏作用。实验表明，本品对机体免疫功能和变态反应有明显的抑制作用;其水提液在体外对艾氏腹水癌细胞显示出高度抗肿瘤活性。', '【加工采集】': '夏、秋采集，除净泥土，晒干。', '【药材鉴别】': '全形似蝉而中空，稍弯曲。长约3～4厘米，宽约1.5～2厘米。表面呈茶棕色，半透明，有光泽，被黑棕色或黄棕色细毛。头部触角1对，呈丝状，多已断落；复眼突出，透明；额部突出；上唇宽短，下唇延长成管状。胸的背面纵裂或呈十字形纵横裂开；左右具小翅两对，前对较长，后对较短；腹面足3对，前足腿节及胫节先端具锯齿，肘节先端有2个小刺，齿刺皆呈黑棕色；中足及后足均细长。腹部扁圆；共分9节，尾端呈三角状钝尖。体轻，膜质，中空，易碎。气微弱，味淡。以色黄、体轻、完整、无泥砂者为佳。主产山东、河南、河北、湖北、江苏、四川等地。以山东产量较大。', '【药理作用】': '①抗惊厥作用蝉蜕散、五虎追风散(蝉蜕、明天麻、南星、朱砂、僵蚕、全蝎)对由破伤风毒素引起的家兔破伤风，不论在与破伤风毒素注射同时给予，或者在全身性破伤风症状发作后给予，都能使发病动物的平均存活时间延长，但不能使它们免于死亡。蝉蜕流浸膏、蜂蜕煎剂对注射破伤风毒素小鼠的死亡时间略有推迟的效果。蝉蜕及五虎追风散煎剂能对抗小白鼠因士的宁、可卡因及烟碱引起的惊厥死亡，部分消除烟碱引起的肌肉震颤，五虎追风散尚能对抗卡地阿佐引起的惊厥死亡。②镇静作用蝉蜕和五虎追风散能抑制小白鼠的自由活动，与环己巴比妥钠有协同作用；同时能引起家兔活动减少、安静、横纹肌紧张度降低、翻正反射迟钝等全身反应。③蝉蜕煎剂能阻断猫颈上交感神经节的传导作用，对肾上腺素能受体和乙酰胆碱降压反应则无影响。', '【炮制】': "拣去杂质，洗净晒干。《纲目》：'凡用蜕壳，沸汤洗去泥土、翅、足，浆水煮过，晒干用。'", '【功能主治】': "散风热，宣肺，定痉。治外感风热，咳嗽音哑，麻疹透发不畅，风疹瘙痒，小儿惊痫，目赤，翳障，疔疮肿毒，破伤风。①《别录》：'主小儿痫；灰服之主久痢。'②《药性论》：'治小儿浑身壮热惊痫，兼能止渴。'③《本草拾遗》：'研，一钱匕，井花水服，主哑病。'④《本草衍义》：'治目昏翳。又水煎壳汁，治小儿出疮疹不快。'⑤《纲目》：'治头风眩运，皮肤风热，痘疹作痒，破伤风及疗肿毒疮，大人失音，小儿噤风天吊，惊哭夜啼，阴肿。'", '【性味】': "甘咸，凉。①《纲目》：'咸甘，寒，无毒。'②《本草正》：'味微甘微咸，性微凉。'③《王楸药解》：'味辛，气平。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2钱；或入丸、散。外用：煎水洗或研末调敷。', '【宜忌】': "孕妇慎服。《本草经疏》：'疸疹虚寒证不得服。'", '【贮藏】': '置干燥处，防压。', '【副作用】': '毒性：蝉蜕注射液1mg/只尾静脉注射，观察24h\t未见小鼠死亡。蝉蜕注射液（粗粉用95%乙醇提取得白色固体，注射液含醇提物0.4%，相当于生药0.16g/ml），小鼠ip最大剂量3.7ml/10g\t相当醇提物1480mg/kg\t最小剂量0.68ml/10g\t相当醇提物272mg/kg。观察给药后24h内的死亡数。结果见表18。用改良寇氏法求得LD50 为809±41.8mg/kg。小鼠po蝉蜕醇提物剂量达8000mg/kg未见死亡。如小鼠连续ip蝉蜕注射液10d，日剂量必须小于LD50的1/20才能避免死亡；如日剂量达LD50的1/6时，连续用药7d，可使小鼠全部死亡。蝉蜕各部分的急性毒理实验 选取小鼠39只，随机分为6组，用各部分水煎醇沉制成的含100%和200%的各部分试液，每只鼠尾静脉慢速推注，观察24h，未见小鼠死亡。再将剂量增加一倍，仍无死亡，表明安全范围很大。', '【归经】': '肺；肝经', '【备注】': '（1）用于外感风热、发热恶寒、咳嗽，以及风疹、皮肤瘙痒等症。蝉蜕有疏散风热作用，用于风热表症常配合薄荷等同用；对风疹瘙痒也有祛风止痒的功能。n（2）用于麻疹透发不畅。蝉蜕透发而有清热作用，因其主要为疏风热，故用于麻疹初起透发不畅者居多，常与牛蒡子、薄荷同用；但如热盛疹出不畅，又可配紫草、连翘等应用。n（3）用于咽喉肿痛以及音哑等症。蝉蜕所治咽喉肿痛一般以外感风热引起者为宜，因其有疏风热、利咽喉作用，多与薄荷、牛蒡子、连翘、桔梗、甘草配合应用。至于治音哑，则以风邪郁肺、肺气失宣所引起者为宜，取其宣肺开音之功，常合桔梗、玉蝴蝶、胖大海等同用。n（4）用于目赤肿、翳膜遮睛。本品对风热引起的目赤、翳障，及麻疹后目生翳膜，有明目退翳作用，可配菊花、谷精草、白蒺藜等应用。n（5）用于破伤风、小儿惊风、夜啼等症。蝉蜕既能祛外风，又能息内风而定惊解痉，对破伤风出现四肢抽搐，可配全蝎等同用；对惊风、小儿夜啼出现惊痫不安，可配钩藤等同用。', '【植物形态】': '黑蚱，体大色黑而有光泽；雄虫长4.4-4.8cm，翅展约12.5cm，雌虫稍短。复眼1对，大形，两复眼间有单眼3只，触角1对。口顺发达，刺吸式，唇基梳状，上唇宽短，下唇延长成管状，长达第3对足的基部。胸部发达，后胸腹板上有一显着的锥状突起，向后延伸。足3对。翅2对，膜质，黑褐色，半透明，基部染有黄绿色，翅静止时覆在背部如屋脊状。腹总值发7节，雄蝉腹部第1节间有特殊的发音器官，雌蝉同一部位有听器。生境分布：栖于杨、柳、榆、槐、枫杨等树上。经过一个世代往往要12-13年。资源分布：分布于我国辽宁以南的大部分地区。', '【临床应用】': '①治疗破伤风取蝉蜕去头、足，焙干研细。成人日服3次，每次3～5钱，用黄酒2两冲服。小儿酌减。同时配合针灸，给镇静剂、抗菌素等，必要时行气管切开。在服药后24～48小时，往往全身出汗，颇面潮红，继则全身出现散在性小皮疹，体温升高，若白细胞总数不高，可不必特殊处理，但须注意补给水分。在阵发性抽搐停止后可酌情减量，待病人张口自如，腰背腹肌持续性痉挛状态消失时即可停药。临床治疗29例，仅1例死亡。②治疗慢性荨麻疹取蝉蜕洗净，晒干，炒焦，研末，过筛，炼蜜为丸，每丸重3钱；或取蝉蜕2份，刺蒺藜1份，蜂蜜适量，制成丸剂，每丸重3钱，每日服2～3次，每次1丸，温开水送下。治疗慢性荨麻疹30例，治愈7例，显效15例，好转5例。有效病例服药2～3天后即见症状改善；皮损逐渐消退；服药5～7天症状和皮损可完全消失或基本消失；继续服药15～20天，可巩固疗效，防止复发。③治疗化脓性冲耳炎取蝉蜕1个焙干研细，加冰片1分，轻粉8分，调匀备用，患耳先用双氧水清洗，然后吹入适量蝉退粉，每日1次、如发现头晕、恶心等症状，应即停用。治疗19例，痊愈6例，其余13例因中断治疗，效果不明。', '【药用部位】': "为蝉科昆虫黑蚱羽化后的蜕壳。动物形态详'蚱蝉'条。", '【来自何书】': '《药性论》'}
{'【别名】': '大风茅(《岭南采药录》)，柠檬茅(《种子植物名称》)，柠檬草(《广州植物志》)，茅草茶、姜巴茅(《贵州民间药物》)，姜草、香巴茅(《四川中药志》)，香茅草、风茅草(《广东中药》Ⅱ)，姜巴草(《贵州草药》)。', '【汉语拼音】': 'xiangmao', '【成份】': '茎叶含挥发油0.4～0.8%，其中主要成分柠檬醛，含量达75～85%。又含少量香茅醛、牻牛儿醇和甲基庚烯酮。', '【加工采集】': '全年可采，采得后洗净，晒干。', '【药理作用】': '香茅的挥发油有抗真菌(如委内瑞拉链丝菌等)作用。曾有报告，叶、根中含胰岛素样物质，为灰白色、无臭微苦的粉末，非生物碱或甙，亦非鞣质；其胰岛素效价为：口服1克相当440单位，皮下注射相当880单位。香茅醛及牻牛儿醇皆有特异气味，可作香料；无特殊药理作用。与香茅醇化学结构相近的香茅酸对小鼠皮下注射，有麻痹作用；对离体蟾蜍心脏有强心作用，大剂量可致收缩期停止。注射于家兔可使血压下降，呼吸增大。蟾蜍下肢灌流可使血管扩张。在离体兔肠标本上，有抑制平滑肌的作用。对兔有溶血作用。', '【功能主治】': "疏风解表，祛瘀通络。治感冒头痛，胃痛，泄泻，风湿痹痛，跌打损伤。①《岭南采药录》：'散跌打伤瘀血，通经络。头风痛，以之煎水洗。将香茅与米同炒，加水煎饮，止水泻。煎水洗身，可祛风消肿，解腥臭。提取其油，可止腹痛。'②《陆川本草》：'发表退热，消肿止痛。主治风湿骨痛，跌打损伤，感冒身热。'③《四川中药志》：'祛风湿，散凉寒。治筋骨疼痛及半身麻木。'④《广东中药》Ⅱ：'治头晕，头风，风痰，鹤膝症；煎水饮可以止心痛。'⑤《贵州草药》；'补虚，止咳，镇痛，宁心。'", '【性味】': "辛，温。①《岭南采药录》：'味辛。'②《陆川本草》：'辛，温。'③《四川中药志》：'性温，味辛辣，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2钱；或浸酒。外用：煎水洗或研末调敷。', '【植物形态】': '香茅多年生草本，全体带有柠檬香。秆粗壮，高达2米，节常具蜡粉。叶片长达1米，宽15毫米，两面均粗糙，呈灰白色。佛焰苞披针形，狭窄，长1.5～2厘米，红色或淡黄色，比总梗长3～5倍；伪圆锥花序线形至长圆形，疏散，具3回分枝，基部间断，其分枝细弱而下倾或稍弯曲以至弓形弯曲，第1回分枝具5～10节，第2回和第3回分枝具2～3节而单纯；总状花序孪生，长1.5～2厘米，具4节；穗轴节间长2～3毫米，具稍长之柔毛，但其毛并不遮蔽小穗；无柄小穗两性，线形或披针状线形，无芒，尖锐；第1颖先端具2微齿，脊上具狭翼，背面微凹而在下部凹陷，脊间无脉；第2外稃先端浅裂，具短尖头而无芒；有柄小穗铅紫色。栽植于耕地、园中或坡地。广东、广西、云南、四川、福建、台湾、浙江、上海等地均有。本植物的根(香茅根)亦供药用，另详专条。', '【药用部位】': '为禾本科植物香茅的全草。', '【来自何书】': '《岭南采药录》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '香菜(《本草经集注》)，香菜(《千金方》)，香戎(《食疗本草》)，香茸(《本草图经》)，紫花香菜(《履巉岩本草》)，蜜蜂草(《纲目》)。', '【汉语拼音】': 'xiangru', '【名称英】': 'Moslae Herba。', '【成份】': '海州香薷含挥发油，密花香薷含有挥发油0.3%，其中主成分为香薷二醇。还含甾醇、酚性物质和黄酮甙等。', '【加工采集】': '夏、秋季采收，当果实成熟时割取地上部分，晒干或阴干。', '【药材鉴别】': "干燥全草，全体被有白色茸毛。茎挺立或稍呈波状弯曲，长约30～50厘米，直径约1～3毫米；近根部为圆柱形，上部方形，节明显，淡紫色或黄绿色；质脆，易折断。叶对生，皱缩破碎或巳脱落；润湿展平后，完整的叶片呈披针形或长卵形，长2.5～3.5厘米，宽3～5毫米，边缘有疏锯齿，暗绿色或灰绿色。茎顶带有穗状花序，呈淡黄色或淡紫色，宿存的花萼钟状，苞片脱落或残存。有浓烈香气，味辛，微麻舌。以质嫩、茎淡紫色、叶绿色、花穗多、香气浓烈者为佳。主产江西、河北、河南等地，以江西产量大，品质佳，商品习称'江香薷'。各地民间所用的香稿尚有以下几种：①四川、陕西、山东等地以同属植物香薷的干燥全草，作香薷使用。药材形状与上述品种相似，惟完整的叶较大，呈卵状椭圆形或披针状椭圆形，长3.5～10厘米，宽1.5～3厘米；穗状花序，花明显地偏向一侧。在四川称此为'德昌香薷'或'土香薷'。《本草衍义》所述香薷，即为本种，但目前在药材商品中很少使用。参见'半边苏'条。②福建、江西、湖南、湖北、广东、广西、贵州等地以唇形科植物石香薷的全草作香薷使用。参见'石香葇'条。③云南、四川、贵州等地，有以唇形科植物牛至的全草作香薷使用者。参见'土香薷'条。④新疆地区使用的香薷，为唇形科植物萼果香薷的全草。参见'萼果香薷'条。⑤西藏地区尚有以密花香蒲及其变种的全草入药，又称'密香薷'。", '【药理作用】': '挥发油具有广谱抗菌和杀菌作用，并有直接抑制流感病毒的作用。1.抗病毒作用：海州香薷水煎剂1：20 浓度时对病毒ECHO11 株有抑制作用。2.抑菌作用：本品挥发油对大肠杆菌、金黄色葡萄球菌有抑菌作用。用平板打孔法测定时，浓度在1：200-1 ：1000的抑菌圈直径均为9mm。其水煎液对金黄色葡萄球菌也有抑菌作用，用平板打孔法测定，当浓度为1：1．25时抑菌圈的直径为15mm，浓度为1：1．25-1：0.16时抑菌圈直径均为9mm。石香薷挥发油对金黄色葡萄球菌、脑膜炎双球菌、伤寒杆菌等有较强抑制作用。3.对离体肠平滑肌的作用：香薷挥发油对小鼠、大鼠、豚鼠和家兔的离体回肠自发性收缩活性皆有较强的直接抑制作用，但对不同种属的动物的敏感性不同，相比之下，对豚鼠和家兔回肠的抑制作用较强，半数有效量分别为3.6和7.6μg/ml，而对大鼠和小鼠的作用稍弱，半数有效量为14.2和35.1μg/ml。对豚鼠回肠因鸡蛋清所引起的过敏性收缩和氯化钡所致的过敏性收缩均有对抗作用。', '【炮制】': "拣去杂质，用水喷润后，除去残根，切段，晒干即得。《雷公炮炙论》：'凡采得(香薷)，去根留叶，细锉，暴干，勿令犯火。'", '【功能主治】': "发汗解暑，行水散湿，温胃调中。治夏月感寒饮冷，头痛发热，恶寒无汗，胸痞腹痛，呕吐腹泻，水肿，脚气。①《别录》：'主霍乱，腹痛吐下，散水肿。'②孟诜：'去热风，卒转筋，可煮汁顿服。又干末止鼻衄，以水服之。'③《日华子本草》：'下气，除烦热，疗呕逆冷气。'④《履巉岩本草》：'截四时伤寒.'⑤《本草衍义补遗》：'治伤暑，利小便。'⑥《滇南本草》：'解表除邪，治中暑头疼，暑泻肚肠疼痛，暑热咳嗽，发汗，温胃，和中。'⑦汪颖《食物本草》：'夏月煮饮代茶，可无热病，调中温胃；含汁漱口，去臭气。'⑧《纲目》：'主脚气寒热。'", '【性味】': "辛，微温。①《别录》：'味辛，微温。'②孟诜：'温。'③《滇南本草》：'性温，味苦辛。'④《本草汇言》：'味辛甘，性温，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱，或研末。', '【宜忌】': "表虚者忌服。①《本草从新》：'无表邪者戒之。②《得配本草》：'火盛气虚，阴虚有热者禁用。'", '【贮藏】': '置阴凉干燥处。', '【归经】': '归肺、胃经', '【备注】': '（1）香薷发散风寒，有发汗解表作用，但多用于夏季贪凉，感冒风寒所引起的发热、恶寒、头痛、无汗等症，往往与藿香、佩兰等配合应用。香薷有祛除暑湿的作用，故适用于暑季恣食生冷、湿阻脾胃所引起的呕吐、泄泻，可配合扁豆、黄连、厚朴等同用。香薷利小便、消水肿，可单独应用，也可配白朮同用以健脾利水。n（2）香薷既能发汗解表，又能祛暑化湿，故在暑天因乘凉饮所引起的怕冷发热无汗及呕吐腹泻等症，是一味常用的药品。本品虽能祛暑，但性温辛散，多适用于阴暑病症，前人说：「夏用之用香薷，犹冬月之用麻黄。」故在临床用于祛暑解表时必须具备怕冷及无汗的症候。如属暑湿兼有热象的，可配黄连同用。至于暑热引起的大汗、大热、烦渴等症，就不是本品的适应范围了。', '【植物形态】': '海州香薷多年生草本，高30～40厘米。茎直立，通常呈棕红色，二歧分枝或单一，均四棱形，密被灰白色卷曲柔毛。叶对生，广披针形至披针形，长2.3～3.5厘米，宽3～5毫米，先端锐尖或钝尖，基部广楔形，边缘具疏锯齿，偶近全缘，上面深绿色，密被白色长柔毛，下面淡绿色，密布腺点，沿主脉疏被柔毛。轮伞花序密聚成穗状，顶生和腋生；苞片阔倒卵形，绿色，先端骤尖，基部渐狭，全缘，两面均具长柔毛及腺点，边缘具长缘毛，具5条明显的纵脉；花萼5裂，裂片三角状披针形，具长柔毛及腺点，每裂片具1条中脉；花冠唇形，淡红紫色，上唇2裂，下唇3裂，中裂片矩形，两侧裂片略呈三角形；雄蕊4，花药黄色，花丝着生于花冠筒中部以上；雌蕊1，子房上位，花柱线状，柱头2歧。小坚果4，近卵圆形，棕色，藏于宿存萼内。花期9月。果期10月。生于山野。分布辽宁、河北、山东、河南、安徽、江苏、浙江、江西、湖北、四川、贵州、云南、陕西、甘肃等地。', '【临床应用】': '用量3~9克，水煎服，或研末。用治暑湿感冒、恶寒发热、头痛无汗、腹痛吐泻、小便不利。具有抗病原微生物、增强免疫、解痉、利尿、镇痛、镇静、止咳祛痰等作用。', '【药用部位】': '为唇形科植物海州香薷的带花全草。', '【来自何书】': '《别录》', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '柳桂(《本草别说》)。', '【汉语拼音】': 'guì', '【名称英】': 'Cinnamomum cassia Presl.', '【成份】': '含挥发油，其中主要含桂皮醛、桂皮乙酸酯等而无芳樟醇。', '【加工采集】': '8～7月间剪取嫩枝，截成长约15或30～100厘米的小段，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥的嫩枝，呈圆柱形，长15～100厘米，直径0.8～1厘米，外表棕红色或紫褐色。表面有枝痕、叶痕、芽痕，并有纵棱线、纵纹及横纹。质硬而脆，易折断，断面不平坦。外有棕红色边，中心色较深。粗枝断面呈黄白色。气清香，味甜微辛。以幼嫩、棕红色、气香者为佳。主产广东、广西等地。', '【药理作用】': '1.抗菌作用:桂枝醇提物在体外能抑制大肠杆菌、枯草杆菌及金黄色葡萄球菌，有效浓度为25mg/ml或以下；对白色葡萄球菌、志贺氏痢疾杆菌、伤寒和副伤寒甲杆菌、肺炎球菌、产气杆菌、变形杆菌、炭疽杆菌、肠炎沙门氏菌、霍乱弧菌等亦有抑制作用(平板挖洞法)。2.抗病毒作用：用人胚肾原代单层上皮细胞组织培养，桂枝煎剂(1∶20)对流感亚洲甲型京科68-l株和孤儿病毒(ECHO11)有抑制作用。在鸡胚上，对流感病毒有抑制作用，以70%醇浸剂作用较好。3.利尿作用:用含桂枝的五苓散0.25g/kg给麻醉犬静脉注射，可使犬尿量明显增加，单用桂枝静注(0.029g/kg)利尿作用比其他四药单用显着，故认为桂枝是五苓散中主要利尿成分之一，其作用方式可能似汞撒利。', '【炮制】': '桂枝：用水稍浸泡，捞起，闷润至透，切片，晾干，筛去屑。桂枝木：取去皮桂枝，稍浸泡，润透，切片，晾干。桂枝尖：取桂枝的细枝梢，稍浸，闷润至透，切片，晾干。炒桂枝：取桂枝片入锅内，以文火炒至深黄色略有焦斑为度。', '【功能主治】': "发汗解肌，温经通脉。治风寒表证，肩背肢节酸疼，胸痹痰饮，经闭癥瘕。①成无己：'泄奔豚，和肌表，散下焦蓄血。''利肺气。'②《医学启源》：'《主治秘诀》：去伤风头痛，开腠理，解表，去皮风湿(末二字据《本草发挥》补)。'③《本草经疏》：'实表祛邪。主利肝肺气，头痛，风痹骨节挛痛。'④《药品化义》：'专行上部肩臂，能领药至痛处，以除肢节间痰凝血滞。'⑤《本草备要》：'温经通脉，发汗解肌。'⑥《本草再新》：'温中行血，健脾燥胃，消肿利湿。治手足发冷作麻、筋抽疼痛，并外感寒凉等症。'", '【性味】': "辛甘，温。①《医学启源》：'气热，味辛甘。'②《本经逢原》：'辛，甘，微温，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～2钱；或入丸、散。', '【宜忌】': "温热病及阴虚阳盛之证、血证、孕妇忌服。①《本草从新》：'阴虚之人，一切血证，不可误投。'②《得配本草》：'阴虚血乏，素有血证，外无寒邪，阳气内盛，四者禁用。'", '【贮藏】': '置阴凉干燥处。', '【归经】': '膀胱；心；肺经', '【备注】': '（1）桂枝辛温，善祛风寒，能治感冒风寒、发热恶寒，不论有汗、无汗都可应用。如风寒表症，身不出汗，配麻黄同用，有相须作用，可促使发汗；如风寒表症，慎身有汗出，配芍药等，有协调营卫的作用。桂枝能温通经脉，对寒湿性风湿痹痛，多配合附子、羌活、防风等同；对气血寒滞所引起的经闭、痛经等症，常配合当归、芍药、桃仁等同用。桂枝性温，善通阳气，能化阴寒，对阴寒遏阻阳气，津液不能输布，因而水湿停滞形成痰饮的病症，常与茯苓、白朮等配伍应用：如膀胱气化失司、小便不利，用桂枝以通阳化气，助利水药以通利小便，常配合猪苓、泽泻等同用（如五苓散）。n（1）桂枝与麻黄虽都能发汗，但麻黄辛苦开泄，能开腠理而透毛窍，发汗作用较强，且能宣肺平喘、利尿退肿；桂枝辛甘温熙，主要功能是温通经脉，能通达阳气而解表，发汗的作用较为缓弱。故治风寒表症，风寒无汗，常与麻黄配伍，以增强它发汗的作用；而治风寒表症、自汗恶风则不用麻黄，多配芍药同用，以协调营卫、发表散寒。桂枝性温助热，如应用不当则有伤阴、动血之虞，故在温热病、阴虚火旺及出血症时，不宜应用。', '【植物形态】': '常绿乔木。高10～15米，主干较通直，树干及老枝树皮深灰褐色，幼枝略呈四棱形，被褐色茸毛。叶互生或近对生，革质叶片长圆形至披针形，先端渐尖，基部钝，全缘，表面光亮绿色，背面灰绿色，被疏生细柔毛，离基3出脉，主脉及侧脉显著;叶柄粗壮。圆锥花序腋生或顶生，花小，黄绿色;花被管6裂，裂片与花被管约等长;发育雄蕊9，3轮，与花冠等长，第3轮花丝有2腺体;雌蕊稍短于雄蕊，子房1室。核果紫黑色，椭圆形，内藏种子1枚，果下有宿存花被，边缘有锯齿而呈浅杯状。种子长卵形，紫色。花期4～6月，果期6～8月。', '【药用部位】': "为樟科植物肉桂的嫩枝。植物形态详'肉桂'条。", '【来自何书】': '《唐本草》', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '土藿香\t大叶薄荷\t绿荷荷\t川藿香\t苏藿香\t野藿香', '【汉语拼音】': 'huoxiang', '【名称英】': 'Herba Agastachis。', '【成份】': '广藿香含挥发油约1.5%，油中主成分为广藿香醇，约占52～57%;其他成分有苯甲醛、丁香油酚、桂皮醛广藿香薁醇、广藿香吡啶、表愈创吡啶;另有多种其他倍半萜如石竹烯、β-榄香烯、别香橙烯、γ-广藿香烯、β-古芸烯、α-愈创木烯、瓦伦烯、α-古芸烯、γ-毕澄茄烯、δ-愈创木烯、α-广藿香烯、二氢白菖考烯等。n藿香含挥发油0.28%，主要成分为甲基胡椒酚，占80%以上。并含有茴香醚、茴香醛、d-柠檬烯，以及对-甲氧基桂皮醛、α-蒎烯、β-蒎烯、辛酮-3、辛醇-3、对-聚伞花素、辛烯-1-醇-3、芳樟醇、l-石竹烯、β-榄香烯、β-葎草烯、α-衣兰烯、β-金合欢烯、γ-毕澄茄烯、二氢白菖考烯等。我国东北产藿香风干材料，全草含挥发油0.54%，并含微量鞣质及苦味质。', '【加工采集】': "广藿香于6～7月间生长繁茂时采收，海南地区每年收2次，第1次在5～6月，第2次在9～10月，除去须根、泥土，晒2～3天，堆放，闷2天后再晒，再闷，如此堆晒至干为止。藿香第1次在6～7月开花时采收，第2次在10月。采后晒干或阴干。单用老茎者，药材名'藿梗'。", '【药材鉴别】': '①广藿香n干燥全草长30～60厘米，分枝对生。老茎略呈四方柱形，四角钝圆，直径约4～10毫米，表面灰棕色或灰绿色，毛茸较少，质坚不易折断，断面粗糙，黄绿色，中央有白色髓。嫩茎略呈方形，密被毛茸，质脆易断，断面灰绿色。叶片呈灰绿色或黄绿色，多皱缩或破碎，两面均密生毛茸，质柔而厚。气香，浓郁，昧微苦而辛。以茎粗、结实、断面发绿、叶厚柔软、香气浓厚者为佳。n产广东。一般认为本种的品质较优。n②藿香n又名：土藿香(《滇南本草》)，杜藿香。干燥全草长约60～90厘米。茎呈四方柱形，四角有棱脊，直径约3～10毫米，表面黄绿色或灰黄色，毛茸稀少，或近于无毛;质轻脆，断面中央有白色髓。老茎坚硬，木质化，断面中空。叶多已脱落，剩余的叶灰绿色，皱缩或破碎，两面微具毛;薄而脆。有时枝端有圆柱形的花序，土棕色，小花具短柄，花冠多脱落，小坚果藏于萼内。气清香，味淡。以茎枝青绿、叶多、香浓者为佳。n主产四川、江苏、浙江、湖北、云南、辽宁等地。', '【药理作用】': '①抗真菌作用n试管实验藿香煎剂(8～15%)对许兰氏毛癣菌等多种致病性真菌有抑制作用;蕾香乙醚浸出液(3%)及醇浸出液(1%)亦能抑制多种致病性真菌，水浸出液的抗真菌效力与煎剂相似;趾间毛癣菌及足跖毛癣菌在煎剂15%对方出现抑制，而乙醚浸出液于3%、醇浸出液于5%及水浸出液于10%等浓度时均呈抑菌作用，因此藿香的浸出液比煎剂抗菌力强。n②抗螺旋休作用n藿香水煎剂(15毫克/毫升)对钩端螺旋体有抑制作用，但必须将浓度增至31毫克/毫升时，方能杀死钩端螺旋体。n③对胆囊的影响n口服藿香煎剂，利用X线胆囊造影术，证明藿香对胆囊无收缩作用。', '【炮制】': '藿香：拣去杂质，除去残根及老茎，先将叶摘下另放，茎用水润透，切段，晒干，然后与叶和匀。藿梗：取老茎，水浸润透，切片晒干。', '【功能主治】': "快气，和中，辟秽，祛湿。治感冒暑湿，寒热，头痛，胸脘痞闷，呕吐泄泻，疟疾，痢疾，口臭。n①《别录》：'疗风水毒肿，去恶气，疗霍乱、心痛。'n②《本草图经》：'治脾胃吐逆，为最要之药。'n③《珍珠囊》：'补卫气，益胃气，进饮食，又治吐逆霍乱。'n④《汤液本草》：'温中快气。肺虚有寒，上焦壅热，饮酒口臭，煎汤漱。'n⑤《本草述》：'散寒湿、暑湿、郁热、湿热。治外感寒邪，内伤饮食，或饮食伤冷湿滞，山岚瘴气，不伏水土，寒热作疟等症。'n⑥《本草再新》：'解表散邪，利湿除风，清热止渴。治呕吐霍乱，疟，痢，疮疥。梗：可治喉痹，化痰、止咳嗽。'", '【性味】': "辛，微温。n①《南方草木状》：'味辛。'n②《别录》：'微温。'n③《珍珠囊》：'甘苦。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱；或入丸、散。外用：煎水含漱；或烧存性研末调敷。', '【宜忌】': "①《本草经疏》：'阴虚火旺，胃弱欲呕及胃热作呕，中焦火盛热极，温病热病，阳明胃家邪实作呕作胀，法并禁用。'n②《本经逢原》：'其茎能耗气，用者审之。'", '【归经】': '归肺；脾；胃经', '【植物形态】': '①广藿香，又名：枝香。n多年生草本，高30～100厘米;揉之有香气。茎直立，粗壮，四棱形，密被灰黄色长柔毛，上部多分枝。叶对生，阔卵形、卵形或卵状椭圆形，长5～10厘米，宽1.5～4厘米，下部的叶较小，先端钝尖，基部阔楔形或近心形，边缘具不整齐的钝锯齿，两面均密被灰白色短柔毛，沿叶脉处最多;叶柄长2～3厘米，密被灰黄色柔毛。轮伞花序密集成穗状，顶生或腋生，长2～8厘米，直径1～2厘米;萼5裂，萼筒长6～8毫米，较苞片为长：花冠唇形，淡紫红色，长约8毫米，裂片4(下唇3裂)，近等长，先端钝，全缘;雄蕊4，突出，花丝有髯毛;子房上位，柱头2裂。小坚果椭圆形，平滑。花期1～2月。但很少开花。n广东、云南有栽培。n②藿香，又名：排香草、野藿香。n一年生或多年生草本，高40～110厘米。茎直立，四棱形，略带红色，稀被微柔毛及腺体。叶对生;椭圆状卵形或卵形，长2～8厘米，宽1～5厘米，先端锐尖或短渐尖，基部圆形或略带心形，边缘具不整齐的钝锯齿，齿圆形;上面无毛或近无毛，散生透明腺点，下面被短柔毛;叶柄长1～4厘米。轮伞花序聚成顶生的总状花序;苞片大，阔线形或披针形，被微柔毛;萼5裂，裂片三角形，具纵脉及腺点;花冠唇形，紫色或白色，长约8毫米，上唇四方形或卵形，先端微凹，下唇3裂，两侧裂片短，中间裂片扇形，边缘有波状细齿，花冠外被细柔毛;雄蕊4，2强，伸出花冠管外;子房4深裂，花柱着生于子房底部中央，伸出花外，柱头2裂。小坚果倒卵状三棱形。花期6～7月。果期10～11月。n生长于山坡或路旁，分布黑龙江、吉林、辽宁、河北、河南、山东、陕西、安徽、江苏、浙江、广东、福建、湖北、湖南、江西、四川、贵州、云南等地。n本植物的根(藿香根)亦供药用，另详专条。', '【临床应用】': '用量5~9克，内服煎汤，或入丸散。治疗感冒暑湿、寒热、头痛、胸脘痞闷、呕吐泄泻、疟疾、痢疾、口臭。', '【药用部位】': '为唇形科植物广藿香或藿香的全草。', '【来自何书】': '《别录》', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '地熏、茈胡、山菜、茹草、柴草', '【汉语拼音】': 'chai hu', '【名称英】': 'Radix Bupleuri。', '【成份】': '北柴胡根含挥发油、柴胡醇、油酸、亚麻酸、棕榈酸、硬脂酸、廿四酸、葡萄糖及皂甙等。皂甙中有柴胡皂甙a、c、d，柴胡甙元F、E、G，龙吉甙元。另有报道，根和种子中分出柴胡甙，这是多种甙的总称。此外，根中含α-菠菜甾醇、Δ7-豆甾烯醇、Δ22-豆甾烯醇、豆甾醇、侧金盏花醇、白芷素。茎、叶含芸香甙。果实含油11.2%，其中有洋芫荽子酸、反式洋芫荽子酸和亚袖酸。狭叶柴胡根含皂甙、脂肪油、挥发油、柴胡醇。茎、叶含芸香甙。金黄柴胡含芸香甙、核糖醇、廿九酮、廿六醇、α-菠莱甾醇、黄酮醇类、皂甙、生物碱、抗坏血酸、胡萝卜素等。在开花、结果期，从花、叶、茎中可得到槲皮素、异槲皮甙、芸香甙、异鼠李素和异鼠李素-3-芸香糖甙。大叶柴胡根含柴胡甙、α-菠菜甾醇、蔗糖及多炔类化合物。', '【加工采集】': '舂、秋挖取根部，去净茎苗、泥土，晒干。', '【药材鉴别】': "①北柴胡又名：硬柴胡。为植物北柴胡的根，并带有少许茎的基部。根呈圆锥形，主根顺直或稍弯曲，下部有分歧，根头膨大，呈疙瘩状，长6～20厘米，直径0.6～1.5厘米，外皮灰褐色或灰棕色，有纵皱纹及支根痕，顶部有细毛或坚硬的残茎。质较坚韧。不易折断，断面木质纤维性，黄白色。气微香，味微苦辛。以根条粗长、皮细、支根少者为佳。主产辽宁、甘肃、河北、河南。此外，陕西、内蒙古、山东等地亦产。②南柴胡又名：软柴胡(《本草汇言》)，香柴胡。为植物狭叶柴胡的根。外形与北柴胡相似，惟根较细，分歧少，多弯曲不直，长4～10厘米，直径6～10毫米，表面红棕色，有纵皱及须根痕，顶部无疙瘩头，而有地上茎叶枯死后遗留的毛状纤维。质脆，易折断，断面平坦，呈淡棕色。气味同北柴胡。以根条粗长、无须根者为佳。主产湖北、江苏、四川。此外，安徽、黑龙江、吉林等地亦产。柴胡药材中，尚有'竹叶柴胡'与'春柴胡'二种，其原植物主要为狭叶柴胡。前者?采收成长的全株，全长约20～40厘米，根同南柴胡，茎叶灰绿色至淡绿色，产地同南柴胡。后者系春季采收幼嫩的全株，故又称'芽胡'，全长约15厘米，根细，棕色，茎叶淡绿色而多卷曲皱缩。产江苏、安徽、山东。", '【药理作用】': "①解热作用早年证明，大剂量的柴胡煎剂(5克生药/公斤)或醇浸膏(2.5克生药/公斤)对人工发热的家兔有解热作用。对用伤寒混合疫苗引起发热之家兔，口服煎剂或浸剂(2克/公斤)，也有轻度的降温作用。以后又有报道，柴胡煎剂的解热作用并不明显，而柴胡甙200～800毫克/公斤口服，对小鼠有肯定的降低正常体温及解热作用。②镇静、镇痛作用柴胡甙口服，对小鼠有镇静作用(爬杆试验)，并能延长圜己巴比妥的睡眠；它有良好的镇痛作用和较强的止咳作用，但无抗惊厥作用，也不降低横纹肌的张力，有人认为，柴胡甙可列入中枢抑制剂一类。③抗炎作用柴胡甙口服(600毫克/公斤)可显著降低大鼠足踝的右旋糖酐、5-羟色胺性水肿。在大鼠的皮下肉芽囊肿(巴豆油及棉球法)试验中，确定柴胡甙有抗渗出、抑制肉芽肿生长的作用。柴胡单用或配成复方均有效，其抑制肉芽肿生长的作用强于其抗渗出的作用；祛瘀活血方(当归芍药散、桃仁承气汤、大黄牡丹皮汤等)则在作用强度方面与柴胡相反，故建议二者合用。柴胡甙能抑制组织胺、5-羟色胺所致的血管通透性的增高，轻度抑制肋膜渗出；而对角叉菜胶、醋酸性水肿则无效，对豚鼠的组织胺性休克及小鼠的过敏性休克亦无保护作用。④抗病原体作用曾有人报告，北柴胡注射液对流行性感冒病毒有强烈的抑制作用；从此种注射液馏出的油状未知成分对该病毒也有强烈抑制作用。对结核杆菌的某一菌株据称有效。有人曾推测北柴胡可阻止疟原虫的发育，但实验研究，不能证实。⑤对肝脏的影响对因喂食霉米而发生肝功能障碍之小鼠，同时喂食北柴胡，则谷丙及谷草转氨酶之升高，远较不给柴胡之对照组为轻；柴胡甙之作用，似不及北柴胡粉。对伤寒疫苗引起的兔肝功能障碍(尿胆元呈阳性反应)，口服北柴胡煎剂(0.5～1.0克生药/公斤)，有较显著的改善作用；对酒精引起的肝功能障碍亦有些效，但不如甘草；对有机磷引起的则效力很差，而对四氯化碳引起的无效。对注射新鲜鸡蛋黄溶液引起的大鼠实验性'肝纤维化'，亦无保护作用。同属植物新疆柴胡及圆叶柴胡据称有利胆作用。⑥对心血管作用北柴胡醇浸出液能使麻醉兔血压轻度下降，对离体蛙心有抑制作用，阿托品不能阻断此种抑制，北柴胡注射液则虽用较大剂量对在位猫心、血压皆无影响。柴胡甙对犬能引起短暂之降压反应，心率减慢；对兔亦有降压作用，并能抑制离体蛙心、离体豚鼠心房，收缩离体兔耳血管。⑦其他作用北柴胡煎剂或醇提取物，予兔口服，可升高血糖。煎剂有溶血作用(相当于Merk制纯皂甙的1/100)。产地及采集时间不同皂甙含量及溶血强度也不同。柴胡甙对大鼠的应激性溃疡有防止作用，能促进小鼠小肠的推进运动，增强乙酰胆碱对离体豚鼠回肠之收缩作用(不能增强组织胺的此种作用)。对离体兔肠亦有些兴奋作用。粗甙有显著的局部刺激作用。北柴胡注射剂对子宫无作用。柴胡的毒性很小，其酒精浸膏对小鼠皮下注射，最小致死量为1.1毫升/10克(10%水溶液)，柴胡甙对小鼠口服之半数致死量为4.7克/公斤，腹腔注射在100毫克/公斤以下。柴胡注射剂毒性极微，5毫升/公斤静脉注射对猫的血压、呼吸、心脏无影响；0.2毫升/20克皮下注射，对小鼠无毒性。据谓国产柴胡与日本产柴胡在作用上并无明显不同。此外，金黄柴胡的花、叶、茎浸剂对动物有利胆作用，对胆囊炎、胆管炎及肝炎亦有治疗作用，它能提高胆汁中胆酸、胆红质的含量，增大胆汁的胆甾醇-胆盐系数", '【炮制】': '柴胡：拣去杂质，除去残茎，洗净泥沙，捞出，润透后及时切片，随即晒干。醋柴胡：取柴胡片，用醋拌匀，置锅内用文火炒至醋吸尽并微干，取出，晒干。(每柴胡100斤，用醋12斤)鳖血柴胡：取柴胡片，置大盆内，淋入用温水少许稀释的鳖血，拌匀，闷润，置蜗内用文火微炒，取出，放凉。(每柴胡100斤，用活鳖200个取血)', '【功能主治】': "和解表里，疏肝，升阳。治寒热往来，胸满胁痛，口苦耳聋，头痛目眩，疟疾，下利脱肛，月经不调，子宫下垂。①《本经》：'主心腹肠胃中结气，饮食积聚，寒热邪气，推陈致新。'②《别录》：'除伤寒心下烦热，诸痰热结实，胸中邪逆，五藏间游气，大肠停积，水胀，及湿痹拘挛。亦可作浴汤。'③《药性论》：'治热劳骨节烦疼，热气，肩背疼痛，宣畅血气，劳乏羸瘦；主下气消食，主时疾内外热不解，单煮服。'④《千金方》：'苗汁治耳聋，灌耳中。'⑤《四声本草》：'主痰澜、胸胁中痞。'⑥《日华子本草》：'补五劳七伤，除烦止惊，益气力，消痰止嗽，润心肺，添精补髓，天行温疾热狂乏绝，胸胁气满，健忘。'⑦《珍珠囊》：'去往来寒热，胆痹，非柴胡梢子不能除。'⑧《医学启源》：'除虚劳烦热，解散肌热，去早晨潮热。'⑨《滇南本草》：'伤寒发汗解表要药，退六经邪热往来，痹痿，除肝家邪热、痨热，行肝经逆结之气，止左胁肝气疼痛，治妇人血热烧经，能调月经。''发汗用嫩蕊，治虚热、调经用根。'⑩《纲目》：'治阳气下陷，平肝、胆、三焦、包络相火，及头痛、眩晕，目昏、赤痛障翳，耳聋鸣，诸疟，及肥气寒热，妇人热入血室，经水不调，小儿痘疹余热，五疳羸热。'", '【性味】': "苦，凉。①《本经》：'味苦，平。'②《别录》：'微寒，无毒。'③《日华子本草》：'味甘。'入肝、胆经。①《珍珠囊》：'入足少阳胆、足厥阴肝、手少阳三焦、手厥阴心包络。'②《本草再新》：'入心、肝、脾三经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.8～1.5钱；或入丸、散。', '【宜忌】': "真阴亏损，肝阳上升者忌服。①《本草经集注》：'半夏为之使。恶皂荚。畏女菀、藜芦。'②《医学入门》：'元气下绝，阴火多汗者，误服必死。'③《本草经疏》：'病人虚而气升者忌之，呕吐及阴虚火炽炎上者，法所同忌。疟非少阳经者勿食。'", '【贮藏】': '置通风干燥处，防蛀。 ', '【副作用】': '柴胡毒性很低，柴胡浸膏（10%）水溶液鼹鼠 皮下注射，其最小致死量为100mg/kg。小鼠1次腹腔注射北柴胡总挥发油的半数致死量为1.19±0.12g/kg，北柴胡总甙的半数致死量为1.906±0.21g/kg。另有报道，柴胡总皂甙小鼠口服的半数致死量为4.7g/kg，腹腔注射为0.112g/kg；豚鼠腹腔注射的半数致死量为0.583g/kg。本品所含白芷素大鼠腹腔注射的半数致死量为165mg/kg，小鼠为254mg/kg。', '【归经】': '归经_肝经', '【备注】': '（1）治疗感冒常与葛根、羌活等同用。柴胡有较佳的退热作用，邪在少阳、寒热往来，常与黄芩、半夏等同用（如小柴胡汤）；对疟疾症，柴胡又可与草果、青皮等配伍应用。柴胡既具良好的疏肝解郁作用，又为疏肝诸药之向导，是治肝气郁结之要药。对胸肋疼痛无论内由肝郁、外因伤仆皆可应用；凡见肝气郁结所致的月经不调或痛经等，均可与当归、白芍、香附、郁金等药同用。柴胡药性升浮，配党参、黄耆等补气药物，对气虚下陷的久泻脱肛、子宫下垂等症，有升举阳气作用。n（2）柴胡一药，具有轻清升散，又能疏泄的特点。既能透表退热、疏肝解郁，又可用于升举阳气。因此，它在临床上是一味既可用于实症，又可用于虚症的药物。由于配伍不同而可发挥它各种不同的功效，如：配葛根、羌活，则发汗解表；配黄芩、青蒿，则透表泄热；配常山、草果，则截疟退热；配香附、郁金，则疏肝解郁；配党参、黄耆、白朮、升麻等，则升举阳气。但阴亏津少及肝阳上亢者不宜应用。柴胡与葛根，轻清升散的功用相近似，故在解表退热时常同用。但各有特长，柴胡能疏肝解郁，配益气药可升阳举陷，用于子宫脱垂、脱肛，然无生津解渴之功；葛根有生津止渴作用，能生发清阳，用于水泻，然无疏肝解郁功能。', '【植物形态】': "①北柴胡，又名：竹叶柴胡(《植物名实图考》)，铁苗柴胡、蚂蚱腿、山根菜、黑柴胡、山柴胡。多年生草本，高45～70厘米。根直生，分歧或不分歧。茎直立，丛生，上部多分枝，并略作'之'字形弯曲。叶互生；广线状披针形，长3～9厘米，宽0.6～1.3厘米，先端渐尖，最终呈短芒状，全缘，上面绿色，下面淡绿色，有平行脉7～9条。复伞形花序腋生兼顶生；伞梗4～10，长1～4厘米，不等长；总苞片缺，或有1～2片；小伞梗5～10，长约2毫米；小总苞片5；花小，黄色，径1.5毫米左右；萼齿不明显；花瓣5，先端向内折曲成2齿状；雄蕊5，花药卵形；雌蕊1，子房下位，光滑无毛，花柱2，极短。双悬果长圆状椭圆形，左右扁平，长3毫米左右，分果有5条明显主棱，棱槽中通常有油管3个，接合面有油管4个。花期8～9月。果期9～10月。生于干燥的荒山坡、田野、路旁。分布吉林、辽宁、河南、山东、安徽、江苏、浙江、湖北、四川、山西、陕西、甘肃、西藏等地。②狭叶柴胡，又名：红柴胡、细叶柴胡。多年生草本，高30～65厘米。根深长，不分歧或略分歧，外皮红褐色。茎单1或数枝，上部多分枝，光滑无毛。叶互生；根生叶及茎下部叶有长柄；叶片线形或线状披针形，长7～15厘米，宽2～6毫米，先端渐尖，叶脉5～7条，近乎平行。复伞形花序；伞梗3～15；总苞片缺，或有2～3；小伞梗10～20，长约2毫米；小总苞片5；花小，黄色：花瓣5，先端内折；雄蕊5；子房下位，光滑无毛。双悬果，长圆形或长圆状卵形，长2～3毫米，分果有5条粗而钝的果棱，成熟果实的棱槽中油管不明显，幼果的横切面常见每个棱槽有油管3个。花期7～9月。果期8～10月。生于干燥草原。分布黑龙江、吉林、辽宁、内蒙古、河北、山东、江苏、安徽、甘肃、青海、新疆、四川、湖北等地。除上述2种外，尚有多种同属植物亦作柴胡入药。主要的有：长白柴胡分布东北；兴安柴胡分布东北、内蒙古、河北；大叶柴胡分布东北；长茎柴胡分布河北、山西、陕西、甘肃、四川、云南、青海；膜缘柴胡分布云南、四川、贵州、陕西；小柴胡分布四川、云南、贵州、湖北；金黄柴胡(又名：穿叶柴胡)分布新疆：多脉柴胡分布四川、甘肃、内蒙古。", '【临床应用】': '用于退热北柴胡对普通感冒、流行性感冒、疟疾、肺炎等有较好的退热效果。据143例的临床观察：流行性感冒于24小时退热者达98.1%，普通感冒于24小时退热者达87.9%。制剂及用法：用北柴胡的干燥根，以蒸馏法制成注射液，每安瓿2毫升，相当于原生药2克。肌肉或静脉注射，每日1～2次，成人每次2毫升，周岁以内婴儿每次1～1.5毫升。', '【药用部位】': '为伞形科植物北柴胡、狭叶柴胡等的根。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '金钟茵陈\t黄花茵陈\t吊钟草\t灵茵陈\t吹风草\t五毒草\t徐毒草\t土茵陈\t角茵陈\t罐儿茶\t铁雨伞草\t山茵陈\t金花屏\t油罐草\t黑茵陈\t铁杆茵陈\t山芝麻\t罐子草\t油蒿菜\t金壶瓶\t山油麻\t北刘寄奴\t节节瓶\t草茵陈\t壶瓶草\t野油麻', '【汉语拼音】': 'ling yin chen', '【成份】': '含强心甙和挥发油。', '【加工采集】': '8～9月间割取全草，晒干。', '【药材鉴别】': "干燥全草长30～60厘米，枝表面紫褐色，被黄白色短柔毛，基部毛较少或近于无毛，质坚实而硬，折断面黄白色，中央有髓。残留的叶片为黑褐色，多破碎不全，皱缩卷曲，质脆而易脱落。花序着生在枝端，花冠多数已萎落，花萼黄褐色，宿存，内萼通常藏有多数棕褐色的种子。以干燥无根、色棕紫者佳。产江苏、安徽、浙江、云南、广西等地。本品的带果全草在华北、东北、西北地区以及山东、安徽北部、江苏北部等地区，作为刘寄奴使用，习称'北刘寄奴'，为刘寄奴商品中应用最广的一种。参见'刘寄奴'条。", '【药理作用】': '1.保肝利胆作用：阴行草水煎液按10g/kg、5g/kg给小鼠灌胃\t用四氯化碳造成肝损伤\t阴行草两个剂量组约可降低血清ALT\t与对照组比较具有明显差异。灌服阴行草煎剂（6g/kg)或灌服从阴行草中提取的总碱（350mg/kg)和总黄酮（2g/kg)均能明显降低醋酸棉酚引起的大鼠高血清ALT\t但对四氯化碳致肝损伤无明显影响。灌服阴行草浓缩煎液对麻醉犬和大鼠有明显的利胆作用。xa02.降低血清胆固醇：阴行草水煎液按10g/kg灌胃给药\t具有明显的降低正常小鼠血清胆固醇的作用。xa03.抗菌作用：阴行草水煎剂在试管内对金黄色葡萄球菌、炭疽杆菌、乙型链球菌、白喉杆菌、伤寒杆菌、绿脓杆菌和痢疾杆菌有不同程度的抗菌作用。', '【炮制】': '拣净杂质，去根，洗净泥土，稍浸，切段晒干。', '【功能主治】': "清热利湿，活血祛瘀。治黄疸，小便不利，水肿腹胀，跌损瘀痛，血痢，血淋，白带过多，月经不调，癥瘕积聚，产后停瘀腹痛。①《滇南本草》：'利小便，疗胃中湿热，或眼仁发黄，或周身黄肿，消水肿。'②《植物名实图考》：'治饱胀，顺气化痰，发诸毒。'③《东北药植志》：'破血下胀，下血止痛，产后余疾，止金疮血，心腹痛下气，水胀血气，通妇人经脉，癥结，止霍乱下泻，小儿尿血。'④《上海常用中草药》：'清热利尿。治小便短赤，黄疸，肝炎。'⑤《贵州草药》：'解表，散寒热，利湿祛风。'⑥金华《常用中草药单方验方选编》：'治胆囊炎，急性肾炎，白带过多。'", '【性味】': "苦，凉。①《滇南本草》：'性寒，微苦。'②《贵州植药调查》：'辛苦，凉。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱(鲜者1～2两)；或研末。', '【归经】': '归经_肝经', '【备注】': "本品的带果全草在华北、东北、西北地区以及山东、安徽北部、江苏北部等地区，作为刘寄奴使用，习称'北刘寄奴'，为刘寄奴商品中应用最广的一种。参见'刘寄奴'条。", '【植物形态】': '阴行草(《植物名实图考》)一年生草本，高25～70厘米。茎直立，上部分枝，通常被白色柔毛。叶对生，长2～6厘米，宽1.5～3厘米，羽状分裂，裂片3～4对，边缘常有不整齐的齿状缺刻，基部狭窄下延成叶状柄；苞片披针形至线形，近全缘或3浅裂。花单朵腋生及顶生，排列成总状花序；花萼筒状，长约2厘米，有短粗毛，先端5裂，外表有绿色纵棱10条；花冠唇形，黄色，长约2.5厘米，上唇兜状，全缘，下唇3裂，中央1裂片较大，外面被柔毛；雄蕊4，2强；雌蕊1，子房上位，2室，花柱伸出上唇外，微向上弯，柱头略膨大。蒴果椭圆形，长约12毫米，宽约3毫米，先端尖锐，胞背开裂。种子多数，黑色。花期8～9月。果期11～12月。生于旷野、丘陵、平坡、草丛、路旁。全国大部地区均有分布。', '【药用部位】': '为玄参科植物阴行草的全草。', '【来自何书】': '《中药志》', '【名称英】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '薤根(《肘后方》)，藠头(《陆川本草》)，大头菜子(《新疆药材》)，野蒜、小独蒜(《中药形性经验鉴别法》)，小蒜、宅蒜(《河北药材》)，薤白头(《药材学》)。', '【汉语拼音】': 'xiebai', '【名称英】': 'Allii Macrostemonis Bulbus。', '【成份】': '含挥发油。', '【加工采集】': '北方多在春季，南方多在夏秋间采收。连根挖起，除去茎叶及须根，洗净，用沸水煮透，晒干或烘干。本品须置干燥处，防潮防蛀。', '【药材鉴别】': '干燥鳞茎，呈不规则的卵圆形。大小不一，长1～1.5厘米，直径0.8～1.8厘米，上部有茎痕；表面黄白色或淡黄棕色，半透明，有纵沟与皱纹，或有数层膜质鳞片包被，揉之易脱。质坚硬，角质，不易破碎，断面黄白色。有蒜臭，味微辣。以个大、质坚、饱满、黄白色、半透明、不带花茎者为佳。主产东北、河北、江苏、湖北等地。除小根蒜及薤的鳞茎作薤白使用外，尚有山东产的密花小根蒜；东北产的长梗薤白；新疆产的天蓝小根蒜的鳞茎在少数地区亦作薤白使用。', '【药理作用】': '1.抑菌试验：薤白水煎剂对痢疾杆菌、金黄色葡萄球菌有抑制。300%水煎剂用试管稀释法，1：4对金黄色葡萄球菌、肺炎球菌有抑制作用，1：16时对八叠球菌有抑制作用。2.对心血管系统的作用：2.1．PGA1具有降压利尿和抗癌作用。PGB1具有血管收缩作用，其活性强于PGE2和PGE2a。2.2．离体兔心灌流实验结果表明薤白能使冠脉流量减少（但差异无显着性），然后出现心缩力的迅速衰减，有难于恢复的特点，因此该冠脉流量减少似非由心缩力抑制所致，而可能系药物直接作用冠脉使之收缩的结果；但实验结果不完全一致，在16次实验中，作用不明显或反而使冠脉流量增加者有7次。此外，薤白对心率有抑制作用，但程度不大（小于10%）。2.3．家兔喂薤白醇提取物3周以后血中PGE1含量明显升高，这可能是醇提取物中MATS对此类前列腺素合成的增强作用。PGE1能使血小板腺苷酸环化酶活性增强，增加 cAMP内源水平，能抑制血小板合成TXA2，抑制血小板聚集，有良好的防治血栓性血管疾病的功效，证明薤白醇提取物抑制实验性动脉粥样斑块形成作用强于PGE1。这可以认为薤白醇提物能抑制实验性TXA2和增加PGI1合成。这种抗血栓机制的结合，证实了薤白醇提物是一种防治血栓性心血管疾病的良药。2．4．薤白提取物对实验性动脉粥样硬化（AS）的预防作用：2．4．1．长梗薤白提取物（ANBE）的降过氧化脂质（LPO）作用：高血脂时，血清LPO升高，试验结果表明给家兔饲胆固醇后，血脂升高，血清LPO亦相应升高，二者呈高度正相关。投予ANBE，血脂有所下降，而血清LPO含量则显着减少，说明ANBE有明显降血清LPO作用。其降LPO除与降血脂有关外，肯定尚有其它环节，羟基花生四烯酸（HETE）是花生四烯酸脂质氧化酶代谢途径的产物。是血中LPO的一个来源，体外实验证明：ANBE能抑制HETE的生成，推测ABNE对脂质氧化酶可能有抑制作用，从而直接减少血清LPO的生成。此外，ANBE是否同维生素E一样也是一种抗氧化剂，能接受自由基，从而减少LPO的产生亦颇值研究。2．4．2．ANBE的升高PGI2的作用：6-酮-PGF1a是PGI2的非酶水解产物，性质稳定，可用以反映PGI2含量，结果表明，随血脂和血清LPO上升，对照组血浆和动脉壁中的6-酮-PGF1a含量均低于空白对照组。而ANBE治疗组血浆和动脉壁中的6-酮-PGF1a含量明显高于对照组，且亦高于空白组，说明ANBE确有升高PGI2的作用。已知LPO可以选择性抑制 PGI2合成酶，使PGI2合成减少。ANBE升高PGI2的机制可能是由于ANBE降低了血清和动脉壁中的LPO，从而使内皮细胞及平滑肌细胞的PGI2酶得到保护；此外，由于ANBE能抑制TXA2合成酶和脂质氧化酶，从而可使前列腺素的合成偏向PGI2。PGI2具有抑制血小板聚集，扩张血管，控制动脉壁胆固醇的蓄积和增加纤溶活性等作用。PGI2含量增高加大了PGI2/TXA2比值，结果减轻了AS的病变。2．4．3．ANBE的抗血小板聚集作用：ANB精油对各种诱聚齐引发的血小板聚集（第二相）有强抑制作用，对一次聚集引发的血小板聚体具有明显的促解离作用。实验结果表明ANBE体内给药，对血小板5min聚集率有显着的抑制作用，并且对已聚集的血小板具有解聚作用。目前已知，TXA2是迄今为止发现最强的促血小板聚集物质，而PGI2则能对抗TXA2的作用，故有抗聚集及解聚作用。人体内的血小板聚集可能受PGI2/TXA2比值所调节。还有实验证明，LPO有直接刺激血小板膜鸟甘酸环化酶，升高血小板内cGMP促进聚集的作用。根据实验结果推测，ANBE在体内抑制血小板聚集的可能饥理为：2．4．3．1．抑制LPO的生成，提高PGI2含量，后者通过升高血小板内cAMP水平而抑制血小板聚集。2．4．3．2．抑制TXA2合成酶，减少TXA2的合成。2．4．3．3．抑制LPO的生成，从而抑制其升高血小板内cAMP的作用。2．4．3．4．ANBE含有的甲基烯丙基三硫有直接抑制血小板聚集的作用。2．4．4．ANBE抑制平滑肌细胞增生和减少泡沫细胞形成：实验表明，治疗组与对照组比较，泡沫细胞数量少，体积小，平滑肌细胞增生程度亦明显减轻。分析其机理有三：2．4．4．1．ANBE明显降血脂，从而减少LDL在动脉内膜的沉积，继而减轻平滑肌细胞的增生。2．4．4．2．在高血脂LPO生成增多的情况下，LPO分解生成的丙二醛可以改变LDL的性质。这种LDL可以经清道夫受体途径进入单核细胞和平滑肌细胞并使之转变为泡沫细胞。由于ANBE明显地降低血清LPO，减少脂质经清道夫受体途径进入细胞，减少泡沫细胞的生成。2．4．4．3．ANBE升高PGI2水平，从而升高细胞内cAMP水平，其结果：a.抑制血小板聚集和释放反应，减少平滑肌细胞增生因子的产生；b.稳固溶酶体膜，保护内皮细胞免受损伤及减少泡沫细胞的崩解、进而抑制平滑肌细胞的增生；c.直接抑制平滑肌细胞的增生，d.促进平滑肌细胞内酸性胆固醇酯水解酶活性，促进胆固醇酯的水解和转运。由于ANBE明显抑制平滑肌细胞增生和减少泡沫细胞形成，所以明显地抑制AS斑块的形成。2.4.5.ANBE的降血脂作用：血症高脂是AS的主要危险因素，内膜中脂质沉积是AS病变发生的始动环节，因而处理高脂血症是防治本病的重要措施。实验结果表明，ANBE对血清总脂，B-脂蛋白和总胆固醇都有较明显的降低作用。直接给予二烯丙基二硫，对饲胆固醇家兔有阻止血脂升高的作用。ANBE中也含有甲基烯丙基二硫和甲基烯丙基三硫及其它含硫化合物。是为 ANBE降血脂的有效成分。2.4.6.薤白对花生四烯酸代谢系列的干扰作用：薤白能明显干扰血小板的花生四烯酸代谢，抑制其环氧化酶代谢途径，抑制TXB2及HHT的合成。与此同时脂质氧化酶途径的代谢产物HETE合成确有增强。薤白对血小板合成TXB2的抑制作用的IC50 为0.146mg/ml。抑制率达80.3%，HHT合成的抑制率达78.6%。而HETE增加20.2%。薤白提取物可促进兔血小板解聚，明显升高PGI2的代谢产物6-Keto-PGF1a水平，有效地抑制其主动脉脂质斑块形成，缩小其面积和减少厚度。除了PGI2合成增加外，这与TXB2合成受抑制从而更有效地改变PGI2/TXA2的比值应有密切的关系。PGI2合成的增加是薤白对动脉内膜PGI2合成的直接刺激作用，还是由于TXA2合成受抑制而使PGL2合成的底物增多的结果尚需阐明。', '【炮制】': '薤白：拣去杂质，簸筛去须毛，炒薤白：将净薤白入锅内，文火炒至外表面呈现焦斑为度，取出放凉。', '【功能主治】': "理气，宽胸，通阳，散结。治胸痹心痛彻背，脘痞不舒，干呕，泻痢后重，疮疖。①《本经》：'主金疮疮败。'②《别录》：'归于骨。除寒热，去水气，温中散结。诸疮中风寒水肿，以涂之。'③《千金·食治》：'能生肌肉，利产妇。骨鲠在咽不下者，食之则去。'④唐本草》：'白者补而美，赤者主金疮及凤。'⑤《食疗本草》：'治妇人赤白带下。'⑥《本草拾遗》：'调中，主久利不瘥，大腹内常恶者，但多煮食之。'⑦《本草图经》：'补虚，解毒。''主脚气；煮与蓐妇饮之，易产。'⑧《本草衍义》：'与蜜同捣，涂汤火伤。'⑨《用药心法》：'治泄痢下重，下焦气滞。'⑩《纲目》：'治少阴病厥逆泄痢，及胸痹刺痛，下气散血，安胎。''温补助阳道。'⑾《本草备要》：'利窍。治肺气喘急。'⑿《本经逢原》：'捣汁生饮，能吐胃中痰食虫积。'⒀《岭南采药录》：'和生盐捣烂敷疮；被铁针伤，留铁锈于肌肉，敷之可以吸出。能发散解表，健胃，开膈。'⒁《南京民间药草》：'打烂外敷，治各种疮疖。另外取野菊花煎水内服。'", '【性味】': "辛苦，温。①《木经》：'味辛，温。'②《别录》：'苦，温，无毒。'③《千金·食治》：'味苦辛，温，滑，无毒。'④《医林纂要》：'甘酸辛，温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱(鲜者1～2两)；或入丸、散。外用：捣敷或捣汁涂。', '【宜忌】': "气虚者慎服。①《食疗本草》：'发热病人不宜多食。'②《本草汇言》：'阴虚发热病不宜食。'③《本草从新》：'滑利之品，无滞勿用。'④《随息居饮食谱》：'多食发热，忌与韭同。'", '【贮藏】': '置干燥处，防蛀。', '【归经】': '肺；心；胃；大肠经', '【备注】': '除小根蒜及薤的鳞茎作薤白使用外，尚有山东产的密花小根蒜；东北产的长梗薤白；新疆产的天蓝小根蒜的鳞茎在少数地区亦作薤白使用。', '【植物形态】': '①小根蒜，又名：菜芝(《别录》)，荞子(《本草图经》)，藠子(《纲目》)，祥谷菜(《铁岭县志》)，小根菜。多年生草本，高达70厘米。鳞茎近球形，外被白色膜质鳞皮。叶基生；叶片线形，长20～40厘米，宽3～4毫米，先端渐尖，基部鞘状，抱茎。花茎由叶丛中抽出，单一，直立，平滑无毛；伞形花序密而多花，近球形，顶生；花梗细，长约2厘米；花被6，长圆状披针形，淡紫粉红色或淡紫色；雄蕊6，长于花被，花丝细长；雌蕊1，子房上位，3室，有2棱，花柱线形，细长。果为蒴果。花期6～8月。果期7～9月。生于耕地杂草中及山地较干燥处。分布黑龙江、吉林、辽宁、河北、山东、湖北、贵州、云南、甘肃、江苏等地。②薤(《本经》)与上种近似。鳞茎长椭圆形，长3～4厘米。叶片2～4片，半圆柱状线形，中空。伞形花序疏松；花被片圆形或长圆形。生于山地阴湿处。全国大部分地区有分布。以上植物的叶(薤叶)亦供药用，另详专条。', '【临床应用】': '用量5~9克，内服煎汤，或人丸散，治疗胸痹疼痛、痰饮咳喘、泻痢后重。外用，捣敷或捣汁涂。', '【药用部位】': '为百合科植物小根蒜或薤的鳞茎。', '【来自何书】': '《本草图经》', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '羌青、护羌使者(《本经》)，胡王使者(《吴普本草》)，羌滑(《本草蒙筌》)，退风使者(《国药的药理学》)，黑药(《青海药材》)。', '【汉语拼音】': 'qiang huo', '【名称英】': 'Notopterygii Rhizoma Et Radix。', '【成份】': '宽叶羌活含挥发油等', '【加工采集】': '舂、秋挖取根及根茎，去净茎叶细根、泥土，晒干或烘干。', '【药材鉴别】': '羌活药材因药用部分和形态不同而有蚕羌、竹节羌、大头羌、条羌等数种。①蚕羌：又名：螺丝羌。为干燥的根茎部，形态似蚕。呈圆柱状或略弯曲，长约4～10厘米，直径约1～2厘米。顶端有茎叶残基。表面棕褐色，有多数紧密而隆起的环节。节上密生疣状突起的须根痕。质轻松易折断，断面不齐，有明显的菊花纹和多数裂隙，皮部棕红色；木质部淡黄色，中央有黄白色髓，均有朱砂点(油管)。具特殊香气，味微苦而麻。②竹节羌：根茎的环节较稀，如竹节状，似蚕羌而略大。③大头羌：根茎的环节特别膨大，呈不规则团块状，大小不等，顶端具多数残留茎基，余皆与蚕羌相同。④条羌：为干燥的根及支根。呈圆柱形或分枝，长3～17厘米，直径约0.7～1.7厘米，顶端偶可见有根茎，表面棕褐色，有纵纹及疣状突起的须根痕，上端较粗大，有稀疏隆起的环节，质疏松而脆、易折断，断面不平坦，皮部浅棕色，木部黄白色，有菊花纹，朱砂点不明显，中央无髓。气味较淡薄。以上均以条粗壮、有隆起曲折环纹、断面质紧密、朱砂点多、香气浓郁者为佳。一般认为蚕羌的品质最优，竹节羌次之，大头羌最次。主产于四川(称川羌活)、甘肃、青海(称西羌活)。此外，陕西、云南、新疆、西藏等地亦产。', '【药理作用】': '1.解热、抗炎作用：。1.1.对酵母致热性大鼠体温的影响：大鼠皮下注射l5%酵母混悬液10ml/kg致热后2.5h，然后分别以羌活挥发油1.328ml／kg灌胃和0.133ml/kg灌胃给药，给药后不同时间测大鼠体温。结果与对照比较两种不同途径和不同剂量的挥发油均能使大鼠体温明显降低，具有显著的解热作用。1.2.对小鼠二甲苯耳水肿的影响：小鼠分别灌胃羌活挥发油1.328、0.664、0.332、0.221ml／kg，给药后右耳滴二甲苯0.03ml／只，计算左右耳片重量差（mg)。结果与对照组（12.5±6.01)比较，分别为：6.6±4.40、7.2±3.16、7.0±4.21、15.9±5.28。前3个剂量组与对照组比较P＜0.05。表明能显著抑制二甲苯耳水肿。1.3.对角叉菜胶足肿胀的影响:大鼠口服1.328、0.664ml／kg或腹腔注射0.133、0.066ml／kg对大鼠角叉菜（1%0.1ml)足肿胀有抑制作用。与对照组比较口服1.328ml／kg组在注射角叉菜胶后3或4小时P＜0.05，口服0.664ml／kg组24小时时P＜0.001，腹腔注射0.133ml／kg组24小时，P＜0.05。1.4.对大鼠右旋糖酐足肿胀的影响：大鼠口服羌活挥发油1.328、0.664、0.332ml/kg，给药后30分钟于大鼠后足跖腱膜下注射1.2%右旋糖酐0.1ml／只。结果与对照组比较，仅1.328ml／kg组，在3、5、6小时时的抑制作用有显著差异P＜0.05。2.镇痛作用：小鼠口服l.328ml／kg或腹腔注射0.133mi／kg羌活挥发油连续3天，对腹腔注射0.5%醋酸溶液0.2ml/kgl0分钟的扭体次数有明显的减少。与对照组比较有极显著作用，P值均为＜0.001。对小鼠热刺激痛阈值亦能明显延长，表明有显著的镇痛作用。3.对2，4硝基氯苯（DNCB)所致小鼠迟发超敏反应的影响：小鼠灌胃羌活挥发油1.328ml／kg或腹腔注射0.133ml／kg，连续10天，对DNCB所致迟发型超敏反应有一定的抑制作用，与对照组比较肿胀度分别为：2.3±1.96、1.2±0.76、1.1±0.85。4.抗心律失常作用：羌活水溶部分给予雄性小鼠分别以1.5、3、6、10、12g/kg，对尾静脉注射乌头碱0.06mg／kg所致的心律失常有显著的对抗作用，与对照组比较3和6g／kg组的P值为＜0.01，10g／kg组P＜0.001；剂量加至12g／kg时，其作用反而有所下降P＜0.05。大鼠口服10g／kg羌活水溶部分，对静脉注射0.04mg／kg的乌头碱诱发的心律失常出现时间的推迟有极显著作用，与对照组比较P＜0.001，心律失常持续时间也有极显著的缩短，P＜0.001。家兔口服羌活水溶部分5g/kg可显著缩短氯仿-肾上腺素引起的家兔心律失常的持续时间。羌活于粉灰化后给予小鼠，对乌头碱诱发的心律失常的出现时间和持续时间均无明显作用。宽叶羌活水提物给予小鼠口服l0g／kg，不能延长心律失常的潜伏期和缩短持续时间。口服20g／kg剂量时，只能缩短小鼠心律失常的持续时间P＜0.01。羌活水提物20g／kg口服给予大鼠，可显著延长由氯化钙诱发的室颤发生时间，P＜0.01。5.对急性心肌缺血和心肌营养性血流量的影响：羌活挥发油口服给于大鼠，然后以尾静脉注射给予脑垂体后叶素0.75u／kg引起急性心肌缺血。结果：6%羌活挥发油0.6g／kg组和3%羌活挥发油0.3g／kg组均有对抗心肌缺血作用，与对照组比较P值分别为＜0.01和＜0.05。用心肌对86Rb的摄取率，观察羌活挥发油对心肌营养性血流量的影响。结果：2.5%羌活挥发油0.75g／kg剂量可显著增加心肌对86Rb的摄取率，与对照组比较增加率为21.1%，P＜0.01。', '【炮制】': '拣去杂质，洗净。润透，切片，晾干。', '【功能主治】': "散表寒，祛风湿，利关节。治感冒风寒，头痛无汗，风寒湿痹，项强筋急，骨节酸疼，风水浮肿，痈疽疮毒。用于阳痿遗精，遗尿尿频，腰膝冷痛，肾虚作喘，五更泄泻；外用治白癜风，斑秃。解表散寒，祛风胜湿，止痛。1、用于外感风寒，恶寒发热，头痛身痛等证。本品有较强的发散风寒和止痛效果。常与防风、白芷、细辛等同用，如九味羌活汤。2、用于风寒湿邪侵袭所致的肢节疼痛、肩背酸痛，尤以上半身疼痛更为适用。本品能祛风胜温，散寒止痛。常与防风、同用，如蠲痹汤。①《药性论》：'治贼风、失音不语，多痒血癞，手足不遂，口面歪邪，遍身顽痹。'②《日华子本草》：'治一切风并气，筋骨拳挛，四肢羸劣，头旋眼目赤疼及伏梁水气，五劳七伤，虚损冷气，骨节酸疼，通利五脏。'③《珍珠囊》：'太阳经头痛，去诸骨节疼痛，亦能温胆。'④《品汇精要》：'主遍身百节疼痛，肌表八风贼邪，除新旧风湿，排腐肉疽疮.'⑤《本草备要》：'泻肝气，搜肝风，治风湿相搏，本经(太阳)头痛，督脉为病，脊强而厥，刚痉柔痉，中风不语，头旋目赤。'⑥《会约医镜》：'治邪闭憎寒，壮热无汗。'", '【性味】': "辛苦，温。①《药性论》：'味苦辛，无毒。'②《医学启源》：'《主治秘要》云：性温，味辛。'③《汤液本草》：'气微温，味苦甘，平。'入膀胱、肾经。①《珍珠囊》：'足太阳膀胱经。''手太阳小肠。'②《汤液本草》：'足太阳、厥阴经。'③《本草蒙筌》：'手、足太阳，足少阴、厥阴经。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～5钱；或入丸、散。', '【宜忌】': "血虚痹痛忌服。《本草经疏》：'血虚头痛及遍身疼痛骨痛因而带寒热者，此属内证，误用反致作剧。'", '【贮藏】': '置干燥处。', '【副作用】': '羌活挥发油灌胃对小鼠的LD50为2.83g/kg及6.64±0.8726ml/kg。小鼠以不同剂量的羌活挥发油灌胃，观察7天，其LD50为6.64±0.8726ml／kg。羌活水溶部分以最大浓度和最大允许体积灌胃给予小鼠12g／kg，观察72小时，小鼠活动正常，无死亡。羌活挥发油乳剂以0.75g／kg灌胃给予小鼠，观察24小时，活动正常，无任何异常反应。小鼠灌胃给药的LD50为2.83g／kg。', '【归经】': '归经_膀胱经', '【备注】': '（1）西北地区尚有以同科牛尾独活属（Heraeleum）多种植物的根作羌活用。n（2）羌活功能发散风寒，祛风止痛，用于感冒风寒，兼有头痛、身痛为主，常配防风、白芷等药同用。羌活祛风湿的作用也甚为显着，为祛风胜湿常用之品，但一般认为本品以风湿痹痛在身半以上者为宜，如周身痹痛，可配防风、独活等同用。对于头痛病症，多配合川芎、细辛等应用。n（3）作为发汗解表药时，应将它的祛风止痛功效密切结合起来，即在临床上用于风寒表症时，必须兼有头痛或骨节疼痛等症，才考虑使用。至于用治风湿痹痛，不论有无表症，都可应用。根据近年来临床实践体会，本品退热的功效很好，可配合清热药如蒲公英、板蓝根等品治风热表症，而且一般在热退之后无再度发热现象。但本品气味浓烈，用量过多，易致呕吐，故在使用时必须注意患者的胃那情况，掌握适当剂量。', '【植物形态】': '①羌活多年生草本，高达1米以上。根茎块状或长圆柱状。茎直立，表面淡紫色，有纵沟纹，中空，无毛。叶互生，茎下部的叶为2～3回单数羽状复叶；叶柄长10～20厘米，基部抱茎，两侧成鞘状；小叶3～4对，卵状披针形，小叶片2回羽状分裂，最后裂片具不等的钝锯齿，最下一对小叶具柄，最上一对个叶近无柄；茎上部叶近无柄。基部扩大呈长卵形的鞘而抱茎；叶片薄，上面深绿色，下面淡绿色，无毛。复伞形花序顶生或腋生，总伞梗10～15枚，长短不等，表面粗糙；无总苞。小伞形花序约有花20～30朵；萼片5枚，裂片三角形；花瓣白色，5枚，倒卵形，先端尖，向内折卷；雄蕊5个；花丝细，弯曲，花药椭圆形，2室；花柱2枚，短而反折，花柱基扁压状圆锥形，子房卵圆形，下位，2室。双悬果卵圆形，平滑无毛，背棱及中棱有翅，侧棱无翅，棱槽间通常有油管3～4个，合生面有油管5～6个，果实成熟时裂开成2分果，悬挂在两果柱的顶端。花期8～9月。果期9～10月。生于高山灌木林或草丛中。分布青海、四川、云南、甘肃。②宽叶羌活，又名：鄂羌活。多年生草本，高80～100厘米。有根茎。茎基部紫红色，表面有纵沟纹，无毛。中空，茎下部叶大，2回或近于3回的羽状复叶，叶柄长7～9厘米，基部成鞘状，抱茎；小叶的最后裂片卵状披针形，长2～4厘米，宽1～2厘米，先端渐尖，边缘又作不规则的羽状深裂；茎上部的叶片逐渐简化而成广阔膨大的紫色叶鞘；两面无毛，仅下面叶脉上稍有毛。复伞形花序上密生多数花，小伞梗长1厘米，小总苞片多数，线形，与小伞梗等长或稍短；花萼5片，狭三角形；花瓣5片，黄色，卵状披针形，长2毫米，宽0.6毫米，先喘渐尖，向内折卷；雄蕊5枚，与花瓣互生，花药椭圆形，花丝柔软向内弯曲；子房下位，2室，花柱2，甚短。双悬果具6翅，其分生果的背枝和中校有翅，而侧枝无翅。接合面向内凹。花果期7～8月。野生在高山向阳山坡草丛及灌木丛中。分布四川、青海、陕西、河南等地。③川羌活多年生草本，高60～100厘米。根茎粗大，节间极短。茎基部常呈紫色，表面有纵沟纹。茎下部叶为3出2回羽状复叶，长约30厘米，有时可达60厘米；叶柄约为全长之半，有细棱，基部鞘状；小叶羽裂，下部第一对小叶有柄，其余常无柄，裂片披针形或卵形，边缘有尖或钝的粗齿，两面无毛。复伞形花序顶生或腋生，总伞梗15～20枚，有枝，平滑，无总苞；小总苞线形；萼齿5；花瓣5，黄绿色，倒卵形，先端狭尖而内卷；雄蕊5；花柱基凸出，柱头2。双悬果阔卵形，背棱和中棱均发达，有翅，侧棱无翅，棱槽问有袖管3～4个。花期7～8月。分布四川、湖北、陕西、甘肃等地。', '【临床应用】': '用量6～12g，内服：煎汤;或入丸、散。用治风寒感冒，头痛项强，风湿痹痛，肩背酸痛。', '【药用部位】': '为伞形科植物羌活、宽叶羌活或川羌活的根及根茎。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '异叶泽兰', '【汉语拼音】': 'hongshengmagen', '【加工采集】': '秋、冬、春采挖，洗净，切片，晒干。', '【功能主治】': '解表退热，', '【性味】': '苦微辛麻，凉。', '【药用部位】': "为菊科檀物异叶泽兰的根。植物形态详'红升麻'条。", '【来自何书】': '《云南中草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【用法用量】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【植物形态】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '羊肝狼头草、四方盒子草(《贵州民间药物》)，风尾参、还阳草、蒿枝龙胆草(《云南中草药》)。', '【汉语拼音】': 'wufengzhaoyangcao', '【加工采集】': '夏、秋采收。', '【功能主治】': '清热解表。', '【性味】': '性子，味苦辛。', '【用法用量】': '内服：煎汤，3-5g。', '【归经】': '肺经', '【植物形态】': '大王马先蒿多年生草本，高10～90厘米。茎有棱角和条纹，有毛或无毛。叶4片，有时3片，轮生；较上部的叶柄多膨大而互相结合成斗状，叶片羽状全裂或深裂，长3.5～12厘米，宽1～4厘米，裂片线状长圆形至长圆形，宽4～8毫米，缘有锯齿。总状花序；苞片基部均膨大而结合成斗状，前半部羽状分裂；萼长10～12毫米，膜质，无毛，齿退化成2枚，宽而圆钝；花冠黄色，长2～3厘米，盔背部有毛，先端下缘有细齿1对；雄蕊2对，被毛。蒴果卵圆形，长10～15毫米，先端有短喙。花期6～8月。果期8～9月。生于山坡草地或疏林中。分布云南、贵州、四川等地。本植物的根(还阳草根)亦供药用，另详专条。', '【药用部位】': '为玄参科植物大王马先蒿的全草。', '【来自何书】': '《贵州民间药物》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '一把伞、筛子花', '【汉语拼音】': 'baishengma', '【成份】': '须花翠雀花含翠雀它灵（deltaline），翠雀它明（deltamine），甲基牛扁碱（methyllycaconitine），氨茴酰牛扁碱（anthranoyllycaconitine），狼毒乌头碱（lycoctonine），翠雀色明碱（delsemine），核替生酮（hetisinone），核替生（hetisine），洋翠雀康宁（ajaconine），还含滇川翠雀碱（delavaine）A、B。', '【加工采集】': '秋季采收。', '【功能主治】': '清热解表，升阳。', '【性味】': '辛，凉。', '【用法用量】': '内服：3-6g，煎汤。', '【归经】': '肺经', '【植物形态】': '须花翠雀花多年生草本。根粗大，有分歧，稍弯曲，深褐色，有长须根。茎直立，密被倒生的白色粗毛。叶互生，卵形或近圆形，掌状5深裂，裂片再浅裂成多数裂片，两面均密生白色粗毛；茎基部的叶柄长18～26厘米，具纵棱，密被倒生白色粗毛。总状花序狭长；小苞片披针形；萼片5，紫蓝色，椭圆形，距钻形；退化雄蕊2，瓣片蓝色，2裂，有白色髯毛；雄蕊多数，心皮3。种子密生鳞状横翅。生于深山林下。分布贵州、四川、云南等地。', '【药用部位】': '为毛茛科植物须花翠雀花的根。', '【来自何书】': '《贵州草药》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '眼子菜(《中国沙漠地区药用植物》)。', '【汉语拼音】': 'suanshuicao', '【成份】': '全草含租蛋白6.62～13.54，粗脂肪0.63～1.27。无氮抽出物45.45～59.15，粗纤维13.75～15.85，Ca2.1～11.0，P0.53～0.62%；胡萝卜素113毫克/公斤(干重)；新鲜植物含水分80～87%。又含类胡萝卜色素，其中有叶黄素、蝴蝶梅黄素、新黄质等。', '【加工采集】': '夏、秋采收，鲜用或晒干。', '【功能主治】': '渗湿解表。', '【性味】': '淡，凉。', '【用法用量】': '鲜草2两，配方用。外用水煎外洗。', '【植物形态】': '抱茎眼子菜，又名：穿叶眼子菜。多年生水生草本。根状茎细长，横行。茎软弱，多分枝，直径约2～3毫米，节间长约1～3厘米。叶全部沉水，质较薄，圆形、卵圆形或卵状披针形，长2～6厘米，宽1～2.5厘米，先端钝，基部心形，抱茎，具7～15条脉，其中3～5条明显突出；托叶透明膜质，长5～20毫米，后破裂为纤维状并脱落。总花梗生于叶腋，穗状花序长1.5～2.5厘米。果实倒卵形，长约2.5～3毫米，直径2～2.3毫米，背部具3条不显著的脊，顶端具短喙。生于淡水湖盆和较少流动的河沟。分布辽宁、吉林、新疆、内蒙古等地。', '【药用部位】': '为眼子菜科植物抱茎眼子菜的全草。', '【来自何书】': '《中国沙漠地区药用植物》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '大柴胡、银柴胡、马兰头(《贵州民间药物》)。', '【汉语拼音】': 'qingjiangancao', '【加工采集】': '夏季采收。', '【功能主治】': '发汗解表，理气，止痛。', '【性味】': '性凉，微苦辛。', '【植物形态】': '毛茎马兰多年生草本，高50～100厘米。茎直立，全体有短毛。基部叶花后雕落；茎上叶卵状椭圆形或椭圆形，长4～6厘米，宽1.5～2厘米，先端尖或钝，基部下延成短柄或近乎无柄，边缘具深浅不同的锯齿，下面有毛。头状花序排列呈伞房状，有梗，直径约1.5厘米；总苞钟形，苞片3列，有毛，外列较短，椭圆形，内列较长，线形；舌状花1列，白色，雌性，舌片长约7毫米，管长约2.5毫米；管状花黄色，两性，长约6毫米，雄蕊5，花药基部钝而全缘，子房下位，柱头，2裂。瘦果有毛；冠毛棕黄色。花期秋季。分布华东、西南等地。', '【药用部位】': '为菊科植物毛茎马兰的全草。', '【来自何书】': '《贵州民间药物》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【用法用量】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '岩白菜，虎皮、小荷草。', '【汉语拼音】': 'foduhua', '【加工采集】': '夏、秋采，晒干或鲜用。', '【功能主治】': '解表，祛风，活血，消肿毒。', '【性味】': '微苦，平。', '【用法用量】': '内服：煎汤，10-15g。外用：鲜品适量，捣敷；或取汁敷。', '【植物形态】': '佛肚花多年生草本。叶基生，平展贴生于岩面上；叶片卵状长椭圆形或长椭圆形，上面密被白色柔毛，下面脉上密被黄褐色绒毛，网咏明显，边缘有不整齐钝齿。花梗从叶丛中抽出，长12～15厘米，顶端常有叶状苞片5，其上有数花呈伞状；萼5裂，卵形，顶端急尖，边缘疏生锯齿；花冠淡红紫色，5裂，2唇形，裂瓣顶端钝圆；雄蕊4，内藏；花盘明显，圆柱形；子房上位。长蒴果熟时5瓣裂。花期8～9月。果期10～11月。生于潮湿的山坡林下裸岩上和阴湿的峭壁上。', '【药用部位】': '为苦苣苔科植物佛肚花的全草或根。', '【来自何书】': '《浙江民间常用草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '野藿香。', '【汉语拼音】': 'yesuma', '【加工采集】': '秋后采收。', '【功能主治】': '解表散寒，除风湿。', '【性味】': '性微温，味苦辛。', '【植物形态】': '细锥香茶菜多年生直立草本。茎四方形，紫红色，具毛。叶对生，卵形，先端渐尖，基部近于平截，下延成柄，有翼，边缘有锯齿，齿端有突点，上面绿色，下面淡绿色，两面均被细毛；叶柄长。圆锥花序；花紫红色；花萼5裂；花冠唇形，下唇较上唇为长，船形，全缘，上唇4裂，裂片反折；雄蕊4，其中2枚较长，微伸出花冠。生于土坎、山地阴处。分布江苏、浙江、湖南、广东、广西及西南。', '【药用部位】': '为唇形科植物细锥香茶菜的全草。', '【来自何书】': '《贵州民间药物》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【用法用量】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '山麻(《中国种子植物分类学》)，大水麻、水苏麻(《贵州民间药物》)。', '【汉语拼音】': 'shuihema', '【成份】': '长叶苎麻根中含大黄素（emodin），β-谷甾醇（β-sitosterol \tβ-谷甾醇β-D-葡萄糖甙（β-sitosteryl-β-D-glucoside），熊果酸（ursolic acid），19α-羟基熊果酸（19α－hydroxyur－solic acid），具16～22个碳原子的长链饱和脂肪酸，一种羟基脂肪酸酯及两种不饱和脂肪醇[1]。其瘦果的油中含以亚油酸（linoleic acid）为主的脂肪酸[2]。', '【加工采集】': '全年可采。', '【功能主治】': '祛风除湿，接骨，解表寒。', '【性味】': '性温，味淡。', '【用法用量】': '内服：煎汤，6～15g。外用：适量，捣敷；或煎汤洗。', '【归经】': '肺；肝经', '【植物形态】': '大叶苧麻多年生草本。茎高1～1.5米，具白色短柔毛。叶对生，叶片坚纸质，广卵形或近圆形，长7～16.5厘米，宽5～12.5厘米，基部圆形或近截形，先端长渐尖或不明显3骤尖，边缘疏生不整齐的粗锯齿，上部常有重锯齿，上面粗糙，生短糙伏毛，下面沿脉网生短柔毛；叶柄长卜8.5厘米；托叶披针形。花单性，雌雄同株，穗状花序腋生，长达20厘米；雌花簇位于雄花簇上方；花细小，绿色，雄花花萼4裂，雄蕊2～4；雌花簇密集，球形，直径约3.5毫米，花柱1，柱头线形，宿存。瘦果细小，长倒卵形，有白毛，多数聚集成球状。花期6月。果期9月。生长于沟边、山坡或林边。分布江西、湖南、浙江、福建、四川、贵州、湖北、山东、江苏。', '【药用部位】': '为苧麻科植物大叶苧麻的根或全草。', '【来自何书】': '《贵州民间药物》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '马尾升麻。', '【汉语拼音】': 'lvdoushengma', '【加工采集】': '夏、秋采收。', '【药理作用】': '类叶升麻根有催吐和致泻作用，动物食后发生腹泻、呕吐和严重的胃肠炎。果实种子有强烈局部刺激作用和全身麻醉作用。全株酊剂能抑制血中疟原虫的发育。本品部分均有毒。', '【功能主治】': '驱风解表，清热镇咳。', '【性味】': '辛微苦，凉。', '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱。外用：捣敷。', '【归经】': '肺经', '【植物形态】': '类叶升麻多年生草本，高50～70厘米。根茎块状，须根多数，粗短，黑褐色。茎绿色，直立，有棱，疏被短毛。叶大型，2～3回3出复叶，互生，叶柄被毛；小叶片卵圆形或卵圆状披针形，长5～7厘米，3裂，边缘具锐锯齿，上面绿色，下面灰绿色，被白色毛。总状花序或短穗状花序顶生，花序梗被毛；苞片狭披针形；萼片4，花瓣状，倒卵形，白色；退化雄蕊匙形；雄蕊多数，花丝细瘦；心皮1枚，子房1室，胚珠多数，柱头扁平。浆果紫黑色，长椭圆形或球形。种子扁圆形，棕色，光滑。花期5～6月。果期6～8月。多生于山坡灌木林中及草丛中，或沟边阴处。分布贵州、四川、云南、甘肃、青海、陕西、山西、湖北、河北等地。', '【药用部位】': '为毛茛种植物类叶升麻的根茎。', '【来自何书】': '《贵州草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '牡牛查、牛校子、牛筋子、达乌里胡枝子。', '【汉语拼音】': 'zhiertiao', '【成份】': '叶中含异荭草素（isoorientin），香叶求素-7-O葡萄糖甙（diosmetin-7-O-glucoside），异牡荆素（isovitexin），异牡荆素-2〃-木糖甙（isovitexin-2〃-xyloside），异鼠李素-3-O-芸香糖甙（isorhamnetin-3-O-rutinoside），荭草素（orientin），6-C-吡喃葡萄糖基-8-C-吡喃阿拉伯糖基芹菜素（6－C－glucopyranosyl-8-C-arabinopyranosyl apigenin），异荭草素-2”-木糖甙（isoorientin-2”－xyloside），牡荆素（vitexin），槲皮素（quercetin），三十烷醇（triacon－tanol），地上部分含有异夏弗塔雪轮甙（isoschaftoside）。', '【加工采集】': '春、夏、秋采收，晒干。', '【功能主治】': '解表散寒。治感冒发烧，咳嗽。', '【性味】': '辛，温。', '【用法用量】': '内服：煎汤，9-15g。', '【归经】': '肺经', '【植物形态】': '兴安胡杖子小灌木，高达1～2米。枝条稍倾斜或铺展，有短柔毛。3出复叶，小叶披针状矩形，长2～3厘米，宽0.7～1厘米，先端圆钝，有短尖，基部圆形，上面无毛；下面密生短柔毛；托叶2枚，线形，顶端小叶较两侧小叶稍大。总状花序腋生，短于叶，花梗无关节；无瓣花簇生于下部枝条之叶腋，小苞片条形；花萼浅杯状，萼齿5，披针形，几与花瓣等长，有白色柔毛；花冠黄绿色，旗瓣矩圆形，长约1厘米，翼瓣较短，龙骨瓣长于翼瓣；子房有毛。荚果倒卵状矩形，长约4毫米，宽约2.5毫米，有白色柔毛。花期7～8月。果期8～10月。生于干燥的砾石碎石山坡、硬梁地、路旁、草地、沙丘、海滨沙滩等沙质地上，分布辽宁、吉林、陕西、内蒙古、宁夏、甘肃、云南等地。', '【药用部位】': '为豆科植物兴安胡枝子的全草。', '【来自何书】': '《中国沙漠地区药用植物》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '大三方草、三棱马尾、仙鹤草（《贵州民间药物》）。', '【汉语拼音】': 'sanlengcao', '【加工采集】': '7～8月采。', '【功能主治】': '催生，解表。治妇人难产，小儿痧疹不出。', '【性味】': '性平，味辛，无毒。', '【用法用量】': '内服：煎汤，2～5钱(鲜者1～2两)。', '【植物形态】': '有喙红苞薹多年生草本。根茎短，横生。秆簇生，高20～60厘米，三棱形。叶片线形，常与秆等长，宽约6毫米；有叶鞘。花单性，雌雄同株；花序通常长10～15厘米；小穗3～10，雄性小穗顶生，稍纤弱，长2～5厘米；雌性小穗侧生，圆柱形，长2.5～5厘米；鳞片覆瓦状排列，雌花的鳞片卵形，淡褐色，有脉3条，脊延伸成一长尖头；雄蕊3；花柱2裂；囊苞卵形，有短喙，褐色。小坚果淡褐色，三棱形。抽穗期夏秋。生于山坡草丛中。分布华东、华南、西南各地。', '【药用部位】': '为莎草科植物有喙红苞薹的带根全草。', '【来自何书】': '《贵州民间药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '臭草(《植物名实图考》)，裸芸香(《中国种子植物科属辞典》)，蛇皮草(《植物分类学报》)，虱子草、蛇咬药、千垂乌(《四川常用中草药》)', '【汉语拼音】': 'shanmahuang', '【成份】': '地上部分含香豆精香柑内酯（bergapten），花椒毒素（xanthotoxin），异茵芹内酯（isopimpinellin），？状芸香内酯（chalepensin），3-（1，1-二甲烯丙基）脱肠草素[3-（1，1-dimethylallyl）-horniarin]。', '【加工采集】': '4～6月采收。', '【功能主治】': "解表，健脾，行水。治感冒咳喘，呕吐，水肿。①《四川常用中草药》：'解表，止呕，定喘。治感冒，咳喘，水积病及蛇咬伤。'②《广西植物名录》：'利水消肿。'", '【性味】': "《四川常用中草药》：'性温，味微辛。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～5钱。', '【归经】': '膀胱；肺；脾经', '【植物形态】': '山麻黄多年生亚灌木，高达60～80厘米，各部无毛，有腺点。3出复叶，互生，叶柄长达2厘米；小叶卵形、倒卵状披针形或长圆状卵形，长0.7～2.5厘米，宽0.3～1厘米，中间小叶较大，先端钝圆，基部楔形，全缘或呈波状；小叶柄短。花两性，单生叶腋；花梗细长；萼片4～5裂，卵形至卵状披针形，长约1毫米；花瓣4～5，卵状长圆形，黄色，长4～6毫米；雄蕊8～10，花丝长短不一；子房上位，2室，花柱1，顶端浅裂。蒴果，肾形，顶端开裂。种子臂形。花期春季。多生于砂滩及丘陵。分布湖北、四川、广西等地。', '【药用部位】': '为芸香科植物山麻黄的全草。', '【来自何书】': '《中国药植志》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '鱼香菜。', '【汉语拼音】': 'mujianghua', '【加工采集】': '夏、秋采收。', '【功能主治】': '清热，解毒，解表。治感冒，疗疮，鼻渊，喉蛾。', '【性味】': '辛，凉。', '【植物形态】': '木姜花多年生直立草本。茎方形，带紫红色，密被细短柔毛，上部有对生的分枝。叶对生；椭圆形，长3～5厘米，宽1.5～2厘米，先端尖，基部楔形，边缘有锯齿，两面密被细短柔毛，下面有多数金黄色腺点；具柄。花小，排成紧密的穗状花序；苞片线形，较花为长；萼钟形，5齿裂；花冠淡紫色，略2唇形，有稀微的浅裂，与萼、苞片均被白色绵毛；雄蕊4，伸出花冠管外。小坚果4枚，直立，光滑。常生于阳坡；或栽培于园圃。分布云南、贵州等地。', '【药用部位】': '为唇形科植物木姜花的叶。', '【来自何书】': '《贵州草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【用法用量】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '田中游草(《分类草药性》)，蓉草(《广州植物志》)，西游草(《民间常用草药汇编》)，牛草(《四川中药志》)。', '【汉语拼音】': 'youcao', '【加工采集】': '全年可采，以4～5月采者为多。', '【功能主治】': "解表散寒，通经络，利小便。治感冒，头痛身疼，疟疾，痹痛麻木，白带。①《分类草药性》：'治白带，通经。'②《民间常用草药汇编》：'散寒解表，利水除湿。治四肢麻木。'③《四川中药志》：'能散寒解表，通经络。治疟疾，感冒头身疼痛。'", '【性味】': "《四川中药志》：'性平，味涩，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，5～8钱。', '【植物形态】': '游草多年生草本。秆下部伏卧地面或倾斜，并于节处生根，直立部分高约40厘米，其节常具倒生微毛。叶鞘光滑或粗糙，上部者通常短于节间；叶舌膜质，长1～2毫米，基部两侧下延与叶鞘边缘相愈合；叶片扁平或卷折，披针形，粗糙，长5～20厘米，宽约4～6毫米。圆锥花序卵形或矩圆形，长5～10厘米，分枝较细，具角棱，长达4厘米；小穗长3～4毫米，宽约1.5毫米，具短柄；小穗含1花，无芒；颖退化；外稃具5脉，脊背与边缘均具刺毛；内稃具3脉，脊上有硬纤毛；雄蕊6，花药长约2.5毫米。颖果，长约2.5毫米。花、果期夏、秋季。生长于水边潮湿处。分布四川、广东、广西、贵州、台湾、福建等地。', '【药用部位】': '为禾本科植物游草的全草。', '【来自何书】': '《四川中药志》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '岩耳巴、心叶蒙自虎耳草、蒙自虎耳草、红岩草、反背红、小反背红', '【汉语拼音】': 'dahuercao', '【加工采集】': '全年可采。', '【功能主治】': '清热解毒，祛风解表。治风丹，疔疮。', '【性味】': '微苦辛，寒。', '【用法用量】': '内服：煎汤6-9g。外用：捣敷；或捣汁滴耳', '【归经】': '心；肺经', '【植物形态】': '大虎耳草多年生草本。根须状，有毛。茎直立，高约20厘米，肉质，疏有粗毛。根生叶2～4片，叶柄长，肉质，叶片圆形，稍肉质，径5～6厘米，基部心形，边缘浅波状，有极疏的浅缺刻；茎生叶小形，互生，叶柄短，具粗毛，叶片圆形，长约1厘米，宽约1.4厘米，边缘具田钝齿。花腋生及顶生；花小，绿色；苞片叶状，卵形或倒卵形；萼管与子房合生，裂片4，卵形，覆瓦状排列；花瓣缺。蒴果半上位，顶裂。生于岩山阴湿处。', '【药用部位】': '为虎耳草科植物大虎耳草的全草。', '【来自何书】': '《贵州草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '摩眼子(《中国经济植物志》)。', '【汉语拼音】': 'shanbohe', '【成份】': '全草含挥发油约0.52%，油的主要成分有柠檬醛（citral)57%-59%[1]（又报25%-50%）[2]，香茅醇（cit-ronellol)4%，百里香酚（thymol）0.23%，柠檬烯（limonene)[2]，牻牛儿醇（geraniol)30%，橙花醇（nerol)7%-2\t3\t4]、牻牛儿醛（gera-nial)，牻牛儿醇乙酸酯（geranyl acetate)[2\t4\t5]，橙花醇乙酸酯（neryl acetate)[4]，香青蓝黄酮甙（moldavoside)[6]，此外还含有γ-亚麻酸（γ-linolenic acid)及其异构体[7]等。', '【加工采集】': '8～9月采收全草，晒干。', '【药材鉴别】': '取本品粗粉5g，加无水乙醇20ml，置水浴上浸渍0.5h，滤过。取滤液2ml，加5%氢氧化钠溶液使成碱性，加氨制硝酸银试液2.5ml，置水浴上加热1-2min，即有明显的银镜生成。（检查醛类）', '【药理作用】': '1.抗心肌缺血作用 香青兰全草水提取物20g（生药）/kg腹腔注射，显着延长小鼠常压缺氧下的存活时间；显着对抗异内肾上腺素所致小鼠心肌氧耗增加作用，提高其耐缺氧能力；明显对抗垂体后叶素所致家兔急性心肌缺血的ST-T变化，并使正常小鼠心率明显减慢，P-R间期延长[1]。2.抗冠心病作用 36例冠心病患者服用香青兰生药20g/d，水煎服，每日2次，2星期为1疗程，发现患者服药后血浆中脂质过氧化物、血栓素B2（TXB2）、TXB2-6-酮前列腺素F1α（6-keto-PGF1α）比值明显降低；超氧化物歧化酶升高但无差异[2]。', '【功能主治】': "《吉林中草药》：'解表，清热，止痛。治外感头痛。'", '【性味】': '性味：味辛；苦；性凉性状：性状鉴别 全草长20-40cm。茎直径2-5mm，嫩茎方柱形，密被倒向短毛，老茎近圆柱形，较光滑，表面紫红郄或黄绿色；质脆，易折断，断面中心有髓。叶对生；多皱缩破碎，完整者展平后呈披针形，长1.5-4cm，宽0.7-2.5cm，边缘具三角形锯齿，有时基部的齿端具长刺毛，两面叶脉疏被细毛，下面有凹陷棕以腺点。轮伞花序顶生，苞片长圆形，每侧有3-4长刺齿，下面有腺点；花萼筒状，长约1cm，具15条纵纹，先端5齿裂，齿间具小瘤；花冠唇形，淡蓝紫色。气香，味辛。以叶色绿、花多、气香浓者为佳。显微鉴别 茎横切面；表皮细胞1列，被角质层，气孔少数，有腺毛和非腺毛；腺毛头部2细胞，柄单细胞，非腺毛1-3细胞，平直或弯曲，壁厚，有疣状突起。厚角组织位于皮层四角处，有2-8列厚角细胞。中柱鞘纤维断续排列，辟微木化或非木化。韧皮部窄。形成层不明显。木质部由导管、木纤维、木薄壁细胞组成，壁均木化。髓部为薄壁细胞。叶横切面。表皮细胞长方形，排列整齐，外被角质层，有气孔及毛茸。腺鳞头部12-16细胞，柄单细胞；腺毛头部2细胞，柄单位细胞；非腺毛1-3细胞，平直或弯曲，具壁疣。栅栏组织3-5列细胞，排列疏松。主脉向下突出，表皮下有厚角组织，维管束外韧型。', '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱(鲜品1两)。', '【植物形态】': '香青兰一年生草本，高20～60厘米，全株密被短毛，香气较浓。茎四棱形。叶对生；有短柄；叶片长圆状卵形或卵状披针形，长1.5～4厘米，宽7～13毫米，先端钝或稍尖，基部近截形或阔楔形，边缘具钝圆牙齿，两面被细短毛，下面有腺点。花生于茎上部叶腋内，轮伞花序，每6朵成一轮，茎顶部轮较密，呈穗状；苞叶长圃状楔形，在边缘下方有细长芒状的刺毛，小苞长圆状楔形，边缘具长芒状刺毛；萼唇形，上唇3裂，下唇2裂；花冠淡蓝紫色，唇形，长1.8～2.5厘米，上唇稍向下弯，顶端有缺刻，下唇3裂，中间裂片较大，2分裂；雄蕊4，2强；柱头2裂。花期6～8月。果期8～9月。常生于干燥地，多见于田地、路旁、固定砂丘、草原等处。分布辽宁、吉林、河北、山西、内蒙古、陕西、甘肃等地。', '【药用部位】': '为唇形科植物香青兰的全草。', '【来自何书】': '《吉林中草药》', '【名称英】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '欧药菊、洋甘菊(《湖南药物志》)。', '【汉语拼音】': 'muju', '【成份】': '本品全草和花含挥发油[1，2]，全草含0.46%-0.67%[1]。油中含兰香油薁（chamazulene）[1-3]及原薁（proazulene）[4，5]。新鲜油中还含活性很高的成分：2-（亚丁-2-炔基）-△3-二氢呋喃（5-螺-2）四氢呋喃[2-（butyne-2-ylidene）-△3-di-hydrofuran(5-spiro-2)tetrahydrofuran][6]。另外还含金合欢烯（farnesene），α-甜没药萜醇（α-bisabolol），2-（亚-2，4-已二炔基）-1，6-二氧螺[4，4]壬-3-烯[2-（hexa-2\t4-diyn-1-ylidene）-1，6-dioxas-piro[4，4]non-3-ene][4]，甜没药萜醇氧化物（bisabolol oxide）A、B、C[7]。本品还含母菊内酯（matricin）[8]，母菊内酯酮（matricarin）[9，10]，5，4-二羟基-3，6，7，3-四甲氧基黄酮（5，4-di-hydroxy-3\t6\t7\t3-tetramethoxyflavoneon）[11]，芹菜素（apigenin），芹菜素-7-葡萄糖甙-水解葡萄糖甙酶（apigenin-7-glucoside-hy-drolyzing glucosidase）[12]，芸香甙（rutin），金丝桃甙（hypero-side）[13]，大牻牛儿烯（germacrene）D，金合欢醇（farnesool），樟烯（camphene）[14]，顺式-烯炔双环醚（cis-enyne dicycloether），反式-烯炔双环醚（trans-enyen dicycloether），左旋-2-氧化甜没药萜酮（2-bisabolonoxide），脱肠草素（herniarin），伞形花内酯（umbellifer-one），豆甾醇（stigmasterol），豆甾醇-3-葡萄糖甙（stigmasterol-3-glucoside）[15]。本品花还含胆碱（choline）约0.32。芹菜素（api-genin），芹菜素-7β-O-葡萄糖甙（apigenin-7β-D-glucoside），芹菜素-7β-O-葡萄糖甙乙酸酯（apigenin-7β-O-glucoside acetate），伞形花内酯，甾醇，万寿菊甙（patulitrin），木犀草素-7-葡萄糖甙（lu-teolin-7-glucoside），槲皮黄甙（quercimeritrin），母菊内酯，兰香油薁，木犀草素（luteolin），万寿菊素（patuletin），槲皮素（quercetin），脱肠草素，芹菜素-β-D-（6″-O-乙酰基）葡萄糖甙[api-genin-β-D（6″-O-acetyl）glucoside]，花中粘液质由半乳糖酣酸（galacturonic acid），半乳糖（galactose），木糖（xylose），阿拉伯糖（arabinose），葡萄糖（glucose），鼠李糖（rhamnose）等组成，另外花中还含天冬酰胺（asparagine），α-丙氨酸（α-alanine），L-组氨酸（L-histidine），赖氨酸（lysine），亮氨酸（leucine），丝氨酸（serine），色所酸（tryptophane），及多糖（polysaccharides）。本品根含母菊醇（chamomillol），丁香烯（caryophyllene），丁香烯环氧化物（caryophyllene epoxide）及多烯母菊醇醚（polyenes chamomillol ester）Ⅰ及Ⅱ。', '【加工采集】': '5～7月采取花朵或全草，晒干备用。', '【药理作用】': '①消炎作用兰香油薁及其合成衍生物愈创薁均有消炎作用，愈创薁对大鼠的右旋糖酐性浮肿有显著抑制作用；对透明质酸酶、甲醛、组织胺性浮肿仅有中等度的抑制。推测此等药物能抑制组织胺、5-羟色胺的释放，并有抗组织胺、抗透明质酸作用，因而降低毛细血管的通透性。母菊能增强再生过程，减弱过敏反应，还有某些局部麻醉作用，可用于支气管哮喘、风湿热、过敏性胃肠炎、湿疹等。②解痉作用母菊能抑制兔离体肠管及豚鼠离体支气管，并使兔的气管分泌减少.对脉鼠的组织胺性气喘有预防作用。其中所含之芹菜甙及其甙元同类黄酮对平滑肌有中度的解痉作用③其他作用母菊能收缩蟾蜍下肢血管，对家兔有短暂的升压作用，对发热兔有降温作用，可促进小鼠皮肤溃疡之愈合，增进家兔网状内皮系统之功能。挥发油部分有某些消毒作用；对幼虫芽胞杆菌的抑菌作用，强于大蒜；大量可引起呕吐。另一种母菊的花的浸剂给犬口服，能显著促进肝脏排泄胆汁。', '【功能主治】': "《湖南药物志》：'驱风解表。治感冒，风湿疼痛。'", '【性味】': "《湖南药物志》：'甘，平，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～3钱。', '【植物形态】': '母菊一年生草本，高30～60厘米。茎直立多分枝，光滑无毛。绿色。叶互生，2～3回羽状分裂，裂片短，窄线形。头状花序排列成伞房状，直径1.2～2.5厘米，着生于枝梢或叶腋，具花梗；总苞半球形；苞片4层，边缘膜质；舌状花1层，生于花序外围，雌性，白色，先端平截或微凹；其内为管状花，多数，两性，黄色，花冠先端4～5齿裂；花药基部圆钝；花托圆锥形，无托片。瘦果椭圆形，有3～5条细棱，无冠毛。花期5～7月。栽培于庭园或野生于旷野。', '【药用部位】': '为菊科植物母菊的花或全草。', '【来自何书】': '《湖南药物志》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '玛玛机机(藏名)。', '【汉语拼音】': 'zhuanzimiao', '【加工采集】': '7～9月采收。', '【功能主治】': '止咳化痰，宣肺解表。治风寒感冒，咳嗽痰多。', '【性味】': '性平，味苦辛。', '【用法用量】': '内服:煎汤，1～3钱。', '【归经】': '肺经', '【植物形态】': '密穗砖子苗粗壮、直立、秃净、多年生草本。秆疏丛生，高20～60厘米，锐三棱形，基部膨大。叶短于秆，线状披针形，宽0.3～0.5厘米，先端渐尖，下部常折合，上面绿色，下面淡绿色，叶鞘褐色或红棕色。花序下具叶状苞片5～8片，绿色，稍海绵质，通常长于花序；长侧枝聚伞花序简单，具6～12个或更多的辐射枝，长短不等；穗状花序圆筒形或长圆形，具多数密生的小穗，小穗平展或稍下垂，线状披针形，多数集合于小伞梗顶而成一放射状的圆头花序；鳞片膜质，淡黄色或绿白色。坚果狭长圆形或三棱形。抽穗期，夏、秋。多生于田野、山坡草丛中。分布台湾、广东、广西、云南、西藏等地。', '【药用部位】': '为莎草科植物密穗砖子苗的全草。', '【来自何书】': '《西藏常用中草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '蚂蚱草根(《贵州民间药物》)。', '【汉语拼音】': 'jianmaogen', '【加工采集】': '为禾本科植物菅的根茎。拉丁植物动物矿物名：Themeda gigantea Haok. Var.villosa (Poir.) Keng采收和储藏：夏、秋季采挖，洗净，鲜用或晒干。', '【功能主治】': "解表散寒，祛风湿，利小便。治风寒感冒，风湿麻木，淋病，水肿。①《国药提要》：'止口渴，利小便。治淋，通经。'②《贵州民间药物》：'散寒解表，接骨。治痨伤，风湿麻木，骨折，水肿。'", '【性味】': "①《纲目》：'微甘。'②《贵州民间药物》；'性温，味辛。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两；捣汁或泡酒。外用：捣敷。', '【归经】': '肺；肝；肾；膀胱经', '【植物形态】': '菅(《诗经》)，又名：白华、野菅(《尔雅》)，苓草(《植物名实图考》)，蚂蚱草、接骨草、大响铃草。多年生草本，秆高达3米。具粗壮之根头与须根。叶鞘无毛；叶舌钝圆，先端微凹，只小纤毛；叶片线形。伪圆锥花序大型，长达1米；总状花序长17～25毫米，佛焰苞长2～3.8厘米，无毛；下方2对总苞状雄性小穗长10～15毫米，无毛；两性小穗2～3个，长8～9毫米，无芒或有长达6毫米之直芒，基盘具棕色柔毛；第一颖革质，密生棕色柔毛，第二颖与第一颖同质同长，背部被棕色柔毛。花果期8～11月。多生长于山坡草地。分布我国西南、华南及中部各地。', '【药用部位】': '为禾本科植物菅的根茎。', '【来自何书】': '《纲目》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '水旋复、水葵花、旋复花、金佛花(《云南中草药》)。', '【汉语拼音】': 'shuizhaoyang', '【名称英】': 'Aquatic-Sunflower Inula Flower。', '【成份】': '含水朝阳内酯及麦角内酯等内酯类成分。水提液和石油醚提取物具有抗癌作用;水朝阳内酯对人肺、胃、肠、鼻咽、膀胱、宫颈癌及白血病细胞均有杀伤作用及生长抑制作用。动物体内实验表明对多种肿瘤均有疗效。水煎剂具有镇咳作用。', '【加工采集】': '夏季采收。', '【功能主治】': "解表，化痰。治感冒头痛，胸闷咳喘。①《云南中草药》：'止咳平喘，软坚消痰，散满止呕。'②《昆明民间常用草药》：'清热解表，降气除痰，治感冒头痛，发热，咳嗽，鼻炎，眼痛。'", '【性味】': "苦，凉。①《云南中草药》：'咸，温，小毒。'②《昆明民间常用草药》：'微苦，凉。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～4钱。', '【宜忌】': '尚不明确。', '【植物形态】': '水朝阳多年生草本，高50～100厘米，全株被有粗毛。根多数，丛生。茎直立，上端分枝，绿色而染以紫斑。单叶互生，叶片卵状披针形或长椭圆形，长3.5～7厘米，宽1.5～3厘米，先端渐尖，基部阔楔形，叶缘有锯齿，叶脉于背面凸出，侧脉5～6对；叶柄短，基部抱茎。头状花序顶生；总苞半球形，苞片3～4列，线状披针形，被毛；舌状花黄色，线形，先端3齿裂；管状花黄色，两性。瘦果狭长，有棱，冠毛刺毛状。花期夏季。生于原野水湿田边、路旁。分布云南、四川等地。本植物的根(水朝阳根)亦供药用，另详专条。', '【临床应用】': '用量3~12克，煎服，包煎。用治风寒头痛、牙痛、目赤羞明、咳喘、鼓胀、乳岩、乳痈。', '【药用部位】': '为菊科植物水朝阳的花。', '【来自何书】': '《云南中草药》', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'xiangzhangguo', '【加工采集】': '秋季采，阴干。', '【功能主治】': '解表退热。治高热感冒，麻疹，百日咳，痢疾。', '【性味】': '微辛，温。', '【植物形态】': "植物形态详'香樟'条。", '【药用部位】': "为樟科植物黄樟的果实，植物形态详'香樟'条。", '【来自何书】': '《红河中草药》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【用法用量】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '末利花叶', '【汉语拼音】': 'moliye', '【成份】': '叶中含有无羁萜（friedelin），羽扇豆醇（lupeol），白烨脂醇（betulin），白桦脂酸（betulinic acid），熊果酸（ursolic acid），齐墩果酸（oleanolic acid），α-香树脂醇（α-amyrin），β-谷甾醇（β-sitosterol）[1]，从叶中还分离出茉莉甙（sambawside）A、E、F［2］，茉莉木脂体甙（sambacolignoside）及齐墩果甙（oleo-side)[5].', '【加工采集】': '为木犀科植物茉莉的叶片。', '【功能主治】': "广州部队《常用中草药手册》：'清热解表。治外感发热，腹胀腹泻。'", '【性味】': "广州部队《常用中草药手册》：'辛，凉。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2钱。', '【归经】': '肺；胃经', '【植物形态】': '直立或攀援灌木，高达3m。小枝圆柱形或稍压扁状，有时中空，疏被柔毛。叶对生，单叶；叶柄长2-6mm，被短柔毛：具关节。叶片纸质，圆形、卵状椭圆形或倒卵形，长4-12.5cm，宽2-7.5cm，两端圆或钝，基部有时微心形，除下面脉腋间常具簇毛外，其余无毛。聚伞花序顶生，通常有花3朵，有时单花或多达5朵；花序梗长1-4.5cm，被短柔毛，苞片微小，锥形；花梗长0.3-2cm；花极芳香；花萼无毛或疏被短柔毛，裂片线形；花冠白色，花冠管长0.7-1.5cm，裂片长圆形至近圆形。果球形，径约1cm，呈紫黑色。花期5-8月，果期7-9月。生境分布：我国南方各地广为栽培。原产印度。', '【药用部位】': "为木犀科植物茉莉的叶片，植物形态详'茉莉花'条。", '【来自何书】': '广州部队《常用中草药手册》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '满山红、映山红(《吉林中草药》)。', '【汉语拼音】': 'yingshanhong', '【成份】': '含皂甙、鞣质、还原性物质、多糖类、黄酮、中性树脂、甾醇、油脂和挥发油。叶中黄酮类有槲皮素、棉花皮素、杜鹃黄素、5-甲基山柰酚和／或5-甲基杨梅树皮素、二氢槲皮素，又含香豆精类。叶中挥发油含量(干叶)在8月中旬为0.18%，9月末为0.20%，10月中为0.08%；鞣质的含量为9.31%。此外，叶含4种酚酸：对-羟基苯甲酸、原儿茶酸、香荚兰酸和丁香酸。嫩枝中还含三萜类成分。', '【加工采集】': '夏季采叶，鲜用或阴干。', '【药理作用】': '①祛痰、镇咳作用小鼠灌服煎剂4克生药／只或迎山红挥发油0.2毫升／只有明显的祛痰作用(酚红法)。小鼠灌服迎山红挥发油有明显镇咳作用(氨水喷雾引咳法)，水煎剂作用不明显。②抑菌作用煎剂在试管内对金黄色葡萄球菌有抑菌作用，有效浓度为0.125克／毫升。', '【功能主治】': "《吉林中草药》：'解表，清肺，止咳。治感冒，头痛，咳嗽，支气管炎。'", '【性味】': '性味：苦;性平性状：性状鉴 叶片多反卷，有的皱缩破碎，完整 者展平后呈长圆形或卵状披针形，长2．5-6cm，宽1-2cm，先 端钝尖或有短尖头，基部宽楔形或钝圆，边缘有细密圆齿或全 缘，上面亮绿色，有散生腺鳞，下面淡绿色，腺鳞稍密。叶柄长 3-5mm，具鳞斑。革质。气芳香，味涩。以叶片完整、色绿者为佳。', '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；或浸酒。', '【副作用】': '小鼠灌服煎剂半数致死量为116.5克／公斤。', '【植物形态】': '迎红杜鹃灌木，高1～2米。树皮淡灰色或暗灰色；多分枝，小枝带绿色，有腺鳞。单叶互生；长圆形或卵状披针形，长3～7厘米，宽1.5～3.5厘米，先端锐尖，基部楔形，近全缘，上面无毛，散生白色腺鳞，有时边缘的基部疏生粗毛，下面色淡，有腺鳞；叶柄长5毫米左右。花1～3朵生在去年枝的顶端，先叶开放，花梗长5～10毫米，具白色腺鳞；萼片短，有毛；花冠淡紫红色；雄蕊10；花柱比花冠长。蒴果长1～1.5厘米，暗褐色，5室，先端开裂。花期4～5月。果期6月。生于山地。分布黑龙江、吉林、辽宁、河北等地。', '【药用部位】': '为杜鹃花科植物迎红杜鹃的叶。', '【来自何书】': '《吉林中草药》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '蜂巢草(广州部队《常用中草药手册》)，绣球防风(《文山中草药》)。', '【汉语拼音】': 'fengwocao', '【成份】': '全草含生物碱、糖甙[1]，蜂巢草内酯（leucolac-tone)，谷甾醇（sitosterol_，豆甾醇（stigmasterol)，菜油甾醇（cam-pesterol)[2]，齐墩果酸（oleanolic acid)，熊果酸（ursolic acid)[3]。种了油中含油酸（oleic acid)，亚油酸（linoleic acid)，棕榈酸（pal-mitic acid)，硬脂酸（stearic acid)[4] 。', '【加工采集】': '夏、秋采收。', '【药理作用】': '蜂窝草氯仿和乙醚提取物对石膏状小孢子菌和石膏状发癣菌有抗真菌作用，最小抑菌浓度国5mg/ml，蜂窝草既有抑菌作用又有杀菌作用[1]。', '【功能主治】': "解表，止咳，通经，明目。治感冒，咳嗽，哮喘，百日咳，闭经，夜盲症，疥癣。①广州部队《常用中草药手册》：'驱风解表，止咳化痰。治感冒，咳嗽，风火牙痛，肠胃不适，百日咳。'②《文山中草药》：'解表止咳，明目通经。治感冒，头痛，身窟，支气管哮喘，闭经，消化不良，夜盲症。'②《广西药植名录》：'治疥癣，皮肤病。'", '【性味】': "广州部队《常用中草药手册》：'苦辛，温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱。', '【植物形态】': '绉面草一年生草本，高约80厘米。全株有绒毛。茎四棱形，多分枝。叶对生；卵状披针形，长3～5厘米，边缘有粗齿。花白色，轮生于叶腋内；花冠管藏于萼内，肢2唇形，上唇短，直立，内陷，被长柔毛，下唇3裂；雄蕊4，上举；花落后留下很多残存的花萼，形如蜂窝。小坚果卵形，钝头。生于村边，路旁、荒野草丛中。分布广东、广西、云南等地。', '【药用部位】': '为唇形科植物绉面草的全草。', '【来自何书】': '广州部队《常用中草药手册》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '绵葱(《本草正义》)，火葱(《重庆草药》)。', '【汉语拼音】': 'xixiangcong', '【成份】': '鳞茎中含挥发成分巴豆醛、2-甲基戊烯-2-醛甲基丙基二硫化物、丙烯基丙基二硫化物等；种子含有数种γ-谷氨酰肽。', '【加工采集】': '3～4月采。', '【功能主治】': "《重庆草药》:'通气发汗，除寒解表，治风寒感冒头痛。外敷寒湿，红肿，痛风，疮疡。'", '【性味】': "《重庆草药》:'味辛，性温，无毒。'", '【用法用量】': '内服:煎汤。外用:捣敷。', '【归经】': '肺；胃经', '【植物形态】': '细香葱多年生草本，簇生。根坚韧，鳞茎不明显，外包皮膜。叶基生，线状，中空而细，长15～60厘米。花葶自叶丛抽出；与叶等长或稍短于叶；头状花序顶生，花多数，粉红至紫色；花被6，裂片长尖；雄蕊6，花丝伸出；雌蕊1，子房3室。花期6月。我国各地都有栽植。', '【药用部位】': '为百合科植物细香葱的全草或根头部。', '【来自何书】': '《重庆草药》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '翘摇(《本草拾遗》)，元修菜、野蚕豆、漂摇草(《纲目》)，雀野豆、野豌豆、雀野豌豆、白翘摇，苕子、白花苕菜(《民间常用草药汇编》)，小野麻豌(《四川中药志》)。', '【汉语拼音】': 'xiaochaocai', '【成份】': '叶含芹菜甙（apiin）和槲皮素（quercetin）；种子含热精胺（thermospermine），氨丙基高精脒（aminopropyl homospermidine），腐胺（putrescine），精脒（spermidine），精胺（spermine）。', '【加工采集】': '为豆科植物小巢菜的全草。拉丁植物动物矿物名：Vicia hirsuta （L.）S.F.Gray[Ervum hirsutum L.]采收和储藏：春、夏季采收全草，鲜用或晒干。', '【功能主治】': "解表利湿，活血止血。治黄病、疟疾、鼻衄、白带。①《食疗本草》：'利五藏，明耳目，去热风，令人轻健。''疗五种黄病。'②《本草拾遗》：'主破血、止血、生肌。'③《纲目》：'止热疟，活血，平胃。'④《民间常用草药汇编》：'发汗解表，除湿热，止白带。'", '【性味】': "《本草拾遗》：'味辛，平，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，O.5～2两。', '【归经】': '肺；大肠；脾；胃经', '【植物形态】': '硬毛果野豌豆一年或二年生草本。茎细柔蔓生，几无毛或被稀柔毛，有棱，高10～30厘米。托叶一边有线形的齿或4～5个线形的齿，下面被稀柔毛。羽状复叶；小叶4-8对，线形或线矩形，长5～15毫米，宽1～4毫米，顶端截形或微凹，具细尖，基部狭楔形，两面无毛，叶轴末端有卷须，总状花序腋生，2～5花，较叶短；萼钟状，外面疏被短柔毛，萼齿5，等长，线针形；花冠白紫色，旗瓣椭圆形，翼瓣先端圆，与旗瓣等长，无耳，龙骨瓣比旗瓣短；雄蕊10(9+1)，无耳；于房无柄，密被棕色长硬毛，花柱顶部四周被柔毛。荚果矩形，扁圆形，被棕色长硬毛。种子1～2颗，长8～10毫米。花果期3月下旬～5月下旬。多野生于小麦田或山坡。分布江苏、浙江、四川、山西、台湾等地。本植物的种子(漂摇豆)亦供药用，另详专条。', '【药用部位】': '为豆种植物硬毛果野豌豆的全草。', '【来自何书】': '《纲目》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '汗苏麻(《贵州民间药物》)，仁皂刺、乳痈药(《广西药植名录》)。', '【汉语拼音】': 'fengqicao', '【成份】': '全草含多种贝壳杉烷型二匝类成分：对映-11α-羟基-15α-乙酰氧基-16-贝壳杉烯-19-酸（ent-11α-hydroxy-15α-acetoxykaur-16-en-19-oic acid），对映-11α-二羟基-16-贝壳杉烯-19-酸（ent-11α，15α-dihydroxykaur-16-en-19-oic acid），（16R）-对映-11α-羟基-15-所代-19-贝壳杉酸[（16R）-ent-11α-hydroxy-15-oxo-kau-ran-19-oic-acid]，对映-11-α-羟基-15-氧代-16-贝壳杉烯-19-酸（ent-11α-hydroxy-15-oxokaur-16-en-19-oic acid）[1]，下田菊酸（adenostemmoic acid）A、B、C、D、E、F、G和下田菊甙（adenos-temmoside）A、B、C、D、E、F、G[2]。', '【加工采集】': '秋季采收。', '【功能主治】': "①《贵州民间药物》：'除风湿，解表。治风湿骨节疼痛，外感。'②《广西药植名录》：'治牙痛，乳痈。'", '【性味】': "《贵州民间药物》：'性微寒，味辛甘。'", '【用法用量】': '内服：浸酒或煎汤。外用：捣敷或煎水洗。', '【植物形态】': '下田菊多年生革本，高30～100厘米.茎直立，基部稍有弯曲，着地的节上生根，上部分枝带紫红色，有细毛，下部光滑。叶对生；基部叶较小，花时凋落；中部叶卵圆形或卵状椭圆形，长4～20厘米，宽3～12厘米，先端尖锐或圆钝，基部圆楔形或楔形，边缘有圆锯齿或大锯齿，两面疏生短毛；叶柄长1～6厘米。头状花序有梗，长1～3厘米，直径7～10毫米；总苞半圆形，苞片2层，狭椭圆形，长约5毫米，先端圆钝，基部稍有连合；管状花，长2.5毫米，上部钟形，5齿裂；花柱分枝伸出。瘦果倒椭圆形，长约4毫米，上部圆钝，下部窄狭，全体具腺点或细瘤；冠毛4枚，长约1毫米，基部连合成环。花期9～10月。生于水边及低湿地。我国大部分地区有分布。', '【临床应用】': '治疗急性传染性肝炎取鲜下田菊3～4两(或干品1～2两)，水煎服，每天1剂。如黄疸已退，小便清利时，加瘦猪肉1两。忌酒。治疗180例，有一定效果。', '【药用部位】': '为菊科植物下田菊的全草。', '【来自何书】': '《贵州民间药物》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null'}
{'【别名】': '沙蒿', '【汉语拼音】': 'sha mo ga', '【加工采集】': '春、夏割取嫩枝，晒干。', '【功能主治】': '祛痰，平喘，解表。治慢性气管炎，感冒，风湿性关节炎。', '【性味】': '辛，温。', '【用法用量】': '内服：研末，0.5～1钱；或制丸、熬膏。', '【归经】': '归经_肺经', '【植物形态】': '差把嘎蒿半灌木，高50～80厘米。茎自基部多分枝，常匍匐于沙面，遇湿沙生不定根。叶羽状细裂成松毛状，裂片狭线形。头状花序，半球形，下垂，径4～5毫米；花梗长1～2毫米。种子黑色，细长。花期7～8月。果期9～10月。生于河岸沙地、盐土。分布辽宁、吉林、内蒙古等地。', '【药用部位】': '为菊科植物差把嘎蒿的嫩枝叶。', '【来自何书】': '《中国沙漠地区药用植物》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '一支箭。', '【加工采集】': '夏、秋采集。晒干。', '【功能主治】': '解表退热，消炎解毒。治感冒，高热，胃肠炎，咽喉肿痛，痈毒疔疮，中耳炎。', '【性味】': '苦，寒。', '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两。外用：捣汁滴耳。', '【植物形态】': '紫背黄芩多年生草本。茎四棱形。叶对生；有柄；卵圆形，上面绿色，下面红色。总状花序顶生或腋生；花蓝色。小坚果。生于林下、阴湿灌木丛中，分布云南、贵州、广西等地。', '【药用部位】': '为唇形科植物紫背黄芩的全草。', '【来自何书】': '《云南思茅中草药选》', '【汉语拼音】': 'null', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '羊角藤(《云南中草药》)，冷水发汗、水逼药(《云南思茅中草药选》)，够哈哄(傣名)。', '【汉语拼音】': 'shengteng', '【成份】': '根含4-甲氧基水杨醛。', '【加工采集】': '夏、秋采集。切片晒干。', '【功能主治】': "解表温中，祛风通络。治感冒，气管炎，胃痛，痞胀，风湿疼痛。①《云南中草药》：'发散风寒，舒筋活络，温胃止痛。治风寒感冒，胃寒疼痛，风湿。'②《云南思茅中草药选》：'祛风解表，温中行气，止痛。治感冒，流感，头痛咳嗽，气管炎，胃痛，食积气胀。'", '【性味】': "甘辛，温。①《云南中草药》：'甘，温。'②《云南思茅中草药选》：'甘辛，温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱。', '【归经】': '脾；胃经', '【植物形态】': '须药藤攀援状大藤本。茎浅棕色，皮部有许多突起物，幼枝光滑，老枝有纵绉纹，茎与根有香气。单叶对生；长椭圆形，长4～10厘米，宽2～4厘米，先端渐尖，基部楔形，全缘，上面绿色，下面淡绿，叶脉赤红色，无毛。聚伞花序腋生；花小，黄白色。大蓇葖果，木质，长椭圆形，呈平行展开，长5～9厘米，先端有弯钧。种子多数，有长的白色绢毛。生于山坡、山谷、路旁林中。分布于云南、广西', '【药用部位】': '为萝藦科植物须药藤的藤或全草。', '【来自何书】': '《云南中草药》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '夜牵牛、毒根斑鸠菊(《广西药植名录》)，过山龙(广州部队《常用中草药手册》)。', '【汉语拼音】': 'fashateng', '【加工采集】': '全年可采。洗净，切片、晒干。', '【炮制】': '全年均可采收，洗净，切片，晒干或鲜用。', '【功能主治】': "祛风解表，舒筋活血。治感冒，疟疾，风湿痹痛，跌打损伤，喉痛，牙痛。①广州部队《常用中草药手册》：'舒筋活络，祛风解表。治风湿痛，腰肌劳损，感冒发热，疟疾。'②《海南岛常用中草药手册》：'祛风利湿，祛瘀止痛。治风湿痹痛，跌打损伤，喉痛，痛经。'", '【性味】': "苦辛，微温，有毒。①广州部队《常用中草药手册》：'苦，微温。'②《海南岛常用中草药手册》：'微苦辛，温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱。外用：煎水洗；或含漱。', '【宜忌】': "广州部队《常用中草药手册》：'孕妇忌服。'", '【植物形态】': '细脉斑坞菊木质藤本，高约10～12米。细枝多，有微毛。茎外皮棕褐色。叶互生，椭圆状披针形，长3.5～8厘米，宽3～6厘米，先端渐尖，基部钝圆，通常全缘，上面有微毛；叶柄短，约5毫米，有微毛。头状花序，顶生或腋生，径约1厘米，聚伞花序式排列；苞片4列，披针形，长1～5毫米，外面的较短；花淡紫红色；两性，花冠管状，5裂。瘦果，冠毛多数。生于山沟、溪边或疏林、灌丛中。分布广东。', '【药用部位】': '为菊科植物细脉斑鸠菊的藤茎及根。', '【来自何书】': '广州部队《常用中草药手册》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '大牛昴、朝天子、牛王刺。', '【汉语拼音】': 'daoguaniu', '【加工采集】': '夏、秋采收。', '【药理作用】': '1.抗炎作用 本品根乙醇提取物0.1g/kg腹腔注射可显着抑制二甲苯所致小鼠耳肿胀；0.01g/kg还可显着抑制角叉菜胶、蛋清所致大鼠足肿胀，0.1g/kg作用更为显着。对于角叉菜胶所致大鼠胸膜炎渗出，0.1g/kg、0.2g/kg分别腹腔注射也有显着抑制效果，表明本品根醇提取物有显着抗炎作用。2.毒性 本品根乙醇提取物腹腔注射对小鼠的LD50为303.7g/kg。', '【功能主治】': '根：解表发汗。治伤风感冒头痛，筋骨疼痛及跌打损伤。茎皮：外用治酒齄鼻。', '【性味】': '味涩，性热，有小毒。', '【用法用量】': '内服：根：熬汤，3～5钱；或浸酒。', '【归经】': '肺；肝；肾经', '【植物形态】': '多毛叶云实落叶攀援灌木，有钩刺。幼枝密被褐色短柔毛，老枝红褐色。2回羽状复叶，长20～30厘米；羽片3～10对，有柄；每羽片有小叶6～9对。总状花序顶生，长15～30厘米；花黄色，雄蕊稍突出于萼外，荚果狭长圆形，长6～10厘米，近木质，略弯。种子长圆形，褐色，有花纹，长约1厘米。花果期8月。生于平川、丘陵或低山坡的路旁或溪边。分布陕西等地。', '【药用部位】': '为豆科植物多毛叶云实的根及茎皮。', '【来自何书】': '《陕西中草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '雀舌草(《救荒野谱》)，雪里花(《纲目拾遗》)，吴檀(《植物学大辞典》)，寒草、金线吊葫芦(《福建民间草药》)，瓜子草、指甲草(《浙江中医杂志》)，雪里开花(《浙江中药资源名录》)，滨繁缕（《中国高等植物图鉴》)', '【汉语拼音】': 'tianpengcao', '【加工采集】': '2～3月采挖，洗净，阴干。', '【功能主治】': "治伤风感冒，痢疾，痔漏，跌打损伤。①《纲目拾遗》：'敷痔漏。'②《福建民间草药》：'祛风散寒，发汗解表。'", '【性味】': "《福建民间草药》：'甘微苦，温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2两。外用：捣敷或研末调敷。', '【归经】': '肺；脾经', '【植物形态】': '雀舌草越年生草本。茎纤细，下部平卧，上部有稀疏分枝，高15～30厘米，绿色或带紫色。叶对生；无柄；长卵形或卵状披针形，长5～20毫米，宽2～8毫米，两端尖锐，金缘或边缘浅波状；聚伞花序顶生或腋生；花白色，花柄细长如丝；萼片5，披针形，先端尖，边缘膜质，光滑；花瓣5，与萼片等长或稍短，2深裂几达基部；雄蕊5；子房卵形，花柱2～3。蒴果较宿存的萼稍长，成熟时6瓣裂。花期春季。生于田间、溪岸或潮湿地区。我国大部分地区有分布。', '【药用部位】': '为石竹科植物雀舌草的全草或带根全草。', '【来自何书】': '《植物名实图考》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '五薯叶、小叶臭黄皮(《云南中草药选》)，鸡母黄(《南方主要有毒植物》)。', '【汉语拼音】': 'shanhuangpi', '【成份】': '山黄皮根中含有去甲齿叶黄皮素（nordentatin）。', '【加工采集】': '夏、秋采收。', '【功能主治】': "①《陆川本草》：'接骨，散瘀，祛风湿。治跌打骨折，损伤肿痛，风湿骨痛。'②《云南中草药选》：'疏风解表，行气止痛，截疟，杀虫。治上感，流感，疟疾，腹痛。'", '【性味】': "《云南中草药选》：'苦辛，温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两；浸酒或研末为散。外用：酒炒敷。', '【归经】': '肾；肺；膀胱经', '【植物形态】': '假黄皮树灌木戍小乔木，高1～6米。枝、叶、花柄通常被毛，有刺激气味。单数羽状复叶；小叶通常21～27片，卵形、披针形或为长圆状披针形，长2～8厘米，宽1～2.5厘米，先端急尖，有时较钝，基部钝斜或近圆形，边缘有小圆齿或不明显，两面被毛或仅脉上被毛。聚伞圆锥花序顶生；苞片常成对而细小；萼片4；花瓣4，白色，倒卵形或近卵形，长2.5～3毫米，无毛；雄蕊8，不等长；子房3～4室，被直出的长毛，花柱粗短。浆果卵形至椭圆形，淡红色或朱黄色；种子1-2粒.花期3～4月。果期7～9月。生于旷野。分布福建、广东、广西、云南、台湾等地。', '【药用部位】': '为芸香科植物假黄皮树的枝叶。', '【来自何书】': '《陆川本草》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '老米酒(《昆明民间常用草药》)，冷饭子(《贵州药檀目录》)。', '【汉语拼音】': 'shanwuweizi', '【加工采集】': '果实秋季采收；根，叶、树成全年可采，晒干。根除去须根后，洗净切片，晒干。', '【功能主治】': "①《昆明民间常用草药》：'清热，解表，止咳。治头痛，周身疼痛。'②《贵州药植目录》：'清热凉血，疏风止咳。治白口疮，风热咳嗽，刀伤出血。'", '【性味】': "《昆明民间常用草药》：'酸微甘，平。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱。', '【植物形态】': '山五味子灌木，高1～2.5米。茎直立，带棕红色，小枝多数，被有粗毛，老渐无毛，具近圆形的皮孔。单叶对生，排列紧密；倒卵形，长12～21毫米，宽9～15毫米，先端钝或稍尖，基部楔形，叶缘有浅波状钝齿，叶脉于下面凸出，被毛；叶柄长3～6毫米。聚伞花序复排为圆锥状；花白色，花梗长不及3毫米；花冠管状，先端5裂，裂片钝圆；雄蕊5。核果红色.热盾色深，椭圆形，长约5.4毫米。种子1枚，长椭圆形，具5棱，表面常粘附果肉。花期夏季。生于山野成山坡灌丛中以及林缘，路边。分布云南、贵州等地，', '【药用部位】': '为忍冬科植物山五味子的根、叶、果、树皮。', '【来自何书】': '《昆明民间常用草药》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '降马(藏名)。', '【汉语拼音】': 'shaliu', '【加工采集】': '随用随采。', '【功能主治】': "①《高原中草药治疗手册》：'解表祛风。治麻疹初期，斑疹不透，皮肤瘙痒，慢性风湿。'②《中国沙漠地区药用植物》：'疮疖痈肿，树皮捣烂敷。'", '【性味】': "《高原中草药治疗手册》：'辛甘，温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱。外用：捣敷。', '【植物形态】': '沙柳灌木或小乔木。小枝带紫色，初有贴生丝毛，后无毛。叶条形或条状倒披针形，长1.5～5厘米，宽3～7毫米，边缘外卷，上半部有疏生具腺细齿，下半部近全缘，上面初有绢状毛，后几无毛，下面灰色，有丝毛；叶柄长1～3毫米，有长柔毛。花序轴密生长柔毛；苞片倒卵状矩圆形，基部有疏柔毛，腹面有1腺体；雄花序长1.5～2.3厘米；雄蕊2，花丝合生；雌花序长1.5～2厘米；子房密生短丝毛。蒴果长3毫米，无梗，裂开为2瓣。种子具长白毛。花期3月。果期5月。生于河谷溪边湿地。分布内蒙古、河北、山西、陕西、甘肃、青海、四川等地。', '【药用部位】': '为杨柳科植物沙柳的枝叶和树皮。', '【来自何书】': '《高原中草药治疗手册》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '干檀香、小青皮、小青香、小仙人掌、香疙瘩(《昆明民间常用草药》)，土檀香(《广西药植名录》)。', '【汉语拼音】': 'shansumu', '【加工采集】': '全年可采，取根剥皮切片；叶，晒干。', '【功能主治】': "①《云南思茅中草药选》：'调经止痛，疏风解表。治月经不调，痛经，感冒，心腹痛。'②《昆明民间常用草药》：'祛瘀，解疮毒。治皮肤疥癞，疮毒，肺痨咳嗽，骨折青肿。'", '【性味】': "《云南思茅中草药选》：'苦辛，平。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～4钱。外用：捣敷或煎水洗。', '【植物形态】': '沙针常绿灌木，高2～3米。小枝具棱，无毛，绿色。叶互生，革质，矩圆状披针形或近倒卵状矩圆形，长1.5～5厘米，宽0.6～2厘米，先端锐尖，基部楔形，中脉在下面凸出；叶柄短或近无柄，无毛。花小，腋生，杂性，黄绿色，有香气，雄花2～8朵排成聚伞花序，总花梗长6～7毫米，具棱；花梗短；雌花通常单生；花被裂片3，三角形，镊合状排列，里面基部有一束毛。核果近球形或倒卵状球形，熟时红色，长约9毫米。花期3～10月。生于山坡石岩、河岸或灌丛中。分布四川、云南、广西等地。', '【药用部位】': '为檀香科植物沙针的根、叶。', '【来自何书】': '《云南思茅中草药选》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '土参(《滇南本草》)，细叶沙参、金线吊葫芦(《质问本草》)，娃儿草、乳浆草(《植物名汇》)，蓝花参、蓝花草(《滇南本草图谱》)，拐棍参(《滇南本草》整理本)，罐罐草、蛇须草、沙参草、破石珠(《四川中药志》)，鼓捶草(《重庆草药》)，金线草、天蓬草、葫芦草(《闽东本草》)，霸王草、一窝鸡、小绿细辛(《贵州民间药物》)，寒草(《福建中草药》)。', '【汉语拼音】': 'lanhuashen', '【成份】': '蓝花参根中含三匝化合物：羽扇烯酮（lu-penone），另外含甾醇，β-谷甾醇（β-sitosterol），β-谷甾醇甙（β-sitos-terol glucoside），甲基-9，12-十八碳二烯酸酯（methyl-9\t12-oc-tadecadienoate），蔗糖（sucrose）和葡萄糖（glucose）.', '【加工采集】': '夏季采收，晒干。', '【药材鉴别】': '理化鉴别 取粉末1g，加甲醇15ml，振摇10min，滤过。滤液置蒸发皿中于水浴上蒸干，加冰醋酸1ml，倾出上清液于干燥的试管中，再沿管壁加入醋酸-浓硫酸（1：1）3滴，接界面呈棕色球，上层由蓝色变为污绿色。（检查植物甾醇类）', '【功能主治】': "补虚，解表。治虚损劳伤，咳血、衄血，自汗、盗汗，妇女白带，伤风咳嗽，胃痛，泻痢，刀伤。①《滇南本草》：'补虚损，止自汗、盗汗，又止妇人白带。''调养元气，治五劳七伤，诸虚百损，益气滋阴。'②《质问本草》：'治感冒风寒湿气，发散之品。'③《湖南药物志》：'补脾胃，益肺肾，祛痰，杀虫，止血。'④《闽东本草》：'解表清热，化痰止嗽。治风热喘嗽，咳血，衄血，小儿惊风，跌打损伤。'⑤《贵州民间药物》：'捣烂敷，治刀伤，接骨；煎水服，治胃寒痛。'", '【性味】': "《滇南本草》：'性平，味甘微苦。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～5钱(鲜者1～2两)。外用：捣烂敷。', '【归经】': "《滇南本草》：'入脾、心。'", '【植物形态】': '兰花参多年生草本，高约30厘米。直根较粗壮，甚长，侧根较多，淡黄色。茎细弱，直立或甸甸。叶互生，倒披针形或线状披针形，长约2厘米，先端短尖，边缘有疏生浅锯齿，基部延长，两面疏生细毛，无柄。花单生枝顶，淡蓝色；花梗细长；花萼5裂，裂片披针形，直立；花冠蓝色，钟形，深5裂；雄蕊5，花丝近基部膨大，花药长椭圆形；雌蕊1，子房下位，倒圆锥形，3室，胚珠多数，花柱细长，柱头3裂。蒴果，倒圆锥形，长约7毫米，基部狭窄成果柄，成熟时草黄色，由顶端萼齿间开裂。种子多数，细小，长椭圆形，黑褐色，有光泽。花期3～4月。果期5月。生于路边、石坎、沙地或石缝间。分布华东和湖北、湖南、四川、贵州、云南、广东、广西等地。', '【药用部位】': '为桔梗科植物兰花参的根或带根全草。', '【来自何书】': '《滇南本草》', '【名称英】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '星宿菜(《救荒本草》)，灵疾草(《陕西植药调查》)，小硼砂(《贵州植药调查》)。', '【汉语拼音】': 'dantiaocao', '【加工采集】': '4～6月采收。鲜用或晒干。', '【功能主治】': "解热，凉血，活血。治痔疮肿毒，跌打伤痛。①《植物名实图考》：'洗外肾红肿。'②《陕西植药调查》：'调经，止血。'③《贵州植药调查》：'解表，清热。'④《广西药植名录》：'治痔疮，无名肿毒。'", '【性味】': "《贵州植药调查》：'辛，凉。'(有毒)", '【用法用量】': '内服：煎汤，15-30g；或捣汁。外用：适量，鲜品捣敷;或煎水洗。', '【归经】': '脾；肾经', '【植物形态】': '泽珍珠菜一年生直立草本，全株无毛。茎高18～60厘米，有时基部稍带红色。叶互生，很少对生；披针形，或椭圆状披针形，或线形，长2～4厘米，宽3～10毫米，先端尖或渐尖，基部渐狭至柄带有狭翅，全缘或稍呈波状。花序呈圆锥形的阔总状，有时密集成伞房状，果时伸长；苞片线形凿状；萼片椭圆状披针形或线形，渐尖，长约3毫米；花冠白色，长为萼的2倍，裂片椭圆状倒卵形，较花管稍短；雄蕊附着于花冠上半部，稍短于裂片；花柱与雄蕊等长。蒴果圆形，直径约3毫米。花果期5～7月。分布江苏、浙江、福建、广东、广西、云南、贵州、四川、山东、山西等地。', '【药用部位】': '为报春花科植物泽珍珠菜的全草。', '【来自何书】': '《植物名实图考》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '蚊枝叶(《生草药性备要》)，白背叶(《岭南采药录》)，姜荆叶(《湖南药物志》)，埔姜叶(《广东中药》)，姜子叶(《农村常用草药手册》)。', '【汉语拼音】': 'huangjingye', '【成份】': "含紫花牡荆素、木犀草素-7-葡萄糖甙、四羟基-甲氧基黄酮α-D-葡萄糖甙、5-羟基-3，6，7，3'，4'-五甲氧基黄酮、对羟基苯甲酸、5-羟基异苯二酸、3，4-二羟基苯甲酸等。还含牡荆定碱及维生素C等。", '【加工采集】': '夏初未开花时采集净叶，堆叠踏实，使其发汗，倒出晒至半干，再堆叠踏实，待绿色变黑润，再晒至足干。', '【药材鉴别】': '干燥叶片皱缩，灰黑色或绿褐色，背面色较暗淡，被短毛；为掌状复叶，小叶5枚，间或3枚，长卵圆形至披针形，先端长尖，基部楔形；叶柄方形被毛。叶脆易碎，有香气。主产广东、广西等地。同属植物灰毛牡荆的叶在西藏地区与本品同等入药。', '【药理作用】': '对大鼠甲醛性关节炎有抗炎作用。', '【功能主治】': "解表清热，利湿解毒。治感冒，中暑，吐泻，痢疾，疟疾，黄疸，风湿，跌打肿痛，疮痈疥癣。①《救生苦海》：'治九窍出血，捣汁，酒和，服二合。'②《本草求原》：'洗癣疥恶毒。'③《岭南采药录》：'治小儿五疳。煎汤浴身，散热，消疮肿痛。和米炒淬水饮之，止吐泻。'④《广州植物志》：'治久痢，霍乱转筋，脚气肿满。'⑤《贵州民间方药集》：'治痢疾，血淋；利水，治浮肿，黄疽。'⑥《南宁市药物志》：'捣烂酒炒外敷，治跌打，风湿。'⑦《农村常用草药手册》：'解表发汗，消暑止渴。'", '【性味】': "甘苦，平。①《草木便方》：'寒。'②《岭南采药录》：'甘苦，平。'③《农村常用草药手册》：'苦，寒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，鲜者0.5～2两。外用：捣敷或煎水洗。', '【归经】': '肺；肝；小肠经', '【备注】': '同属植物灰毛牡荆的叶在西藏地区与本品同等入药。', '【植物形态】': '黄荆，直立灌木，植株高1-3m。小枝四棱形，与叶及花序通常被灰白色短柔毛。叶柄长2-5.5cm；掌状复叶，小顺5，稀为3，小叶片长圆状披针形至披针形，基部楔形，全缘或有少数粗锯齿，先端渐尖，表面绿色，背面密生灰白色绒毛，中间小叶长4-13cm，宽1-4cm，两侧小叶渐小，若为5小叶时，中间3片小叶有柄，最外侧2枚无柄或近无柄，侧脉9-20对。聚伞花序排列成圆锥花序式顶生，长10-27cm；花萼钟状，先端5齿裂，外面被灰白色绒毛；花冠淡紫色，外有微柔毛，先端5裂，二唇形；雄蕊伸于花冠管外；子房近无毛。核果褐色，近球形，径约2mm，等于或稍短于宿萼。花期4-6月，果期7-10月。生境分布：生于山坡、路旁或灌丛中。资源分布：分布于长江以地南各地。', '【临床应用】': '①治疗急性细菌性痢疾取鲜黄荆叶半斤洗净，加水800毫升，煎煮1.5小时后过滤，再浓缩志100～120毫升。成人每次30～40毫升，日服3次。治疗急性菌痢54例，均在服药后第二天全身症状减轻，大便次数减少，体温降至正常；腹痛、里急后重、脓血粘液便分别在2～7天内消失。平均5.1天治愈。治愈50天后随访18例，未见复发。对慢性细菌性痢疾或作为预防服药，也有一定效果。②治疗急性肠炎取鲜布荆(黄荆)嫩叶5块煎服，每日1剂；或用布荆梗、叶1斤，煎成7500毫升，日服150毫升。治疗40余例，一般服药第2天即基本控制。夏季用开水冲泡代茶，有预防肠炎作用。', '【药用部位】': "为马鞭草科植物黄荆的叶片，植物形态详'黄荆子'条。", '【来自何书】': '《纲目拾遗》', '【名称英】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '马蹄肺筋草、接骨草(《四川中药志》)，铜钱草、一串钱、人马蹄草(四川)。', '【汉语拼音】': 'hongmaticao', '【加工采集】': '全年可采。', '【功能主治】': "治跌打损伤，感冒，咳嗽痰血。①《四川中药志》：'清肺热，散血热。治吐血，跌打损伤及感冒咳嗽。'②《重庆草药》：'除寒解表。疮口发痒者，敷之去风热止痒。骨折脱臼者，外包可接骨投榫。'", '【性味】': "①《四川中药志》：'性凉，味微苦，无毒。'②《重庆草药》：'辛，温，无毒。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～8钱；或泡酒。外用：研末调敷或捣敷。', '【宜忌】': '《重庆草药》：“孕妇禁用。”', '【植物形态】': '红马蹄草多年生草本。茎匍匐蔓生，节上生不定根与不定芽，逐渐长成直立茎，高15～30厘米，质柔软，被疏生细毛。叶稀疏而互生；叶片近圆形，掌状5～7浅裂，裂片先端钝，边缘具钝缺齿，基部呈心脏形，掌状叶脉较为明显，绿色，两面被紫色细毛；具柄，长1.5～9厘米，基部有托叶鞘。伞形花序，小球形，直径约6毫米，单生或数个聚生于小枝上端；总花梗长0.5～2厘米；小花绿白色；萼齿小；花瓣5；雄蕊5；子房下位，2室，每室胚珠1枚；花柱2。双悬果，近圆形，两侧压扁。花期夏、秋。生于山野的沟边、路边、林旁的阴湿矮草丛中。分布四川、陕西、安徽、浙江、江西、湖北、湖南、云南、贵州、广西、广东等地。', '【药用部位】': '为伞形科植物红马蹄草的全草。', '【来自何书】': '《四川中药志》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '土香薷、痧药草、小叶香薷、小叶天香油、野香草(《浙江民间常用草药》)。', '【汉语拼音】': 'wuxiangcao', '【成份】': '从全草挥发油中分得26个成分，已鉴定出9个；荠苎烯（orthodene)，龙脑烯（bornene)，侧柏酮（thujone)，二氢葛缕酮（dihydrocarvone)，香荆芥酚（carvacrol)，甲基丁香油酚（methyleugenol)，橙花烯（nerolidene)和α-丁香烯（α-caryophyllene)[1]。全草中还分得两种黄酮：荠苎黄酮（mosloflavone)[2]和苏荠苎黄酮（moslosooflavone)即5-闳基-7，8-二甲氧基黄酮（5-hydro-xy-7，8-dimethoxyflavone)[3]。', '【加工采集】': '7～10月采收，阴干。', '【药材鉴别】': '干燥全草，茎方形，外表棕色，被稀疏白色柔毛，单轴多分枝。叶对生，多卷曲，舒展后，完整的叶呈披针形，边缘有锯齿。顶端着生总状花序，花冠唇形。气清香。产于浙江。', '【药理作用】': '1.抗菌作用 五香草体外试验中，水煎剂有一定的抗菌作用。它对金黄色葡萄球菌、伤寒杆菌、变形杆菌抗菌作用最强，对大肠杆菌、宋内痢疾杆菌和副伤寒杆菌也有较好的抗菌作用，但对弗氏痢疾杆蓖、绿脓杆菌作用稍差。抗菌有效成分存在于叶和茎内，根几无作用。给大鼠口服煎剂后，其深缩尿液在试管内有抗菌作用[1，2]。2.免疫调节作用 五香草能促进健康人和急性肾炎患者的淋巴转化作用，并具有免疫调节作用[3]。3.毒性 五香草煎剂腹腔注射小鼠的LD50为0.78±0.13ml/kg。小剂量对家兔无明显毒性毒性，但1ml/kg剂量以上，就出现阵颤、抽搐等明显中毒症状；2ml/kg剂量可引起家兔反复抽搐，全身强直，角弓反张，反复发作，直至死亡。亚急性毒性试验表明，挥发油0.14ml/kg拌食连续2星期，家兔血色素、血清丙氨酸转酰（ALT）、尿素氮等指标均未见异常。五香草毒性可能与含有的侧柏酮有关。30mg/kg苯巴比妥钠对低剂量组家兔有一定保护作用[4]。', '【功能主治】': "解表，理气止痛。治感冒，扁桃体炎，痧气腹痛，胃气痛。①《浙江民间草药》：'开膈理气。治胃气痛，痧气。'②《杭州药植志》：'治感冒和吐血。'③《浙江民间常用草药》：'解毒消炎，利尿镇痛。治中暑，感冒，胃痛。'", '【性味】': "《浙江民间草药》：'性温，微辛。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～5钱。', '【副作用】': '对大鼠、小鼠之亚急性试验，证明毒性很小。小鼠一次腹腔注射煎剂，半数致死量为10.1g/kg。', '【归经】': '归肺；胃经', '【植物形态】': '苏州荠薴一年生芳香性草本，高30～40厘米，多分枝。茎方形，疏被倒伏的短柔毛。叶对生，披针形，长2～3厘米，阔5～8毫米，先端渐尖，基部近楔形，具疏生锯齿，光滑，下面密布腺点；叶柄长5毫米。疏生的总状花序顶生；苞片极小，近圆形，先端具短尖头；花长约6毫米；花萼钟形，5裂，外被短毛；花冠淡红色，长为花萼的2倍，上唇直立有缺凹，下唇3裂，中央裂片最大；雄蕊4，后雄蕊或上部的雄蕊发育，稍突出于花冠外，药室2枚，广歧，前雄蕊或下部的雄蕊退化；雌蕊1，子房深4裂，花柱稍凸出，2裂，柱头不等。小坚果棕色，圆形，网状，具有细小的腺点，基部具有明显的果脐。花期9～10月。果期10～11月。生于山坡或树荫下肥沃土地上。分布浙江、江苏等地。', '【药用部位】': '为唇形科植物苏州荠薴的全草。', '【来自何书】': '《浙江民间草药》', '【名称英】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '黄金条(徐州《单方验方新医疗法选编》)。', '【汉语拼音】': 'huangjingzhi', '【加工采集】': '为马鞭草科植物黄荆的枝条。拉丁植物动物矿物名：Vitex negundo L.采收和储藏：春、夏、秋季均可采收，切段晒干。', '【功能主治】': "祛风解表，消肿解毒。治感冒，咳嗽，喉痹肿痛，风湿骨痛，牙痛，烫伤。①《安徽药材》：'治热疮，喉痹肿痛。'②《民间常用草药汇编》：'解热发汗。'③《陆川本草》：'祛风，行血，止痛，消肿。治风湿骨痛，浮肿。'④《南宁市药物志》：'涤痰，镇咳。'", '【性味】': "《南宁市药物志》：'辛，温。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2钱。外用：捣敷或煅存性研末调敷。', '【归经】': '心；肺；肝经', '【植物形态】': '黄荆，直立灌木，植株高1-3m。小枝四棱形，与叶及花序通常被灰白色短柔毛。叶柄长2-5.5cm；掌状复叶，小顺5，稀为3，小叶片长圆状披针形至披针形，基部楔形，全缘或有少数粗锯齿，先端渐尖，表面绿色，背面密生灰白色绒毛，中间小叶长4-13cm，宽1-4cm，两侧小叶渐小，若为5小叶时，中间3片小叶有柄，最外侧2枚无柄或近无柄，侧脉9-20对。聚伞花序排列成圆锥花序式顶生，长10-27cm；花萼钟状，先端5齿裂，外面被灰白色绒毛；花冠淡紫色，外有微柔毛，先端5裂，二唇形；雄蕊伸于花冠管外；子房近无毛。核果褐色，近球形，径约2mm，等于或稍短于宿萼。花期4-6月，果期7-10月。生境分布：生于山坡、路旁或灌丛中。资源分布：分布于长江以地南各地。', '【药用部位】': "为马鞭草科植物黄荆的枝条，植物形态详'黄荆子'条。", '【来自何书】': '《民间常用草药汇编》', '【名称英】': 'null', '【成份】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '阳春子(《植物名实图考》)，甜枣、麦粒子(《中国高等植物图鉴》)，半春子、岩麻子、密毛子、羊奶子、芒珠子、禾了子(《湖南药物志》)。', '【汉语拼音】': 'niunaizi', '【成份】': '果含葡萄糖（glucose），果糖（fructose），蔗糖（sucrose），抗坏血酸（ascorbic acid），去氢抗坏血酸（dehydroascorbic acid）以及多酚类（polyphenols），有机酸（organic acids），缔合鞣质（associated tannins）。叶、茎皮含5-羟色胺（serotonin）。种子油中含脂肪酸和甾醇化合物。', '【加工采集】': '为胡颓子科植物牛奶子的根、叶和果实。拉丁植物动物矿物名：Elaeagnus umbellata Thunb.采收和储藏：夏、秋季采收，根，洗净切片晒干；叶、果实，晒干。', '【功能主治】': "清热利湿，止血。治咳嗽，泄泻，痢疾，淋病，崩带。①《植物名实图考》：'治喉热。'②《江苏药材志》：'收敛，止血，止泻。'③《湖南药物志》：'补脾，散寒解表，消风祛湿，行血活血，利尿。'④《贵州药植目录》：'根：治麻疹。叶：治疔疮。'", '【性味】': "酸苦，凉。《湖南药物志》：'酸苦涩'。", '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱。', '【归经】': '肺；肝；大肠经', '【植物形态】': '牛奶子落叶灌木，高达4米。枝具针刺，小枝带黄褐色，或一部分密被银白色鳞片。叶互生，纸质，椭圆形至倒卵状披针形，长3～9厘米，宽1.5～5厘米，先端钝至短尖，基部圆形至阔楔形，边缘通常卷缩，上面幼时有银白色鳞片或星状毛，老时或脱落，下面有银白色或杂有褐色鳞片；叶柄长5～7毫米.花腋生，黄白色，芳香，外面有鳞片，长约1.2厘米；花被筒漏斗形，上部4裂，筒部较裂片为长；雄蕊4；花柱疏生白色星状柔毛，果实近球形至卵圆形，长6～8毫米，初有银白色或杂有褐色的鳞片，成熟时红色，花期5～6月。果期9～10月。生于山坡干燥地或河边砂地、灌丛内。分布长江流域及其以北地区。', '【药用部位】': '为胡颓子科植物牛奶子的根、叶、果实。', '【来自何书】': '《江苏药材志》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '小升麻(《本草拾遗》)，术活(《四川中药志》)，马尾参、山花七、阿根八、铁火钳(《贵州草药》)。红升麻、马尾参、野开麻、虎麻。', '【汉语拼音】': 'luoxinfu', '【成份】': '全草含氢氰酸。花含槲皮素。落新妇属含2-羟基苯乙酸。', '【加工采集】': '秋季采收。', '【功能主治】': "祛风，清热，止咳。治风热感冒，头身疼痛，咳嗽。①《本草经集注》：'(根)解毒。用叶挼作小儿浴汤，主惊忤。'②《四川中药志》：'清热止汗，治头痛项强及腰脊疼痛。'③《贵州草药》：'清热解表，祛痰止咳，敛汗。'", '【性味】': "①《四川中药志》：'性凉，味苦，无毒。'②《贵州草药》：'性平，味辛。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，5～8钱；或浸酒。', '【归经】': '肺经', '【备注】': '同属植物华南落新妇极似本种，但植株较大，高可达3尺。小叶先端骤狭为长尖头，花序被腺毛，花白色或淡红色。与落新妇功效相同。分布长江以南各地。', '【植物形态】': '落新妇多年生直立草本，高45～60厘米，根茎粗大。基生叶为2～3回3出复叶，小叶卵形至长椭圆状卵形，长3～10.5厘米，宽2～5厘米，先端长锐尖，基部圆形，两侧不对称，边缘有尖锐的重锯齿，两面均生刚毛，尤以叶脉上为多。花茎直立，高30～50厘米，下部有鳞状毛，上部密生棕色长柔毛，花几无梗，成窄圆锥花序；萼筒浅杯状，5裂，带黄色；花瓣5，白色或紫色，长约为萼的4倍；雄蕊10，花丝青紫色，花药青色，成熟后呈米色；心皮2，离生，基部连合，子房半上位。蓇葖果，有多数种子。花期6～7月。果期8月。多生于山阳坡地的疏林或草丛中。分布辽宁、河北、山西、山东、河南、陕西、甘肃、安徽、浙江、江西、湖北、四川、贵州、云南等地。同属植物华南落新妇极似本种，但植株较大，高可达3尺。小叶先端骤狭为长尖头，花序被腺毛，花白色或淡红色。与落新妇功效相同。分布长江以南各地。本植物的根茎(落新妇根)亦供药用，另详专条。', '【药用部位】': '为虎耳草科植物落新妇等的全草。', '【来自何书】': '《本草经集注》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '接骨木(《广西药植名录》)，山黄皮、假黄皮(《广西实用中草药新选》)，山茴香(《贵州药植目录》)。', '【汉语拼音】': 'yehuangpi', '【成份】': '根皮含欧芹属素乙、齿叶黄皮亭、去甲齿叶黄皮亭。', '【加工采集】': '全年可采。', '【药理作用】': "欧芹属素乙与佛手柑内酯同为呋喃香豆精类，皆属'光活性'物质，毒性较佛手柑内酯为大，而较花椒毒素为小。慢性毒性有胃肠刺激，脾及肾上腺的出血，肝的混浊肿胀，脂肪变性及坏死。大鼠服欧芹寓素乙后，出现于大便中，而皮肤中则无，故有人认为它治疗白癜风的效果不及花椒毒素(可至皮肤中)。", '【功能主治】': "疏风理气，除湿和瘀。治感冒，麻疹，哮喘，胃痛，风湿，水肿，扭挫伤折脱臼。①《广西药植名录》：'治麻疹，骨断，脱臼。'②《广西实用中草药新选》：'解表祛风，化气止痛，除湿消肿。治感冒高热，疟疾，水肿，胃痛，骨折，扭伤，关节炎，湿痒。'③《贵州药植名录》：'治哮喘。'", '【性味】': "《广西实用中草药新选》：'苦微辛，凉。'", '【用法用量】': '内服：煎汤，2～4钱。外用：煎水洗。', '【归经】': '肺；肝；肾经', '【植物形态】': '齿叶黄皮常绿灌木或小乔木，高约8米，全株有香气，以叶为甚。树皮灰褐色，有灰白色斑块，嫩枝有斑点。单数羽状复叶聚生枝顶，长15～40厘米；小叶5～15，卵形、卵状披针形至披针形，长5～9厘米，宽2.5～4厘米，先端急尖或渐尖，或尾状尖而钝头，基部钝斜或为阔楔形至楔形，两侧略不对称，边缉有明显的圆锯齿，稀为细小而不大明显；叶柄带红色，长约0.5厘米。聚伞圆锥花序腋生；花淡黄色；萼片4，稀为5，广卵形；花瓣4～5，长圆形；雄蕊8，稀为10；子房近圆球形，花柱比子房短，柱头与花柱等宽，略成4棱。果近圆形，比豌豆略大，紫黑色或暗紫色；每果有种子1～4粒。花期夏季。果期秋季。生于石灰岩山坡灌木丛或疏林中。分布广西、广东、云南、贵州、湖南等地。', '【药用部位】': '为芸香科植物齿叶黄皮的叶及根。', '【来自何书】': '《广西药植名录》', '【名称英】': 'null', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
