{'【别名】': '甜瓜蒂,瓜丁,苦丁香,甜瓜把', '【汉语拼音】': 'gua di', '【成份】': '蒂含喷瓜素。', '【加工采集】': '6～7月间，采摘尚未老熟的果实，切取果蒂，阴干。', '【药材鉴别】': '干燥的果蒂，其果柄略弯曲，上有纵棱，微皱缩；连接果实的一端渐膨大，即花萼的残基。表面黄褐色，有时带有卷曲的果皮。质柔韧，不易折断。气微，味苦。以干燥、色黄、稍带果柄者为佳。全国大部地区均产。', '【药理作用】': '对胃肠道的影响。实验动物内服甜瓜素Melotoxin后，有呕吐及下痢的症状，但皮下或静脉注射时则无反应。因此甜瓜素刺激胃感觉神经后，反射地兴奋呕吐中枢而引起上述症状。有谓甜瓜根可作催吐或利尿剂。', '【功能主治】': '吐风痰宿食，泻水湿停饮。治痰涎宿食，壅塞上脘，胸中痞梗，风痰癫痫，湿热黄疸，四肢浮肿，鼻塞，喉痹。①《本经》：’主大水，身面四肢浮肿，下水，杀蛊毒，咳逆上气，及食诸果，病在胸腹中，皆吐下之。’②《别录》：’去鼻中息肉，疗黄疸。’③《日华子本草》：’治脑塞热齆，眼昏，吐痰。’④《纲目》：’吐风热痰涎。治风眩、头痛、癫痫，喉痹，头面有湿气。’⑤《本草再新》：’泻心火，健脾土，利湿消水，止头痛衄血。’', '【性味】': '苦，寒，有毒。①《本经》：’味苦，寒。’②《别录》：’有毒。’入脾、胃经。①《本草经疏》：’入手太阴，足阳明、太阴经。’②《本草汇言》：’入手、足阳明经。’③《本草再新》：’入心、脾二经。’', '【用法用量】': '内服：煎汤，0.8～1.5钱；或入丸、散。外用：研末搐鼻。', '【宜忌】': '体虚、失血及上部无实邪者忌服。①《伤寒论》：’诸亡血、虚家，不可与。’②《本草衍义补遗》：’胃弱者勿用。病后，产后宜深戒之。’', '【归经】': '归经_脾经', '【植物形态】': '干燥的果蒂，其果柄略弯曲，上有纵棱，微皱缩；连接果实的一端渐膨大，即花萼的残基。表面黄褐色，有时带有卷曲的果皮。质柔韧，不易折断。气微，味苦。以干燥、色黄、稍带果柄者为佳。', '【临床应用】': '治疗急性黄痘型传染性肝炎㈠口服法：取未成熟的甜瓜蒂6克(干品)，装入小口瓶内，加开水100毫升，浸10分钟后加热，待瓶口微微出气约3～4分钟，即将瓶口塞紧；10天后取出过滤3～4次，经高压灭菌3～4小时(借以减少副作用)后始可服用。每日2～3次食后服，10个月至3岁小儿每次1毫升，4～12岁2毫升，成人5毫升。或用生瓜蒂50克，玄胡650克，公丁香350克，共研细末，加入白糖350克，淀粉200克，葡萄糖500克，混合制成蜜丸(每丸含瓜蒂25毫克)。日服2次，每次半丸。小儿酌减。㈡鼻腔吸入法：将在7、8月间剪下之瓜蒂把阴干，用文火焙黄，研粉分包，每包0.1～0.15克。用时取1包分成4～6等分，于晨起空腹时每隔20～30分钟从两鼻孔各吸入一等分，经40分钟至1小时许鼻腔便流出黄色分泌液，每隔5～7天(视体质情况)用l包，4包为一疗程。吸入深度以至中鼻道为宜；如吸得过深，会引起上呼吸道刺激症状，个别还可能产生发热。吸药时宜取俯卧、侧卧或坐位。临床共治151例，除年老体弱及小儿单用瓜蒂液或丸口服外，其余均并用鼻腔吸入法；重症患者加用其它中药、静脉输液等。结果治愈(症状消失，肝脾回缩至正常或稳定，肝功能复查2次完全恢复正常)者占93.33%，好转(症状明显减轻，肝功能好转)者占6.67%。平均治愈日数34.77天。普遍在吸药1～2次后食欲增进，黄疸消退；一般吸药3～5次(平均3.17次)即可治愈，计：食欲增加平均6.43天，肝脾回缩正常23.29天，肝功能恢复正常(黄疸指数11.88天，转氨酶及其它项目25.63天)，副作用：吸入后鼻粘膜易干燥，有时可引起少量鼻血，另有单用瓜蒂液口服观察103例，结果在10天内治愈昔占46.6%，15天内治愈者达92.2%；肝肿恢复至肋缘下1.5厘米以内，在30天内者占35.92%，在40天内者占97.09%；黄疸在5天内消失者占70.87%，10天内消失者为95.14%；尿三胆试验阳性及肝功能异常的病例，治疗后全部恢复正常。追踪观察1～2年未发现肝硬化或死亡病例。治疗中未见副作用。', '【药用部位】': '为葫芦科植物甜瓜的果蒂。植物形态详’甜瓜’条。', '【来自何书】': '《本经》', '【名称英】': 'null’', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '铁精粉(《子母秘录》)，铁花(《纲目》)。', '【汉语拼音】': 'tiejing', '【成份】': '主要成分为氧化铁。', '【加工采集】': '为炼铁炉中的灰烬。拉丁植物动物矿物名：Haematite', '【功能主治】': '镇惊安神，消肿解毒。治惊痫心悸，疔毒，阴肿，脱肛。①《本经》：’主明目。’②《别录》：’疗惊悸，定心气，小儿风痫，阴癀，脱肛。’③《本草汇言》：’拔疔毒。’④《本经逢原》：’破胃脘积血作痛。’⑤《医林纂要》：’泄肺热，坠涌痰。’', '【性味】': '辛苦，平。①《本经》：’平。’②《别录》：’微温。’③《本草汇言》：’味苦辛，气温，无毒。’④《本经逢原》：’小毒。’', '【用法用量】': '内服：煎汤或入丸、散。外用：调敷。', '【宜忌】': '脾胃虚寒、心肾两虚者慎服。', '【归经】': '心；肝经', '【植物形态】': '赤铁矿，三方晶系。晶体常呈薄片状、板状。一般以致密块状、肾状、葡萄状、豆状、鱼子状、土状等集合体最为常见。结晶者呈铁黑色或钢灰色；土状或粉末状者，呈鲜红色。但条痕都呈樱桃红色。结晶者呈金属光泽，土状者呈土状光泽。硬度5.5-6，但土状粉末状者硬度很小，比重5-5.3。在还原焰中烧后有磁性。生境分布：赤铁矿是自然界分布很广的铁矿物之一，可以形成于各种地质作用中，但以热液作用，沉积作用或区域变质作用为主。作用为药用的鲕状、豆状、肾状集合体赤铁矿系沉积作用的产物。资源分布：主产于河北、山西。山东、河南、湖南、广东、四川等地亦产。', '【药用部位】': '为炼铁炉中的灰烬。', '【来自何书】': '《本经》', '【名称英】': 'null’', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '桐子油(《纲目》)。', '【汉语拼音】': 'tongyou', '【成份】': '从油桐子热压所得的桐油，是一种干性油(碘价157～170)，以高温(200～250℃)加热，可因自行聚合而成凝胶，甚至完全固化。此特殊性质是由于其主要成分α-桐油精的聚合，这是其他干性油所未有的特性。桐油含α-桐酸83%和三油精15%。比较详细的数据：桐油的混合脂肪酸含α-桐酸74.5%，亚油酸9.7%，油酸8.0%，饱和脂肪酸3.3%，不皂化物0.1%。又一资料：α-桐酸77%，亚油酸10%，油酸9%，饱和脂肪酸4%。α-祠酸分子中含有三个共轭双键，故有多种几何异构体。在饱和脂肪酸中有硬脂酸和棕榈酸。桐油含维生素E及角鲨烯。又含植物甾醇、戊聚糖及几种蛋白质。桐油的毒性成分，桐酸是其一，但还夹杂着油桐子中的有毒皂素等毒质(参考’油桐’条)。又热桐油上发生的气体，与皮肤接触能引起急性皮炎。', '【加工采集】': '为大戟科植物油桐Vernicia fordii （Hemsl.）Airy-Shaw的种子所榨出的油。拉丁植物动物矿物名：Vernicia fordii （Hemsl.）AiryShaw[Aleurites fordii Hemsl.；A.cordata Muell.Arg.]', '【功能主治】': '探吐风痰。外用治疥癣，臁疮，汤火伤，冻疮皲裂。①《本草拾遗》：’摩疥癣虫疮，毒肿。’②《日华子本草》：’敷恶疮疥及宣水肿。’③《纲目》：’涂胫疮、汤火伤疮；吐风痰喉痹，及一切诸疾，以水和油，扫入喉中探吐。’', '【性味】': '甘辛，寒，有毒。①《日华子本草》：’冷，微毒。’②《纲目》：’甘微辛，寒，有大毒。’', '【用法用量】': '外用：涂擦、调敷或探吐。', '【副作用】': '桐油毒性较大，临床都作外用，禁忌内服。中毒者均系误食（将桐油误当一般食油烹调菜肴）所致。据289例观察，误食后大多在2小时内出现中毒症状，最早者40分钟，少数在4小时左右。主要表现为恶心、频繁的呕吐；其次为腹痛，头痛，头晕，呼吸困难，四肢抽搐，手足麻木、发冷，呕血、便血，发烧；严重者出现昏迷和喉肌痉挛。实验室检查提示，部分病例的肾脏有轻度损害；并能加剧肝脏疾患的临床症状及肝功能改变。经及时救治均告恢复。此外，尚有因持续食入微量桐油（食油中掺有桐油）而引起亚急性中毒者。据52例报告，其临床表现较之上述急性中毒有如下不同之点：㈠胃肠症状轻；㈡全身症状明显，发热、气憋、手足发麻远多于急性中毒，且有下肢水肿、感觉减退、潮红灼热、心脏扩大等急性中毒者罕见的征象；㈢预后较严重，本组病例中有5例因心力衰竭而死亡。', '【植物形态】': '油桐 小乔木，高达9m。枝粗壮，无毛，皮孔灰色。单叶互生；叶柄长达12cm，顶端有2红紫色腺体；叶片革质，卵状心形，长5-15cm，宽3-14cm，先端渐尖，基部心形或楔形，全缘，有时3浅裂，幼叶被诱色短柔毛，后近于无毛，绿色有光泽。花先叶开放，排列于枝端成短圆锥花序；单性，雌雄同株；萼不规则，2-3裂；花瓣5，白色，基部具橙红色的斑点与条纹；雄花具雄蕊8-20，排列成2轮，上端分离，且在花芽中弯曲；雌花子房3-5室，每室1胚珠，花柱2裂。核果近球形，直径3-6cm。种子具厚壳状种皮。花期4-5月，果期10月。生境分布：喜生于较低的山坡、山麓和沟旁。资源分布：分布于陕西、甘肃、江苏、安徽、浙江、江西、福建、台湾、湖北、湖南、广东、广西、四川、贵州、云南等地。', '【临床应用】': '①治疗外科炎症以桐油和石膏粉调敷患处。如用药及时，对急性化脓性炎症有促使其吸收消退或局限的作用。据65例各种软组织急性炎症的观察结果，用药1～10天后有46例炎症完全消失，6例炎症局限，症状好转；13例脓肿缩小，自行破溃或经小型切开引流而痊愈。用于急性阑尾炎11例，于3～14天全部治愈；阑尾脓肿17例，除1例形成弥漫性腹膜炎而死亡外，其余均在7～15天治愈；慢性盆腔附件炎13例，均于3～6天痊愈；其他如膈下脓肿、腹腔脓肿、急性胆囊炎、局限性腹膜炎、扁桃体脓肿、齿槽脓肿等，用药后亦有良好效果。治疗过程中，须根据病情需要结合其他疗法，如应用抗菌素、输液、输血等。对已经成熟的脓肿或业已切开引流者，及急性穿孔性阑尾炎、阑尾脓肿溃破或其他原因引起的弥漫性腹膜炎，应及时采取手术或其他方法治疗。制剂及用法：以桐油30～40毫升与生石膏粉100克混和，调匀后涂于纱布或油纸上，外敷患处。腹腔炎症则敷于病变部位的腹前壁上；盆腔附属器官炎症敷于下腹，或采用阴道坐药方法；扁桃体炎及齿槽脓肿等敷于下颌部。敷药宽度必须超出炎症浸润范围。根据病情轻重每日换药1～3次②治疗灼伤力求在灼伤后10分钟内，把灼伤的肢体浸泡于桐油桶里，浸泡时间以病人患肢离开油桶后疼痛消失或只有轻微灼感为止。浸泡后用消毒纱布沾生桐油敷贴患处，每天更换1次，至创面干燥为止。试治9例，浸泡后灼伤处周围红肿明显缩小，起泡也减少。Ⅲ度灼伤焦痂干燥后脱落自愈。没有出现感染，且愈后瘢痕柔软，不引起功能障碍。③治疗寻常疣先用缝衣针或小刀将疣的表面轻轻刮破，随即将油桐果的胶汁滴在疣面，听其自然干涸结痂，自行脱落。如患处脱痂后，仍有部分疣组织尚未脱落者，再滴药1～2次，以愈为度。滴药后不要用水洗涤患处，以免影响结痂。治疗8例，除1例多发性滴药3次未效外，其余7例单纯性经滴药1～3次均脱落，随访半年未见复发。', '【药用部位】': '为大戟科植物油桐的种子所榨出的油。植物形态详’油桐子’条。', '【来自何书】': '《日华子本草》', '【名称英】': 'null’', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【归经】': 'null'}
{'【别名】': '花乳石、白云石', '【汉语拼音】': 'Huā Ruǐ Shí', '【名称英】': 'Ophicalcitum', '【成份】': '花蕊石主含钙、镁的碳酸盐，并混有少量铁盐、铝盐，及锌、铜、钴、镍、铬、镉、铅等元素以及少量的酸不溶物。 ', '【加工采集】': '采挖后，敲去杂石，选取有淡黄色或黄绿色彩晕的小块。', '【药材鉴别】': '为不规则的块状，大小不一。灰白色，有淡黄色或黄绿色彩晕相同。表面不平坦，有棱角，对光照之有闪星状光亮。体重质坚，断面不整齐。无臭，无味。以夹有黄绿色斑纹者为佳。本品显碳酸盐与钙盐的各种反应。产陕西、河南、河北、扛苏、浙江、湖南、山西、四川等地。', '【炮制】': '花蕊石：洗净，敲成小块。煅花蕊石：取净花蕊石打碎，置坩埚内煅至红透，取出放凉，碎成小块。', '【功能主治】': '化瘀，止血。治吐血、衄血、便血、崩漏，产妇血晕，死胎、胞衣不下，金疮出血。①《嘉祐本草》：’主金疮止血，又疗产妇血晕，恶血。’②《纲目》：’治一切失血伤损，内漏，目翳。’③《玉楸药解》：’功专止血。治吐衄崩漏胎产，刀杖一切诸血。’④《医林纂要》：’泻肝行瘀血，敛肺生皮肉。’', '【性味】': '酸涩，平。①《纲目》：’酸涩，平，无毒。’②《本草经疏》：’酸辛，平。’', '【用法用量】': '内服：入散剂，1～3钱。外用：研末撒。', '【宜忌】': '凡无瘀滞及孕妇忌服。《本草经疏》：’无瘀血停留者不宜内服。不由内伤血凝胸膈板痛，而因火炎血溢以致吐血者，忌之。’', '【贮藏】': '置干燥处。', '【归经】': '归经_肝经', '【植物形态】': '蛇纹石大理岩主要由矿物方解石形成的大理岩与蛇纹石组成。     1.大理岩 由方解石形成，参见“方解石’条。     2.蛇纹石 为硅酸盐类蛇纹石族矿物。晶体结构结构属单斜晶系。单个晶体呈片状、针状，但罕见。常呈板状、鳞片状或为显微粒状集合体。以纤维状纹理或斑点状团块分散于方解石晶粒中。一般呈绿色，深浅不等，了有呈白色、浅黄色、灰色、蓝绿色或褐黑色者，纤维状或鳞片状者呈丝绢光泽。硬度2.5-3.5,相对密度2.5-3.6,抚摸之有滑感。', '【临床应用】': '用量4.5～9克，多研末服;外用适量。用治咯血，吐血，外伤出血，跌扑伤痛。', '【药用部位】': '为变质岩类岩石含蛇纹石大理岩的石块。', '【来自何书】': '《嘉祐本草》’', '【药理作用】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '薯蔗(《南都赋》)，干蔗(《南方草木状》)，接肠草(《重庆堂随笔》)，竿蔗(《随息居饮食谱》)，糖梗(《国药的药理学》)。', '【汉语拼音】': 'ganzhe', '【成份】': '每lOO克可食部分中，含水分84克、蛋白质0.2克、脂肪0.5克、碳水化合物12克、钙8毫克、磷4毫克、铁1.3毫克。蔗汁中含多种氨基酸，有天门冬素、天门冬氨酸、谷氨酸、丝氨酸、丙氨酸、缬氨酸、亮氨酸、正亮氨酸、赖氨酸、羟丁氨酸、谷氨酰胺、脯氨酸、酪氨酸、胱氨酸和苯丙氨酸、γ-氨基丁酸等。还含甲基延胡索酸、延胡索酸、琥珀酸、乌头酸、甘醇酸、苹果酸、柠檬酸和草酸等有机酸。乌头酸的含量在甘蔗茎的上部较高(0.835%)，中部次之(0.205%)、下部较低(0.125%)。此外，在甘蔗茎的顶部(生长点)含维生素B1(236～563微克／lOO克，干重)、B2(110～330微克/lOO克，干重)、B6(10微克／lOO克，鲜品)。茎节中也含维生紊B6，以上部的嫩茎节中含量较多。茎中还含维生素C。榨去汁的甘蔗渣中，含有对小鼠艾氏癌和肉瘤-180有抑制作用的多糖类(2.6克／2.6公斤)，主要由五碳糖和六碳糖组成(甘蔗糖制造过程中提出的糖蜜内，也含这种多糖类0.55克／1.2公斤)。甘蔗叶含维生素C、乌头酸等。叶蜡中，除β-谷甾醇、豆甾醇、菜油甾醇外，还含4α-甲基-24-亚甲基-γ-胆甾烯醇和α1-谷甾醇。', '【加工采集】': '秋后采收，砍取地上部分。削去上部梢叶捆扎，置阴暗不通风处，保持水分。', '【药理作用】': '甘蔗制糖过程中提出的糖蜜内，含有对小鼠艾氏癌和肉瘤-180中抑制作用的多糖类（0.55g/1.2kg），主要由五碳糖和六碳糖组成。榨去汁的甘蔗渣中，也含这种多糖类（2.6g/2.6kg）。', '【炮制】': '1.净制：去除根、叶及茎尖，洗净，刮掉外表腊粉，表皮及节芽等。2.切制：绞、切成小节、碎块、生食（嚼汁）或捣汁。', '【功能主治】': '消热，生津，下气，润燥。治热病津伤，心烦口渴，反胃呕吐，肺燥咳嗽，大便燥结。并解酒毒。①《别录》：’主下气和中，助脾胃，利大肠。’②《食疗本草》：’主补气，兼下气。’③《日华子本草》：’利大小肠，下气痢，补脾，消痰止渴，除心烦热。’④《日用本草》：’止虚热烦渴，解酒毒。’⑤《滇南本草》：’治百毒诸疮，痈疽发背，捣烂敷之；汁：治心神恍惚，神魂不定，中风失音，冲开水下。又熬饧食，和胃更佳。’⑥《滇南本草图说》：’同姜汁服，可解河豚毒。’⑦《本草再新》：’和中清火，平肝健脾，生津止渴，治吐泻、疟、痢，解疮火诸毒。’⑧《随息居饮食谱》：’利咽喉，强筋骨，息风养血，大补脾阴。’', '【性味】': '甘，寒。①《别录》：’甘，平，无毒。’②《日华子本草》：’冷。’③《滇南本草图说》：’气味甘，性微寒，无毒。’④《纲目》：’甘涩，平，无毒。’', '【用法用量】': '内服：甘蔗汁，2～4两。外用：捣敷。', '【宜忌】': '脾胃虚寒者慎服。①《本草经疏》：’胃寒呕吐，中满滑泄者忌之。’②《本草汇言》：’多食久食，善发湿火，为痰、胀、呕、嗽之疾。’', '【归经】': '肺；脾；胃经', '【植物形态】': '甘蔗多年生草本。秆直立，粗壮，坚实，高2～4米，径2～5厘米，绿色、淡黄或淡紫色，表面常被白粉。叶片阔而长，长0.5～1米，宽2.5～5厘米，两面粗糙，边缘粗糙或具小锐齿，中脉粗厚，白色，鞘口有毛。圆锥花序大，长40～80厘米，白色，生于秆顶，花序柄无毛；分枝纤细，长10～80厘米，节间无毛；小穗长3～4毫米，小穗柄无毛；基盘微小，被白色丝状长毛，毛长约为小穗的2倍；第一颖无毛，近纸质；第二颖约与第一颖等长；不孕小花中性；结实小花的外稃甚狭或缺；内稃小，披针形。春季抽穗。广植于温带及热带地区。我国广东、广西、福建、台湾、安徽、江西、浙扛、湖南、湖北、四川、云南等地均有栽培。本植物的茎皮(甘蔗皮)、榨去糖浆后的渣滓(甘蔗滓)、茎节间生长的嫩芽(蔗鸡)亦供药用，各详专条。', '【药用部位】': '为禾本科植物甘蔗的茎秆。', '【来自何书】': '《别录》', '【名称英】': 'null’', '【药材鉴别】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '通草、附支(《本经》)，丁翁(《吴普本草》)，丁父(《广雅》)，葍藤(《本草经集注》)，王翁、万年、万年藤(《药性论》)，燕蕧、乌蕧(《唐本草》)。', '【汉语拼音】': 'mutong', '【名称英】': 'Akebiae Caulis。', '【成份】': '茎含豆甾醇等。根含皂甙，小解得齐墩果酸及葡萄糖、鼠李糖。', '【加工采集】': '为马兜铃科缠绕性藤本植物木通马兜铃的干燥藤茎。均为野生。', '【药材鉴别】': '白木通的干燥木质茎呈圆柱形而弯曲，长30～60厘米，直径1.2～2厘米。表面灰褐色，外皮极粗糙而有许多不规则裂纹，节不明显，仅可见侧枝断痕。质坚硬，难折断，断面显纤维性，皮部较厚，黄褐色，木部黄白色，密布细孔洞的导管，夹有灰黄色放射状花纹。中央具小形的髓。气微弱，味苦而涩。以条匀，内色黄者为佳。产四川、湖北、湖南、广西等地。目前所用的木通药材，主要有关木通、川木通、淮通和白木通四类，其中使用最广的关木通为马兜铃科木通马兜铃的木质茎(详’关木通’条)；其次为川木通，为毛茛科小木通、绣球藤等的木质茎(详’川木通’条)；淮通为马兜铃科大叶马兜铃、淮通马兜铃的木质茎(详’淮通’及’朱砂莲’条)；白木通则仅在少数地区自产自销。而历代本草所记载的木通则为木通科木通，目前很少见用。', '【药理作用】': '1.利尿作用：家兔在严密控制进水量的情况下，每日灌服酊剂（用时蒸去酒精加水稀释过滤）0.5g/kg，连服五天，有非常显着的利尿作用，灰分则无利尿作用，说明其利尿主要不是由于钾盐，而是其他的有效成分。家兔口服或静脉注射煎剂，亦出现利尿作用。2.抗菌作用：据初步体外试验结果，木通水浸剂或煎剂对多种致病真菌有不同程度的抑制作用。同属植物AkebialongeracemosaMatsum（产我国台湾省及日本）中提得的皂甙，对大鼠、小鼠有利尿作用；对大鼠的实验性关节炎也有某些抑制作用，它能延长环己巴比妥钠引起的小鼠睡眠时间，有一定的镇痛作用。低浓度对家兔离体肠管和心房无明显作用，高浓度则使肠管收缩，心房抑制。对离体兔耳血管有收缩作用，口服毒性很小，注射给药则有一定毒性。', '【炮制】': '用水稍浸泡，闷润至透，切片，晾干。', '【功能主治】': '泻火行水，通利血脉。治小便赤涩，淋浊，水肿，胸中烦热，喉痹咽痛，遍身拘痛，妇女经闭，乳汁不通。①《本经》：’主去恶虫，除脾胃寒热，通利九窍血脉关节，令人不忘。’②《吴普本草》：’止自汗。’③《别录》：’疗脾疸常欲眠，心烦哕，出音声，疗耳聋，散痈肿诸结不消，及金疮、恶疮、鼠瘘、踒折、鼻息肉，堕胎，去三虫。’④《药性论》：’主治五淋，利小便，开关格。治人多睡，主水肿浮大，除烦热。’⑤《食疗本草》：’煮饮之，通妇人血气，又除寒热不通之气，消鼠瘘、金疮、踒折，煮汁酿酒妙。’⑥《本草拾遗》：’利大小便，令人心宽下气。’⑦《海药本草》：’主诸瘘疮；喉咙痛及喉痹，并宜煎服之，磨亦得，急即含之。’⑧《食性本草》：’主理风热淋疾，小便效急疼，小腹虚满，宜煎汤并葱食之有效。’⑨《日华子本草》：’安心除烦，止渴退热。治健忘，明耳目，治鼻塞；通小肠，下水，破积聚血块，排脓，治疮疖，止痛，催生下胞，女人血闭，月候不匀，天行时疾，头痛目眩，羸劣乳结，及下乳。’⑩《安徽药材》：’治脚气浮肿。’', '【性味】': '苦，凉。①《本经》：’味辛，平。’②《吴普本草》：’雷公：苦。’③《别录》：’甘，无毒。’④《药性论》：’微寒。’⑤《海药本草》：’温平。’', '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2钱；或入丸、散。', '【宜忌】': '内无湿热，津亏，气弱，精滑，溲频及孕妇忌服。①《本草经疏》：’凡精滑不梦自遗及阳虚气弱，内无湿热者禁用。妊娠忌之。’②《得配本草》：’肾气虚，心气弱，汗不彻，口舌燥、皆禁用。’', '【归经】': '心；脾；肾；小肠；膀胱经', '【植物形态】': '①白木通，又名：八月瓜藤、地海参。落叶或半常绿缠绕灌木，高6～10米，全体无毛。掌状复叶；小叶3枚，卵形或卵状矩圆形，长3～7厘米，宽2～4厘米，先端圆形，中央凹陷，基部圆形或稍呈心脏形至阔楔形，全缘或微波状，二面均淡绿色。花雌雄同株，总状花序腋生，长约15厘米，总花梗细长；花紫色微红或淡紫色；雌花1～3朵生于花序下部，苞片线形，花被3，椭圆形，顶端圆，退化雄蕊6枚，雌蕊3～6枚，柱头头状；雄花具细小苞片，花被3，倒卵形，顶端稍凹，雄蕊6枚，花丝三角形，退化雌蕊3或4枚.蓇葖状浆果，椭圆形或长圆筒形，长8～13厘米，宽约4厘米，成熟时紫色。种子矩圆形，暗红色。花期3～4月。果期10～11月。野生于山坡荒地半阴处。分布江苏、浙江、江西、广西、广东、湖南、湖北、山西、陕西、四川、贵州、云南等地。本植物的根(木通根)、果实(八月札)、种子(预知子)亦供药用，各详专条。②三叶木通，参见’八月札’条。③木通，参见’八月札’条。', '【临床应用】': '内服：3～6g，水煎服。用于淋证，水肿，心烦尿赤，口舌生疮，经闭乳少，湿热痹痛。', '【药用部位】': '为木通科植物白木通或三叶木通、木通的木质茎。', '【来自何书】': '《药性论》’', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '海州常山(《本草图经》)，海桐(《群芳谱》)，臭桐(《群芳谱》)，臭芙蓉(《百草镜》)，地梧桐(《养生经验合集》)，秋叶、八角梧桐(汪连仕《采药书》)，凤眼子(《质问本草》)，泡花桐(《中国树木分类学》)，楸叶常山(《现代实用中药》)，矮桐子、岩桐子(《中国药植志》)。', '【汉语拼音】': 'chouwutong', '【成份】': '叶含海州常山素、内消旋肌醇、生物碱、刺槐素-7-二葡萄糖醛酸甙。并分离出二种苦味成分。本品尚含臭梧桐素甲、臭梧桐素乙、海州常山苦素A及海州常山苦素B。', '【加工采集】': '8～10月开花后采，或在6～7月开花前采，割取花枝及叶，捆扎成束，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥小枝类圆形，或略带方形，棕褐色，具黄色点状皮孔，密被短柔毛。叶对生，广卵形以至椭圆形，上面灰绿色，背面黄绿色，具短柔毛，叶片多巳皱缩、卷曲，或破碎；叶柄密被短柔毛。花多已枯萎，黄棕色，有长梗，雄蕊突出花冠外；已结实者，花萼宿存，枯黄色，内有果实一枚，灰褐色，三棱状卵形，有皱缩纹理，枝叶质脆易折断，小枝断面黄白色，中央具白色的髓，髓中有淡黄色分隔。有特异臭气，味苦而涩。以花枝干燥，带有绿色的叶，无杂质者为佳。主产江苏、安徽等地。', '【药理作用】': '①降压作用臭梧桐对麻醉或不麻醉的大鼠、兔、猫、犬，以及肾型高血压的大鼠和犬均有降压作用。水浸剂和煎剂作用最强，流浸膏次之，乙醇、乙醚及氯仿浸出液均无效。肌肉、静脉及经口给药均可降压。热浸剂及提取物(热浸剂碱化后加氯化钙所得的沉淀)给狗静脉注射呈现两度降压作用，第一度作用强而短，注射后立即发生，30～60分钟恢复，第二度作用温和而持久；肌肉注射和口服仅引起第二度降压作用，可维持2～3小时，静脉注射煎剂仅出现第一度降压作用，口服无效。第一度降压作用很可能不是海州常山的特有作用，在治疗上似无实际意义。海州常山的叶在开花前采集者，降压效力较开花后采集者好，结实时采集者或隔年陈叶降压效力极微。加热过高过久亦使效力降低。如与地龙合用，对降压有协同作用。关于本品的降压原理，最初认为主要是直接扩张血管所致，神经节的阻断也有一定影响。有人认为主要是刺激血管内感受器通过中枢降压(交叉循环及普鲁卡因封闭试验)以及血管运动中枢兴奋性降低所致。也有人认为上述各种因素均起一定作用。比较全面的看法是第一度降压作用与直接扩张血管和阻断植物神经节有密切关系，可能尚有反射作用参与。第二度降压作用很可能是通过脊髓以上的中枢神经系统的作用引起部分内脏血管的扩张，并与某些内感受器有一定关系。②其他作用海州常山煎剂给小鼠口服或腹腔注射，可使动物轻度镇静，但加大剂量亦不引起睡眠，也有一定镇痛作用。臭梧桐素甲有明显的镇静作用，臭梧桐童乙有明显的镇痛作用，但二者均非原植物中主要降压成分。针桐合剂即海州常山与鬼针草以1：1制成的水煎剂或酒精浸剂，给大鼠20克生药/公斤口服，每天一次共5天，对甲醛性或蛋清性关节炎有明显抑制，与每天腹腔注射水杨酸钠(300毫克/公斤)相当。稀桐丸是由海州常山与稀莶草以2：1制成，也有相似效果。但以上三药单独应用均无明显作用。从针桐合剂中分离出的类甾醇及总生物碱对上述实验性关节炎也有效，但所需剂量过大，看来均非原植物中的主要有效成分。', '【炮制】': '拣去杂草，用清水略浸，润透，切成1厘米长的小段，晒干，生用。', '【功能主治】': '祛风湿，降血压。治风湿痹痛，半身不遂，高血压病，偏头痛，疟疾，痢疾，痔疮，痈疽疮疥。①《本草图经》：’治疟。’②《纲目拾遗》：’洗鹅掌风、一切疮疥，煎汤洗汗斑，湿火腿肿久不愈者，同菴闾子浸酒服。并能治一切风湿，止痔肿，煎涌服，治臁疮，捣烂作饼，加桐油贴，’③《岭南采药录》：’治一切痈疽，捣烂罨之。’④《现代实用中药》：’治温疟，胸中痰结，一切风湿，四肢脉络壅塞不舒，消臌，止痢。’⑤《上海常用中草药》：’祛风湿，止痛，降血压。’', '【性味】': '《现代实用中药》：’味苦带甘。’', '【用法用量】': '内服.煎汤，3～5钱(鲜者1～2两)：浸酒或入丸、散，外用：煎水洗，研末调敷或捣敷。', '【宜忌】': '臭梧桐经高热煎煮后，降压作用减弱。', '【副作用】': '毒性不大。狗口服水煎剂20g/kg以上引起呕吐，10g/kg以下不吐，每日10g/kg连服3周，肝功能(B． S． P．清除试验)、血象、心电图及心肝肾病理检查均无明显改变。大鼠每天用热浸剂0.25-2.5g/kg灌胃共60天，除引起部分大鼠饮水量增加、活动减少和大便变稀外，无其他严重毒性。小鼠静脉注射，热浸剂半数致死量为19.4g/kg，提出物为0.98g/kg。给大鼠灌胃，热浸剂150g/kg，提出物17g/kg(相当生药300g/kg)，72小时内未见死亡。少数猫在试验中发见血尿、蛋白尿，可能对肾有一定影响。毒性：茎、叶煎剂20g/kg给狗灌胃可致呕吐；煎剂小鼠腹腔注射的半数致死量为20.6g/kg。', '【归经】': '肝；胆；脾经', '【备注】': '（1）用治风湿痹痛之症，常与豨签草同用，或单味煎服。用于治疗高血压正，一般认为为开花以前的臭梧桐疗效叫好；为不宜高温煮，否则降压功效可能减弱。此外，用本品煎汤洗浴，可至湿疹搔痒等症。', '【植物形态】': '臭梧桐落叶灌木或小乔木，高约3米或3米以上。茎直立，表面灰白色，皮孔细小而多，棕褐色；幼枝带四方形，表面有褐色短柔毛。叶对生，广卵形以至椭圆形，长7～15厘米，宽5～9厘米，先端渐尖，基部阔楔形以至截形，全缘或有波状齿；上面绿色，下面淡绿色，叶脉羽状，侧脉3～5对，幼时两面均被白色短柔毛，老时则上面光滑；具叶柄。聚伞花序，顶生或腋生；具长柄；花多数，有气味；萼带赤色，下部合生，中部膨大，上部5深裂，裂片卵形以至卵状长椭圆形；花冠白色或狡红色，下部合生成细管，先端5裂，裂片长椭圆形；雄蕊4，花丝伸出；子房为不完全的4室，花柱伸出，柱头分叉。核果，外围宿萼，果皮呈蓝色而多浆汁。花期8～9月。果期9～10月。生于路边、山谷、山地、溪边。分布甚广，由河北南至浙江、福建，西至湖北、四川等地。本植物的花(臭梧桐花)、果实(臭梧桐子)、根(臭梧桐根)，以及根皮捣成的胶汁(土阿魏)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '①治疗高血压病臭梧桐具有和缓而持久的降压作用，并有解除高血压病症状.恢复心脏功能，对抗小动脉痉挛等作用。据效十例至数百例的治疗结果，降压的总有效率自56.69～81.4%不等。配合地龙应用，疗效有所提高，有效率可达81%以上。一般服药后显著降压出现较晚，大多数在第四、五周血压始明显下降。血压下降后，若停止服药，血压可在1～2周内迅速回升；如给予较小的维持剂量，则血压常可维持在已下降的水平上。临床症状如心悸、气急、头痛、头晕、失眠及夜尿等大多有明显改善或消失；个别有心绞痛的病例，服药后亦消失。部分病例经检查证明：凡显著降压者心脏增大几乎完全恢复，期外收缩消失，但心率、心音无明显变化，心电图有冠状动脉硬化所引起的缺血现象亦可恢复：大多数眼底小动脉的痉挛可解除。实践中还观察到，疗效与年龄、病期等有一定关系。40岁以上者降压作用较佳。对早期高血压及晚期高血压尚无严重并发症者均有疗效，对急进型高血压和晚期高血压伴有并发症者，疗效不佳；有动脉硬化者亦有疗效。但也有报告，对二、三期高血压或有明显之动脉硬化者，疗效并不显著。副作用以消化道反应较多，如口干、咽喉发烧、胃纳减退、胃部不适、恶心、呕吐、便秘或稀便等，部分病例有软弱无力感，一般均能忍受，继续服药或酌情减量后可自行消失。用法：㈠臭梧桐片剂，每日10～16克，分3～4次服。㈡采用臭梧桐叶提取物-臭梧桐甲素内服，开始每日60～90毫克，待降压后可减至每日40～60毫克为维持量，分3次服。②治疗慢性气管炎取新鲜臭梧桐茎叶4两制成煎剂，为1日量，分3次服，10天为一疗程。88例患者于7～8月份经三个疗程后，总有效率达81.8%，其中显效以上为46.6%。初步观察，在止咳、化痰、平喘等方面有一定的近期疗效；但消炎作用较差，有的疗效还不巩固，显效时间较慢。③治疗疟疾内服八角梧桐片(每片重0.25克)，成人每6小时1次，每次14片，共8次，以后日服3次，每次5片，连服5天。7天为一疗程，总剂量约在200片左右。小儿剂量酌减。226例各型疟疾(三日疟96例，间日疟88例，恶性疟24例，混合感染18例)患者，服药后4天内；全部控制症状发作，观察3月未见复发。血检结果：服药后2天原虫消失者186例(82.3%)，第4、7天的阴转率分别为97.3%和98.6%。药物反应较少，少数出现心律不齐、恶心、呕吐；个别发生全身及下肢浮肿、荨麻疹，但多不严重。', '【药用部位】': '为马鞭草科植物臭梧桐的嫩枝及叶。', '【来自何书】': '汪连仕《采药书》', '【名称英】': 'null’', '【贮藏】': 'null'}
{'【别名】': '帝膏(侯宁极《药谱》)，苏合油(《太平寰宇记》)，苏合香油(《局方》)，帝油流(《现代实用中药》)。', '【汉语拼音】': 'suhexiang', '【名称英】': 'Styrax。', '【成份】': '树脂含齐墩果酮酸和3-表-齐墩果酸。绿色果实含油0.26%。', '【加工采集】': '通常于初夏将树皮击伤或割破，深达木部，使分泌香脂，浸润皮部。至秋季剥下树皮，榨取香脂；残渣加水煮后再榨，除去杂质，即为苏合香的初制品。如再将此种初制品溶解于酒精中，过滤，蒸去酒精，则成精制苏合香。宜装于铁筒中，并灌以清水浸之，置阴凉处，以防止走失香气。', '【药材鉴别】': '苏合香为半流动性的浓稠液体，黄白色至灰棕色，半透明，质粘稠，挑起则连绵不断。体重，入水则沉。气芳香，味略苦辣而香。以黄白色、半透明、有香味者为佳。主产土耳其西南部。', '【药理作用】': '苏合香为刺激性祛痰药，并有较弱的抗菌作用，可用于各种呼吸道感染。与橄榄油混合后外用可治疥疮。本品有温和的刺激作用，用于局部可缓解炎症，如湿疹和瘙痒，并能促进溃疡与创伤的愈合。即使服较大剂量亦不产生蛋白尿。', '【炮制】': '生用。', '【功能主治】': '通窍，辟秽，开郁，豁痰。治卒然昏倒，痰壅气厥，惊痫，温疟，心腹猝痛，疥癣，冻疮。①《别录》：’主辟恶，温疟，痫痓。去三虫，除邪，令人无梦魇。’②《本草正》：’杀虫毒。疗癫痫，止气逆疼痛。’③《本草备要》：’走窜，通窍开郁，辟一切不正之气。’④《玉楸药解》：’利水消肿，治胀，疹疿，气积血癥，调和脏腑。’', '【性味】': '辛，温。①《别录》：’味甘，温，无毒。’②《本草正》：’味甘辛，性温。’', '【用法用量】': '内服：入丸剂。外用：溶于酒精，涂敷。', '【宜忌】': '《本经逢原》：’阴虚多火人禁用。’', '【贮藏】': '密闭，置阴凉干燥处。', '【归经】': '归心、脾经。', '【植物形态】': '苏合香树乔木，高10～15米。叶互生；具长柄；托叶小，早落；叶片掌状5裂，偶为3或7裂，裂片卵形或长方卵形，先端急尖，基部心形，边缘有锯齿。花小，单性，雌雄同株，多数成圆头状花序，黄绿色。雄花的花序成总状排列；雄花无花被，仅有苞片；雄蕊多数，花药矩圆形，2室纵裂，花丝短。雌花的花序单生；花柄下垂；花被细小；雄蕊退化；雌蕊多数，基部愈合，子房半下位，2室，有胚珠数颗，花柱2枚，弯曲。果序圆球状，直径约2.5厘米，聚生多数蒴果，有宿存刺状花柱；蒴果先端喙状，成熟时顶端开裂。种子1或2枚，狭长圆形，扁平，顶端有翅。喜生于湿润肥沃的土壤。原产小亚细亚南部。我国广西有栽培。', '【临床应用】': '用量0.3~1克，入丸散。用治中风痰厥、猝然昏倒、胸腹冷痛、惊痫。苏合香有抗血栓、抗血小板聚集、抗心肌梗死、扩张冠脉、抗缺氧、抗心律失常、提高冠脉流量作用。此外，还具有祛痰抗炎作用。临床用治冠心病心绞痛、各种疼痛止痛、冻疮、胆道蛔虫病等症。', '【药用部位】': '为金缕梅科植物苏合香树所分泌的树脂。', '【来自何书】': '《别录》’', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '梅实、熏梅、桔梅肉、梅、春梅', '【汉语拼音】': 'wu mei', '【名称英】': 'Dark Plum Fruit、Smoked Plum、Dark Plum.', '【成份】': '果实含枸缘酸(citric acid)，苹果酸(malic acid)，草酸(oxalic acid)，琥珀酸(succinic acid)和延胡索酸(fumaric acid)总酸量约4%-5.5%，以前两种有机酸的含量较多。还含5-羟甲基-2-糠醛(5-hydroxymethyl-2-furaldehyde)，为无色油状物。所含挥发性成分，主要有苯甲醛(benzaldehyde)62.40%，4-松油烯醇(terpinen-4-ol)3.97%，苯甲醇(benzyl alcohol)3.97%和十六烷酸(hexadecanoic acid)4.55%。乌梅仁含苦杏仁甙(amygdalin)约0.5%，而梅仁含约4.3%。另有报道乌梅中还含苦味酸(picric acid)和超氧化物歧化酶(SOD)。', '【加工采集】': '5月间采摘将成熟的绿色果实(青梅)，按大小分开，分别炕焙，火力不宜过大，温度保持在40℃左右。当梅子焙至六成干时，须上下翻动(勿翻破表皮)，使其干燥均匀。一般炕焙2～3昼夜，至果肉呈黄褐色起皱皮为度，焙后再焖2～3天，待变成黑色即成。', '【药材鉴别】': '干燥果实呈扁圆形或不规则球形，直径1.5～3厘米。表面棕黑色至乌黑色，皱缩、凹凸不平。有的外皮已破碎，核露于外。果实一端有明显的凹陷(即果柄脱落处)，果肉质柔软。核坚硬，棕黄色，内含淡黄色种仁1粒，形状及气味极似杏仁。气特异，味极酸。以个大、肉厚、核小、外皮乌黑色、不破裂露核、柔润、味极酸者为佳。  主产四川、浙江、福建、湖南、贵州。此外，广东、湖北、云南、陕西、安徽、江苏、广西、江西、河南等地亦产。', '【药理作用】': '1.对蛔虫的作用 乌梅对蛔虫具有兴奋和刺激蛔虫后退的作用。如将乌梅煎剂加入置有蛔虫的1%盐水和0.1%碳酸氢钠溶液内可见蛔虫活动增强。给狗通过胃管给予乌梅煎剂50g并收集其的胆汁，在厌氧条件下，将蛔虫放入一直径0.3-0.5cm的胶管内，将胶管放入38℃的水盆内，从蛔虫头端入管内滴入收集的胆汁，结果可见大部分蛔虫从管内后退，有的蛔虫头从管内退出。也有报道从223种中药热水提取液体外试验，筛选具有杀肠虫作用的药物，发现乌梅有效。  2.抗病原生物作用 体外筛选发现，乌梅对多种致病菌有抑制作用，如痢疾杆菌、大肠杆菌、伤寒杆菌、副伤寒杆菌、百日咳杆菌、脑膜炎双球菌等。对结核杆菌也有抑制性作用，这一作用可能与所含枸橼酸和苹果酸有关。对某些致病性真菌如须疮癣、絮状表皮癣菌、石膏样小芽胞菌等也有抑制作用。  3.其它作用 乌梅具有钙离子拮抗作用，有较强的拮抗由钾离子引起的豚鼠结肠带收缩的活性，已分离出其活性成分是5-羟甲基-2-糠醛。对胆囊乌梅煎剂口服有轻微收缩作用。体外试验，乌梅对人子宫颈癌JTC-26株有抑制作用，抑制率在90%以上。小鼠玫瑰花环试验表明，乌梅对免疫功能有增强作用。', '【炮制】': '生用或去核用肉及炒炭。', '【功能主治】': '收敛生津，安蛔驱虫。治久咳，虚热烦渴，久疟，久泻，痢疾，便血，尿血，血崩，蛔厥腹痛、呕吐，钩虫病，牛皮癣，胬肉。  ①《本经》：’主下气，除热烦满，安心，肢体痛，偏枯不仁，死肌，去青黑痣、恶肉。’  ②《别录》：’止下痢，好唾口干。’’利筋脉，去痹。’  ③陶弘景：’伤寒烦热，水渍饮汁。’  ④孟诜：’大便不通，气奔欲死，以乌梅十颗，置汤中，须臾挼去核，杵为丸如枣大，纳下部，少时即通。擘破水渍，以少蜜相和，止渴。霍乱心腹不安，及痢赤、治疟方多用之。’  ⑤《本草拾遗》：’去痰，主疟瘴，止渴调中，除冷热痢，止吐逆。’  ⑥《日华子本草》：’除劳，治骨蒸，去烦闷，涩肠止痢，消酒毒，治偏枯皮肤麻痹，去黑点，令人得睡。又入建茶、干姜为丸，止休息痢。’  ⑦《本草图经》：’主伤寒烦热及霍乱躁(’躁’一作’燥’)渴，虚劳瘦羸，产妇气痢等方中多用之。’  ⑧《用药心法》：’收肺气。’  ⑨《纲目》：’敛肺涩肠，治久嗽，泻痢，反胃噎膈，蛔厥吐利，消肿，涌痰，杀虫，解鱼毒、马汗毒、硫黄毒。’  ⑩《本草求原》：’治溲血、下血、诸血证，自汗，口燥咽干。’', '【性味】': '酸，温。  ①《本经》：’味酸，平。’  ②《别录》：’无毒。’  ③《日华子本草》：’暖，无毒。’  ④《医学启源》：’气寒，味酸。’  入肝、脾、肺、大肠经。  ①王好古：’入脾、肺二经血分。’', '【用法用量】': '内服：煎汤，0.8～1.5钱；或入丸、散。外用：煅研干撒或调敷。', '【宜忌】': '有实邪者忌服。  ①孟诜：’多食损齿，’  ②《日华子本草》：’多啖伤骨，蚀脾胃，令人发热。’  ③《本草经疏》：’不宜多食，齿痛及病当发散者咸忌之。’  ④《药品化义》：’咳嗽初起，气实喘促，胸膈痞闷，恐酸以束邪气，戒之。’⑤《得配本草》：’疟痢初起者禁用。’', '【归经】': '归经_肝经', '【植物形态】': '梅(《诗经，)，又名：春梅(《本草再新》)。  落叶小乔木，高可达10米。树皮淡灰色或淡绿色，多分枝。单叶互生;有叶柄，通常有腺体;嫩枝上叶柄基部有线形托叶2片，托叶边缘具不整齐细锐锯齿;叶片卵形至长圆状卵形，长4～9厘米，宽2.4～4厘米，先端长尾尖，基部阔楔形，边缘具细锐锯齿，沿脉背有黄褐色毛。花单生或2朵簇生，白色或粉红色，芳香，通常先叶开放，有短梗;苞片鳞片状，褐色;萼筒钟状，裂片5，墓部与花托合生;花瓣单瓣或重瓣，通常5片，阔倒卵形，雄蕊多数，生于花托边缘;雌蕊1，子房密被毛，花柱细长，弯曲。核果球形，直径约2～3厘米，一侧有浅槽，被毛，绿色，熟时黄色，核硬，有槽纹。花期1～2月。果期5月。  全国各地均有栽培。  本植物的根(梅根)、枝(梅梗)、叶(梅叶)、花蕾(白梅花)、未成熟果实的盐渍品(白梅)、种仁(梅核仁)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '①治疗细菌性痢疾  取乌梅18克压碎，配合香附12克，加水150毫升文火煎熬，俟药液浓缩至50毫升时过滤，早晚分2次服。治疗50人，治愈48人。服药后大便恢复正常最短1天，最长5天;发热、恶心呕吐、腹痛，里急后重等症都在1～3天内消失;服药最短者2天，最长6天。治疗过程中未发现毒性反应，早期治疗效果较好。对个别病人加大剂量(乌梅、香附各1两)可以缩短疗程。  ②治疗钩虫病  取乌梅0.5～1两，加水500毫升，煎成120毫升，早晨空腹1次服完;二煎在午餐前1次服下。或用乌梅去核，文火焙干研末，水泛为丸，每服1～2钱，每日3次，食前服。治疗20例，服药天数最少5天，最多23天，14例大便检查钩虫卵阴性，6例阳性。据临床观察，乌梅煎剂疗效似高于丸剂。  ③治疗牛皮癣  取乌梅5斤水煎，去核浓缩成膏约1斤，每服半汤匙(约3钱)，每日3次，治疗12例，服药12～37天不等，基本治愈5例，显著好转4例。  ④其他  乌梅对胆囊有收缩作用，能促进胆汁排泄，其复方可用于治疗胆道蛔虫症。', '【药用部位】': '为蔷薇科植物梅的干燥未成熟果实。', '【来自何书】': '《本草经集注》’', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '丁子香,支解香,公丁香。', '【汉语拼音】': 'dīng', '【名称英】': 'Eugenia caryophyllata Thunb.', '【成份】': '花蕾含挥发油即丁香油。油中主要含有丁香油酚(Eugenol)、乙酰丁香油酚、B-石竹烯(B一Caryophyllene)，以及甲基正戊基酮、水杨酸甲酯、葎草烯(Humuleno)、苯甲醛、苄醇、间甲氧基苯甲醛、乙酸苄酯、胡椒酚(Chavicol)、a一衣兰烯(ａ一Ylangene)等。也有野生品种中不含丁香油酚(平常丁香油中含64-85%)，而含丁香酮(Eugenone)和番樱桃素(Eugenin)。花中还含三萜化合物如齐墩果酸(Oleanolicacid、黄酮和对氧萘酮类鼠李素(Rham-netin)、山奈酚(Kaempferol)、番樱桃素、番樱桃素亭(Eugenitin)、异番樱桃素亭(Isoeugenitin)及其去甲基化合物异番樱桃酚(IsoeugenitoI)。', '【加工采集】': '通常在9月至次年3月间，花蕾由青转为鲜红色时采收。采下后除去花梗，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥的花蕾略呈短棒状，长1.5～2厘米，红棕色至暗棕色。下部为圆柱状略扁的萼管，长1～1.3厘米，宽约5毫米，厚约3毫米，基部渐狭小，表面粗糙，刻之有油渗出，萼管上端有4片三角形肥厚的萼。上部近圆球形；径约6毫米，具花瓣4片，互相抱合。将花蕾剖开，可见多数雄蕊，花丝向中心弯曲，中央有一粗壮直立的花柱。质坚实而重，入水即沉；断面有油性，用指甲划之可见油质渗出。气强烈芳香，味辛。以个大，粗壮、鲜紫棕色、香气强烈、油多者为佳。主产于坦桑尼亚、马来西亚、印度尼西亚等地。我国广东有少数出产。', '【药理作用】': '1.抗菌作用 含有1%浓度的丁香的乙醚浸出液，水浸液或含8%浓度的丁香煎剂的沙伯氏培养基，对许兰氏黄癣菌、白色念珠菌等多种致病性真菌均有抑制作用。较高浓度时对新型隐球菌也有抑制作用。醇浸出液与醚浸出液相似，但水浸液较差。丁香油及丁香油酚在1：8000-1:16000时，对致病性真菌即有抑制作用。煎剂1：20-1：640浓度时，对葡萄球菌、链球菌及白喉、变形、绿脓、大肠、痢疾、伤寒等杆菌均有抑制作用，丁香油和丁香油酚在1：2000-1：8000浓度时，对金黄色葡萄球菌及肺炎、痢疾（志贺氏)、大肠、变形、结核等杆菌均有抑菌作用。丁香对流感病毒PR8株也有抑制作用（体外试验)。100%乙醇浸液及1：400丁得油稀释液用平板小杯法对鼠疫杆菌、霍乱弧菌、炭疽杆菌、伤寒杆菌、白喉杆菌、变形杆菌、大肠杆菌、枯草杆菌及金黄色葡萄球菌等抑制作用；丁香油及丁香酚在1:16000-1：64000浓度时对布氏杆菌即有抑制作用，1：8000浓度对鸟型结核杆菌也有抑制作用。2.抗真菌作用：乙醇浸剂1:100、丁香油及丁香酚1：8000-1:16000对星形奴卡菌、许兰黄癣菌、石膏样小孢子菌及腹股沟表皮癣菌等有抑制作用。3.驱虫作用：水或醇提取液在体外对猪蛔虫有麻痹或杀死作用，感染蛔虫的狗口服丁香油0.5-1.Og/kg，有驱虫作用，但一次服用并不能将蛔虫全部驱除。丁香油较煎剂为优。50%煎剂及乙醇浸剂在体外对猪蛔虫有杀死作用；丁香油效力更大，其1%的混悬液即有杀死部分蛔虫的作用，0.1-0.5g/kg灌胃对狗蛔虫有驱除作用。4.健胃作用：丁香为芳香健胃剂，可缓解腹部气胀、增强消化能力、减轻恶心呕吐。5%丁香油酚乳剂可使胃粘液分泌显著增加，而酸度则不增强；丁香水浸液灌胃，可使巴甫洛夫小胃狗的胃酸排出量和胃蛋白酶活力显著增加。丁香油之作用稍差，连续应用，可使粘液耗竭，而仅分泌非粘液性的渗出物；36小时后方能部分恢复反应（分泌粘液)，完全恢复，需数月以后。丁香浸出液对胃液分泌的影响取丁香10g，用150ml蒸馏水浸泡4小时左右，在85-90℃下加热30分钟,煮沸3分钟左右，用双层纱布过滤后用蒸馏水将滤液调至含生药10%的浸出液，为了消除酸度本身对胃液分泌的影响，用NaOH溶液调浸出液至pH=6.8-7.2之间。实验用4只具有三通巴甫洛夫小胃的狗进行，实验在手术后4周开始。狗在实验前禁食16小时以上，但不限饮水。实验时先移去瘘管的管塞，待胃内积存的分泌物流出后将管芯插入直管内。www.med126.com在实验的全过程中主胃和小胃均与外界相通。如果主胃胃液的pH在5以上时，待小胃的胃液流出体外后即开始实验。结果丁香浸出液在20次实验中，12次均有明显升高。在灌注后3小时内，小胃的总酸排出量达0.350±0·044mg当量，与对照比较P＜0.01。在对胃蛋白酶活力影响实验中，灌注丁香浸出液后hl胃蛋白酶的活力开始升高，在灌注后3小时内，每30分钟样品中胃蛋白酶的平均活力达50·5±1.3单位，与对照比较P＜0.05。如在实验前iv硫酸阿托品0.1mg则可使丁香浸出液刺激胃酸分泌的作用受到明显抑制，总酸排出量增多的现象不再出现，可见在丁香浸出液刺激胃酸分泌的机制中有胆碱能机制参与。对4种胃溃疡的影响①对水浸应激性溃疡的影响小鼠，体重22.4±2.3g（X±SD)，雌雄各半，随机分每组10只，禁食1夜,ig受试药物后，装入特制的应激盒，浸入20-30℃水中，水位达小鼠颈部，8小时后处死取胃，镜检计算出血点数，计算出溃疡抑制率（%)。结果阳性对照甲氰脒胍200mg/kg；丁香水提物10g/kg和20g/kg均可明显抑制小鼠水浸应激溃疡，②对幽门结扎性溃疡的影响大鼠体重145±16g，雌雄各半，随机分每组10只，禁食24小时后，乙醚麻醉下，按Shay法结扎幽门，ig受试药物，缝合腹壁后19小时，处死大鼠，取胃，镜检前胃部溃疡，分级计算指数及溃疡抑制率（%)，结果药物无明显影响。③对消炎痛加乙醇诱发溃疡的影响小鼠体重24.7±1.5g，雌雄各半，随机分每组10只，ig受试药物0.5小时后，ip消炎痛10mg/kg，l小时后ig50%乙醇0.2ml/只，再过l小时处死取胃，镜检条状损害,测量总长度（mm)为溃疡指数，计算溃疡抑制率。结果呋喃唑酮100mg/kg和丁香石油醚提物0.3ml/kg可明显抑制消炎痛加乙醇诱发的溃疡。④对0.6mol/L盐酸所致胃粘膜损伤的影响大鼠体重176±21g。雌雄各半，随机分每组10只，禁食24小时，ig受试药物0.5小时后，ig0.6mol/l盐酸lml/只，再过l小时后处死取胃，镜检条状损害，测量其长度（mm)，计算溃疡抑制率（%)。结果甲氰脒胍100mg/kg，丁香水提物及石油醚提物均可明显抑制0.6mol/L盐酸所致胃粘膜损伤。5.止痛作用：从小鼠热板试验和抗扭体反应试验结果表明，丁香石油醚提物（0.15ml/kg和0.3ml/kg)和丁香水提物（10g/kg和20g/kg)均可显著延长小鼠痛觉反应潜伏期和显著减少小鼠因冰醋酸0.1ml/10g刺激引起的扭体，反应次数。牙痛丁香油（少量滴入)可消毒龋齿腔，破坏其神经，从而减轻牙痛。6.丁香水提物和石油醚提取物对小鼠耐缺氧和受寒等的影响：丁香用石油醚（30-60度)提取2次，每次冷浸3d，回收石油醚得黄褐色油状物，用阿拉伯胶分别配成1.5和8%（v/v)乳状液，药渣中加开水煮沸0.5h，共2次，并浓缩成1ml含生药1g浓度的丁香水提物。耐缺氧：对小鼠常压密闭缺氧耐受力的影响取小鼠30只（雌雄不分)，体重22.0±2·5g，分3组，分别ig丁香石油醚提取物和3%阿拉伯胶溶液后l小时，单个放入145ml的广口瓶内，瓶内盛有适量的钠石灰，瓶口用连接测氧仪的橡皮塞密闭，测定瓶内氧含量从21%降至15、10和7%所需的时间（即耗氧速度)、存活时间及死亡时瓶内残存的氧含量。实验数据用t检验统计处理。另取雌性小鼠5O只，体重21.4±2.4g，分为5组，分另ig丁香水提物及自来水后l小时，其中两组分别ip普萘洛尔和生理盐水0.5h后，单个放入容量为120ml的广口瓶内，按上法测定，表明普萘洛尔对3项指标都有明显影响，丁香水提物能延长小鼠存活时间和降低死亡时瓶内氧残存量，说明丁香水提物不是通过减慢耗氧速度，而是通过提高小鼠在低氧条件下的氧利用能力，增强小鼠常压密闭下抗缺氧的能力。张口动作：对断头小鼠张口动作持续时间的影响取20g左右小鼠，每组30只，分别ig丁香水提物，石油醚提取物和对照溶液后1小时，自颈部一刀剪下小鼠脑袋，并立即用秒表记录断头小鼠的张口动作持续时间，结果只有丁香水提物10和20g/kg组显著延长张口动作持续时间，10g组P＜0.01，20g组p＜0.05。中毒：对氰化钾中毒和对亚硝酸钠中毒小鼠存活时间的影响取体重20.7±1.7g小鼠，性别不分，每组12-16只，分别ig丁香水或石油醚提取物和对照液后l小时，其中一组ip普萘洛尔20分钟后再iVkCN4mg/kg，并立即记录小鼠存活时间，结果见表3。丁香水提物20g/kg组和普萘洛尔组能延长KCN中毒小鼠的存活时间。又取雄性小鼠，体重22.6±2.0g，每组10只，分另ig丁香水提物，石油醚提取物和对照液后l小时，ipNaNO2800mg/kg，并立即记录存活时间。丁香石油醚提取物0·15和0.30ml/kg组能显著延长NaNO2中毒小鼠存活时间。耐寒：对受寒小鼠存活时间的影响取雌性小鼠，体重19.7±0.8g，每组12只，禁食禁水24小时，分别ig丁香石油醚提物、水提物和对照液后0.5小时，分装在铁皮小盒内，每盒6只，并将铁皮盒放入-18--20℃冰箱内，每小时开启冰箱，取出死鼠，活鼠合并成每盒6只左右，观察至小鼠全部死亡为止，结果丁香石油醚提物0.30ml/kg组明显缩短受寒小鼠存活时间，可能这一剂量能明显抑制自发活动所致。7.丁香水提物和石油醚提物对动物胆汁分泌、腹泻和肝损伤的影响7.1对麻醉大鼠胆汁分泌的影响 大鼠体重174±17g，雌雄各半，随机分每组8只，乌拉坦麻醉后，按文献方法［药学杂志（日)1987；107（12)：990］行胆管插管术，术后平衡30分钟，十二指肠给药，收集给药前30分钟及给药后4小时内每30分钟的胆汁流量，进行比较，得出流出率（药后流量/药前流量)，与对照组相应时相比t检验。结果丁香石油醚提物可明显促进麻醉大鼠胆汁分泌，作用可维持2小时。7.2对蓖麻油，番泻叶等药物引起腹泻的影响 小鼠体重19.8±1.5g，雌雄各半，随机分每组12只。实验时禁水、食，ig受试药物后0.5，ig蓖麻油0.15ml/只，单个放入底部有直径约15cm垫纸的小桶内，每1小时换垫纸并计算腹泻次数，观察6小时。结果丁香石油醚提物0.3ml/kg，可显著抑制蓖麻油引起的小鼠腹泻。又取小鼠体重20.4±1.7g，雌雄各半，随机分每10只，ig受试药物后0.5小时，ig番泻叶0.4g/只番泻叶（Cassiaangustifolia)20g加水250ml煮沸5分钟，纱布过滤后水浴浓缩成每1ml含1g生药的溶液，以后操作方法同蓖麻油腹泻实验，观察8小时。结果丁香水提物20g/kg可明显抑制番泻叶引起的腹泻。7.3对四氯化碳诱发急性肝损伤大鼠SGPT，SGOT的影响 大鼠体重221±25g，雌雄各半，随机分为每组9只。受试药物，每日1次，连续5日，末次给药后1小时，igCCl40.3ml/kg,16小时后麻醉状态下颈动脉取血，赖氏法测SGPT，金氏法测SGOT，t测验进行数据处理。结果丁香石油醚提物及水提物对CCl4诱发急性肝炎大鼠的SGPT、SGOT显著升高均未产生明显影响。8.丁香提取物对代谢的影响 丁香热水提取物及水溶性组份具有代谢活化的抑制作用及代谢活化Trp-p-2的失活作用的双重作用。醚可溶组份、丁香酚、乙酰丁香酚、异丁香酚可抑制代谢活化，但未见对代谢活化Trp-p-2的失活作用。除去鞣质后的水可溶组份对代谢活化不呈抑制作用，对代谢活化Trp-p-2的失活作用亦小。这些试样不具抗诱变性。根据上述情况提示，丁香热水提取物对诱变的抑制效果可能是由于鞣质、丁香酚等对代谢活化的抑制作用及鞣质对代谢活化Trp-p-2的失活作用所引起。丁香的水、盐水以及乙醇提取物中含有一种含酚和糖醛酸的复杂糖甙，具有抑制脑乙酰胆碱脂酶的作用。9.平喘作用 B-丁香烯在丁香挥发油中含量约5.4%，亦是菊科植物艾叶油中的平喘有效成分之一。药理实验，发现它对离体气管平滑肌几乎没有松弛作用，但po疗效与艾叶油相似。药理筛选对豚鼠离体平滑肌有收缩作用。代谢物III为黄色粘稠油状物，是具有活性的代谢物，根据GC-MS、IR、1HMR和半合成实验证实该代谢物为B-丁香烯醇。药理实验表明，B-丁香烯在体内的代谢产物之一B-丁香烯醇，具有较强的豚鼠离体气道平滑肌松弛作用，PD2＝4.36（n=6)；在用于组胺和乙酰胆碱诱发的豚鼠哮喘，以0·2g/kgig能使全部动物（n=8)不发生喘息，其作用持续时间长于6h。B-丁香烯醇，小鼠igLD50>10.8g/kg，表明毒性极小。', '【炮制】': '当花蕾由绿色转红时采摘，晒干。除去杂质，筛去灰屑。用时捣碎。', '【功能主治】': '温中，暖肾，降逆。治呃逆，呕吐，反胃，泻痢，心腹冷痛，痃癖，疝气，癣疾。①《药性论》：’治冷气腹痛。’②《海药本草》：’主风疳匿，骨槽劳臭。治气，乌髭发，杀虫，疗五痔，辟恶去邪。治奶头花，止五色毒痢，正气，止心腹痛。’③《日华子本草》：’治口气，反胃，疗肾气，奔豚气，阴痛，壮阳，暖腰膝，杀酒毒，消痃癖，除冷劳。’④《开宝本草》：’温脾胃，止霍乱。(治)壅胀，风毒诸肿，齿疳匿。’⑤《本草蒙筌》：’止气忒、气逆。’⑥《纲目》：’治虚哕，小儿吐泻，痘疮胃虚灰白不发。’⑦《本草正》：’温中快气。治上焦呃逆，除胃寒泻痢，七情五郁。’⑧《本草汇》：’疗胸痹、阴痛，暖阴户。’⑨《医林纂要》：’补肝、润命门，暖胃、去中寒，泻肺、散风湿。’⑩《本草再新》：’开九窍，舒郁气，去风，行水。’⑾《药材学》：’治慢性消化不良，胃肠充气及子宫疝痛。’', '【性味】': '辛，温。①《开宝本草》：’味辛，温，无毒。’②《纲目》：’辛，热。’', '【用法用量】': '内服，煎汤，0.3～1钱；或入丸、散。外用：研末调敷。', '【宜忌】': '热病及阴虚内热者忌服。①《雷公炮炙论》：’不可见火。畏郁金。’②李杲：’气血胜者不可服，丁香益其气也。’③《本草经疏》：’一切有火热证者忌之，非属虚寒，概勿施用。’', '【贮藏】': '置阴凉干燥处。', '【副作用】': '毒性小鼠腹腔注射煎剂的半数致死量为1.8g/kg。口服丁香油的花生油溶液为1.6g/kg，煎剂的中毒症状为呼吸抑制及后肢无力。狗口服丁香油的花生油溶液5g/kg，可发生呕吐而死亡。尸检发现胃底及幽门部粘膜红肿并有溃疡及出血点，十二指肠部有浮肿及充血，肺有瘀血点。镜检肝、肾也有瘀血及浊肿，部分肝细胞坏死，心肌水肿。狗如口服2g/kg，仅发生呕吐而不致死亡。大鼠口服丁香油酚，半数致死量为1.93g/kg，中毒症状为后肢麻痹、昏睡、尿失禁并常有血尿，病理解剖发见上消化道呈出血状态，少数有粘膜溃疡，各内脏及腹膜、肠系膜显着充血。对中毒大鼠曾用印防己毒素、可拉明、士的宁、咖啡因及五甲烯四氮唑等解救，但无明显效果。丁香油：小鼠igLD501.6g/kg，丁香酚：小鼠igLD503.0g/kg；大鼠igLD502.68g/kg，LD501.93g/kg，LD502.0g/kg。丁香水提物或丁香水提物加咖啡因，用于成年雄性果蝇的生殖细胞减数分裂前或减数分裂后，均未见诱变作用。另外，B-丁香烯家兔ig0.3ml/次，1日2次，连续给药30日，对家兔生长、血色素、白血球总数、尿蛋白、尿镜检、肝功能（B.S.P）、肾功能及心律均有明显影响。丁香石油醚提物小鼠1次ig，观察7日的LD50为1.74±0.24ml/kg。丁香水提物ig小鼠20只120（生药）/kg，观察7日，无死亡。', '【归经】': '归脾、胃、肺、肾经。', '【备注】': '母丁香为丁香的干燥果实。在果实近成熟时采摘。应用与丁香花蕾相似，但药力较弱，功效较差。', '【植物形态】': '丁香常绿乔木，高达10米。叶对生；叶柄明显；叶片长方卵形或长方倒卵形，长5～10厘米，宽2.5～5厘米，先端渐尖或急尖，基部狭窄常下展成柄，全缘。花芳香，成顶生聚伞圆锥花序，花径约6毫米；花萼肥厚，绿色后转紫色，长管状，先端4裂，裂片三角形；花冠白色，稍带淡紫，短管状，4裂；雄蕊多数，花药纵裂；子房下位，与萼管合生，花柱粗厚，柱头不明显。浆果红棕色，长方椭圆形，长1～1.6厘米，直径6～8毫米，先端宿存萼片。种子长方形。分布马来群岛及非洲，我国广东、广西等地有栽培。本植物的树根(丁香根)、树皮(丁香树皮)、树枝(丁香枝)、果实(母丁香)、花蕾蒸馏所得的挥发油(丁香油)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '治癣丁香16克，加入70%酒精至100毫升，浸48小时后去渣。每日外搽患处3次，观察31例病史在2年以上的体癣及足癣患者，一般在治疗1天后症状即见消退，2天后患处开始有皮屑脱落。病史较长或曾经其它癣药治疗而不能控制者，则于治疗后2～3天症状才开始消退，一般经3～5天亦能治愈。但有20%左右治愈后仍反复发作。一法用1：10的丁香煎液外涂，每日1～3次，治疗数种皮肤霉菌病共31例，结果8例临床痊愈，10例显效，8例有效，6例无效。有效病例通常在涂药后3～7日痒感减轻，炎症减退，落屑减少，以后局部症状逐渐好转。治疗期中如中断用药，效果多不明显或无效。疗效与病原苗未见明显关系，曾对6例治愈患者进行短期随访，1例于1个月后复发，6例经2～12月观察未见复发。', '【药用部位】': '为桃金娘科植物丁香的花蕾。', '【来自何书】': '《药性论》'}
{'【别名】': '石荷叶(《纲目》)，金线吊芙蓉、老虎耳(《生草药性备要》)，系系叶(《简易草药》)，天荷叶、金丝荷叶(《现代实用中药》)，丝棉吊梅(《中国药植志》)，耳聋草、猪耳草、狮子草(《福建民间草药》)，金钱荷叶(《民间常用草药汇编》)，金线莲(《江西民间草药》)，石丹药(《四川中药志》)，佛耳草、丝丝草、蟹壳草、搽耳草、猫耳朵(《湖南药物志》)，耳朵草(《闽东本草》)，红丝络、红线草、红线绳、水耳朵、月下红、金丝草、耳朵红、铜钱草(《浙江民间常用草药》)。', '【汉语拼音】': 'huercao', '【名称英】': 'Herba Saxifragae Stoloniferae。', '【成份】': '含生物碱、硝酸钾及氯化钾、熊果酚甙。其叶绿体中所含的酚酶能将顺式咖啡酸氧化为相应的邻位醌，后者经自然氧化而生成马栗树皮素。', '【加工采集】': '全年可采。但以花后采者为好。', '【药理作用】': '1.强心作用 离体蛙心滴加虎耳草压榨的鲜汁滤液或1：1乙醇提取液0.01ml，均显示一定强心作用。提取液去钙后对心脏仍有兴奋作用，但较去钙前弱。本品强心作用转氯化钙发生慢，持续时间较长。2.利尿作用 麻醉犬及清醒兔静脉注射虎耳草乙醇提取液1ml/kg，呈现明显利尿作用。将提取液中所含甙类破坏后，仍有一定利尿作用。3.其他作用 虎耳草鲜汁对葡萄球菌和链球菌体外试验未发现抑菌作用。4.毒性 家兔35ml/kg鲜汁灌胃，24h后未见任何不良反应；第2日重复给予60ml/kg，观察3d，也未见任何不良反应。', '【炮制】': '去杂质，切段备用。', '【功能主治】': '祛风，清热，凉血解毒。治风疹；湿疹，中耳炎，丹毒，咳嗽吐血，肺痈，崩漏，痔疾。①《履巉岩本草》：’治痔疾肿毒，用少些晒干人马子(便桶)内烧熏。’②《纲目》：’治瘟疫，擂酒服。生用吐利人，熟用则止吐利。又治聤耳，捣汁滴之。’③《生草药性备要》：’治耳内暴热毒，红肿流脓疼痛，捶汁滴入耳，或加冰片消散而愈。’④《植物名实图考》：’喉闭无音，用以代茶。亦治吐血。’⑤《分类草药性》：’清肺热，治咳嗽，疗风疹、丹毒。’⑥《现代实用中药》：’涂疮痈，冻疮，及毒虫刺伤等。’⑦《江西民间草药》：’治肺热咳嗽气逆，吐血，肺痈吐臭脓，百日咳，肝火，童子痨。’⑧广州部队《常用中草药手册》：’祛湿消肿，凉血止血，清热解毒，治外伤出血，急慢性中耳炎。’', '【性味】': '①《履巉岩本草》：’性凉，有毒。’②《纲目》：’微苦辛，寒，有小毒。’', '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱。外用：捣汁滴或煎水熏洗。', '【宜忌】': '有小毒，孕妇慎服。', '【归经】': '肺；脾；大肠经', '【植物形态】': '虎耳草多年生常绿草本，高达40厘米，全体有毛。匍匐枝赤紫色，丝状，着地可生幼苗。叶数片，丛生在茎基部；圆形或肾形，肉质而厚，宽4～9厘米，先端浑圆，边缘浅裂状或波状齿，每浅裂疏生锯齿3～4个，基部心脏形或截形，上面绿色，下面带紫红色，有小圆点；叶柄长，基部膨大。花茎由叶腋抽出，比叶高2倍以上，赤色；总状花序长12～20厘米，苞片卵状椭圆形，先端尖锐，小花柄密被红紫色腺毛；萼5片，卵形，先端渐尖；花瓣5片，白色，不整齐，下面2片较大，上面3片较小；雄蕊10，不等长；蜂蕊1，子房球形，上位，花柱2歧，柱头细小。蒴果卵圆形，顶端2深裂，呈嘴状。种子卵形，具瘤状突起。花期6～7月。果期7～11月。生于阴湿处、溪旁树荫下、山间小溪旁或岩石上。分布山东、河南、江苏、安徽、浙扛、江西、湖南、湖北、四川、云南、贵州、广东、广西、福建等地。', '【临床应用】': '治疗化脓性中耳炎取虎耳草鲜叶数片，捣汁，纱布过滤，加适量冰片，装入滴眼瓶内备用。用时先用3%双氧水洗涤外耳道，将脓性分泌物清除干净，然后取虎耳草液滴耳，每次1～2滴，每日3次。治疗化脓性中耳炎31例，急性25例平均3天治愈，慢性6例平均7天见效。', '【药用部位】': '为虎耳草科植物虎耳草的全草。', '【来自何书】': '《履巉岩本草》’', '【药材鉴别】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '多骨(《本草拾遗》)，壳蔻(《本经逢原》)，白蔻(《本草经解》)。', '【汉语拼音】': 'baidoukou', '【成份】': '果实含挥发油，其中有d-龙脑、d-樟脑、葎草烯及其环氧化物、1，8-桉叶素、α-及δ-拍帕烯、α-及β-蒎烯、石竹烯、月桂烯、桃金娘醛、葛缕酮、松油烯-4-醇、香桧烯等。', '【加工采集】': '10～12月果实呈黄绿色尚未开裂时采收，除去残留的果柄，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥果实，商品即称’豆蔻’。略呈圆球形，具不显著的钝三棱，直径约1.2～1.7厘米。外皮黄白色，光滑，具隆起的纵纹25～32条，一端有小突起，一端有果柄痕；两端的棱沟中常有黄色毛茸。果皮轻脆，易纵向裂开，内含种子20～30粒，集结成团，习称’蔻球’。蔻球分为3瓣，有白色隔膜，每瓣种子7～10粒，习称’白蔻仁’或’蔻米’。为不规则的多面体，直径3～4毫米，表面暗棕色或灰棕色，有微细的波纹，一端有圆形小凹点。质坚硬，断面白色，有油性。气芳香，味辛凉。以个人饱满，果皮薄而完整、气味浓厚者为佳。主产越南、泰国等地。另有一种小豆蔻，系姜科植物小豆蔻的干燥果实，呈长卵形，两端尖，具3钝棱，长1～1.5厘米，径约1厘米，表面乳白色至淡黄棕色。种子团3瓣，每瓣5～9粒，每粒种子长卵形或3～4面形，表面淡橙色至暗红棕色。断面白色。气芳香，味辣、微苦。产越南、斯里兰卡、印度等地。这种豆蔻，市场上亦有作白豆蔻使用者，但品质较差。', '【药理作用】': '1.抑菌作用：本品100%壳煎剂用平板挖沟法，对痢疾杆菌有抑制作用。本品所含的4-松油醇对Bacillcus thurin giensis体外有抑菌作用。2.平喘作用：本品所含的α-萜品醇，平喘作用较强，对豚鼠气管平滑肌0.05ml／kg剂量时，作用强于艾叶油。4-松油醇亦有显着的平喘作用。3.具芳香健胃、驱风作用，豆蔻油很不稳定，即使储藏很好，也常易丧失其特有之香味，一般可作成芳香酊或醑剂。种子应在临用前方可磨碎，有良好的芳香健胃作用，能促进胃液分泌，兴奋肠管蠕动，驱除肠内积气，并抑制肠内异常发酵。4.白豆蔻煎剂对豚鼠离体肠管低浓度兴奋；高于1%及挥发油饱和水溶液均呈抑制作用。5.其他作用：其挥发油对豚鼠实验性结核，能增强小剂量链霉素的作用。', '【炮制】': '拣净杂质，筛去皮屑，打碎，或剥去果壳，取仁打碎用。《纲目》：’白豆蔻入药去皮炒用。’', '【功能主治】': '行气，暖胃，消食，宽中。治气滞，食滞，胸闷，腹胀，噫气，噎膈，吐逆，反胃，疟疾。①《开宝本草》：’主积冷气，止吐逆，反胃，消谷下气。’②《本草图经》：’主胃冷。’③《医学启源》：’《主治秘要》云，肺金本药，散胸中滞气，感寒腹痛，温暖脾胃，赤眼暴发，白睛红者。’④杨士瀛：’治脾虚疟疾，呕吐，寒热，能消能磨，流行三焦。’⑤王好古：’补肺气，益脾胃，理元气，收脱气。’⑥《纲目》：’治噎膈，除疟疾，寒热，解酒毒。’⑦《本草备要》：’除寒燥湿，化食宽膨。’', '【性味】': '辛，温。①《开宝本草》：’味辛，大温，无毒。’②《医学启源》：’气热，味大辛。’', '【用法用量】': '内服：煎汤(不宜久煎)，0.5～2钱；或入丸、散。', '【宜忌】': '阴虚血燥而无寒湿者忌服。①《本草经疏》：’凡火升作呕，因热腹痛，法咸忌之。’②《本草汇言》：’凡喘嗽呕吐，不因于寒而因于火者；疟疾不由于瘴邪，而因于阴阳两虚者；目中赤脉白翳，不因于暴病寒风，而因于久眼血虚血热者，皆不可犯。’③《本草备要》：’肺胃火盛及气虚者禁用。’④《本经逢原》：’忌见火。’', '【副作用】': '本品挥发油中所含的α-萜品醇，小鼠口服的LD50为12.08ml/kg。', '【归经】': '肺；脾；胃经', '【备注】': '另有一种小豆蔻，系姜科植物小豆蔻的干燥果实，呈长卵形，两端尖，具3钝棱，长1～1.5厘米，径约1厘米，表面乳白色至淡黄棕色。种子团3瓣，每瓣5～9粒，每粒种子长卵形或3～4面形，表面淡橙色至暗红棕色。断面白色。气芳香，味辣、微苦。产越南、斯里兰卡、印度等地。这种豆蔻，市场上亦有作白豆蔻使用者，但品质较差。', '【植物形态】': '白豆蔻多年生草本。根茎匍匐，粗大有节，近木质。茎直立，圆柱状，高2～3米。叶2列，无叶柄，叶片线状披针形、披针形或倒披针形，长达23厘米，宽7.5厘米，罕达10厘米，先端狭渐尖，基部狭，边缘近波状，两面光滑，叶舌长达7毫米，先端2裂，被长硬毛。穗状花序生于根茎上，花茎连花梗长达8厘米；有卵圆形的鳞片，鳞片先端急尖，基部被短密绢毛；苞片卵圆形，先端急尖，被纤毛，灰色，长达3厘米；小苞片管状，3齿裂，稍被绢毛，长15毫米；花萼管状，3裂，被长柔毛，裂片刷状；花冠透明黄色，管部狭，长2厘米，喉部被小柔毛。裂片钝，长约1厘米，唇瓣倒卵形，长1.6厘米，先端微呈3裂状，中间厚，被微柔毛，黄色或带赤色条纹；侧生退化雄蕊钻状，长3毫米；花丝宽而有沟，长5毫米，花药长3毫米，药隔附属物3裂，3裂片等长，长方形反折；蜜腺2枚，半圆柱状，长2毫米；子房下位，被绢毛，3室，胚珠多数。蒴果扁球形，直径约1.5厘米，灰白色，3爿裂。栽培于热带地区。分布泰国、越南、柬埔寨、老挝、斯里兰卡、危地马拉以及南美洲等地。我国广东、广西、云南亦有栽培。木植物的花(豆蔻花)、果壳(白豆蔻壳)亦供药用，各详专条。', '【药用部位】': '为姜科植物白豆蔻的果实。', '【来自何书】': '《本草拾遗》', '【名称英】': 'null’', '【贮藏】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '撒法即,番红花,西红花', '【汉语拼音】': 'zang hong hua', '【成份】': '花含藏红花素约2%，系藏红花酸与二分子龙胆二糖结合而成的酯，又含藏红花酸二甲酯、藏红花苦素约2%、挥发油0.4～1.3%(主要为藏红花醛。藏红花醛系藏红花苦素水解生成的。藏红花素和藏红花苦素可能结合为原藏红花素而存于生药中。又含丰富的维生素B2。球茎含葡萄糖、氨基酸、皂甙。', '【加工采集】': '9～10月选晴天早晨采收花朵，摘下柱头，烘干，即为干红花。若再加工，使油润光亮，则为湿红花。以干红花品质较佳。置阴凉干燥处，密闭保存。', '【药材鉴别】': '①湿红花  柱头红棕色，有油润光泽，细长线形，长约3厘米，基部较窄，向顶端逐渐变宽，内方有一短裂缝，顶端边缘为不整齐的齿状。柱头常单独存在，有时三个柱头与一短花柱相联。花柱橙黄色。浸于水中时，柱头即扩大膨胀，呈长喇叭状，水被染成黄色。气香甜，味苦。以滋润而有光泽、色红、黄丝少者为佳。  ②干红花  为弯曲的细丝状，暗红棕色，带有黄棕色部分。质轻松，无光泽及油涡感。其余与湿红花同。  上述药材，产西班牙、希腊及苏联等地。', '【药理作用】': '①对子宫的作用  煎剂对小鼠、豚鼠、兔、犬及猫的离体子宫及在位子宫均有兴奋作用，小剂量可使子宫发生紧张性或节律性收缩，大剂量能增高子宫紧张性与兴奋性，自动收缩率增强，甚至达到痉挛程度，已孕子宫更为敏感;在家兔子宫瘘实验中，亦现兴奋作用，1次用药后，药效可持续4小时之久。其各种提取液的作用强度顺序为：煎剂>乙醇提取液>挥发成分>乙醚提取液。小剂量对子宫亦可出现抑制，或先抑制后兴奋等作用，尤其是乙醇提取液应用于未孕家兔子宫时，多见抑制现象。兴奋子宫的作用，可被乙磺酸麦角毒碱(肾上腺素能阻滞剂)所部分阻断，而阿托品则不能;故认为对子宫的作用，一部分为对子宫肌细胞的直接作用，一部分则与肾上腺素能受体有关。  ②对循环系统的影响  煎剂可使麻醉狗、猫血压降低，并能维持较长时间;对呼吸还有兴奋作用。降压时肾容积缩小，显示肾血管收缩;对蟾蜍血管亦呈收缩作用。在离体蟾蜍心脏上有较显著的抑制作用。有人对它作为手术过程中使心跳暂停的药物进行了探讨，发现水浸剂在离体蟾蜍、大鼠心脏、急性猫在位心脏标本上，均能导致心脏的迅速完全停跳于舒张期，历时达十数分钟以上，且极易恢复;如与乙酰胆碱同用，则停跳更迅速而完全。复跳时无纤颤发生，复跳后心脏活动均形加强。但经化学分析，抑制心脏的成分与钾盐有关，此点颇堪注意，盖番红花中既含多量钾盐，而钾盐不仅可抑制心脏，引起降压，对平滑肌如小肠、子宫、支气管、血管等的紧张度及收缩亦均具兴奋作用，因此今后番红花之药理研究应首先除去钾盐。  ③其他作用  番红花能廷长小鼠的动情周期，以含番红花0.23～2%的食物饲喂正常小鼠3周，阴道涂片检查全角化的持续时间从正常的1～2天延长至3～4天;停药后作用迅速消失。煎剂注射于青蛙淋巴囊内，皮肤腺体有大量分泌。对小鼠急牲毒性试验中，测得灌胃时之半数致死量为20.7克/公斤。', '【炮制】': '拣去杂质，并除去黄色毛须。', '【功能主治】': '活血化瘀，散郁开结。治忧思郁结，胸膈痞闷，吐血，伤寒发狂，惊怖恍惚，妇女经闭，产后瘀血腹痛，跌扑肿痛。  ①《饮膳正要》：’主心忧郁积，气闷不散，久食令人心喜。’  ②《品汇精要》：’主散郁调血，宽胸膈，开胃进饮食，久服滋下元，悦颜色，及治伤寒发狂。’  ③《纲目》：’活血，又治惊悸。’', '【性味】': '甘，平。  ①《饮膳正要》：’味甘，平，无毒。’  ②《品汇精要》：’味甘微酸，性平温，无毒。’  入心、肝经。', '【用法用量】': '煎汤，1～2钱；或浸酒。', '【宜忌】': '孕妇忌服。', '【归经】': '归经_心经', '【植物形态】': '番红花(《品汇精要》)，又名：洎夫兰(《饮膳正要》)，撒馥兰(《品汇精要》)。  多年生草本。地下鳞茎呈球状，外被褐色膜质鳞叶。叶9～15片，白鳞茎生出，无柄，叶片窄长线形，长15～20厘米，宽2～3厘米，叶缘反卷，具细毛，基部由4～5片广阔鳞片包围。花顶生，直径2.5～3厘米;花被6片，倒卵圆形，淡紫色，花筒长4～6厘米，细管状;雄蕊3枚，花药大，基部箭形;雌蕊3，心皮合生，子房下位，花柱细长，黄色，顶端三深裂，伸出花筒外部，下垂，深红色，柱头顶端略膨大，有一开口呈漏斗状。蒴果，长形，具三钝棱，长约3厘米，宽约1.5厘米，当果实成熟时始伸达地上。种子多数，圆球形，种皮革质。花期11月上旬至中旬。  分布南欧各国及伊朗等地。我国有少量栽培。', '【药用部位】': '为鸢尾科植物番红花花柱的上部及柱头。', '【来自何书】': '《纲目拾遗》', '【名称英】': 'null’', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '鳑魮树（本草纲目），铜钱树（浙江、江西），天台乌药、斑皮柴（浙江），白背树、鲫鱼姜、细叶樟、土木香（江西），白叶子树（广东），香叶子（浙江）', '【汉语拼音】': 'wuyao', '【名称英】': 'Linderae Radix。', '【成份】': '    已知乌药中化学成分主要为挥发油、异喹啉生物碱及呋喃倍半萜及其内酯三大类。且随着产地的不同，其组分也产生变化。      根、叶、果皮及种子中均含有挥发油,挥发油中主要组成大多为常见的单萜和倍半萜类化合物。根中挥发油主要含有龙脑(borneol) 、柠檬烯(limonene) 、β-草烯(β- humulene)等。叶中挥发油主要含有罗勒烯(ocimene) 、月桂烯(myrcene) 、聚伞花素(cymene) 、莰烯(camphene) 、龙脑、乙酸龙脑酯(bornyl acetate) 、依兰烯(muurolene) 、β-榄香烯(elemene) 、β-草烯、β-蛇床烯(selinene) 、毕澄茄烯(cadinene) 等。      呋喃倍半萜及其内酯：这类成分是乌药中被研究得最多的成分，主要包括桉烷型(selinane type)：香樟烯(lindestrene);乌药烷型(lindenane type)：乌药烯(lindenene)、乌药醇(lindenenol)、乙酸乌药酯(lindenenyl acetate)、乌药酮(lindenenone)、乌药醚(linderoxide)、异乌药醚(isolinderoxide);吉马烷型(germacrane)：neosericenyl acetate、乌药内酯(linderalactone)、新乌药内酯( neolinderalactone)、乌药醚内酯(linderane)、伪新乌药醚内酯(pseudoneolinderane);榄烷型(elemane type)：异呋喃吉马烯(isofuranogermacrene)、异乌药内酯(isolinderalactone、表二氢异乌药内酯(epidihydroisolineralactone)', '【加工采集】': '冬、春二季采挖；以初夏采者粉性大，质量好。挖取后，除去须根，洗净晒干，商品称为’乌药个’。如刮去栓皮，切片，烘干者，称为’乌药片’。', '【药材鉴别】': '①乌药个呈纺锤形，略弯曲，两头稍尖，中部膨大，或成连珠状，长10～15厘米；膨大部直径1～2厘米。表面黄棕色或黄褐色，有须根残痕，具纵皱及横裂纹，质坚硬，不易折断，横切面类圆形，浅棕色而微红，稍显粉性，中心色较深，外层皮部棕色，甚薄；木质部有放射状纹理及环纹。气微香，味微辛苦.以连珠状、质嫩、粉性大、横断面浅棕色者为佳。②乌药片分薄片与厚片，均为类圆形片状，厚片有时斜切成椭圆形，直径1～2厘米，厚约1.5毫米；薄片厚1毫米以下。平整而有弹性。切面黄白色至淡棕色而微红，有放射状纹理及环纹。以平整不卷、色淡、无黑斑、不破碎者为佳。主产浙江、湖南、安徽、广东、广西。此外，湖北、江西、陕西、四川、云南、福建等地亦产。习惯以浙江天台所产者品质最佳，故称’天台乌药’或’台乌药’。', '【药理作用】': '    1、抗菌、抗病毒作用：张天民等报道，乌药20 %的药液对呼吸道合胞病毒(RSV) 、柯萨基B1 、B3 、B4 病毒(CBV) 有明显的抑制作用，RSV 病毒是引起婴儿毛细支气管炎和肺炎的主要病因，柯萨基B 组病毒(CBV) 的抑制指数均为4 个对数，属高效抗病毒药物。乌药的水和醇提取物对单纯疱疹病毒(HSV) 也有明显的抑制作用，亦属高效药物。乌药对金黄色葡萄球菌、甲型溶血链球菌、伤寒杆菌、变形杆菌、绿脓杆菌、大肠杆菌均有抑制作用。另外，鲜乌药叶也有抗菌作用。      2、对消化系统的影响：乌药能增加消化液的分泌，还能对抗临床应用大黄引起的腹痛。乌药水煎液可明显增大家兔胃电幅值,有兴奋和增强胃运动节律作用。乌药水煎液可以显著抑制溃疡的形成，可明显对抗乙醇诱发的细胞损伤，具有细胞保护作用，此作用与剂量呈依赖关系，且还兼有全身作用，乌药的这种保护作用与神经功能有关。      3、对心血管系统的作用：乌药对心肌有兴奋作用，其挥发油内服有兴奋心肌、加速回流循环、升压及发汗作用，亦有兴奋大脑皮质、促进呼吸作用，局部涂用可使血管扩张、血液循环加快、缓解复合肌肉痉挛性疼痛作用。      4、其他：体外实验表明乌药有促进血凝作用，亦有报道乌药有抗凝血酶作用。乌药对小鼠肉瘤S180抑制作用明显。乌药根中呋喃倍半萜组分对实验性肝损伤有预防作用，该组分对CCl4引起的GOT、GPT 升高有预防作用，对乙硫氨酸所致血清转氨酶升高，GOT 升高均有较强的抑制作用，并可保护肝脏免受脂肪浸润。另外乌药亦有抗组胺的作用。最近报道乌药的水、醇提取物具有较强的镇痛、抗炎作用，以其正丁醇部位的镇痛、抗炎活性为最强。', '【炮制】': '拣去杂质，分开大小条，用水泡透，根据季节注意换水，防止发臭，及时捞出切片。如已在鲜时切片者，筛去灰屑。', '【功能主治】': '顺气，开郁，散寒，止痛。治气逆胸腹胀痛，宿食不消，反胃吐食，寒疝，脚气，小便频数。①《本草拾遗》：’主中恶心腹痛，宿食不消，天行疫瘴，膀胱肾间冷气攻冲背膂，妇人血气，小儿腹中诸虫。’②《日华子本草》：’治一切气，除一切冷，霍乱及反胃吐食.泻痢，痈疖疥癞，并解冷热。’③王好古：’理元气。’④《纲目》：’治中气，脚气，疝气，气厥头痛，肿胀喘息，止小便数及白浊。’⑤《本草通玄》：’理七情郁结，气血凝停，霍乱吐泻，痰食稽留。’⑥《玉楸药解》：’破瘀泄满，止痛消胀。’', '【性味】': '辛，温。①《开宝本草》：’味辛，温，无毒。’②《药品化义》：’味辛带微苦，性温。’', '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱；磨汁或入丸、散。', '【宜忌】': '气虚、内热者忌服。①《医学入门》：’疏散宣通，甚于香附，不可多服。’②《本草经疏》：’病属气虚者忌之。’’妇人月事先期，小便短赤，及咳嗽内热，口渴，口干、舌苦，不得眠，一切阴虚内热之病，皆不宜服。’③《本经逢源》：’不可见火。’', '【贮藏】': '置阴凉干燥处，防蛀。', '【归经】': '脾；胃、肝、肾、膀胱', '【备注】': '广西地区另有一种乌药，植物为白胶木，形态与本种相似，主要区别：其老叶下面密生金黄色或锈色贴伏柔毛，有光泽。参见’千打锤’条。', '【植物形态】': '乌药，又名：旁其(《本草拾遗》)，鳑魮、矮樟(《纲目》)，香叶子树、白叶柴、吹风散、青竹香、钱蜞柴、钱柴头、盐鱼子柴。常绿灌木或小乔木，高达4～5米。根木质，膨大粗壮，略成念珠状。树皮灰绿色。小枝幼时密被锈色短柔毛，老时平滑无毛；茎枝坚韧，不易断。叶互生，革质，椭圆形至广倒卵形，长3～8厘米，宽1.5～5厘米，先端渐尖或尾状渐尖，基部圆形或广楔形，全缘，上面绿色，有光泽，除中脉外，均光滑无毛，下面灰白色，被淡褐色长柔毛，后变光滑，叶脉3条，基出，极明显；叶柄短，有短柔毛。伞形花序腋生，几无总梗；小花梗长1.5～3毫米，被毛，簇生多数小花；花单性，雌雄异株，黄绿色；花被6片，大小几相等，广椭圆形，雄花有雄蕊9枚，排成3轮，最内一轮的基部有腺体，花药2室；雌花有退化雄蕊多枚，子房上位，球形，1室，胚珠1枚。核果近球形，初绿色，成熟后变黑色。花期3～4月。果期10～11月。生于荒山灌木林中或高草丛中阳光充足、土壤肥沃处。分布安徽、江苏、浙江、福建、台湾、广东、广西、江西、湖北、湖南、陕西等地。本植物的叶(乌药叶)、果实(乌药子)亦供药用，各详专条。广西地区另有一种乌药，植物为白胶木，形态与本种相似，主要区别：其老叶下面密生金黄色或锈色贴伏柔毛，有光泽。参见’千打锤’条。', '【临床应用】': '用量3~9克;磨汁或人丸、散。用治气逆胸腹胀痛、宿食不消、反胃吐食、寒疝、脚气、小便频数等。', '【药用部位】': '为樟科植物乌药的根。', '【来自何书】': '《本草拾遗》’', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '燕窝菜(《闽部疏》)，燕蔬菜(《纲目拾遗》)，燕菜(《现代实用中药》)。燕根(《药材学》)。', '【汉语拼音】': 'yan wo', '【名称英】': 'Nidus Collocaliae。', '【成份】': '天然燕窝，含水分10.40%，含氮物质57.40%，脂肪微量，无氮提出物22.00%，纤维1.40%，灰分8.70%。去净毛的燕窝，其灰分为2.52%，可完全溶解于盐酸，内有磷0.035%，硫1.10%；燕窝水解，得还元糖至少17.26%(以葡萄糖计)；含蛋白质数种，其氮的分布为：酰胺含氮10.08%，腐黑物含氮6.68%，精氨酸含氮19.35%，胱氨酸氮3.39%，组氨酸含氮6.22%，赖氨酸含氮2.46%，单氨含氮50.19%，非氨含氮7.22%。燕窝又含氨基己糖及类似粘蛋白的物质。灰分中以钙、磷、钾、硫为多。', '【加工采集】': '2、4、8月间采集。金丝燕在每年4月间产卵，产卵前必营筑新巢，此时其喉部粘液腺非常发达，所筑之巢，纯为粘液凝固而成，色白洁净，称为’白燕’;这时如被采去，金丝燕立即第二次筑巢，往往带有一些绒羽，颜色较暗，称为“毛燕’;有时亦可见有血迹，称为“血燕。’', '【药材鉴别】': '呈不整齐的半月形，长约6.5～10厘米，宽约3～5厘米，凹陷成兜状。附着于岩石的一面较平，外面微隆起，附着面粘液凝成层排列较整齐，较隆起面细致，呈波状，窝的内部粗糙，呈丝瓜络样。质硬而脆，断面微似角质。入水则柔软而膨大。  商品有白燕、毛燕、血燕之分。白燕(又名官燕)色洁白，偶带少数绒羽;毛燕色灰，内有较多的灰黑色羽毛;血燕则含有赤褐色的血丝。以白燕的品质为最佳。  产印度尼西亚、泰国、缅甸、日本等地。', '【药理作用】': '1.抗病毒作用，从燕窝水提取物中得到一种粘病毒血凝反应抑制剂，对各种流感病毒的神经氨酸酶是敏感的，但尚缺乏可检验的血型抗原。金丝燕类粘蛋白的抗病毒谱是宽的，包括流感病毒的A2(Asian)毒株。实验表明金丝燕类粘蛋白不仅是流感病毒血凝反应的有效换制剂，也是一种中和传染性(使病毒失活)病毒的有效物质。  2.其他作用，金丝燕类粘蛋白的组成中含大量唾液酸，有可能具抗炎作用，本品含有蛋白质、多种氨基酸和钙、磷、钾、硫等多种元素，应有滋补强壮作用。但经用胃蛋白酶和胰蛋白酶消化实验，其消化百分率远不如鸡蛋白。对燕窝蛋白的生物效价试验表明其对动物的生长无明显效果。因此目前尚未发现燕窝蛋白有特殊营养价值。', '【功能主治】': '养阴润燥，益气补中。治虚损，痨瘵，咳嗽痰喘，咯血，吐血，久痢，久疟，噎膈反胃。  1.《物理小识》：.“止小便数。’  2.《本经逢原》：“调补虚劳，治咳吐红痰。’  3.《闽小记》：“白色(者)能愈痰疾，红色(者)有益小儿痘疹。’  4.《本草从新》：“大养肺阴，化痰止嗽，补而能清，为调理虚损痨瘵之圣药，一切病之由于肺虚，不能清肃下行者，用此皆可治之。开胃气，已痨痢，益小儿痘疹。’’燕窝脚：能润下，治噎膈甚效。’  5.《岭南杂记》：“血燕，能治血痢;白者入梨加冰糖蒸食，能治膈痰。’  6.《食物宜忌》：“壮阳益气，和中开胃，添精补髓，润肺，止久泻，消痰涎。’  7.《本草再新》：“大补元气，润肺滋阴，治虚劳咳嗽，咯血，吐血，引火归源，滑肠开胃。’', '【性味】': '甘，平。  1.《本经逢原》：“甘，平，无毒。’  2.《本草从新》：“甘淡，平。燕窝脚：微咸。’  3.《本草再新》：“味甘咸，性平，有微毒。’  入肺、胃、肾经。  ①《本草求真》：’入肺、脾、肾。’  ②《本草再新》：’入心、肺、肾三经。’', '【用法用量】': '内服：绢包煎汤，隔汤炖，1.5～3钱：或入膏剂。', '【宜忌】': '肺胃虚寒，湿痰停滞及有表邪者忌用，  《随患居饮食谱》：“病邪方炽勿投。’', '【归经】': '归经_肺经', '【备注】': '燕窝生海岛断崖峭壁岩洞间，产期分三期，头期为毛燕，二期为白燕，三期为血燕，以白燕为佳，色黑含毛较多者质次。', '【植物形态】': '体长约9厘米。嘴暗褐色，形短，稍带弯曲，基部宽阔。背褐黑色，略有光泽;腰部较淡;腹部灰白戌赤褐色。翅长而尖，合翅时，翼端远超过尾端;尾短，尾羽略呈方形。脚极细弱，4趾均向前。  多见于热带沿海地区，在岛屿险峻的岩洞深暗处筑巢聚居。飞翔力很强，不善行走。食物为各种飞虫。分布东南亚一带及太平洋各岛屿上。  同属的多种金丝燕如C.vestita;C.inexpectataHume.等所筑的窝，均作燕窝入药。', '【临床应用】': '用量3～9克，绢包煎，或蒸服，或入膏剂。用治虚损、肺痨咳嗽、痰喘、咯血、吐血、久痢、久疟、噎隔反胃。', '【药用部位】': '为雨燕科动物金丝燕及多种同属燕类用唾液或唾液与绒羽等混合凝结所筑成的巢窝。', '【来自何书】': '《本经逢原》’', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '人街，鬼盖，黄参，玉精，血参，土精，地精，金井玉阑，孩儿参，棒锤', '【汉语拼音】': 'ren shen', '【名称英】': 'Ginseng Radix Et Rhizoma', '【成份】': '主要含人参皂苷Rg1、Rb1等30多种人参皂苷、α-人参烯等挥发油、人参酸等有机酸、人参黄酮苷等黄酮以及木脂素、甾醇、氨基酸、多糖等。其中人参皂苷及多糖等为主要有效成分。', '【加工采集】': '①园参9～10月间采挖生长6年以上的人参。用镐细心的刨起，防止断根和伤根，去掉泥土，再行加工。新鲜品称’园参水子’。新鲜的移山参称’移山参水子’。②野山参5～9月间采挖。用骨针拨松泥土，将根及须根细心拔出，防止折断，去净泥土，茎叶。新鲜品称’野山参水子’。', '【药材鉴别】': '①园参又名秧参。主根(参体)呈圆柱形，表面淡黄色，上部有断续的横纹。根茎(芦头)长约2～6厘米，直径约0.5～1.6厘米，有稀疏的碗状茎痕(芦碗)及一至数条不定根(参艼)。支根2～6条，末端多分歧，有许多细长的须状根，其上生有细小疣状突起(珍珠点)。由于加工方法不同，商品园参主要有以下几种：㈠红参：主根长约5～20厘米，直径约0.7～2厘米。表面棕红色，半透明，有大纵皱，环纹不明显，有支根痕。根茎土黄色，上有碗状茎痕4～6个。质硬而脆，断面平坦，角质，棕红色，中有浅色圆心。气香，味微苦。㈡边条参：性状同红参，惟一般以根茎较长，身长径圆，支根较长为特点。㈢糖参：主根长约3.5～12厘米，直径0.6～2厘米。表面淡黄白色，上端有较多的断续环纹，遍体有点状表皮剥落及细根痕迹。断面平坦，粉质，黄白色，有时韧皮部附近有淡黄色圈，中心部常有放射状裂隙。气香，味甘而微苦。㈣白人参：性状同糖参，形体较好，和野山参相似，但多为顺直体，根茎较红参长，须根分散，短而脆。㈤生晒参：主根长约3～10厘米，直径约0.3～2厘米。表面土黄色，有黑棕色横纹及纵皱，细支根及须根均已除去，而仅留痕迹。质脆，体轻，断面平坦，白色，有放射状裂隙。气香，味苦。有完整的根茎及须根者，称’全须生晒参’。㈥白干参：主根表皮均已除去，体表淡黄色或类白色，上端横纹不明显，但可见浅纵皱及支根痕。其它性状与生晒参近似。㈦掐皮参：主根长约6～15厘米，直径约1.2～2.5厘米，表面淡黄色，上端环纹不明显，但可见许多加工所致的凹点。支根浅棕色，支根与须根用线扎成牛尾状。断面白色。气香，味甘微苦。㈧大力参：主根长5～15厘米，表面淡黄色，半透明，有明显纵皱，上端有棕色横纹。细支根及须根均已除去。质硬而脆。断面平坦，透明角质状。气香，味苦。园参商品，均以身长、支大、芦(根茎)长者为佳。支瘦小，芦短、糖重者为次。主产吉林，其次为辽宁、延边朝鲜族自治州等地。②野山参又名山参。主根短租，与根茎等长或较短，多具二个主要支根，形似人体。上端有细而深的横环纹。根茎细长，一般长3～9厘米，上部扭曲，习称’雁脖芦’，芦碗密集，下部无芦碗而较光滑，俗称’圆芦’。须根稀疏，长约为主根的1～2倍，柔韧不易折断，有明显的疣状突起(珍珠点)。全体呈淡黄白色，皮细、光润。气香浓厚，味甘微苦。由于加工不同，商品野山参有生晒参、糖参、掐皮参3种。其性状除全形外，均与相应的园参商品相似：以支大、浆足、纹细、芦长、碗密、有圆芦及珍珠点者为佳。主产吉林、辽宁、黑龙江等地。③移山参体形似野山参，但主根下部往往较肥大，纹粗而浅，常延续到主根中部，须根珍珠点较少。加工商品同野山参。④朝鲜人参产于朝鲜的人参，习称朝鲜人参，又名别直参、高丽参。商品有朝鲜红参、朝鲜白参之分，而以红者为优。㈠朝鲜红参加工法与国产红参相同。体较足壮，上生双马蹄芦与肩齐，单芦的名’独碗芦’，中部皆深陷，边缘甚整齐，质坚硬。主根长约6～10厘米，直径约1～2厘米。表面红棕色，有顺纹，上部或显黄衣，全体显纵棱。支根多弯曲交叉。质坚体重。断面角质发亮，有菊花纹。香气浓厚，味甘微苦。㈡朝鲜白参芦头与园参相似，体呈圆柱形。表面黄白色，有浅棕色细纹。须根大部除去，质松泡。断面有圆心。稍有香气，味甘微酸。此外，日本栽培的人参，习称东洋参，始载于《纲目拾遗》，商品因加工不同，分为白参与红参两种。', '【药理作用】': '1.对神经糸统的作用：人参提取物小剂量兴奋动物的中枢神经系统，大剂量则抑制中枢神经系统。人参总皂甙在小剂量时(ip2.5-5.0mg/kg)对中枢神经系统有兴奋作用，反应为自发活动与探究反应增加等，大剂量时(100mg/kg)则转为抑制。水浸剂5g/kg、40%水浸剂0.5ml腹腔注射能明显减少小鼠的自发活动，对鸽、兔、猫亦有镇静作用。GNS(ginseno-sideRb和Rc的混合物)对小鼠中枢神经糸统有抑制、安定、镇痛作用，以及中枢性肌肉松弛、降温、减少自发活动等作用。人参水浸剂对很多兴奋药有对抗可卡因引起的小鼠过度活动及惊厥，亦可对抗士的宁、戊四氯导致的惊厥，并降低因惊厥而致的死亡率。人参0.2g/kg可产生中等程度脑电图的同步化，若给予人参后再用兴奋药可引起脑电图更明显的异步化;亦有报道单用人参也能引起脑电图轻度异步化。人参对中枢神经糸统的双向作用表现在人参能减轻中枢抑制药(水合氯醛、氯丙嗪等)的抑制作用，GN0.4(ginsenosideRg1、Rg2和Rg3的混合物)对中枢神经糸统呈兴奋作用，大剂量则呈抑制作用。人参粗制剂对猫的脑电图，即可产生同步化作用，又可增强兴奋剂的异步化作用，而且可使癫痫性脑电波-棘波泛化，即产生兴奋作用。朱颜等(1956年)报告40%人参水浸剂对鼷鼠ip，能显著抑制鼷鼠的自由活动，而且能减弱古柯碱的兴奋作用及惊厥作用。连续Po40%人参水浸剂3次之后，能使多数动物安静，但不能对抗古柯碱的兴奋作用和惊厥作用。TKOB(1978年)：人参干浸膏小剂量(50mg/kg)ig，连续5d，能使脑干的多巴胺(DA)、去甲肾上腺素(NE)增加，5-羟色胺(5-HT)减少。剂量再降至30mg/kg，连续3d给药，可增高大脑腺苷环化酶活性。剂量加大至200mg/kg反而使大脑与脑干中腺苷环化酶活性降低,并使脑于中cAMP含量降低。Watanable，H.等(1991年)：比较了入参对老年大鼠和青年大鼠自发运动性与多巴胺能神经系统的影响。对大鼠ig人参水提物(1.8%)连续4周，老年大鼠在暗期的自发运动活性增加，而青年大鼠的自发运动活性降低。给药5周后，白天老年大鼠的脑纹状体对多巴胺的利用率下降，而年青大鼠则增加。虽然亚慢性人参给药并不影响老年大鼠纹状体D-1和D-2受体，但是老年大鼠体内纹状体的多巴胺D-2受体浓度比年青大鼠体内的要低。亚慢性摄入人参提取物可以抑制老年大鼠脑黑色纹状体的多巴胺神经元在白天的活性，促进其在暗期的自发运动，而在年青大鼠身上，则产生完全相反的影响。另报道：人参正丁醇提取物对脑内突触摄取递质有抑制作用，其抑制强度为：lY-氨基丁酸>谷氨酸≥多巴胺>去甲肾上腺素=5-羟色胺。LtohT(1989年)：人参根100mg/Kg对小鼠po给药2次/ld，连续2周或连续7周。7周组小鼠自发活动原活性显著增加，而2W组小鼠与对照组比较无明显变化。2周组小鼠大脑皮层中多巴胺、去甲肾上腺素的代谢、层状体及小脑中5-羟色胺的代谢被加强，而中脑、丘脑下部的5-羟色胺和层状体中多巴胺的代谢却被抑制。给药7周组小鼠除小脑的5-羟色胺被促进外，整个脑部的5-羟色胺、去甲肾上腺素、多巴胺的代谢均被抑制。 人参对人的记忆、学习的整个过程，包括记忆的获得、记忆的巩固与记忆的再现，均有一定影响。这种影响在小剂量给药时，呈现明显的促进作用，超过一定的剂量范围，非但没有促进作用，甚至有阻抑作用，用人参干浸膏20mg/kg(相当中药100mg/kg)给大鼠ig，连续3日后，用迷宫法进行条件反射形成、消退及反射潜伏期的观察，证明大鼠的学习与记忆能力均得到增强。但当剂量增加5倍后，学习与记忆的效果反而降低。迷宫法试验表明，促进大鼠学习与记忆的最佳剂量为10mg/kg(主动性逃避反应)或30mg/kg(被动性射避)，100mg/kg时则增加朝向反应，使剂量-反应曲线呈倒钟形。张磊等采用一次性训练被动回避性条件反应和水迷宫法观察人参对小鼠记忆的易化作用。人参20%乙醇提取物可拮抗樟柳碱或戊巴比妥钠造成的记忆获得不良，改善环己酰亚胺和亚硝酸钠造成的记忆巩固障碍以及40%乙醇造成的记忆再现缺损，新开河红参对小鼠的空间分辨学习有良好的促进作用，此作用不受M-胆碱阻滞剂的影响。新开河红参对记忆的再现及增强记忆也有改善作用。马天才(1990年)报道了对人参易化学习记忆机理的研究，人参能兴奋中枢神经系统，提高动物觉醒度和机动水平，从而加速了条件反射的形成。人参尚有中枢拟胆碱活性和拟儿茶酚胺活性，并对蛋白质、RNA、DNA的合成有促进作用。一般认为易化记忆的作用可能主要与脑内核酸与蛋白质合成有关，人参中含有腺苷酸环化酶刺激腺苷，并含有磷酸二酯酶抑制剂人参皂甙-Ro、Rb3和Rd，二者有相乘作用，共同使细胞内cAMP升高。人参使得动物大脑更合理地利用能源物质葡萄糖，合成更多的ATP供学习记忆活动，在行为药理实验中，易化了学习记忆的获得、记忆的巩固和再现。总之，在记忆形成过程中，蛋白质与RNA是其内在的物质基础，起着重要的作用。乙酰胆碱系统与单胺类脑内神经介质也与记忆密切相关，多巴胺与去甲肾上腺素是促进记忆的递质，而5-羟色胺是抑制记忆的递质。苯丙酸为脑内生物胺前体，人参能促使苯丙胺酸前体物透过血脑屏障，这对多巴胺与去甲肾上腺素的合成有利，从而也就促进了记忆。Falder报道人参皂甙能修饰或改变脑细胞膜的结构，从而改变细胞的特性或加强细胞的功能。实验发现，人参皂甙可使大鼠较低部位的脑细胞结合皮质醇的能力增强数倍到上百倍。皮质醇结合脑细胞，可改善机体的选择能力和辨别能力，而脑细胞结合ACTH则能增进运动、提高功能和觉醒反应，二者都能使机体产生暂时的活力和舒适感，因而抗疲劳。作者认为这种结合能力的增强，可能是通过人参皂甙作为底物类似物与脑细胞膜蛋白相结合，改变细胞膜的结构而达到的。再有，人参皂甙能使脑内生物胺含量改变。据认为这种改变可能与人参皂甙使生物胺的前体苯丙氨酸容易进入脑内并增加脑内无机磷有关，该前体的进入是与膜结构的改变分不开的。Aikosugaya等(1988年)报道粗制人参皂甙促进培养的大鼠大脑皮质神经元轴突的伸展。将粗皂甙加入培养基中，经过24小时或48小时的培养，显示出人参粗皂甙不仅对轴突伸展有增进作用，而且可对抗细胞弛缓素-B引起的生长锥消失和成环现象。人参粗皂甙使培养的神经元的神经节甙脂含量增加1.5倍左右。神经节甙脂对于突触形成、神经系统的生长和分化起着重要作用。人参皂甙对在培养基介质缺乏条件下培养的小鸡脑细胞，也有促进其轴突生长的作用。曲极冰等(1990年)在低压、低氧条件下观察人参根总甙对动物存活率与皮层脑电图的影响。在15.96-21.28kPa大气压条件下，人参皂甙能显著地增加小白鼠的存活率。在13·33KPa大气压下，人参皂甙明显地延长大鼠皮层脑电图存在时间。推测人参皂甙的抗低氧效能，可能与其提高动物大脑皮层的耐低氧作用有关。 人参根总皂甙(70mg/kg)对大鼠ip给药后40min时，大鼠脑内Y一氨基丁酸(GABA)含量降低，谷氨酸和天冬氨酸的含量不变。李经才等(1990年)报道对人参皂甙影响中枢神经系统儿茶酚胺昼夜节律的余弦法分析表明，脑内多巴胺、去甲肾上腺素含量均有明显的昼夜节律改变。夜间ip总皂甙反可使小鼠脑内的去甲肾上腺素含量降低，只有在某一特定时间(12：00)注射，才使脑内多巴胺含量轻度升高。对小鼠给药后，皂甙各项药效指标均成为一天中时间的函数，呈周期性变化。其作用强弱或有无，取决于给药的昼夜阶段。在应激条件下，如减压低氧、热应激(45℃，20或15分钟)、冷应激(-2℃--4℃，l小时)，脑内乙酰胆碱水平均有较明显的降低。人参总皂甙(100mg/kg)ip给药后，上述应激条件下降低的脑内乙酰胆碱水平均有较明显的上升，有的甚至可恢复到原水平。对于在应激状态下降低的去甲肾上腺素、多巴胺，5-羟色胺及5-羟吲哚乙酸(5-HIAA)对小鼠ip给药，一经用药，即可回升。对于热应激一般则需要较大剂量(200mg/kg)用药才可见效。人参对脑内r-氨基丁酸、谷氨酸水平无明显影响，对于血清皮质酮水平则在应激后升高的基础上，用药后进一步的升高。鲁戈等(1987年)利用模糊数学中综合评判法对人参根皂甙抗低压、缺氧作用进行了考察。 人参皂甙(87mg/ml)在对鸡胚脑神经细胞进行体外培养的第(d3或d5给药，可使培养的dl0或第dl4的神经细胞的胆碱酯酶活性显著增强，推测这可能是由于人参皂甙促进了神经系统的分化成熟、分裂增殖和存活的结果。对切除肾上腺及卵巢的大鼠每日ip人参皂甙0.5m1，7日后，以放射自显影法，可证明给药组脑组织结合3H皮质酮的能力与对照组相比,增强数倍至数10倍，尤以海马区结合为多。人参小剂量时能兴奋肠管出现M样作用。大剂量则抑制肠活动，可解除肠肌痉挛。阿托品能拮抗人参引起的肠管收缩，神经节阻断药及乙酰胆碱则可增强其兴奋肠肌的作用。人参可使蛙腹直肌持久强直收缩，小量乙酰胆碱可使之增强，但未见有抗胆碱酯酶和抗组胺作用产生。人参对交感系统作用的实验表明，人参小剂量给药可以使血管收缩，心脏活动增强，增强肾上腺素对子宫的兴奋，使瞬膜及瞳孔收缩，并兴奋子宫。从而认为人参对植物神经系统交感及副交感都有影响，而对交感神经的影响则是通过影响交感神经节中的乙酰胆碱来实现的。茹立强等(1979年)实验观察了20只家兔肾俞穴注射人参后，对固有粘膜内神经的乙酰胆碱酯酶活性有明显的影响。用药2mo后75%降低，25%升高。但是再继续给药2-4周则全部降低。停药后还出现不同程度的对酶的抑制。以酶活性变动的角度讨论人参的调正作用，认为人参治疗26例先天性巨结肠症的疗效，可能与肠壁内副交感神经乙酰胆碱脂酶的活性有关。程秀娟等(1984年)报道人参稀醇提取物具有增强去甲肾上腺素升高麻醉兔血压和收缩离体兔耳血管作用，但不影响肾上腺素和去甲肾上腺素兴奋离体心脏作用。实验表明人参具有外周拟肾上腺素作用，这种作用可能与人参兴奋a受体有关。毒扁豆碱可增强人参稀醇提取物降压作用，阿托品为切断迷走神经均可减弱人参降压作用。人参高浓度具有减小离体心脏收缩幅度和减慢心率作用，阿托品可部分阻断其抑制心脏作用，提示人参具有外周拟胆碱作用，此作用与人参兴奋M受体有关。结果表明人参对外周植物神经系统具有双重作用。2.适应原样作用：人参能增加机体的非特异性抵抗力，对各种有害因素，如物理的(冷冻、高温、过度运动、高压或低压)、化学的(各种毒剂、麻醉药物等)、生物的(异种血清、细菌、移植瘤等)不良影响均能增加机体的抵抗力。人参能显著延长小鼠游泳的持续时间;以对抗小鼠疲劳爬绳法测得的兴奋作用单位(SUA33),人参根流浸膏为50，总甙为700-6600，甙元为2000-8000，说明甙类是人参的有效成分。另用小鼠奔跑试验得知，6个人参皂甙(panaxosides),每个都比粗提物作用强10-100倍，并随着甙的极性的增大而作用降低，人参二醇比人参皂甙D(panaxosideD)活性高1倍，比人参皂甙F(panaxosideF)高2倍;人参三醇具有更高的活性。人参流浸膏在大鼠2小时游泳期间，能导致对糖原和高能磷化合物更经济的利用，增强乳酸、丙酮酸的代谢，通过有氧氧化，为肌肉活动及时提供能量。给大鼠腹腔注射人参皂甙S(panaxosideS)5mg/kg，能阻止肌肉中ATP、糖原及磷酸肌酐的减少，在游泳后2小时内能减少乳酸和丙酮酸的蓄存。人参可使大鼠经X线长期照射(总剂量1620-7000伦琴)后的存活时间延长一倍，减轻对造血糸统的损害。人参能显著降低小鼠在高温、低温、低气压状态下的死亡率;以大量放血或窒息造成狗的垂危状态，人参有促进狗自垂危状态恢复健康的作用。人参有可能使呼吸已经停止、血压继续下降、反射完全消失的猫从濒死状态复苏;可促进饥饿大鼠肝糖原的积累。人参浸剂对接种锥虫的小鼠，能加速兔角膜实验性溃疡的痊愈，灌胃给药亦有疗效。人参皂甙对不同平滑肌的作用有明显差异性。人参皂甙对肾上腺素激动大鼠肛尾肌和输精管a1受体效应有明显拮抗作用。门脉象肠平滑肌一样，有明显自发活动。此活动的触发与Ca(2+)内流有关，而且受到阿a1和B2受体调节。实验证明，人参皂甙对大鼠门脉自发活动张力呈现明显浓度依赖性和时间依赖性。人参皂甙(10-4g/ml)明显抑制大鼠门脉自发活动张力，松弛豚鼠气管平滑肌，并减慢豚鼠右心房心率。人参皂甙还增强异丙肾上腺素对大鼠门脉自发活动张力的抑制，并增强对豚鼠气管平滑肌的松弛效应。提示人参皂甙可能对突触后膜B受体效应起调节剂(Modulator)样作用，即对B2受体激动产生的抑制性效应有协同作用，而对B1受体激动产生的兴奋效应有拮抗作用。3.对循环糸统的作用：3.1人参对多种动物心脏：均有先兴奋后抑制，小剂量兴奋，大剂量抑制的作用。人参水浸剂有类似强心甙的作用，使离体蛙心收缩幅度加大，最后停止于收缩期;对兔、猫、在体蛙心，可使收缩增强、心率减慢;人参的强心作用可能与其抑制心肌细胞膜Na(+),K(+)-ATP酶有关。但也有实验证明人参根及参芦总甙对小鼠心、肝、肾、脾等组织匀浆中的Mg(+)-ATP酶有抑制作用，对Na(+),K(+)-ATP酶活性有关。人参皂甙25mg/kg静脉注射，能降低麻醉狗的血压、减慢心率和降低最大左室收缩速率(dp/dtmax),由于显著减慢心率和抑制左室内压上升，故心脏作功和耗氧均减少，有利于其抗心肌缺血。人参茎叶、芦头、果及主根的总皂甙分别以40mg/kg给大鼠灌胃，对异丙肾上腺素引起的心肌坏死，均具有保护心肌、减轻病损的作用。人参总皂甙及组分Rb+R0体外试验，83g/ml浓度，能显著保护大鼠脑缺血再给氧和心肌缺血再灌注损伤。人参皂甙Rb+R0100mg/kg静脉注射，能显著保护大鼠脑缺血缺血再灌注损伤，保护脑组织肌酸磷酸激酶及超氧化物歧化酶活性，抑制脑水肿形成，减少脂质过氧化物丙二醛的产生，促进脑内前列腺环素(PGI2)释放，抑制血栓素(TXA2)合成，吲哚美辛5mg/kg静脉注射可显著对抗之，表明Rb+R0对脑缺血再灌注损伤的保护作用是通过PGI2中介的。红参的醇提取物和水浸液可使离体蛙心收缩加强，最后停止于收缩期;对犬、兔，猫在位心的作用与强心甙相似，可使其收缩增强，心率减慢。尚发现人参煎剂和生脉液在体外对动物心肌细胞膜上ATP酶活性有抑制作用。人参还能减轻或消除氯仿、肾上腺素所致心律不齐，能升高心内电极起搏的致早搏阈值，能缩小实验性心肌梗塞范围，能改善猫、兔心室纤颤时的心跳无力状态。Lee，MinJae等(1991年)报道红参提取物和红参粗皂甙对离体兔心室乳头肌的电生理特征和收缩性的影响。用红参醇提物(0.01%和0.05%)处理离体兔乳头肌细胞时，动作电位幅度(APA)增加。没有观察到最大舒张电位(MDP)和动作电位期(APD)的变化。红参醇提物(0.01%)最初增加乳头肌的收缩性能,而后又降低其收缩性能。红参皂甙处理时，前10至15分钟，产生正性心肌收缩效力;30分钟之后，出现负的心肌收缩效力。醇提物和粗皂甙均可改变乳头肌细胞的动作电位。红参醇提物对心室肌收缩性的双重效应可能与其含有二种作用相反的影响心肌收缩力的物质有关。魏然等(1992年)报道人参增强人心肌细胞代谢的实验研究。通过检测细胞中乳酸脱氢酶(LDH)、琥珀酸脱氢酶(SDH)及cAMP变化了解人参对心肌细胞代谢的影响。人参作用早期，使细胞LDH程度升高。LDH是细胞糖酵解途径的催化酶。LDH增高与细胞糖代谢增强、能量产生增加有关。人参作用早期还使细胞SDH明显上升，16小时达高峰，32小时以后下降。SDH在细胞内，只存在于线粒体中，与细胞能量代谢有关，其含量变化反映了细胞能量代谢的变化。早期SDH增高表明细胞代谢的增强，尔后的降低是否由于培养液中营养物质的消耗，使细胞代谢水平下降，有待证实。人参使细胞cAMP含量上升。cAMP升高，使细胞核内蛋白质合成基因开放，蛋白质合成增加。川乌佑次发现，人参中有使细胞内cAMP增加的腺苷环化酶刺激物。人参使细胞内cAMP上升，这与人参能诱使心肌细胞产生干扰素的结果相吻合。干扰素的产生是诱生剂诱导细胞内蛋白质合成的过程，人参增强心肌细胞抗病毒能力，除与药物诱使细胞产生干扰素以及促诱生干扰素作用外，也与药物能够促进细胞的代谢有关。人参皂甙能降低小鼠在严重缺氧情况下大脑和心肌的乳酸含量，能恢复缺氧时心肌cAMP/cGMP比值的下降，并具有保护心肌毛细血管内皮细胞，及减轻线粒体损伤的作用。在大鼠乳鼠心肌细胞培养实验中，人参皂甙(83ug/ml)及其组分Rb+Ro能保护缺糖缺氧性损伤,减少再给氧损伤时乳酸脱氢酶的释放，降低离体大鼠心脏缺血再灌注损伤时肌酸磷酸激酶的释放，但人参皂甙-Rg或大剂量人参总皂甙(250ug/ml)反而促进心肌细胞乳酸脱氢酶的释放。人参总皂甙与去甲乌药碱合用可拮抗大肠杆菌内毒素引起的开胸犬急性心肌收缩性抑制，并使外周血压逐步回升。3.2人参对血压：小剂量可使动物血压上升，大剂量则使血压下降;但人参的治疗剂量对患者血压并无明显影响;人参的甙类对麻醉动物呈轻微短时降压。人参醚提取物iv(40mg/kg)可使氟烷轻度麻醉的犬心率及中心静脉压下降。朝鲜人参水浸膏使麻醉犬血压下降，而血浆中组胺浓度比iv组胺(10mg/kg)所达到的水平还高，因而认为降压是由于释放组胺所致。实验中还观察到麻醉犬对人参的降压作用有快速耐受现象。3.3人参对离体兔耳血管和大鼠后肢血管：有收缩作用，但对整体动物冠状动脉、脑血管、眼底血管有扩张作用。实验表明，人参对麻醉动物，小剂量升压，大剂量降压，治疗量对病人血压无明显影响。推测升压作用可能与肾、脾体积缩小、内脏血管收缩有关。70%人参甲醇提取物(200mg/kg)给大鼠po30分钟后，使得肝、脾、胃粘膜、左心室、肾血流量增加。90分钟时达高峰，120分钟后即降低。人参甲醇提取物还可抑制由5-羟色胺引起的上述器官组织的血流量的降低，而对血压与心率不呈明显影响。3.4对兔和大鼠冠状动脉结扎造成心肌梗塞模型：人参总皂甙(50mg/kg)ip能缩小兔心肌梗塞范围，抑制心肌梗塞后FFA升高，降低大鼠梗塞心肌的MDA含量，对CPK活性降低也有保护作用。对麻醉犬结扎LAD形成心肌梗塞l小时施行重灌注l小时。人参总皂甙(30mg/kg)iv可降低重灌后的CPK和TXA2值，增加6-酮-PGF1a值以及PGI2/TXA2比值。陈修等认为人参总皂甙抗心肌缺血和再灌注损伤的机理，在于能促进心肌生成和释放前列腺素，抑制TXA2的生成，并通过抗氧自由基和抗脂质过氧化作用而保护心肌细胞的。申京建等研究表明人参皂甙既能抑制环氧酶和TXA2合成酶，使TXA2合成受到抑制，又可以抑制血小板cAMp-磷酸二酯酶活性而升高血小板中cAMP含量。TXA2是参与动脉粥样硬化、冠心病、心肌梗塞形成的主要物质之一，而cAMP含量升高则可抑制血小板的聚集。人参总皂甙体内、外均能抑制兔的血小板聚集，升高血小板内cAMP含量，不影响cGMP含量，体内有效剂量为80mg/kg(iv)，体外为1-2mg/ml，对花生四烯酸引起的聚集抑制大于ADP及凝血酶。总皂甙小量长期给兔ip(30mg/kg，20wk)，虽可降低血液粘度、血小板聚集性，但对血柱弹力图无影响。人参皂甙对大鼠急性脑缺血/再灌注损伤有保护作用。人参皂甙(100mg/kg)iv能显著阻止再灌注过程中皮层脑电图发生严重抑制和脑水肿形成，并能抑制脑组织细胞乳酸脱氢酶、超氧化物歧化酶活性下降，脂质过氧化代谢产物丙二醛含量及颈动脉中乳酸脱氢酶活性升高。人参总甙(10mg/kg)对麻醉开胸犬iv，除血压、总外周血管阻力有短时间的明显降低外、对心、脑血流量、心输出量等均无明显影响。心率变慢，分钟张力。时间指数可有明显降低。洪敏等研究了人参皂甙对心房肽(ANP)基因表达的影响。用冷酚法提取心房总RNA，用a-32P标记的大鼠心房肽互补DNA探针与之杂交，检测心房肽mRNA的含量。对大鼠每日一次注射1%人参根总甙水液，连续7日。雄性14-18mo大鼠Anp-mRNA增加，2-3mo雄性大鼠减少，对雌性大鼠作用不明显。提示人参对心脏内分泌功能有抗衰老作用。 人参根总皂甙(27mg/kg)给犬和大鼠iv后，血压有双向反应。多数动物血压先降而后微升，少数先升后降，这是由于人参总甙对不同血管的作用不同(相反)所致。推测人参皂甙的降压作用是人参皂甙改变平滑肌细胞膜的结构，抑制钙离子向主动脉内转移，导致血管平滑肌细胞内参与血管收缩作用的钙离子减少而降压。4.对内分泌的作用：4.1对垂体肾上腺皮质糸统的作用：人参皂甙20mg/kg腹腔注射，能引起血浆皮质酮增加，并增加肾上腺cAMP含量，对去垂体大鼠则无影响，因此人参皂对肾上腺皮质功能的促进作用是间接的。人参皂甙使大鼠血浆ACTH及皮质酮均增加，血浆ACTH的增加与皮质酮的增加几乎平行，人参皂甙引起的皮质酮的增加可预先使用地塞米松而降低，因此人参皂甙是作用于下丘脑和/或垂体，引起ACTH分泌，从而导致肾上腺皮质合成皮质激素增多。4.2抗利尿作用：人参根及其茎叶的20%醇提物，0.5-10g/kg口服，对大鼠有抗利尿作用，对去肾上腺大鼠无抗利尿作用。人参无肾上腺皮质激素样作用，但对垂体肾上腺皮质系统有刺激作用，其有效成分为人参皂甙，作用部位在垂体水平以上。人参皂甙对垂体-肾上腺皮质系统的作用过程必须通过第二信使cAMP，cAMP普遍存在于生物细胞中，其生理效应相当广泛，是传递多种激素作用的重要物质。人参能使正常或切除一侧肾上腺大鼠的肾上腺肥大，使豚鼠尿中17-酮类固醇含量降低，使大鼠嗜酸性白细胞增多，肾上腺皮质中维牛素C及胆固醇减少，尿中ACTH增加。在低压缺氧状态等应激条件下，人参不能使大鼠肾上腺中维牛素C含量免于减低，人参能提高小鼠耐受高温、低温的能力，但摘除肾上腺后，这一效应消失，说明人参本身不具皮质激素样作用，但可通过兴奋垂体-肾上腺系统改变应激反应，从而减轻多种实验性病理损伤过程。人参使大鼠肾上腺中cAMP含量迅速增加1.7-1.8倍，血浆中皮质类固醇增多，但摘除垂体后，其作用即行消失。宗瑞义等(1980年)以蛋白质结合法测定肾上腺细胞内cAMP含量为指标，观察到人参粗提物ip的大鼠，能明显增加肾上腺细胞内cAMP含量，但大鼠摘除脑垂体后，人参则不能再增加肾上腺细胞内cAMP含量，给予ACTH后，又可明显增加，若使用戊巴比妥钠加地塞米松阻滞下丘脑释放因子，人参仍能显著地增加肾上腺细胞内cAMP含量。人参尚有抗利尿作用，人参的抗利尿作用与剂量间有近似正比关系，在去垂体或松果体，或用戊巴比妥钠麻醉的动物身上，仍然呈现抗利尿效果。但人参的抗利尿作用可被螺旋内酯所拮抗，故认为此作用是促进肾上腺皮质分泌盐皮质激素所致，继而又发现在利尿作用出现之前，先有血钾明显升高，推测血钾升高可能是刺激醛固酮分泌的原因。4.3对性腺的作用：人参甲醇提取物喂饲小鼠，可使其动情延长，但对摘除卵巢的小鼠，人参不能使其出现动情期，也不能阻止去势雄性小鼠贮精囊和前列腺萎缩，因此认为人参本身无性腺样作用，但可能有促性腺激素样作用。人参曾被西方报道为一个催欲药，但至今未见有关于人参产生的任何直接的催欲作用的报告。王本祥等(1983年)报道人参不能使去势雄大鼠己萎缩的副性器官及提肛肌重量增加，也不能使去势雌小鼠出现动情期，表明人参无性激素样作用。但是，人参能兴奋垂体分泌促性腺激素，对去垂体大鼠，人参的促进激素样作用不复出现。而且吗啡可以完全阻断人参根的促性激素样作用，推断药物并非作用于垂体前叶，而是作用于垂体水平以上。人参可使体外培养的大鼠睾丸组织的DNA和蛋白质合成增加，此效应在预先用蛋白质合成抑制剂环己酰亚胺后消失，推测人参作用于与睾丸DNA和蛋白质合成有关的酶蛋白的生物合成。实验显示人参能促进幼年期雌性小鼠及幼年动情期的出现，使幼年动物子宫和卵巢重量增加，加速大鼠的性成熟过程，并使性已成熟的雌性大鼠动情期延长;刺激大鼠和兔睾丸的精子生成;使雄性黑腹果蝇交配潜伏期缩短，交配时间延长;加速青蛙卵巢的发育和排卵;使蜂王产卵能力提高;使鸡多下蛋。5.对物质代谢的影响：5.1对糖代谢：人参50%醇提物0.5、1.0g/kg(按生药量)对四氧嘧啶引起的大鼠早期糖尿病有降血糖作用。人参总皂甙30、100mg/kg腹腔注射预防给药，对四氧嘧啶性小鼠糖尿病有预防作用。人参根中多糖panaxans,有A、B、C、D、E五种，30mg/kg对正常小鼠均有降血糖作用。使肝糖原也降低。人参多糖50-200mg/kg腹腔注射或皮下注射，可引起小鼠血糖和肝糖原含量降低，切除肾上腺不影响其作用，人参多糖能增强琥珀酸脱氢酶及细胞色素氧化酶活性，还有促胰岛素释放作用。人参多肽50、100、200mg/kg静脉注射，能降低大鼠、小鼠的正常血糖和肝糖原，对肾上腺素、四氧嘧啶及葡萄糖引起的高血糖均有抑制作用。人参多肽的降血糖作用，除促进糖原分解或抑制乳酸合成肝糖原外，主要刺激琥珀脱氢酶和细胞色素氧化酶的活性，使糖的有氧氧化作用增强。人参对正常血糖及肾上腺素或高渗葡萄糖所致高血糖有降低作用，人参对四氧嘧啶糖尿病犬或雄性大鼠有一定的保护作用。有关人参中降血糖的化学成分与作用机理近年来多有报道(参见人参根多肽类化学成分)。人参可使雌大鼠蛋白质合成加强，食欲增进，体重增加，生长加快，并能矫正雌鼠因饥饿而出现的肝DNA减少，促进蛋白质合成。人参总皂甙ip能降低因注射肾上腺素、葡萄糖引起的动物高血糖，对四氧嘧啶糖尿病犬或雄性大鼠有保护作用，但起效较慢，所需剂量较大。人参皂甙本身可促进大鼠胰脏(离体)释放胰岛素，并促进葡萄糖引起的胰岛素释放。皂甙与胰岛素释放之间的剂量一反应关系呈S型曲线。5.2对核酸、蛋白质代谢:人参提取物(相当0.15g生药)腹腔注射，能促进标记的乳清酸在大鼠肝细胞RNA的掺入率。人参提取物(F3或F4)5mg腹腔注射，能促进血清白蛋白和球蛋白的合成。人参提取物(F3或F4)5mg腹腔注射，可增进大鼠肝脏RNA聚合酶的活性。大浦彦吉等用标记的乳清酸、亮氨酸参入法，系统地研究了人参不同组分对鼠肝、血清及其他组织中核酸、蛋白质代谢的影响。实验表明，人参皂甙能明显降低缺血侧和非缺血侧脑内乳酸的含量、ATP和乙酰胆碱的含量、乳酸脱氢酶的活性升高。以200和400mg/kg体重给药组作用效果较为明显。推测人参皂甙降低急性脑缺血动物率中发生率与其改善缺血脑组织的能量代谢有关。他们认为促进机体各器官组织RNA和蛋白质合成的是人参中的一种组分，取名为蛋白质合成促进因子。该组分中主要成分为人参皂甙。它使大鼠肝细胞核中DNA依赖性RNA多聚酶的活性增强，促进标记的乳清酸参入肝细胞核RNA中，继而引起细胞质内粗面内质网膜附着型重多聚核糖体及分泌性蛋白质合成增加，特别是血清白蛋白、免疫球蛋白。对细胞分裂活跃的骨髓、睾丸等组织，它还能促进DNA的合成。 Yoo，kyejin等报道人参皂甙对再生大鼠肝细胞中DNA合成速率和LDHA-基因的影响。人参皂甙-Rbl和-Rc在低浓度时(1mg/100g)，对于大鼠肝再生期间LDHA-基因转录有刺激作用，在高浓度时(20mg/100g)则有抑制作用。人参皂甙-Rc和-Re在剂量50ug和100ug/3ml/dish时，均能增加肝细胞蛋白和DNA的合成速率。推测Rc和Re可能具有提高肝细胞再生分裂素活性的作用。体外试验中，人参皂甙对RNA多聚酶均无直接影响。因而，人参皂甙对机体核酸、蛋白质生物合成的促进作用，是通过体内某些中间环节而实现的。人参皂甙在增加小鼠肝脏DNA、RNA合成时，似仍能保持原有的昼夜节律。5.3对脂肪代谢:人参提取物F42.5、5、10、20mg腹腔注射，可增加大鼠肝脂肪14C-醋酸盐掺入率，10mg腹腔注射也增加大鼠副睾脂肪组织标记前体的掺入率，但血清甘油三脂却轻度下降。人参提取物10mg腹腔注射，显著增加无肪喂饲大鼠肝脏14C-醋酸的掺入率，但肝脂肪含量与对照组无明显差异，表明对脂肪质含量下降，心、肝总胆固醇含量也下降。人参皂甙可促进大鼠和兔肝脏摄取低密度脂蛋白(LDL),降低LDL水平。血脂：人参可以降低动物实验性高血脂症的血中甘油三酯、胆固醇及低密度脂蛋白的含量，升高血中高密度脂蛋白的含量，从而对抗动脉硬化。 Bae，ManJong等(1990年)报道人参提取物对高脂餐引发的大鼠实验性脂肪肝和高血脂症有抑制作用。尽管给药组和对照组均出现极低密度脂蛋白和低密度脂蛋白上升，高密度脂蛋白下降的趋势，但给药组指标上升和下降的程度均比对照组小，同时给药组胆汁酸和中性甾类分泌增加。 DixitVD(1991年)报道人参G-ll5组分(人参皂甙含量为4.427%)对高血脂症猴子血清中的甘油三酯及胆固醇含量有降低作用，降低幅度为36%-72%，升高高密度脂蛋白-胆固醇与总胆固醇的比率。 人参根粉0.25%长期饲鸡可降低血清及肝中胆固醇、甘油三酯、降低血清低密度脂蛋白而不影响高密度脂蛋白，降低低密度脂蛋白与高密度脂蛋白的比率，对B-羟-B-甲戊二酰辅酶A、胆固醇7a羟化酶的活性都降低。徐萃华等(1988年)报道人参对体外培养肝细胞(7-3H)胆固醇掺入的影响,,用体外培养肝细胞法,结合显微放射,经多次重复试验,三个浓度中以中等浓度组(0.255mg/ml)效果最佳。对脂质合成增长率为8.16%。表明人参有显著地促进肝细胞脂质合成作用，与过去认为长期服用人参能增加食欲，增加皮下脂肪和体重相吻合。王建民等(1987年)在猴肾皮质传代细胞的体外培养中，人参皂甙(0.1mg/ml)能提高3H-TdR参入DNA聚合酶活性。人参总皂甙能使大鼠血总脂含量增加，加速肝及脂肪组织中脂质合成代谢的速率，促使从脂肪组织中释放脂肪酸、在肝中合成的脂质可经血循环运至脂肪组织，使后者的脂肪含量增加。而在肝中则并无脂质堆积。老年大鼠po人参总皂甙90d后，可降低心、脑组织的脂褐质含量及过氧化脂质，升高HDL，对血清总胆固醇及甘油三酯影响则不明显。 ParkCW等(1990年)报道人参皂甙和酚酸似乎均对花生四烯酸代谢起调控作用。酚酸可能直接作用于环氧酶，而人参皂甙可能影响与内过氧化物有关的前列腺素(PC)的趋异合成途径。6.人参皂甙有保护肝脏作用：Po人参皂甙(50mg/kg)可抑制四氯化碳或硫代乙酰胺引起动物肝损伤时的SGPT、SGOT的升高。对实验性肝脂肪变性及肝硬变、免疫性肝损伤均有一定的抑制作用。在对药物过敏性肝炎及病毒性肝炎研究中，发现一种称为淋巴因子的促胆汁郁积因子诱导引起急性肝内胆汁郁积。从朝鲜红参提取物中分离出的粗皂甙组分可明显抑制胆汁郁积因子诱导的胆汁流量低下作用人参皂甙能调节生物体内酶活性刺激代谢，加速物质的周转。人参皂甙对肝脏中的乙醛脱氢酶、乳酸脱氢酶、琥珀酸脱氢酶、苹果酸脱氢酸、谷氨酸脱氢酶、谷-丙转氨酶、谷-草转氨酶、丙酮酸激酶、RNA聚合酶等酶系，均有不同程度的激活作用，这是人参皂甙促进肝脏解毒的一个依据。Huh，Keun报道人参皂甙通过增加小鼠体内环氧化物水介酶活性，降低溴苯引起的肝脏毒性。7.对血液及造血糸统的作用：人参的醇或水提取物注射于兔，可使兔骨髓、肝、脾等红细胞生成素(erythropoitin)的含量升高。用脾集落形成法及琼脂扩散盒法证明，人参皂甙10mg/kg灌服或腹腔注射，能使阿糖胞苷和三尖杉酯碱杀伤小鼠骨髓脾集落形成单位(CFU-S)和粒糸定向于细胞的作用增强，可能是人参皂甙促进骨髓中G0期细胞进入增殖周期。以25%人参煎剂20mg/kg喂饲，可使缺氧组及非缺氧组大鼠全血、红细胞、血红蛋白的2,3-二磷甘油酸(2,3-DPG)增加，有利于血红蛋白放氧，对心绞痛、心肌梗塞、心衰、休克等疾病有益。从人参叶、侧根、主根分别提取的人参总皂甙，经溶血试验证明，叶的总皂甙有溶血作用，侧根的总皂甙无溶血作用，主根的总皂甙显轻微溶血。另一方面，在对抗皂甙或卵磷脂溶血作用的试验表明：叶的总皂甙无防止皂甙溶血的作用，主根和侧根所提得的总皂甙有微弱的抗皂溶血作用，而这二种总皂甙在低浓度皆有防止卵磷脂引起的溶血作用，这一事实年示，人参总皂甙，借柱层析可分成9组，其中1-5组具有溶血作用，而6-8组则相反，具有防止皂甙或卵磷脂的致溶血作用。引起溶血作用的主要为人参皂甙Rh和Rg的第1组，防止卵磷脂溶血作用的主要为人参皂甙Rc和Rb2的第7组，但第7组对脱氧胆酸盐类所致的溶血作用则无影响。人参对骨髓的造血功能有保护和刺激作用，70%人参甲醇提取物(500mg/kg)给大鼠po后，对大鼠内毒素、凝血酶导致的弥漫性血管内凝血(DIC)有改善。杨晓静等(1992年)报道人参根总皂甙、茎叶皂甙对血瘀大鼠血液流变性及红细胞膜流动性的影响。皂甙(60mg/kg)可明显抑制血瘀大鼠的血栓形成，降低其红细胞压积，根皂甙明显降低血浆比粘度。二种皂甙均可增加血瘀动物的红细胞膜流动性。血液流变性和细胞膜流动性与机体的衰老相关。细胞膜在老化过程中膜的流动性明显降低，在疾病发生发展过程中，膜的流动性常有改变。人参皂甙可以改善D-半乳糖引起的小鼠酷似年老的虚损指标。8.抗炎免疫：人参中提得的人参醇及亚麻油仁酸25?g对受精卵法肉芽形成有抑制作用，亚麻油仁酸50、100mg/kg，人参醇100mg/kg对棉球法也呈现明显抗炎作用。红参70%甲醇提取物500mg/kg灌服，可使小鼠网状内皮糸统吞噬功能增强，血清碳粒廓清速度加快;体外试验，100?g/ml浓度，可使小鼠腹腔巨噬细胞及肺巨噬细胞吞噬功能加强。人参皂甙50mg/kg小鼠静脉注射，以及25mg/kg对大鼠、豚鼠均使碳粒廓清速度加速，对网状内皮糸统的影响还表现在对鸡红细胞及金黄色葡萄球菌的吞噬功能加强。人参多糖50-400mg/kg灌服，可促进小鼠网状内皮糸统吞噬能力增强，血清免疫球蛋白G(IgG)及溶血素抗体及血清补体水平增加。人参培养细胞多糖与人参多糖作用相似，40mg/kg静脉注射，均可增加小鼠碳粒廓清速率，促进血清溶血素抗体活性，提高血清IgG含量。宋为民(1992年)报道了人参的抗变作用，DNA变异既是疾病、衰老及癌变的根源，也是病理信息，在人体处于潜病状态而无自觉症状时，用抗变剂进行纠正，可将疾病消灭于萌芽状态。用姐妹染色单体互换(SCE)为指标，用药组与实验对照组同样注入等量公认的诱变剂环磷酰胺(CPA)，实验对照组SCE频率因CPA的致变作用而明显增高，与不加CPA 的空白对照组有显著性差异P<0.05。注入CPA的人参用药组的SCE频率却因人参的抗变作用而明显下降，与实验对照组有显著差异P<0.05。 人参提取物对S-180细胞的DNA、RNA蛋白质的合成有抑制作用，人参提取物ig能提高小鼠凝集数(HA)效价及循环抗体效价，提高对巨噬细胞游走的抑制率，提高天然杀伤细胞活性，增强病毒干扰素诱导剂6-MFA的作用。A组雌鼠每10g体重po悬浮液0.2ml，B组雄鼠每10g体重po悬浮液0.2ml,C组为雌性对照组，D组为雄性对照组。7日后，给A、B两组0.2ml悬浮液，同时，所有动物每天3次腹膜注射有绵羊红细胞的生理血清(3：5)0.2ml。最后一次给红参24小时后，从每一动物的后眶窦取血样(1.5-2ml血/动物)。用Takatsy法测定血凝集。A-D各组的血凝集活性分别为1/3494，1/3853，1/43和1/43。治疗组动物较非治疗组动物生长得更好。 Park,JinKyu等(1989年)报道人参对苯并芘代谢物与DNA结合的影响，卢巧凤等(1987年)报道人参对大鼠中性粒细胞趋化的影响。用微孔滤膜法检测结果表明，人参能明显地促进中性粒细胞的趋化运动。9.抗肿瘤：20人参皂甙Rh2体外试验0.12mg/ml浓度时，能明显地抑制人体早幼粒白血病HL-60瘤株细胞的生长。人参皂甙Rh2可促进癌细胞再分化，并逆转为非癌细胞，即脱癌作用。人参挥发油5.5及11/ml对体外培养的SGC-823胃癌细胞生长有抑制作用，其抑癌作用主要通过抑制癌细胞的核酸代谢、糖代谢及能量代谢而获得。朱天和等(1990年)应用组织化学并结合光镜，对人参抑制二乙基亚硝胺(DEN)诱发大白鼠肝癌的动态进行了研究。人参对DEN大鼠肝癌发生发展有显著的抑制作用。早、中期阶段，实验组鼠肝细胞变性坏死及肝硬变比对照组显著减轻，晚期对照组肝癌发生率达100%，实验组仅为14.3%。两组间差异有显著性意义。组织化学显示，各期实验组的DNA、 RNA和糖原的含量及r-谷氨酰转肽酶、琥珀酸脱氢酶和S’-核苷酸酶的活性均保持在相对正常水平，对照组则异常地降低或增高。小田岛肃夫等发现经人参皂甙处理的Morris肝癌细胞，试管内培养时，使癌细胞增殖性降低，在琼脂内菌落形成率也降低，此现象称之为人参皂甙对Morris肝癌细胞再分化的诱导。用电子显微镜观察，发现经人参皂甙组分处理的肝癌细胞进行再分化后，细胞中的线粒体甚为发达，粗面内质网形成了堆集状态，细胞内小器官的排列由不规则变为规则，在细胞膜上出现许多管状小沟。肝细胞固有的代谢系统是鸟氨酸循环，常以此作为肝细胞的酶指标。经人参皂甙诱导再分化的肝癌细胞，细胞鸟氨酸的代谢活性显著增强，琥珀酸-细胞色素C还原酶的活性也显著增强。人参皂甙还能使Morris肝癌细胞的白蛋白、球蛋白含量增高。Hwang， Wcolk等(1989年)报道人参和维生素C对癌细胞生长的抑制有协同作用。体外实验研究人参提取物和维生素C分别或联合用药对培养的癌细胞的作用。实验采用了小鼠白血病细胞L1210和P388，人直肠癌细胞HRT-18和人结肠癌细胞HCT-48。分别用药时，各种癌细胞的抑制率与人参提取物或维生素C的浓度成正比。除HCT-48之外，人参提取物抑制作用强于维生素C。人参提取物与维生素C联合用药时，即产生抑癌细胞生长的协同作用。不同的癌细胞系列具有不同细胞毒敏感性。人参提取物和维生素C对小鼠白血病细胞的细胞毒活性比对人结肠癌细胞表现得敏感。Rhee，YH等(1990年)报道人参根提取物对V79中国仓鼠肺细胞和N1H3T3细胞的变形、变畸、DNA合成均有抑制作用。DNA合成用3H-胸腺嘧啶脱氧核苷参入V79细胞来检测，加入人参提取物(1ug/ml)显著降低V79细胞的DNA合成。对于UV照射或甲基甲磺酸盐处理的V79细胞，人参提取物可增加其DNA切割修补的合成速率。人参提取物中若干成分对3-甲基胆蒽、甲基甲磺酸盐和1-甲基-3-硝基-亚硝基胍引起的N1H3T3变形有抑制作用。人参皂甙可提高小鼠网状内皮系统的吞噬功能。Ip6日后，小鼠皮下结缔组织巨噬细胞功能活跃，组织化学检查发现线粒体酶活性增强，表明代谢旺盛。剂量增大，反而无效。荷瘤小鼠免疫功能降低，po人参根皂甙(50mg/kg)可使其吞噬功能，溶血素形成及迟发型超敏反应，均有一定的恢复。人参总皂甙能提高淋巴细胞中cAMP、cGMP含量，促进E-玫瑰环的形成。尚能升高豚鼠血清中的补体含量及小鼠血清中免疫球蛋白含量。人参皂甙对小鼠肉瘤-180(S-180)、艾氏腹水癌(ECS)有一定的抑制作用，还能增强环磷酰胺的抗肿瘤作用。杨贵贞等(1987年)观察了人参皂甙对体内外免疫调整效应。人参皂甙不仅是机体的免疫增强剂，而且也是免疫调整剂。人参皂甙对T、B淋巴细胞的分裂原刺激的增殖反应有不同程度的促进作用(与人参皂甙剂量相关)。人参皂甙对天然杀伤细胞干扰素调节网起重要作用，可降低小鼠的荷瘤率、减轻荷瘤鼠平均瘤重，增强其NK活性P<0.02，并使IFNr、IL-2产生水平高于对照组，Choi，SangUn等(1990年)报道人参总甙、二醇组皂甙、三醇组皂甙和脂多糖对小鼠巨噬细胞体外抗肿瘤活性的影响。皂甙部分经用脂多糖处理后，即使巨噬细胞吞噬癌细胞的活性增加，人参总甙和三醇组皂甙比二醇组皂甙更为有效。10.人参提取物对吗啡作用的影响：人参皂甙可以明显地抑制吗啡的戒断症状。对小鼠sc吗啡10mg/(kg·日)，连续6日，停药24小时后，再行ip纳络酮(Naloxone)lmg/kg，即可见小鼠出现明显的戒断症状，此时，分别以人参皂甙(100和400mg/kg)给药，与对照组比较，对小鼠戒断现象的抑制度分别达13.2%和26.3%P<0.05或P<0.01。其机制可能与脑内增加了多巴胺、环磷酸腺苷和降低乙酰胆碱的水平有关，从而发挥对抗吗啡对上述神经递质释放的影响，使脑内神经系统处于一个新的平衡状态。Clollier报道人参皂甙能间接阻断多巴胺受体的敏感，使吗啡的戒断症状得以缓解。Kim，HackSeang等(1989年，1991年)报道人参皂甙对吗啡急性和迟发性耐药性的部分抑制作用，不是通过阿片受体起作用的。人参皂甙预先腹膜内给药、脑内给药以及鞘内给药对小鼠吗啡产生的止痛效应的有拮抗作用。在此拮抗机制中，人参皂甙对神经膜功能的调整比脑内单胺浓度的改变更为重要。此外，肝脏中的吗啡-6-脱氢酶能催化吗啡转变为吗啡酮。人参皂甙能抑制吗啡-6-脱氢酶，使吗啡酮的生成受阻，从而减轻了吗啡的耐药性和成瘾性。人参皂甙还可升高肝中谷胱甘肽的水平，由吗啡组(小鼠)每1g组织含3.07umol/L上升到人参皂甙治疗组(400mg/kg)的4.26umol/L。谷胱甘肽水平的增加，亦有利于降低吗啡酮的毒性。Ramarao，Poduri等(1990年)报道人参提取物对吗啡作用的影响，人参提取物高剂量(≥200mg/kg)在大鼠身上产生止痛和降温作用，这一作用并非通过阿片受体而产生，因为阿片拮抗剂并不逆转其作用。对雄性大鼠ip人参提取物(200mg/kg)产生的止痛和低温效应，并不能被环丙甲羟二羟吗啡酮(一种麻醉药拮抗剂)所逆转。吗啡(8mg/kg)产生止痛、高热作用，25-50mg/kg的人参提取物可以拮抗吗啡的止痛反应，但是12.5、100、200mg/kg剂量的人参提取物却不能拮抗反应。12.5-200mg/kg剂量的人参提取物拮抗吗啡诱导的高热。25mg/kg剂量的人参提取物可以拮抗50mg/kg剂量吗啡产生的强直性昏厥，实验果表明：人参提取物在高剂量给药时，在大鼠身上产生的止痛和降温作用为非吗啡机制，能拮抗吗啡的急性药理作用。11.人参二醇组皂甙(含人参皂甙-Ra1、-Rb1、Rb2、-Rb3、-Rc、Rd、Rg3)药理` ：11.1人参二醇组皂甙对神经系统的影响 根据多项实验指标，包括倾斜板、降温、解热、催眠、镇痛、抗惊厥、格斗、条件性回避实验等，人参皂甙一Rb1对中枢神经系统有抑制作用。Y字迷路实验表明，人参皂甙-Rb1可延长大鼠反应潜时和走行时间。爬杆实验中，Rb1减少已学习大鼠的条件反射反应，自发运动量减少。在小鼠下楼实验中，Rb1促进其记忆获得，拮抗电刺激引起的记忆巩固阻碍。Rb1对于神经生长因子膜的结合力及RNA蛋白合成没有影响。 人参皂甙-Rb1对大鼠脑内a1、a2、Ach、5-HT、DA、GABA受体及红细胞的B受体，均无特殊亲和力，但对小鼠ipRb1(50或25mg/kg)5d后，可使小鼠脑内M胆碱受体密度显著增高。Rb1能增加脑内蛋白质的含量，从而使得受体合成加速。Rb1和其他20(S)-原人参二醇甙类对神经生长因子(NGF)具有增进作用。Rb1、Rd和F2对培养的小鸡胚胎脊髓背根神经节的神经元，具有提高神经生长因子的作用。人参皂甙-Rb1、Rb2和Rc抑制[H]蝇蕈醇的亲和性成键作用。Rc专属地抑制[H]氯苯氨丁酸的键合力。单体皂甙作体外试验时，Rb1对大鼠脑微粒体Na+K+-ATP酶有明显的抑制，其IC50为6.3umol/L，抑酶作用为可逆反应。宗瑞义等用体外给药法观察人参二醇皂甙和人参三醇皂甙对兔纹状体ATP酶(Na(+)、K(+)-ATP酶，Ca(2+)-ATP酶，Mg(2+)-ATP酶)的影响。二醇组皂甙和三醇组皂甙对Na(+)、K(+)-ATP酶均有明显抑制作用。二醇组皂甙对Ca(2+)-ATP酶在10-5g/ml时有激活作用，但浓度增至10-3g/ml时则转为抑制作用，而三醇组皂甙仅出现抑制效应。二醇组皂甙可兴奋Mg(2+)-ATP酶，而三醇组皂甙则抑制Mg(2+)-ATP酶。黄治森等用维生素C或Fe(2+)诱发微粒体脂质过氧化方法，研究了Rb1、Rg1对大鼠肝、脑微粒体脂质过氧化的影响，并与维生素E作比较。人参皂甙-Rb1、-Rb2、Re、-Rd可使乙酰胆碱引起的肠管收缩减弱，而高浓度Rb2则直接使肠管收缩。杨世杰等以缓激肽为工具药，局部用于大白鼠脾系膜，记录血压变化，以筛选镇痛药。人参二醇组、三醇组皂甙及单体皂甙Rbl均具有外周性镇痛作用。11.2 人参二醇组皂甙对内分泌系统的影响及抗应激作用 人参单体皂甙Rb1、Rb2、Rc、Rd对大鼠ip(35mg/kg)30分钟后均有升高大鼠血浆皮质酮的作用。人参皂甙单体对血浆皮质酮水平影响的强度为Rc>Rbi>Rd>Rb2。李新民等用人参二醇皂甙(10-10-10-3g/ml)对体外培养3d后的大鼠腺垂体细胞作用，观察其对促性腺激素分泌的影响。结果表明人参二醇组皂甙能增加LH的分泌。人参皂甙-Rb1也有此作用，由于细胞内激素含量未发生明显变化，所以作者认为分泌的增加是由于人参皂甙刺激了激素的合成和释放过程，与临床及整体动物的实验结果相一致。近年来关于人参二醇组皂甙对休克的保护作用及其机制多有报道。失血性休克最后发展为多器官衰竭的关键是细胞损伤。林桦等对人参二醇组皂甙保护休克细胞的作用及其机理进行了实验研究。人参二醇皂甙(25mg/kg)iv失血性休克犬，5小时后存活率为92.9%。实验结果表明人参二醇组皂甙有如下作用：①抑制细胞内酶的释放，失血后第5小时，用药组血清中GOT、GPT、LDH和CK水平显著地低于对照组P<0.05;②对心肌细胞、肺泡Ⅱ型上皮细胞及血小板的超微结构具有明显的保护作用;③通过降低血清去甲肾上腺素含量，改善微循环，减轻酸中毒。激活SOD，减少过氧化脂质产生而保护细胞与亚细胞结构。刘复兴等报告了人参二醇组皂甙对失血性休克犬血气和酸碱平衡的影响。Iv人参二醇组皂甙(25mg/kg)，观察5小时，人参二醇对休克犬PaO2和O2CT代偿性增加的程度略大于失血性休克地塞米松预治疗组和失血性休克组，并使血液pH值明显下降时间推迟l小时，而且pH值下降程度要小。提示人参二醇组皂甙可缓解代谢性酸中毒发生的程度，其作用优于地塞米松。内毒素休克时，引起细胞损伤的主要机制是氧自由基引起的细胞膜与亚细胞膜结构中的多价不饱和脂肪酸被氧化成为脂质过氧化物，导致细胞结构与功能障碍，进而脏器功能异常，使休克恶化。研究表明，二醇组皂甙降低内毒素休克大鼠组织过氧化脂质的含量，稳定细胞膜。用人参二醇组皂甙预治疗组大鼠16h后存活率明显高于对照组P<0·05。肝、肺、肾组织过氧化脂质含量低于对照组。差异显著P<0.05。作者认为人参二醇组皂甙对内毒素休克保护作用是通过抑制交感一肾上腺髓质系统使儿茶酚胺分泌减少，抑制5一羟色胺的释放，减轻组织缺血缺氧，使过氧化物产生减少，从而发挥其对内毒素的保护作用的。11.3 人参二醇组皂甙对代谢的影响 人参皂甙一Rb2可增强肝脏糖代谢系统及能量产生系统的功能。无论是对正常大鼠还是对糖尿病、高胆固醇血症大鼠，都有改善糖和脂质代谢的作用，并有抗动脉粥样硬化的作用。 YokzawaTakako等报告人参皂甙-Rb2(10mg/只/日)ip6日后，对链腺佐菌素糖尿病大鼠血糖降低，肝中碳水化合物及糖代谢趋向正常，改善高血脂症，降低尿中氮排泄量，减轻多食、多尿等症状有效。对于正常大鼠肝糖原分解、糖醇解及脂肪生成有促进作用。人参皂甙-Rb2尚影响大鼠肝组织中腺嘌呤核苷酸含量，糖尿病大鼠体内组织中ATP含量较低，而AMP含量较高。每日人参皂甙Rb2ip,连续数日，可增加组织中ATP含量，减少AMP含量，增加腺嘌呤核苷酸含量，改进能量代谢。Rb2通过活化ATP供给系统，改变了糖尿病大鼠体内的代谢模式。蛋白合成促进因子(Prostisol)使大鼠肝细胞核中DNA依赖性RNA多聚酶活性增加，促进标记的乳清酸参入肝细胞核RNA中，引起粗面内质网膜附着型重多聚核糖体及分泌型蛋白质合成增加，尤其是血清白蛋白、免疫球蛋白。研究证实蛋白合成促进因子的活性成分为人参皂甙，主要是Rb1、Rb2、Rc、Re、Rg1，其中Rb2、Rc、Rg1能明显增加大鼠骨髓细胞DNA、蛋白质的合成。促进血清蛋白质合成的有效皂甙单体中，以Rd为作用最强。促进14C-亮氨酸掺入大鼠血清白蛋白、a-，B-和r-球蛋自中，以Rb1作用最强,Rc次之。对[3H]乳清酸掺入大鼠肝细胞核RNA，Rb1有促进作用，Rc则使之减少。Rb1能增强整体大鼠肝RNA多聚酶活性，Rc则减弱之。体外实验中Rb1和Rc均无任何直接作用，推测人参增强RNA、蛋白质等的生物合成是通过体内某些中间环节来实现的。 人参皂甙Rb1、Rc、Rd、Re和Rg1均使14C-醋酸盐掺入大鼠血清和肝中胆固醇的量均高于对照组，以Rb1增加最多。高脂膳食后大鼠肝中胆固醇含量很高，14C-醋酸盐掺入率则低，B-羟-B-甲戊二酰CoA还原酶活性被抑制。在高脂膳食前阶段给予Rb1，可翻转高脂膳食的上述影响。 Lee，SungDong等观察了朝鲜红参中6种单体皂甙(Rb1、Rb2、Rc、Re、Rg1、Rg2)对抗毒性激素-L引起的脂肪分解的作用。体外实验表明，Rb2对毒性激素-L产生的脂肪分解的抑制作用比其他单体皂甙强，在100ug/ml和50ug/ml给药剂量时，Rb2的抗脂解作用最强.11.4 人参二醇组皂甙对免疫功能影响及抗肿瘤作用 杨贵贞等观察了人参皂甙及单体皂甙-Rd、Re对免疫功能受抑动物的调整作用，并对其机制进行了初步研究。实验表明Rd在体外培养中可提高正常和免疫受抑制小鼠淋巴细胞对ConA的反应，并使免疫受抑小鼠的淋巴细胞反应性完全恢复正常。人参皂甙及单体皂甙Rd对正常和免疫受抑动物的免疫功能具调整作用，此调整作用与机体的免疫状态有关。其机制涉及到环核苷酸水平的变化，人参皂甙在不同时间(注入抗原后)作用于不同的环核苷酸，从而充分发挥免疫调整作用。小田岛肃夫等使用人参皂甙各种单体，以抑制癌细胞的增殖及腺苷酸环化酶等各种酶的活性作用为指标，比较诱导癌细胞再分化的活性。癌细胞再分化的概念包括抑制癌细胞增殖和改变癌细胞机能两方面内容。人参皂甙Rh2对各种癌细胞的增殖均具有抑制作用，其它人参皂甙(Rb1、Rb2、Rc、Rd、Re、Rg1、Rh1)则无此作用。但是，人参皂甙-Rh1虽然对Mor-ris肝癌细胞等癌细胞的增殖无抑制作用，但能活化Morris肝癌细胞的腺苷酸环化酶，因而对诱导癌细胞再分化起着重要作用。人参皂甙-Rh2在8.Oug/ml浓度以上时，能完全抑制B16黑素瘤细胞的增殖。细胞萤光仪和自动放射线照像术的解析证明，抑制黑素瘤细胞的增殖并非通过抑制细胞中的DNA合成，而是阻断细胞增殖从C1到S期的增殖周期。人参皂甙-Rh1虽不能抑制B16黑素瘤细胞的增殖和诱导其形态学上的变化，但能促进细胞的黑色素合成，这种合成与人参皂甙-Rh1的用量成比例关系。人参皂甙Rh2只能在细胞密度高时，促进黑色素的合成;而人参皂甙-Rh1即使是在细胞密度较低的情况下，也能促进黑色素的合成。菌落形成法和细胞增殖重复实验的结果表明，人参皂甙-Rh2抑制癌细胞的增殖并不是细胞毒，不能直接杀伤癌细胞，推测是阻碍了增殖因子与癌细胞受体的结合。 Ota，Takahide等研究表明，人参皂甙-Rh2可使培养的癌细胞表型逆转。其机制是：Rh2对脂质双分子层有强烈的亲和力，可以迅速进入细胞膜脂质双分子层内，通过改变脂质双分子层的性质，影响癌细胞表面起各种功能作用的分子。例如影响糖苷酶、葡糖转移酶、受体蛋白、粘着蛋白。再者，Rh2改变这些分子发出的信号或者这些信号向细胞核的转递，结果改变了象C-myc致癌基因这样的若干基因的表达。所以，Rh2处理过的癌细胞可以得到表型接近正常细胞的表达。 Ota，Takahide等还通过培养Bl6黑素癌细胞研究人参皂甙-Rh2摄取与代谢机制。在含2%胎牛血清的介质中，加入Rh2(12.5umol/L)3至6小时后，细胞摄取Rh2达最高值3nmol/10细胞，但逐渐降低。由于细胞的脱糖基作用，这些细胞中Rh2的甙元即原人参二醇的量随着Rh2的减少而增加。介质中加入原人参二醇(8uM)，30min内摄取值达一等高线2.4nmol/10细胞。Rh2(1.74Xl0一6M)与小牛血清的结合常数比原人参二醇的要高，在无血清介质中，Rh2和原人参二醇均在1.5小时内渗入，Rh2的渗入速率常为1.20h，原人参二醇的渗入速率常数为1.02小时，两者差异不显著。但是，Rh2的释放速率常数为3.03小时，而原人参二醇的释放速率常数为2.12小时，Rh2的释放速率常数明显地较原人参二醇的要高。Rh2和原人参二醇对小牛血清亲和力的强弱以及释放速率常数的不同可能是由于它们摄取动力学的差异造成。Rh2和原人参二醇对B16黑素瘤细胞的作用是相同的，在作用出现之前的一段期间，二者也无甚差别。然而，原人参二醇与Rh2相比，在无血清培养基中抑制细胞生长所需浓度要低些。从而证明原人参二醇的作用比Rh2要强些。实验结果表明,人参皂甙-Rh2，对黑素瘤细胞的作用并不来自于它的甙元原人参二醇。原人参二醇的效应比Rh2要强。 Kikuchi，Yoshihiro等(1991年)报告Rh2体外抑制人卵巢癌细胞的增殖以及与顺氯氨铂联合用药的体内效应。用严重卵巢囊腺癌病者腹水中细胞系(HRA)研究人参皂甙-Rh2对人卵巢癌生长的抑制作用。Rh2体外试验抑制HRA细胞增殖，在Rh2用药范围(10-100umol/L)，其抑制程度存在着与剂量的依赖关系。用药剂量超过15umol/L时，HRA细胞的DNA、RNA和蛋白质合成的抑制程度也与剂量成依赖关系。然后，Rh2抑制移植入小鼠的HRA细胞的生长并不明显，但是，顺氯氨铂与10umol/L的Rh2体内联合给药时，与未治疗组、单独给顺氯氨铂组或单独给Rh2组相比，联合给药组的肿瘤生长被显著抑制，并且显著地延长生命。实验证实Rh和顺氯氨铂联合用药产生协同效应。实验中对体重、血球容积、Rh2浓度进行了监测，未发现副作用。尚发现人参皂甙-Rh2具有明显抑制人体早幼粒白血病HL-60瘤株的作用。江志明等报告人参皂甙-Ra1能增加重组人肿瘤坏死因子(rhTNF-a)活性、体外实验Ra1增加rhTNF-a活性134倍，体内实验亦证明能增加rhTNF-a的抗肿瘤活性。11.5人参二醇组皂甙对心血管系统的影响 钟国赣等多次报道人参二醇组皂甙对Wistar大鼠心肌细胞的作用。人参二醇组皂甙对培养的大鼠心肌细胞动作电位呈双向性效应，低浓度使动作电位的波幅、波宽、超射、阈电位、最大舒张电位、最大除极速度等电参数一致增大;高浓度则使这些电参数一致减小。无论在低浓度范围，或者在高浓度范围，电参数的改变均随人参二醇组皂甙剂量的增大而更加显著。在用黄嘌呤氧化酶诱发自由基致损的培养心肌细胞上，人参二醇组皂甙与三醇组皂甙(2.5ug/ml)均能抵消膜损伤性电位表现，提示对心肌细胞的氧化损伤有保护作用，钟氏实验中二醇甙的抗自由基损伤作用较三醇甙更好。在大鼠单个心室肌细胞上记录了B型钙通道的单通道活动。人参二醇组皂甙单体Rb1(250ug/ml)显著抑制B型钙单通道活动，其机制在于使其开放概率减少与开放时间缩短，而对通过此通道的离子流幅度无影响。Rb1与钙通道激动剂BAYK8644对B型钙通道的影响相反，与钙通道阻滞剂异搏定作用一致。江岩等(1992年)报道人参二醇组皂甙与三醇组皂甙对培养心肌细胞钙通道的阻滞作用均使培养的心肌细胞动作电位各参数呈剂量依赖性减少。二醇皂甙1000ug/mL三醇组皂甙200ug/ml与钙通道阻滞剂Mn2+0.0.5ug/ml的作用相当。肾上腺素10ug/ml，Ca2+80ug/ml均可使动作电位的抑制发生逆转。三醇组皂甙作用比二醇组皂甙强。储国强等对大鼠急性脑缺血再灌注损伤试验中(阻断4血管，缺血40min后再灌注1小时)，人参皂甙R6十Ro(100mg/kg)iV，能保护脑组织CPK及SOD活性，抑制脑水肿形成并减少心肌脂质过氧化物产生，促进脑内PGI2释放，抑制TXA2合成。冯亦璞等用部分结扎小鼠颈总动脉(包括迷走神经)及小鼠断头法引起脑缺血，人参皂甙-Rb1(100mg/kg.d)ip4d6后，能降低正常小鼠脑乳酸含量，但对脑缺血者无效。王国贤等对人参二醇组皂甙对沙土鼠急胜脑缺血、再灌注的保护作用进行了研究。在离体兔主动脉条标本上，人参二醇皂甙对抗去甲肾上腺素的作用不及三醇组皂甙强(1:1.7)，这与二醇皂甙抑制Ca2+与兔心室肌肌浆内膜的结合作用弱于三醇皂甙是一致的。人参皂甙Rb十Ro组分减少缺氧心肌组织对ATP的摄取，人参皂甙Rg组分则增加ATP的摄取，总皂甙对ATP摄取无明显影响。王陆黎等比较了3种人参皂甙单体抗血小板聚集作用。人参皂甙一Rb1促进血小板聚集，人参皂甙-Rg1、-Re抑制血小板聚集。Rb2与Rc有微弱的血管扩张作用，而Rb1则无此作用。徐彦君报道了人参二醇组皂甙对血液流变性的影响。大鼠ip人参二醇组皂甙(100mg/kg)全血粘度(4S-1)显著下降，增大剂量至200mg/kg，全血粘度(4S-1)、血浆粘度、血沉速率显著下降。红细胞变形性也一过性下降。家兔iV人参二醇组皂甙50mg/kg、70mg/kg有抑制血小板聚集和降低血液凝固性的作用。Kuoheng一chu等报告人参二醇对兔子的血小板聚集、释放和血栓形成有显著的对抗作用，而Ro、Rg1、Rg2对血小板释放有抑制作用。11.6人参二醇组皂甙的其他药理作用 人参皂甙一Rb1能对抗多种因素诱导的大鼠肝及脑微粒体的脂质过氧化作用。Rb1能明显减少还原型细胞色素Cde产生。量效关系表明，当Rb1，浓度大于5x10-4mol/L时可使O2形成完全受抑。对人参皂甙清除超氧阴离子自由基研究表明，人参总皂甙作用大于二醇组皂甙，Rb，、Rg1则作用较弱。人参皂甙-Rb1、Rb2、-Rc、-Re和-Rg1均能增加培养的人皮肤成纤维细胞中氨基葡聚糖的生成量，但推Rb2最为有效。 Rb1、Rb2、Rg1、和Re具有抗吗啡耐药性和缓解吗啡成履性的作用。肝脏中的吗啡6-脱氢酶能催化吗啡转变为吗啡酮，上述人参皂甙单体能拟制吗啡6-脱氢酶，从而使吗啡酮的生成减少。每日给药1次并不引起脑内单胺类成分的明显变化。上述人参皂甙还可升高肝中谷胱甘肽水平。谷胱甘肽浓度增加有利于降低吗啡酮的毒性。李静波等(1992年)采用细胞培养技术，实验筛选9种人参皂甙-Rb1、-Rb2、-Rb3、-Re-、Rd、-Ro、-Rg2、-Rh1、-Rh2对HSY-I、HSV-Ⅱ、AdvⅢ、VSV4种病毒复制的抑制作用。实验结果证明，人参皂甙中能够抑制病毒保护感染细胞的皂甙单体以Rb族为主，尤其是Rb1、Rb2和Rb3的作用剂量范围很广。鲜人参及生晒参中Rb1、Rb2、Rc、Rd含量多，而人参茎叶中Rb3多，加工成红参时上述单体损失很大。 人参二醇组、三醇组皂甙及人参单体皂甙Rb1、Rg1对大鼠肾脏微粒体Na(+)-K(+)-ATP酶均有抑制作用。二醇组皂甙、Rb1、Rg1的抑酶作用可逆。增加K+可竞争性拮抗Rg1、Rb1的抑酶作用，但Na(+)对此作用无明显影响。动力学研究表明，人参皂甙-Rb1、-Rg1抑制Na(+)K(+)-ATP酶，对底物ATP似为反竞争性抑制剂。 Konno，Chiyohachi申请了人参二醇、三醇组皂甙治疗胃肠病的日本专利。用50%乙醇或其它有机溶剂与水混溶提取含人参二醇、三醇皂甙的提取物，用于治疗肠胃病，该药促进肠的自主活动能力。12.人参三醇组皂甙(包括Re、Rf、Rg1、Rg2、Rh1)药理：12.1人参三醇组皂甙对神经系统的影响 根据多项实验指标，包括倾斜板、降温、解热、催眠、镇痛、抗惊厥、格斗、条件性回避实验等，人参皂甙-Rg1对中枢神经系统有轻微的兴奋作用。斋藤详等报告Rg1对学习活动及NGF(神经生长因子)诱导的神经培养系的作用。Rg1在Y字迷路实验中，能缩短已经学习的大鼠的反应潜时和行走时间，而且可促进学习与逆转学习的获得。人参皂甙一Rg1对已学习的小鼠条件反射没有影响，对小鼠学习行动的减退有预防效果。 人参皂甙Rg1对大鼠脑内a1、a2、Ach、5一HT、DA、GABA受体及红细胞的B受体，均无特殊亲和力;但给动物ipRg1(25mg/kg)5d后，可使小鼠脑内M胆碱受体密度显著提高。Rg1还能增加小鼠脑内蛋白质的含量，以此使受体的合成加速。Ho、I、K等报道人参皂甙总甙与6个人参皂甙单体对GABAA和GABAB受体的作用。人参皂甙-Re、-Rf、-Rg1抑制[3H]蝇蕈醇的亲和性成键作用。Re和Rf专属性地提高[3H]氟硝安定成键反应。宇瑞义等用体外给药法观察人参二醇皂甙和人参三醇皂甙对兔纹状体ATP酶(Na(+)、K(+)-ATP酶、Ca(2+)-ATP酶以及Mg(2+)-ATP酶)的影响，二醇组和三醇组皂甙对Na(2+)、K(+)-ATP酶均有明显抑制作用。二醇皂甙对Ca(2+)-ATP酶，在10-5g/ml时有激活作用，浓度增至10-3g/ml时则转为抑制作用，而三醇组皂甙仅出现抑制效应。二醇组皂甙兴奋Mg(2+)-ATP酶，而三醇组则抑制。另一作者报告人参皂甙Rg1体外试验表明，Rg1对大鼠脑微粒体Na(+)、K(+)-ATP酶的抑制作用很弱，大剂量(1mmol/L)则呈激活作用。人参皂甙-Re、Rf、Rg1可使乙酰胆碱引起的肠管收缩减弱。杨世杰等以缓激肽为工具药，局部用于大白鼠脾系膜，记录血压变化，用于筛选镇痛物。结果表明人参三醇组皂甙与人参二醇组皂甙均具有外周性镇痛作用。12.2人参三醇组皂甙对内分泌系统的影响与抗应激作用 人参皂甙-Re(35mg/kg)ip，30min后，有升高大鼠血浆皮质酮的作用。李新民等应用三醇组皂甙及其单体Rg1作用于预培养3日后的大鼠腺垂体细胞，观察其对促性腺激素分泌的影响，三醇组皂甙及Rg1对促性腺激素分泌均有促进作用，作用特点也基本一致。由于细胞内激素含量未发生明显变化，所以作者认为分泌的增加是由于人参皂甙刺激了激素合成和释放过程12.3 人参三醇组皂甙对代谢的影响 人参皂甙-Rg1与Rb2、Rc-样，能明显增加大鼠骨髓细胞DNA、蛋白质合成。Rg1也可促进14C-亮氨酸掺入大鼠血清白蛋白、a-，B-和r-球蛋白中，但作用均不及Rb1强。Rg1对[3H]乳清酸掺入大鼠肝细胞核RNA无促进作用。人参皂甙Rg1、Re亦使14C-醋酸盐掺入大鼠血清和肝中胆固醇的量高于对照组，但不如Rb1作用强。12.4人参三醇组皂甙对免疫功能影响及抗肿瘤作用 人参皂甙-Rh1虽然对Morris肝癌细胞的增殖无抑制作用，但能活化Morris肝癌细胞的腺苷酸环化酶。小田岛肃夫等研究表明，人参皂甙、-Rb1对B16黑素瘤细胞的增殖无抑制作用，但能促进细胞黑色素的合成，这种合成与人参皂甙Rh1的用量成比例关系，即使在细胞密度较低情况下，也能促进黑色素的合成。杨贵贞等多年来对人参皂甙免疫调整效应进行了系统研究，发现人参皂甙可促进巨噬细胞、T淋巴细胞、B淋巴细胞、天然杀伤细胞(NK)和淋巴因子活化杀伤细胞(LAK)的功能，参与了NK-IL2-1FNr调节网，并对抗癌效应细胞具有调节效应。人参三醇组皂甙可促进PHA活化人淋巴细胞分泌多种细胞因子(lL-1、2、3、4、5、6、IFNr)，细胞因子分泌的时间动力学曲线与细胞内蛋白质合成的动力学曲线呈相关增加趋热，但与RNA合成的动力学曲线无明显的相关增加趋势。人参三醇组皂甙具有明显拮抗CHX(蛋白质合成抑制剂：放线菌酮)的作用，确实在mRNA转译水平保护了IL-2mRNA表达，从而促进IL-2合成。体外转译活性增加可以有两种解释，一是IL-2基因转录增加而引起lL-2mRNA在总mRNA中比例增加，另一原因是IL-2mRNA本身转译活性增加。进一步研究表明，人参三醇组皂甙不但确有促IL-2mRNA转译的效应，而且改变了IL-2mRNA的体外转译特征：使IL-2mRNA转译高峰时相延长，使IL-2mRNA抵抗升温或RNA酶的降解作用的能力增加，这些效应又均与人参三醇皂甙与IL-2mRNA结合相关(预孵育效应)，人参三醇组皂甙对免疫活性细胞分泌各种细胞因子具有强烈的促诱生效应，白细胞介紊3(IL-3)由激活T细胞产生，主要功能是作用于骨髓多能造血干细胞，促进各种血细胞分化增殖。人参三醇组皂甙对人1L-3合成的促进效应有助于解释人参皂甙促进化疗肿瘤病人血象恢复和辐射病人血象恢复的机理。杨氏等应用mRNA麦胚无细胞体系动态地观察了人参三醇皂甙对人淋巴细胞lL-3基因表达的促进效应。结果表明，人参三醇皂甙可以明显地促进植物血凝素(PHA)活化人淋巴细胞分泌lL/3，最大促进效应达30%，高峰时相为刺激后72h。人参三醇组皂甙与PHA共刺激后，细胞浆lL-3mRNA转译lL-3的量明显高于单纯PHA组，最大促进效应为40%，高峰时相为刺激后60h。实验证明人参三醇组皂甙促进了IL-3基因表达，使lL-3基因表达效能增强，最终促进了IL-3合成。白细胞介素4(IL-4)是免疫系统行使功能必不可缺的一种细胞因，其最重要的功能是维持B淋巴细胞的增殖，是机体产生免疫球蛋向的前提。杨氏等发现人参三醇皂甙可以明显促进PHA活化人淋巴细胞分泌IL-4，最大促进效应可达63.33%。人参三醇皂甙和PHA共刺激后人淋巴细胞胞浆lL-4mRHA转译lL-4的量明显高于单纯RNA组，最大促进效应达95%。实验证实人参三醇皂甙促lL-4分泌与人参三醇皂甙促IL-4基因表达密切相关。人参三醇皂甙对人lL-6分泌亦有促进作用。应用同位素示踪技术观察细胞RNA合成和蛋白质合成与IL-6分泌的关系实验结果表明人参三醇皂甙对lL-6基因的转录环节无明显作用，但对IL-6基因的转译环节具有明显的促进效应。人参三醇皂甙尚对环磷酰胺造成骨髓受抑模型鼠免疫功能的调整效应。给小鼠ip150mg/kg环磷酰胺造成骨髓抑制动物模型。注射环磷酰胺前3d给小鼠sc人参三醇皂甙可部分恢复环磷酰胺造成的骨髓细胞数减少及其细胞活力的下降，明显提高受抑小鼠1L-1、1L-3、1L-6样物质的产生水平，促进受抑小鼠脾淋巴细胞对ConA的反应性。ParkJongDae等报告人参皂甙Rh1和Rg2对骨髓细胞排空大鼠白细胞和红细胞数目能够恢复90%。12.5人参三醇组皂甙对心血管系统的影响用动作电位各参数作指标，人参三醇皂甙在2.5ug/ml时既降低APA、OS及MDP，Vmax也降低，APD50缩短，至40ug/ml时不再记录出动作电位。在黄嘌呤一黄嘌呤氧化酶致损的培养心肌细胞上，三醇甙与二醇甙2.5ug/ml均能抵消膜损伤性电位表现，揭示对心肌细胞的氧化损伤有保护作用。实验中三醇皂甙的抗自由基损伤作用不及二醇甙好。在离体兔主动脉条标本上，人参三醇皂甙对抗去甲肾上腺素的作用强于二醇皂甙(1.7：1)而这与三醇皂甙抑制Ca(2+)与兔心室肌肌浆网和肌浆内膜的结合，强于二醇皂甙是相一致的。人参皂甙Rgl对胶原、花生四烯酸诱发的洗净血小板聚集有抑制作用，对血栓素A2(TXA2)类致聚剂诱发的聚集也有抑制作用，并对胶原引起的血小板活性时的细胞内钙离子上升，呈现浓度依存性抑制作用。三醇组皂甙对培养心肌细胞钙通道有阻滞作用，使培养的心肌细胞动作电位各参数呈剂量依赖性减小。三醇组皂甙200ug/ml与钙通道阻滞剂Mn2+0.05ug/ml的作用相当。肾上腺素10ug/ml，Ca2+80ug/ml使动作电位的抑制逆转。二醇组皂甙也有此阻滞作用，但三醇组皂甙比二醇组皂甙作用强。三醇组皂甙Rg组分可增加缺氧心肌组织对ATP的摄取。人参皂甙Rg1Re对犬后肢血管和脑血管也呈扩张作用，效力分别为罂粟碱的1/20和1/50。12.6人参三醇组皂甙其他药理作用 人参三醇组皂甙有抗衰老作用。人参皂甙Rg1能刺激人淋巴细胞的有丝分裂，并能对抗多种因素诱导的大鼠肝及脑微粒体的脂质过氧化。王陆黎等比较了3种人参单体皂甙抑制血小板聚集的活性，在浓度为1.77mg/ml以下，人参皂甙一Rg1的作用最强，浓度增高时，Re的作用最强，Rb1反而有促进血小板聚集作用。Yoshiyuki等报道人参皂甙-Rg1对由肾上腺素和凝血酶引起的血小板聚集和5-羟色胺(5-HT)的释放具有较强的抑制作用，而且这种作用与剂量呈依赖关系，其最佳有效浓度范围为5-500ug/ml。作者认为Rg1抗血小板聚集作用可能与抑制了肾上腺素和凝血酶引起第二相细胞内Ca(2+)增加有关。Rd抗血小板作用较弱，而Rb1、Rb2、Rc和Re无抗血小板作用。ElamaI.Tchilian等报告人参皂甙Rg1对胰岛素在小鼠肝脏和脑膜结合的影响。Rg1剂量为10mg/kg时显著增加[125I]胰岛素在肝脑组织中的结合，其机制是由于人参皂甙Rg1增加了胰岛素受体的数目，而不是改变了受体的亲和力。人参三醇组皂甙及单体皂甙Rg1对大鼠肾脏微粒体Na(+)-K(+)-ATP酶均有抑制作用。增加K(+)可竞争性拮抗Rg1的抑酶作用，但Na(+)对此作用无明显影响。动力学研究表明,Rg1抑制Na(+)-K(+)-ATP酶，对底物ATP似为反竞争性抑制剂。Konno，Chiyohachi申请了三醇皂甙和二醇皂甙治疗胃肠病的日本专利。13.齐墩果酸型人参皂甙Ro药理齐墩果酸型人参皂甙Ro的药理研究主要集中于二方面，即人参皂甙RO对心血管系统的影响和抗肝炎的活性。对大鼠急性脑缺血再灌注损伤的试验中(阻断4血管，缺血40min后，再灌lh)，人参皂甙Ro+Rb(100mg/kg)iv，能保护脑组织CPK及SOD活性，抑制脑水肿形成，并减少MDA产生，促进脑内PGI2释放并抑制TXA2合成。人参皂甙Ro+Rb能保护缺血心肌中超氧化物歧化物活性，降低心肌脂质过氧化物含量。推测人参皂甙的抗心肌缺血作用，可能与抑制氧自由基产生有关。Ro对急、慢性炎症均有显著抑制作用。在以乙酸诱发的小白鼠血管通透性增加的模型与角叉菜胶引起大白鼠后爪水肿模型上均观察到人参皂甙Ro具有明显的抑制水肿的活性，其最佳剂量为200mg/kg。给关节炎大鼠投饲200mg/kgRo，可见炎症组织中羟脯氨酸显著降低。另一实验Ro与色甘酸二钠(DSCG)同样均可显著抑制肥大细胞释放组胺。Ro对血小板的释放亦有抑制作用。Hikino等发现人参皂甙Ro对于由半乳糖胺和四氯化碳诱导的大鼠原发性肝细胞中毒(体外培养)有抑制作用。MatsudaH.等报告大鼠po人参皂甙Ro(50-200mg/kg)能抑制由半乳糖胺和四氯化碳诱导的急性肝炎，而对于由a-萘酚异硫腈酸酯诱导的急性肝炎无效。ipRo对于由半乳糖胺诱导的大鼠急性肝炎的抑制作用优于Ro的皂甙元、齐墩果酸、甘草酸和甘草次酸。人参皂甙Ro与甘草酸在甙元的化学结构上十分相似，但由于糖部分的结构差异，使这两个皂甙在生物活性方面有差异。齐墩果酸的抗肝炎作用弱于Ro，几乎与甘草次酸相等。大鼠每天吸入15min的四氯化碳气体，3次/l周,共计8周，以大鼠多次吸入四氯化碳后造成血清转氨酶增高作为肝损伤的参数，结果发现人参皂甙Ro对一次性吸入四氯化碳引起的血清转氨酶升高有抑制作用，而对多次用四氯化碳处理的大鼠无效。Kubo，Mi-chitoku等就人参皂甙Ro的抗肝炎药理活性申请了日本专利。14.人参根：14.1蛋白质、多肽、氨基酸类成分药理Kimura从人参根中分离得到一种胰岛素样物质，在离体试验中使大鼠胰脏释放胰岛素量增加，明显抑制肾上腺素等诱发的脂肪组织的脂解作用，尚可降低四氧嘧啶糖尿病小鼠血糖的作用。后由此分出2个多肽类化合物，一个是分子量为1400的酸性多肽，由14个氨基酸组成，另一个为腺嘌呤核苷、张今从人参根中分离得到另一种14肽，与前者不同的是无亮氨酸，而由异亮氨酸代之。王本祥等按50-200mg/kgl次性给大鼠iv，或给小鼠多次sc(50，100mg/kg)，能降低正常血糖或肝糖原，但不影响总血脂含量;对肾上腺素、四氧嘧啶及葡萄糖引起的高血糖均有抑制作用，并能增强肾上腺素对肝糖原的分解。葛迎春等研究了人参酸性多肽对人胚肺成纤维细胞内糖代谢指标的影响。用细胞化学方法对人胚肺成纤维细胞(42代龄ZBS细胞)内的化学成分进行定性、定位，并用显微分光光度计对其含量进行定量分析。加入不同浓度的人参酸性多肽与细胞共同孵育lwk后，中、低剂量组能显著地增加高代龄ZBS细胞内多糖(PAS)含量P<0.001;中剂量组显著增加琥珀酸脱氢酶(SDH)相对含量P<0.001;高、中剂量组显著增加葡萄糖-6-磷酰酶相对含量P<0.01，P<0.05。人参酸性多肽能降低晚代ZBS细胞内乳酸脱氢酶(LDH)相对含量。实验表明人参酸性多肽(0.1-1.0ug/ml)可以增加细胞内糖原样物质合成，提高SDH、G6P酶含量，即在细胞水平直接从上述两环节对糖代谢进行调节。kimchoonMi等从高丽人参中提纯了抗辐射蛋白质，并对其进行了甲基磺酸甲酯(MMS)诱导的姐妹染色体交换和染色体畸变作用的研究。 Wushan等报告低剂量人参多肽提高人T淋巴细胞DNA合成，高剂量则显示抑制作用。人参根尚含B-淀粉酶，该酶具有促进食欲、助消化、治疗厌食等功能。人参根中多种氨基酸可以通过皮肤的渗透作用为人体所吸收，从而促进血液循环和新陈代谢，增进肌肤细胞的发育营养和光译，且有防皱、抗寒与防紫外线辐射的药理作用。朝鲜红参中的焦谷氨酸(Pyyo-glutamicacid)能选择性调节大鼠脂肪细胞的代谢途径，抑制脂肪分解，促进糖转化为脂肪。朝鲜红参中的田七氨酸能提高由组胺诱导的豚鼠主动脉的收缩，但它对去甲肾上腺素诱导的收缩无效。在组胺或去甲肾上腺素不存在的条件下，田七氨酸不会引起主动脉的收缩或松弛，它没有抑制血管紧张素转化酶(ACE)的活性。过去认为田七氨酸有止血作用，但实验表明，在200ug/ml浓度时，它对于由肾上腺素、ADP、凝血酶或胶原诱导的血小板聚集作用无效，对血小板中花生四烯酸代谢也无任何作用。14.2人参根多糖类成分药理徐东铭从人参根中分离提纯了单体人参多糖，分子量为4500，由半乳糖醛酸和阿拉伯糖组成，在50-200mg/kg给小鼠注射后可降低血糖及肝糖原，它能抑制乳酸脱氢酶，尚可增强琥珀酸脱氢酶及细胞色素氧化酶的活性，对胰岛素释放亦有一定促进作用。杨明等将该多糖多次进行的实验研究表明，该人参多糖对小鼠正常血糖及小鼠、兔各种实验性高血糖均具有降低作用，但对血总脂和蛋白质含量无明显影响，同时使大鼠肝组织氧消耗增加，并加强腺苷酸环化酶活性，使cAMP含量增，Konno等报道PanaxansA-U有降血糖作用。王本祥等报告从人参根中得到总多糖，用40，50及60%乙醇处理后，得人参多糖A(癌得安)、B和C。总多糖经双氧水和氨水处理则得人参多糖D和E。人参多糖A再经琼脂糖凝胶4B柱层析后得人参多糖A1(分子量为4500)、A2(分子量为5300)与A3。小鼠ip总人参多糖，剂量分别为620、460、370mg/kg(相应为LD50剂量的1/3、1/4和1/5)时，对S-180有明显抑制作用，抑制率随剂量递增而增。对EAC也有较明显的抗肿瘤作用。总人参多糖对U14有一定的抑瘤活性，但对W-256抑制作用较差。po给药，剂量为1或2g/kg时，对S-180也有抗肿瘤作用。作者进一步S-180筛选各种人参多糖提取物的抗肿瘤活性表明，仅有人参多糖A具有较明显的抗肿瘤活性。人参多糖A中含A1和A2，该两种多糖组分均有抗肿瘤活性。人参多糖不仅可以增强环磷酰胺的抗肿瘤作用，而且可以抵抗环磷酰胺引发的免疫毒性。实验证明人参多糖可增强正常动物的网状内皮系统吞噬功能，对血清补体、IgG及抗体生成等均具有刺激作用。人参多糖对荷瘤小鼠的网状内皮系统的吞噬功能同样具有刺激作用。人参多糖对肿瘤细胞无直接杀伤作用，其对肿瘤组织的DNA和RNA的合成无明显影响。Lee，SungDong等报道红参中酸性多糖对荷瘤小鼠(S-180)和肝癌患者腹水液中毒性激素的脂质分解有抑制作用。该抑制作用在浓度大于10ug/ml时呈剂量依赖关系。方询信等报告51Cr释放实验发现人参根多糖能增加小鼠脾NK细胞活性，在30ug/ml-120ug/ml浓度范围内随浓度增加作用增强，并能使大黄脾虚证的小鼠受抑制的NK细胞活性恢复。人参多糖具有抗辐射作用。曹瑞敏等报告人参水溶性非皂甙部分对受到亚致死剂量60C。r射线照射小鼠造血细胞有减轻辐射损伤，促进其恢复，作用温和、持久、全面、李健超报道人参多糖可提高照射小鼠30日存活率，保护指数平均为1.36。田生礼等报告人参多糖在照射前连续4日，每天2次ip给药(200mg/kg)，对受到不同剂量调射线照射的小鼠的骨髓CFU-S和CFU-GM均有显著的保护作用。同时发现，人参多糖对X射线诱发的染色体畸变率有明显降低。人参多糖具有抗补体作用。人体内补体系统既是生理性物质，又是病理性物质。它溶解菌体，中和病毒，对人体有益，而其趋化作用则引起炎症，刺激肥大细胞和血小板释放。高其品报告人参多糖治疗单纯性补体系统疾病(炎症和变态反应性疾病)效果较好，其抗补体活性与剂量有关，随浓度的增加而加强，直至1000ug/ml时达高峰。李佩珍等对人参培养细胞多糖与人参多糖的免疫作用进行了比较。人参培养细胞的多糖明显增加小鼠脾重量，而对小鼠胸腺重量影响不大，显著增强小鼠碳粒廓清速率，促进小鼠溶血素抗体的活性，提高正常小鼠血清IgG含量，而对小鼠的移植物抗宿主反应(GVHR)影响不大，与栽培人参多糖作用无明显差异。人参果胶可抑制四氯化碳引起中毒小鼠血清谷丙转氨酶活性升高，可减少正常小鼠对磺溴酞钠(BSP)的滞留，说明人参果胶有保肝解毒的作用。前苏联研究人员利用人参等物中的果胶物质的阴离子交换能力，预防与有毒物质接触人员的重金属中毒。San，XB等报告人参酸性多糖GRA-2组分在剂量为100和200mg/kg时能明显抑制盐酸/乙醇诱导的胃粘膜损伤，其抑制率分别为57.3%和74.1%。如预先给以消炎痛(10mg/kg)ip,其对细胞仍有保护作用。将GRA-2再分离成5部分，其中GRA一2A不具活性，GRA-2B和GRA-5具较弱活性，而强酸性多糖GRA-3和弱酸性多糖GRA-4活性最强。GRA-3和GRA-4在剂量100mg/kg时对胃粘膜损伤抑制率分别为86.4%和68.9%。GRA-4含己糖66.5%，糖醛酸22.6%，含蛋白质10.9%。其抗溃疡作用在脱蛋白后和经内一聚半乳糖醛酸酶反应后，皆未见明显降低，但在高碘酸氧化后消失，提示酸多糖的碳水化合物部分是GRA-4的活性所在。14.3人参根挥发油药理王满霞等报告人参挥发油作用于胃癌细胞24、48、72小时后，用MPV2型显微分光光度计对单个癌细胞的糖原、琥珀酸脱氢酶和脱氧核糖核酸定量测定表明，人参挥发油对癌细胞有抑制作用。推测其抑制的机理可能是由于抑制了癌细胞的核酸代谢、糖代谢及能量代谢。人参挥发油尚可通过皮肤的渗透作用为人体所吸收，从而促进血液循环和新陈代谢;增进肌肤细胞的发育营养和光泽，具有防皴、抗寒与防紫外线辐射的药理作用。14.4人参根微量元素药理人参根含14种微量元素。镍能刺激造血，促进红细胞再生，并能稳定凝血中的易变因子。锶可抗衰老，增强免疫功能，降低高血压及心血管疾病患者的死亡率。硒是谷胱甘肽过氧化物酶的必需组成成分。硒具有防癌作用，缺硒可引起克山病、大骨节病，并使乳腺癌、结肠癌发病率增加。钴是维牛素B2的原料。铁、铜、锌、锰、钼。是酶和其它活性蛋白质的原料。钾、钙、镁和钠则是细胞内外液的组分。这些均为机体必需营养元素，缺乏其中之一，都会引起生理异常。14.5人参根其他成分药理Matsunaga.H.等从红参中分离得到人参炔三醇(Panaxytriol)以人型胚胎纤维MRC-5细胞作对照，对体外培养的MK-1细胞,Bl6细胞，L929细胞，SW929细胞，Hela细胞和K562细胞均有一定抑制作用，对上述各细胞的ED50分别为0.8、1.7、2.2、2.3、10.7和11.7ug/mL。Kim，YoungSook等报告人参炔三醇20mg/kg可治疗环磷酰胺产生的白血球减少。YakhakHoechi等报道红参根中10-乙酰人参炔三醇对L1212细胞具强烈细胞毒作用，其ED50为1.2ug/mL。Fujihashi，Toshiaki等申请了多炔类化合物作为抗癌剂的日本专利。张宝凤等报道人参总黄酮对全身血压、左室内压和心肌耗氧量均有明显降低作用，并能提高小鼠常压、低压及并用异丙肾上腺素常压耐缺氧的能力，对垂体后叶素所致心肌缺血也有明显保护作用，尚可显著增加冠脉血流量。人参含8种磷脂成分。磷脂是动物和人体生物膜的重要组成部分。磷脂具有提高免疫功能，强精健脑，增强骨细胞、神经细胞和胰岛素功能及保肝护血、延缓衰老、降低血脂和动脉硬化指数等功效，溶血磷脂酰胆碱尚有抗癌的作用，这些功能与人参的补气强心、安神生津的作用有密切之联系。15.人参芦药理罗顺德等比较了人参根与参芦的抗小鼠缺氧作用、小鼠负重游泳持续时间、抗小鼠利尿及催吐实验，发现二者药理作用相似。尽管实验中使用人参芦头煎剂浓度较高，剂量较大(10%，50%参芦水煎液，家免ig;正常人po50%的参芦水煎液150ml，每日1次，连续5d),均未发现呕吐作用。参芦对实验动物狗猫无催吐作用。有人用红参芦、带芦全红参或生晒参芦1:1的水煎液给猫、狗、鸽、恒河猴po，并以蒸馏水、洋地黄酊、硫酸铜、阿朴吗啡为对照，结果表明服用参芦组均不致吐，而对照组除蒸馏水外，均呈现不同程度的呕吐作用。将参芦总皂甙与人参根总皂甙进行药理作用比较，均具有抗疲劳、耐缺氧、抗利尿作用。参芦总皂甙尚具有缩小实验性心肌坏死范围，对缺糖、缺氧引起的心肌细胞损伤具有保护作用，能促进心肌细胞DNA合成，并可在降低心率的同时增强心肌收缩力和增加冠脉血流量。张永鹤等(1992年)报告芦头中分到的人参皂甙-Rg3、-Rg2、-Rg1、-B、-Rd、-Rc、-Rb2、-Rb1、Ro均具有抗氯化钡诱发大白鼠心律失常活性作用。参芦总皂甙尚可提高小鼠心、肝、肾、脑、脾等组织的钠-钾ATP酶的活性，降低镁-ATP酶的活性。参芦总皂甙还对cAMP和cGMP的含量有双向调节作用。孙文静等采用在体与离体二种方法研究了人参芦总皂甙对老年、中年大鼠肝匀浆和血清脂质过氧化的影响。实验表明，大鼠的脂质过氧化反应随增龄而增高。皂甙对老、中年大鼠均有明显抑制脂质过氧化作用，并在老年小鼠实验中得到同样结果。孙连坤等报告人参芦皂甙可减少失血性休克犬血清LDH的活性，改善微循环，具有明显的抗休克作用。芦皂甙可减少失血性休克犬心、肝、肺组织中过氧化脂质(LPO)的生成。16.不同炮制品药理作用比较 李向高对不同炮制品的药理作用，尤其是红、白参的药理作用进行了系统的比较。16.1红、白参抗肝毒作用比较红参比白参有更强的抗肝毒活性，这与红参含有特有的皂甙以及比白参含有更多的20(s)-人参皂甙Rg2、Rh1和20(R).人参皂甙Rg3有关。Hiroshi，H.H.等采用四氯化碳和半乳糖胺造成小鼠初级培养肝细胞致毒药理模型，研究人参皂甙抗肝毒作用和某些构一效关系。用四氯化碳法检查人参皂甙的抗肝毒活性表明，由于人参皂甙种类和构型不同，其作用强度看差异。抗肝毒活性由强至弱依次为：20(R)-人参皂甙Rs、20(s)一人参皂甙Rs>人参皂甙Rh2>20(R).人参皂甙Rg3>20(R).人参皂甙Rg2>20(s)一人参皂甙Rg3>20(s)一人参皂甙Rh1>20(R).人参皂甙Rf>20(s).人参皂甙Rf。似乎20(R)构型系列皂甙比20(s)构型系列皂型显示较强的抗肝毒活性。采用半乳糖胺法检查人参皂甙抗肝毒活性表明，20(s)-人参皂甙Rs和Rh1在1.0mg/ml才有显著的抗肝毒活性。16.2红、白参对循环系统作用的比较人参对正常动物主要内脏组织血流有增强作用,并能有效地抑制血清素、内毒素引起的组织血流量的减少。其作用强度红参高于白参,对其作用机理研究表明，红参与白参均具有轻度抑制血小板凝集,抗凝血酶样作用以及对纤维蛋白溶解活化作用。作用强度亦为红参大于白参。对正常大鼠胃粘膜组织血流量试验表明,红参和白参甲醇提取物(200mg/kg)均使大鼠胃粘膜组织血流量显著增加,但红参作用强度大于白参。大鼠sc血清素(20mg/kg)后,胃粘膜组织血流量随时间延长而减少。红参甲醇提取物200mg/kg给药可显著抑制血清素引起的胃粘膜组织血液量的减少。白参甲醇提取物50、200mg/kg给药，则表现为轻度抑制的趋势。大鼠iv内毒素后，胃粘膜血流随时间延长而减少。红参提取物50、200mg/kg给药可显著抑制内毒素引起的胃粘膜组织血流量减少。白参提取物的抑制作用远弱于红参。内毒素作用于大鼠肝组织后，血流量显著减少，红参和白参提取物均可抑制此种肝组织血流量的减少，然红参作用强于白参。内毒素作用于大鼠脾或肾组织后，血流量显著减少，红参与白参分别给药200mg/kg，均可抑制内毒素引起的血流量减少。红、白参作用趋势相同。用内毒素处理大白鼠左心室壁组织后，红参提取物明显抑制内毒素引起的血流时减少，白参效果不甚显著。用内毒素诱发血小板数及血纤维蛋白原量减少，红参提取物500mg/kg用药时显著抑制其二者量的减少。白参提取物500mg/kg用药时显著抑制血纤维蛋白原量的减少。对小鼠iv花生四烯酸钠，2h内，15只小鼠死亡12只，生存率为20%。红参提取物50、200、500mg/kg给药，可使小鼠生存率分别提高30、30、40%。优球蛋白溶解时间(ELT)试验表明，红、白参提取物500mg/kg给药均可显著缩短优球蛋白溶解时间，但红参作用强于白参。花生四烯酸诱发血小板凝聚试验表明，红白参甲醇提取物250、500ug/ml投药，红参可抑制花生四烯酸诱发的血小板凝集，但作用较弱，而白参似无此作用。用骨胶原诱发血小板凝集试验结果与用花生四烯酸试验结果相似。红参呈轻度抑制，而白参则无抑制作用。用ADP诱发血小板凝集试验，红参有轻度抑制,白参则无抑制作用。抗凝血酶试验结果表明,红、白参提取物250、500ug/ml均可延长血纤维蛋白原凝固时间，红参作用大于白参。对纤维蛋白溶解活性试验表明，阳性对照的葡聚糖硫酸有剂量依赖性纤维蛋白溶解活化作用。红、白参亦具有此种作用。16.3红参与白参对网状内皮系统吞噬作用的比较红参与白参对小鼠网状内皮系统吞噬作用的强度不同,红参大于白参。碳廓清法试验表明，红、白参提取物分别对小鼠ig(50、200、500mg/kg)，连续3d，以红参提取物500mg/kg给药的吞噬指数为K值，校正吞噬指数a值分别为0.0218、5.41，比对照组的0.018、4.19显著升高，但对肝脾重量无影响。用白参提取物处理的吞噬指数K值，校正吞噬指数a值虽有上升趋势，但不显著。腹腔肺胞巨噬细胞的乳胶吞噬试验表明，红参提取物100ug/ml使腹腔肺胞巨噬细胞的乳胶吞噬作用显著增强。白参提取物亦有促进吞噬作用的趋势，但并不显著。16.4红参与白参延缓衰老作用比较现代医学对衰老进程的研究表明，体内自由基引发的脂质过氧化，造成生物膜损伤，组织细胞功能和形态的改变是衰老的诱因之一。ChoiJH报告红参能防止联苯三酚自动氧化。白参提取物亦能防止肝脏过氧化物的生成，但不及红参作用强，po红参效果尤佳。红参中含有麦芽酚，此为鲜人参加工成红参的过程中麦芽糖转化所致，为红参特有成分之一。麦芽酚有显著的抗氧化作用。16.5红参与白参抗肿瘤作用比较红、白参中所含人参总皂甙、人参多糖及人参炔三醇类化合物均有抗癌作用，所以红、白参都有一定抗肿瘤作用，但白参不含抗肿瘤成分人参皂甙Rh2和20(R)-人参皂甙Rh1，人参炔三醇在白参中的含量又低于红参，因而红参抗肿瘤活性强于白参。人参中粗酸性多糖对荷瘤小鼠腹水中的毒性激素的脂肪分解的抑制作用，红参比白参高2.3倍。红参特有成分人参皂甙Rh2在体外试验中对Morris肝癌、人子宫颈癌、B16恶性黑色素瘤、Hela细胞均有明显抑制其增殖作用。人参皂甙Rh2和20(R)-人参皂甙Rh1还能明显抑制人早幼粒白血病HL-60瘤株。人参炔三醇对体外培养的MK-1细胞，B16细胞，L929细胞，SW929细胞，Hela细胞和K562细胞均有一定抑制作用，其ED50分别为0.8，1.7，2·2，2·3，10·7和11.7ug/ml。17.不同人参加工品种药理作用比较：对红参、生晒参和糖参进行了动物活动能力、抗利尿、延长动物动情期、增大心脏收缩幅度、降低血压5个方面的比较试验。生晒参在增强动物活动能力，抗利尿作用，增强心肌收缩幅度和延长动物动情期方面均弱于红参和糖参，生晒参降低血压作用强于红参与糖参。袁氏还比较了中国红参与高丽红参总皂甙对环磷酰胺抑制免疫功能作用的影响。二者对环磷酰胺所致巨噬细胞吞噬功能抑制、白细胞减少和迟发性超敏反应抑制均有对抗作用，在相同剂量下，二者作用相近。二者对环磷酰胺所致溶血素形成抑制亦有对抗作用，剂量相同时，中国红参总皂甙的作用强于高丽红参总皂甙。金若敏等对红参、生晒参、活性参进行的药理作用比较表明，生晒参的抗疲劳作用比活性参、红参显著，耐缺氧试验结果是红参作用强于生晒参和活性参。对网状内皮系统功能影响试验结果显示，3种参对小鼠po均可增强其腹腔巨噬细胞吞噬能力，作用强度红参大于活性参，生晒参更次。生晒参促进小鼠体重增长作用较红参、活性参显著。3种人参均能使离体蛙心收缩力增强，但无显著差异。3种人参亦可使在体蛙心收缩力增强，红参可使心率加快，活性参与生晒参则对心率无显著影响，对衰竭的在体心脏红参使其收缩力增强，生晒参与活性参作用不甚明显。温淑荣等对罐藏鲜人参与生晒参、红参的药理作用比较的结果表明，罐藏鲜人参与生晒参、红参一样具有抗疲劳、耐缺氧、抗利尿作用，并可延长戊巴比妥钠引起的睡眠时间。18.人参皂甙的其他作用 人参皂甙能明显提高阳虚动物的cAMP水平，降低cGMP水平，CA/CG比值上升，能有效地增加阳虚动物肝内枯否氏细胞的数量。人参皂甙有抗利尿、导致水钠潴留、排钾以及使钠/钾比值降低的作用。郑玉群等(1988年)报道人参总皂甙有抑制大鼠肾脏微粒体Na(+)，K(+)-ATP酶的作用。动力学研究表明，人参总皂甙对Na(+)，K(+)-ATP酶的抑制作用是可逆性反竞争型抑制。龚国清等(1991年)报道对人参皂甙消除超氧阴离子自由基的研究。人参总皂甙的作用大于人参二醇组皂甙。单体人参皂甙-Rb1、Rg1的作用较弱。张敏等报告人参总皂甙能抑制自发的Fe-半胱氨酸诱导的肺脂质过氧化。 Paik，TaiHong等报告人参粗皂甙对脂质体光氧化反应的作用。人参粗皂甙在低浓度时抑制脂质体的氧化速率，但在高浓度时作用相反。用亚铁硫酸氰盐法试验脂质体的脂质氢过氧化物表明，人参粗皂甙起抗氧剂作用。林清华等(1990年)报道人参根总甙显著降低老年大鼠大脑皮质和脑干的谷氨酸含量，大脑皮质的天冬氨酸含量以及大脑皮质和下丘脑的5-羟色胺含量，并可增高大脑皮层GA-BA含量、下丘脑的多巴胺含量。对其他部位无明显作用。人参皂甙对培养的鸡胚骨骼肌细胞的生长和分化有促进作用。人参皂甙使肌细胞中乙酰胆碱酯酶活性增加。人参皂甙对剧烈运动产生的肌酸激酶同功酶的活性增加的上升趋势有协同作用。人参皂甙对受到热压的酵母素Saccharomycesrouxii活性有保护作用。人参皂甙可提高S.Rouxii产生的淀粉酶的热稳定性。0.01%人参皂甙存在时淀粉酶活性最高，可比对照组高约23%。 Kim，HyeYoung报告朝鲜红参能够减轻皮脂腺炎症的发展，对实验性表皮角质化有预防作用。推测是由于控制了与细胞代谢有关的酶的活性，结果使异常表皮脂类的生成量减少。 人参总皂甙(1.Oug/ml)抑制肌管胞膜上乙酰胆碱受体的产生和受体簇的形成。总皂甙这一作用与细胞外钙离子浓度密切相关。高浓度的Rb1(122uM)也具有同样的抑制作用，但Rb1的抑制作用并不依赖于细胞外的钙离子浓度。Rg1无上述抑制作用。', '【炮制】': '糖参类：除去芦头，切段即可。红参类：除去芦头，切段。或以湿布包襄，润软后切片，晾干。', '【功能主治】': '功效：大补元气，复脉固脱，补脾益肺，生津止渴，安神益智。主治：劳伤虚损、食少、倦怠、反胃吐食、大便滑泄、虚咳喘促、自汗暴脱、惊悸、健忘、眩晕头痛、阳痿、尿频、消渴、妇女崩漏、小儿慢惊及久虚不复，一切气血津液不足之症。', '【性味】': '性平、味甘、微苦，微温。归脾、肺经、心经。', '【用法用量】': '内服：煎汤，3-10g，大剂量10-30g，宜另煎兑入；或研末，1-2g；或敷膏；或泡酒；或入丸、散。', '【宜忌】': '实证、热证忌服。', '【贮藏】': '置阴凉干燥处，密闭保存，防蛀。', '【归经】': '归经_肺经', '【植物形态】': '人参多年生草本，高达60厘米。主根肥大，肉质，圆柱状，常分歧，由根上部二分歧者习称’灵体’或’横体’;几不分歧或在下部分歧者习称’笨体’或’顾体’;须根长，有多数小疣状物;根茎上有茎痕，有时生效条不定根。茎直立，绿色，细圆柱形，光滑无毛。叶轮生于茎端，数目依生长年限而不同，初生时为1枚3出复叶，二年生者为1枚5出掌状复叶，三年生者为2枚5出掌状复叶，四年生者为3枚，以后逐年增多，最后增至6枚;叶具长柄;小叶卵形或倒卵形，复叶基部的小叶较小，长2～3厘米，宽1～1.5厘米;上部的小叶长4～15厘米，宽2.2～4厘米;先端渐尖，基部楔形，下延，边缘具细锯齿，上面沿叶脉有直立刚毛，下面无毛;小叶柄长达2.6厘米。总花梗由茎端叶柄中央抽出，长约7～20厘米，顶生伞形花序，有十余朵或数十朵淡黄绿色的小花，通常在第四年开始开花;花有梗，两性及雄性;萼绿色，6裂;花瓣6，先端尖;雄蕊5;子房下位，2室，花柱2，在两性花中离生，在雄花中合生成中空的筒状。浆果状核果，肾形，成熟时鲜红色，每室含种子1枚。种子白色，扁平圆卵形，一侧平截。花期6～7月。果期7～9月。生于茂密的林中。分布黑龙江、吉林、辽宁和河北北部的深山中。辽宁和吉林有大量栽培。野生的称’野山参’;栽培的称’园参’。如将幼小的野山参移植于田间，或将幼小的园参移植于山野而成长的人参，称为’移山参’。本植物的根茎(人参芦)、根茎上的不定根(人参条)、细支根与须根(人参须)、叶(人参叶)、花(人参花)、果实(人参子)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '1.用于急救大剂量的人参(0.3-1两)煎服或炖服，或以人参注射液(每ml含生药0.57g)2-4ml行肌肉或静脉注射，可用于心原性休克的急救，或其它一时极端垂危的病人；人参与附子合用可以救治亡阳虚脱。2.治疗心血管系统疾病人参对于高血压病、心肌营养不良、冠状动脉硬化、心绞痛等，都有一定的治疗作用，可以减轻各种症状，人参对不正常的血压具有调整作用，或认为不同的剂量可以出现不同的作用：小剂量能提高血压，大剂量能降低血压。成人1日的常用量为0.2-3钱；人参浸膏(每ml等于1克生药)，每次服20-40滴，日服2-3次；人参酊(含量10%)，每次5ml，日服2-3次；人参粉，每次3-5分，日服2-3次。3.对胃和肝脏疾病对慢性胃炎伴有胃酸缺乏或胃酸过低者，服人参后可见胃纳增加，症状减轻或消失，但对胃液分泌及胃液酸度无明显影响。也有报告称人参可使慢性胃炎病人胃痛消失，食欲增强，大便正常，胃液总酸度增加。对于急性传染性肝炎，在一定的治疗条件下，服用人参对于防止转变为慢性肝炎似有一定的积极意义。4.治疗糖尿病人参能改善糖尿病人的一般情况，但不改变血糖过高的程度。或谓人参可使轻型糖尿病患者尿糖减少，血糖降低40-50mg%，停药后仍可维持2周以上；中等度糖尿病人服人参后，虽然降低血糖作用不明显，但多数全身状况有所改善,如渴感、虚弱等症状消失或减轻;某些患者服人参后可减少胰岛素的用量。5.对于精神病人参对无力型和无力一抑郁型精神病，无论其病因如何(精神分裂症、中毒或传染病引起的精神病、退化性精神病等)，似均有治疗作用。也有认为，人参口服对器质性神经疾患仅能改善病人的一般主观症状，而无客观的明显治疗作用。6.治疗神经衰弱人参对神经系统有显著的兴奋作用，能提高机体活动能力，减少疲劳;对不同类型的神经衰弱患者均有一定的治疗作用，使病人体重增加，消除或减轻全身无力、头痛、失眠等症状。7.治疗阳萎人参在中药里，一般用作强壮剂，可以补养元气;近人的研究，证明它有增强性腺机能的作用。人参酊对于麻痹型、早泄型阳萎有显著的疗效，但对精神型无效；对因神经衰弱所引起的皮层性和脊髓性阳萎也有一定治疗效果。5.其他人参还有提高视力及增强视觉暗适应的作用。与其它药物合用，还可以治疗多种疾病。但临床上对于实症，如由于突然气壅而得的喘症，由于燥热引起的咽喉干燥症，一时冲动引发的吐血鼻衄等，均忌用人参。', '【药用部位】': '为五加科植物人参的根。', '【来自何书】': '《本经》’', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '枫香脂(《唐本草》)，枫脂(《通典》)，白胶(《儒门事亲》)，芸香(《本草原始》)，胶香(《国药的药理学》)。', '【汉语拼音】': 'baijiaoxiang', '【成份】': '树脂的挥发油成分中，桂皮酸类约占6.4%，萜类约占84.4%，其他成分9.2%。', '【加工采集】': '选择生长20年以上的粗壮大树，于7～8月间凿开树皮，从树根起每隔15～20厘米交错凿开一洞。到11月至次年3月间采收流出的树脂。晒干或自然干燥。防止混入泥砂等物。', '【药材鉴别】': '干燥树脂为大小不一的椭圆形或球形颗粒，亦有呈块状或厚片状者。表面淡黄色，半透明。质松脆，易碎。断面有玻璃光泽。气清香，燃烧时更烈。以质脆、无杂质、火燃香气浓厚者佳。产浙江、江西、福建、云南等地。', '【炮制】': '《纲目》：’凡用(白胶香)，以蠢水煮二十沸，入冷水中，揉扯数十次，晒干用。’', '【功能主治】': '活血，凉血，解毒，止痛。治痈疽，疮疥，瘾疹，瘰疬，金疮，齿痛，吐血，衄血。①《唐本草》：’主瘾疹风痒浮肿，齿痛。’②《纲目》：’治一切痈疽疮疥，金疮，吐、衄、咯血，活血，生肌，止痛，解毒，烧过揩牙，无牙疾。’③《本草求原》：’治中风，腰痛，行痹，痿厥，脚气。’', '【性味】': '①《唐本草》：’味辛苦，平，无毒。’②《医林纂要》：’苦咸辛，平。’', '【用法用量】': '外用：研末撒、调敷或制膏摊贴。内服：入丸、散，1～2钱。', '【宜忌】': '《得配本草》：’内服多不宜。’', '【归经】': '①《雷公炮制药性解》：’入脾、肝二经。’  ②《得配本草》：’入脾、肺二经。’', '【植物形态】': '植物形态详’路路通’条。生境分布：产浙江、江西、福建、云南等地。', '【药用部位】': '为金缕梅科植物枫香的树脂。植物形态详’路路通’条。', '【来自何书】': '《唐本草》', '【名称英】': 'null’', '【药理作用】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '沿阶草、书带草、麦门冬', '【汉语拼音】': 'Mai dong', '【名称英】': 'Radix Ophiopogonis', '【成份】': '含麦冬皂甙A、B、B’、C、C’、D、D’(ophiopogoninA，B，B’，C，C’、D，D’)、麦冬酮A、B(ophiopogononeA，B)、甲基麦冬黄酮A、B(methy-lophiopogononeA，B)、二氢麦冬黄酮A、B(ophiopogonanoneA，B)等。', '【加工采集】': '夏季采挖，反复暴晒、堆置，至七八成干，去须根，干燥。', '【药材鉴别】': '性状鉴别 块根呈纺锤形或长圆形，两端略尖，中部充实或略收缩，长1.5～3cm，直径0.3～0.6cm。表面黄白色或淡黄色，有不规则的纵皱纹。质较柔韧，易折断。折断面黄白色，角质样，中柱细小。气微香，味微甜。以个肥大、黄白色者为佳。显微鉴别 块根横切面 表皮为1列方形薄壁细胞；根被细胞为3～5列，壁木化。皮层占根的大部分，约20余列薄壁细胞，有的细胞中含黏液质及针晶束，针晶长20～50～88μm。内皮层外侧为1列石细胞，其内壁及侧壁增厚，纹孔细密；内皮层细胞的壁均匀增厚，木化，有通道细胞。中柱甚小，中柱鞘为1～2列薄壁细胞。辐射型维管束，韧皮部束16～22个，位于木质部束的弧角处；木质部束由木化组织连结成环层，髓小。', '【药理作用】': '1.对中枢神经系统的影响：麦冬总氨基酸0.5ml/10g腹腔注射给于小鼠30分钟后，腹腔注射戊巴比妥钠30mg/kg，观察翻正反射消失动物数。结果麦冬总氨基酸有明显的协同中枢抑制药作用(P<0.05)，而麦冬总皂甙及总糖对阈下催眠剂量的戊巴比妥钠作用无明显影响。15%麦冬须制剂10ml/kg灌胃能抑制注射松节油2.0ml/kg的家兔的发热(P<0.01)，但发热后用药则无抑制作用。麦冬煎剂有镇静作用，亦能加强氯丙嗪的镇静作用，增强戊巴比妥钠的催眠作用，拮抗咖啡因的兴奋作用，能推迟回苏灵引起的抽搐，强直性惊厥及死亡发生的时间，但不能使动物免于死亡。2.对心血管系统的影响：2.1.对离体蜍蟾心脏心功能的影响：用八木-Hartung法离体蟾蜍心脏灌流证明;麦冬总皂甙I(粗提物)加强心肌收缩力作用最强，而总皂甙Ⅱ(较纯物)作用不及总皂甙Ⅰ，一般在心肌收缩力增强的同时伴有心输出量的增加。大剂量的总皂甙Ⅰ、Ⅱ及总糖对心脏均产生抑制，可使心肌收缩力减弱、心输出量减少，房室传导阻滞、甚至停傅。总皂甙Ⅰ、Ⅱ、总糖、总氨基酸对心率一般稍减慢或不变，均无明显影响。2.2.对离体豚鼠心脏心肌收缩振幅的影响：用Langendorff法豚鼠离体心脏灌流表明，麦冬总皂甙及总氨基酸小剂量均可使心肌收缩力增强，冠脉流量增加，大剂量则抑制心肌，减少冠脉流量，但两者对心率无影响。2.3.抗心律失常作用及其电生理特性：麦冬总皂甙10mg/kg静脉注射可有效地预防或对抗由CHCL3-Adr，BaCl2，Aco所诱发的心律失常，并使结扎犬冠状动脉24h后的室性心律失常发生率由87±8降至57±7%。电生理实验表明麦冬总皂甙15mg/kg可明显降低兔单相动作电位的Vmax，缩短其APD10，APD50;麦冬总皂甙50μg/ml也可使豚鼠乳头状肌细胞跨膜动作电位的APA，Vmax明显降低，APD10，APD50明显缩短;同时ERP/APD显著增大。麦冬对氯化钡、乌头碱，肾上腺素、垂体后叶素等所致的心律失常均有改善作用。用硫酸镁2.5g，麦冬20g稀释于500ml葡萄糖生理盐水内静脉滴注治疗实验性狗心肌梗塞，用药6h，24h早搏出现次数与对照组相比，结果表明麦冬合同小剂量硫酸镁对心梗后心律失常有一定预防作用。2.4.对实验性心肌梗塞时环核苷酸代谢的影响：用新西兰兔麻醉后结扎冠脉前降支，造成急性实验性心肌梗塞，经耳静脉注射麦冬注射液15ml(相当生药15g)。然后与对照组一起在术后即刻、术后15、30、60分钟，直接心脏穿刺采血，测定血浆cAMP和cGMP。结果术后15分钟，对照组cAMP、cGMP继续升高，麦冬组呈下降趋势(P<0.05)，术后30分钟麦冬组仍低于对照组(P<0.02)，术后60分钟恢复至术前水平。血浆cAMP/cGMP比值变化：术前两组无显著性差异，术后即刻两组比值均下降;对照组在术后15、30分钟，继续下降分别为4.6±1.61;4.57±2.01;而麦冬组已接近术前水平，分别为6.46±2.12和6.48±2.39(P值均<0.05)，术后60分钟，麦冬组仍维持术前水平，对照组有上升趋势，两组无显著差异。急性心肌梗塞后血浆cAMP、cGMP含量明显高于正常。可能是一种应激反应，由于大量心肌细胞坏死溶解，释放出cAMP和cGMP，使血浆中水平增高，反应心肌损伤的程度。由于心肌缺血时，cGMP增高较cAMP更明显，所以心梗后cAMP/cGMP比值明显下降。麦冬可能使梗塞后心肌营养血流量增加，缺血缺氧的心肌细胞较快获得修复与保护，致使心肌cGMP和cAMP的释放减少，从而降低血浆中的含量，而使两者比值恢复平衡。3.对动物免疫活性的影响：3.1.对小鼠常压耐缺氧能力的影响：取18-20g，ICR小鼠30只，分别腹腔注射麦冬多糖、人参总皂甙(20mg/kg)，对照用等量生理盐水，30分钟后置盛有钠石灰的密闭广口瓶中，记录小鼠死亡时间。结果麦冬多糖组的小鼠存活时间与对照组比较极显著延长(P<0.01)。3.2.对免疫器官重量的影响：取ICR小鼠分别腹腔注射麦冬多糖、人参总皂甙(剂量10mg/kg)，对照用等量生理盐水，连续给药7天后放血处死动物，称体重及胸腺、脾脏重量，计算胸腺指数和脾指数。结果麦冬多糖可极显著增加小鼠的脾脏重量(P<0.01)，而对胸腺无明显影响。3.3.对小鼠碳粒廓清作用的影响：取ICR小鼠，分别腹腔注射麦冬多糖、人参总皂甙(10mg/kg)和生理盐水，连续给药7天，末次给药后尾静脉给于稀释3倍的中华碳素墨水0.1ml/10g，分别计算廓清指数。结果麦冬多糖组可显著增强小鼠的碳粒廓清作用(P<0.01=。3.4.对由环磷酰胺和60Cor照射引起的小鼠白细胞数下降的影响：麦冬多糖10mg/kg对小鼠腹腔注射0.4ml环磷酰胺(5mg/ml)所致的白细胞下降有极显著的对抗作用(P<0.01)。同样剂量的麦冬多糖连续腹腔注射8天，第8天给药后lh将小鼠放置在距照射源(60Cor)60cm处进行照射，总剂量20.64c/kg，照射后继续给药3天，照射后第7天，眼眶取血，计算白血球数。结果麦冬多糖可显著对抗由60Cor射线照射引起的白血球下降(P<0.01=。3.5.麦冬多糖对小鼠血清中溶血素的形成有明显促进作用，对家兔血红细胞具有凝集素样作用。3.6.麦冬水煎液腹腔注射小鼠，剂量相当12.5g生药/kg，能极显著增加小鼠脾脏重量;增强小鼠碳粒廓清作用;极显著对抗由环磷酰胺引起的白细胞下降等作用。3.7.对体液免疫和细胞免疫的影响：用BALB/C幼鼠，配对成试验组和对照组，饲养1月后，每鼠注射绵羊细胞(SRBC)4.O亿个(0.2ml)，注射后定期取血，测定抗体，计算HC50。结果表明用麦冬须有促进抗体生成和延缓抗体消退(P<0.05)。用配对的两组BALB/C小鼠脾细胞悬液，2份加PHA60μg/ml，1份不加致裂原。培养72h后，用3H胸腺嘧啶核苷掺入后在闪烁仪上测定淋巴细胞转化刺激指数，结果表明，麦冬须根提取物有提高细胞免疫作用。3.8.对带瘤小鼠免疫功能的影响：麦冬须水溶液对NIH纯系接种S180和EAC癌细胞的白细胞和T细胞均有明显的提高(P<0.01或P<0.05)。对T细胞亚群可使Tu%含量增高，Tr%含量下降，Tu/Tr值均比对照组高。4.其它作用：小鼠在饲料中添加麦冬根须可降低体内羟脯氨酸。对雄性小鼠脑中单胺氧化酶(MAO-B)抑制率为38.6%。雄性小鼠肝中SOD活性提高45.5%。果蝇寿命试验还表明麦冬根须饲料有明显的延长果蝇寿命，提示有延缓衰老趋势。游泳试验表明麦冬所含皂甙、多糖、氨基酸等有明显抗疲劳作用。', '【炮制】': '1.麦冬：拣净杂质，用水浸泡，捞出，润透后抽去心，再洗净晒干。2.朱麦冬：取去心麦冬，置盆内喷水少许，微润，加朱砂细粉，撒布均匀，并随时翻动，至麦冬外面匀被朱砂为度，取出，晾干。(每麦门冬10斤，用朱砂3两)。', '【功能主治】': '养阴生津，润肺清心。用于肺燥干咳。虚痨咳嗽，津伤口渴，心烦失眠，内热消渴，肠燥便秘;咽白喉。治肺燥干咳，吐血，咯血，肺痿，肺痈，虚劳烦热，消渴，热病津伤，咽干口燥，便秘。', '【性味】': '甘，微苦，微寒。归心、肺、胃经。', '【用法用量】': '内服：煎汤，2～4钱; 6～12g。或入丸、散。清养肺胃之阴多去心用，滋阴清心多连心用。', '【宜忌】': '凡脾胃虚寒泄泻，胃有痰饮湿浊及暴感风寒咳嗽者均忌服。①《本草经集注》：“地黄、车前为之使。恶款冬、苦瓠。畏苦参、青蘘。’②《药性论》：“恶苦YAO。畏木耳。’③《纲目》：“气弱胃寒者必不可饵。’ 1、麦冬临床使用安全性好，动物亚急性毒性实验证明该药毒性很小。 2、有报道服用麦冬引起过敏表现为恶心、呕吐、心慌、烦躁、全身红斑、瘙痒。 3、麦冬性寒质润，滋阴润燥作用较好，适用于有阴虚内热、干咳津亏之象的病证，不宜用于脾虚运化失职引起的水湿、寒湿、痰浊及气虚明显的病证。临床将麦冬当作补品补益虚损应注意辨证，用之不当会生湿生痰，出现痰多口淡、胃口欠佳等不良反应。', '【贮藏】': '置阴凉干燥处，防潮。', '【归经】': '归经_心经', '【植物形态】': '多年生常绿草本。叶丛生，窄长线形，长15～40cm，宽1.5～4mm，先端急尖或渐尖，基部稍扩大并在边缘具膜质透明的叶鞘。花葶比叶短，长7～15cm;总状花序穗状，顶生，小苞片膜质，每苞片腋生1～3朵花;花梗略弯曲下垂，常于近中部以上有关节;花被片6，披针形，淡紫色或白色;雄蕊6，花丝极短;子房半下位，3室。果实浆果状，球形，熟后暗蓝色。花期5～8月，果期7～9月。', '【临床应用】': '治疗百日咳：麦冬、天冬各20g，鲜竹叶10g，百合15g。水煎服。(〈新编常用中草药手册〉第78页)。 1.阴虚燥咳、咯血等：麦冬、天冬、川贝各9g，沙参、生地各15g，水煎服。 2.热病心烦不安：麦冬、栀子、竹叶各9g，生地15g，莲子心6g，水煎服。 3.糖尿病：党参、麦冬、知母各9g，竹叶、天花粉各15g，生地12g，葛根，获神各6g，五味子、甘草各3g，水煎服。 4.萎缩性胃炎：党参、麦冬、沙参、玉竹、天花粉各9g，乌梅、知母、甘草各6g，水煎服。 5.阴虚内热、津少口渴：麦冬、石斛各9g，玉竹、生地各12g，水煎服。', '【药用部位】': '为百合科植物麦冬Ophiopogon japonicus（L.f.）KerGawl．的块根', '【来自何书】': '《中国药典》’', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '真粉(《日用本草》)。', '【汉语拼音】': 'lvdoufen', '【加工采集】': '为豆科植物绿豆Vigna radiata （L.）R.Wilczak的种子经水磨加工而得的淀粉。拉丁植物动物矿物名：Vigna radiata （L.）R.Wilczak[Phaseolus radiatus L.；P.mungo auct.non L.]', '【功能主治】': '清热解毒。治痈疽疮肿初起，烫伤，跌扑伤；并解热药及酒食诸毒。①《日用本草》：’解诸热，益气，解酒食诸毒。治发背、痈疽、疮肿及汤火伤灼。’②汪颖《食物本草》：’解菰菌砒毒。’③《纲目》：’新水调服，治霍乱转筋。’④《本经逢原》：’取陈者，蜜调敷痘毒。’', '【性味】': '《日用本草》：’味甘，凉平，无毒。’', '【用法用量】': '内服：水调，0.3～1两。外用：调敷或粉扑。', '【宜忌】': '《日用本草》：’熟者胶粘，难得克化，脾胃虚弱与病后勿食。’', '【归经】': '胃；肠；肝经', '【植物形态】': '绿豆 一年生直立或顶端微缠绕草本。高约60cm，被短褐色硬毛。三出复叶，互生；叶柄长9-12cm；小叶3，叶片阔卵形至菱状卵形，侧生小叶偏斜，长6-10cm，宽2.5-7.5cm，先端渐尖，基部圆形、楔形或截形，两面疏被长硬毛；托叶阔卵形，小托叶线形。总状花序腋生，总花梗短于叶柄或近等长；苞片卵形或卵状长椭圆形，有长硬毛；花绿黄色；萼斜钟状，萼齿4，最下面1齿最长，近无毛；旗瓣肾形，翼瓣有渐窄的爪，龙骨瓣的爪截形，其中一片龙骨瓣有角；雄蕊10，二体；子房无柄，密被长硬毛。荚果圆柱形，长6-8cm，宽约6.mm，成熟时黑色，被疏褐色长硬毛。种子绿色或暗绿色，长圆形。花期6-7月，果期8月。生境分布：全国各省区多有栽培。', '【药用部位】': '为豆科植物绿豆的种子经水磨加工而得的淀粉。', '【来自何书】': '《纲目》', '【名称英】': 'null’', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null', '【成份】': 'null'}
{'【别名】': '萝卜子、萝白子、菜头子、芦菔子', '【汉语拼音】': 'lai fu zi', '【成份】': '    含挥发油和脂肪油，挥发油中含α-、β-已烯醛和β-、γ-已烯醇等;脂肪油中含多量芥酸(erucic acid)、亚油酸、亚麻酸及芥酸甘油酯等;尚含莱菔素(raphanin)、莱菔甙。', '【加工采集】': '    夏季果实成熟时采割植株，晒干，搓出种子，除去杂质，再晒干。', '【药材鉴别】': '    性状鉴定：干燥种子呈椭圆形或近卵圆形而稍扁，长约3mm，宽2.5mm。表面红棕色，一侧有数条纵沟，一端有 种脐，呈褐色圆点状突起。用放大镜观察，全体均有致密的网纹。质硬，破开后可见黄白色或黄色的种仁，有油性。无臭，味甘，微辛。以粗大、饱满、油性大者为佳。      显微鉴定：粉末：黄棕色。      1.种皮栅状细胞淡黄色、橙黄色或黄棕色。断面观细胞1列，一般径向10-37μm，切向7-12μm，外壁及侧壁上端薄，侧壁大部及内壁增厚，侧壁中部尤厚;表面观类多角形或长多角形，壁厚2-4μm，胞间层极细。      2.种皮下皮细胞形大，断面观扁长圆形，外壁及侧壁皱缩，细胞界限不清楚，其下与栅状细胞相接。此外，有内胚乳细胞、子叶细胞;种皮表皮细胞民粘液化观察不清。', '【药理作用】': '    1.抗病原微生物的作用：      莱菔子水提物对葡萄球菌和大肠杆菌等有显著的抑制作用，水浸剂对同心性毛癣菌、许兰氏黄癣菌、奥杜盎氏小孢子菌、铁锈色小芽孢癣菌、羊毛状小芽孢癣菌及星形奴卡氏菌也有不同程度的抑制作用。莱菔素1mg/ml浓度在体外对多种细菌有明显的抑制作用，对葡萄球菌、痢疾杆菌、伤寒杆菌和大肠杆菌的MIC分别为40、125、125及200mcg/ml。      2.解毒作用：      莱菔素于体外与细菌外毒素混合后有明显的解毒作用，稀释为1：200时能中和5个致死量的破伤风毒素，1 ：500可中和4个致死量的白喉毒素，稀释至1：1600时尚能降低白喉毒素的皮肤坏死作用。      3.降压作用：      莱菔子水提物具有明显的降压作用，对于麻醉兔、猫及犬，静脉注射时均可引起动物血压下降。研究莱菔子对于家兔急性缺氧性肺动脉高压影响的结果表明，莱菔子注射液(1ml相当生药1g)0.3-1.2ml/kg剂量静脉注射，能明显降低实验性肺动脉高压，又明显降低体动脉压。莱菔子降肺、体动脉压强度与酚妥拉明基本相等。增大莱菔子剂量未能使其降肺、体动脉压强度加大，只延长降压时间，比酚妥拉明明显延长。采用持续微量静脉注射能抑制急性缺氧导致的肺动脉高压，同时减少降低体动脉压的副作用。      4.对心脏血流动力学的影响：      4.1.对动脉压和心率的影响：莱菔子注射剂(1ml相当生药1g)按1.0ml/kg静脉注射麻醉犬，可使体动脉收缩压(SAP)、舒张压(DAP)、体动脉平均压(MAP)分别降低10.9、13.9、15.2mmHg，肺动脉收缩压(SPAP)、肺动脉舒张压(DAPA)、肺动脉平均压(MPAP)分别降低4.6、4.3、3.9mmHg，与用药前自身比较有非常显著性差异(P<0.01)。心率在给药前后无明显变化。      4.2.对血管阻力的影响： 莱菔子注射液静脉注射后，使体血管阻力(SVR)、肺血管阻力(PVR)明显减低，SVR从4583.5±632.45 降至3976.7±339.86dyn.s/cm，PVR从530.5±6.821降至411.8±80.98dyn.s/cm,用药前后自身比较P<0.05和P<0.01。      4.3.对心脏血流动力学的影响： 6只犬在静脉注射莱菔子注射液1.0mg/kg后，心输出量(CO)、心脏指数(CI)、每搏输出量(SV)、每搏指数(SI)均无明显变化，用药前后自身比较均无统计学意义(P<0.05)。用药后的左心室搏动指数(LVSWI)和右心室搏动指数(RVSWI)明显降低，LVSWI用药前后分别为40.12±2.83和33.2±3.88;RVSWI为5.34±0.74和4.03±0.52(P<0.01，R<0.05)。', '【炮制】': '炒用。', '【功能主治】': '下气定喘，消食化痰。治咳嗽痰喘，食积气滞，胸闷腹胀，下痢后重。①《日华子本草》：’水研服，吐风痰：醋研消肿毒。’②《日用本草》：’治黄疸及皮肤目黄如金色，小水热赤。’③《滇南本草》：’下气宽中，消膨胀，降痰，定吼喘，攻肠胃积滞，治痞块、单腹疼。’④《纲目》：’下气定喘，治痰，消食，除胀，利大小便，止气痛，下痢后重，发疮疹。’⑤《医林纂要》：’生用，吐风痰，宽胸膈，托疮疹；热用，下气消痰，攻坚积，疗后重。’⑥《本草再新》：’化痰除风，散邪发汗。’⑦《随息居饮食谱》：’治痰嗽，齁喘，气鼓，头风，溺闭，及误服补剂。’', '【性味】': '辛甘，平。①《滇南本草》：’性温，味辛。’②《纲目》：’辛甘，平，无毒。’③《玉楸药解》：’辛，热。’④《医学衷中参西录》：’生用味微辛，性子；炒用性温。’入肺、胃经。①《滇南本草》：’入脾、肺二经。’②《药品化义》：’入脾、胃二经。’③《本草再新》：’入肝、肺二经。’', '【用法用量】': '    煎服，6-10g 生用吐风痰，炒用消食下气化痰。', '【宜忌】': '本品辛散耗气，故气虚无食积、痰滞者慎用。不宜与人参同用。', '【贮藏】': '置通风干燥处，防蛀。', '【副作用】': '莱菔素对小鼠和离体蛙心有轻微毒性 。水提物对小鼠腹腔注射的半数致死量为127.4（123.8-137.1）g/kg，动物多于给药l小时内惊厥而死亡。大鼠每日 灌胃 100、200及400g/kg，持续3周，对血象、肝肾功能及主要脏器等均未见明显影响。', '【归经】': '归经_胃经', '【植物形态】': '    根肉质。茎高1m，多分枝，稍有白粉。基生叶大头状羽裂，侧生裂片4～6对，向基部渐缩小，有粗糙毛;茎生叶长圆形至披针形，边缘有锯齿或缺刻，很少全缘。总状花序顶生，花淡紫红色或白色，直径15～20mm。长角果肉质，圆柱形，长15～30mm，在种子间收缩，熟时变成海绵状横隔，顶端渐尖成喙;种子圆形，稍扁，红褐色，花期4～5月，果期5～6月。      全国各地普遍栽培。', '【临床应用】': '用于咳嗽痰喘、食积气滞、胸闷腹胀、下痢后重等症。用量4.5~9克。', '【药用部位】': '为十字花科植物莱菔的成熟种子。植物形态洋’莱菔’条。', '【来自何书】': '《本草衍义补遗》', '【名称英】': 'null'}
{'【别名】': '三奈子(《海上方》)，三赖(《品汇精要》)，三柰、山辣(《纲目》)，三藾(《南越笔记》)，沙姜(《岭南采药录》)。', '【汉语拼音】': 'shannai', '【名称英】': 'Rhizoma Kaempferiae。', '【成份】': '含挥发油、桉油精、桂皮酸、黄酮、香豆精类等。', '【加工采集】': '12月至次年3月间，地上茎枯萎时，挖取二年生的根茎，洗去泥土，横切成片。用硫黄烟熏1天后，铺在竹席上晒干。切忌火烘，否则变成黑色，缺乏香气。', '【药材鉴别】': '干燥根茎为圆形或近圆形的厚片，直径1.5～2厘米，厚2～6毫米。外皮红棕色，皱缩，有时可见根痕、鳞叶残痕及环纹.断面灰白色，富于粉质，光滑而细腻，略凸起，而外皮皱缩，习称’缩皮凸肉’。质脆，易折断。气芳香，略同樟脑；味辛辣(但与姜味不同)。以色白、粉性足、饱满、气浓厚而辣味强者为佳。主产广西。云南、广东、台湾亦产。', '【药理作用】': '现代研究，用治急性胃肠炎，风湿性关节痛等症。', '【炮制】': '拣去杂质，筛去灰屑。', '【功能主治】': '温中，消食，止痛。治心腹冷痛，停食不化，跌打损伤，牙痛。用于胸隔胀满，脘腹冷痛。饮食不消。①《品汇精要》：’辟秽气；为末擦牙，祛风止痛及牙宣口臭。’②《纲目》：’暖中，辟瘴疠恶气。治心腹冷气痛，寒湿霍乱，风虫牙痛。’③《本草汇言》：’治停食不化，一切寒中诸证。’④《岭南采药录》：’治跌打伤，又能消肿。治骨哽，以之和赤芍、威灵仙等分，水煎服。’', '【性味】': '辛，温.①《品汇精要》：’味辛，性温，无毒。’②《本草汇言》：’味辛甘，性温，无毒。’', '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2钱；或入丸、散。外用：捣敷，研末调敷或吹鼻。', '【宜忌】': '阴虚血亏，胃有郁火者忌服。', '【贮藏】': '置阴凉干燥处。', '【归经】': '归胃经。', '【备注】': '云南产的山柰不止一种，其同属植物有作香料服食而中毒者 ，值得注意！', '【植物形态】': '山柰多年生宿根草本。块状根茎，单生或数枚连接，淡绿色或绿白色，芳香；根粗壮。无地上茎。叶2枚，几无柄，平卧地面上；圆形或阔卵形，长8～15厘米，宽5～12厘米，先端急尖或近钝形.基部阔楔形或圆形，质薄，绿色，有时叶缘及尖端有紫色渲染；叶脉10～12条；叶柄下延成鞘，长1～5厘米。穗状花序自叶鞘中出生，具花4～12朵，芳香；苞片披针形，绿色，长约2.5厘米，花萼与苞片等长；花冠管细长，长2.5～3厘米；花冠裂片狭披针形，白色.长1.2～1.5厘米；唇瓣阔大，径约2.5厘米，中部深裂，2裂瓣顶端各微凹白色，喉部紫红色；侧生的退化雄蕊花瓣状，倒卵形，白色，长约1.2厘米；药隔宽，顶部与方形冠筒连生；子房下位，3室，花柱细长，基部具二细长棒状附属物，柱头盘状，具缘毛。果实为蒴果。花期8～9月。栽培于台湾、广东、广西、云南等地。', '【临床应用】': '用量6~9克，煎服。用治胸膈胀满、腹冷痛、饮食不消。外用治牙痛时配伍麝香具一定止痛作用，外敷尚可治痛经及肺癌、肝癌、挫伤等;内服治咳嗽、上呼吸道感染及消化道溃疡。', '【药用部位】': '为姜科植物山柰的根茎。', '【来自何书】': '《纲目》’', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '符蔰,白药,利如,梗草,卢如,房图,荠苨,苦梗,苦桔梗,大药', '【汉语拼音】': 'jie geng', '【名称英】': 'Platycodonis Radix。', '【成份】': '根含皂甙，已知其成分有远志酸，桔梗皂甙元及葡萄糖。又含菠菜甾醇、α-菠菜甾莳-β-D-葡萄糖甙、Δ7-豆甾烯醇、白桦脂醇，并含菊糖、桔梗聚糖。又从桔梗得到三个三萜烯类物质：桔梗酸A、B、及C。花含飞燕草素-3二-咖啡酰芦丁糖-5-葡萄糖甙。', '【加工采集】': '春、秋两季采收，而以秋采者体重质实，质量较佳。挖取后去净苗叶，洗净泥土，即浸水中，刮去外皮，晒干。如遇阴雨应即烘干。', '【药材鉴别】': '干燥根呈长纺锤形或长圆柱形。下部渐细，有时分歧稍弯曲，顶端具根茎(芦头)，上面有许多半月形茎痕(芦碗)。全长6～30厘米，直径约0.5～2厘米。表面白色或淡棕色，皱缩，上部有横纹，通体有纵沟，下部尤多，并有类白色或淡棕色的皮孔样根痕，横向略延长。质坚脆，易折断，断面类白色至类棕色，略带颗粒状，有放射状裂隙，皮部较窄，形成层显著，淡棕色，木部类白色，中央无髓。气无，味微甘而后苦。以条粗均匀，坚实、洁白、味苦者佳。条不均匀，折断中空，色灰白者质次。全国各地均产。主产安徽、河南、湖北、辽宁、吉林、河北、内蒙古等地。', '【药理作用】': '①祛痰作用麻醉犬口服煎剂1克/公斤后，呼吸道粘液分泌量显著增加，作用强度可与氯化铵相比。另有报道认为其作用强于远志而次于美远志，而用酚红排泄测定法时，其作用比远志弱。对麻醉猫，也有促进呼吸道粘液分泌的作用。祛痰作用主要由于其中所含的皂甙所引起，小剂量时能刺激胃粘膜，引起轻度恶心，因而反射地增加支气管的分泌。按照溶血作用强弱的比较，认为野生桔梗比栽培的作用强，未剥皮的比剥皮的作用强得多，紫花的比白花的作用稍大，生长2年的作用最强，1年的次之，3年的作用最小。与远志相比，桔梗的溶血作用较弱。②其他作用家兔内服桔梗的水或酒精提取物均可使血糖下降，对四氧嘧啶引起的家兔糖尿病，降低血糖的作用更加显著，肝糖原的降低在用药后亦可恢复。桔梗皂甙能降低大鼠肝内胆甾醇含量及增加类甾醇和没食子酸的分泌，因而对胆甾醇代谢有影响。体外试验水浸剂对絮状表皮癣菌有抑制作用。', '【炮制】': '拣净杂质，除去芦头，洗净捞出，润透后切片，晒干。①《雷公炮炙论》：’凡使桔梗，去头上尖硬二三分已来，并两畔附枝子，细锉，用百合水浸一伏时。漉出，缓火熬令干用。每修事四两，用生百合五分，捣作膏投于水中浸。’②《纲目》：’桔梗，今但刮去浮皮。米泔水浸一夜，切片微炒用。’', '【功能主治】': '开宣肺气，祛痰排脓。治外感咳嗽，咽喉肿痛，肺痈吐脓，胸满胁痛，痢疾腹痛。①《本经》：’主胸胁痛如刀刺，腹满，肠鸣幽幽，惊恐悸气。’②《别录》：’利五脏肠胃，补血气，除寒热、风痹，温中消谷，疗喉咽痛。’③《药性论》：’治下痢，破血，去积气，消积聚，痰涎，主肺热气促嗽逆，除腹中冷痛，主中恶及小儿惊痫。’④《日华子本草》：’下一切气，止霍乱转筋，心腹胀痛，补五劳，养气，除邪辟温，补虚消痰，破癥瘕，养血排脓，补内漏及喉痹。’⑤《本草衍义》：’治肺痈。’⑥《珍珠囊》：’疗咽喉痛，利肺气，治鼻塞。’⑦李杲：’利胸膈，(治)咽喉气壅及痛，破滞气及积块，(除)肺部风热，清利头目，利窍。’⑧《纲目》：’主口舌生疮，赤目肿痛。’⑨《中药形性经验鉴别法》：’催乳。’', '【性味】': '苦辛，平。①《本经》：’辛，微温。’②《别录》：’苦，有小毒。’③《药性论》：’苦，平，无毒。’ 归肺；胃经', '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2钱；或入丸、散。', '【宜忌】': '阴虚久嗽、气逆及咳血者忌服。①《本草经集注》：’畏白及、龙?、龙胆。’②《药对》：’忌猪肉。得牡蛎、远志疗恚怒；得消石、石膏疗伤寒。’③朱震亨：’下虚及怒气上升者不宜。’④《本经逢原》：’阴虚久嗽不宜用，以其通阳泄气也。’', '【贮藏】': '置通风干燥处，防蛀。', '【副作用】': '桔梗皂甙有溶血作用，不能用于注射，口服后在消化道水解破坏，即无溶血作用。给小鼠皮下注射，最小致死量为770mg/kg。小鼠灌胃桔梗煎剂的半数致死量为24g/kg，兔灌胃本品煎剂40/kg，于24小时内5兔全部死亡，剂量为20/kg时，则全部存活，桔梗皂甙有很强的溶血作用，其溶血指数与来源产地和生长年限、采集时间、加工方法等而异，从1：100 到 1 ：1000 不等，韧皮部的溶血作用为本质部的 4.4-6.5倍，不去皮的桔梗溶血作用略大于去皮桔梗。因此桔梗不可注射给药。小鼠皮下注射的最小致死量为770mg/kg。粗桔梗皂甙灌胃小鼠和大鼠的半数致死量分别为420mg/kg和人于800mg/kg，皮下注射分别为22.3mg/kg和14.1mg/kg。灌胃大剂量桔梗皂甙，可反射性兴奋呕吐中枢，可引起恶心、呕吐。', '【归经】': '归经_肺经', '【植物形态】': '桔梗，又名：包袱花、四叶菜、沙油菜、山铃铛花。多年生草本，高30～90厘米，全株光滑无毛。根肉质，圆柱形，或有分枝。茎直立，单一或分枝。叶近于无柄，生于茎中、下部的叶对生或3～4片轮生，茎上部的叶有时为互生；叶片卵状披针形，长3～6厘米，宽1～2.5厘米，先端尖，基部楔形或近圆形，边缘有锯齿。花单生于茎顶，或数朵成疏生的总状花序；花萼钟状，先端5裂；花冠钟状，蓝紫色，径3～5厘米，5裂，裂片三角形；雄蕊5，花丝短，基部扩大，花药围绕花柱四周；子房半下位，5室，柱头5裂，反卷，被白柔毛。朔果倒卵形，熟时顶部5瓣裂。种子卵形，有3棱。花期7～9月。果期8～10月。野生于山坡草丛中。我国大部分地区均有分布。本植物的根茎(桔梗芦头)亦供药用，另详专条。', '【临床应用】': '    桔梗除用治呼吸系统疾病外，近年来还常治其它系统病变，苍术桔梗汤治疗小儿病毒性与消化不良性肠炎，取得满意疗效;大黄桔梗组成大黄桔梗汤，开水泡服，治抗精神病药物所致的排尿困难者68例，只有4例无效;取桔梗、当归、川芎饮片煎煮，制成油/水乳剂，擦面部皮疹处，治疗黄褐斑有确效。', '【药用部位】': '为桔梗科植物桔梗的根。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '香菜(《本草经集注》)，香菜(《千金方》)，香戎(《食疗本草》)，香茸(《本草图经》)，紫花香菜(《履巉岩本草》)，蜜蜂草(《纲目》)。', '【汉语拼音】': 'xiangru', '【名称英】': 'Moslae Herba。', '【成份】': '海州香薷含挥发油，密花香薷含有挥发油0.3%，其中主成分为香薷二醇。还含甾醇、酚性物质和黄酮甙等。', '【加工采集】': '夏、秋季采收，当果实成熟时割取地上部分，晒干或阴干。', '【药材鉴别】': '干燥全草，全体被有白色茸毛。茎挺立或稍呈波状弯曲，长约30～50厘米，直径约1～3毫米；近根部为圆柱形，上部方形，节明显，淡紫色或黄绿色；质脆，易折断。叶对生，皱缩破碎或巳脱落；润湿展平后，完整的叶片呈披针形或长卵形，长2.5～3.5厘米，宽3～5毫米，边缘有疏锯齿，暗绿色或灰绿色。茎顶带有穗状花序，呈淡黄色或淡紫色，宿存的花萼钟状，苞片脱落或残存。有浓烈香气，味辛，微麻舌。以质嫩、茎淡紫色、叶绿色、花穗多、香气浓烈者为佳。主产江西、河北、河南等地，以江西产量大，品质佳，商品习称’江香薷’。各地民间所用的香稿尚有以下几种：①四川、陕西、山东等地以同属植物香薷的干燥全草，作香薷使用。药材形状与上述品种相似，惟完整的叶较大，呈卵状椭圆形或披针状椭圆形，长3.5～10厘米，宽1.5～3厘米；穗状花序，花明显地偏向一侧。在四川称此为’德昌香薷’或’土香薷’。《本草衍义》所述香薷，即为本种，但目前在药材商品中很少使用。参见’半边苏’条。②福建、江西、湖南、湖北、广东、广西、贵州等地以唇形科植物石香薷的全草作香薷使用。参见’石香葇’条。③云南、四川、贵州等地，有以唇形科植物牛至的全草作香薷使用者。参见’土香薷’条。④新疆地区使用的香薷，为唇形科植物萼果香薷的全草。参见’萼果香薷’条。⑤西藏地区尚有以密花香蒲及其变种的全草入药，又称’密香薷’。', '【药理作用】': '挥发油具有广谱抗菌和杀菌作用，并有直接抑制流感病毒的作用。1.抗病毒作用：海州香薷水煎剂1：20 浓度时对病毒ECHO11 株有抑制作用。2.抑菌作用：本品挥发油对大肠杆菌、金黄色葡萄球菌有抑菌作用。用平板打孔法测定时，浓度在1：200-1 ：1000的抑菌圈直径均为9mm。其水煎液对金黄色葡萄球菌也有抑菌作用，用平板打孔法测定，当浓度为1：1．25时抑菌圈的直径为15mm，浓度为1：1．25-1：0.16时抑菌圈直径均为9mm。石香薷挥发油对金黄色葡萄球菌、脑膜炎双球菌、伤寒杆菌等有较强抑制作用。3.对离体肠平滑肌的作用：香薷挥发油对小鼠、大鼠、豚鼠和家兔的离体回肠自发性收缩活性皆有较强的直接抑制作用，但对不同种属的动物的敏感性不同，相比之下，对豚鼠和家兔回肠的抑制作用较强，半数有效量分别为3.6和7.6μg/ml，而对大鼠和小鼠的作用稍弱，半数有效量为14.2和35.1μg/ml。对豚鼠回肠因鸡蛋清所引起的过敏性收缩和氯化钡所致的过敏性收缩均有对抗作用。', '【炮制】': '拣去杂质，用水喷润后，除去残根，切段，晒干即得。《雷公炮炙论》：’凡采得(香薷)，去根留叶，细锉，暴干，勿令犯火。’', '【功能主治】': '发汗解暑，行水散湿，温胃调中。治夏月感寒饮冷，头痛发热，恶寒无汗，胸痞腹痛，呕吐腹泻，水肿，脚气。①《别录》：’主霍乱，腹痛吐下，散水肿。’②孟诜：’去热风，卒转筋，可煮汁顿服。又干末止鼻衄，以水服之。’③《日华子本草》：’下气，除烦热，疗呕逆冷气。’④《履巉岩本草》：’截四时伤寒.’⑤《本草衍义补遗》：’治伤暑，利小便。’⑥《滇南本草》：’解表除邪，治中暑头疼，暑泻肚肠疼痛，暑热咳嗽，发汗，温胃，和中。’⑦汪颖《食物本草》：’夏月煮饮代茶，可无热病，调中温胃；含汁漱口，去臭气。’⑧《纲目》：’主脚气寒热。’', '【性味】': '辛，微温。①《别录》：’味辛，微温。’②孟诜：’温。’③《滇南本草》：’性温，味苦辛。’④《本草汇言》：’味辛甘，性温，无毒。’', '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱，或研末。', '【宜忌】': '表虚者忌服。①《本草从新》：’无表邪者戒之。②《得配本草》：’火盛气虚，阴虚有热者禁用。’', '【贮藏】': '置阴凉干燥处。', '【归经】': '归肺、胃经', '【备注】': '（1）香薷发散风寒，有发汗解表作用，但多用于夏季贪凉，感冒风寒所引起的发热、恶寒、头痛、无汗等症，往往与藿香、佩兰等配合应用。香薷有祛除暑湿的作用，故适用于暑季恣食生冷、湿阻脾胃所引起的呕吐、泄泻，可配合扁豆、黄连、厚朴等同用。香薷利小便、消水肿，可单独应用，也可配白朮同用以健脾利水。  （2）香薷既能发汗解表，又能祛暑化湿，故在暑天因乘凉饮所引起的怕冷发热无汗及呕吐腹泻等症，是一味常用的药品。本品虽能祛暑，但性温辛散，多适用于阴暑病症，前人说：「夏用之用香薷，犹冬月之用麻黄。」故在临床用于祛暑解表时必须具备怕冷及无汗的症候。如属暑湿兼有热象的，可配黄连同用。至于暑热引起的大汗、大热、烦渴等症，就不是本品的适应范围了。', '【植物形态】': '海州香薷多年生草本，高30～40厘米。茎直立，通常呈棕红色，二歧分枝或单一，均四棱形，密被灰白色卷曲柔毛。叶对生，广披针形至披针形，长2.3～3.5厘米，宽3～5毫米，先端锐尖或钝尖，基部广楔形，边缘具疏锯齿，偶近全缘，上面深绿色，密被白色长柔毛，下面淡绿色，密布腺点，沿主脉疏被柔毛。轮伞花序密聚成穗状，顶生和腋生；苞片阔倒卵形，绿色，先端骤尖，基部渐狭，全缘，两面均具长柔毛及腺点，边缘具长缘毛，具5条明显的纵脉；花萼5裂，裂片三角状披针形，具长柔毛及腺点，每裂片具1条中脉；花冠唇形，淡红紫色，上唇2裂，下唇3裂，中裂片矩形，两侧裂片略呈三角形；雄蕊4，花药黄色，花丝着生于花冠筒中部以上；雌蕊1，子房上位，花柱线状，柱头2歧。小坚果4，近卵圆形，棕色，藏于宿存萼内。花期9月。果期10月。生于山野。分布辽宁、河北、山东、河南、安徽、江苏、浙江、江西、湖北、四川、贵州、云南、陕西、甘肃等地。', '【临床应用】': '用量3~9克，水煎服，或研末。用治暑湿感冒、恶寒发热、头痛无汗、腹痛吐泻、小便不利。具有抗病原微生物、增强免疫、解痉、利尿、镇痛、镇静、止咳祛痰等作用。', '【药用部位】': '为唇形科植物海州香薷的带花全草。', '【来自何书】': '《别录》’', '【副作用】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'ba jiao hua', '【加工采集】': '花开时采收，鲜用或阴干。', '【功能主治】': '化痰软坚，平肝，和瘀，通经。治胸膈饱胀，脘腹痞疼，吞酸反胃，呕吐痰涎，头目昏眩，心痛怔忡，妇女经行不畅。①《日华子本草》：’治心痹痛。’②《滇南本草》：’暖胃，散痰，软坚。治寒痰停胃，呕吐恶心，吞酸吐酸。’③《分类草药性》：’治头眩昏，气痛，散血。’④《岭南采药录》：’治红白痢，能通经。’', '【性味】': '甘谈微辛，凉。①《滇南本草》：’性温，味酸咸。’②《江西草药》：’性凉，味淡。’③《贵州草药》：’性寒，味甘微辛。’归心；肝；胃；大肠经', '【用法用量】': '内服：煎汤，2～3钱；或烧存性研末。', '【归经】': '归经_心经', '【植物形态】': '芭蕉，多年生丛生草本，高2.5-4m。叶柄粗壮，长达30cm；叶片长圆形，长2-3m，宽25-30cm，先端钝，基部圆形或不对称，叶面鲜绿色，有光泽。花序顶和，下垂；苞片红褐色或紫色；雄花生于花序上部，雌花生于花序下部；雌花在每一苞片内10-16朵，2列；合生花被片长4-4.5cm，具5（3+2)齿裂，离生花被片几与合生花被片等长，先端具小尖头。浆果三棱状，长圆形，长5-7cm，具3-5棱，近无柄，肉质，内具多数种子。种子黟 以，具疣突及不规则棱角，宽6-8mm。花期8-9月。', '【药用部位】': '为芭蕉科植物芭蕉的花蕾或花。植物形态详’芭蕉根’条。', '【来自何书】': '《日华子本草》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null’', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null', '【成份】': 'null'}
{'【别名】': '大朋砂(《丹房鉴源》)，蓬砂、鹏砂(《日华子本草》)，月石(《三因方》)，盆砂(《纲目》)。', '【汉语拼音】': 'pengsha', '【成份】': '为四硼酸钠。', '【加工采集】': '一般于8～11月间采挖矿砂，将矿砂溶于沸水中，滤净后，倒入缸内，在缸上放数条横棍，棍上系数条麻绳，麻绳下端吊一铁钉，使绳垂直沉入溶液内。冷却后在绳上与缸底都有结晶析出，取出干燥。结在绳上者名’月石坠’，在缸底者称’月石块’。', '【药材鉴别】': '由菱形、柱形或粒状结晶组成的不整齐块状，大小不一，无色透明或白色半透明，有玻璃样光泽。日久则风化成白色粉末，不透明，微有脂肪样光泽。体轻，质脆易碎。气无，味咸苦。以无色透明洁净的结晶为佳。可溶于冷水，易溶于热水中，溶液显碱性。燃之易熔融，初则体积膨大酥松如絮状，继则熔化成透明的玻璃球状。主产青海、西藏。此外，云南、新疆、四川、陕西、甘肃等地亦产。', '【药理作用】': '为一弱碱，与硼酸一样有弱的抑菌作用。用平板法使培养基中含10%的硼砂，对大肠杆菌、绿脓杆菌、炭疽杆菌、弗氏痢疾杆菌、志贺氏痢疾杆菌、伤寒杆菌、副伤寒杆菌、变形杆菌及葡萄球菌、白色念珠菌均有抑制作用，用纸片法证明硼砂还能抑制白喉杆菌、牛型布氏杆菌、肺炎双球菌、脑膜炎球菌及溶血性链球菌等。可用以冲洗溃疡、脓肿，特别是粘膜发炎，如结膜炎、胃炎等，因其为碱性，可使粘膜去垢，口服用于尿道杀菌，特别尿为酸性时，可使之成碱性。', '【炮制】': '硼砂：碾成细粉。煅硼砂：将硼砂砸成小块，置锅内加热，炒至鼓起小泡成雪白色结块，取出，放凉。①《纲目》：’硼砂，研如飞尘。’②《本草求真》：’硼砂，甘草汤煮化，微火炒松用。’', '【功能主治】': '清热消痰，解毒防腐。治咽喉肿痛，口舌生疮，目赤翳障，骨哽，噎膈，咳嗽痰稠。①《日华子本草》：’消痰止嗽，破癥结喉痹。’②《本草衍义》：’含化咽津，治喉中肿痛，膈上痰热。’③《纲目》：’治上焦痰热，生津液，去口气，消障翳，除噎膈反胃，积块结瘀肉，阴癀，骨哽恶疮及口齿诸病。’④《本草通玄》：’杀劳虫。’⑤《本草求原》：’生则化腐，煅枯则生肌。’', '【性味】': '甘咸，凉。①《纲目》：’甘微咸，凉，无毒。’②《四川中药志》：’性凉，味酸甘咸，有小毒。’', '【用法用量】': '外用：研极细末撒或调敷。内服：入丸、散，0.5～1钱。', '【宜忌】': '内服宜慎。《本草汇言》：’阴虚津燥，髓竭营枯，而成肺痿热胀，痹闷不通诸侯，法当禁用。’', '【归经】': '肺；胃经', '【植物形态】': '晶体结构属单斜晶系。成短柱状晶体。多为粒状、土状块体。通常为白色或微带浅灰、浅黄、浅蓝或浅绿色。条痕白色。玻璃或油脂光泽。半透明至不透明。解理良好，断口呈贝壳状。硬度2-2.5。比重1.69-1.72。性脆，有带甜的咸味。透明的硼砂，久置空气中会成白色粉状。生境分布：多产于干涸的含硼盐湖中。资源分布：主产青海、西藏。此外，云南、新疆、四川、陕西、甘肃等地亦产。', '【临床应用】': '①治疗癫痫以硼砂内服。发作次数稀疏者每?0.3克，发作频繁者0.5克，均每日3次；大发作或持续性发作者每次1克，每日4次。同时配合苯妥英钠、维生素D及钙剂辅助治疗。在持续性癫痫患者，用10%葡萄糖酸钙1克，每日2次静脉注射，症状控制后停用。服药以3个月为一疗程。第二疗程起停用苯妥英钠；切勿在硼砂疗程开始前就停用，否则易引起大发作或持续性癫痫发作。若在应用硼砂治疗前已用过其他抗癫痫药物者，改用硼砂治疗时应交叉应用，逐渐停用原药，否则单独应用硼砂时，剂量应加1倍。观察10例，其中9例为大发作病人，1例系持续发作病人，全部病例均系长期服用各种抗癫痫药物而不能控制其发作者。经上述方法治疗后，全部病例在第一疗程中都有显著疗效，发作次数明显减少，发作时仅几秒钟的意识模糊，似癫痫小发作状态，部分患者仅有个别肢体或下颌骨的牵动而意识不丧失。第二疗程中，7例已能完全控制症状发作，3例仍有稀疏的小发作或局限性发作存在。多数病人均连续服用1年以上，无1例出现不良反应和毒性反应。本法对颞叶性癫痫无效；肝肾机能不全的患者最好不用。②治疗闪腰将硼砂放在铁勺内，置火上煅制，以炙枯为度，研为极细末备用。用时令患者仰卧，挑煅硼砂末少许，点子两眼内眦及’龈交’气。静卧4～5分钟，即自行流出眼泪。然后让患者做弯腰、转身、蹲下等动作，以活动腰部。治疗100余例，一般在用药后疼痛都有减轻，多数病例点1～3次痊愈。点药后，流泪多者，效果显著。此法对落枕亦有效，但对椎间盘脱出硬腰椎损伤者无效。③治疗霉菌性阴道炎取97%硼砂与3%冰片混合后，再加入约占总药量50～60%的冷霜调匀备用。用时取窥阴器扩张阴道，然后将冰硼霜均匀涂抹于阴道壁四周及外阴，每天1次，5天为一疗程。治疗144例，随访82例，经一个疗程治疗的59例中，50例治愈；经治二个疗程的17例中，16例治愈；治疗三个疗程的6例中，3例治愈。总治愈率为84.1%。', '【药用部位】': '为矿物硼砂经精制而成的结晶。', '【来自何书】': '《日华子本草》', '【名称英】': 'null’', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '胡麻子、壁虱胡麻、亚麻仁、大胡麻、胡麻仁', '【汉语拼音】': 'ya ma zi', '【名称英】': 'lini semen', '【成份】': '    种子含脂肪油约30%-40%，油中主要成分为亚油酸(linoleic acid)，亚麻酸(linolenic acid)，油酸(oleic acid)，肉豆蔻酸(myristic acid)，棕榈酸(palmitic acid)，并含牻牛儿基牻牛儿醇(geranylgerninol)，多种甾类及三萜类化合物：胆甾醇(cholesterol)，菜油甾醇(campesterol)，豆甾醉(stigmasterol)，谷甾醇(sitosterol)，6-燕麦甾醇(6-avenasterol)，环木菠萝烯醇(cy-cloartenol)，24-亚甲基环木菠萝烷醇(24-methylene cycloartanol)及二十烷醇(eicosanol)的阿魏酸酯，此外尚含亚麻苦甙(linamarin)及粘液质。子叶及幼芽含9种甙及对-香豆酸(p-coumaric acid)，咖啡酸(caffeic acid)，阿魏酸(ferulic acid)，芥子酸(sinapic acid)的酯，6种碳键黄酮甙。子叶及幼苗含光牡荆素-7-鼠李糖甙(lucenin-7-rhamnoside)，荭草素-7-鼠李糖甙(orientin-7-rhamnoside)，异荭草素-7-葡萄糖甙(isoorientin-7-glucoside)。', '【加工采集】': '    8～10月间果实成熟时割取全草，捆成小把，晒干，打取种子，除净杂质，晒干', '【药材鉴别】': '    (1)取亚麻子少量，加温水浸泡后，表皮黏液层膨胀而成一透明黏液膜，包围整个种子。      (2)亚麻子横切面：表皮细胞较大，类长方形，壁含黏液质，遇水膨胀显层纹，外面有角质层。下皮为1～5列薄壁细胞，壁稍厚。纤维层为1列排列紧密的纤维细胞，略径向延长，直径3～5μm，壁厚，木化，胞腔较窄，层纹隐约可见。颓废层细胞不明显。色素层为一层扁平薄壁细胞，内含棕红色物质。胚乳及子叶细胞多角形，内含脂肪油及糊粉粒。糊粉粒直径7～14μm，含拟晶体及拟球体1～2个。(3)取亚麻子粉末0.5g，置试管中，加水少许，试管中悬挂一条浸有10%碳酸钠溶液的三硝基苯酚试纸，塞紧(试纸勿接触粉末和管壁)，置热水浴中3～5分钟，试纸显砖红色。(检查氰甙)', '【药理作用】': '    1.轻泻作用:本品所含的亚麻苦甘对小肠的分泌、运动功能有调节作用。亚麻油有轻泻作用。      2.降脂作用：本品含多量不饱和脂肪酸，曾用于预防高脂血症或动脉粥样硬化，但效果不及向日葵油，兔长期饲以亚麻酸，未见明显降血脂及改善动脉粥样病变。', '【炮制】': '除去杂质，生用捣碎或炒研。', '【功能主治】': '治麻风，皮肤痒疹，脱发，大便干燥。①《本草图经》：’治大风疮癣。’②《滇南本草》：’治肺痨。’③《中药材手册》：’通大小肠，解毒止痛。治肠热、丹毒。’④《药材学》：’治肺痈吐脓血。’⑤《昆明民间常用草药》：’种子及根：平肝，顺气，通肠。治睾丸炎，疝气，慢性肝炎，肝风头痛，便秘。’', '【性味】': '甘，平。①《本草图经》：’味甘，微温，无毒。’②《滇南本草》：’味甘辛，性平，无毒。’归肝；胃；大肠经 ①《本草经疏》：’足厥阴经血分。’②《本经逢原》：’入阳明经。’', '【用法用量】': '    内服：煎汤，3～5钱;或入散剂。外用：捣敷或煎水洗      (1)一般预防：每次1-2勺，每日2-3次;重病者：每次4-8勺，每日3-4次(酌情增减)      (2)烹调、冷餐、拌馅、直接服用均可，或直接沾面包、馒头和亚麻籽系列烘烤食品，亚麻油也可以按1比1的比例与蜂蜜调饮。炒菜时，避免油温超过七成。      (3)外用：根据病情', '【宜忌】': '胃弱、大便滑泄及孕妇忌服。', '【贮藏】': '置阴凉干燥处，防蛀', '【归经】': '归经_肝经', '【植物形态】': '    一年生草本，高40～70cm。茎直立，上部多分枝。叶线形至线状披针形，长1～3cm，宽1.5～2.5cm，先端锐尖，全缘，无柄。花萼片卵状披针形，边缘有纤毛;花瓣蓝色或白色;雄蕊5，退化雄蕊5;子房5室，花柱分离，柱头棒状。蒴果球形，直径约7mm,顶端5瓣裂。种子10。花期5～6月，果期6～9月。      全国各地有栽培。主产内蒙古、黑龙江、辽宁、吉林。', '【临床应用】': '    亚麻子中含有三种非常重要的脂肪酸：Omega-6，Omega-3和Omega-9。这三种脂肪酸是人体所需要的最基本养份之一，而其中Omega-3和 Omega-6是人体本身无法产生的。这些脂肪酸可以加速新陈代谢，提高免疫系统能力，分解胆固醇，平衡血压，以及压抑制肿瘤和癌细胞增长。除此之外，还有润肠通便、养血祛风。用于肠燥便秘;老人皮肤干燥起鳞屑，过敏性皮炎，皮肤瘙痒;疮疡湿疹;毛发枯萎脱落功效。据Dr.Budwig长期研究，亚麻子油的功能非常广泛，其主要功能有以下三项：      1)抗癌功能明显      亚麻子油的亚麻酸含有多种抗癌物质，其中包括生育酚，麦胆醇及本醇素。本醇素可以控制激素，避免乳房癌和生殖系统的肿瘤产生。经实验证明，经常摄取亚麻油的女性，得结肠癌及乳腺癌的机率低于一般女性，而亚麻子油对预防男性前列腺癌成绩非常突出。另外，亚麻子油可显着提高免疫系统的免疫能力，有助于癌症病人身体对抗癌细胞的扩散及疾病的侵袭，延长病人的寿命和增加病人的康复的机会。      2)有效预防心脏病及中风的发作      亚麻子油是天然的血液稀薄剂，它可阻止血管凝块及沉淀的形成，降低心脏病的发生。对高血压者也有帮助。      3)治疗关节炎      亚麻子油可改变人体内神经束传导路线，提高新陈代谢及血液循环能力，从而有效避免炎症疾病的发作。(如关节炎，皮肤疮等)。', '【药用部位】': '为亚麻科植物亚麻的种子。植物形态详’亚麻’条。', '【来自何书】': '《本草图经》’', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '金樱草(《品汇精要》)，莲花须(《医学正传》)，莲花蕊(《孙天仁集效方》)，莲蕊须(《纲目》)。', '【汉语拼音】': 'lianxu', '【成份】': '含槲皮素、木犀草素、异槲皮甙、木犀草素葡萄糖甙。又含生物碱。', '【加工采集】': '夏季花盛开时，采取雄蕊，阴干。', '【药材鉴别】': '干燥雄蕊呈线状，花药长1～1.5厘米，直径约0.5毫米，多数扭转呈螺旋状，黄色或浅棕黄色，2室，纵裂，内有多数黄色花粉。花丝呈丝状而略扁，稍弯曲，长1～1.6厘米，棕黄色或棕褐色。质轻。气微香，味微涩。以干燥、完整、色淡黄、质软者为佳。主产湖南、湖北、福建、江苏、浙江、江西等地。', '【功能主治】': '清心，益肾，涩精，止血。治梦遗滑泄，吐、衄、崩、带，泻痢。①《本草蒙筌》：’益肾，涩精，固髓。’②《纲目》：’清心通肾，固精气，乌须发，悦颜色，益血，止血崩、吐血。’③《本草通玄》：’治男子肾泄，女子崩带。’④《会约医镜》：’除泻痢。’⑤《本草再新》：’清心肺之虚热，解暑除烦，生津止渴。’', '【性味】': '甘涩，平。①《本草从新》：’甘，平而涩。’②《医林纂要》：’苦甘涩，平。’③《本草再新》：’味甘淡，性清凉，无毒。’', '【用法用量】': '内服：煎汤，0.8～1.5钱；或入丸、散。', '【宜忌】': '①《日华子本草》：’忌地黄、葱、蒜。’②《本草从新》：’小便不利者勿服。’', '【归经】': '心；肾经', '【植物形态】': '莲 多年生水生草本。根茎横生，肥厚，节间膨大，内有多数纵行通气孔洞，外生须状不定根。节上生叶，露出水面；叶柄着生于叶背中央，粗壮，圆柱形，多刺；叶片圆形，直径25-90cm，全缘或稍呈波状，上面粉绿色，下面叶脉从中央射出，有1-2次叉状分枝。花单生于花梗顶端，花梗与叶柄等长或稍长，也散生小刺；花直径10-20cm，芳香，红色、粉红色或白色；花瓣椭圆形或倒卵形，长5-10cm，宽3-5cm；雄蕊多数，花药条形，花丝细长，着生于托之一；心皮多数埋藏于膨大的花托内，子房椭圆形，花柱极短。花后结“莲蓬’，倒锥形，直径5-10cm，有小孔20-30个，每孔内含果实1枚；坚果椭圆形或卵形，长1.5-2.5cm，果皮革质，坚硬，熟时黑褐色。种子卵形，或椭圆形，长1.2-1.7cm，种皮红色或白色。花期6-8月，果期8-10月。生境分布：生于水泽、池塘、湖沼或水田内，野生或栽培。资源分布：广布于南北各地。', '【药用部位】': '为睡莲科植物莲的雄蕊。植物形态详’莲子’条。', '【来自何书】': '《本草通玄》', '【名称英】': 'null’', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '殿蓎(《本经》)，无夷(《尔雅》郭璞注)，芜荑仁(《千金方》)，山榆子(《千金·食治》)，山榆仁(《本草拾遗》)，白芜荑(《圣惠方》)，大果榆糊(《药材学》)。', '【汉语拼音】': 'wuyi', '【成份】': '含鞣酸、醣等。', '【加工采集】': '为榆科植物大果榆的种子经加工而成。多为野生。', '【药材鉴别】': '呈方块状，表面褐黄色，有多数小孔.体轻质松脆。断面黄黑色，易成鳞片状剥离。气特臭，味微酸涩。主产山西、河北。东北各地亦产。', '【药理作用】': '①驱虫作用芜荑醇浸提取物在体外对猪蛔虫、蚯蚓、蚂蝗皆有显著治虫效力；以乙醚提取的挥发油，予兔口服1克／公斤未见毒性。用于感染肺吸虫的猫，口服10%芜荑煎液24毫升／公斤／日，未见治疗效果，且有一猫在疗程结束后五天死亡，可能是量大中毒所致。②抗真菌作用芜荑浸液(1：2)在试管内对堇色毛癣菌、奥杜盎氏小芽胞癣菌等12种皮肤真菌有不同程度的抑制作用。', '【炮制】': '夏季果实成熟采下，晒干，搓去膜翅取出种子。取种子55斤浸入温水中，待发酵后，加入榆树皮面10斤，红土30斤，菊花末5斤，加适量温开水混合均匀，如糊状，摊平约4分厚，切约2寸方块，晒干，即为成品。另一用法是在5月间采果，阴干。', '【功能主治】': '杀虫，消积。治虫积腹痛。小儿疳泻、冷痢，疥癣，恶疮。①《本经》：’主五内邪气，散皮肤骨节中淫淫温行毒，去三虫，化食。’②《别录》：’逐寸白，散肠中嗢嗢喘息。’③《药性论》：’能主积冷气，心腹癥痛，除肌肤节中风淫淫如虫行。’④孟诜：’治热疮，捣和猪脂涂。又和白蜜治湿癣。和沙牛酪疗一切疮。长食治五痔。’⑤《食疗本草》：’散腹中气痛。又和马酪可治癣。又杀中恶虫毒。’⑥《海药本草》：’治冷痢心气，杀虫止痛。又治妇人子宫风虚，孩子疳泻。’⑦《日华子本草》：’治肠风痔漏，恶疮疥癣。’⑧《医林纂要》：’泻肺法风湿，燥脾消寒食，治疸黄，杀虫去蛔。’⑨《中国药植图鉴》：’祛痰利尿。’', '【性味】': '苦辛，温。①《本经》：’味辛，平。’②《药性论》：’味苦辛。’③《海药本草》：’味辛，温，无毒。’', '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱；或入丸、散。外用：研末调敷。', '【宜忌】': '脾胃虚弱者慎服，①《海药本草》：’得诃子、豆蔻良。’②《本草从新》：’脾胃虚者，虽有积，勿概投。’③《得配本草》：’脾、肺燥热者禁用。’', '【归经】': '脾；胃经', '【植物形态】': '大果榆，又名：无姑(《尔雅》)，山粉榆(《说文》)，山榆(《广雅》)，姑榆(《尔雅》郭璞注)，迸榆、黄榆、扁榆、毛榆、柳榆。落叶小乔木或灌木状，高15～30米。大枝斜向，开展，小枝淡黄褐色或带淡红褐色，有粗毛，枝上常有发达的木栓质翅。叶互生；叶柄长2～6毫米，密生短柔毛；叶片阔倒卵形，长5～9厘米，宽4～5厘米，先端突尖，基部狭，两边不对称或浅心形，边缘具钝单锯齿或重锯齿，两面粗糙，有粗毛。花5～9朵簇生，先叶开放；花大，长达15毫米，两性，花被4～5裂，绿色；雄蕊与花被片同数，花药大，带黄玫瑰色；雌蕊1，绿色，柱头2裂。翅果大形，倒卵形成近卵形，长2.5～3.5厘米，宽2～3厘米，全部有毛，有短柄。种子位于翅果中部。花期春季。生长于山地、山麓及岩石地。分布辽宁、吉林、黑龙江、内蒙古、河北、山西、陕西等地。', '【药用部位】': '为榆科植物大果榆果实的加工品。', '【来自何书】': '《本经》', '【名称英】': 'null’', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '昆明沙参(《植物名实图考》)，独丁子(《昆明药植调查报告》)，土人参、夷方草、金丝矮坨坨(《滇南本草》整理本)，独定子、蜈蚣七、对叶七、白马分鬃、麻参(《云南中草药》)。', '【汉语拼音】': 'jintiesuo', '【名称英】': 'Psammosilenes Radix。', '【成份】': '含氨基酸、有机酸、皂甙、三萜。', '【加工采集】': '秋后或春初发芽前采收，将根挖起，去净苗叶，泥土或除去栓皮，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥根长圆锥形，长约8～15厘米，直径约0.5～1.5厘米，栓皮黄棕色，有多数纵皱纹；已除去栓皮者，呈黄白色，可见横孔纹。易折断，断面粉质状，维管束明显排列成黄色密集的放射状纹理。气无，味辛辣，尝之刺激喉舌。以支大者为佳。产于云南。', '【功能主治】': '除风湿，定痛，止血，祛瘀。治风湿痹痛，胃痛，创伤出血，跌打损伤。①《滇南本草》：’食之令人多吐，专治面寒疼痛，胃气、心气疼，攻痈疮，排脓。细末，每服五分，烧酒送下。’②《云南中草药》：’止血止痛，活血祛瘀。除风湿。治跌打损伤，创伤出血，风湿疼痛，胃痛。’', '【性味】': '苦辛，温，有毒。①《滇南本草》：’性大温，味辛辣，有小毒。’⑧《云南中草药》：’苦辛麻，大温，有毒。’', '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5分；研末或浸酒。外用：研末撒。', '【宜忌】': '《云南中草药》：’孕妇忌服。’', '【归经】': '肝经', '【备注】': '（1）本品有毒，内服慎用。中毒症状为咽喉不适，呼吸不畅。解救方法以甘草、红糖煎水服，或内服猪油。', '【植物形态】': '金铁锁多年生平卧蔓生草本。根圆锥形。茎柔弱，圆柱形，中空，长达32厘米。单叶对生；卵形，先端尖，基部近圆形；上部叶较大，长15～22毫米，宽7～13.5毫米；下部叶较小，成苞片状，长约2毫米，阔1毫米；近于无柄。2出聚伞花序，每一部分花序下有2苞片；花小，近于无柄，萼筒狭漏斗形。具15棱及5齿；花冠管状钟形，花瓣5片，紫黄色，狭匙形；雄蕊5，与萼片对生，花丝线形，药近圆形，背着；子房倒披针形，由二心皮合成，花柱线形，2枚，柱头不明显。果实长棒形，棱显，具宿萼。种子1枚，倒卵形，褐色。花期6～9月。果实稍后成熟。生于松林、山野荒地、山坡。分布云南、四川金沙江流域。', '【临床应用】': '用量0.1～0.3g，多入丸散服，外用适量。用治风湿痹痛，胃脘冷痛，跌打损伤，外伤出血;外治疮疖，蛇虫咬伤。', '【药用部位】': '为石竹科植物金铁锁的根。', '【来自何书】': '《滇南本草》’', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '藊豆(《唐本草》)，南扁豆(《滇南本草》)，沿篱豆、蛾眉豆(《纲目》)，凉衍豆(《本草乘雅半偈》)，羊眼豆(《药品化义》)，膨皮豆(《广州植物志》)，茶豆(《江苏植药志》)，南豆(《陆川本草》)，小刀豆、树豆(《四川中药志》)，藤豆(《中国药植图鉴》)。', '【汉语拼音】': 'biandou', '【成份】': '种子每百克含蛋白质23.7克，脂肪1.8克，碳水化物57克，钙46毫克，磷52毫克，铁1毫克，植酸钙镁247毫克，泛酸1232微克，锌2.44毫克。种子中含胰蛋白酶抑制物、淀粉酶抑制物、血球凝集素A、B。并含有对小鼠ColumbiaSK病毒有抑制作用的成分，这种活性成分在水溶的高分子部分和低分子部分中都有；尚含豆甾醇、磷脂(主要是磷脂酰乙醇胺)、蔗糖、棉子糖、水苏糖、葡萄糖、半乳糖、果糖、淀粉、氰甙、酪氨酸酶等。豆荚含哌啶酸-2。', '【加工采集】': '立冬前后摘取成熟荚果，晒干，打出种子，再晒至全干。', '【药材鉴别】': '干燥种子为扁椭圆形或扁卵圆形，长约8～12毫米，宽6～9毫米，厚4～7毫米。表面黄白色，平滑而光泽，一侧边缘有半月形白色隆起的种阜，约占周径的1/3～1/2，剥去后可见凹陷的种脐，紧接种阜的一端有1珠孔，另端有短的种脊。质坚硬，种皮薄而脆，内有子叶2枚，肥厚，黄白色，角质。嚼之有豆腥气。以饱满、色白者佳。全国大部分地区有产，主产于湖南、安徽、河南等地。扁豆的种子有白色、黑色、红褐色等数种，入药主要用白扁豆；黑色看古名’鹊豆’，不供药用；红褐色者在广西民间称’红雪豆’，用作清肝、消炎药，治眼生翳膜。', '【药理作用】': '扁豆中含对人的红细胞的非特异性凝集素(参看’菜豆’)，它具有某些球蛋白特性；对牛、羊红细胞并无凝集作用。在扁豆中可分出二种不同的植物凝集素，凝集素甲不溶于水，无抗胰蛋白酶活性；如混于食物中饲喂大鼠，可抑制其生长，甚至引起肝脏的区域性坏死；加热后则毒性作用大见减弱，故凝集素甲是粗制扁豆粉中的部分有毒成分。凝集素乙可溶于水，有杭胰蛋白酶的活性。有人测得其分子量为23688，对胰蛋白酶之抑制为非竞争型的。在15～18℃(pH3～10)可保持活力30天以上。蒸压消毒或煮沸1小时后，活力损失94～86%。此种胰蛋白酶抑制剂，在体外不能被一般蛋白酶分解，在体内不易消化，在1毫克/0.1毫升浓度时，由于抑制了凝血酶，可使枸橼酸血浆的凝固时间由20秒延长至60秒。印度产扁豆喂食大鼠，有降低血糖及血清胆甾醇的作用。', '【炮制】': '生扁豆：拣净杂质，置沸水中稍煮，至种皮鼓起、松软为度，捞出，浸入冷水中，脱去皮，晒干。炒扁豆：取净扁豆仁，置锅内微炒至黄色，略带焦斑为度，取出放凉。', '【功能主治】': '健脾和中，消暑化湿。治暑湿吐泻，脾虚呕逆，食少久泄，水停消渴，赤白带下，小儿疳积。①《别录》：’主和中下气。’②《药性论》：’主解一切草木毒，生嚼及煎汤服。’③孟诜：’疗霍乱吐利不止，末，和醋服之。’④《日华子本草》：’补五脏。’⑤《本草图经》：’主行风气，女子带下，兼杀酒毒，亦解河豚毒。’⑥《滇南本草》：’治脾胃虚弱，反胃冷吐，久泻不止，食积痞块，小儿疳疾。’⑦《品汇精要》：’消暑和中。’⑧《纲目》：’止泄泻，消暑，暖脾胃，除湿热，止消渴。’⑨《会约医镜》：’生用清暑养胃，炒用健脾止泻。’', '【性味】': '甘，平。①《别录》：’味甘，微温。’②《食疗本草》：’微寒。’③《日华子本草》：’平，无毒。’', '【用法用量】': '内服：煎汤，3～6钱；或入丸、散。', '【宜忌】': '①陶弘景：’患寒热病者，不可食。’②《食疗本草》：’患冷气人勿食。’③《随息居饮食谱》：’患疟者忌之。’', '【归经】': '入脾、胃经。  ①《纲目》：’入太阴气分。’  ②《本草经巯》：’入足太阴、阳明经气分。’', '【备注】': '扁豆的种子有白色、黑色、红褐色等数种，入药主要用白扁豆；黑色看古名’鹊豆’，不供药用；红褐色者在广西民间称’红雪豆’，用作清肝、消炎药，治眼生翳膜。', '【植物形态】': '扁豆一年生缠绕草质藤本，长达6米。3出复叶；小叶片阔卵形，长5～9厘米，宽6～10厘米，先端尖，基部广楔形或截形，全缘，两面被疏毛，侧生小叶较大，斜卵形；叶柄长4～12厘米；托叶细小，披针形。总状花序腋生，通常2～4朵聚生于花序轴的节上；小苞片2，早落；花萼钟状，萼齿5，边缘密被白色柔毛；花冠蝶形，白色或淡紫色，旗瓣卵状椭圆形，基部两侧有2附属体，并下延为2耳，翼瓣斜椭圆形，龙骨瓣舟状；雄蕊10，2束；子房线形，被柔毛，基部有腺体，柱头头状，疏生白色短毛。荚果长椭圆形，扁平，微弯，长5～8厘米，先端具弯曲的喙。种子2～5粒，长方状扁圆形，白色、黑色或红褐色。花期7～8月。果期9月。均为栽培品。分布华东和辽宁、河北、河南、广东、广西、湖南、湖北、四川、贵州、云南等地。本植物的根(扁豆根)、藤(扁豆藤)、叶(扁豆叶)、种皮(扁豆衣)、花(扁豆花)亦供药用，各详专条。', '【药用部位】': '为豆科植物扁豆的白色种子。', '【来自何书】': '《别录》', '【名称英】': 'null’', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '芥菜子,青菜子,黄芥子', '【汉语拼音】': 'jie zi', '【成份】': '种子含黑芥子甙、芥子酶、芥子酸、芥子碱、脂肪油、蛋白质、粘液质。酶解后所得挥发油名芥子油，含有异硫氰酸的甲酯、异丙酯、烯丙酯、丁酯、仲丁酯、丁烯-3-酯、戊烯-4-酯、苯酯、苄酯、苯乙酯和3-甲硫基丙酯。脂肪油是多种脂肪酸的甘油酯，其脂肪酸为芥酸、廿碳烯-11-酸、油酸、亚油酸、亚麻酸、棕榈酸、花生酸、硬脂酸、山嵛酸。', '【加工采集】': '夏末、秋初果实成熟时采收，将植株连根拔起，或将果实摘下，晒干后，打下种子，簸净果壳、枝、叶等杂质。', '【药材鉴别】': '    性状鉴别 ：    种子近球形，直径1-2mm。表面黄色至黄棕色，少数暗红棕色，具细网纹，种脐点状。种皮薄而脆，子叶折叠，有油性。气微，研碎后加水湿润则产生辛烈的特异臭气，味极辛辣。以子粒饱满、均匀、色鲜黄、无杂质者为佳。    显微鉴别 ：    种子横切面：表皮细胞1列，切向延长;下皮细胞1列，切向延长，大型，薄壁;栅状细胞1列，细胞近方形或径向延长，宽约20μm，其内壁和侧壁均增厚，外壁菲薄;紧靠栅状细胞层为色素层。内胚乳为1列长方形细胞，内含糊扮粒，其下为颓废细胞层。子叶和胚根细胞中含脂肪油滴和糊粉粒。    应用鉴别 ：    黄芥子与白芥子，虽皆为芥子，然白芥子气锐走散，能通经络而利气机，豁寒痰，散寒结，消肿痛之功强于黄芥子;白芥子偏走上焦肺，黄芥子兼顾中焦之胃。同中有异，各具特色。    理化鉴别 ：    1.取本品粉末约1g，置硬质试管内，加固体氢氧化钠1粒，酒精灯上灼热，融熔，放冷，加水2ml使溶解，滤过。取滤液lml，加5%盐酸酸化，即有硫化氢产生，遇新制的醋酸铅试纸，显有光泽的棕黑色。(检查异硫氰甙类)    2.取亚硝基铁氰化钠1小粒，置白瓷板上，加水l-2滴使溶解，加上述样品滤液1-2滴，显紫红色。(检查异硫氰甙类)', '【药理作用】': '刺激作用芥子含黑芥子甙，甙本身无刺激作用，但遇水经芥子酶的作用生成挥发油，主要成分为异硫氰酸烯丙酯，有刺鼻辛辣味及刺激作用。应用于皮肤，有温暖的感觉并使之发红，甚至引起水泡、脓疱。通常将芥子粉除去脂肪曲后做成芥子硬膏使用，用作抗刺激剂(刺激性药物使用于皮肤局部，其作用不仅限于用药部位，并牵涉到其他部位，产生治疗作用时，称为抗刺激作用)，治疗神经痛、风湿痛、胸膜炎及扭伤等。使用前先用微温的水湿润，以加强芥子酶的作用(沸水则抑制芥子酶的作用)。应用时间不超过15～30分钟，皮肤敏感者只能应用5～10分钟。芥子粉用作调味剂，使唾液分泌及淀粉酶活性增加，使心脏体积和心率减少。小量可刺激胃粘膜增加胃液及胰液的分泌，有时可缓解顽固性呃逆。内服大量可迅速引起呕吐，可用于麻醉性药物中毒之治疗。', '【炮制】': '炒芥子：原药簸净杂质，置锅内炒至深黄色，微有香味，取出，放凉。', '【功能主治】': '温中散寒，利气豁痰，通经络，消肿毒。治胃寒吐食，心腹疼痛，肺寒咳嗽，痛痹，喉痹，阴疽，流痰，跌打损伤。①《别录》：’主射工及注气发无恒处，丸服之；或捣为末，酢和涂之。’②陶弘景：’归鼻。去一切邪恶疰气，喉痹。’③《日华子本草》：’治风毒肿及麻痹，醋研敷之；扑损瘀血，腰痛肾冷，和生姜研微暖涂贴；心痛，酒醋服之。’④《日用本草》：’研末水调涂顶囟，止衄血。’⑤《纲目》：’温中散寒，豁痰利窍。治胃寒吐食，肺寒咳嗽，风冷气痛，口噤唇紧。消散痈肿、瘀血。’⑥《分类草药性》：’消肿毒，止血痢。’', '【性味】': '辛，热。①《千金·食治》：’味辛，有毒。’②《纲目》：’辛，热，无毒。’③《四川中药志》：’性温，味辛，无毒。’', '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱；或入丸、散。外用：研末调敷。', '【宜忌】': '肺虚咳嗽及阻虚火旺者忌服。①《纲目》：’多食昏目动火，泄气伤精。’②《得配本草》：’阴虚火盛，气虚久嗽者忌用。’', '【贮藏】': '置通风干燥处，防潮', '【副作用】': '芥子油或芥子硬膏用于皮肤，如果时间过久或浓度过高，可引起发泡甚至化脓，此时即使停药，愈合也较慢，此因芥子油已被吸入皮肤，停药后仍继续发挥作用所致。芥子油对粘膜刺激性很强，15%溶液滴入兔眼很快引起明显的结膜水肿。小量芥子内服作调味剂，大量引起呕吐，更大量则引起强烈的胃肠道刺激。', '【归经】': '归经_肺经', '【植物形态】': '    一年生草本，高50-150cm。无毛，有时具刺毛，常带粉霜。茎有分枝。基生叶叶柄有小裂片;叶片宽卵形至倒卵形，长15-35cm，宽5-17cm，先端圆钝，不分裂或大头羽裂，边缘有缺刻或齿牙;下部叶较小，边缘有缺刻，有时具圆钝锯齿，不抱茎;上部叶窄被针形至条形，具不明显疏齿或全缘。总状花序花后延长;花淡黄色;花瓣4，鲜黄色，宽椭圆形或宽楔形，长达1.l-1.4cm，先端平截，全缘，基部具爪;雄蕊64长2短，长雄蕊长8mm，短雄蕊长6mm;雌蕊1，子房圆柱形，长约lmm，花柱细，柱头头状。长均果条形，长3-5.5cm，具细喙，长6-12mm;果梗长5-15mm。种子近球形，直径l-1.8mm，鲜黄色至黄棕色，少数为暗红棕色，表面具网纹。花期4-5月，果期5-6月。', '【临床应用】': ' 治疗慢性气管炎：    用10%或20%的白芥子注射液穴位注射，每次2～3穴，每穴注射0.5～lml，每日1次，7～10日为1疗程。1个疗程结束后休息，3～4日，再行第2疗程;取穴：喘息型以膻中、定喘、肺俞、天突为主;单纯型以天突、中腑、肺俞为主，交替应用。经306例 观察1～2疗程，其中单纯型70例总有效率为75.7%;喘息型79例和157例，总有效率分别为84.9%和75.8%。本药对症状和体征都有 一定疗效，其中以平喘和祛痰作用较好，但无明显消炎作用[1，2)。另有用药膏穴位贴治法，将炙白芥子、延胡索各7g，甘遂、细辛各 4g，共研末，用鲜生姜60g，绞汁调药成膏状，贴肺俞;心俞、膈俞穴，每次4～6小时，于夏季三伏天初伏开始，每隔10日1次，连贴3 次。共观察1074例，其中喘息型气管炎785例，支管哮喘289例。结果有效率前者为79.9%，显效46.6%;后者有效率为83.7%，显效 率为47.8%。经1、2、3年疗效比较，以连续贴治3年者最好，两组类型P值均小于0.005。喘息型气管炎缓解期贴治较发作期好(P<0. 025)，对支气管哮喘病人则无此显著差异。两组疗效均以寒型较好，热型次之，夹杂型较差。    用于寒痰喘咳，悬饮等。本品辛温走散，利气机，通经络，化寒痰，逐饮邪，善治“皮里膜外之痰’。治寒痰壅肺，咳喘胸闷痰多，配苏子、莱菔子，即三子养亲汤;若冷哮日久者，可用本品配细辛、甘遂、麻香等研末，于夏令外敷肺俞、膏育等穴，即张石顽白 芥子涂法，近代有以10%白芥子注射液在肺俞、膻中、定喘等穴，行穴位注射治疗者。若悬饮咳喘胸满胁痛者，配甘遂、大戟等以逐饮，如控涎丹。    用于阴疽流注及痰阻经络关节之肢体麻木，关节肿痛等。本品能祛经络之痰，又能消肿散结，通络止痛。治阴疽流注，配鹿角胶、肉桂、熟地等，以温阳通滞，消痰散结，如阳和汤，治痰湿阻滞经络之胶体麻木或关节肿痛，配马钱子、没药等，如《妇人良方》白芥 子散。', '【药用部位】': '为十字花科植物芥菜的种子。植物形态详’芥菜’条。', '【来自何书】': '《别录》', '【名称英】': 'null'}
{'【别名】': '淡水虾、海水虾', '【汉语拼音】': 'xia', '【成份】': '青虾食部每100克含水分81克，蛋白质16.4克，脂肪1.3克，碳水化物0.1克，灰分1.2克，钙99毫克，磷205毫克，铁1.3毫克，维生素A_260国际单位，硫胺素0.01毫克，核黄素0.07毫克，尼克酸1.9毫克。', '【加工采集】': '甲壳纲长臂虾科沼虾（青虾、河虾、大头虾）Macrobrachium nipponense de Haan；秀丽白虾Palaemon exopalaemon modestus （Heller）；中华小长臂虾P. sinensis Solland；中国毛虾Acetes chinensis；日本毛虾A. japonicus，以肉入药。', '【药理作用】': '犬静脉注射青虾肉提取物，可使淋巴中蛋白浓度升高、凝固性下降，胸导管淋巴流量显著增进，血浆中有磷酸腺甙类(ATP)出现，而组织胺之增加不显著。', '【功能主治】': '补肾壮阳，通乳，托毒。治阳痿，乳汁不下，丹毒，痈疽，臁疮。①孟诜：’小儿患赤白游肿，捣碎敷之。’②《本草拾遗》：’主五野鸡病。’③《纲目》：’作羹，治鳖瘕，托痘疮，下乳汁，法制壮阳道，煮汁吐风痰，捣膏敷虫疽。’④《食物宜忌》：’治疣去癣。’', '【性味】': '甘，温。①《食疗本草》：’平。’②《纲目》：’甘，温，有小毒。’③《医林纂要》：’甘咸，温。’', '【用法用量】': '内服：煎汤或煮食。外用：捣敷或焙干研末撒。', '【宜忌】': '《食疗本草》：’动风，发疮疥。’', '【归经】': '入肝，肾经。  ①《本草求真》：’入心、肝、肺。’  ②《本草撮要》：’入足太阴、少阴、厥阴经。’', '【植物形态】': '生境分布：全国大部分地区。', '【药用部位】': '为长臂虾科动物青虾等多种淡水虾的全体或肉。', '【来自何书】': '《别录》', '【名称英】': 'null’', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '巴叶,枇杷,蜜枇杷叶,炙枇杷叶,芦桔叶', '【汉语拼音】': 'pi pa ye', '【名称英】': 'Eriobotrya japonica (Thunb.) Lindl.', '【成份】': '叶含挥发油，主成分为橙花叔醇和金合欢醇，还有α和β蒎烯、莰烯、月桂烯、对聚伞花素、芳樟醇、α-衣兰烯、α和β金合欢烯、樟脑、橙花醇、牻牛儿醇、α-毕澄茄醇、榄香醇、顺-β，γ-己烯醇和芳樟醇氧化物。还含苦杏仁甙、熊果酸、齐墩果酸、酒石酸、柠檬酸、苹果酸、鞣质、维生素B及C等。又含山梨糖醇。', '【加工采集】': '全年皆可采收，采摘后，晒至七、八成干时，扎成小把，再晒干。', '【药材鉴别】': '性状鉴别 叶呈长椭圆形或倒卵形，长12-30cm，宽3-9cm。先端尖，基部楔形，边缘上部有疏锯齿，基部全缘。上表面灰绿色、黄棕色或红棕色，有光泽，下表面淡灰色或棕绿色，密被黄色茸毛。主脉于下表面显著突起，侧脉羽状。叶柄极短，被棕黄色茸毛。革质而脆，易折断。气微，味微苦。以完整、色灰绿者为佳。显微鉴别 叶横切面：上表皮细胞扁方形，外被厚的角质层；下表皮有多数单细胞非腺毛，近主脉处多弯曲，有的折合成人字形；气孔不定式。栅栏组织3-4列细胞。海绵组织疏松。主脉维管束外韧型，近环状；中柱鞘纤维束排列成不连续的环，壁木化，周围薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维。主脉及叶肉中均散有粘液细胞，并含草酸钙方晶及族晶。', '【药理作用】': '叶提取物无抗菌作用，还能刺激金黄色葡萄球菌之生长。', '【炮制】': '枇杷叶：刷去绒毛，用水洗净，稍润，切丝，晒干。蜜炙枇杷叶：取枇杷叶丝，加炼熟的蜂蜜和适量开水，拌匀，稍闷，置锅内用文火炒至不粘手为度，取出，放凉。(每枇杷叶丝lOO斤，用炼熟蜂蜜26斤)①《雷公炮炙论》：’采得枇杷叶后，粗布拭上毛令净，用甘草汤洗一遍，却用绵再拭令干，每一两以酥一分炙之，酥尽为度。’②《纲目》：’治胃病以姜汁涂炙，治肺病以蜜水涂炙良。’', '【功能主治】': '清肺和胃，降气化痰。治肺热痰嗽，咳血，衄血，胃热呕哕。①《别录》：’主卒啘不止，下气。’②《食疗本草》：’煮汁饮，主渴疾，治肺气热嗽及肺风疮，胸、面上疮。’③《滇南本草》：’止咳嗽，消痰定喘，能断痰丝，化顽痰，散吼喘，止气促。’④《纲目》：’和胃降气，清热解暑毒，疗脚气。’⑤《本草再新》：’清肺气，降肺火，止咳化痰，止吐血呛血，治痈痿热毒。’⑥《安徽药材》：’煎汁洗脓疮、溃疡、痔疮。’', '【性味】': '苦，凉。①《别录》：’味苦，平，无毒。’②《药性论》：’味甘。’③《滇南本草》：’性微寒，味苦辛。’', '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱(鲜者0.5～1两)；熬膏或入丸、散。', '【宜忌】': '《本草经疏》：’胃寒呕吐及肺感风寒咳嗽者，法并忌之。’', '【贮藏】': '置干燥处。', '【归经】': '归经_肺经', '【备注】': '1.《本草纲目》：枇杷叶，治肺胃之病，大都取其下气之功耳。气下则火降痰顺，而逆者不逆，呕者不呕，渴者不渴，咳者不咳矣。2.《本草经疏》：《经》曰：诸逆冲上，皆属于火。火气上炎，则为卒宛不止。宛者，哕也，其声浊恶而长。《经》曰，树枯者叶落，病深者声哕，病者见此，是为危证。枇杷叶性凉，善下气，气下则火不上升，而胃自安，故卒宛止也。其治呕吐不止，妇人产后口干，男子消渴，肺热咳嗽，喘息气急，脚气上冲，皆取其下气之功。又治妇人发热咳嗽，经事先期，佐补阴清热之药服之，可使经期正而受孕。3.《本草汇言》：枇杷叶，安胃气，润心肺，养肝肾之药也。沈孔庭曰：主呕哕反胃而吐食不止，安胃气也；或气逆痰滞而咳嗽靡宁，润肺气也；或虚火烦的而舌干口澡，养肾气也；或瘟疫暑？而热渴不解，凉心气也。4.《重庆堂随笔》：枇杷叶，凡风温、温热、暑、燥诸邪在肺者，皆可用以保柔金而肃治节；香而不燥，凡湿温、疫疠、秽毒之邪在胃者，皆可用以澄浊气而廓中州。《本草》但云其下气治嗽宛，则伟绩未彰，故发明之。5.《名医别录》：主卒宛不止，下气。6.《食疗本草》：煮汁饮之，止渴，治肺气热嗽及肺风疮，胸、面上疮。7.《滇南本草》：止咳嗽，消痰定喘，能断痰丝，化顽痰，散吼喘，止气促。8.《本草纲目》：和胃降气，清热解暑毒，疗脚气。9.《本草再新》：清肺气，降肺火，止咳化痰，止吐血呛血，治痈痿热毒。10.《安徽药材》：煎汁洗脓疮、溃疡、痔疮。', '【植物形态】': '枇杷 常绿小乔木，高约10m。小枝粗壮，黄褐色，密生锈色或灰棕色绒毛。叶片革质；叶柄短或几无柄，长6-10mm，有灰棕色绒毛；托叶钻形，有毛；叶片披针形、倒披针形、倒卵形或长椭圆形，长12-30cm，宽3-9cm，先端急尖或渐尖，基部楔形或渐狭成叶柄，上部边缘有疏锯齿，上面光亮、多皱，下面及叶脉密生灰棕色绒毛，侧脉11-21对，圆锥花序顶生，总花梗和花梗密生锈色绒毛；花直径1.2-2cm；萼筒浅杯状，萼片三角卵形，外面有锈色绒毛；花瓣白色，长圆形或卵形，长5-9mm，宽4-6mm，基部具爪，有锈色绒毛；雄蕊20，花柱5，离生，柱头头状，无毛。果实球形或长圆形，直径3-5cm，黄色或橘黄色；种子1-5颗，球形或扁球形，直径1-1.5cm，褐色，光亮，种皮纸质。花期10-12月。果期翌年5-6月。', '【临床应用】': '治疗慢性气管炎取枇杷叶3两、茄梗5两，加水3000毫升煎成2000毫升，再加单糖浆240毫升。日服3次，每次10毫升，20天为一疗程。治疗167例，结果近期控制42例(25%)，显效60例(36%)，好转35例(20%)，无效30例(18%)。据观察，止咳作用强，祛痰作用差；对单纯型气管炎较好，对哮喘则无效。治程中无毒性反应。另有用野批杷叶制成注射剂，每毫升含生药2克。每次用0.5毫升，在二侧定喘穴注射，隔日1次，5次为一疗程。治疗59例，显效14例，好转35例，无效10例。对喘息型患者有较好疗效。', '【药用部位】': '为蔷薇科植物枇杷的叶片，植物形态详’枇杷’条。', '【来自何书】': '《别录》’', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '昧履支(《百阳杂俎》)，浮椒(《东医宝鉴》)，玉椒(《通雅》)。', '【汉语拼音】': 'hujiao', '【名称英】': 'Piperis Fructus。', '【成份】': '含胡椒碱、胡椒脂碱、胡椒新碱，挥发油含向日葵素，二氢葛缕醇、氧化石竹烯、隐品酮。', '【加工采集】': '当果穗基部的果实开始变红时，剪下果穗，晒干或烘干后，即成黑褐色，取下果实，通称’黑胡椒’。如全部果实均已变红时采收，用水浸渍数天，擦去外果皮，晒干，则表面里灰白色，通称’白胡椒’。', '【药材鉴别】': '①黑胡椒又名:黑川。为近圆球形果实，直径3～6毫米。表面暗棕色至灰黑色，具网状皱纹。顶端有微细突起的柱头遗迹，基部有自果轴脱下的疤痕。外果皮及中果皮质松睫，易剥落，内果皮薄壳状而稍坚硬。纵切面大部分为淡黄棕色或黄白色、坚硬而稍带粉性的外胚乳，靠近顶端有细小的胚及内胚乳，外胚乳通常中央颜色较浅，并具有空隙。气芳香，有刺激性，味辛辣。以粒大、饱满、色黑、皮皱、气味强烈者为佳。②白胡椒(《纲目拾遗》)又名:白川。为近圆球形果核，直径3～6毫米。表面灰白色，平滑，顶端略扁或微凹，基部多少隆起，有时显黑棕色斑。四周有纵走的脉纹10～14条。内果皮及种子的性状均与黑胡椒同。以个大、粒圆，坚实、色白；气味强烈者为佳。国内产于广东、广西及云南等地。国外产于马来西亚，印度尼西亚、印度南部、泰国、越南等地。', '【药理作用】': '正常人将胡椒0.1克含于口内而不咽下，测定用药前后的血压及脉搏，共试24人，均能引起血压上升，收缩压平均升高13.1毫米汞柱，舒张压升高18.1毫米汞柱，均于10～15分钟后复原，对脉搏无显著影响，多数受试者除舌头辛辣感外，尚有全身或头部的热感。胡椒的作用与辣椒相似，但刺激性较小，内服可用作驱风、健胃剂，外用可作刺激剂、发赤剂。所含胡椒碱曾用作解热和驱风剂。并有微弱的抗疟作用。胡椒的水、醚或酒精提取物在试管内试验或对感染大鼠的整体试验中证明有杀绦虫的作用，对吸虫及线虫作用不明显。同属植物卡瓦胡椒有镇静及抗惊厥作用。橙黄色胡椒果实的醇浸膏对子宫有收缩作用，并能兴奋离体肠管；对两栖类及哺乳动物的心脏有抑制作用(包括收缩力及频率)，减少冠脉流量。上述各项作用可被阿托品所拮抗，故属M-胆碱能性质，对蛙腹直肌无N-胆碱样作用。', '【炮制】': '拣净杂质，筛去灰屑。用时打碎，或研成细粉。', '【功能主治】': '温中，下气，消痰，解毒。治寒痰食积，脘腹冷痛，反胃，呕吐清水，泄泻，冷痢。并解食物毒。①《唐本草》:’主下气，温中，去痰，除脏腑中风冷。’②《海药本草》:’去胃口气虚冷，宿食不消，霍乱气逆，心腹卒痛，冷气上冲，和气。’③《日华子本草》:’调五脏，止霍乱，心腹冷痛，壮肾气，主冷痢，杀一切鱼、肉、鳖、草毒。’④《本草蒙筌》:’疗产后血气刺疼，治跌扑血滞肿痛。’⑤《纲目》:’暖肠胃，除寒湿反胃、虚胀冷积，阴毒，牙齿浮热作痛。’', '【性味】': '辛，热。①《唐本草》:’味辛，大温，无毒。’②《日用本草》:’味辛，热。有毒。’', '【用法用量】': '内服:煎汤，0.5～1钱；或入丸、散。外用:研末调敷或置膏药内贴之。', '【宜忌】': '阴虚有火者忌服。①《海药本草》:’不宜多服，损肺。’②《本草备要》:’多食发疮痔、脏毒、齿痛目昏。’③《随息居饮食谱》:’多食动火燥液，耗气伤阴，破血堕胎，发疮损目，故孕妇及阴虚内热，血证痔患，或有咽喉口齿目疾者皆忌之。绿豆能制其毒。’', '【贮藏】': '密闭，置阴凉干燥处。', '【副作用】': '胡椒碱给于大鼠腹腔注射的半数致死量为348.6mg/kg。', '【归经】': '胃；脾；肾；肝；肺；大肠经', '【植物形态】': '胡椒常绿藤本。茎长达5米许，多节，节处略膨大，幼枝略带肉质。叶互生，叶柄长1.5～3厘米，上面有浅槽；叶革质，阔卵形或卵状长椭圆形，长8～16厘米，宽4～7厘米，先端尖，基部近圆形，全缘，上面深绿色，下面苍绿色，基出脉5～7条，在下面隆起。花单性，雌雄异株，成为杂性，成穗状花序，侧生茎节上；总花梗与叶柄等长，花穗长约10厘米；每花有一盾状或杯状苞片，陷入花轴内，通常具侧生的小苞片；无花被；雄薜2，花丝短，花药2室；雌蕊子房圆形，1室，无花柱，柱头3～5枚，有毛。浆果球形，直径4～5毫米，稠密排列，果穗圆柱状，幼时绿色，熟时红黄色。种子小。花期4～10月。果期10月至次年4月。生长于荫蔽的树林中。分布热带、亚热带地区，我国华南及西南地区有引种。', '【临床应用】': '①治疗小儿消化不良性腹泻㈠内服:用白胡椒1克研粉，加葡萄糖粉9克配成散剂。1岁以下每次0.3～0.5克，3岁以下0.5～1.5克，一般不超过2克，每日3次，连服1～3天为一疗程。如有脱水现象须补液。治疗小儿单纯性消化不良性腹泻20例，痊愈18例，好转2例。㈡外敷:以胡椒末填敷患儿脐眼，外贴暖脐膏，固定24小时，未愈可再贴1次。观察40例，均有效。㈢穴位注射:取白胡椒研碎蒸馏制成50%注射液，行穴位注射。取穴:天枢、足三里。小儿每穴0.2毫升，成人每穴0.5毫升，两侧交替应用。治疗42例，经治1～5次(一般1～3次)均获痊愈。②治疗肾炎取白胡椒7粒，新鲜鸡蛋1个。先将鸡蛋钻一小孔，然后把白胡椒装入鸡蛋内，用面粉封孔，外以湿纸包裹，放入蒸笼内蒸熟。服时剥去蛋壳，将鸡蛋胡椒一起吃下。成人每日2个，小儿每日1个。10天为一疗程，休息3天后再服第二疗程，一般用3个疗程。试治6例，除1例10年的慢性肾炎患者外，其余5例均治愈。③治疗慢性气管炎和喘息将白胡椒粒放入75%酒精中泡30分钟，取出切成2或4瓣，用于穴位埋藏。选穴:膏盲，定喘，脚骨前压痛点(天突至膻中穴之间的压痛点)，膻中，肺俞。治疗时胸前、背后各取1穴，切开1厘米长、0.5厘米深之切口，用止血钳伸入作穴位按摩，患者有酸麻胀感和喉头发热感，再把胡椒瓣放入穴位，盖好敷料，不必缝合，7天做1次，一般需做2～3次。胡椒不被吸收，故须注意局部感染。亦可将白胡椒制成10%的注射液，行穴位注射；进针后待有酸麻胀感时快速注入0.7～1.0毫升(成人量)药液。选穴:大椎，定喘，膏盲，肺俞；配穴:通气，膻中，丰隆，孔最。可交替选用，每次2～3穴。7～10天为一疗程，连续二个疗程可望不咳不喘。④治疗神经衰弱取白胡椒1粒(剪成两半)置于耳穴部位，胶布固定；而后用拇指捏压敷药部位至有发热感，每日4～6次。捏压时不宜搓捻以免移位，若胡椒破碎或捏压无刺激时，需重新更换。一般宜持续2周，如有反复则宜继续第二疗程。取穴:神经衰弱-枕、肾、神门；神经衰弱综合症-皮质下、额、心。初步观察，对失眠、头痛、头昏、入睡困难、睡眠浮浅等疗效显著，对多梦、记忆力减退等疗效较差。⑤治疗皮肤病先取紫皮蒜捣烂，再加入细胡椒粉(2:1)共捣成糊状备用。治疗时先用三棱针在双侧耳背静脉点刺放血；并在一侧耳轮脚凹陷处划破表皮(1～2厘米长的竖切口)，双耳交替划割。按无菌操作进行。然后取椒蒜泥约米粒大放于胶布上，贴在切口处固定。每4天治疗1次，10次为一疗程，疗程之间休息10天。观察各种皮肤病(神经性皮炎、牛皮癣、湿疹、痤疮、神经瘙痒症、过敏性皮炎)共219例，治愈156例(71.2%)，进步56例(25.1%)。远期疗效有待进一步观察。一般无不良反应，仅极个别病人治疗后诉心慌，烦躁。', '【药用部位】': '为胡椒科植物胡椒的果实。', '【来自何书】': '《唐本草》'}
{'【别名】': '蚕衣、茧黄、绵蚕、蚕茧壳', '【汉语拼音】': 'Cán Jiǎn', '【成份】': '用鲁桑叶饲育的蚕，其茧的化学组成如次：水分1.40%，灰分1.14%，蛋白质97.34%，醚溶性浸出物0.26%，纤维0.39%。蚕茧主要是由纤维状蛋白质’丝纤蛋白’，外包以另一种蛋白质’丝胶蛋白’粘结而成，此外尚含少量油脂类、色素、无机物等等。在生丝中，丝纤蛋白约占70%，丝胶蛋白约占22%。丝纤蛋白是一种角蛋白，其组成氨基酸，以甘氨酸、丙氨酸为最多，此二氨基酸的氮，约占总氮的80%。10万克丝纤蛋白所含氨基酸如次(物质后数字，是克分子数)：甘氨酸578，丙氨酸381，缬氨酸29，亮氨酸7，异亮氨酸9，丝氨酸157，苏氨酸12，酪氨酸67，苯丙氨酸8，脯氨酸5，色氨酸2，赖氨酸4，组氨酸2，精氨酸6，天门冬氨酸17，谷氨酸13，共计1297个克分子。丝胶蛋白亦是角蛋白，其组成氨基酸大体上与丝纤蛋白相似，微异处在于甘氨酸、丙氨酸、酪氨酸较少；丝氨酸、谷氨酸、天门冬氨酸较多。茧又含游离氨基酸50毫克%(以甘氨酸计)。蚕茧含油蜡状物质，由伯醇类、固体脂肪酸、石蜡及液体脂肪酸所构成。又含谷甾醇(成葡萄糖甙)及蛇麻脂醇。黄茧所含色素有各种胡萝卜素衍生物，而它们也是黄橙、粉红、棕灰等色的茧的色素。绿茧的色素，有些与黄酮有关，有些与叶绿素有关，特别是野蚕茧。茧色素种类颇多，有人从绿蚕茧分出7种有黄绿色萤光的色素及2种黄棕色萤光的色素；又有人分出9种黄色萤光色素，它们都是黄酮类的葡萄糖甙。各种蚕茧，每克含铁10.08～49.16微克及相当多的氟。每公斤白茧含锰7.06毫克，黄茧含8.48毫克。每克白茧含锌3.19微克，黄茧含3.67微克。', '【加工采集】': '昆虫纲鳞翅目蚕蛾科家蚕Bombyx mori L.，以除去茧蛹的茧入药。', '【药材鉴别】': '呈长椭圆形，或中部稍缢缩，长约3～4厘米，直径1.7～2.1厘米。表面白色，有不规则皱纹，并有附着的蚕丝，呈绒毛状。其内壁的丝纹很有规律。质轻而韧，不易撕破。未经羽化的蚕茧，内有黄棕色的蚕蛹1枚以及成蛹前脱下的淡棕色、皱缩的蚕皮。全国养蚕地区均产。', '【药理作用】': '蚕蛾的茧有拟胆碱作用。先用石油醚、乙醚、氯仿处理过的蚕茧的90%乙醇提取物对麻醉猫的血压、离体豚鼠回肠及家兔十二指肠上均呈现胆碱能作用；但在蛙腹直肌标本上，对横纹肌无作用。', '【炮制】': '将蚕茧剪开，去尽内部杂质。或置罐内，煅存性用。', '【功能主治】': '止血；止渴；解毒疗疮。主肠风便血；淋痛尿血；妇女血崩；消渴引饮；反胃叶食；痈疽脓成不溃；疳疮《纲目》：’烧灰酒服，治痈肿无头，次日即破；又疗诸疳疮及下血、血淋、血崩。煮汁饮，止消渴，反胃，除蛔虫。’', '【性味】': '味甘,性温.入脾经.《纲目》：’甘，温，无毒。’', '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱；或入散剂。外用：研末撒或调敷。', '【归经】': '归经_脾经', '【植物形态】': '家蚕蛾，雌、雄蛾全身均密被白色鳞片。体长1.6-2.3cm。翅展3.9-4.3cm。体翅黄白色至灰白色。前翅外缘顶角后方向内凹切，各横线色稍暗，不甚明显，端线与翅脉灰褐色，后翅较前翅色淡，边缘有鳞毛稍长。雌蛾腹部肥硕，末端钝圆；雄蛾腹部狭窄，末端稍尖。幼虫即家蚕，体色灰白至白色，胸部第2、第3节稍见膨大，有皱纹。腹部第8节背面有一尾角。', '【药用部位】': '为蚕蛾科昆虫家蚕蛾的茧壳。', '【来自何书】': '《纲目》', '【名称英】': 'null’', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '互草,恒山,七叶,鸡骨常山,翻胃木,黄常山,土常山,大金刀,大常山,树盘根,一枝蓝,鸡骨风,风骨木,白常山,摆子药', '【汉语拼音】': 'chang shan', '【名称英】': 'Dichroae Radix', '【成份】': '黄常山含有效成分黄常山碱，简称常山碱，根含生物碱总量约0.1%，主要为黄常山碱甲、乙及丙，三者为互变异构体。还含黄常山定以及4-喹唑酮、伞形花内酯等。从根及叶中分离出的退热碱和异退热碱，相应地就是黄常山碱乙和黄常山碱甲。叶含生物碱总置约0.5%，其中黄常山碱的含量比根中的多10～20倍。另含少量三甲胺。', '【加工采集】': '秋季采挖，除去茎苗及须根，洗净，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥的根圆柱形，常分歧，弯曲扭转，长10～15厘米，直径约0.3～2厘米。表面黄棕色，有明显的细纵纹及支根痕迹，栓皮易剥落，显出淡黄色木质部。质坚硬，折断时有粉飞出。横断面黄白色，用水湿润后可见明显的类白色射线，放射状排列。根基类圆柱形而近块状。横断面除中央有髓外，其他均与根的横断面相同。气微弱，昧苦。以质坚实而重、形如鸡骨，表面及断面淡黄色、光滑者为佳，根粗长顺直、质松、色深黄、无苦味者不可入药。主严于四川、贵州、湖南。此外，湖北、广西亦产。', '【药理作用】': '①抗疟作用常山根水浸膏对鸡疟有显著疗效，常山叶(蜀漆)抗疟效价为根的5倍。但不能防止复发。常山全碱的抗疟效价约为奎宁的26倍。常山碱甲、乙、丙对鸡疟的效价分别为奎宁的1、100与150倍。常山碱乙对鸭疟的效价为奎宁的100倍。常山碱丙对金丝雀疟、猴疟也都有效。在过去传统抗疟方面将常山与槟榔合用，但经鸡疟试验，槟榔碱本身并无抗疟效果，既不能增强常山碱乙的抗疟效力，也不能对抗常山碱乙所致的呕吐，反能增加常山毒性。②抗阿米巴作用常山碱乙体外抗阿米巴原虫的作用较依米丁为强；对幼大鼠感染阿米巴原虫后的疗效较依米丁高，治疗指数，也比依米丁大1倍。③解热作用常山粗制浸膏对人工发热的家兔有退热作用。大鼠口服常山碱丙，其退热作用比乙酰水杨酸还强。④其他作用麻醉狗静脉注射常山碱甲、乙、丙均能降低血压，呼吸无显著变化，脾、肾容积增加，心收缩振幅减小，对离体兔心均为抑制，故血压降低是由于内脏血管扩张及心脏抑制，对麻醉狗在位子宫、妊娠兔及大鼠的离体子宫均为兴奋，对未孕子宫作用不定，对猴的降压与收缩子宫的作用与等剂量奎宁相似。常山水浸液体外与体内试验(小鼠)，对甲型流感病毒PR6有一定的抑制作用。常山碱丙体外试验对艾氏腹水癌细胞有一定杀死作用。⑤体内过程大鼠内服常山碱乙吸收良好，静脉注射后很快离开血液，分布在肾最多，心、肝、肌肉、脂肪及脾次之，血中很少。只有16%左右以原形由尿排出，粪中极少，胆汁中几乎没有。', '【炮制】': '切片、生用。', '【功能主治】': '除痰，截疟；治疟疾，瘰疬。①《本经》：’主伤寒寒热，温疟，胸中痰结吐逆。’②《别录》：’疗水胀，洒洒恶寒，鼠瘘。’③《药性论》：’治诸疟，吐痰涎，去寒热，项下瘤瘿。’④《医学入门》：’治疟母及腹中积聚，邪气痞结坚癥。’⑤《本草正》：’治狂、痫、癫厥。’', '【性味】': '苦辛，寒，有毒。①《本经》：’味苦，寒。’②《别录》：’辛，微寒，有毒。’③《药性论》：’味苦，有小毒。’入肝、脾经。  ①《雷公炮制药性解》：’入肝经。’  ②《药品化义》：’入脾经。’  ③《要药分剂》：’入肺、心、肝三经。’', '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱；?入丸、散。', '【宜忌】': '正气虚弱，久病体弱者忌服。①《雷公炮炙论》：’勿令老人、久病服之，切忌也。’②《本草经集注》：’畏玉札。’③《药性论》：’忌葱。’④《本草蒙筌》：’忌鸡肉。’⑤《本草经疏》：’疟非由于瘴气及老痰积饮所致者勿用。’', '【贮藏】': '置通风干燥处。', '【副作用】': '小鼠口服常山碱乙、丙，兔及大鼠静脉注射常山碱丙均可致腹泻，小鼠甚至便血。狗曰服常山水浸膏或肌肉注射其酵浸膏或皮下注射常山碱甲可致恶心、呕吐、腹泻及胃肠粘膜充血出血。预先口服草酸铈，则呕吐、腹泻均减轻，故系胃肠道刺激所致。鸽静脉注射常山碱甲、乙、丙均能引起呕吐，氯丙嗪能推迟而不能阻止其呕吐的发生。狗静脉注射小量氯丙嗪不影响常山碱乙静脉注射的催吐阈量，大量能抑制其阈剂量的呕吐，但还不能对抗大剂量常山碱乙的呕吐。破坏狗的催吐化学感应区(CTZ)并不减轻常山碱乙阈剂量的呕吐，切断两侧迷走神经则大大减弱其催吐作用，完全切除胃肠道的迷走及交感神经则能完全阻止常山碱乙的呕吐。因此常山碱乙主要是刺激胃肠道的选定及交感神经末梢而反射地引起呕吐的。小鼠连续给常山碱乙或丙14天则生长受抑制，多数有腹泻，病理解剖胃肠粘膜充血或出血，肝、肾呈黄色。另有报告，重复给小鼠常1出碱丙可引起肝水肿样变性，兔静脉注射常山碱丙则能升高血糖。小鼠口服常山碱半数致死量(mg/kg)为：乙，6.57土O.47；丙，0.45土0.31；总生物碱为7.79士1.30；乙的毒性比奎宁约大150倍，总碱的毒性约为奎宁的123倍。丙口服毒性反比静脉注射大(小鼠)。小鼠口服各种常山碱的急性半数致死量分别为：总生物碱7.79mg/kg，碱甲570mg/kg，碱乙6.57mg/kg，碱丙6.45mg/kg。小鼠静脉注射的急性半数致死量为：常山碱甲18.5mg/kg，碱乙6.5mg/kg，碱丙5mg/kg。幼龄大鼠静脉注射常山碱乙的急性MLD为20mg/kg。常山碱乙、丙各以每天0.75、0.25、0.075mg/kg给小鼠连续口服l4天，对小鼠的生长有抑制作用。在上述急性或亚急性试验中，小鼠口服常山碱后均引起腹泻，甚至便血，剖检发现胃肠粘膜充血或出血，肝、肾呈黄色。另有报道重复给小鼠服常山碱丙可引起肝水肿样变性。犬口服常山水浸膏或肌内注射其醇浸膏或皮下注射常山碱甲可致恶心、呕吐、腹泻及眉肠粘膜充血、出血。', '【归经】': '归经_肝经', '【植物形态】': '黄常山落叶灌木，高可达2米。茎枝圆形，有节，幼时被棕黄色短毛，叶对生，椭圆形，广披针形或长方状倒卵形，长5～17厘米，宽2～6厘米，先端渐尖，基部楔形，边缘有锯齿，幼时两面均疏被棕黄色短毛；叶柄长1～2厘米。伞房花序，着生于枝顶或上部的叶腋；花浅蓝色；苞片线状披针形，早落；花萼管状，淡蓝色。长约4毫米，先端5～6齿，三角形，管外密被棕色短毛；花瓣5～6，蓝色，长圆状披针形或卵形，长约8毫米；雄蕊10～12，花丝长短不等，花药蓝色；雌蕊1，蓝色，子房半下位，1室，花柱4，柱头椭圆形。浆果圆形，径5～6毫米，蓝色，有宿存萼和花柱。花期6～7月。果期8～9月。生于林荫湿润山地，或栽培于林下。分布江西、湖北、湖南、陕西、四川、贵州、云南、广东、广西、福建等地。本植物的嫩枝叶(蜀漆)亦供药用，另详专条。', '【临床应用】': '①治疗疟疾用鸡骨常山藿香片剂，每片含常山0.08克，成人一个疗程的总量为2.64克(33片)，第1天每次0.24克，第2～5天每次0.16克，日服3次，均于饭前1小时用冷开水吞服，服R后静卧半小时，服药前后1小时禁食热饮料，以防恶心呕吐。据1926例的观察：㈠症状控制：第1天观察668人，控制率59.1%；第7天观察475人，控制率91.6%。㈡疟原虫转阴：间日疟第1天观察298入，阴转率56.7%；第6天观察306人，阴转率76.8%；第7天观察304人，阴转率68.8%。三日疟第1天观察103人，阴转率25.2%；第5天观察60人，阴转率81.7%；第7天观察20人，阴转率75%。恶性疟第1天观察437人，阴转率37.1%；第5天观察412人，阴转率52.9%；第7天观察385人，阴转率47.3%。混合感染第1天观察46人，阻转率31.0%；第5天观察34人，阴转率44.1%；第7天观察29人，阴转率48.1%。㈢副作用(主要指恶心、呕吐等)：第1天观察1270人，出现率49.1%；第7天观察1033人，出现率9.3%。常山亦可制成注射液，或配合半夏(减少呕吐反应)、柴胡等组成复方，用于治疗现症疟疾或抗复发，均有一定效果。②治疗蓝氏贾第鞭毛虫病用常山2钱煎服，每日1次，连服7天。曾治疗1例门静脉性肝硬化腹水合并蓝氏贾第鞭毛虫病患者，服药后便溏、腹胀等症状显著改善，大便检查转阴，观察3个月未见复发。', '【药用部位】': '为虎耳草科植物黄常山的根。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '留兰香(《四川中药志》)，土薄荷(《重庆草药》)，血香菜、狗肉香、圆叶留兰香(《贵州药植目录》)。', '【汉语拼音】': 'yuxiangcao', '【成份】': '含挥发油，内含L-葛缕酮、胡薄荷酮、新异胡薄荷醇、二氢葛缕醇、圆叶薄荷酮、檀萜烯。其变种的挥发油中还含(+)-新异异胡薄荷醇和胡椒烯酮。', '【加工采集】': '6月采。', '【功能主治】': '散风热，消肿毒。治伤风感冒，胃气痛，鼻衄，目赤，疔疮热疖。①《分类草药性》：’去风，明目，散痰，清气。’②《四川中药志》：’健胃止吐。治胃气痛；外用涂脚生皲裂。’③《贵州药植目录》：’驱风，散热，止血，消肿毒。治乌疔，眼赤，回归热，鼻匿，全身麻木，小儿疮疖，鼻血，伤风感冒。’', '【性味】': '《重庆草药》：’味辛，性凉，无毒。’', '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱(鲜品0.5～1两)。外用：煎水熏洗或研末调涂。', '【植物形态】': '圆叶薄荷多年生草本，高可达60～70厘米，全株疏被短毛。地下根茎蔓延。茎四枝形，细长，直立或斜生，略分枝。单叶对生；椭圆形或卵状矩圆形，叶片长可达3～10厘米，边缘具锯齿，两面均疏被短毛，基部近于心脏形或钝形；无柄或近于无柄。穗状花序顶生，小花在花轴上轮状排列，序长可达5～10匝米；花萼5齿，被有短毛；花冠4裂，白色或淡红色；雄蕊4，花丝伸出花冠；子房4裂。小坚果卵球形，表面光滑。花期7月。野生于山野，亦有栽培者。本植物的根(鱼香根)亦供药用，另详专条。', '【药用部位】': '为唇形科植物圆叶薄荷的茎叶或嫩枝头。', '【来自何书】': '《分类草药性》', '【名称英】': 'null’', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '橘丝(《纲目拾遗》)，橘筋(《中药材手册》)。', '【汉语拼音】': 'juluo', '【成份】': '橘及其栽培变种的干燥成熟果皮含挥发油1.198％-3.187％，其中主成分为柠檬烯（limonene），还含β-月桂烯（β-myrcene），a-及β-蒎烯（Pinene），a-松油烯a-terpinene），a-侧柏烯（a-thujene），香桧烯（sabiene），辛醛（octanal），a-水芹烯（a-phellandrene），对-聚伞花素（p-cymene），a-罗勒烯（a-ocimene），γ-松油烯（γ-terpinene），异松油烯（terpinolene），芳樟醇（linalool），3，7-二甲基-7-辛烯醛（3，7-dimethyl-7-octenal），4-松油醇（4-terpineol），a-松油醇（a-terpineol），癸醛（decanal），香茅醇（citronellol），4-叔丁基苯甲醇[4-（1，1-dimethylethyl）-benzene-emethanol]，紫苏醛（perillaldehyde），香荆芥酚（carvacrol），a-金合欢烯（a-farnesene），以及苯甲醇（benzyl alcohol），橙花醇（nerol），橙花醛（neral），辛酸（octanol），百里香酚（thymol），香茅醛（citronellal），水化香桧烯（sabinenehydrate）。又含黄酮类成分：5，7，4＇-三甲氧基黄酮（5，7，4＇-trimethoxy flavone），5，7，8，3’，4’-五甲氧基黄酮（5，7，8，3’，4’-pentamethoxy flavone），5，7，8，4’-四甲氧基黄酮（5，7，8，4’-tetramethoxy flavone），5-羟基-7，8，4’-三甲氧基黄酮（5-hydroxy-7，8，4’-trimethoxy flavone），5，4’-二羟基-7， 8-二甲氧基黄酮（ 5，4’-dihydroxy-7，8-dimethoxy flavone），5，6，7，3’，4’-五甲氧基黄酮（5，6，7，3’，4’-pentamethoxy flavone）即是甜橙素（sinensetin），5-羟基-6，7，3’，4’-四甲氧基黄酮（5-hydroxy-6，7，3’，4’-tetramethoxy flavone），5，6，7，8，3’，4’-六甲氧基黄酮（5，6，7，8，3’，4’-hexamethoxy flavone）；川陈皮素（nobiletin），5-羟基-6，7，8，3’，4’-五甲素基黄酮（5-hydroxy-6，7，8，3’，4’-pen－tamethoxy flavone），5，7， 4’-三羟基-6，8， 3’-三甲氧基黄酮（5，7，4’-trihydroxy-6，8，3’-trimethoxy flavone）即是苏达齐黄酮（su-dachi flavone），5，6，7，8，4’-五甲氧基黄酮（5，6，7，8，4’-pen-tamethoxy flavone）即是福橘素（tangeritin），5-羟基-6，7，8，4-四甲氧基黄酮（5-hydroxy-6，7，8，4’-tetramethoxy flavone），4’-羟基-5，6,7,8-四甲氧基黄酮（4＇-hydroxy-5，6，7，8-tetramethoxyflavone），5，4＇-二羟基-6，7，8-三甲氧基黄酮（5，4＇-dihydroxy-6，7，8-trimethoxy flavone）即是黄姜味草酸（xanthomicrol）以及橙皮甙（hesperidin），新橙皮甙（neohesperidin），米橘素（citromitin），5-O-去甲米橘素（5-O-desmethyl citromitin）。还含β-谷甾醇（β-sitosterol），柠檬苦素（limonin），阿魏酸（ferulic acid），5，5’-氧联二亚甲基-双-（2-呋喃甲醛）[5，5’- oxydimethylene-bis（2-furaldehyde）]。茶枝柑的干燥成熟果皮含挥发油3.541％，其中主要成分为柠檬烯，还含β-月桂烯，a-及β-蒎烯，a-松油烯，a-侧柏烯，桧烯，辛醛，a-水芹烯，对聚伞花素，γ-松油烯，异松油烯，芳樟醇，壬醛（nonanal），3，7-二甲基-7-辛烯醛，4-松油醇，a-松油醇，癸醛，香茅醇，紫苏醛，香芹酚，2-甲氨基苯甲酸甲酯（benzoic acid 2-methylaminomethylester），a-金合欢烯，2，6，10-三甲基-2，6，9，11-十二碳四烯醛（2，6，10-trimethyl-2，6，9，11-dodecatetraenal）。四会柑的干燥成熟果皮含挥发油1.433％-3.941％，其中主成分为柠檬烯，还含β-月桂烯，a-蒎烯，桧烯，辛醛，芳樟酸，a-松油醇，癸醛，香茅醇，紫苏醛，对聚伞花素，γ-松油烯，3，7-二甲基-7-辛烯醛。朱橘的干燥成熟果皮含福橘素，川陈皮素，甜橙素，5，7，8，4＇-四甲氧基黄酮，5，7，8，3＇，4＇-五甲氧基黄酮。', '【加工采集】': '12月至次年1月间采集，将橘皮剥下，自皮内或橘瓤外表撕下白色筋络，晒干或微火烘干。比较完整而理顺成束者，称为’凤尾橘络’(又名’顺筋’)。多数断裂，散乱不整者，称为’金丝橘络’(又名’乱络’，’散丝橘络’)。如系用刀自橘皮内铲下者，称为’铲络’。', '【药材鉴别】': '①凤尾橘络呈长条形的网络状。多为淡黄白色，陈久则变成棕黄色。上端与蒂相连，其下则筋络交叉而顺直，每束长约6～10厘米，宽约0.5～1厘米。蒂呈圆形帽状，十余束或更多压紧为长方形块状。质轻虚而软，干后质脆易断。气香，味微苦。以整齐、均匀、络长不碎断、色黄者为佳。②金丝橘络呈不整齐的松散团状，又如乱丝，长短不一，与蒂相混合，其余与凤尾橘络相同。③铲络筋络多疏散碎断，并连带少量橘白，呈白色片状小块，有时夹杂橘蒂及少量内瓤碎皮。以凤尾橘络品质最佳，铲络品质最差。主产四川、福建、浙江。此外，广西、广东、江西、湖南、湖北、云南、贵州等地亦产。', '【炮制】': '拣去杂质，摘除橘蒂，用水喷润后撕开，晒干。', '【功能主治】': '通络，理气，化痰，治经络气滞，久咳胸痛，痰中带血，伤酒口渴。①《日华子本草》：’治渴及吐酒，炒煎汤次甚验。’②《纲目拾遗》：’通经络滞气、脉胀，驱皮里膜外积痰，活血。’③《本草求原》：’通经络，舒气，化痰，燥胃去秽，和血脉。’④《四川中药志》：’化痰通络，治肺劳咳痰、咳血及湿热客于经隧等症。’', '【性味】': '甘苦，平，①《本草撮要》：’味淡微苦。’②《本草便读》：’甘，寒。’③《四川中药志》：’性平，味甘苦，无毒。’', '【用法用量】': '内服：煎汤，0.8～1.5钱。', '【归经】': '肝；脾经', '【植物形态】': '橘 常绿小乔木或灌木，高3-4m。枝细，多有刺。叶互生；叶柄长0.5-1.5cm，有窄翼，顶端有关节；叶片披针形或椭圆形，长4-llcm，宽1.5-4cm，先端渐尖微凹，基部楔形，全缘或为波状，具不明显的钝锯齿，有半透明油点。花单生或数朵丛生于枝端或叶腋；花萼杯状，5裂；花瓣5，白色或带淡红色，开时向上反卷；雄蕊15-30，长短不一，花丝常3-5个连合成组；雌蕊1，子房圆形，柱头头状。柑果近圆形或扁圆形，横径4-7cm，果皮薄而宽，容易剥离，囊瓣7-12，汁胞柔软多汁。种子卵圆形，白色，一端尖，数粒至数十粒或无。花期3-4月，果期10-12月。生境分布：栽培于丘陵、低山地带、江河湖泊沿岸或平原。资源分布：在江苏、安徽、浙江、江西、台湾、湖北、湖南、广东、广西、海南、四川、贵州、云南等地均有栽培。', '【药用部位】': '为芸香科植物福橘或朱橘等多种橘类的果皮内层的筋络。植物形态详’橘’条。', '【来自何书】': '《本草求原》', '【名称英】': 'null’', '【药理作用】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '槐皮(《肘后方》)。', '【汉语拼音】': 'huaibaipi', '【加工采集】': '为豆科植物槐Sphora japonica L.的树皮或根皮的韧皮部。拉丁植物动物矿物名：Sphora japonica L.采收和储藏：树皮：全年均可采，除去栓皮用。根皮：秋冬季挖根，剥取根皮，除去外层栓皮，洗净，切段，晒干或鲜用。', '【功能主治】': '祛风除湿，消肿止痛。治风邪外中，身体强直，肌肤不仁，热病口疮，牙疳，喉痹，肠风下血，疽，痔，烂疮。阴部痒痛，汤、火烫伤。①《别录》：’主烂疮。’②《药性论》：’煮汁淋阴囊坠肿、气痛。主治口齿风疳匿血，以煎浆水煮含之。又煎淋浴男子阴疝卵肿。’③《日华于本草》：’治中风皮肤不仁，喉痹；浸洗五痔并一切恶痔，妇人产门痒痛，汤火疮；煎膏止痛长肉，消痈肿。’④《本草图经》：’治下血。’', '【性味】': '①《药性论》：’味苦，无毒。’②《纲目》：’苦，平，无毒。’', '【用法用量】': '内服：煎汤，2～5钱。外用：含漱，煎水熏洗或研末撒。', '【归经】': '肺；心；肝；大肠经', '【植物形态】': '槐 落叶乔木，高8-20m。树皮灰棕色，具不规则纵裂，内皮鲜黄色，具臭味；嫩枝暗绿褐色，近光滑或有短细毛，皮孔明显。奇数现状复叶，互生，长15-25cm，叶轴有毛，基部膨大；小叶7-15，柄长约2mm，密生白色短柔毛；托叶镰刀状，早落；小叶片卵状长圆形，长2.5-7.5cm，宽1.5-3cm，先端渐尖具细突尖，基部宽楔形，全缘，上面绿色，微亮，背面优生白色短毛。圆锥花序顶生，长15-30cm；萼钟状，5浅裂；花冠蝶形，乳白色，旗瓣阔心形，有短爪，脉微紫，翼瓣和龙骨瓣均为长方形；雄蕊10，分离，不等长；于房筒状，有细长毛，花柱弯曲。荚果肉质，串珠状，长2.5-5cm，黄绿色，无毛，不开裂，种子间极细缩。种子1-6颗，肾形，深棕色。花期7-8月，果期10-11月。生境分布：栽培于屋边、路边。资源分布：全国各地普遍栽培。', '【药用部位】': '为豆科植物槐的树皮或根皮的韧皮部。植物形态详’槐花’条。', '【来自何书】': '《药性论》', '【名称英】': 'null’', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null', '【成份】': 'null'}
{'【别名】': '草龙珠(《纲目》)，山葫芦(《中国树木分类学》)。', '【汉语拼音】': 'putao', '【成份】': '葡萄含葡萄糖、果糖，少量蔗糖、木糖，酒石酸、草酸、柠檬酸、苹果酸。又含各种花色素的单葡萄糖甙和双葡萄糖甙。每100克含蛋白质0.2克，钙4毫克，磷15毫克，铁0.6毫克，胡萝卜素0.04毫克，硫胺素0.04毫克，核黄素0.01毫克，尼克酸0.1毫克，维生素C4毫克。葡萄皮含矢车菊素、芍药素、飞燕草素、矮牵牛素、锦葵花素、锦葵花素-3-β-葡萄糖甙。种子含油量9.58%。又含焦性儿茶酚、没食子儿茶精、没食子酸盐等。', '【加工采集】': '夏末秋初果熟时采收，阴干。多数制成葡萄干用。', '【药材鉴别】': '琐琐葡萄：干燥的果实外皮红褐色，小颗粒，果皮有皱纹，味甜。以色红褐、粒整齐、无杂质者为佳，粒瘦破烂者为次。产新疆。', '【药理作用】': '在作用方面葡萄有某种维生素P的活性。种子油15克口服可降低胃酸度；12克可利胆(胆绞痛发作时无效)；40～50克有致泻作用。叶、茎有收敛作用，但无抗菌效力。', '【功能主治】': '补气血，强筋骨，利小便。治气血虚弱，肺虚咳嗽，心悸盗汗，风湿痹病，淋病，浮肿。①《本经》：’主筋骨湿痹，益气倍力，强志，令人肥健耐饥，忍风寒。可作酒。’②《别录》：’逐水，利小便。’③《药性论》：’除肠间水气，调中治淋，通小便。’④《本草图经》：’治时气发疮疹不出者，研酒饮。’⑤《滇南本草》：’大补气血，舒筋活络，泡酒服之。治阴阳脱症，又治盗汗虚证。汁，治咳嗽。’⑥《滇南本草图说》：’治痘症毒，胎气上冲，煎汤饮之即下。’⑦《百草镜》：’治筋骨湿痛。利水甚捷，除遍身浮肿。’⑧《本耳再新》：’暖胃健脾，治肺虚寒嗽，破血积疽瘤。’⑨《随息居饮食谱》：’补气，滋肾液，益肝阴，强筋骨，止渴，安胎。’⑩《新疆药材》：’解毒，散表。’⑾《陆川本草》：’滋养强壮，补血，强心利尿。治腰痛，胃痛，精神疲惫，血虚心跳。’', '【性味】': '甘酸，平。①《本经》：’味甘，平。’②孟诜：’甘酸，温。’③《纲目》：’甘涩，平，无毒。’', '【用法用量】': '内服：煎汤、捣汁或浸酒。', '【宜忌】': '①孟诜：’不堪多食，令人卒烦闷眼暗。’②《本经逢原》：’食多令人泄泻。’③《医林纂要》：’多食生内热。’', '【归经】': '肺；脾；肾经', '【备注】': '（1）玫瑰香葡萄秧：为玫瑰香葡萄每年利用修剪下来的藤、叶、梢作药用，制成注射剂，用于治疗坐骨神经痛，效果较好。同时对三叉神经的剧烈疼痛也有缓解作用。注射剂每毫升相当1克新鲜葡萄秧，每支2毫升，肌肉注射，每次注射1支，每日1次或遵医嘱，两周为一个疗程。', '【植物形态】': '葡萄高大缠绕藤本，幼茎秃净或略被绵毛。叶纸质，互生，圆形或圆卵形，宽10～20厘米，常3～5裂，基部心形，边缘有粗而稍尖锐的齿缺，下面常密被蛛丝状绵毛；叶柄长达4～8厘米。花杂性，异株，圆锥花序大而长，与叶对生；花序柄无卷须；萼极小，杯状，全缘或不明显的5齿裂；花瓣5，黄绿色，先端粘合不展开，基部分离，开花时呈帽状整块脱落；雄蕊5；花盘隆起，由5个腺体所成，基部与子房合生；子房2室，每室有胚珠2，花柱短，圆锥形。浆果卵圆形至卵状矩圆形，富汁液，熟时紫黑色或红而带青色，外被蜡粉。花期6月。果期9～10月。长江流域以北各地均有栽培，主要产于新疆、甘肃、陕西、山西、河北、山东等地。葡萄的品种甚多，其中新疆栽培的琐琐葡萄(又名：索索葡萄、豆粒葡萄)在《本草纲目》即有记载，一般认为入药者以该种为佳。本植物的根(葡萄根)、藤叶(葡萄藤叶)亦供药用，各详专条。', '【药用部位】': '为葡萄科植物葡萄的果实。', '【来自何书】': '《本经》', '【名称英】': 'null’', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '鹄虱(《唐本草》)，鬼虱(《本草崇原》)，北鹤虱(《中药志》)。', '【汉语拼音】': 'he', '【成份】': '天名精果实中含有缬草酸、正己酸、油酸、右旋亚麻酸、卅一烷、豆甾醇和天名精内酯、天名精酮等内酯化台物。野胡萝卜果实含挥发油约2%，中含细辛醚、甜没药烯、巴豆酸、细辛醛。北高加索产Daucuscarota种子含挥发油约2%，中含牻牛儿醇约30%，l-香桧烯20%，一种多氢薁类二环倍半萜7.7%，β-蒎烯等。亦有谓牻牛儿醇乙酸酯是野胡萝卜种子挥发油中的主要成分，其中含量可达50%。不同产地野胡萝卜果实挥发油的成分的变异很大，其中尚可以有芳樟醇、α-蒎烯、柠檬烯、佛手柑油烯、胡萝卜烯、榄香脂素、α-姜黄烯、莰烯、α-松油烯、松油烯-4-醇、α-松油醇、龙脑乙酸酯、γ-癸内酯、β-芹子烯、α-古芸烯、香豆精、胡萝卜醇、胡萝卜次醇等。另有谓培植胡萝卜果实含挥发油0.6～2.1%，中含胡萝卜次醇9～63%，牻牛儿醇乙酸酯0～48%，环氧二氢齐墩果酸2.5～20%。野胡萝卜果实中尚含黄酮类、糖、季铵生物碱(可能是乙酰胆碱)、氨基酸、胡萝卜苦甙、甾醇和扩张冠状血管的成分。窃衣果实含挥发油1.4%。挥发油中主含毕澄茄烯和窃衣烯。又含油约10%，其中脂肪酸有洋芫荽子酸、油酸、亚油酸等。又谓含窃衣醇、窃衣醇酮。种子含窃衣素。东北鹤虱种子含油量19.48%。', '【加工采集】': '秋季果实成热时采摘，晒干，除去皮屑，杂质。', '【药材鉴别】': '干燥果实呈圆柱状，细小，长约3～4毫米，宽不达1毫米，无毛，表面黄褐色，有多数纵棱及沟纹，顶端收缩呈线状短喙，先端有灰白色的环状物。横断面类圆形，种仁黄白色，有油性。气微味微苦，尝之有粘性。以粒匀、充实、尝之有粘性者为佳。主产河南、山西、贵州。陕西、甘肃，湖北等地亦产。除上述品种外，某些地区作鹅虱使用者，尚有下列几种：①南鹤虱，为伞形科植物野胡萝卜(参见’鹤虱风’条)的果实。呈椭圆形，多已分裂成两瓣，长约3～4毫米，宽1.5～2.5毫米，表面棕黄色或黄褐色，顶端有残留花柱，基部圆形，偶有小果柄。果瓣背面隆起，有吐条突起的纵梭线，其上密生一列黄白色钩刺。接合面稍平坦，有3条纵脉纹，脉上有短柔毛。横切面略呈半圆形，每一棱线内方有1个油管，接合面有2个油管。种仁类白色，有油性。具特殊香气，味辛微苦。产江苏、浙江、安徽、湖北、四川、云南、贵州、山西等地。②华南鹤虱，为伞形科植物窃衣的果实。呈椭圆形，药材多为分果，长3～4毫米，宽1.5～2毫米，表面棕绿色，黄棕色，顶端残留花柱，基部有小果柄，背面隆起，主棱稍突起，次棱及槽内密生钩刺；接合面凹陷成槽状，中央有1条脉纹。横切面呈半圆形，接合面处有2个油管，周边有4个油管。种仁类白色，显油性。具特殊香气，味微辣而后苦。产湖南、广东、四川、广西等地。③东北鹤虱，为紫草科植物东北鹤虱(又名：赖毛子)的果实。为4个直立的小坚果，全体呈卵状圆锥形，长2～3毫米，宽约3毫米，基部有小果柄。药材多为分开的小坚果，呈卵状三棱形，顶端尖锐，椭圆形，表面棕褐色，少数呈灰绿色，密布瘤状突起，腹面有线形突起的着生痕迹，背面边缘有2列钩刺，背面中央有小钩刺或无。果皮硬。种仁类白色，显油性。气微，味淡。产辽宁、黑龙江、吉林、内蒙古、新疆、青海。黑龙江地区尚以同属植物蒙古鹤虱的果实作东北鹅虱入药。性状与上种近似，惟背面边缘的钩刺为1列，背面中央通常无刺。', '【药理作用】': '①天名精子有驱虫作用。1%天名精子酊5滴加入生理食盐水25毫升中，加温37℃再放入犬绦虫，结果1～2分钟即死。②野胡萝卜种子的醇提取物的水溶性部分，有两种季铵型生物碱，一种从化学及药理上均确定其为胆碱，故有胆碱样作用；另一种则尚未确定。在动物试验中(离体豚鼠、大鼠小肠、大鼠子宫、猫支气管、离体蛙心等)，还显示有罂粟碱样作用。种子还含黄酮类，据云能扩张冠状血管，有用于心绞痛者。种子中的甙性成分，对麻醉犬有短暂的降压和抑制呼吸，能松弛大鼠、兔小肠及未孕子宫。也有报告，其提取物(可能为叶)对已孕或未孕的猫、豚鼠子宫有收缩作用。果实的热乙醇提取物有扩张冠状动脉(离体猫心)的作用，与柯柯碱相似。其变种的种?中提出的精油，对麻醉犬小量可短暂的降低血压而不影响呼吸，大量则能导致持久性的降压并抑制呼吸。此精油对蛙心、在位犬心有直接抑制作用；对大鼠无镇痛作用，但却能抑制其中枢神经系统；它对士的宁及戊四氮引起的惊厥(蛙)，有轻度的保护作用；它能松弛离体大鼠及兔小肠、大鼠子宫平滑肌；在离体蛙横纹趴标本上，它能降隔乙酰胆碱引起的收缩。东北鹤虱的果实，试管内对蚯蚓、猪蛔虫、水蛭均有杀虫作用；10%鹤虱酒精提取物1毫升于试管内对猪蛔头部作用不明显，须加入25毫升才能使之挛缩停止。50%及25%浓度的鹤虱液体外实验，20小时后仅有少数的鼠蛲虫死亡。', '【功能主治】': '杀虫。治虫积腹痛。①《唐本草》：’主蛔、蛲虫，用之为散，以肥肉臛汁，服方寸匕；亦丸、散中用。’②《日华子本草》：’杀五脏虫，止疟及敷恶疮上。’③《开宝本草》：’心痛，以淡醋和半匕服。’④《本经逢原》：’善调逆气，治一身痰疑气滞，杀虫。’⑤《岭南采药录》：’疗恶疮，解蛇毒，均捣敷。’⑥《现代实用中药》：’治腹痛，为绦虫、蛲虫、蛔虫之驱除剂。’⑦《药材资料汇编》：’治久痢。’', '【性味】': '苦辛，平，有毒。①《唐本草》：’昧苦，平，有小毒。’②《纲目》：’苦辛，有小毒。’③《医林纂要》：’苦辛，温。’', '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；或入丸、散。', '【宜忌】': '有小毒，孕妇慎用。', '【副作用】': '毒性：小鼠腹腔注射的半数致死量为1000 mg/kg。', '【归经】': '归脾；胃；大肠经', '【备注】': '除上述品种外，某些地区作鹅虱使用者，尚有下列几种：  ①南鹤虱，为伞形科植物野胡萝卜（参见’鹤虱风’条）的果实。呈椭圆形，多已分裂成两瓣，长约3～4毫米，宽1.5～2.5毫米，表面棕黄色或黄褐色，顶端有残留花柱，基部圆形，偶有小果柄。果瓣背面隆起，有吐条突起的纵梭线，其上密生一列黄白色钩刺。接合面稍平坦，有3条纵脉纹，脉上有短柔毛。横切面略呈半圆形，每一棱线内方有1个油管，接合面有2个油管。种仁类白色，有油性。具特殊香气，味辛微苦。  产江苏、浙江、安徽、湖北、四川、云南、贵州、山西等地。  ②华南鹤虱，为伞形科植物窃衣的果实。呈椭圆形，药材多为分果，长3～4毫米，宽1.5～2毫米，表面棕绿色，黄棕色，顶端残留花柱，基部有小果柄，背面隆起，主棱稍突起，次棱及槽内密生钩刺；接合面凹陷成槽状，中央有1条脉纹。横切面呈半圆形，接合面处有2个油管，周边有4个油管。种仁类白色，显油性。具特殊香气，味微辣而后苦。  产湖南、广东、四川、广西等地。  ③东北鹤虱，为紫草科植物东北鹤虱（又名：赖毛子）的果实。为4个直立的小坚果，全体呈卵状圆锥形，长2～3毫米，宽约3毫米，基部有小果柄。药材多为分开的小坚果，呈卵状三棱形，顶端尖锐，椭圆形，表面棕褐色，少数呈灰绿色，密布瘤状突起，腹面有线形突起的着生痕迹，背面边缘有2列钩刺，背面中央有小钩刺或无。果皮硬。种仁类白色，显油性。气微，味淡。  产辽宁、黑龙江、吉林、内蒙古、新疆、青海。  黑龙江地区尚以同属植物蒙古鹤虱的果实作东北鹅虱入药。性状与上种近似，惟背面边缘的钩刺为1列，背面中央通常无刺。', '【植物形态】': '二年生草本，高20~ 120厘米。茎直立，表面有白色粗硬毛。根生叶有长柄，基部鞘状;叶片2~3回羽状分裂，最终裂片线形或披针形;茎生叶的叶柄较短。复伞形花序顶生或侧生，有粗硬毛，伞梗15~ 30或更多;总苞片5~8，叶状，羽状分裂，裂片线形，边缘膜质，有细柔毛;小苞片数枚，不裂或羽状分裂;小伞形花序有花15~ 25，花小，白色、黄色或淡紫红色，花瓣5，大小不等，先端凹陷;子房下位。双悬果卵圆形，分果的主棱不明显，次棱4条。', '【临床应用】': '治疗钩虫病取鹤虱3两，洗净后水煎两次，药液混合浓缩至6O毫升(每10毫升相当原生药5钱)，过滤，加少量白糖调味，成人每晚睡前服30毫升，连服两晚。小儿及年老体弱者酌减，观察57例，治疗后15天复查大便，钩虫卵阴性者45例，阳性者12例，阴转率79%。治疗前合并蛔虫感染31例，治疗后复查大便，结果有19例蛔虫卵阴转。说明鹤虱亦有驱蛔作用。少数病例服药后数小时或第二天有轻微头晕、恶心、耳鸣、腹痛等反应，可自行消失。', '【药用部位】': '为菊科植物天名精的果实。植物形态详’天名精’条。', '【来自何书】': '《唐本草》', '【名称英】': 'null’', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null'}
{'【别名】': '藕澄粉(《本草求原》)。', '【汉语拼音】': 'oufen', '【加工采集】': '为睡莲种植物莲的肥厚根茎-藕加工制成的淀粉。', '【功能主治】': '益血，止血，调中，开胃。治虚损失血，泻痢食少。①《本草通玄》：’安神，开胃。’②《本经逢原》：’治虚损失血，吐利下血。又血痢口噤不能食，频服则结粪自下，胃气自开，便能进食。’③《纲目拾遗》：’调中开胃，补髓益血，通气分，清表热，常食安神生智慧，解暑生津，消食止泻。’', '【性味】': '《医林纂要》：’甘咸，平。’', '【用法用量】': '内服：沸水冲，和糖服。', '【药用部位】': '为睡莲种植物莲的肥厚根茎-藕加工制成的淀粉。植物形态参见’莲子’条。', '【来自何书】': '《纲目拾遗》', '【名称英】': 'null’', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【植物形态】': 'null', '【临床应用】': 'null', '【成份】': 'null'}
{'【别名】': '旃檀(竺法真《罗浮山疏》)，白檀(陶弘景)，白檀香、黄檀香(《本草图经》)，真檀，裕香(《纲目》)。', '【汉语拼音】': 'tanxiang', '【名称英】': 'Santali Albi Lignum。', '【成份】': '心材含挥发油(白檀油)3～5%。油含α-檀香萜醇和β-檀香萜醇90%以上，檀萜烯、α-檀香萜烯和β-檀香萜烯、檀萜烯酮、檀萜烯酮醇及少量的檀香萜酸、檀油酸、紫檀萜醛。', '【加工采集】': '全年可采。采得后切成小段，除去边材(制造檀香器具时，剩下的碎材，亦可利用)。', '【药材鉴别】': '分黄檀香和白檀香两种。多呈圆柱形或微扁；挺直，少数微有弯曲，常锯成长短不等之段，一般长50～100厘米，直径10～20厘米。表面淡黄棕色，放置日久则颜色较深，外表光滑细致，可见细长的纵裂隙。两端平截面整齐，截断面圆形或微扁圆形，具细长裂隙，呈放射状排列，并可见锯断痕迹。质致密而坚实，极难折断，碎块折断后呈刺状。具异香，燃烧时更为浓烈，味微苦。黄檀香色深，味较浓；白檀香质坚，色稍淡。制造器具后剩余的碎材，称为檀香块，大小形状，极不规则，表面光滑碗稍粗糙，色较深，有时可见年轮，呈波纹状。纵劈后，断面纹理整齐，纵直而具细沟。以色黄，质坚而致密、油性大，香味浓厚者为佳。主产于印度。印度尼西亚等地。', '【药理作用】': '增强胃肠蠕动，促进消化液的分泌。檀香油之抗菌作用不强，对伤寒杆菌之酚系数在0.1以下。能减轻无效的咳嗽；过量可引起胃、肾、皮肤刺激。用于小便困难，可改善症状。对大鼠饲喂0.5-2g/kg，数日后，可使尿路中金黄色葡萄球菌的生长减少60%。檀香油的抑菌浓度为1 ：64000-1：128000，对痢疾杆菌亦有效；1：32000 浓度对鸟型结核杆菌有抑制作用，对大肠杆菌无作用。檀香油尚有利尿作用，麻痹离体兔小肠，对兔耳皮肤有刺激作用。', '【炮制】': '用水浸泡，镑片或劈碎，晾干。', '【功能主治】': '理气，和胃。治心腹疼痛，噎膈呕吐，胸膈不舒。①陶弘警：’消风肿。’②《本草拾遗》：’主心腹霍乱，中恶，杀虫。’③《日华子本草》：’治心痛，霍乱。肾气腹痛，浓煎服；水磨敷外肾并腰肾痛处。’④《珍珠囊》：’引胃气上升，进食。’⑤《纲目》：’治噎膈吐食。又面生黑子，每夜以浆水洗拭令赤，磨汁涂之。’⑥《本草备要》；’调脾胃，利胸膈，为理气要药。’', '【性味】': '辛，温。①《日华子本草》：’热，无毒。’②《珍珠囊》：’甘苦。’③《汤液本草》：’气温，味辛，无毒。’', '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2钱；或入丸、散。外用：磨汁涂。', '【宜忌】': '《本草汇言》：’如阴虚火盛，有动血致嗽者，勿用之。’', '【贮藏】': '置阴凉干燥处。', '【归经】': '脾；胃;肺经', '【植物形态】': '檀香常绿小乔木，高6～9米。具寄生根。树皮褐色，粗糙或有纵裂；多分枝，幼枝光滑无毛。叶对生；革质；叶片椭圆状卵形或卵状披针形，长3.5～5厘米，宽2～2.5厘米，先端急尖或近急尖，基部楔形，全缘，上面绿色，下面苍白色，无毛；叶柄长0.7～1厘米，光滑无毛。花腋生和顶生，为三歧式的聚伞状圆锥花序；花梗对生，长约与花被管相等；花多数，小形，最初为淡黄色，后变为深锈紫色；花被钟形，先端4裂，裂片卵圆形，无毛；蜜腺4枚，略呈圆形，着生在花被管的中部，与花被片互生；雄蕊4，与蜜腺互生，略与雌蕊等长，花药2室，纵裂，花丝线形；子房半下位，花柱柱状，柱头3裂。核果球形，大小似樱桃核，成熟时黑色，肉质多汁，内果皮坚硬，具3短棱。种子圆形，光滑无毛。野生或栽培。分布印度、马来西亚、澳大利亚及印度尼西亚等地。我国台湾亦有栽培。本植物心材中的树脂(檀香泥)亦供药用，另详专条。', '【临床应用】': '用量2~5克，煎服。用治寒凝气滞、胸痛、腹痛、胃痛食少、冠心病、心绞痛。', '【药用部位】': '为檀香科植物檀香的心材。', '【来自何书】': '《别录》’', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '光旁(陆玑《诗疏》)。', '【汉语拼音】': 'ou', '【成份】': '藕(根茎)含淀粉、蛋白质、天门冬素、维生素C。还含焦性儿茶酚、d-没食子儿茶精、新绿原酸、无色矢车菊素、无色飞燕草素等多酚化合物共约0.3%，以及过氧化物酶。', '【加工采集】': '秋、冬及春初采挖。', '【功能主治】': '生用：清热，凉血，散瘀。治热病烦渴，吐血，衄血，热淋。熟用：健脾，开胃，益血，生肌，止泻。①《本草经集注》：’藕汁，解射罔毒、蟹毒。’②《别录》：’主热渴，散血，生肌。’③《药性论》：’藕汁，能消瘀血不散。’④崔禹锡《食经》：’主烦热鼻血不止。’⑤孟诜：’生食之，主霍乱后虚渴、烦闷、不能食；蒸食甚补五脏，实下焦。’⑥《本草拾遗》：’消食止泄，除烦，解酒毒，压食及病后热渴。’⑦《日华子本草》：’破产后血闷，生研服亦不妨；捣罯金疮并伤折，止暴痛；蒸煮食，大开胃。’⑧《日用本草》：’清热除烦，凡呕血、吐血、瘀血、败血，一切血症宜食之。’⑨《滇南本草》：’多服润肠肺，生津液。’', '【性味】': '甘，寒。①《别录》：’寒，无毒。’②《本草蒙筌》：’甘，寒。’③《本草经疏》：’生者甘，寒；熟者甘，温。’', '【用法用量】': '内服：生食、打汁或煮食。外用：捣敷。', '【宜忌】': '赞宁《物类相感志》：’忌铁器。’', '【归经】': '入心、脾、胃经。  ①《雷公炮制药性解》：’入脾经。’  ②《本草经疏》：’入心、脾、胃三经。’  ③《要药分剂》：’入心、肝、脾、胃四经。’  ④《本草再新》：’入心、肝、肺三经。’', '【植物形态】': '莲 多年生水生草本。根茎横生，肥厚，节间膨大，内有多数纵行通气孔洞，外生须状不定根。节上生叶，露出水面；叶柄着生于叶背中央，粗壮，圆柱形，多刺；叶片圆形，直径25-90cm，全缘或稍呈波状，上面粉绿色，下面叶脉从中央射出，有1-2次叉状分枝。花单生于花梗顶端，花梗与叶柄等长或稍长，也散生小刺；花直径10-20cm，芳香，红色、粉红色或白色；花瓣椭圆形或倒卵形，长5-10cm，宽3-5cm；雄蕊多数，花药条形，花丝细长，着生于托之一；心皮多数埋藏于膨大的花托内，子房椭圆形，花柱极短。花后结“莲蓬’，倒锥形，直径5-10cm，有小孔20-30个，每孔内含果实1枚；坚果椭圆形或卵形，长1.5-2.5cm，果皮革质，坚硬，熟时黑褐色。种子卵形，或椭圆形，长1.2-1.7cm，种皮红色或白色。花期6-8月，果期8-10月。生境分布：生于水泽、池塘、湖沼或水田内，野生或栽培。资源分布：广布于南北各地。', '【药用部位】': '为睡莲科植物莲的肥大根茎。植物形态详’莲子’条。', '【来自何书】': '《本经》', '【名称英】': 'null’', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '胡桐律,石律,石泪,胡桐碱', '【汉语拼音】': 'hu tong lei', '【加工采集】': '为杨柳科植物胡杨的树脂流入土中，多年后形成的产物。拉丁植物动物矿物名：Populus euphratica Oliv.[P.diversifolia Schrenk.]采收和储藏：多在冬季采收，除去泥土杂质，干燥。', '【药材鉴别】': '分老式、新式两种。㈠老式:树脂流入土内年月较长。呈大小不一的块状或碎粉状，土黄色。质酥易碎。㈡新式:树脂流入土内年月较短。多为不规则的圆块，樱绿色。质软色嫩，不易破碎，带酸性。以年久、色黄、无泥杂者为佳。', '【功能主治】': '清热，化痰，软坚。治咽喉肿痛，齿痛，牙宣，牙疳，骨槽风，瘰疬。①《唐本草》:’主大毒热，心腹烦满，水和服之取吐。’②《海药本草》:’主风疳匿齿牙疼痛，骨槽风劳，能软一切物。’③《日华子本草》:’治风蚛牙齿痛，兼杀火毒并面毒。’④《医学启源》:’瘰疬非此不能除。’⑤《纲目》:’咽喉热痛，水磨扫之，取涎。’⑥《本草汇言》:’降火热，滑痰结。’', '【性味】': '苦；咸；性寒《唐本草》:’味咸苦，大寒，无毒。’归肺；胃经', '【用法用量】': '外用:煎水含漱或研末撒。内服:入散剂。', '【宜忌】': '①《海药本草》:’多服令人吐。’②《本草汇言》:’胃家虚寒不食者勿用。’', '【归经】': '归经_肺经', '【植物形态】': '胡杨，又名:胡桐(《汉书》)。乔木，高15～30米。嫩枝有细毛，一年后脱落，冬芽有毛，无粘胶。叶形变异甚多，在长枝或幼树的叶披针形、条状披针形或菱形，长5～12厘米，多敷为全缘，有短柄；在短枝或老树枝上概为广卵形、肾形，长2.5～7厘米，边缘有牙齿，叶柄长3～6厘米；又在同一树或一枝上可见有两者中间的叶形。花单性，雌雄异株；葇荑花序；雄花序长1.5～2.5厘米；雄花之苞倒披针形，早落；雄蕊23～27；雌花序长3～5厘米；雌花子房无柄，附着于花盘基底，柱头6裂，紫红色。蒴果长椭圆形，长8～15毫米，有短柄。分布内蒙古西部、甘肃、青海、新疆等地。', '【药用部位】': '为杨柳科植物胡杨的树脂，在土中留存多年而成。', '【来自何书】': '《唐本草》', '【名称英】': 'null’', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null', '【成份】': 'null'}
{'【别名】': '小辛(《本经》)，细草(《吴普本草》)，少辛(《纲目》)，独叶草、金盆草(《中药材手册》)，山人参(江苏)。', '【汉语拼音】': 'xi xin', '【名称英】': 'AsariRadix Et Rhizoma。', '【成份】': '辽细辛含挥发油约3%，挥发油的主要成分是甲基丁香油酚，其他有黄樟醚、β-蒎烯、优葛缕酮、酚性物质等。华细辛含挥发油2.75%，1.9%。挥发油中主要含甲基丁香油酚(?占50%)，还有细辛酮、蒎烯、优葛缕酮、黄樟醚、1，8-桉叶素、l-细辛素等。双叶细辛的挥发油含优葛缕酮6%、龙脑或爱草脑7%、1，8-桉叶素4%、蒎烯2%、甲基丁香油酚15%、黄樟醚10%、科绕魏素10%、榄香脂素8%、少辛酮0.2%、芳樟醇、大牻牛儿三烯醇。2-甲基-2-乙烯基-3-异丙烯基-5-异丙叉环己醇等。圆叶细辛全草含黄酮甙、氨基酸、糖类和挥发油。', '【加工采集】': '5～7月间连根挖取，除净泥土，及时阴干。(不宜晒干，勿用水洗，否则会使香气降低，叶变黄，根变黑而影响质量)置干燥通风处，防止霉烂。', '【药材鉴别】': '①辽细辛又名:北细辛(《理伤续断秘方》)。叶片1～2枚，下连根茎及根，有时可见花或果实。叶柄长，有纵纹，叶片多皱缩或破损，质薄，灰绿色，有时带黄，质脆易碎。花单1，暗紫褐色，碗状。根茎为不规则圆柱形，纤细弯曲，具分枝，长1～4厘米，直径2～4毫米，灰棕色，粗糙，有节，节间约2～3毫米。根细长，密生节上，灰棕色，表面平滑，或有微细纵皱纹，下端常有细须根.质脆易断。断面平坦，黄白色。气甚芳香，味辛辣，后具麻木烧灼感。以根灰黄色、叶绿色、味辛辣而麻舌者为佳。产辽宁、吉林、黑龙江等地。②华细辛外形与辽细辛相似，但根茎较长，长约3～8厘米，直径约1～2厘米，节间极短，仅达1毫米。香气及辛辣味较弱，而麻木的烧灼感较强。产陕西。除上述正品外，少数地区尚以下列各种作细辛使用，一般称为土细辛。①杜衡的根茎及根，亦称马辛，使用于江苏、浙江等地。参见’杜衡’条。②大花细辛的根茎及根，使用于四川等地。参见’花脸细辛’条。③花叶细辛的根茎及根，使用于广东、广西等地。④圆叶细辛的根茎及根，使用于广西。⑤盆草细辛(又名:毛细辛)及双叶细辛的全草，使用于四川、陕西。⑥长花细辛的根茎及根，使用于陕西，参见’黄细辛’条。⑦茨菇叶细辛的带根全草，使用于湖北、广西，参见’苕叶细辛’条。⑧金耳环的全草，使用于广西，参见’金耳环’条。', '【药理作用】': '①局部麻醉作用华细辛水浸剂或醇浸剂(20～100%)能阻断蛙坐骨神经的冲动传导，在豚鼠皮丘试验中，有浸润麻醉效力；但煎剂无效。细辛挥发油尚有表面麻醉(兔角膜反射)作用。50%细辛酊涂于人舌后约半分钟，舌尖即有辛冷感，1分钟后有麻木感，以后痛觉完全消失，经1小时左右始逐渐恢复。局麻作用与其所含的挥发油有关，但有较强的刺激性，尚不适作表面麻醉剂。有报告，细辛与其他中药合用，作涂抹麻醉以拔牙，取得较好效果。②解热、镇痛作用细辛挥发抽的阿拉伯胶乳剂0.2～1.0毫升／公斤予兔口服。对正常及温刺法引起的体温升高均有降低作用。对四氢-β-萘胺或伤寒，副伤寒混合疫苗引起之发热，口服挥发油0.5毫升／公斤也有某些抑制作用。同样剂量对兔(电刺激齿髓法)百镇痛作用，强度与安替匹林相似。③抑菌作用初步体外试验，细辛对溶血性链球菌、痢疾杆菌、伤寒杆菌，乃至结核杆菌有某些抑制作用，有待进一步研究。④对血压的作用华细辛醇浸出液(0.125～0.25克／公斤)静脉注射，可降低麻醉犬的血压。进一步分析指出，盆草细辛挥发油能使麻醉动物血压下降，而煎剂则使血压上升，并谓华细辛对瞬膜及血压皆有肾上腺素样作用。⑤毒性及其他作用华细辛挥发油对蛙、小鼠、兔等，初呈兴奋现象，继即陷于麻痹状态，逐渐使随意运动及呼吸运动减退，同时反射消失，终以呼吸麻痹而死亡，呼吸先于心跳而停止，对心肌、平滑肌有直接抑制作用。醇浸出液在兔身上，能拮抗吗啡引起的呼吸抑制。对小鼠灌胃与静脉注射，其半数致死量分别为123.75毫克及7.78毫克／10克。细辛醇浸出液之毒性大于水煎剂。除上述外，同属植物欧细辛的浸剂能升高麻醉猫的血压，而其总黄酮则有降压作用；它还能缓解或消除由新斯的明引起的气管痉挛。挥发油对革兰氏阳性细菌有抑菌作用(1:500)。', '【炮制】': '除净杂质，用水喷润，及时切段，晾干。《雷公炮炙论》:’凡使细辛，一一拣去双叶，服之害人。须去头土了，用瓜水浸一宿，至明漉出，曝干用之。’', '【功能主治】': '祛风，散寒，行水，开窍。治风冷头痛，鼻渊，齿痛，痰饮咳逆，风湿痹痛。(1)发散风寒：用于风寒感冒或风寒所致的头痛，可配麻黄、藁本。(2)温经止痛：用于寒邪入络之肌肉关节痛。(3)温化寒痰：用于稀痰壅盛的慢性支气管炎。(4)宜通肺窍：用于鼻炎、鼻窦炎。①《本经》:’主咳逆，头痛脑动，百节拘挛，风湿痹痛，死肌。明目，利九窍。’②《别录》:’温中下气，破痰，利水道，开胸中，除喉痹，齆鼻，风痫癫疾，下乳结。汗不出，血不行，安五脏，益肝胆，通精气。’③陶弘景:’患口臭者，含之多效，最能除痰明目。’④《药性论》:’治咳逆上气，恶风，风头，手足拘急，安五脏六腑，添胆气，去皮风湿庠，能止眼风泪下，明目，开胸中滞，除齿痛，主血闭，妇人血沥腰痛。’⑤《日华子本草》:’治咳，消死肌疮肉，胸中结聚。’⑥《本草衍义》:’治头面风痛。’⑦《珍珠囊》:’主少阴苦头痛。’⑧《纲目》:’治口舌生疮，大便燥结，起目中倒睫。’⑨《本草通玄》:’主风寒湿头疼，痰歇气壅。’⑩《本经逢原》:’主痰结湿火，鼻塞不利。’', '【性味】': '辛，温。①《本经》:’味辛，温。’②《吴普本草》:’神农、黄帝、雷公、桐君:辛，小温；岐伯:无毒；李氏:小寒。’③《药性论》:’味苦辛。’④《用药心法》:’辛，热。’入肺经。', '【用法用量】': '内服:煎汤，0.3～1钱。外用:研末撒、吹鼻或煎水含漱。', '【宜忌】': '气虚多汗，血虚头痛，阴虚咳嗽等忌服。①《本草经集注》:’曾青、枣根为使。恶狼毒、山茱萸、黄芪。畏滑石、消石。反藜芦。’②《药性论》:’忌生菜。’③《本草经疏》:’凡病内热及火生炎上，上盛下虚，气虚有汗，血虚头痛，阴虚咳嗽，法皆禁用。’④《得配本草》:’风热阴虚禁用。’', '【贮藏】': '置阴凉干燥处。', '【副作用】': '华细辛挥发油对蛙、小鼠、兔等，初呈兴奋现象，继即陷于麻痹状态，逐渐使随意运动及呼吸运动减退，同时反射消失，终以呼吸麻痹而死亡，呼吸先于心跳而停止，对心肌、平滑肌有直接抑制作用。醇浸出液在兔身上，能拮抗吗啡引起的呼吸抑制。对小鼠灌胃与静脉注射，其半数致死量分别为123.75mg及7.78mg/10g。细辛醇浸出液之毒性大于水煎剂。小鼠腹腔注射细辛油的半数致死量 为1.2±0.04ml/kg。甲基丁香酚给于小鼠腹腔注射的半数致死量为456.67±43．43mg/kg。3只猴分别静脉注射甲基丁香酚30.8mg/kg，麻醉后再继续给药30分钟，平均总给药量达90mg/kg，停药后维持麻醉时间30分钟。于给药后24小时和72小时分别进行血象、肝、肾功能检查。结果除白细胞略有上升外，其它指标均属正常。2只犬和2只猴分别静脉注射甲基丁香酚，总药量分别为198.1mg/kg、136.6mg/kg，24小时后进行血象、肝、肾功能检查，结果白细胞和尿素氮略有上升，给药72小时后尿素氮恢复正常。5只犬分别每天静脉注射甲基丁香酚50mg/kg，连续给药3天，第4天处死解剖，取心、肝、肺、脾、肾、胰腺、胃、肠及脑等脏器进行病理检查，结果均无病理性变化。', '【归经】': '归经_肺经', '【备注】': '（1）细辛主要能散寒止痛，常与羌活、荆芥、川芎等同用，治疗外感风寒头痛较剧的病症；对于外感风寒、阴寒里盛的病症，亦可应用，须配合麻黄、附子等同用。细辛止痛力强，对于头痛、齿痛都有较显着的疗效，头痛可配合羌活、白芷等同用，齿痛可配合白芷、石膏等同用。对于风湿痹痛，以属于寒湿者为宜，可与羌活、川乌、草乌等配合应用。细辛能温肺以化痰饮，所以主要用于治疗肺寒咳嗽、痰多质稀色白的病症，常与干姜、半夏等配伍应用。本品又能通鼻窍，疗口疮。用于鼻渊，常配合白芷等应用；用于口舌生疮，可单用一味细辛，研末敷于脐部。  （2）本品虽有较好的散寒作用，但发汗作用力较弱，一般解表方剂中不作主药，临床用于风寒表症主要有两个方面：或者外助麻黄以发汗解表，内助附子以扶阳温肾，治疗阳虚体质的外感风寒，形寒怯冷等症；或者取其兼有止咳、镇痛作用，用于风寒表症兼有头痛、身痛或咳嗽等症。此外，在镇咳方面，可配合干姜以温肺化痰，配五味子以开阖并施，配麻黄宣畅肺气；在止痛方面，可配合白芷治牙痛，配川芎治头痛，配乌头治痹痛，都是常用的配伍应用方法，可供参考。', '【植物形态】': '①辽细辛(《本草原始》)，又名:万病草、细参、烟袋锅花、东北细辛。多年生草本，高12～24厘米。根茎横走，密生须根，捻之有辛香。茎短，基部有2～3枚鳞片，茎端生2～3叶；叶柄长5～18厘米，通常无毛或稀有短毛，具浅沟槽；叶片心形或近于肾形，长5～11厘米，宽6～15厘米，先端钝尖，偶或渐尖，基部，b形或深心形，两侧成耳状.全缘，上面绿色，脉上被短毛，其他部分亦疏被极短的伏毛，下面淡绿色，密被短伏毛。花单生于叶腋，花梗长3～5厘米，直立。花被筒壶形，紫褐色，内有隆起的棱条；裂片3，三角状阔椭圆形，稍尖，长7～9毫米，宽10毫米，向外反卷，呈污褐红色；喉部有环状缢缩；雄蕊12，长3毫米，花丝及花药等长；子房半下位，6室，花柱6出，上部分歧。假浆果半球形，长10毫米，宽约12毫米.种子卵状圆锥形，有硬壳，表面具有黑色肉质的假种皮。花期5月。果期6月。生长于林下、灌木丛间、山沟、林缘或山阴湿地。分布东北及山东、山西、河南等地。②华细辛，又名:西细辛(《本草原始》)，白细辛。多年生草本。与前种极为近似；但根茎较长，节间密。叶通常2枚，先端尖至锐尖，两面疏生短柔毛。叶柄长10～15厘米。花被筒壶形，裂片3，平展，广卵状心形或广卵形，长约10毫米，宽约12毫米，先端渐尖或急尖，暗紫色，内侧密被细小的乳头突起，花丝较花药长1.5倍。花期5月。果期6月。生长于山谷溪边、林下、岩石旁等阴湿处。分布黑龙江、吉林、辽宁、山东、浙江、安徽、江西、湖北、四川、陕西、甘肃等地。', '【临床应用】': '①用于局部麻醉用干燥细辛经乙醚提取的挥发油制成3%麻醉液，作为局部浸润麻醉与神经阻滞麻醉的注射剂，施行耳鼻咽喉科、口腔科及眼科手术共52刚，结果麻醉效果良好(手术时病人完全不痛)者33例(63.5%)，效果尚佳(手术时病人偶感局部疼痛，但仍可忍受手术直至完毕)者17例(32.7%)，无效者2例(3.8%)。药物剂量根据手术要求而定，最多有一次用达30～40毫升的。由于此药于局部注射后向周围组织的渗透、扩散范围较普鲁卡因稍差，故注射的范围宜稍大些。麻醉时间一般可维持1.5小时。应用本品除术后局部出现不同程度的组织肿胀外，尚未发现特殊的全身反应或其它局部反应，创口愈合亦未见不良影响。如于细辛麻醉液中加入适量1%肾上腺素溶液，可适当延长麻醉时间，减轻术后组织肿胀反应。细辛的麻醉有效成分提得越纯，麻醉效果就越高，术后的肿胀反应就越小。②治疗口疮糜烂取细辛1.5钱，研为细末，分作5包。每用1包以米醋调如糊状，敷于脐眼，外贴膏药。每日一换，连用4～5日。据观察，口疳(即一般口腔溃疡)敷后一般不出4天多能痊愈。小儿高热或泄泻后满口糜烂、流涎特多、痛甚不肯饮食者，用之亦有效果。未见副作用。', '【药用部位】': '为马兜铃科植物辽细辛或华细辛的带根全草。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '木丹(《本经》)，鲜支(《上林赋》)，卮子(《汉书》孟康注)，支子(《本草经集注》)，越桃(《别录》)，山栀子(《药性论》)，枝子(《唐本草》)，小卮子(《本草原始》)，黄鸡子(《广西中药志》)，黄荑子(《闽东本草》)，黄栀子(《江苏药材志》)。', '【汉语拼音】': 'zhizi', '【名称英】': 'Fructus Gardeniae。', '【成份】': '含黄酮类栀子素、果胶、鞣质、藏红花素、藏红花酸、D-甘露醇、廿九烷、β-谷甾醇。另含多种具环臭蚁醛结构的甙：栀子甙、去羟栀子甙泊素-1-葡萄糖甙，格尼泊素-1-β-D-龙胆二糖甙及小量的山栀甙。', '【加工采集】': '10月间果实成熟果皮虽黄色时采摘，除去果柄及杂质，晒干或烘干。亦可将果实放入沸水(略加明矾)中烫，或放入蒸笼内蒸半小时，取出，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥果实长椭圆形或椭圆形，长1～4.5厘米，粗0.6～2厘米。表面深红色或红黄色，具有5～8条纵棱。顶端残存萼片，另一端稍尖，有果柄痕。果皮薄而脆，内表面红黄色，有光泽，具2～3条隆起的假隔膜，内有多数种子，粘结成团。种子扁圆形，深红色或红黄色，密具细小疣状突起。浸入水中，可使水染成鲜黄色。气微，味淡微酸。以个小、完整、仁饱满、内外色红者为佳。个大、外皮棕黄色、仁较瘪、色红黄者质次。  主产浙江、江西、湖南、福建；此外，四川、湖北、云南、贵州、江苏、安徽、广东、广西、河南等地亦产。', '【药理作用】': '①利胆作用  栀子水提取液及醇提取液给予家兔口服，对输胆管导出的胆汁量及固形成分无影响，但有人用同样制剂注射于家兔，15～30分钟胆汁分泌开始增加，持续1小时以上。给兔静脉注射藏红花素和藏红花酸钠后，胆汁分泌量增加。栀子水煎剂或冲服剂给人口服后作胆囊拍片，证明服药后20及40分钟胆囊有明显的收缩作用。家兔总输胆管结扎后，口服栀子水提取液则血中胆红素减少，用药愈多，减少愈显著(如结扎后每隔24小时口服1次，则结果甚为明显)，尤其连续服用适量药物以后结扎，所得效果最佳，醇提取液亦具有相同的作用，但较水提取液作用稍弱。桅子醇提取液注射于家兔，2小时血中胆红素较对照组稍增加，6小时后较对照组低，24～48小时后明显减少，藏红花素及藏红花酸钠亦有同样作用。在总胆管结扎的家兔，注射醇提取液，24小时末梢淋巴液中胆红素减少，藏红花素及藏红花酸钠亦有同样作用。栀子可用于胆道炎症引起的黄疸。  ②镇静、降压作用  小白鼠皮下注射栀子流浸膏，使自发活动减少闭目、低头、肌肉松弛，并能对抗戊四氮的惊厥，而不能对抗士的宁的惊厥，但能减少其死亡率，以流浸膏灰?作对照则未见以上作用。也有用以消除失眠及过度疲劳者。栀子煎剂和醇提取液对麻醉或不麻醉猫、大白鼠和兔，不论口服或腹腔注射，均有持久性降压作用，挣脉住射降压迅速而维持时间短，其降压部位似在延脑副交感中枢。  ③抗微生物作用  栀子水漫液在试臂内对许兰氏黄癣菌，腹股沟表皮癣菌、红色表皮癣菌等多种真菌有抑制作用，其水煎剂15毫克/毫升能杀死钩端螺旋体，在体外，栀子煎剂能使血吸虫停止活动，煎剂对细菌生长无抑制作用。  ④其他作用  栀子醇提取液对家兔及大白鼠离体肠管平滑肌，低浓度兴奋，高浓度抑制。去羟栀子甙对小鼠有泻下作用，其提取物制成油膏，可加速软组织的愈合。', '【炮制】': '栀子：除去杂质，碾碎。  炒栀子：取净栀子，照清炒法（附录Ⅱ D）炒至黄褐色。', '【功能主治】': '清热，泻火，凉血。治热病虚烦不眠，黄疸，淋病，消渴，目赤，咽痛，吐血，衄血，血痢，尿血，热毒疮疡，扭伤肿痛。  ①《本经》：’主五内邪气，胃中热气，面赤，酒疱皶鼻，白癞，赤癞，疮疡。’  ②《本草经集注》：’解踯躅毒。’  ③《别录》：’疗目热亦痛，胸心、大小肠大热，心中烦闷，胃中热气。’  ④《药性论》：’杀蟅虫毒，去热毒风，利五淋，主中恶，通小便，解五种黄病，明目，治时疾除热及消渴口干，目赤肿痛。’  ⑤《食疗本草》：’主瘖哑，紫癜风，黄疸积热心躁。’  ⑥《医学启源》：’疗心经客热，除烦躁，去上焦虚热，治风。’  ⑦《药类法象》：’治心烦懊憹而不得眠，心神颠倒欲绝，血滞而小便不利。’  ⑧朱震亨：’泻三焦火，清胃脘血，治热厥心痛，解热郁，行结气。’  ⑧《纲目》：’治吐血、衄血、血痢、下血、血淋，损伤瘀血，及伤寒劳复，热厥头痛，疝气，汤火伤。’  ⑩《本草备要》：’生用泻火，炒黑止血，姜汁炒治烦呕，内热用仁，表热用皮。’  ⑾广州部队《常用中草药手册》：’清热解毒，凉血泻火。治黄疸型肝炎，蚕豆黄，感冒高热，菌痢，肾炎水肿，鼻衄，口舌生疮，乳腺炎，疮疡肿毒。’', '【性味】': '苦，寒。  ①《本经》：’味苦，寒。’  ②《别录》：’大寒，无毒。’  ③《医林纂要》：’苦酸，寒。’', '【用法用量】': '内服：煎汤，2～4钱；或入丸、散。外用：研末调敷。', '【宜忌】': '脾虚便溏者忌服。  ①《本草汇言》：’吐血衄血，非阳火暴发者忌之。’  ②《得配本草》：’邪在表，虚火上升，二者禁用。’', '【贮藏】': '置通风干燥处。', '【副作用】': '栀子醇渗漉浓缩液(300%)1次给药，腹腔注射和灌胃小鼠的半数致死量分别为17.1g/kg和107.48/kg。栀子甙(Geniposide)和栀子水提物对小鼠的急性毒性很低，前者口服、腹腔注射、静脉注射给药的半数致死量为3g/kg。水提物腹腔注射给药的半数致死量为 5g/kg。京尼平(Genipin)l次给药观察72小时，其口服、腹腔注射、静脉注射对小鼠的 半数致死量 分别为 237、190 与153mg/kg。栀子乙醇提取物小鼠灌胃的半数致死量为107.4g/kg，腹腔注射为 27.45g/kg。栀子乙醇提取物10g/kg 灌胃，连续4天，使小鼠环己烯巴比妥钠睡眠时间延长，肝脏呈灰绿色，乙醇提取物4g/kg 或去羟栀子甙 250mg/kg 灌胃，连续4天，可使大鼠肝微粒体 P-450含量和对硝基苯甲醚脱甲基酶活性降低，肝呈灰绿色。栀子骨髓微核试验、Ames试验和睾丸染色体畸变试验表明，栀子无致突变，致畸效应。', '【归经】': '归心、肺、三焦经。', '【备注】': '（1）用于热病发热，心烦不宁等症。栀子善能泻火泄热而除烦。在外感热病的气分症初期，见有发热、胸闷、心烦等症，可用栀子配合豆豉，以透邪泄热、除烦解郁。如属一切实热火症而见高热烦燥、神昏谵语等症，可用本品配黄连等泻火而清邪热。  （2）用于热毒、实火引起的吐血、鼻衄、尿血、目赤肿痛和疮疡肿毒等症。山栀又有凉血止血、清热解毒的作用，用治血热妄行，常与生地、侧柏叶、丹皮等配伍；治目赤肿痛，可与菊花、石决明等配伍；治疮疡肿毒，可与黄连、银花、连翘等同用。  （3）本品又能泄热利湿，可用于湿热郁颉所致的黄疸、面目皮肤发黄、疲倦、饮食减少等症，常与黄柏、茵陈蒿等同用。又用生栀子研末，与面粉、黄酒调服，有消肿活络的作用，可用于跌仆损伤、扭挫伤、皮肤青肿疼痛等症，为民间常用的“吊筋药’，尤其适用于四肢关节附近的肌肉、肌腱损伤。  （4）栀子，一名山栀，轻清上行，能泻肺火，去肌表热，在外感热病、表里有热之际，能起双解的作用；本品苦寒泄降，又能泄三焦火，凉血清心热，可用于热病心烦；血热妄行及热淋尿血等症。故山栀既能清气分热，又能清血分热。至于泄热利湿，可用治黄疸，也是它的特长。本品配黄芩，能泻肺火；再加淡豆豉，能双解表里之热，配以黄芩，能泻三焦火、清心热；配以生地、丹皮，能凉血止血，治血热妄行、吐衄尿血；配以黄柏、茵陈，能清热利湿，治湿热黄疸。过去在临床应用方面有山栀皮去肌表热、山栀仁清心热的用法，现在上海地区已予简化，均用整个栀子，不再分栀皮、栀仁。', '【植物形态】': '山栀(《药性论》)，又名：林兰(《谢康乐集》)。  常绿灌木，高0.5～2米，幼枝有细毛。叶对生或三叶轮生，革质，长圆状披针形或卵状披针形，长7～14厘米，宽2～5厘米，先端渐尖或短渐尖，全缘，两面光滑，基部楔形;有短柄;托叶膜质，基部合成一鞘。花单生于枝端或叶腋，大形，白色，极香;花梗极短，常有棱;萼管卵形或倒卵形，上部膨大，先端5～6裂，裂片线形或线状披针形;花冠旋卷，高脚杯状，花冠管狭圆柱形，长约3毫米，裂片5或更多，倒卵状长圆形;雄蕊6，着生花冠喉部，花丝极短或缺，花药线形;子房下位1室，花柱厚，柱头棒状。果倒卵形或长椭圆形，有翅状纵梭5～8条，长2.5～4.5厘米，黄色，果顶端有宿存花萼。花期5～7月。果期8～11月。  常生于低山温暖的疏林中或荒坡、沟旁、路边。分布江苏、浙江、安徽、江西、广东、广西、云南、贵州、四川、湖北、福建、台湾等地。  本植物的根(栀子花根)、叶(桅子叶)、花(栀子花)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '①治疗急性黄疸型肝炎  取山栀制成10%及50%两种煎剂，每天3次饭后服用。一部分病人用10%煎剂每次10毫升，以后逐渐递增至50毫升;另一部分病人用50%煎剂，每次10～15毫升。共治19例，7例痊愈，10例接近痊愈。住院9～63天不等，平均30.3天。  ②治疗扭挫伤  将山栀子捣碎，研成粗粉，以温水调成糊状，加入少许酒精，包敷伤处。一般3～5天更换1次，如肿胀明显可隔天更换1次。骨折者不宜使用，脱臼者应先整复后再用。如有肢体麻痹，应配合理疗及针灸治疗。治疗407例，24小时内疼痛消失者328例;48小时内消失者66例;72小时内消失者13例。疼痛平均消失时间为30小时。肿胀消退时间平均为2.5天;血肿吸收时间平均为7.8天;功能恢复时间平均为5.1天。或用黄栀子、明乳香加适量黄酒，搅拌后放锅内蒸成糊膏状，待微温时敷于患部，厚度以1～1.5厘米为宜。用时先在局部涂凡士林1层，然后再敷药，上盖油纸，绷带包扎。间隔2～3天换药。治疗56例，除2例疗效不佳外，54例均治愈。亦可用黄栀子粉2两，面粉1两，鸡蛋1个，烧酒适量，调成糊状敷于局部，待药干后更换新药。一般在敷药2次后即见效果。  ③用于止血  取黄栀子粉100克，以20%明肢液调成膏状，烘干碾成100号细粉，再加适量苯甲酸，高压消毒备用。对一般上消化道出血每次服3～6克，每日3次。亦可用作局部止血剂。', '【药用部位】': '为茜草科植物山栀的果实。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '汞粉(《本草拾遗》)，峭粉(《日华子本草》)，水银粉(《嘉祐本草》)，腻粉(《传家秘宝方》)，银粉(《本草述》)，扫盆(《本草便读》)。', '【汉语拼音】': 'qingfen', '【成份】': '主要含氯化亚汞。天然产者，名角汞矿，但平常都用人工制备，为无味无色(平常带淡黄色)鳞片状结晶。化学上又名甘汞，其干燥品含HgCl不得少于99.6%。本品毒性虽小，但与水共煮，则分解而生氯化汞及金属汞，后二者都有剧毒；在曝光时，甘汞颜色渐渐变深，亦起同样变化而具剧毒。', '【加工采集】': '为粗制氯化亚汞结晶。拉丁植物动物矿物名：', '【药材鉴别】': '为片状结晶，状似雪花。色白，有银色光泽。体轻，手捻易碎成白色粉末。以洁白、片大、明亮、呈针状结晶、质轻、无水银珠者为佳。不溶于水与酸，放在铁片上加热，则逐渐变为黄色，最后化为青烟，不留痕迹。加氢氧化钾液，析出黑色氧化亚汞，加氨水振摇之，则变为黑色。产湖北、河北、湖南、云南等地。', '【药理作用】': '轻粉外用有杀菌作用，内服适量能制止肠内异常发酵，并能通利大便。甘汞口服后在肠中遇碱及胆汁，小部分变成易溶的二价汞离子。二价汞离子能抑制肠壁细胞的代谢与机能活动，阻碍肠中电解质与水分的吸收而导致泻下；且可抑制肠中细菌将胆绿素变为胆红素，又因肠内容物迅速排出，影响了胆绿素的转变，故服药后大便可成绿色。二价汞离子吸收后，还可与肾小管细胞中含巯基酶结合，抑制酶的活性，影响其再吸收功能而有利尿作用。大量可致中毒。用阿拉伯胶制成轻粉混悬液灌胃，其半数致死量小鼠为410毫克/公斤，大鼠为1740毫克/公斤。中毒后小鼠的心、肝、肾皆有不同程度的病变，肾小管上皮细胞最显著，有浊肿、脂变、坏死等，卵巢中部分较大滤泡破碎，且有白细胞浸润。轻粉水浸剂(1：3)，在试管内对堇色毛癣菌、许兰氏黄癣菌、奥杜盎氏小芽胞癣苗、红色表皮癣菌、星形奴卡氏菌等皮肤真菌均有不同程度的抑制作用。', '【炮制】': '用砖砌一炉灶，上有10个炉眼，每一炉眼放一平底锅。先将胆矾3.5斤、食盐3斤放于盆内，加水约3斤混合，放人水银6.25斤，搅拌成粥状，再加入红土约10大碗，拌和成半干半湿的软泥块，分成10份，捏成馒头形。另在平底锅中央撤一层沙土，将馒头状物分别放在沙土上，并用陶碗或瓷盆盖上，再用泥封固，以防泄气。先放在炉旁。每炉约用上等木炭47斤，先在炉外烧之全红，再装入各炉眼内，略烧片刻，即行通火，将炉眼中央摆成空型，若见有火苗之处，用炭压盖不使上燃，再将炉门关闭，开始闷火。等到炭已烧透，至无火苗，且外被一层白灰时，将已封固的平底锅放在每个炉眼上，将炉门关闭。22小时后开锅，则见锅内出现多数多角形片状雪花样结晶，用鸡翎扫下，拣去杂质，遮光密闭保存。红土与沙仍可继续使用。', '【功能主治】': '杀虫，攻毒，利水，通便。治疥癣，瘰疬，梅毒，下疳，皮肤溃疡，水肿，臌胀，大小便闭。①《本草拾遗》：’通大肠，转小儿疳并瘰疬，杀疮疥癣虫及鼻上酒齄，风疮瘙痒。’②《本草衍义》：’下涎药并小儿涎潮、瘈疭多用。’③张元素：’洁净府，去膀胱中垢腻。’④《医学入门》：’消水肿，止血痢，吐风涎。’⑤《纲目》：’治痰涎积滞，水肿臌胀，毒疮。’⑥《本草正》：’治瘰疬诸毒疮，去腐肉，生新肉。’', '【性味】': '辛，寒，有毒。①《嘉祐本草》：’辛，冷，无毒。’②《医学入门》：’有毒。’③《本草从新》：’辛冷而燥，有毒。’', '【用法用量】': '外用：研末调敷或干撒。内服：研末，2～5厘；或入丸、散。', '【宜忌】': '内服宜慎，体弱及孕妇忌服。①《本草拾遗》：’畏磁石、石黄。忌一切血。’②《品汇精要》：’虚人不宜服。’③《本草经疏》：’凡闭结由于血虚不能润泽；小儿疳病，脾胃两虚；小儿慢惊，痰涎壅上；杨梅结毒，发于气虚久病之人，咸不宜服。’', '【贮藏】': '遮光，密闭，置干燥处。', '【归经】': '肝；肾；肺；大肠经', '【植物形态】': '生境分布：主产于湖北武汉、湖南湘潭、四川重庆、天津、河北安国、云南昆明等。', '【药用部位】': '为粗制氯化亚汞结晶。', '【来自何书】': '《本草拾遗》', '【名称英】': 'null’', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '金疮小草(《本草拾遗》)，雪里青、土犀角(《纲目拾遗》)，见血青、白头翁、筋骨草、石灰菜、紫背金盘、破血丹(《植物名实图考》)，退血草、散血草(《分类草药性》，伏地筋骨草(《江苏植物名录》)，白夏枯草(《苏州本产药材》)，散血丹、白毛串、白喉草、四季春草、大叶刀焮草(《福建民间草药》)，青鱼胆草、苦地胆、透骨消(《广西中兽医药植》)，四时春(《闽南民间草药》)，地龙胆、活血草(《四川中药志》)，雪里开花、青石藤、朋花、一盏灯、野鹿衔花、天青地红、叶下红、爬爬草(《湖南药物志》)，白调羹、和胶毒草(《闽东本', '【汉语拼音】': 'baimaoxiakucao', '【成份】': '全草含黄酮甙及皂甙、生物碱、有机酸、鞣质、酚性物质、甾体化台物、还原糖等。甾体化合物中，含杯苋甾酮、蜕皮甾酮以及微量的筋骨草甾酮C等昆虫变态激素；另含一种与此激素作用相反的成分筋骨草内酯。根含筋骨草糖。', '【加工采集】': '3～4月或9～10月，采取全株，晒干，或鲜用。', '【药材鉴别】': '理化鉴别 （1）取本品粗粉1.5g，加乙醇15ml，沸水浴提取15min，冷后滤过，滤液浓缩至2ml：①取滤液0.5ml，加盐酸3滴，辊镁粉少许，略加湿，深液呈红色。（检查黄酮类）②取滤液0.5ml，置水浴上蒸干，加醋酐5滴及硫酸1滴，初呈淡紫红色，很快变为蓝绿色。（检杳甾体）（2）取本品粗粉0.5g，加蒸馏水温浸15min，冷后滤过。取滤液0.5ml，加三氯化铁1滴，呈绿黑色。（检查酚类）', '【药理作用】': '1.本品之黄酮甙有止咳、祛痰及平喘作用；2.对甲型链球菌、金黄色葡萄球菌、肺炎球菌、大肠杆菌、绿脓杆菌有较强的抑制作用。', '【炮制】': '1.白螺蛳壳：洗净晾干，碾成碎块。2.煅螺蛳壳：取净螺蛳壳，置坩蜗内，煅至红透，取出，放凉，碾末。', '【功能主治】': '止咳化痰，清热，凉血，消肿，解毒。治气管炎，吐血，衄血，赤痢，淋病，咽喉肿痛，疔疮，痈肿，跌打损伤。①《本草拾遗》：’主金疮止血，长肌，断鼻中衄血，取叶挼碎敷之；亦煮服断血瘀及卒下血。’②《纲目拾遗》：’专清肝火。’③《木草再新》：’清火开气。’④《植物名实图考》：’养筋，和血，散寒，酒煎服。’’捣敷疮毒。’⑤《分类草药性》：’退火散血，消肿毒。跌打损伤，泡酒服。’⑥《福建中草药》：’清热泻火，消肿解毒。治痢疾，白喉，喉炎，扁桃腺炎，婴儿头面湿疹，疔疮，牙痈，牙痛，乳痈，狂犬咬伤。’⑦《四川中药志》：’治痨伤，咳嗽。吐血及妇人血气痛。’⑧《闽东本草》：’治手掌或手指刺伤，蛇虫叹伤。’', '【性味】': '苦甘，寒。①《本草拾遗》：’味甘，平，无毒。’②《纲目拾遗》：’性寒，味苦。’③《本草再新》：’有小毒。’', '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱(鲜者2～3两)；打汁或研末。外用：捣敷；或捣汁含漱。', '【副作用】': '1.酸性酒精提取物半数致死量，小鼠灌胃为254-288g（生药）/kg，腹腔注射为39.9-42.Og（生药）/kg。此外，同属植物九味一枝蒿AjugabracteosaWall.exBenth.的2.3.对麻醉狗、猫有降压作用；对离体兔心有兴奋作用（初期可有抑制）。', '【归经】': '《本草再新》：’入肺经。’', '【植物形态】': '筋骨草多年生草本，高10～30厘米。茎方形，基部匍匐，多分枝，全株被白色柔毛。单叶对生，有柄，卵形、长椭圆形或倒卵形，长4～11厘米，宽1～3厘米，先端尖，基部楔形，边缘有不规则的波状粗齿，上面绿色，幼时下面紫色，两面有短柔毛。花轮有数花，腋生；在枝顶者集成多轮的穗状花序；苞片叶状卵形，生于花轮下方；萼钟状，有5齿，齿三角形，外面和齿边有白色长柔毛；花冠白色或淡紫色，唇形，外面有短柔毛，内部有毛环，上唇半圆形，极短，下唇外折，3裂；雄蕊4，2强，着生花冠筒上而略伸出筒外；雌蕊1，子房4裂，花柱丝状，柱头2裂。小坚果灰黄色，具网状皱纹。花期3～4月。果期5～6月。生长于路旁、河岸、山脚下、荒地上。分布几遍全国。', '【临床应用】': '①治疗慢性气管炎用新鲜白毛夏枯草(全草)2两或干品1两，水煎至60～100毫升，加糖适量，分2～3次服，每日1剂，10天为一疗程。治疗577例，近期控制30例，显效103例，好转339例，有效率在80%以上。服药期间未见严重不良反应，仅个别病人于服药后1～2天有轻度头昏、胃部不适、恶心、胃纳不佳，对症处理后症状均能消失，并不影响继续服药。在上述疗效的基础上，曾进一步用白毛夏枯草粗提物制成糖衣片治疗900例病人，经冬季治疗七个疗程，有效率为88%，临床控制率为25%，显效率为50%。部分病人作了治疗前后痰细菌学和细胞学的检查，证明有不同程度的抑制细菌生长和控制炎症的作用，同时并有修复病变组织的迹象。②治疗呼吸道其它炎症将白毛夏枯草制成200%注射液，肌肉注射，每日2次。4岁以下每次2毫升，4岁以上4毫升。治疗小儿上呼吸道感染、急性支气管炎、急性肺炎、急性扁桃体炎和急性咽炎等计118例，结果治愈53例，好转38例，无效27例，总有效率77.12%.有效病例平均2.1天体温降至正常，平均住院7天。采用鲜草或干草煎服，对急性支气智炎。肺炎、肺脓疡，及扁桃体炎、咽喉炎等亦有效果。③治疗胆道疾患继发感染及阑尾脓肿用30～35%白毛夏枯草煎剂，每次50毫升，日服2次，儿童酌减。对胆道继发感染，配合针灸解痉止痛，部分病人酌用少量解痉剂，并纠正脱水、酸中毒。治疗37例，治愈33例，好转4例，平均住院6.2天。对阑尾脓肿，除服煎剂外，加用鲜草捣敷患处，每日1次。观察13例，平均治疗6～7天，全部治愈。④治疗耳部感染用白毛夏枯草注射液肌注，每次2毫升(含生药2克)，每天1～2次。治疗耳疖、单纯性中耳炎、外耳道炎等耳部感染共32例，治愈12例，好转19例，无效1例。', '【药用部位】': '为唇形科植物筋骨草的全株。', '【来自何书】': '《纲目拾遗》', '【名称英】': 'null’', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null'}
{'【别名】': '桃枭、鬼髑髅、桃奴、枭景、干桃、气桃、阴桃子、桃干、瘪桃干', '【汉语拼音】': 'bi tao gan', '【加工采集】': '4～6月采收。摘取未成熟的果实，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥未成熟的果实，矩圆形或卵圆形，长1.8～3厘米，径1.5～2厘米，厚0.9～1.5厘米，先端渐尖，乌喙状，基部不对称，有的留存少数棕红色的果柄。表面黄绿色，具网状皱缩的纹理，密被短柔毛；内果皮腹缝线凸出，背缝线不明显。质坚实，不易折断。气微弱，味微酸涩。以干燥、实大、坚硬、色黄绿者为佳。主产江苏、浙江、安徽等地。本品在江苏地区称核已硬化者为碧桃干；核未硬化者为碧桃奴。', '【炮制】': '刷净果皮上绒毛，晒干。《雷公炮炙论》：’凡修事鬼髑髅，以酒拌蒸，从巳至未，以铜刀切，焙，取肉用。’', '【功能主治】': '治盗汗，遗精，吐血，疟疾，心腹痛；妊娠下血。①《别录》：’疗中恶腹痛。’②《日华子本草》：’治肺气，腰痛，破血，治心痛，酒摩暖服之。’③汪颖《食物本草》：’主吐血，烧存性，研末，米汤调服。’④《纲目》：’治小儿虚汗，妇人妊娠下血，破伏梁结气，止邪疟，烧烟熏痔疮，烧黑油调敷小儿头上肥疮软疖。’⑤《本经逢原》：’疗瘀血癥坚。’⑥《分类草药性》：’治膀胱疝气，遣精，妇女月经闭塞。’⑦《饮片新参》：’生津，止汗。治劳咳，养胃除烦。’', '【性味】': '酸苦，平。①《本经》：’微温。’②《别录》：’味苦。’③《纲目》：’苦，微温，有小毒。’④《饮片新参》：’甘酸，平。’⑤《四川中药志》：’性平，味淡苦，无毒。’归肺、肝经 《本草汇言》：’入手足厥阴经。’', '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱；或入丸、散。外用：研末调敷或烧烟熏。', '【归经】': '归经_肝经', '【备注】': '本品在江苏地区称核已硬化者为碧桃干；核未硬化者为碧桃奴。', '【植物形态】': '1.桃 落叶小乔木，高达3-8m。小枝绿色或半边红褐色，无毛。叶互生，在短枝上呈簇生状；叶柄长1-2cm，通常有1至数枚腺体；叶片椭圆状披针形至倒卵状披针形，边缘具细锯齿，两面无毛。花通常单生，生于叶开放，直径约2.5-3.5cm，具短梗；萼片5，基部合生成短萼筒，无毛。叶柄长7-12mm，具腺点。花通常单生，直径约2.5-3.5cm；具短梗；萼片5，基部合生成短萼筒，外被绒毛；花瓣5，倒卵形，粉红色；罕为白色；雄蕊多数，子房1室。花柱细长，柱头小，圆头状。核果近球形，直径5-7cm，表面有短绒毛；果肉白色或黄色；离核或粘核。种子1枚，扁卵状心形。花期3-4月，果期6-7月。2.山桃 落叶小乔木，高5-9m。叶互生；托叶早落；叶柄长1.5-3cm；叶片卵状披针形，长4-8cm，宽2-3.5cm，花单生，萼片5，花瓣5，阔倒卵形，粉红色至白色。核果近圆形，黄绿色，表面被黄褐色柔毛。果肉离核；核小，坚硬。种子1颗，棕红色。花期3-4月。果期6-7月。', '【药用部位】': '为蔷薇科植物桃或山桃的未成熟果实。植物形态详’桃仁’条。', '【来自何书】': '《饮片新参》', '【名称英】': 'null’', '【药理作用】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null', '【成份】': 'null'}
{'【别名】': '盐梅、霜梅、白霜梅', '【汉语拼音】': 'Bái Méi', '【加工采集】': '采摘未成熟果实，用盐水浸渍，日晒夜渍，约经 10d即成，久则表面生霜。', '【药材鉴别】': '果实近球形或扁球形直径2-3cm。表面绿白或黄棕色，有白霜，果肉肉质。剥开果肉可见椭圆形果核，类白色，表面可见蜂窝状小孔。气微香，味酸、咸。', '【炮制】': '《齐民要术》：’作白梅法，梅子核初成时摘取，夜以盐汁渍之，昼则日曝，凡作十宿十浸十曝便成。’', '【功能主治】': '利咽生津，涩肠止泻，除痰开噤，消疮，止血。主咽喉肿痛，烦渴呕恶，久泻久痢，便血，崩漏，中风惊痫，痰劂口噤，梅核气，痈疽肿毒，外伤出血①陶弘景：’白梅亦应(与乌梅)相似，今人多用白梅和药，以点痣蚀恶肉。’②《本草拾遗》：’刺在肉中，嚼白梅封之，刺即出。’③《日华子本草》：’治刀箭(伤)，止血，研敷之。’④《本草图经》：’除痰。’⑤《本草蒙筌》：’捣烂成膏，敷攻恶毒，治妇人乳痈，拔肉中箭簇；中风紧闭牙关，急宜将肉摩擦。’⑥《纲目》：’治中风惊痫，喉痹，痰厥僵仆。又治泻痢烦渴，霍乱吐下，下血血崩，功同乌梅。’', '【性味】': '味酸涩咸；性平。归肝、肾经。①《日华子本草》：’暖，无毒。’②《纲目》：’酸咸，平，无毒。’③《本草从新》：’酸涩咸，平。’', '【用法用量】': '内服：煎汤、噙咽津液或入丸剂。外用：擦牙、捣敷或煅存性研末调敷。', '【宜忌】': '《本草从新》：’多食损齿伤筋。’', '【归经】': '归经_肝经', '【植物形态】': '梅 落叶小乔木，高可达10m。树皮淡灰色，小枝细长，先端刺状。单叶互生；叶柄长1.5cm，被短柔毛；托叶早落；叶片椭圆状宽卵形，春季先叶开花，有香气，1-3朵簇生于二年生侧枝叶腋。花梗短；花萼通常红褐色，但有些品种花萼为绿色或绿紫色；花瓣5白色或淡红色，直径约1.5cm，宽倒卵形；雄蕊多数。果实近球形，直径2-3cm，黄色或绿白色，被柔毛；核椭圆形，先端有小突尖，腹面和背棱上的沟槽，表面具蜂窝状孔穴。花期春季，果期5-6月。', '【药用部位】': '为蔷薇科植物梅的未成熟果实，经盐渍而成。植物形态详’乌梅’条。', '【来自何书】': '《本草经集注》', '【名称英】': 'null’', '【药理作用】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null', '【成份】': 'null'}
{'【别名】': '白药(《药性论》)，白药根(《本草图经》)。', '【汉语拼音】': 'baiyaozi', '【名称英】': 'Radix Stephaniae Cepharantha', '【成份】': '金线吊乌龟含生物碱1.79～1.88%。根含金线吊乌龟碱，异汉防己碱轮环藤宁碱、小檗胺、高阿莫灵碱、金线帛乌龟胺、金线吊乌龟醇灵碱、木防己碱、汉防己碱、奎宁、罂粟碱、可待因、吗啡、小檗碱。果实含类胡萝卜素番茄烃，还合脂肪酸，其中液体脂酸约73.8%(大部分是油酸)；固体脂酸约26.2%(含棕榈酸)。此外，水溶性部分有酪氨酸和甘油。黄山药的根含薯蓣皂甙等甾体皂甙，总皂甙水解后生成薯蓣皂甙元等。全株含薯蓣皂甙元2.3%。', '【加工采集】': '秋季采挖，洗净泥土，切片晒干。', '【药材鉴别】': '完整的干燥块根，呈椭圆形或扁圆形；表面暗褐色，外表皱缩。商品多已切成片状，横切片径4～8厘米，厚1～2厘米；切面白色，粉质，较粗糙，有环形轮纹，有时见有偏心性车轮状木心；质脆，气微，味淡而微苦。以干燥、片大、粉性足、色白者为佳。产湖南、湖北、浙江、安徽、江西等地。白药子除上述品种外，尚有云南所产的滇白药子，为薯蓣科植物黄山药的根茎。根茎呈圆柱形，有时略弯曲。直径2～3厘米。表皮黄棕色，有纵皱纹，零星散布须根的痕迹，呈深棕色。质硬而韧，折断后断面呈白色绒毛状，并散布很多黄色点状维管束。味微甜。陕西所产的白药子为蓼科植物翼蓼的根茎，参见’荞麦七’条。湖北所用的白药子为防己科植物千金藤的块根。参见’千金藤’条。', '【药理作用】': '对结核杆菌有抑制作用，对过敏性休克有对抗作用，抗炎作用，镇痛、阻塞热作用。', '【炮制】': '用水浸泡，捞出，焖透，切片，晒干。', '【功能主治】': '清热消痰，凉血解毒，止痛。治咽痛喉痹，咳嗽，吐血，衄血，金创出血，热毒痈肿，瘰疬。①《药性论》：’治喉中塞热，噎痹不通，胸中隘塞，咽中常痛，肿胀。’②《唐本草》：’主金疮生肌。’③《日华子本草》：’消痰止嗽，治渴并吐血、喉闭，消肿毒。’④《开宝本草》：’解野葛、生金、巴豆药毒。刀斧折伤，能止血痛，干末敷之。’⑤《纲目》：’散血，降火，消痰，解毒。’⑥《植物名实图考》：’患齿痛者，切其根贴龈上。兼能补肾养阴。’⑦《饮片新参》：’消肿毒喉痹，散瘀血，治伤痛。’⑧广州部队《常用中草药手册》：’祛风，利水，清热，化痰。治风湿疼痛，腰肌劳损，肾炎水肿，胃痛，肺结核，无名肿毒，毒蛇咬伤。’⑨《湖南农村常用中草药手册》：’祛风解毒，通经活络。’⑩《中药鉴别手册》：’清热解毒，止痛。治急性肝炎，恶性疟疾，急性阑尾炎，急性菌痢，毒蛇咬伤，急性胃肠炎，腹痛及其它炎症。’', '【性味】': '苦辛，凉。①《药性论》：’味苦。’②《唐本草》：’味辛，温，无毒。’③《日华子本草》：’冷。’④《饮片新参》：’苦，温，微辛。’', '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；或入丸、散。外用：捣敷或研末撒。', '【宜忌】': '①《本草经疏》：’凡病虽有血热吐衄等证，若脾胃素弱，易于作泄者勿服。’②《饮片新参》：’阴虚内热者忌用。’', '【贮藏】': '置干燥处、防蛀。', '【副作用】': '大鼠腹腔注射和灌胃的镇痛解热LD50分别为2.7g/kg和6.4g/kg。异粉防已碱二甲碘化物有松弛横纹肌作用，对兔的垂头剂量为1.39mg/kg，对兔的致死量为1.77mg/kg。', '【归经】': '脾；肺；肾经', '【备注】': '白药子除上述品种外，尚有云南所产的滇白药子，为薯蓣科植物黄山药的根茎。根茎呈圆柱形，有时略弯曲。直径2～3厘米。表皮黄棕色，有纵皱纹，零星散布须根的痕迹，呈深棕色。质硬而韧，折断后断面呈白色绒毛状，并散布很多黄色点状维管束。味微甜。陕西所产的白药子为蓼科植物翼蓼的根茎，参见’荞麦七’条。湖北所用的白药子为防己科植物千金藤的块根。参见’千金藤’条。', '【植物形态】': '金线吊乌龟(《植物名实图考》)，又名：盘花地不容、头花千金藤、山乌龟、金线吊葫芦、铁秤铊、金丝吊蛤蟆、金丝吊鳖、白虾蟆、青藤、细三角藤。多年生缠绕性落叶藤本，全株平滑无毛，具椭圆形块根。老茎下部木质化，小枝纤弱，具纵直而扭旋的细沟纹。叶互生，纸质，三角状近圆形，长5～9厘米，宽与长相等或较宽，先端钝圆，具小突尖，全缘或微呈波状，基部近于截切或微向内凹，上面深绿色，下面粉白色，掌状脉5～9条；叶柄盾状着生，长5～11厘米。花单性，雌雄异株；花序腋生；雄花序为头状聚伞花序，扁圆形，有花18～20朵；花淡绿色，基部具苞片1枚；雄花具花萼4～6片，匙形，花瓣3～5片，近圆形，直径约0.5毫米，有时具短爪；雄蕊6，花丝愈合成柱状体，花药合生成圆盘状；雌花花萼3～5片，花瓣3～5片，形状与雄花同，子房上位，柱头3～5裂。核果球形，成熟后紫红色。花期6～7月。果期8～9月。生于阴湿山坡、路旁或溪边、林缘。分布四川、贵州、广东、广西、台湾、湖南、湖北、江西、安徽、江苏、浙江、福建等地。', '【临床应用】': '①治疗流行性腮腺炎等取山乌龟块根用醋磨汁，涂于患处。治疗腮腺炎、淋巴腺炎及’无名肿毒’共200余例，一般涂药数次，即可止痛消肿而痊愈。②治疗神经性皮炎取鲜山乌龟块根捣烂，用纱布包好，做成与患部大小相等的薄饼状，于每晚睡前敷用，次晨去掉。治疗16例，治愈6例，好转8例。③治疗各种内出血取块根洗净切片，阴干研末，每次服2分，每天3～4次；血止后停服，或改为每日2次，续服数天。治疗肺结核咯血、溃疡病出血及其他内出血共27例，除2例因反应而中途停药外，计有效者19例，无效6例。有效病例均在1～11天内血止。部分病例服药后有上腹部不适、恶心、呕吐、头昏等反应，若与少量食物同服可减轻反应。', '【药用部位】': '为防己科植物金线吊乌龟的块根。', '【来自何书】': '《唐本草》'}
{'【别名】': '栝楼壳,瓜壳,瓜蒌皮', '【汉语拼音】': 'gua lou pi', '【成份】': '栝楼和中华栝楼物果皮均含少量挥发油，其中挥发性的酸性部分有壬酸（nonanoic acid)，癸酸（capric acid)，月桂酸（lauric acid)，肉豆蔻酸（myristic acid)，支链十四烷酸，3种支链十五烷酸，正十五烷酸（pentadecanoic acid)，支链十六烷酸，棕榈油酸（palmitoliec acid)，棕榈酸（palmitic acid)。以棕榈酸的含量最高，其次是亚麻酸和亚油酸。栝楼皮中的月桂酸和肉豆蔻酸的含量大大高于中华栝楼皮中的含量，而栝楼皮中的硬脂酸的含量又大大低于中华栝楼皮中的含量[1]。栝楼果皮还含皮还含7-豆甾烯醇（△7-stigmastenol)，7-豆甾烯醇-β-D-葡萄糖甙（△7-stigmastenol-β-D-glucopyranoside)，β-菠菜甾醇（β-spinasterol)以及一组以二十二烷醇（docosanol)与二十四烷醇（te-tracosanol)为主的饱和脂肪醇混合物和一组以桂冠榈酸，硬脂酸和二十二烷酸（docosanoic acid)为主的饱和脂肪酸混合物[2]。又含苏氢酸（threonine)，丝氨酸（serine)，甘氨酸（glycine)，丙氨酸（alanine)，半胱氨酸（cysteine)，缬氨酸（valine)，蛋氨酸（methion-ine)，异亮氨酸（isoleucine)，亮氨酸（leucine)，酪氨酸（tyrosine)，苯丙氨酸（phenylalanine)，赖氨酸（lysine)，组氨酸（histidine)，精氨酸（arginine)等17种氨基酸和钾、钠、钙、镁、铜、锌、铁、锰、钴、镍、锶等11种无机元素[3]。中华栝楼果皮还含棕榈酸，二十四烷酸（lignoceric acid)，二十六烷酸（cerotic acid)，褐煤酸（montanic acid)，蜂花酸（melissic acid)，L-—（-)-α-棕榈酸甘油酯[L-（-)-α-monopalmitin]，7-豆甾烯醇，7-豆甾烯-3-酮（7-stigmasten-3-one)，7-豆甾烯醇-3-β-D-葡萄糖甙，二十七烷（heptacosane)，二十九烷nonacosane)和三十一烷（hentriacontane)的混合物、硝酸钾、氯化钾、水合二氧化哇[4]，以及微量元素[5]等。', '【加工采集】': '9～10月采收果实。对半切开，取出果肉和种子，将果皮洗净，先翻出里面晾晒，后晒外面。如遇雨天，应烘干，以免霉烂，烘时勿使火力过旺，并应依次翻动，以免烘熟。', '【药材鉴别】': '干燥果皮通常卷成筒状，长约6～10厘米；常连有果柄，长约2厘米；果皮很薄，外表面橙黄色，有鲜红斑块及细脉纹，内表面类白色至暗黄色，常附有未去尽的果肉。质硬而脆。芳香，带辣味。以颜色鲜泽、无果柄者为佳。我国大部分地区均产。', '【药理作用】': '1.心血管系统的作用：瓜蒌皮及其制剂瓜蒌注射液有扩张冠状动脉，增加冠脉流量，保护缺血心肌，提高耐缺氧能力，降低血清胆固醇，扩张微血管，延缓微循环障碍的发生，能明显缩小缺血再灌注心肌的梗塞范围，对再灌注后的血小板聚集有抑制作用，并能减轻血栓形成和再灌注出血，尚能保护实验性心肌梗塞，具有抗心律失常等心血管系统疾病的作用。1.1．降压作用：静脉注射瓜蒌注射液20g/kg，5分钟内正常麻醉家兔动脉血压降低幅度在57.15%左右，脉压增加，差异显著，5-15分钟内逐渐恢复。而用药后30分钟内心率无明显改变。静脉注射瓜蒌注射液对正常家兔的这种降压作用发生在心率无显著增快、血容量无明显减少的情况下，因此它主要反应了体内外周阻力的降低。1.2．扩张冠状动脉，增加冠脉流量：瓜蒌皮的水溶醇溶部位0.1g剂量可使离体豚鼠冠脉流量增加125%。瓜篓注射液亦能增加豚鼠离体心脏的冠脉流量。1.3．保护缺血心肌，提高耐缺氧能力：瓜篓注射液能增加小鼠对常压、低压缺氧的耐受力，也能对抗脑垂体后叶素引起的大鼠实验性心肌缺血的作用。能够明显缩小缺血再灌注心肌的梗塞范围，对异丙肾上腺素性心肌梗塞有保护效应。1.4．扩张微血管，延缓循环障碍的发生：静脉用药前后对肠系膜微动脉、微静脉进行直接观察的结果证明，瓜篓注射液（2ml/kg，5g/ml)具有扩张微动脉的作用，用药后即刻开始，5-10分钟达到高峰，15分钟逐渐恢复，随剂量加大扩张作用明显，恢复延迟。瓜蒌对微静脉扩张作用不明显。瓜蒌的这种扩张微血管的作用可能与它引起离体心脏冠脉流量增加、耐缺氧能力提高和对抗脑垂体后叶素引起心肌缺血的机理有关。瓜篓注射液 静脉注射2g/kg，对急性缺氧家兔球结膜微循环微血管模糊，微血管总数下降、有血流微血管数下降、粒流、渗出、出血等障碍出现的时间较对照组明显推迟，表明瓜蒌注射液能明显延缓缺氧家兔微循环障碍的发生。1.5．抗心律失常作用：在药物诱发的心律失常动物模型上发现瓜蒌皮水煎剂有抗心律失常作用。1.5.1.对CaCl2诱发大鼠室颤的预防作用：成年雄性大鼠麻醉状态下静脉注射CaCl2150mg/kg（10秒内注完)诱发大鼠室颤。提前30分钟腹腔注射瓜篓皮水煎剂1.7，2.5g生药/kg明显减少静脉注射CaCl2诱发室颤的动物数。1.5.2.对哇巴因诱发豚鼠心律失常的预防胙用：成年雄性豚鼠以恒速静注50μg/ml哇巴因0.1ml/分钟诱发豚鼠心律失常。瓜蒌皮水煎剂2.5g生药/kg提前30分钟腹腔注射能明显提高哇巴因诱发豚鼠室性心动过速的剂量阈值，其值为174.7±20.1μg/kg，对照组为129.2±19.6μg/kg，两者相比差异显著。1.5.3.对乌头碱诱发大鼠心律失常的影响：对乌头碱40μg/kg（10μg/ml)1分钟内静脉注射诱发的大鼠心律失常，瓜蒌皮水煎剂有使心律失常潜伏期延长的趋势。1.5.4.对大鼠心电图的影响：正常麻醉大鼠腹腔注射瓜蒌皮水煎剂2.5g生药/kg，能明显延长心电图的P一R、Q一T、R一R间期。1.6．对缺血心肌膜酶，脂代谢及自由基代谢的影响：以皮下注射异丙肾上腺素85mg/kg形成异丙肾上腺素性大鼠心肌梗型观察瓜蒌注射液对缺血心肌膜酸、脂代谢及自由基代谢的影响。结果表明，注射异丙肾上腺素前8小时、l小时及后4小时肌肉注射瓜蒌注射液（每次每只大鼠注射2ml，每2ml含生药10g)，瓜蒌能够降低缺血心肌脂质过氧化产物丙二醛（MDA)和游离脂肪酸（FFA)含量，增加心肌Ca2+-Mg2-ATP酶活力，同时Na+ -K+ ATP酶及5’-核苷酸酶（5’-NT)亦呈增加趋势，对肌谷胱甘肽过氧化物酶（GSH一Px)超氨化物歧化酶（SOD)及磷脂含量无明显影响。瓜蒌对全身重要脏器自由基代谢显示了不同的效应，明显降低心、脑、肾的MDA含量，肝脏及血清MDA变化不明显；显者增加肝、脑及血液SOD活力，但肾脏则降低。证明瓜蒌注射液可通过改善心肌FFA代谢及抑制脂质过氧化形成而达到保护心肌的目的。2.对血液循环系统的影响：2.1．体外对血小极聚集性及TXA2合成的影响：瓜蒌注射液（终末浓度125-250mg/ml)体外能明显抑制ADP或AA诱导的家兔血小极聚集和TXA2合成释放及应。2.2．瓜蒌尚能抑制家兔急性心肌梗塞后血小板聚集和TXB2水平的增高：瓜篓抑制血小板聚集和体外TXA2合成的作用，为其防治AMI，保护缺血心肌、缩小梗塞范围的效应提供了进一步的理论依据。 ', '【炮制】': '拣净杂质，用水洗净，捞出，稍闷，切丝，晒干。', '【功能主治】': '润肺化痰，利气宽胸。治痰热咳嗽，咽痛，胸痛，吐血，衄血，消渴，便秘，痈疮肿毒。①《本草便读》：’清肺。’②《医学衷中参西录》：’清肺，敛肺，宁嗽，定喘。’③《饮片新参》：’宽胸痹，化热痰，生津润肺。’④《中药形性经验鉴别法》：’润肺，止消渴，消肿疮毒。’⑤《中药志》：’涤痰结，舒肝郁。治痰热咳嗽，胸胁作痛。’⑥《四川中药志》：’润肺降气，止咳祛痰。治咽喉疼痛，大便燥结及乳痈。’⑦《广东中药》：’治吐、衄，燥渴，咽痛，便结。’', '【性味】': '甘，寒。①《饮片新参》：’甘苦，微凉。’②《中药志》：’甘，寒。’归肺；胃经', '【用法用量】': '内服：煎汤，3～4钱；或入散剂。外用：烧存性研末调敷。', '【宜忌】': '脾虚湿痰不宜。《本草经集注》：’枸杞为之使。恶干姜。畏牛膝。反乌头。’', '【归经】': '归经_肺经', '【植物形态】': '攀援藤本，长可达10m。块根圆柱状，肥厚，富含淀粉。茎较粗，多分枝，具纵棱及槽，被白色伸展柔毛。叶互生；叶柄长3-10cm，具纵条纹，被条柔毛；卷须3-7分歧，被柔毛；叶片低质，轮廓近圆形或近心形，长宽均约5-20cm，常3-5（-7)浅裂至中裂，稀深裂或不分裂而仅有不等大粗齿，裂片菱状倒卵形、长圆形，先端钝，急尖，边缘常再浅裂，基部心形，弯缺深3-4cm，表面深绿色，粗糙，背面淡绿色，两面沿脉被长柔毛状硬毛，基出掌状脉5条，细脉网状。雌雄异株；雄总状花序单生或与一单花并生，或在枝条上部者单生，总太花序长10-20cm，粗壮，具纵棱及槽，被微柔毛，顶端有5-8花，单花花梗长约15cm，小花梗长约3mm，小苞片倒卵形或阔卵形，长1.5-2.5(-3)cm，宽1-2cm，中上部具粗齿，基部具柄，被短柔毛；花萼筒筒状，长2-4cm，先端扩大，径约10mm，中、下部径约5mm，被短柔毛，裂片披针形，长10-15cm，宽3-5mm，全缘；花冠白色，裂片倒卵形，长约20mm，宽约18mm，先端中央具1绿色尖头，两侧具丝状流苏，被柔毛；花药靠合，长约2mm，径约4mm，花丝分离，粗壮，被长柔毛；雌花单生，花梗长7.5cm，被柔毛；花萼筒圆形，长2.5cm，径1.2cm，裂片和花冠同雄花；子房椭圆形，绿色，长2cm，花柱长2cm，柱头3。果实椭圆形，压扁，长11-16mm，宽7-12mm，淡黄褐色，近边缘处具棱线。花期5-8月，果期8-10月。', '【药用部位】': '为葫芦科植物栝楼或双边栝楼等的果皮。植物形态详’栝楼’、’栝楼子’条。', '【来自何书】': '《雷公炮炙论》', '【名称英】': 'null’', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '澄茄(徐表《南州记》)，毗陵茄子(《开宝本草》)，毕澄茄(《纲目》)，毕茄(《本草求真》)。', '【汉语拼音】': 'bichengqie', '【名称英】': 'Litseae Fructus。', '【成份】': '荜澄茄果实含挥发油10～18%、荜澄茄素2.5%、树脂3%、荜澄茄酸1.7%、脂肪油1.5%、淀粉1.8%、树胶8%、色素7%。挥发油主成分为d-香桧烯约33%、d-蒈烯及1，4-枝叶素共约12%、d-松油醇11%及l-杜松油烯等。果实中尚含荜澄茄内酯。陈久品中并含荜澄茄脑。山鸡椒果实含挥发油约5%，脂肪油约40%。挥发油主为柠檬醛、甲基庚烯酮以及少量柠檬烯和芳樟醇。脂肪油中含不皂化物1.3%，其中谷甾醇占3.5%。山鸡椒叶含柠檬醛、1，8-桉叶素等。印尼西部所产山鸡椒，其树叶中的挥发油含柠檬醛5～7%、香茅醛29～40%、1，8-桉叶素10～22%、芳樟醇40～50%。而印尼中部产的树叶，其挥发油中则含柠檬醛与香茅醛3～9%，1，8-桉叶素66%，芳樟醇与松油醇7%，萜13%。山鸡椒树皮含生物碱六驳碱、异紫堇定、N-甲基六驳碱、木兰箭毒碱。树皮含柠檬醛，但不含香茅醛。', '【加工采集】': '①荜澄茄在果实充分成长而未成熟仍呈青色时采收，连果枝摘下，晒干。干燥后，摘下果实(每粒须连小柄)。②山鸡椒秋季果实成熟时连枝摘下，除去枝叶，晒干。', '【药材鉴别】': '①荜澄茄未成熟的干燥核果，上部近圆球形，直径3～6毫米。表面暗棕色至棕黑色，有网状皱纹，顶端有一小突起的柱头遗迹，不甚明显。基部果皮延长，形成细直的假果柄，长3～7毫米，直径1毫米以下，表面有纵皱纹。外果皮和中果皮稍柔软，内果皮薄而坚脆。内含未成熟种子1粒，黄棕色，富油质，有的皱缩干瘪。气强烈芳香，味苦。产印度尼西亚、马来西亚等地。②山鸡椒又名:山胡椒(《滇南本草》)，味辣子(《分类草药性》)，山苍子、木姜子。成熟的果实，近圆球形，直径3～6毫米。外皮棕黑色或黑褐色，有微细的网状皱纹。果基部常可见残留的小形宿萼，具6齿，下连细长的果柄，均易脱落。外果皮及中果皮柔软多油，内果皮薄而坚脆。内含种子1粒，子叶2片，黄棕色，富油质，旺根细小，朝向果实的顶端。气强烈芳香，略如老姜，味稍辛辣而微苦。以粒圆、气味浓厚、富油质者为佳。主产广西、浙江、江苏、安徽。此外。四川、云南、广东、贵州、湖南、湖北、江西、福建等地亦产。目前的商品荜澄茄均用此种。', '【药理作用】': '荜澄茄果实对粘膜有局部刺激作用，并能吸收，对泌尿道及呼吸道粘膜也能发挥此种作用；口服其挥发油，对尿路有某些防腐作用。荜澄茄的作用主要由荜澄茄酸引起。荜澄茄素无重要生理作用。家兔口服山鸡椒流浸膏1克/公斤，可使尿量及氯化物排泄量增加，而口服煎剂或流浸膏2克/公斤则无作用。山鸡椒5%的水浸液，可杀灭淡色库蚊幼虫，其油剂或酊甘油涂擦于皮肤可避蚊。山鸡椒体外直接观察及培养，对日本血吸虫有抑制作用，但体内试验无效。六驳碱毒性很大，类似士的宁对脊髓的兴奋作用。', '【炮制】': '拣去杂质，摘去果柄，洗净，晒干。《雷公炮炙论》:’凡使荜澄茄，采得后，去柄及皱皮了，用酒浸蒸，从巳至酉出，细杵任用。’', '【功能主治】': '温暖脾肾，健胃消食。治食积气胀，脘腹冷痛，反胃呕吐，肠鸣泄泻，痢疾，痰癖。①《海药本草》:’主心腹卒痛，霍乱吐泻，痰癖冷气。’②《日华子本草》:’治一切气，并肾气膀胱冷。’③《开宝本草》:’主下气消食，皮肤风，心腹间气胀，令人能食。’④《滇南本草》:’泡酒吃，治面寒疼痛，暖腰膝，壮阳道，治阳痿。’⑤《纲目》:’暖脾胃，止呕吐哕逆。’⑥《本草求原》:’治反胃吐黑绿水。’⑦《现代实用中药》:’治淋疾。’', '【性味】': '辛，温。①《海药本草》:’味辛苦，微温，无毒。’②《开宝本草》:’味辛，温，无毒。’③《本草撮要》:’味辛，大热，有毒。’', '【用法用量】': '内服:煎汤，0.5～1钱；或入丸、散。外用:研末擦牙或搐鼻。', '【宜忌】': '《本经逢原》:’阴虚血分有热，发热咳嗽禁用。’', '【贮藏】': '置阴凉干燥处。', '【副作用】': '山鸡椒油灌胃对小鼠的半数致死量为3.25±0.22ml/kg。1984年黎士雄等报道，荜澄茄油对大白鼠骨髓细胞染色体有致畸变作用。', '【归经】': '脾；肾；胃；膀胱经', '【植物形态】': '①荜澄茄常绿攀援性藤本，茎长约6米。叶互生；叶片椭圆状卵形或长卵形，先端渐尖，基部圆形或斜心脏形，全缘，两面均光滑无毛。花单性，雌雄异株，成单生的穗状花序，长约10厘米；花小，白色，无花被。核果球形，直径约5毫米，黑褐色。果期8～9月。分布印度尼西亚、马来半岛，印度、西印度群岛等地。②山鸡椒，又名:山苍树、香叶、山番椒、山姜子、野胡椒、香柴子、香粉树、粉果木、过山香、土澄茄、满山香、木香子、木筑子皮。落叶灌木或小乔木，高约5米，除嫩枝嫩叶有绢毛外，其它部分无毛。枝叶芳香。叶互生，纸质，披针形或长椭圆状披针形，长5～11厘米，宽1.5～3厘米，先端渐尖，基部楔形，上面绿色，下面粉绿色；叶柄纤细，长10～20毫米。花先叶开放或同时开放，单性，雌雄异株；伞形花序单生或束生，总苞片4，黄白色，有缘毛；每1花序有花4～6朵；雄花直径约3毫米，花被裂片6，倒卵形，雄蕊9，排列成三轮，中央有小椭圆形的退化雌蕊；雌花直径约2毫米，子房卵形，花柱短，柱头头状。浆果状核果，球形，直径4～6毫米，黑色。种子有脊棱。花期2～3月。果期7～8月。生于灌丛、疏林或林中路旁、水边。分布长江流域以南各地。本植物的根(豆豉姜)亦供药用，另详专条。', '【临床应用】': '治疗阿米巴痢疾将荜澄茄子连皮研细，装入胶囊中服。每次1克，隔2小时1次，每日4次，视病情轻重连服3～5日。如服后有胃肠道刺激反应者，可加入等量碳酸镁。治疗60例，其中42例治恬复查大便，结果38例未再发现阿米巴原虫，症状消失；4例无效。未复查大便的18例中，治后16例症状消失，2例无效。', '【药用部位】': '为胡椒科植物荜澄茄或樟科植物山鸡椒的果实。', '【来自何书】': '《开宝本草》'}
{'【别名】': '芸皮、芸红(《药材资料汇编》)。', '【汉语拼音】': 'juhong', '【加工采集】': '取新鲜橘皮，用刀扦下外层果皮，晾干或晒干。', '【药材鉴别】': '干燥的外层橘皮呈长条形或不整齐纸状薄片，厚不超过0.2毫米，边缘皱缩卷曲。表面黄棕色或橙红色，有光泽，密布棕黄色凸起的油点，果皮内面黄白色，密布圆点状油室。质脆易碎。气芳香，味微苦而后觉麻舌。以片大、色红、油润者为佳。', '【炮制】': '橘红：拣去杂质，刷净，用时折碎。盐橘红：取净橘红用盐开水均匀喷洒，使其吸收，晾干。（每橘红100斤，用食盐2斤，温开水适量化开澄清）蜜橘红：将橘红置锅内，用文火炒至微黄色时，加入蜂蜜拌匀，再炒至略带焦黄色，取出，晾干。（每橘红100斤，用蜂蜜25斤）', '【功能主治】': '消痰，利气，宽中，散结。治风寒痰嗽，恶心，吐水，胸痛胀闷。①《医学启源》：’理胸中、肺气。’②《纲目》：’下气消痰。’③《本草汇》：’能除寒发表。’', '【性味】': '辛苦，温。①《本草原始》：’味辛苦。’②《药品化义》：’味辛带苦，性温。’③《本草汇》：’性热。’', '【用法用量】': '内服：煎汤，0.8～1.5钱；或入丸、散。', '【宜忌】': '阴虚燥咳及久嗽气虚者不宜服。', '【贮藏】': '置阴凉干燥处，防蛀。', '【归经】': '膀胱；小肠；肺；脾；大肠；胃经', '【植物形态】': '橘 常绿小乔木或灌木，高3-4m。枝细，多有刺。叶互生；叶柄长0.5-1.5cm，有窄翼，顶端有关节；叶片披针形或椭圆形，长4-llcm，宽1.5-4cm，先端渐尖微凹，基部楔形，全缘或为波状，具不明显的钝锯齿，有半透明油点。花单生或数朵丛生于枝端或叶腋；花萼杯状，5裂；花瓣5，白色或带淡红色，开时向上反卷；雄蕊15-30，长短不一，花丝常3-5个连合成组；雌蕊1，子房圆形，柱头头状。柑果近圆形或扁圆形，横径4-7cm，果皮薄而宽，容易剥离，囊瓣7-12，汁胞柔软多汁。种子卵圆形，白色，一端尖，数粒至数十粒或无。花期3-4月，果期10-12月。生境分布：栽培于丘陵、低山地带、江河湖泊沿岸或平原。资源分布：在江苏、安徽、浙江、江西、台湾、湖北、湖南、广东、广西、海南、四川、贵州、云南等地均有栽培。', '【药用部位】': '为芸香科植物福橘或朱橘等多种橘类的果皮的外层红色部分。植物形态详’橘’条。', '【来自何书】': '《纲目》', '【名称英】': 'null’', '【药理作用】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null', '【成份】': 'null'}
{'【别名】': '白瓜子,瓜子,瓜瓣,冬瓜仁,瓜犀', '【汉语拼音】': 'dong gua zi', '【成份】': '种子含皂甙0.68%、脂肪、尿素、瓜氨酸等。  同属植物Benincasaccrifera种子的脂肪油中含亚油酸62.3%，油酸21.9%，饱和脂肪酸15.6%，种子中并分离出少量腺嘌呤，胡芦巴碱等。', '【加工采集】': '食用冬瓜时，收集种子，洗净，选成熟者，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥种子呈扁平的长卵圆形或长椭圆形，长1厘米左右，宽约6毫米。外皮黄白色，有时有裂纹，一端纯圆，另一端尖，尖端有2个小突起，其一较小者为种脐;另一突起较大，上有一明显的珠孔。边缘光滑(单边冬瓜子)或两面边缘均有一环形的边(双边冬瓜子)。剥去种皮后，可见乳白色的种仁，有油性。气微，味微甜。以白色、粒饱满、无杂质者为佳。  全国大部地区均产。以四川、浙江、江苏、河南、河北、安徽等地，产量较大。', '【药理作用】': '1、免疫促进作用 冬瓜子热水提取后，经透析得透析内液，此液对小鼠淋巴细胞的致丝裂活性呈浓度依赖性。透析内液为B细胞致丝裂剂，有PBA（无性系B细胞激活剂）活性及佐剂活性，使PFC（宽斑形成细胞）数显着增高，呈现免疫促进作用[1]。2、对胰蛋白酶的抑制作用 从冬瓜子中分离纯化出胰蛋白酶抑制剂，得到4个具有抑制胰蛋白酶活力的组分，其中两个组分属小分子胰蛋白酶抑制剂[2]。', '【炮制】': '拣净杂质，用时捣碎。或用文火微炒至黄白色。置干燥处，防虫蛀及鼠咬。', '【功能主治】': '润肺，化痰，消痈，利水。治痰热咳嗽，肺痈，肠痈，淋病，水肿，脚气，痔疮，鼻面酒皶。  ①《本经》：’益气。’  ②《别录》：’主烦满不乐。’  ③崔禹锡《食经》：’利水道，去淡水。’  ④《日华子本草》：’去皮肤风剥黑皯，润肌肤。’  ⑤《纲目》：’治肠痈。’  ⑥《本草经疏》：’能开胃醒睥。’  ⑦《本草述》：’主治心经蕴热，小水淋痛，并鼻面酒渣如麻豆，疼痛，黄水出。’  ⑧《本草从新》：’补肝明目。’  ⑨《本草述钩元》：’主腹内结聚，破溃脓血，凡肠胃内壅，最为要药。’  ⑩陈念祖：’能润肺化痰，兼益胃气。’  ⑾《山东中药》：’治肾脏炎，尿道炎，小便不利，脚气，水肿。’  ⑿《中国药植图鉴》：’罨痔疾肿痛，或洗涤。’', '【性味】': '甘，凉。  ①《本经》：’味甘，平。’  ②《别录》：’寒，无毒。’  ③《陆川本草》：’甘，凉。’  归肺;大肠经', '【用法用量】': '内服：煎汤，1～4钱；或研末。外用：煎水洗或研膏涂敷。', '【宜忌】': '《别录》：久服寒中。', '【归经】': '归经_肺经', '【植物形态】': '一年生蔓生或架生草本。茎被黄褐色硬毛及长柔毛，有棱沟，长约6m。单叶互生；叶柄粗壮，长5-20cm，被黄褐色硬毛及长柔毛；叶片肾状近圆形，宽15-30cm5-7浅裂或有时中裂，裂片宽卵形，先端急尖，边缘有小齿，基部深心形，两面均被粗毛，叶脉网状，在叶背面稍隆起，密被毛。郑须生于叶腋，2-3歧，被粗硬毛和长柔毛。花单性，雌雄同株；花单生于叶腋，花梗被硬毛；花萼管大辩论，裂片三角卵形，边缘有锯齿，反折；花冠黄色，5裂至基部，外展；雄花有雄蕊3，花丝分生，花药卵形，药室呈S形折曲；雌花子房长圆筒形或长卵形，密被黄褐色长硬毛，柱头3，略扭曲。瓠果大型，肉质，长圆柱状或近球形，长25-60cm，径10-25cm，表面有硬毛和蜡质白粉。种子多数，卵形，白色或淡黄色，压扁。花期5-6月，果期6-8月。', '【药用部位】': '为葫芦科植物冬瓜的种子。植物形态详’冬瓜’条。', '【来自何书】': '《唐本草》', '【名称英】': 'null’', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '膏凉姜(《本草经集注》)，良姜(《局方》)，蛮姜、佛手根(《履巉岩本草》)，小良姜(《中药志》)，海良姜(《药材学》)。', '【汉语拼音】': 'gaoliangjiang', '【名称英】': 'Alpiniae Officmarum Rhizoma。', '【成份】': '根茎含挥发油0.5～1.5%，其中主要成分是1，8-桉叶素和桂皮酸甲酯，尚有丁香油酚、蒎烯、毕澄茄烯等。根茎尚含黄酮类高良姜素、山柰素、山奈酚、槲皮素、异鼠李素等和一种辛辣成分，称高良姜酚。', '【加工采集】': '夏末、秋初挖取生长4～6年的根茎，除去茎、叶、须根及鳞片，洗净，切成小段晒干。', '【药材鉴别】': '干燥根茎，圆柱形，弯曲，多分歧，长4～6厘米，直径1～1.5厘米，表面暗红棕色，有纵皱纹与灰棕色波状环节，每节长0.5～1厘米，下侧面有圆形的细根残痕。质坚硬，不易折断，断面红黄色或棕红色，较粗糙。气芳香，味辛辣。以粗壮、坚实、红棕色、味香辣者为佳。产广东、广西、台湾等地。', '【药理作用】': '高良姜煎液(100%)对炭疽杆菌、α-或β-溶血性链球菌、白喉及类白喉杆菌、肺炎球菌、葡萄球菌(金黄色、柠檬色、白色)、枯草杆菌等皆有不同程度的抗菌作用(琼脂平板挖沟法)。在试管内对人型结核杆菌略有抑制作用，但效力不及黄连等。', '【炮制】': '拣净杂质，水洗，稍浸，捞出，润透，切片，晾干。《纲目》：’高良姜，红豆蔻，并宜炒过入药，亦有以姜同吴茱萸、东壁土炒过入药用者。’', '【功能主治】': '温胃，祛风，散寒，行气，止痛。治脾胃中寒，脘腹冷痛，呕吐泄泻，噎脯反胃，食滞，瘴疟，冷癖。①《别录》：’主暴冷、胃中冷逆、霍乱腹痛。’②《药性论》：’治腰内久冷，胃气逆、呕吐。治风，破气，腹冷气痛；去风冷痹弱，疗下气冷逆冲心，腹痛，吐泻。’③《本草拾遗》：’下气，益声。煮作饮服之，止痢及霍乱。’④《日华子本草》：’治转筋泻痢，反胃呕食，消宿食。’⑤《本草图经》：’治忽心中恶，口吐清水者，取根如骰子块，含之咽津，逡巡即瘥；若(口中)臭亦含咽，更加草豆蔻同为末，煎汤常饮之佳。’⑥《珍珠囊》：’温通脾胃。’⑦《滇南本草》：’治胃气疼，肚腹疼痛。’⑧《纲目》：’健脾胃，宽噎膈，破冷癣，除瘴疟。’⑨姚可成《食物本草》：’去白睛翳膜，补肺气，益脾胃，理元气。’⑩《本草求原》：’治脚气欲吐，目卒赤，头痛，风冷痹痛。’⑾《广东中药》：’治寒疝湿痹。’', '【性味】': '辛，温。①《别录》：’大温。’②《本草拾遗》：’味辛，温。’', '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1.5钱；或入丸、散。', '【宜忌】': '阴虚有热者忌服。《本草经疏》：’胃火作呕，伤暑霍乱，火热注泻，心虚作痛，法咸忌之。’', '【贮藏】': '置阴凉干燥处。', '【副作用】': '醚提物小鼠灌胃的半数致死量为4.2±0.4ml/kg，中毒表现为翻正反射消失，持续8小时以上才死亡。小鼠灌胃水提物120g/kg，观察7天，无死亡。高良姜能使鼠伤寒沙门氏菌TA98和TA100发生诱变。', '【归经】': '脾；胃经', '【植物形态】': '高良姜多年生草本，高30～80厘米。根茎圆柱状，横走，棕红色或紫红色，有节，节处具环形膜质鳞片，节上生根。茎丛生，直立。叶2列；无柄；叶片狭线状披针形，长15～30厘米，宽1.5～2厘米，先端尖，基部渐狭，全缘或具不明显的疏钝齿，两面无毛；叶鞘开放，抱茎，边缘膜质，叶舌长可达3厘米，挺直，膜质，渐尖，棕色。圆锥形总状花序，顶生，长5～15厘米，花稠密；小苞片宿存，膜质，棕色，环形至长圆形，外面被疏毛；花两性，具短柄；萼筒状，长7～14毫米，3浅圆裂，棕黄色，外面被短毛；花冠管漏斗状，长约1厘米，裂片3枚，长约1.7厘米，浅肉红色，外面被疏短柔毛；唇辩矩卵形至矩状广卵形，浅肉红色，中部具紫红色条纹，长2～2.5厘米；侧生退化雄蕊锥状，雄蕊1，花丝粗壮，药隔膨大，先端阔，2裂呈叉形；子房下位，3室，花柱细长，基部下方具2个合生的圆柱形蜜腺，长约3毫米，柱头2唇状。蒴果不开裂，球形，直径约1.2厦米，被短毛，熟时橘红色。种子具假种皮，有钝棱角，棕色。花期4～10月。生长在路边、山坡的草地或灌木丛中。分布广东的海南及雷州半岛、广西、云南、台湾等地。广东、云南并有栽培。', '【临床应用】': '用量3～6克，内服煎汤，或入丸、散。用治脘腹冷痛，胃寒呕吐，嗳气吞酸。', '【药用部位】': '为姜科植物高良姜的根茎。', '【来自何书】': '《别录》'}
{'【别名】': '朹子(《北户录》)，圣生梅、白蒂梅(《品汇精要》)，朱红、树梅(《中国树木分类学》)。', '【汉语拼音】': 'yangmei', '【成份】': '果实含葡萄糖、果糖、柠檬酸、苹果酸、草酸、乳酸和蜡质等;又含花色素的单葡萄糖甙和少量双葡萄糖甙。叶含挥发油和鞣质;又含蒲公英赛醇、α-香树脂醇、β-香树脂醇、蛇麻脂醇、内消旋肌醇和杨梅树皮甙。心材含树胶。', '【加工采集】': '初夏果实成熟时采收。', '【功能主治】': '生津解渴，和胃消食。治烦渴，吐泻，痢疾，腹痛，涤肠胃，解酒。  果实治心胃气痛，痢疾，吐泻;树皮能止血治痢，外用治刀伤出血，跌打伤，筋骨痛。  ①孟诜：’和五藏，能涤肠胃，除烦愦恶气，亦能治痢。’  ②《本草拾遗》：’止渴。’  ③《日华子本草》：’疗呕逆吐酒。’  ④《开宝本草》：’主去痰，止呕哕，消食下酒。’  ⑤《玉楸药解》：’酸涩降敛，治心肺烦郁，疗痢疾损伤，止血衄。’  ⑥《现代实用中药》：’治口腔咽喉炎症。’  ⑦《中国药植图鉴》：’对心胃气痛及霍乱有效。’', '【性味】': '甘酸，温。  ①《食疗本草》：’温。’  ②《日华子本草》：’热，微毒。’  ③《开宝本草》：’酸，温，无毒。’  ④《日用本草》：’昧酸甘，温，无毒。’', '【用法用量】': '内服：生啖、浸酒、腌食或烧存性研末。外用：捣敷、烧存性研末搐鼻或调敷。', '【宜忌】': '①孟诜：’切不可多食，甚能损齿及筋。’  ②《日华子本草》：’忌生葱。’  ③《开宝本草》：’多食令人发热。’  ④《本经逢原》：’血热火旺人，不宜多食。’  ⑤《本草从新》：’多食发疮致痰。’', '【归经】': '脾；胃；肝经', '【备注】': '（1）下列两种同属植物，在云南也同作杨梅入药。大树杨梅（毛杨梅）Myrica esculenta Buch.-Ham.；滇杨梅Myrica nana Cheval.。', '【植物形态】': '杨梅  常绿乔木，高可达12米，树冠球形。单叶互生;长椭圆或倒披针形，革质，长8-13匣米，上部狭窄，先端稍钝，基部狭楔形，全缘，或先端有少数饨锯齿，上面深绿色，有光泽，下面色稍谈，平滑无毛，有金黄色腺体。花雌雄异株;雄花序常数条丛生于叶腋，圆柱形，长约3厘米，黄红色;雄花具1苞，卵形，先端尖锐，小苞2～4片，卵形，雄蕊5～6枚;雌花序为卵状长椭圆形，长约1.5厘米，常单生于叶腋;雌花基部有苞及小苞，子房卵形，花柱极短。核果球形，径约1.8厘米，外果皮暗红色，由多数囊状体密生而成，内果皮坚硬，径约9毫米，内含无胚乳的种子1枚。花期4月。果期初夏。  分布我国东南各省。  本植物的根(杨梅根)、树皮(杨梅树皮)、种仁(杨梅核仁)亦供药用，各详专条。', '【药用部位】': '为杨梅科植物杨梅的果实。', '【来自何书】': '《食疗本草》', '【名称英】': 'null’', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '冬花,款花,看灯花,艾冬花,九九花', '【汉语拼音】': 'kuan dong hua', '【名称英】': 'Farfarae Flos。', '【成份】': '花含款冬二醇等甾醇类、芸香甙、金丝桃甙、三萜皂甙、鞣质、蜡、挥发油和蒲公英黄质。叶含苦味甙2.63%、没食子酸、弹性橡胶样物质、糊精、粘液、菊糖、植物甾醇、硬脂酸及棕榈酸甘油酯、酒石酸、苹果酸、转化糖、胆碱、碳氢化合物和皂甙。灰分中含锌甚多，达3.26%。鲜根茎含挥发油、石蜡、菊糖、鞣质。根含橡胶0.015%，鲍尔烯醇等。', '【加工采集】': '10月下旬至12月下旬在花未出土时采挖，摘取花蕾，去净花梗及泥土，阴干。', '【药材鉴别】': '干燥花蕾呈不整齐棍棒状，常2～3个花序连生在一起，长1～2.5厘米，直径6～10毫米。上端较粗，中部稍丰满，下端渐细或带有短梗。花头外面被有多数鱼鳞状苞片，外表面呈紫红色或淡红色。苞片内表面布满白色絮状毛茸。气清香，味微苦而辛，嚼之显棉絮状。以朵大、色紫红、无花梗者为佳。产陕西、山西、河南、甘肃、青海、四川、内蒙古等地。', '【药理作用】': '1.镇咳、祛痰和平喘作用：40%款冬花煎剂4ml／kg 灌胃，对犬有显著镇咳作用。乙酸乙酯提取物亦有祛痰作用，乙醇提取物有镇咳作用。兔和豚鼠离体气管。肺灌流试验证明，款冬花醚提取液小量时略有支气管舒张作用；较大剂量时，反见支气管收缩。对组胺所致豚鼠气管痉挛，无肯定的解痉作用。2.呼吸兴奋作用：款冬花醇提取物和醚提物静脉注射，对麻醉猫和兔有呼吸兴奋作用，但有时在呼吸兴奋前或后有呼吸暂停。此作用可被六烃季铵所减弱。其呼吸兴奋作用类似尼可刹米，并可对抗吗啡引起的呼吸抑制作用。3.对心血管系统的作用：款冬花醇提液和煎剂静脉注射，对猫的血压先呈短暂微降，继之急剧上升，并维持较长时间。醚提物用于猫、兔、犬和大鼠，一般无先期降压现象，而升压作用更为明显。对于失血性休克猫，醚提物0.2g（生药)／kg的升压作用极为显著。www.med126.com其特点为用量小，作用快而强，持续时间久反复给药，无快速耐受现象。款冬酮（简称Tus)具有显著的与剂量有关的即刻升压作用，与呼吸兴奋作用。Tus对脊髓猫有升压作用，静脉注射Tus 0.2mg／kg升压kPa为16.7±3.5（125±27mmHg)．猫椎动脉（ia)Tus 0.02mg／kg可使血压下降1.73±0.4kPa（13±3mmH)，呼吸急剧兴奋。其升压作用不受神经节阻断剂六甲溴铵影响，但可被a受体阻断剂酚妥拉明和利血平减弱。款冬酮引起兔主动脉条收缩，其作用不被酚妥拉明或维拉帕米阻断，但在无 Ca2+溶液中显著减弱。提示款冬酮升压部位在外周，其升压作用是促进儿茶酚胺类递质释放与直接收缩血管平滑肌的综合结果。4.对动物血流动力学的影响：款冬酮对犬的血流动力学研究表明：款冬酮能显著增加外周阻力，强烈收缩血管其作用强于多巴胺（DA)。心肌纤维等容收缩速度指标Vpm中心静脉压，冠状动脉和肾动脉流量无显著改变。心搏出量（sV)增加。心率减慢。然而对失血性犬，款冬酮可使心肌纤维缩短速度（Vpm)和心输出量（CO)明显增加。与多巴胺比较，款冬酮对失血性休克犬不仅升压作用强，维持时间长，并使心肌力量一速度向量环的形态恢复得更接近于正常。5.其它作用：款冬素、甲基丁酸款冬素酯和甲基丁酸3，14-去氢款冬素酯对血小板活化因子引起的血小板聚集有抑制作用。款冬素对钙通道阻滞剂受体结合实验显示有阻断活性，IC50为lμg／ml。', '【炮制】': '款冬花：拣去残梗、沙石、土块。蜜冬花：取拣净的款冬花同炼蜜加适量开水，拌匀，稍闷，放锅内用文火炒至微黄色、不粘手为度，取出放凉。(每款冬花100斤，用炼蜜25斤)', '【功能主治】': '润肺下气，化痰止嗽。治咳逆喘息，喉痹。①《本经》.’主咳逆上气善喘，喉痹，诸惊痫，寒热邪气。’②《别录》：’主消渴，喘息呼吸。’⑧《药性论》：’主疗肺气心促，急热乏劳，咳连连不绝，涕唾稠粘，治肺痿肺痈吐脓。’④《日华子本草》：’润心肺，益五脏，除烦，补劳劣，消痰止嗽，肺痿吐血，心虚惊悸，洗肝明目及中风。’⑤《医学启源》：’温肺止嗽。’⑥《本草述》：’治痰饮，喑证亦用之。’⑦《长沙药解》：’降逆破塑，宁嗽止喘，疏利咽喉，洗涤心肺而兼长润燥。’', '【性味】': '辛，温。①《本经》：’味辛，温。’②《别录》：’甘，无毒。’③《医学启源》：’辛苦。’④《药品化义》：’味微苦略辛，性平。’归肺经', '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～3钱；熬膏或入丸、散。', '【宜忌】': '①《本草经集注》：’杏仁为使。得紫菀良。恶皂荚、消瓦玄参。畏贝母、辛夷、麻黄、黄芩、黄连、黄耆、青葙。’②《本草崇原》：’肺火燔灼，肺气焦满者不可用。’③《本经逢原》：’阴虚劳嗽禁用。’', '【贮藏】': '置干燥处，防潮，防蛀。', '【副作用】': '款冬花醚提取物给小鼠腹腔注射、豚鼠和家兔静脉注射、蟾蜍和蛙淋巴腔注射，都可引起惊厥及呼吸停止。小鼠口服醇提取液，半数致死量为 112g生药／kg，腹腔注射醚提取物则为43g生药／kg。毒性：款冬花对小鼠半数致死量，煎剂灌胃为124g/kg，醇提取液灌胃为112g/kg，醚提取物腹腔注射为43g/kg。醚提取物用于蛙、蟾蜍、小鼠、大鼠、豚鼠、兔等，中毒时均可引起狂燥不安，呼吸兴奋、肌肉紧张、痉挛、惊厥死亡。款冬花煎剂小鼠灌胃的半数致死量为124g/kg，醇提取物腹腔注射的半数致死量为112g/kg，醚提取物腹腔注射的半数致死量为43g／kg。每蛙或蟾蜍淋巴囊注射款冬花醚提取物1.05或1.75g，大鼠70g／kg，小鼠80g／kg和豚鼠10.7g／kg，以及兔0.4g/kg 静脉注射时，均可引起狂躁不安、呼吸兴奋、肌肉紧张、颤动、阵挛、最后惊厥致死。', '【归经】': '归经_肺经', '【植物形态】': '款冬(《楚辞》)，又名：菟奚、颗冻(《尔雅》)，橐吾、虎须(《本经》)，款冻、苦萃(《广雅》)，氐冬(《别录》)，钻冻(《本草衍义》)，八角乌(《植物名实图考》)。多年生草本，高10～25厘米。基生叶广心脏形或卵形，长7～15厘米，宽8～10厘米，先端钝，边缘呈波状疏锯齿，锯齿先端往往带红色。基部心形成圆形，质较厚，上面平滑，暗绿色，下面密生白色毛；掌状网脉，主脉5～9条；叶柄长8～20厘米，半圆形；近基部的叶脉和叶柄带红色，并有毛茸。花茎长5～10厘米，具毛茸，小叶10余片，互生，叶片长椭圆形至三角形。头状花序顶生；总苞片1～2层，苞片20～30，质薄，呈椭圆形，具毛茸；舌状花在周围一轮，鲜黄色，单性，花冠先端凹，雌蕊1，子房下位，花柱长，柱头2裂；筒状花两性，先端5裂，裂片披针状，雄蕊5，花药连合，雌蕊1，花柱细长，柱头球状。瘦果长椭圆形，具纵棱，冠毛淡黄色。花期2～3月。果期4月。栽培或野生于河边、沙地。分布河北、河南、湖北、四川、山西、陕西、甘肃、内蒙古、新疆、青海，西藏等地。', '【临床应用】': '①治疗哮喘将款冬花制成醇浸膏，每次5毫升(相当于生药2钱)，日服3次。观察36例，其中支气管哮喘21例，哮喘性支气管炎合并肺气肿者15例。结果显效(服药后1～2天内即见喘平、咳减，最大呼气中期流速有明显改进者)8例，好转(服药3天以上喘咳减轻，或虽减轻而持久未平复者)19例，无效9例。据观察，款冬花醇浸膏对哮喘有缓解之效，但作用较弱，远期疗效亦不理想。在治程中，较普遍的反应为恶心，少数或有心烦、失眠等现象。②治疗慢性气管炎取款冬花和地龙加工制成复方款冬花注射液，每次肌肉注射2毫升，连续用药10天。经治68例，临床痊愈8例，显效32例，好转24例，无效4例。初步观察在注射3～4次后，咳嗽、咯痰、喘息即明显减轻，食欲、睡眠亦有改善，同时还有一定的降压作用。', '【药用部位】': '为菊科植物款冬的花蕾。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '木贼草(《木草经疏》)，锉草(《盛京通志》)，节节草(《植物名实图考》)，节骨草(《东北药植志》)，擦草、无心草(《山西中药志》)。', '【汉语拼音】': 'mù', '【成份】': '含木贼酸、二氧化硅黄酮甙等。', '【加工采集】': '夏、秋采收，割取地上部分，按粗细扎成小捆，阴干或晒干。', '【药材鉴别】': '干燥全草，呈长管状，中空有节，不分枝。长30～60厘米，直径约5毫米，每节长3～6厘米。表面灰绿色或黄绿色，有多数纵枝，顺直排列，其上密生细刺，触之有粗糙感。节处有筒状深棕色的鳞叶。易自节处拔脱。质脆，易折断，断面中空，内有灰白色或浅绿色的薄瓤。气无，味甘，微苫涩。以茎粗长、色绿、质厚、不脱节者为佳。主产东北及陕西、湖北等地。云南、广东、广西等地尚以同属植物纤细木贼(笔管草)的全草作木贼使用。参见’土米贼’条。', '【药理作用】': '木贼所含的硅酸盐和鞣质有收敛作用，从而对于接触部位，有消炎，止血作用。同属植物E.ArvenseL.全草有利尿作用；临床上曾用以治糖尿病，但动物实验未能证实。牲畜食木贼及木贼属植物可引起中毒，症状有四肢无力、共济失调、转身困难，牲畜活动时产生震颤及肌肉强直，脉博弱而频，四肢发冷，血液化学分析表明维生素B缺乏，用大量维生素B有解毒作用。1.对心血管的作用：木贼醇提液能增加离体豚鼠心脏冠脉流量。0.2ml/kg（100%提取液）静脉注射对垂体后叶素引起的T波升高和心率减慢有一定的对抗和缓冲作用。木贼醇提物10-15g/kg腹腔注射或20g/kg十二指肠给药，对麻醉猫有持久的降压作用。降压强度和维持时间与剂量有一定的相关性。并能对抗组胺收缩血管作用，对切断脊髓的猫仍有降压作用，故认为其降压部位的外周性的。对家兔离体血管有明显扩张作用。2.其它作用：阿魏酸有抑制血小板聚集及释放的作用在动物实验中有镇静、抗惊厥作用，其半数致死量（mg/kg），小鼠腹腔注射为946，大鼠灌胃为3000。毒性表现为共济失调，肌肉强直及四肢发冷。血液分析表明维生素B缺乏，用大量维生素B治疗可恢复正常。', '【炮制】': '洗净，稍润，剪去根部，切段，晾干。', '【功能主治】': '疏风散热，解肌，退翳。治目生云翳，迎风流泪，肠风下血，血痢，脱肝，疟疾，喉痛，痈肿。①《嘉祜本草》：’主目疾，退翳膜。又消积块，益肝胆，明目，疗肠风，止痢及妇人月水不断。’②《纲目》：’解肌，止泪，止血，去风湿，疝痛，大肠脱肛。’③《本草正》：’发汗，解肌。治伤寒，疟疾。去风湿，散火邪。’④《玉楸药解》：’平疮疡肿硬，吐风狂痰涎。治痈疽瘰疬，疔毒，疖肿，汗斑，粉渣，崩中赤白诸证。’', '【性味】': '甘苦，平。①《嘉祜本草》：’味甘微苦，无毒。’②《纲目》：’温。’③《本草正》：’味微苦微甘。’', '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱；或入丸、散。外用：研末撒。', '【宜忌】': '气血虚者慎服。①《本草经疏》：’目疾由于怒气及暑热伤血、暴赤肿痛者，非其所任。’②《本草汇言》：’多服损肝，不宜久服。’③《本经逢原》：’多用令人目肿，若久翳及血虚者非所宜。’', '【贮藏】': '置干燥处。', '【归经】': '归肺、肝经。', '【备注】': '云南、广东、广西等地尚以同属植物纤细木贼（笔管草）的全草作木贼使用。参见’土米贼’条。', '【植物形态】': '木贼多年生草本，高50厘米以上。根茎短，黑色，匍匐，节上长出密集成轮生的黑褐色根。茎丛生，坚硬，直立不分枝，圆筒形，直径4～8毫米，有关节状节，节间中空，茎表面有20～30条纵肋棱，每棱有两列小疣状突起。叶退化成鳞片状，基部合生成筒状的鞘，鞘长6～10毫米，基部有1暗褐色的圈，上部淡灰色，先端有多数棕褐色细齿状裂片，裂片披针状锥形，先端长，锐尖，背部中央有1浅沟，裂片早落，仅在茎先端及幼茎上者不脱落。孢子囊穗生于茎顶，长圆形，长1～1.5厘米，先端具暗褐色的小尖头，由许多轮状排列的六角形盾状孢子叶构成，沿孢子叶的边缘生敖个胞子囊，孢子囊大形。孢子多数，同型，圆球形，有2条丝状弹丝，十字形着生，卷绕在孢子小，遇水即弹开，以便繁殖。孢子囊穗6～8月间抽出。生于山坡林下阴湿处、河岸湿地、溪边，喜阴湿的环境，有时也生于杂草地。分布黑龙江、吉林、辽宁、河北、安徽、湖北、四川、贵州、云南、山西、陕西、甘肃、内蒙古、新疆、青海等地。', '【临床应用】': '①治疗牛皮癣木贼注射液，每次肌肉注射2毫升，每日2次，半月为一疗程；如无不良反应，可连续应用。治疗99例，基本痊愈4例，显效49例。疗效最快者经注射15次后即达到基本治愈，但一般需注射70～80次。极个别病例用药后皮损反见增加而停药。用药后未见毒性不良反应，远期疗效待继续观察。②治疗矽肺对改善症状有一定效果。据36例观察，服药后咳嗽、咳痰、气喘、胸痛、心悸均有不同程度的减轻或消失，但X线胸片、心电图及肺功能检查则无明显变化。制剂及用法：㈠流浸膏：日服2次，每次10毫升，每日量相当生药100克。㈡糖浆剂：每次5毫升，15～30天后改为每次10毫升，均日服3次；每日量相当生药37.5～75克，副作用：服药初期有口干、肠鸣等反应，连续服药15～30天后自行消失；服流浸膏的有3人出现颜面色素沉着，可能与叶绿素渣质吸收有关，停药后短期内消失。此外，发现有17.6%的病例肝功能有一定损害，可能由于服药时间长、剂量大、疗程无间隙有关。如每日服相当75克生药的流浸膏，2个月为一疗程，同时加用保肝药物，可能起到保护肝功能的作用。', '【药用部位】': '为木贼科植物木贼的全草。', '【来自何书】': '《嘉祐本草》', '【名称英】': 'null’', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '当门子、脐香(《雷公炮炙论》)，麝脐香(《纲目》)，四味臭(《东医宝鉴》)，臭子、腊子(《中药志》)，香脐子(《中药材手册》)。', '【汉语拼音】': 'shexiang', '【名称英】': 'Moschus。', '【成份】': '含水分22.56%(常温，减压，浓硫酸干燥器中)，灰分3.62%(中含钾、钠、钙、镁、铁、氯、硫酸根、磷酸根等)，含氮化合物(中含碳酸铵1.15%，铵盐中的氨1.89%，尿素0.40%，氨基酸氮1.07%，总氮量9.15%)，胆甾醇2.19%，粗纤维0.59%，脂肪酸5.15%，麝香酮1.2%。  麝香主要芳香成分为麝香酮，但又含少量的降麝香酮。麝香纯干燥品一般组成的范围如次：水溶性物质50～75%，乙醇溶性物质10～15%，水分10～15%(常温、浓硫酸干燥器中)，灰分7～8%，麝香酮0.5～2%。', '【加工采集】': '活麝取香：选3岁以上的壮年雄麝，缚在取麝台上，腹部向上。取香者以左手固定麝香囊(香腺囊)，并分开囊口，右手持经过消毒的取香匙，徐徐插入，深度视麝香囊大小而定，防止损伤香囊。插入后，轻轻转动取香匙，并向外掏取麝香，用盘盛取。取香后，用消炎药涂搽囊口，然后将麝放回。一般每年冬、春取香1次，也有每年3、4月和7、8月取香2次。  过去多猎麝取香，在冬、春季猎取雄麝，连腹皮割下麝香囊，阴干。将毛剪短，即为’整麝香’，又称’毛香’。挖取囊中的麝香颗粒，称为’麝香仁’，又称’散香’。', '【药材鉴别】': '①整麝香：呈球形、椭圆形或扁圆形，直径3～7厘米。开口面略平坦，密生白色或灰棕色的细短毛，呈旋涡状排列，中央有一小孔(囊口)，直径约2～3毫米，去毛后显棕色的革质皮。另一面为黑棕色的皮膜，无毛，手捏略有弹性。用剪刀剪开，可见中层皮膜，呈银灰色且透明，习称’银皮’，内层皮膜呈棕红色，习称’油皮’，再内包含有颗粒状及粉末状的麝香仁。质较柔软，有特异的香气。  ②麝香仁：鲜时呈稠厚黑褐色软膏状，干后为棕黄色或紫红色的粉末，并偶尔夹有细毛。其中呈块状颗粒者习称’当门子’，为不规则圆形或扁平状，多呈紫黑色，微有麻纹，油润光亮。质柔有油性，手捻成团而不粘手、不结块，手放开立即松散弹起。有强烈而特异的香气，味微苦而略辣。均以质柔软、有油性、当门子多、香气浓烈者为佳。  主产四川、西藏、云南、陕西、甘肃、内蒙古;此外，东北、河南、安徽、湖北、广西、贵州、青海等地亦产。', '【药理作用】': '①对中枢的作用  天然麝香酮或人工麝香酮小剂量对大白鼠食物运动性条件反射无显著影响，中等剂量(0.01～0.06毫克/公斤)可使阳性条件反射潜伏期延长或反应消失，分化相改善，有个别动物分化相受到抑制;大剂量时(1毫克/公斤)则使大多数动物呈中毒现象，表现阳性条件反射的反应不规则或消失，分化相受到抑制。天然麝香原生药、天然麝香酮及人工麝香酮均能缩短戊巴比妥钠引起的小鼠睡眠时间，但大剂量则反而延长睡眠时间，天然麝香5、10和20毫克的剂量给予大白鼠2、3和5天者，可显著缩短戊巴比妥钠引起的睡眠时间。故麝香对中枢神经系统的作用为小量兴奋，大量抑制。  ②对呼吸、循环系统的影响  麝香对离体心脏有兴奋作用，麝香酊静脉注射于家兔及狗，可使血压上升，呼吸次数增加，人工及天然麝香酮静脉注射于麻醉猫亦均有升压作用，呼吸次数及频率增加。用猫乳头肌、豚鼠气管平滑肌等作实验，可观察到麝香能增强儿茶酚胺的作用。  ③对子宫的作用  麝香对离体及在位子宫均呈明显兴奋作用，后者更为敏感，妊娠的又较非妊娠的敏感，对非妊娠的兴奋作用发生较慢但较持久。  ④抗菌、抗炎作用  麝香酊的稀释液，在试管内能抑制大肠杆菌及金黄色葡萄球菌。对由分枝杆菌抗原注射液引起的大鼠关节炎，其消炎作用强于布他酮。  ⑤其他作用  过去曾将麝香用于呃逆、中枢神经衰竭，现已少用，而人工?香可用于小儿百日咳的咳嗽及声门痉挛。', '【炮制】': '用温水浸润香囊，割开后除去皮毛内膜杂质，用时取麝香仁研细。  ①《雷公炮炙论》：’凡使麝香，用当门子尤妙，微研用，不必苦细也。’  ②《本草蒙筌》：’勿近火、日，磁钵细擂。’  ③《本草述》：’如欲细甚，入醇酒少许，不损香气。’', '【功能主治】': '开窍，辟秽，通络，散瘀。治中风，痰厥，惊痫，中恶烦闷，心腹暴痛，癥瘕癖积，跌打损伤，痈疽肿毒。  ①《本经》：’主辟恶气，温疟，痫痓，去三虫。’  ②《别录》：’疗中恶，心腹暴痛，胀急痞满，风毒，妇人难产，堕胎，去面鼠，目中肤翳。’  ③陶弘景：’疗蛇毒。’  ④《药性论》：’除心痛，小儿惊痫、客忤，镇心安神。以当门子一粒，细研，熟水灌下，止小便利。能蚀一切痈疮脓。’  ⑤《日华子本草》：’杀脏腑虫，制蛇、蚕咬，沙虱、溪、瘴毒，吐风痰。纳子宫暖水脏，止冷带疾。’  ⑥《仁斋直指方》：’能化阳通腠理。’’能引药透达。’  ⑦王好古：’疗鼻窒不闻香臭。’  ⑧《纲目》：’通诸窍，开经络，透肌骨，解酒毒，消瓜果食积。治中风，中气，中恶，痰厥，积聚癥瘕。’  ⑨《本草正》：’除一切恶疮痔漏肿痛，脓水腐肉，面酐斑疹。凡气滞为病者，俱宜用之。若鼠咬、虫咬成疮，以麝香封之。’  ⑩《本草备要》：’治耳聋，目翳，阴冷。’', '【性味】': '辛，温。  ①《本经》：’味辛，温。’  ②《别录》：’无毒。’  ⑧《药性论》：’味苦，辛。’', '【用法用量】': '内服：入丸、散，3～5厘。外用：吹喉、搐鼻、点眼、调涂或入膏药中敷贴。', '【宜忌】': '孕妇忌用。', '【贮藏】': '密闭，置阴凉干燥处，遮光，防潮，防蛀。', '【副作用】': '静脉注射麝香水提物的小鼠半数致死量为6.0g/kg；麝香酮腹腔注射小鼠半数致死量为290.7±20.76mg/kg,较大剂量出现活动减少；中毒剂量动物出现四肢伏倒、震颤、双目紧闭、呼吸明显抑制及死亡；大鼠腹腔注射本品55.56mg/kg，连续20天，对红细胞和白细胞有一定的影响，且使大鼠的肝脾有一定的增大，边缘厚钝。 麝香水剂小鼠腹腔注射的半数致死量 为331.1mg/kg，药量增大至600mg/kg时，可见小鼠竖毛，未见发生特殊毒性反应。另有实验证明，静脉注射麝香水提取物的小鼠半数致死量为6g/kg。麝香酮小鼠静脉注射的半数致死量 为152-172mg/kg，腹腔注射的半数致死量为270-290mg/kg。较大剂量麝香酮可使小鼠四肢伏倒，震颤、闭目，呼吸抑制而死亡，大鼠灌胃麝香60mg/kg，家兔灌胃62mg/kg，连续15日或大鼠灌胃麝香混悬液2g/kg，连续16日，体重、血液、肝、肾均未见异常改变。大鼠腹腔注射27.78mg/kg，体重、各脏器和血象均无亦化，剂量加大一倍，可见肝、脾增大，边缘厚钝，病理组织切片未见异常。狗肌肉注射人工麝香酮注射液400-800mg/kg，连续14日，结果所有动物食欲增加，行动自如，肝、肾功能和血象等均未发现异常。猴每只注身1.2g，连续2日，亦无任何中毒现象，可见麝香和麝香酮毒性都很小。', '【归经】': '心；肝；脾经', '【植物形态】': '1.林麝，林麝体长约75cm，体重约10kg。毛角较深，深褐色或灰褐色，成体身上一般无显着肉桂黄或土黄点状斑纹。耳背色多为褐色或黑褐色；耳缘、耳端多为黑褐色或棕褐色，耳内白色，眼的下部有两条白色或黄白色毛带延伸至颈和胸部。四枝前面似体肢为足迹和性。成年雄麝有1对上犬齿外露，称为獠牙，腹下有1个能分泌麝香的腺体囊，开口于生殖孔相近的前面。雌麝无腺囊和獠牙。尾短小，掩藏于臀毛中。2.马麝，体形较大，体长85-90cm，体重15kg左右。全身沙黄褐色或灰褐色，后部棕褐色较强。面、颊、额青灰色，眼上淡黄，眼下黄棕色。耳背端部及周缘黄棕色、耳内周缘、耳基沙黄色或黄棕色。颈背有栗色块斑，上有土黄色或肉桂黄色毛丛形成4-6个斑点排成两行。颈下白色带纹不显，因有棕褐色和白毛混杂而形成黄白区。腹面为土黄色或棕黄色。3.原麝，体长85cm左右，体重12kg左右。耳长直立，上部圆形，鼻端裸出无毛。雄性上犬齿发达，露出唇外，向后弯曲成獠牙。雌性上犬齿小，不露出唇外。四肢细长，后肢比前肢长，所以臀部比背部高。主蹄狭长，侧蹄长能及地面。尾短隐于臀毛内。雄性脐部与阴囊之间有麝腺，成囊状，即香囊，外部略隆起，香囊外及中骨有二小口，前为麝香囊口，后为尿道口。通体为棕黄褐色、黑褐色等，嘴、面颊灰褐色，两颊有白毛形成的两个白道直连颔下。耳背、耳尖棕褐色或黑褐色，耳内白色。从颈下两则各有白毛延至腑下成两条白色宽带纹，颈背、体背有土黄色或肉桂黄色斑点，排成4-6纵行。腹面毛色较淡，多为黄白色或黄棕色。四肢内侧呈浅棕灰色，外侧深棕或棕褐色。尾浅棕色。生境分布：栖息于多岩石的针叶林和针、阔混交林中，常独居，多于晨昏活动。食物为松树、冷杉、雪松的嫩枝叶，地衣苔藓，杂草及各种野果等。资源分布：1.分布于新疆、西藏、青海、甘肃、宁夏、陕西、山西及湖北、四川、贵州等地。2.分布于青藏高原、甘肃、云南、四川等地。3.主要分布于黑龙江、吉林、河北等地。栽培：生活习性 麝属山地森林动物，可栖息在1000-4000m的多石针叶林、针阔混交、阔叶林及灌木丛、草坪地带。性胆怯，孤僻不喜群，活动有一定的规律，平时多早晨昏活动，白天多在隐蔽的地方休息。行动轻快敏捷，善跳跃视觉、听觉灵敏。食性广泛，可取食300多种植物，包括茎、叶花、果实及种子，尤其喜食新生的嫩芽、嫩叶、藏类、苔藓等。养殖技术 麝为季节性多次发情动物，发情交配期在10月至翌年2月份，公麝发情期较长，从9月份开始到翌年4月份11-12月份为发情旺期。雌麝发情季节内有3-5个发情周期。妊娠期为178-189d，产仔多在5-6月，每胎产l-3仔麝一般1岁半左右性成熟，但在人工饲养条件下，公麝3岁半，母麝2岁半参加配种，一般多用单公群母配种法，即按1雄：4-6雌组群配种。雌麝产仔一般不需要人工助产，仔麝产下后，身上的粘液必须让母麝舐吃，以建立母子感情。饲养管理人工饲养席应按公、母、年龄。健康状况、性情等方面的特点，分群分圈饲养。人同的麝在不同的生理时期对饲料的要求也有所不同。一般青饲料主要为冬青枝叶、柏树叶、榆树叶和桑叶，精饲料为70%以上的玉米粉加30%的黄豆粉，多汁饲料为甘薯、胡萝卜、南瓜、蔬菜等。另外还必须加喂少量食盐、骨粉及生长素。圈养地应保持安静，防止惊扰。疾病防治 仔麝痢疾，可用磺胺眯0.5g，鞣酸蛋白0.5g次磺酸0.5g，小苏打0.2g，或用合霉素0.25g，葡萄糖0.3g调成糊状投服，同时肌内注射氯霉素1ml，每日2次。', '【临床应用】': '治疗冠心病心绞痛  用人工麝香以乳糖压成片剂(每片含人工麝香30毫克)，当心绞痛发作或由冠心病引起胸闷、气憋时，取1片含于舌下，疼痛厉害者含1.5～2片。观察160例，最少含过2次，大多数含过10～20次，部分含过70～80次。结果如下：㈠与硝酸甘油同样有效，于含后2～5分钟发挥作用者(包括比硝酸甘油作用更快、止痛时间更长者)119例(74.37%)。㈡与硝酸甘油同样有效，但比硝酸甘油作用慢，含后7～10分钟发挥作用者27例(16.88%)。㈢含后止痛效果不如硝酸甘油，有的含2片才有效者6例(3.75%)。㈣无效8例(5%)。副作用：3例对麝香气味有恶心感觉，继续应用即逐步适应，不需停药。未见头痛、头胀、头晕等副作用;合并高血压者未见血压升高，亦未发现脉搏增速现象。鉴于有30例含后作用较硝酸甘油慢且差，有的含2片才止痛(但未见任何毒性反应)，因此可考虑每片含量增至50毫克，或许能提高疗效。', '【药用部位】': '为鹿科动物麝的雄兽香腺囊中的分泌物。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '王连,支连', '【汉语拼音】': 'huang lian', '【名称英】': 'Coptidis Rhizoma。', '【成份】': '黄连含小檗碱7～9%、黄连碱，甲基黄连碱、掌叶防已碱、非洲防己碱等生物碱，尚含黄柏酮、黄柏内酯。  峨嵋野连中分离出小檗碱、甲基黄连碱、药根碱、掌叶防己碱，以及两种非酚性生物碱，两种酚性生物碱。', '【加工采集】': '以立冬后(11月)采收为宜。掘出后除去茎叶、须根及泥土，晒干或烘干，撞去粗皮。', '【药材鉴别】': '黄连商品，因原植物与产地的不同，大致可分如下几种：  ①味连，又名：川连(《本草蒙筌》)，鸡爪连、鸡爪黄连、光连。为植物黄连的干燥根茎，多分枝，常3～6枝成束，稍弯曲，形如鸡爪，长约3～7厘米，单枝直径3～8毫米。外表黄褐色，栓皮剥落处呈红棕色;分枝上有间断横纹，结节膨大，形如连珠，着生多数坚硬的细须根及须根痕，有的表面无横纹而平滑如茎杆，习称’过江枝’或’过桥杆’;上部多有褐色鳞片残留，顶端有未去净的残茎或叶柄。质坚实而硬，断面不整齐，皮部暗棕色，木部金黄色，射线有裂隙，中央髓部红黄色，偶有空心。无臭，味极苦，嚼之唾液可染为红黄色。以条肥壮、连珠形、质坚实、断面红黄色、无残茎及须根者为佳。  均属栽培品，主产四川、湖北。陕西(平利)亦产。  ②雅连(《本草从新》)，又名：峨嵋连、嘉定连、刺盖连。为植物三角叶黄连的干燥根茎。多为单枝，少有分枝，略呈圆柱形，微弯曲呈蚕状，长约4～8厘米，直径约3～9毫米。外表褐色或黄棕色，间断横纹多，结节明显，有多数须根残痕、叶柄残基及鳞片，’过江枝’较味连为少。质坚实，断面不齐，皮部暗棕色，木部深黄色，射线明显，髓部时有空心。无臭，味极苦。以条肥壮、连珠形、质坚实、断面黄色、无残茎及须根者为佳。  均属栽培品，主产四川(峨嵋、洪雅)。  ③野黄连，又名：凤尾连。为植物峨嵋野连的干燥根茎。外形与雅连相近，惟顶端多留有长6～10厘米的叶柄，作为野生的标记;根茎多单枝或有2分枝，略弯曲，长约5～6厘米，直径4～6毫米，外表呈黑褐色，结节紧密成连珠状，无’过江枝’;残留的鳞片较多，须根较硬。断面木部鲜黄色。  均属野生。主产四川(峨嵋、洪雅、峨边)，产量极小，但一般认为品质最优。  ④云连(《本草从新》)主要为植物云南黄连的干燥根茎。较细小，多弯曲，拘挛，多为单枝，形如蝎尾。长约1.5～8厘米，直径约2～4毫米。外皮黄绿色或灰黄色。其余特征与以上品种大致相同。  栽培或野生。主产云南(德钦、维西、腾冲、碧江)。  此外，植物短萼黄连的根，商品多称为’土黄连’或’土川连’，各地有少量生产;植物五裂黄连的根，在云南亦作’云连’使用。黄连加工过程的剩余部分-黄连须(须根)、剪口连(叶柄基部)、千子连(全部叶柄)、黄连叶(叶片)、黄连渣(撞笼中撞下的渣子)在少数地区亦代黄连使用。', '【药理作用】': '1.抗菌作用：  黄连煎剂100%浓度，平皿法实验表明对痢疾痢杆菌、伤寒杆菌、副伤寒杆菌、霍乱弧菌、大肠杆菌、变形杆菌等7种革兰氏阴性菌及葡萄球菌、a-溶血性链球菌、B-溶血性链球菌、肺炎双球菌、百日咳杆菌等5种革兰氏阳性菌皆有较强的抑菌作用。黄连煎剂以试管稀释法试验表明1：160 对宋内氏、1 ：1280 对弗氏、1：2560 对志贺氏、1 ：5120 对施氏痢疾杆菌，1：160 对伤寒杆菌，1：128 对鼠疫杆菌，1：160及1：1280分别对a-及B-溶血性链球菌，1：640对白喉杆菌、肺炎双球菌、霍乱弧菌，1：2560对人结核杆菌(H37)有抑制作用。黄连水煎液1 ：640对炭疽杆菌，1：320对金黄色葡萄球菌、丹毒杆菌，1：20对绿脓杆菌有抑制作用。黄连煎液100%，酊剂20%，用平皿滤纸法或渗透法试验对志贺氏、施氏、弗氏痢疾杆菌及金黄色葡萄球菌、链球菌均有显著的抑制作用。黄连水煎剂100%浓度，平皿打孔法试验，对志贺氏、弗氏、宋内氏和施氏4种痢疾杆菌均具有抗菌作用。黄连煎剂1：1-1：128浓度，对百日咳杆菌有抑菌作用。小檗碱1 ：4000浓度对结核杆菌有抑制作用，1.5，2.5g/kg 灌胃，连续21，28天，可延缓小鼠实验性结核病的发展。小檗碱1：32000浓度对溶血性链球菌、肺炎双球菌、炭疽杆菌、霍乱弧菌有抑制作用;1 ：16000对金黄色葡萄球菌、白色葡萄球菌有抑制作用;1 ：8000对柠檬色葡萄球菌、绿色链球菌、白喉杆菌、枯草杆菌、志贺氏痢疾杆菌、福氏痢疾杆菌有抑制作用;1 ：4000对肺炎杆菌、变形杆菌有抑制作用;1 ：1000对伤寒杆菌有抑制作用;实验发现有7种氨基酸(天冬氨酸及其酰胺、组氨酸、甘氨酸、甲硫氨酸、苏氨酸、色氨酸)3种维生素(烟酸及烟酰胺、对氨苯甲酸、维生素 B6)及腺苷酸、尿嘧啶能对抗小檗碱的抗菌作用，因此小檗碱的抗菌作用可能是通过影响细菌的代谢过程来实现的。黄连煎剂及醇提剂1g/ml，平板打洞法试验表明对脑膜炎球菌有抑制作用，试管稀释法煎剂1 ：1280，醇提剂1：320 对脑膜炎球菌有抑制作用。小檗碱对3H-胸腺嘧啶核苷和3H-尿嘧啶核苷参入金黄色葡萄球菌及大肠杆菌，低浓度(10μg/ml)呈促进，高浓度(100，500mg/ml)呈抑制作用。  2.抗真菌作用：  黄连煎剂15%浓度对许兰氏黄癣菌、许兰氏黄癣菌蒙古变种、铁锈色毛癣菌有抑制作用，8%浓度对狗小芽胞菌、絮状表皮癣菌、堇色毛癣菌有抑制作用，10%浓度对共心性毛癣菌、20%浓度对红色毛癣菌、25%浓度对足跖毛癣菌、35%浓度对白色念珠菌有抑制作用。黄连水浸剂1：3浓度对堇色毛癣菌、同心性毛癣菌、石膏样毛癣菌、许兰氏黄癣菌、奥杜盎氏小芽胞菌、铁锈色小芽胞菌、羊毛状小芽胞菌、腹股沟表皮癣菌、红色表皮癣菌、考夫曼一沃尔夫氏表皮癣菌、白色念珠菌、紧密着色芽生菌、星形奴卡氏菌等有抑菌作用。  3.抗病毒作用：  黄连煎剂50%浓度0.1ml/蛋，鸡胚法试验表明对流感病毒PR8株、甲型流感病毒56-S8株、亚甲型病毒FMl株、乙型流感病毒Lee株、内型流感病毒1233株均有抑制作用。黄连煎剂25-100%浓度对乙型肝炎病毒DNA有抑制作用。小檗碱0.5mg/蛋，能有效地降低沙眼病毒感染鸡胚的死亡率，并抑制病毒原生小体的产生。  4.抗阿米巴作用：  黄连煎剂1：20-1 ：80 浓度、小檗碱1：5000-1 ：10，000浓度体外试验有抗阿米巴作用;黄连煎剂1.3g/kg 灌胃，小檗碱50mg/kg 灌胃 对接种于大鼠盲肠的溶组织阿米巴原虫有杀灭作用。  5.抗炎、抗腹泻作用：  黄连甲醇提取物400μg/只对鸡受精卵法试验，表明有抑制肉芽组织增生的作用，盐酸小檗碱50mg/kg 灌胃，对大鼠巴豆油囊法、棉球法也表现有抗炎作用。小檗碱1×10(-4)浓度体外试验有抑制人多形核白细胞产生白三烯B4的作用，抑制率为43.7±5.6%。小檗碱40.80mg/kg 灌胃，能对抗蓖麻油或番泻叶引起的小鼠腹泻;30.60mg/kg 灌胃，抑制醋酸引起的小鼠腹腔渗出增加;20.50mg/kg 皮下注射，抑制组胺引起的大鼠皮肤毛细血管通透性增加;4.8mg/kg 皮下注射抑制二甲苯引起的小鼠耳廓肿胀，因此，认为小檗碱的抗腹泻与抗炎作用有关。小檗碱0.06-20mg/kg 灌胃，可推迟、减少、减轻印度牵牛根(Ipomoea turpethμm root)引起的犬腹泻，但对MgSO4 灌胃 引起的大鼠腹泻无效，10mg/kg 灌胃或腹腔注射可降低正常小鼠小肠运动，由于对血清蛋白或鸡蛋清蛋白无沉淀作用，因此其抗腹泻不是由于收敛作用。小檗碱20-30mg 灌胃，对霍乱毒素引起的兔实验性霍乱有抑制作用，可停止腹泻，或延长生命。小檗碱10mg/kg 灌胃，可推迟、减轻、减少霍乱毒素引起的大鼠腹泻，也减少大鼠肠内水分及电介质水平。对霍乱毒素注入小肠的大鼠，小檗碱1mm注入肠内，可促使Na+Cl-吸收。小檗碱5mg注入豚鼠肠内浓度为2.7×10(-3)M，可降低大肠杆菌毒素引起的水和电介质的分泌，其抗分泌作用类似a-受体激动剂、鸦片类及抗组胺药。  6.对心血管作用：  小檗碱3-5mg/kg 静脉注射，可使麻醉犬血压下降，如动物预先用麦角毒处理，则小檗碱的降压作用可被翻转。硫酸小檗碱0.1-6.0mg/kg 静脉注射，可使麻醉犬、猫、大鼠血压下降。小檗碱2-10μg/ml可抑制去甲肾上腺素引起的兔肺动脉条收缩。小檗碱0.1%浓度，5ml 静脉注射，能增强乙酰胆碱引起的麻醉犬血压下降，小檗碱2×10(-6)-2×10(-5)可增强乙酰胆碱对蛙腹直肌收缩作用，但10(-4)浓度以上则对抗乙酰胆碱的作用，表面小檗碱能抑制胆碱酯酶，故增强乙酰胆碱作用，而小檗碱本身又有对抗乙酰胆碱作用。小檗碱、黄连碱(Coptisine)体外试验对大鼠脑乙酰胆碱酯酶有抑制作用，其IC50小檗碱为9.8×10(-7)黄连碱为5.8×10(-6)。小檗碱能阻断苯肾上腺素对离体兔主动脉条的收缩作用，其IC50为30μm，而对组胺、5-羟色胺、KCl引起的上动脉条收缩无影响，也不影响血管条的基本张力，说明小檗碱对a-受体有选择性阻断作用。小檗碱0.3，1.3μmol/L，使去氧肾上腺素在大鼠肛尾肌和兔主动脉标本的累积量一效曲线平行右移，不压低最大反应，表明小檗碱对a-受体具竞争性阻断作用。  小檗碱10μmol/L，育享宾 1mol/L 均明显减弱可乐定对电刺激大鼠输精管前列腺端所引起兴奋的抑制作用，使可乐定累积量一效曲线右移，最大反应不变，PA2值分别为5.3和7.8;小檗碱 1μmol/L 及派唑嗪10μmol/l在大鼠肛尾肌标本可使苯肾上腺素量一效曲线平行右移，最大效应不变，PA2值分别为6.4和8.5，说明小檗碱对a1及a2受体均有阻滞作用，阻滞作用的选择比率(a1/a2)为8。小檗碱5.5μmol/L，使乙酰胆碱对大鼠肛尾肌收缩的量效曲线右移，最大反应压低83.5及38.4%，小檗碱 5μmol/L可拮抗5一羟色胺 10μmol/L引起的肛尾肌收缩反应，也拮抗组胺1mmol/L引起的肛尾肌收缩，也抑制异丙肾腺素引起的肛尾肌收缩，说明小檗碱在大鼠肛尾肌对多种受体有阻断作用。  小檗碱腹腔注射 对CHCl3引起的小鼠室颤有保护作用，其半数有效量为14.91±0.0104mg/kg;小檗碱15mg/kg静脉注射，对乌头碱诱发的大鼠室颤也有保护作用，但对哇巴因引起的室性心律失常无效。小檗碱1mg/kg 静脉注射，能引起清醒大鼠血压、左室压及左室舒张期末压的降低，其下降程度为舒张压>收缩压>左室压，心率反射性加快，然后缓慢而持久的下降，在后负荷及心率下降的同时，并不伴有左室压力变化最大速率(±dp/dt)max、左室压力上升速度一压力变化比(dp/dt)p-1的降低或左室力速向量环LVP((dp/dt)P-1及其斜率的缩小，甚至还略有增加，表明小檗碱对心肌的收缩性能的增强作用，因此降压效应主要为降低心率及外周血管阻力所6隆P￠藜?mg/kg 静脉注射，可提高麻醉猫电致室颤阈值，6-120μmol/L对豚鼠离体心乳头状肌可延长APD、ERP，问时出现正性肌力作用，可能与促Ca2+跨膜内流有关。  小檗碱10(-4)mol/L浓度对豚鼠离体左心房，可明显增强其收缩力，延长功能不应期(FRP)，降低肾上腺素诱发的自律性阈浓度，对右心房也增强收缩力，减慢自搏频率，拮抗肾上腺素正性频率作用而不影响其正性肌力作用。小檗碱给犬1mg/kg 静脉注射为负荷量，继而以每1分钟0.2mg/kg恒速输入，可延长心室及心房的ERP及FRP，提高电刺激致室颤阈值。小檗碱0.1-30μmol/L浓度，能剂量依赖性地降低兔窦房结、房室结细胞的APA、Vmax、最大除极电位(MDP)及自搏频率，并延长APD50、APD95及ERP，同时抑制窦房结功能，即延长窦性周期及窦房恢复时间及校正窦房恢复时间，小檗碱对窦房结的抑制作用，不被阿托品所拮抗，a2受体拮抗剂BHT一920或a1受体激动剂苯肾上腺素也不能翻转小檗碱的作用;其抑制窦性周期、APA及Vmax的作用，可被去甲肾上腺素所翻转，在无钙液中，小檗碱对窦房结的抑制作用仍然存在，但在心房，除APD50及APD95外，对其他的指标则消失，因此小檗碱可能作用于B受体及Ca2+内流，其抗心律失常作用可能与心肌慢反应细胞有关。  小檗碱10μmol/ L可使离体兔心脏S一C(窦房结细胞O相AP到界嵴细胞O相AP)及C一H(界嵴细胞O相AP到希氏束O相AP)间期缩短，膜反应性增强，并依浓度性抑制窦房结及界嵴细胞AP各指标，对前者作用强于后者;在整体试验中，小檗碱10mg/kg 静脉注射可缩短兔心A一H(心房到希氏束传导时间)及H一V(希氏束到心室传导时间)间期，延长心房有效不应期(AERP)及房室结功能性不应期(AVNFRP)，表明小檗碱加快房内及室内传导，但15mg/kg 静脉注射时，则出现严重的心脏抑制。小檗碱5-100μmol/L可使离体豚鼠右室乳头状肌动作电位 Vmax降低，APD90延长;4mg/kg 静脉注射，使大鼠血压下降，左室内压变化最大速率(dp/dtmax)、左室内压峰值(LVSP)轻度减少，心室开始收缩到压力上升速率最大值的间隔时间(t-dp/dt-max)和左室舒张末期压(LVEDP)轻度增加，表明左室心肌收缩性能受到抑制，5分钟后，心收缩性能逐渐加强，LVSP、dp/dtmax和-dp/dtmax均增加，左室舒张期压(LVOP)及 LVEDP和t-dp/dtmax减少。小檗碱0.1-300μmol/L，对豚鼠离体右心房肌与乳头状肌呈正性变力作用，还能延长心肌功能不应期(FRP)，抑制肾上腺素诱发的异常自律性。小檗碱5mg/kg 静脉注射，可使慢性心肌梗塞犬心电图QTC间期延长，使右室有效不应期(RERP)、左室正常区不应期(NERP)及左室梗塞区不应期(IERP)也延长，缩小IERP的差异和左室有效不应期离散性，抑制程控刺激诱发的室速、室颤。  此外，小檗碱可预防梗塞后由急性心肌缺血所致的自发性室颤，直接证实了小檗碱抗室颤作用。盐酸小檗碱1%浓度，每1小时 10ml/kg恒速给犬静脉输入，开始随体内药量的增加，左室内压峰值(LVSP)增加，左室内压最大变化速率(dp/dtmax)加快，左室开始收缩至出现dp/dtmax的间隔时间(R一dp/dtmax)缩短;继续输药，体内药量继续增加，至输药60分钟时LVSP下降，dp/dtmax减慢，R一dp/dt- max延长，最后心脏收缩无力，血压下降死亡，表明小檗碱小剂量兴奋心脏，大剂量则呈抑制作用。小檗碱对豚鼠心室乳头状肌慢向离子电流呈先增加后减少的双相作用，小檗碱72，365μmol/L于用药初期明显促进心肌细胞外Ca2+内流，使慢向离子电流幅值增大，随作用时间延长，小檗碱又阻滞钙通道，使Ca2+内流减少，慢向离子电流幅值逐渐减小，甚至消失，心肌收缩力下降，这可能是临床上静滴小檗碱引起患者心肌抑制甚至死亡的原因。  7.解热作用：  黄连注射剂0.5mg/kg 静脉注射，对家兔白细胞致热原性发热有解热作用，并使脑脊液中 cAMP含量下降，表明其解热作用与中枢cAMP生成有关。  8.降血糖作用：  黄连水煎剂1.0-10.0g/kg 灌胃，可降低正常小鼠的血糖水平;小檗碱50mg/kg 灌胃，给药1-7天，可降低正常小鼠、四氧嘧啶糖尿病小鼠及自发性糖尿病小鼠的血糖水平，也对抗腹腔注射 葡萄糖、肾上腺素引起的血糖升高。小檗碱50mg/kg 灌胃，对小鼠不影响胰岛素的分泌，也不影响肝细膜胰岛素受体的数目与亲和力，小檗碱的作用可能力受体后效应，小檗碱可以对抗注射葡萄糖引起的血糖升高，可以抑制以丙氨酸为底物的糖原异生，以及小檗碱的降血糖作用与血乳酸的升高密切相关，因而小檗碱可能通过抑制糖原异生或促进糖酵解而产生降血糖作用的。  9.降血脂作用：  黄连水浸液2ml，灌胃，连续给药7周,对胆固醇喂饲的家兔，可使血清胆固醇含量降低。小檗碱50mg/kg 灌胃，连续7天，对喂饲高胆固醇乳剂的小鼠，可使血清胆固醇含量降低。  10.抗氧化作用：  5%黄连水煎剂0.5ml与大鼠脑匀浆5%0.6ml混合培养，可使脑匀浆丙二醛(MDA)的生成减少;10%黄连水煎剂4-5ml/只，灌胃，1天2次，可使四氧嘧啶处理大鼠胰、肝中的MDA含量下降。  11.对血液系统的影响：  硫酸小檗碱1-3mg/ml体外试验，可降低肝素(50u/ml)对人及犬血的抗凝血作用，但小檗碱单独使用10mg/ml，本身具抗凝作用。小檗碱40-200μg/ml体外试验，对ADP诱导的兔血小板聚集有抑制作用，IC50为120μg/ml，且呈量效关系。小檗碱有抑制兔血小板的聚集与释放ATP的作用，抑制ADP诱导的血小板聚集及释放的IC50分别为0.19及 0.6mmol/L的抑制胶原诱导的血小板聚集及释放的IC50分别为0.12及0.08mmol/L,抑制花生四烯酸诱导的血小板聚集及释放的IC50分别为0.76及0.43mmol/L，抑制A23187诱导的血小板聚集及释放的IC50分别为2.36及0.85mmol/L，作用机制可能与抑制花生四烯酸代谢和胞内Ca2+升高和/或cAMP升高有关。小檗碱0.5mol/L，明显抑制由胶原、ADP、花生四烯酸诱导的兔血小板血栓素A2(TXA2)的释放，并呈现剂量依赖关系，兔25mg/kg 静脉注射后，60min血浆中前列环素(PGI2)含量下降，实验结果证明小檗碱有抑制花生四烯酸自血小板膜磷脂释放和代谢的作用。  12.其它作用：  小檗碱1×10(-4)浓度体外试验对钙离子载体A23187赖激人多形核白细胞产生白三烯 B4有抑制作用。盐酸小檗碱4.40μg/ml体外试验可抑制小鼠肉瘤180(S180细胞DNA、RNA、蛋白质及脂肪的合成，还抑制葡萄糖氧化成CO2，但在体给药，10mg/kg 腹腔注射，对小鼠肿 瘤DNA、蛋白质合成抑制作用很小，2.5-20mg/kg 腹腔注射 对小鼠S180也无抑制作用，存在这种差异，可能是血糖浓度的问题，在肿瘤细胞培养基中加入葡萄糖浓度达0.01-2.68mg/ml，可以阻碍小檗碱对蛋白质合成的抑制作用，表明了葡萄糖与小檗碱在S180细胞摄取上有对抗作用。小檗碱30，60mg/kg 皮下注射可延长常压密闭缺氧小鼠存活时间，并能对抗异丙肾上腺素或酚妥拉明的缩短耐缺氧时间，小檗碱30，60mg/kg 灌胃或4.8mg/kg 皮下注射，均可延长断头小鼠张口动作持续时间，也延长KCN4mg/kg 静脉注射及NaNO2 800mg/kg 腹腔注射 中毒小鼠的存活时间，40，80mg/kg 灌胃 可延长利多卡因150mg/kg 腹腔注射中毒小鼠的存活时间。盐酸小檗碱1.5mg/kg，对犬有利胆作用。还有抗溃疡作用。', '【炮制】': '黄连：拣去杂质，洗净泥砂，润透，切片，阴干。炒黄连：将黄连片以文火炒至表面呈深黄色为度，取出放凉。姜黄连：用鲜生姜打汁，加适量之开水，均匀地喷入黄连片内，待吸收后，用文火炒至表面深黄色为度，取出放凉。(每黄连片100斤用生姜12斤8两)萸黄连：先取吴茱萸加清水适量煎透，去渣，再将黄连片拌入汤内，至汤液吸尽，文火微炒，待略干，取出晾干。(每黄连片100斤用吴茱萸6斤4两)  酒黄连：取黄连片用黄酒拌匀，稍闷，炒至表面深黄色为度，取出放凉。(每黄连片100斤用黄酒12斤8两)', '【功能主治】': '泻火，燥湿，解毒，杀虫。治时行热毒，伤寒，热盛心烦，痞满呕逆，菌痢，热泻腹痛，肺结按，吐、衄、下血，消渴，疳积，蛔虫病，百日咳，咽喉肿痛，火眼，口疮，痈疽疮毒，湿疹，汤火烫伤。  ①《本经》：’主热气目痛，眦伤泣出，明目，肠辩腹痛下痢，妇人阴中肿痛。’  ②《本草经集注》：’解巴豆毒。’  ③《别录》：’主五脏冷热，久下泄辩脓血，止消渴，大惊，除水利骨，调胃厚肠，益胆，疗口疮。’  ④《药性论》：’杀小儿疳虫，点赤眼昏痛，镇肝去热毒。’  ⑤《本草拾遗》：’主羸瘦气急。’  ⑥《日华子本草》：’治五劳七伤，益气，止心腹痛。惊悸烦躁，润心肺，长肉，止血;并疮疥，盗汗，天行热疾;猪肚蒸为丸，治小儿疳气。’  ⑦《仁斋直指方》：’能去心窍恶血。’  ⑧《珍珠囊》：’泻心火，心下痞。酒炒、酒浸，上颈已上。’  ⑨王好古：’主心病逆而盛，心积伏梁。’  ⑩《本草衍义补遗》：’以姜汁炒，辛散除热有功。’  ⑾《纲目》：’解服药过剂烦闷及轻粉毒。’  ⑿《本草新编》：’止吐利吞酸，解口渴，治火眼，安心，止梦遗，定狂躁，除痞满。’  ⒀《本草备要》：’治痈疽疮疥，酒毒，胎毒。除疳，杀蛔。’', '【性味】': '苦，寒。  ①《本经》：’味苦，寒。’  ②《吴普本草》：’神农、歧伯、雷公：苦，无毒;李氏：小寒。’  入心、肝、胃、大肠经。  ①《汤液本草》：’入手少阴经。’  ②《本草经疏》：’入手少阴、阳明，足少阳、厥阴、阳明、太阴。’  ③《本草经解》：’入足少阴肾经、手少阴心经。’', '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1钱；或入丸、散。外用：研末调敷、煎水洗或浸汁点眼。', '【宜忌】': '凡阴虚烦热，胃虚呕恶，脾虚泄泻，五更泄泻慎服。  ①《本草经集注》：’黄芩、龙骨、理石为之使。恶菊花、芫花、玄参、白鲜皮。畏款冬。胜乌头。’  ②《药性论》：’恶白僵蚕。忌猪肉。’  ③《蜀本草》;’畏牛膝。’  ④朱震亨：’肠胃有寒及伤寒下早，阴虚下血，及损脾而血不归元者，皆不可用。’  ⑤《本草经疏》：’凡病人血少气虚，脾胃薄弱，血不足，以致惊悸不眠，而兼烦热躁渴，及产后不眠，血虚发热，泄泻腹痛;小儿痘疮阳虚作泄，行浆后泄泻;老人脾胃虚寒作泻', '【贮藏】': '置通风干燥处。', '【副作用】': '小檗碱的治疗量相当安全，副作用也很少，长期服用也未见任何障碍，一次口服小檗碱2.0g或连用黄连粉100g未见任何副作用。在动物试验中，毒性也很轻，给小鼠口服不易致死，腹腔注射的最小致死量为 O.01g/kg，亦有测得其半数致死量为0.066g/kg(黄柏或黄连则各为0.52，0.73g/kg)。猫口服0.1g/kg可引起全身抑制，呕吐，于8-10天后死亡，呼吸由兴奋转向麻痹，死亡前可发生惊厥。小鼠腹腔注射硫酸小檗碱的半数致死量为24.3 mg/kg。四氢小檗碱给小鼠灌胃、皮下及静脉注射的半数致死量分别为940mg/kg、790mg/kg及100mg/kg。 盐酸小檗碱腹腔注射对小鼠的半数致死量为24.3mg/kg。小檗碱最严重的毒性为心脏毒性，在临床可出现急性心源性脑缺氧综合征，100mg于葡萄糖溶液中滴注，病人有出现头昏、气急、心律紊乱、循环呼吸吸骤停等，并有死亡病例报道。过敏反应也较多见，小檗碱针剂（0.1%）2-4ml im，有出现全身搔痒、荨麻疹、体温升高、心慌、关节疼痛、呼吸迪促、烦躁不安、恶心、呕吐、严重的可致血压下降出现过敏性休克。', '【归经】': '归经_心经', '【备注】': '（1）配黄芩、大黄等，能治湿热内蕴之症。对湿热留恋肠胃，常配合半夏、竹茹以止呕，配木香、黄芩、葛根等以治泻痢。对热病高热、心火亢盛，有良好疗效，常配合山栀、连翘等同用；对于血热妄行，可配伍黄芩、大黄等同用；对热毒疮疡，可配伍赤芍、丹皮等药同用。用于胃火炽盛的中消证，可配合天花粉、知母、生地等同用。外用以黄连汁点眼，可治火盛目赤；涂口。可治口舌生疮。', '【植物形态】': '①黄连  多年生草本，高15～25厘米。根茎黄色，常分枝，密生须根。叶基生，叶柄长6～16厘米，无毛;叶片稍带革质，卵状三角形，宽达10厘米，3全裂;中央裂片稍呈菱形，墓部急遽下延成长1～1.8厘米的细柄，裂片再作羽状深裂，深裂片4～5对，近长圆形，先端急尖，彼此相距2～6毫米，边缘具针刺状锯齿;两侧裂片斜卵形，比中央效片短，不等2深裂或罕2全裂，裂片常再作羽状深裂;上面沿脉被短柔毛，下面无毛。花茎1～2，与叶等长或更长;二歧或多歧聚伞花序，生花3～8朵;苞片披针形，3～5羽状深裂;萼片5，黄绿色，长椭圆状卵形至披针形，长9～12.5毫米，宽2～3毫米;花瓣线形或线状拉针形，长5～6.5毫米，先端尖，中央有蜜槽;雄蕊多数，外轮雄蕊比花瓣略短或近等长，花药广椭圆形，黄色;心皮8～12。蓇葖6～12，具柄，长6～7毫米。种子7～8，长椭圆形，长约2毫米，褐色。花期2～4月。果期3～6月。  野生或栽培。分布四川、贵州、湖北、陕西等地。  ②三角叶黄连  多年生草本。形态与黄连相似，主要特征为根茎不分枝或少分枝。叶片纸质，卵形，长达16厘米，宽达15厘米，3全裂，裂片均具明显的柄;中央裂片三角状卵形，基部急缩成长达2.5厘米的细柄，羽状深裂4～6对，两侧裂片斜卵状三角形，不等的2深裂或半裂，小裂片彼此邻接。苞片线状披针形，近中部3裂或栉状羽状深裂。花萼狭卵形;花瓣近倒披针形，均较宽;雄蕊约20，长仅为花瓣的1/2左右;心皮9～12。种子不育。  栽培于四川，野生种已不多见。  ③峨嵋野连  多年生草本，高15～30厘米。根茎较少分枝，节间短而密。叶基生，4～11枚，叶柄长5～16厘米;叶片披针形或窄卵形，约与叶柄等长，宽3.5～6.5厘米，3全裂;中央裂片三角状披针形，长达14厘米，宽达6厘米，先端渐尖，基部急缩成小柄，羽状深裂，7～10对，小裂片长椭圆状卵形，缘具尖锯齿;两侧裂片斜卵形，长仅为中央裂片的1/3～1/4，2深裂或偶2全裂，小裂片再作羽状分裂或2深裂;上面沿脉被微柔毛外余均无毛。花茎多单一，多歧聚伞花序，有花3～6朵;萼片线形，长7.5～10毫米，宽0.7～1.2毫米;花瓣9～12，狭线形，长约为花萼的1/2或较短;雄蕊多数，长约4毫米;心皮9～14。蓇葖长约8毫米。种子长圆形，黄褐色。  野生于阴湿丛林中。分布四川。  ④云南黄连  多年生草本。形态与黄连很近似，主要区别为：根茎较少分枝，节间密。中央裂片卵状菱形或长菱形，羽状深裂3～6对，小裂片彼此的距离稀疏。多歧聚伞花序，有花3～5朵;苞片椭圆形，3深裂或羽状深裂;花萼卵形或椭圆形，长6～8毫米，宽2～3毫米;花瓣匙形或卵状匙形，长4.5～6毫米，宽0.5～1毫米，先端圆或钝，中部以下变狭成细长的爪，中央有蜜槽;心皮8～15。  生于高山寒湿林荫下。分布云南、西藏昌都地区，云南有栽培。  此外，尚有短萼黄连(分布广西、广东、福建、安徽、浙江、江西、湖南、贵州，少有栽培)，五裂黄连(分布云南东南部)，亦同供药用。', '【临床应用】': '1.治疗细菌性痢疾： 黄连治疗菌痢，疗效比较肯定，多在用药5-7天治愈。所用口服剂量，小者每日2-3g，大者8-12g。有人主张每日量以6g为宜，每日3g者效果差。小儿 1岁以内0.2-0.3g，2-4岁0.3-0.6g，4-8岁0.5-1.0g，8岁以上 O.5-1.5g，日服4-6次，首剂加倍。少数顽固病例可另用2-3%黄连溶液行保留灌肠，成人每次100-200ml，每日 1-2次。慢性菌痢肠粘膜有实质性病理改变者，可在乙状结肠镜的帮助下将黄连粉直接喷射于肠壁上，隔日1次，3-5次为一疗程。黄连对菌痢的远期疗效亦称良好，如复发再服仍有效，但对阿米巴痢疾疗效较逊，对小儿中毒型菌痢亦堪应用。急性菌痢的平均退热时间，短者为21小时，长者约为3.2天，腹痛消失时间为1.5-5.9天，大便培养转阴时间为3-5.8天。有人曾将黄连与磺胺药物、链霉素、痢疾噬菌体作疗效对比，发现临床症状改善的速度，黄连组与其他三组相等，而大便培养转阴时间， 以黄连组为快。不少作者认为黄连至少不亚于其他几种治疗痢疾的药物，且不象磺胺类药、氯霉素等易有副作用。此外，黄连中所含的生物碱黄连碱对痢疾杆菌具有良好的抗菌效力，一般用量成人为100-200mg， 日服3-4次，待临床症状消失，大便性状转为正常及培养转阴后改用半量，连续2-3次培养阴性后停药。或用0.1%黄连素液1ml加 1%普鲁卡困液1ml，作穴位注射。选穴：关元，气海，天枢，足三里(双侧交替注射)，每穴0.5ml，每天1次，7天为一疗程。手按为：进针慢，推药慢，出针快。共治疗急慢性菌痢87例，疗效以急性者为好。  2.治疗伤寒： 用黄连粉装入胶囊口服，每次2g，每4小时1次，直至体温正常后3-5日为止。治疗15例，临床治愈13例，2例无效;治愈病例完全退热之平均天数为5.6天。2例伤寒复发病人在用各种抗菌素及激素无效后，改用黄连素200mg，日服3次，结果用药后第3日体温即显著下降，第13日完全恢复正常。共服21天并无不良反应。停药2周，大便培养2次阴性。有人报道使用香连丸(黄连、木香)治疗伤寒带菌者137例，绝对疗效在98%以上;但另一报道用香连丸或黄连素治疗伤寒带菌者 11例，经长期观察均无效果。  3.治疗肺结核： 用黄连素每次300mg，每日3次口服，3个月为一疗程。报道30例肺结核患者的咯血、发热、咳嗽等症状治后全部消失，排菌者的阴转串为83.3%，X线摄片病灶吸收好转。亦有用2%黄连液或0.25%黄连素液作气管滴入治疗结核性空洞，一般以薄壁空洞闭合率为高。曾有以黄连累与异烟肼并用治疗重症肺结核合并糖尿病的患者，用药后糖尿病病情亦呈现好转与稳定。  4.治疗流行性脑脊髓膜炎： 应用大剂量黄连素治疗40例，治愈24例，平均疗程为7.4天。少数患者脑脊液培养仍有脑膜炎双球菌生长，提示黄连素对抗脑膜炎双球菌的作用是制菌而非杀菌，并推测黄连素是通过脑膜血管到达脑膜从而控制炎症，而不是透过血脑屏障进入脑脊液。故认为黄连素对本病的治疗尚不够理想，不能取代磺胺药。  5.治疗大叶肺炎： 用黄连粉内服，每次2分，每日4-6次。据23例观察，平均退热天数为2.9天。  6.治疗猩红热： 用10%黄连糖浆内服治疗44例猩红热患者，全部治愈;与青霉素和青霉素加磺胺分组对比的结果，黄连组的疗效并不逊于其他两组。再有内服黄连干浸膏(0.25g约等于原生药 1g)治疗猩红热患者38例，儿童剂量为0.15-0.3g，成人0.45g，每日3-4次，持续用药6.5天，少数病例兼用5绍黄连液滴鼻或喷喉，均获痊愈。  7.治疗白喉： 用黄连粉(每次0.6g，每日4-6次)内服，并配合1%黄连溶液漱口，治疗轻症白喉11例，体温在1-3天内恢复正常，假膜平均在2.6天消退。治疗后咽拭培养平均2.8天转为阴性。用上法治疗溃疡膜性咽炎亦取得良好效果。亦有采用黄连梗(即叶柄)治疗白喉的报道：凡白喉患者，病程未超过24小时，体温在38℃以下，一般状况较佳，局部未形成大块白膜者，用相当于火柴棒长短粗细的黄连梗8根，含置于口内齿颊间，每次 1小时，每日3-4次;体温38℃以上的患者除含用黄连梗外，同时用10形黄连梗浸液(黄连梗10g加水浸泡48小时过滤，煎成100ml，凉透备用)，以喷雾器哦射咽腔，每日3-4次。经用上法治疗50例，全部治愈。  8.治疗肺脓肿： 采取气管内滴入与口服合并治疗法。每次滴人黄连素4-6mg，每日1次，同时每日用黄连素1.2-4.8g，分3次服，4周为一疗程，每隔 1周复查血常规、痰常规及胸透1次。病变在1个肺叶以内者28例，痊愈14例，显著进步10例，进步3俐，无效 1例;超过 1个肺叶者4例，显著进步、进步各 l例，无效2例。 X线脑片确诊有空洞者25例，治后闭合者23例，无效2例。  9.治疗脓胸： 取川黄连研粉用水浸煎2次，配制成10%的溶液，作游子透入。每日1次，每次20分钟，15-20次为一疗程。如病变顽固者，休息10天后可继续下一疗程。治疗小儿急性脓胸12例，以透入疗法为主，配合抽脓及全身支持疗法等。结果：透入10次以内痊愈(体温降至正常，气喘、呼吸困难消失，胸透积液完全消失)3例，好转(体温明显下降，气喘减轻，呼吸困难消失，脑透仍有少量积液)l例;透入10-23次痊愈者6例。另2例病情严重，控制感染无效，仅作数次透入疗法。  10.治疗溃疡性结肠炎：共18例，治愈15例。治法： 喷粉法--洗净患者肠内容物，凡使用乙状结肠镜可窥视到的溃疡及其他炎症病变，均可用带有长金属管的喷粉器，将黄连粉直接喷到溃疡或病变部位，每次用药6-8分，隔日1次，9次为一个疗程，以后视病情需要可每隔1周进行第二或第三个疗程。定位灌肠法--病变如系高位，按X线检查测知的病变部位，算好自肛门到病变区的距离插入胶管(使用洗胃管，硬度合适)，待胶管头部抵达目的地，然后将生黄连粉混于150ml温水中灌入。注药后根据病变部位采用左侧、右侧、平卧和臀部高位等体位，同时嘱病人用双手压迫肠段病蛮的两端安静休息，一般 1-2小时后可随意活动。隔日灌1次，9次为一疗程。需要时每隔1周可进行第二、第三疗程。行喷粉法或灌肠法，开始偶有病感，经2-3次后即可消失，并无其他副作用。如添加适量盐酸普鲁卡因粉剂可避免疼痛，亦不影响疗效。在进行上述治疗时，应同时给予一般常规护理及治疗。  11.治疗高血压：用黄连碱每天0.75-4g，分3-4次口服，疗程6-14天。治疗13例，结果有12例于治疗质数天内血压降至正常范围。据介绍，黄连碱能抑制链球菌，并有扩张血管的作用，故认为，黄连碱治疗急性肾炎之高血压，及用于高血压伴有心绞痛和冠状动脉机能不全时，可能收到双重效果。同时由于黄连素既有舒张血管降低血压的作用，故在治疗急性感染性疾患合并有血压降低或休克时，使用大剂量黄连应慎重。  12.治疗布氏杆菌病：用0.2%注射液(每安瓿2ml，含黄连素4mg)，每日2ml肌肉注射，15天为一疗程，适用于各期布氏杆菌病患者，有一定疗效。或用黄连素5.5g，普鲁卡因2.5g，蒸馏水1000ml，配成无菌溶液，每天穴位注射3ml，8天为一疗程。同时并配合对症治疗。观察31例，均有效。此外，曾有用黄连碱及大剂量黄连为主的煎剂内服进行临床观察，结果疗效都不明显。认为黄连及黄连碱对本病的疗效均甚差，且易于产生杭药性。  13.治疗肺白色念珠菌病：曾试用黄连2g，6小时服1次，配合维生素、葡萄糖生理盐水对 1例肺白色念珠菌病作实验性治疗。用药2天后，临床症状显著好转，18天后， X线透视炎症消失，空洞不明显，痰细菌培养无致病菌生长。黄连思量共用160g。  14.治疗结肠小袋纤毛虫病： 本病是由于感染结肠小袋纤毛虫所引起的结肠炎，严重者可因衰竭而危及生命。治疗药物虽不下数十种，尚无疗效比较满意的。曾有 1例用黄连粉0.5g，每日口服2次，治疗7天便次减少，腹痛减轻：第9天剂量增至 1g，每日4次，用药4天后大便减为每日2次，腹痛消失;治疗18天大便成形，镜检未发现结肠小袋纤毛虫，临床症状全部消失。随访1月，体力恢复，参加劳动。  15.防治麻疹：以35%黄连注射液1ml肌注，用于有麻疹接触史而未见症状的儿童。如有咳嗽、目赤、流泪、流涕等症状出现，均1次注射2ml;若出现典型症状，并兼有发热及麻疹粘膜斑者，第1次注射2ml，2天后再注射2ml，经2次注射，症状可基本消退而进入恢复期。曾用上法对57名有接触史之儿童进行预防注射，共观察24天，其中6名出现典型麻疹症状，15名只出现目赤、咳嗽或流泪，其余36名均未发病。  16.治疗百日咳：用100%黄连煎剂，疗效显著。与链霉素、氯(合)霉素相比较，疗效并不逊色。用药愈早效果愈好。剂量： 1岁以下每日1.0-1.5ml，1-2岁1.5-2.0ml，2-5岁2.0-2.5ml，5岁以上2.5-3ml。均每日3次分服(每次均混以5-10ml的饱和糖浆)。亦可用20%黄连注射液深部肌肉注射， 1岁以下每次0.5-1.0ml， 1-2岁每次1.5-2.0ml，2-5岁每次2-3ml，5-12岁每次3-5ml。每日或隔日一次，5-7次为-一疗程。  17.治疗烧伤：采用5-10%黄连油或2%黄连水治疗 Ⅰ、Ⅱ度新鲜烧伤，可使创面迅速干燥，一般在24-48小时，即可结痂，具有明显的控制感染、缩短疗程作用。黄连油可用蓖麻油或麻油作溶剂，并加入普鲁卡因溶液，以减少刺激性。对脓性分泌物较多的创面，用20%黄连水湿敷或喷雾，如能同时用烤灯，保持创面干燥，则疗效更佳。  18.治疗化脓性感染：一般局限在炎症浸润期者用10%黄连软膏贴敷，溃破或术后创口用2-10%黄连溶液换药;炎症较重者给予黄连粉胶囊 1g，日服4次，可使疼痛减轻，并兼有健胃作用。治疗疖肿、痈、急性乳房脓肿、术后感染、急性淋巴腺炎等共66例，均于2.7-6天炎症消退，脓性分泌物减少，创面干净而愈。应据报道， 1O0例外科急性化脓疮口换药用黄连纱条，与50例应用凡士林纱条进行比较，证实其疗效较凡士林纱条显著优异。另据100例创面脓液培养证明有47%的细菌对黄连有不同程度的敏感，黄连液的最低有效浓度为2-3%。  19.治疗肛裂：用10%黄连(或黄柏)煎剂浸泡棉签于肛裂面作雀啄治疗，每次连续使用10余根，手法由轻至重;观察20例，一般只需治疗 1-2次，便血即止，痛痒即瘥，2-5次痊愈。或有用黄连粉 1份，绿豆粉 1份调匀加适量生理盐水成糊状，治疗肛门瘘周围皮肤炎。换药次数随肛瘘换药次数而定。可使皮肤浸润消退，小脓疱及小水泡迅速结痂，应用2-3天后结痂很快脱落，完全恢复正常。  20.治疗骨关节结核窦道：用5%黄连煎液注入窦道中。如窦道较深，曲折不齐，可用细橡皮导尿管插入窦道处，然后注药，要求药液遍及脓腔，并挤压患部，使药液容易吸收。根据伤口的清洁情况，每日或隔日换药1次，连续1-2月或2月以上，可使窦道愈合。在最初 1-2次注入药液后，患者可有不同程度发热反应，数次以后即不再发生。黄连除对结核杆菌有效外，尚可控制结核窦道的混合感染，并有收敛及制止发酵的作用。此外，对于慢性结核性瘘管，亦可按上法用细软的塑料管吸取 1绍黄连素液5ml插入瘘管腔底部，进行灌注，疗程7-48天。此法有融解瘘管壁、促进新鲜肉芽组织增生的作用。治疗初期分泌物可骤增，坏死及秽暗肉芽组织很快分离液化，出现红润的颗粒性肉芽;随着治疗的继续，分泌物逐渐减少，炎症肿胀现象亦渐消退，治后并无后遗症。用黄连乌梅液浸纱布湿敷患处，每日1次，治疗创口肉芽过剩有一定效果。  21.治疗妇科疾病：用2O%黄连浸剂浸渍的阴道用棉栓，治疗49例滴虫性阴道炎，治愈率达95%以上。黄连用于治疗子宫颈糜烂和妇科其他炎症亦有一定效果。  22.治疗眼科疾病：用5-10%黄连溶液作眼浴或滴眼，可以治疗急性结合膜炎和一般浅层角膜炎。用黄连硼酸溶液(含黄连10%，硼酸3%)滴眼，治疗急性结合膜炎、浅层角膜炎(加用5%黄连膏外涂)、麦粒肿及各种睑缘炎等外眼炎症近200例，均取得良好疗效。采用黄连冰片液(含黄连2O%)治疗急性结合膜炎亦有同样效果。曾用黄连素电游子透入治疗沙眼102例、睑缘炎30例，均有效。再有报道用10%黄连液每日滴眼2次，疗程3周，治疗沙眼110例，有效率86.3%;用10%黄连液浸泡海螵蛸(乌贼骨)棒摩擦沙眼，轻症 1-3次，重症最多10次;通过1835人次临床观察，效果良好，反应均轻微。  23.治疗化脓性中耳炎：用黄连10g加入3%硼酸溶液100ml中，浸泡后，蒸沸过滤2次。按常规洗净患耳，每日滴耳3-4次，对急性患者效果明显。亦有用复方黄连滴剂(黄连8钱，硼砂1.5钱，冰片1分，将黄连加水煎成100ml后过滤，加入硼砂和冰片备用)治疗23例久治不愈的慢性化脓性中耳炎，短期内干耳者22例，仅1例复发。也可用0.5%黄连素作电游子透入治疗，据15人17个病耳的观察，其中急性者6个病耳全部治愈，慢性者 11个病耳治愈3个，进步2个。  24.治疗萎缩性鼻炎：以长约6cm、宽0.5cm之消毒纱条浸于10%黄连液内24小时以上，以之填塞于患侧鼻腔，每日1次，10次为一疗程。共治10例，对轻度或中度萎缩之病变效果良好，遇鼻甲高度萎缩及有大量结痂者疗效不佳。使用本药后对嗅觉恢复、结痂、鼻分泌物减少等方面效果显著。  25.治疗咽峡炎：黄连粉0.4g(装胶囊，小儿酌减)，日服4次;兼用1%黄连溶液含漱。治疗卡他性咽炎19例，急性咽峡炎33例，溃疡膜性咽炎4例。咽喉部红肿及颌下淋巴结肿大均在服药 1-4日内恢复正常。  26.治疗急性扁桃体炎：用10%黄连素注射液肌注，每次4ml，每日2次。治疗8例，用药 1-2天后，体温及白细胞总数均明显下降，最后恢复正常。有少数病例采用黄连素溶液喷雾，效果迅速，4小时辰体温即降至正常，咽痛消失。  27.治疗上颌窦炎：常规冲洗上颌窦后，每侧灌注30%黄连溶液2ml，灌后头侧向注洗侧15分钟。每周1次，4-7次为一疗程。治疗15例，4例痊愈，8例进步，疗效不明及无效者3例。多数病人灌洗1-2次后即见效。治程中元全身不良反应。亦有用0.2%黄连小檗碱溶液(新鲜配制的无菌溶液)于每次上颌窦冲洗后，灌注2ml，每周1-2次。据89例统计，治愈率为76.4%，有效率为83.2%。而采用青霉素治疗之81例上颌窦炎治愈率为43.2%。  28.治疗根管疾患：用10%黄连浸液(经高压处理)冲洗棍管，治疗24例，最短1次，最多5次，治愈22例。据观察，黄连制剂不仅有较强之灭菌作用，还有收敛作用，能促使瘘管早日封闭愈台;且黄连不具有对牙齿根尖牙周组织之有害刺激作用。  29.治疗口腔颌面部炎症：以黄连素(成人600-900mg，日服3次，重症感染600mg，日服4次，并加用注射，儿童酌减。疗程2-8天)用于16例口腔颌面手术后，创口愈合良好，唇裂修补创口呈一期愈合;治疗急性牙周膜炎及急性根尖周炎共66例，45例经用药2-4天后症状消失，9例显著进步，6例无效，6例未再复诊;治疗急性牙周脓肿共21例，12例在用药同时切开引流，均于2日后临床症状消失而愈;治疗急性智齿冠周炎20例，经口服或注射本药后， 11例症状消失而痊愈;治疗急性脓肿9例，经用药5-8天，5例痊愈，2例改善，2例疗效不明显。但使用黄连治疗时不能忽视一般治疗法则，更不能代替外科手术。  30.治疗皮肤感染性炎症：采用10%黄连液行游子透入法治疗疖肿、痈等皮肤化脓性感染50例，结果有2/3患者治后当即感到疼痛减轻，早期炎症浸润很快消退，一般治疗1-3次即愈。已化脓者，治后脓疱很快破溃，坏死组织脱落，肉芽上皮迅速生长，创口愈合。平均治愈口数为4.7天，治程中无任何不良反应。  31.治疗湿疹：用黄连粉 1份加蓖麻油3份调成混悬液，涂患部。共治疗20例，痊愈12例，进步5例，不明显3例。使用中未遇到疖肿等合并症发生。  32.治疗多型性渗出性红斑： 口腔与唇部用黄连粉和蜂蜜稠成 10%糖浆涂布，躯干、肛门及外朗用10%黄连溶液涂抹(连渣)，眼部用澄清之溶液;同时内服黄连粉胶囊 1g，每日3次。共治疗9例，一般在第2天开始症状消退，3-13天痊愈。此病的主要症状发生于口腔，常疱疹溃破糜烂;其他如眼、鼻、尿生殖道、肛门及脐部亦常伴发同样病变;以抗菌素及激素等治疗效果均不明显。此外，临床上有过内服或注射黄连素引起过敏反应的报道，应予重视。又曾对黄连的抗菌力与抗药性进行过实验研究，认为黄连复方的杭菌力远较单味为强，单味黄连的抗药性的形成远远高于复方。', '【药用部位】': '为毛茛科植物黄连、三角叶黄连、峨嵋野连或云南黄连的根茎。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '巴戟(《本草图经》)，鸡肠风(《中药志》)，兔子肠(《中药材手册》)。', '【汉语拼音】': 'bajitian', '【名称英】': 'Morindae Officinalis Radix。', '【成份】': '根含蒽醌、黄酮类化合物。', '【加工采集】': '冬、春季采挖，洗净泥土，除去须根，晒至6～7成干，用木糙轻轻捶扁，晒干；或先蒸过，晒至半干后，捶扁，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥的根呈弯曲扁圆柱形或圆柱形，长度不等，直径约1～2厘米。表面灰黄色。有粗而不深的纵皱纹及深陷的横纹，甚至皮部断裂而露出木部，形成长约1～3厘米的节，形如鸡肠，故土名’鸡肠风’。折断面不平，横切面多裂纹;皮部呈鲜明的淡紫色，木郎黄棕色，皮部宽度为木部的两倍。气无，味甜而略涩。以条大、肥壮、连珠状、肉厚、色紫者为佳。条细瘦、肉薄、色灰者质次。主产广东、广西等地。', '【药理作用】': '1.增加体重及抗疲劳作用：选用体重16-18g，雄性昆明种小白鼠，按体重配对分为4组，空白组每日用蒸馏水20ml/kg灌胃，给药组灌胃巴戟天水煎剂20ml/kg，连续给药ll天，实验前各组加服药1次。游泳试验每次放入5只小鼠，实验前称重并按实际重量的5%负重。结果表明，巴戟天能显着增加小鼠体重，延长持续游泳时间。2.对免疫功能的影响：用未成年小白鼠，按ACTH生物活性检定法试验，共享药4天，结果表明，巴戟天温浸剂65g/(kg.d)，80g/(kg.d)口服及巴戟天50%乙醇提取物60g/(kg.d)口服，能使小鼠胸腺萎缩(P值分别为P<0.05，p<0.001，p<0.001)，巴戟天温浸剂10g/(kg.d)腹腔注射，胸腺萎缩亦非常显着(P<0.001)。按乔智胜报道的方法，取出生2l天的昆明种小白鼠，雌雄兼用，按体重配对分血，阳性对照组每日每鼠以0.2%(g/ml)的维生素B4溶液0.6ml灌胃，用药组分别给予巴戟天水煎剂，连续用药10天，最后1次给药后24小时称取体重，尾尖取血，计数白细胞数，并处死动物，分取胸腺称重，结果亦证明巴戟天具有抑制小鼠胸腺萎缩及增加其血中白细胞数的功能。3.对附性器官的影响：巴戟天粗提取物给大鼠或小鼠口服连续14-15天，没有同化作用(以体重、提肛肌或海绵球肌的重量或小鼠肾脏重量增加作为指标)，也未表现有雄性素样作用(以精囊重量增加作为指标)。4.皮质酮分泌促进作用：使用体重约35g的ICR雄性小鼠，按Diamondstone方法测定血中皮质酮量，口服给予巴戟天水提取物(1g/kg)，结果糖皮质激素酶标记酶肝AIP活性显着上升，腹腔注射亦呈现较多的TAT(酪氨酸转氨酶)活性，表明巴戟天提取物具有增加血中皮质酮含量的作用，其活性可能是由于下垂体一肾上腺皮质系统受到刺激作用所致。5.降压作用：同属植物Morinda lucida的提取物对麻醉猫有显着降压作用，对不麻醉大鼠也有降压作用，但维持时间短，并有一些安定与利尿作用。6.抗炎作用：温浸液50、60g/kg灌胃或10g/kg腹腔注射，对大鼠塑料环肉芽肿有抑制作用；温浸液25、50g/Kg灌胃，不能延长去肾上腺幼年大鼠的存活时间；温浸液350mg/kg灌胃，无增加去肾上腺饥饿小鼠肝糖原累积量的作用，表明巴戟天可能具有肾上肾皮质激素样作用。', '【炮制】': '巴戟天：拣去杂质，用热水泡透后，趁热抽去木心，切段，晒干。炙巴戟：取甘草，捣碎，置锅内加水煎汤，捞去甘草渣，加入拣净的巴戟天，煮至松软能抽出木心时(此时余汤不宜多)，取出，趁热抽去木心，晒干。(每巴戟天100斤，用甘草6斤4两)盐巴戟：取拣净的巴戟天，用盐水拌匀，入笼蒸透，抽去木心，晒干。(每巴戟天100斤，用盐2斤，加适量开水化开澄清)《雷公炮炙论》：’凡使巴戟天，须用枸杞子汤浸一宿，待稍软漉出，却用酒浸一伏时又漉出，用菊花同熬令焦黄，去菊花，布拭令干用。’', '【功能主治】': '补肾阳，壮筋骨，祛风湿。治阳痿，少腹冷痛，小便不禁，子宫虚冷，风寒湿痹，腰膝酸痛。①《本经》：’主大风邪气，阴痿不起，强筋骨，安五脏，补中增志益气。’②《别录》：’疗头面游风，小腹及阴中相引痛，下气，补五劳，益精。’③《药性论》：’治男子梦交泄精，强阴，除头面中风，主下气，大风血癞。’④《日华子本草》：’安五脏，定心气，除一切风。疗水肿。’⑤《纲目》：’治脚气，去风疾，补血海。’⑥《本草求原》：’化痰，治嗽喘，眩晕，泄泻，食少。’⑦广州部队《常用中草药手册》：’补肾壮阳，强筋骨，祛风湿。治肾虚腰脚无力，痿痹瘫痪，风湿骨痛，神经衰弱，阳萎遗精，早泄，失眠;妇女不育。’', '【性味】': '辛甘，温。①《本经》：’味辛，微温。’②《别录》：’甘，无毒。’③《日华子本草》：’味苦。’', '【用法用量】': '内服：熬汤，1.5～3钱；入丸、散、浸酒或熬膏。', '【宜忌】': '阴虚火旺者忌服。①《本草经集注》：’覆盆子为之使。恶朝生、雷丸、丹参。’②《本草经疏》：’凡病相火炽盛，便赤，口苦，目赤目痛，烦躁口渴，大便燥秘，法咸忌之。’③《得配本草》：’火旺泄精，阴虚水乏，小便不利，口舌干燥，四者禁用。’', '【贮藏】': '置通风干燥处，防霉，防蛀。', '【副作用】': '巴戟天水煎液用药浓度250g/kg体重时，未见动物死亡，对大肠杆菌SOS应答系统无明显影响，提示巴戟天可能无诱变或致诱变的遗传作用。', '【归经】': '肝；肾经', '【植物形态】': '巴戟天，又名：三蔓草(《唐本草》)，不雕草(《日华子本草》)，鸡眼藤、黑藤钻、糠藤、三角藤。缠绕或攀缘藤本。根茎肉质肥厚，圆柱形，支根多少呈念珠状，鲜时外皮白色，干时暗褐色。有蜿蜒状条纹，断面呈紫红色。茎圆柱状，有纵条棱，小枝幼时有褐色粗毛，老时毛脱落后表面粗糙。叶对生，长椭圆形，长3～13厘米，宽1.5～5厘米，先端短渐尖，基部楔形或阔楔形，全缘，下面沿中脉上被短粗毛，叶缘常有稀疏的短睫毛;叶柄有褐色粗毛;托叶鞘状。花序头状，花2～10朵，生于小枝顶端，罕为腋生;花萼倒圆锥状，长3～4毫米，先端有不规则的齿裂或近平截;花冠肉质白色，花冠管的喉部收缩，内面密生短毛，通常4深裂;雄蕊4枚，花丝极短;子房下位，4室，花柱2深裂。浆果近球形，直径5～9毫米，成熟后红色，顶端有宿存的筒状萼管。花期4～5月。果期9～10月。野生于山谷、溪边或山林下，亦有栽培。分布广东、广西、福建等地。', '【临床应用】': '内服：煎汤，6～15g;或入丸、散，亦可浸酒或熬膏。用治阳痿遗精，宫冷不孕，月经不调，少腹冷痛，风湿痹痛，筋骨痿软。', '【药用部位】': '为茜草科植物巴戟天的根。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '猬皮、仙人衣', '【汉语拼音】': 'ci wei pi', '【名称英】': 'Corium Erinacei Seu Hemiechini。', '【成份】': '上层的刺，是由角蛋白所成。此是主要成分。下层的真皮层，主要为胶原与其它蛋白质如弹性硬蛋白之类和脂肪等所成。', '【加工采集】': '全年均可捕捉，于冬眠时捕获更易。捕得后，用刀纵剖腹部，将皮剥下，翻开，撒上一层石灰，于通风处阴干。', '【药材鉴别】': '干燥的皮呈多角形板刷状或直条状，有的边缘卷曲成简状或盘状，长约3～4厘米。外表面密生错综交插的棘刺，刺长1.5～2厘米，坚硬如针，灰白色、黄色或灰褐色不一。在腹部的皮上多有灰褐色软毛。皮内面灰白色或棕褐色，留有筋肉残痕。具特殊腥臭气。以张大、肉脂刮净、刺毛整洁为佳。主产河北、江苏、山东、河南、陕西、甘肃、内蒙古、浙江、安徽、吉林、湖北、湖南等地。', '【药理作用】': '本品有止血作用和促进平滑肌蠕动作用。', '【炮制】': '炒刺猬皮：取拣净的刺猬皮，剁成小块，洗净，晒干，另取滑石粉置锅内炒热，加入刺猬皮，炒烫至黄色，取出，筛、刷去滑石粉，剪去毛，放凉。', '【功能主治】': '降气定痛，凉血止血。治反胃吐食，腹痛疝气，肠风痔漏，遗精。①《本经》：’主五痔阴蚀下血，赤白五色血汁不止，阴肿痛引腰背，酒煮杀之。’②《别录》：’疗腹痛疝积，烧为灰，酒服之。’③《药性论》：’主肠风泻血，痔病有头，多年不瘥者，炙末白饮下方寸匕；烧末吹主鼻衄。’④孟诜：’烧灰酒服治胃逆，又煮汁服止反胃。’⑤《本草备要》：’泻，凉血。’⑥《本经逢原》：’除目中翳障。’⑦《随息居饮食谱》：’煅研服，治遗精。’', '【性味】': '苦，平。①《本经》：’味苦，平。’②《别录》：’无毒。’③《药性论》：’味甘，有小毒。’归胃；大肠；肾经 ①《本草求真》：’入肠、胃。’②《本草撮要》：’入手足太阴、阳明经。’', '【用法用量】': '内服：煎汤，2～3钱；或入散剂。外用：研末撒或调敷。', '【宜忌】': '《本草经集注》：’得酒良。畏桔梗、麦门冬。’', '【归经】': '归经_胃经', '【植物形态】': '1.刺猬，体形肥短，体长16-27cm，体重400-900g。头守而吻尖、眼小，耳短，其长度不超过周围的刺长。体背面及两侧密生尖刺，刺粗而硬，四肢短小，爪较发达，尾短。刺猬脸部色较深为褐色。全身的尖刺颜色变异较大，大致可分为：一为纯白色，为数较少。一为基部白色或土黄色，中间棕色或黑褐色，尖端又为白色，因而整个体背呈土棕色。腹面及四肢有细而硬的白毛。四足浅褐色，尾上也覆有白毛。 2.达乌尔刺猬体形较刺猬小，体长17.5-25cm。耳较长，超过其周围尖刺之长。刺短而细，棕褐色与白色相间，无纯白色尖刺。体背为浅棕褐色，体侧及腹面长有粗硬的污白色毛。 3.大耳猬，体形较小，体长17-23cm。吻部甚尖，耳大，耳长为37-50mm，耳尖钝圆，显然超过其周围的尖刺。躯体背面覆有硬刺构成的甲胄，由头部耳后方开始，往后一直伸展到尾基部之前。体背部的尖刺为暗褐色与白色相间，也有少数全白色的刺。尾极短为棕褐色。为荒漠、半荒漠地带典型的种类。', '【临床应用】': '1.验方：用于遗精，遗尿，尿频。刺猬皮、益智仁各等分，研末。每服3g，日服2-3次。方中刺猬皮固精止遗，为君药。刺猬皮2.验方：用于痔疮肿痛，出血。刺猬皮、槐花各9g，地榆、黄芪各15g，水煎服。方中刺猬皮收涩止血，化瘀止痛，为君药。     3.验方：用于血瘀气滞之胃脘疼痛。刺猬皮研末。每服3g，日服2-3次。方中刺猬皮收涩止血，化瘀止痛，为君药。     刺猬皮-功能主治 刺猬皮降气定痛，凉血止血。治反胃吐食，腹痛疝气，肠风痔漏，遗精。     ①《本经》：主五痔阴蚀下血，赤白五色血汁不止，阴肿痛引腰背，酒煮杀之。     ②《别录》：疗腹痛疝积，烧为灰，酒服之。     ③《药性论》：主肠风泻血，痔病有头，多年不瘥者，炙末白饮下方寸匕；烧末吹主鼻衄。     ④孟诜：烧灰酒服治胃逆，又煮汁服止反胃。     ⑤《本草备要》：泻，凉血。     ⑥《本经逢原》：除目中翳障。     ⑦《随息居饮食谱》：煅研服，治遗精。', '【药用部位】': '为刺猬科动物刺猬或短刺猬的皮。', '【来自何书】': '《本草原始》’', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '藐、茈草(《尔雅》)，紫丹、紫苭(《本经》)，地血(《吴普本草》)，茈蔰(《广雅》)，紫草茸(《小儿药证直诀》)，鸦衔草(《纲目》)，紫草根(《现代实用中药》)，山紫草(《江苏植药志》)，红石根(《辽宁经济植物志》)。', '【汉语拼音】': 'zicao', '【名称英】': 'Arnebiae Radix。', '【成份】': '    含乙酰紫草素(acetylshikonin)、β-羟基异戊酰紫草素(β-hydro-xyisovalerylshikonin)、紫草素(shikonin)、β，β’-二甲基丙烯酰紫草素(β，β’-dimethylacrylshikonin)等。', '【加工采集】': '    采收  种植后第二年10月中下旬即可采收。采收时连同地上茎一起挖出，去净泥土，切忌水洗，去掉地上茎及芦头，捆成小把，晒干即可。一般每公顷产干药1500～2250千克。', '【药材鉴别】': '    性状鉴别：      (1)软紫草根呈不规则的长圆柱形，多扭曲，长7-20cm，直径1-2.5cm。表面紫红色或紫褐色，皮部疏松，呈条形片状，常10余层重叠，易剥落。顶端有的可见分歧的茎残基。体软，质松软，易折断，断面不整齐，木部较小，黄色或黄白色。气特异，咋做苦、涩。      (2)硬紫草根呈圆锥形，扭曲，有分枝，长7-14cm，直径1-2cm。表面紫红色或紫黑色，粗糙有纵纹，皮部薄，易剥落。质硬而脆，易折断，断面皮部深紫色，木部较大，灰黄色。气特异，味酸、甜。      (3)黄花软紫草根呈圆锥形或圆柱形，扭曲，长6-20cm，直径0.5-4cm。根头部略粗大，顶端有1或多个残茎，被短硬毛。表面紫红色或暗紫色，皮部略薄，常数层相叠，易剥离。质硬而脆，易折断，断面较整齐，皮部紫红色，木部较小，黄白色。气特异，味涩。以条粗长、肥大、色紫、皮厚、木心小者为佳。      显微鉴别：      粉末特征：      (1)软紫草深紫红色。①非腺毛单细胞多碎断，直径13-56μm，基部扩大呈喇叭状，可至185μm，壁厚5-13μm，非木化，常有纵细条纹，有的胞腔含有紫红色物。②检化细胞充满紫红色色素物，常凝集成条状、团块状，遇水合氯醛液色素物逐渐溶解，细胞显棕色;表面观多角形或圆多角形，壁厚薄不一，木柱化。③薄壁细胞大多充满紫红色色素物，经水合氯醒液透化后，细胞显棕色或棕黄色，细胞界限不清楚;偶见无色薄壁细胞，直径约15μm。④网纹及具缘纹孔导管直径7-111μm。      (2)硬紫草紫红色。①检化细胞充满紫红色色素物，表面观类多角形或长多角形，壁薄或稍厚，有的呈连珠状。②薄壁细胞极皱缩，有的壁稍厚，具单纹孔，少数细胞中含紫红色色素。③纤维管胞梭形或细长，直径9-29μm，壁厚1-4μm，有的具缘纹孔纵裂成行，纹孔口斜裂缝状或交成人字状、十字状，常超出纹孔线。④具缘纹孔、网纹及螺纹导管直径9-72μm。      中药化学鉴定：      理化鉴别取本品粉末0.5g加乙醇5ml，浸渍1h,滤过。残渣用乙醇2ml洗涤，洗涤液加入滤液中，浓缩至约lml，作供试品溶液。另取左旋紫草素的乙醇溶液作对照溶液。分别吸取上述溶液，点样子同一硅胶G-CMC薄层板上，以甲苯-醋酸乙酯-甲酸(5：1：0.1)展开，取出，晾干。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的紫红色斑点;再喷以10%氢氧化钾甲醇溶液，斑点变为蓝色。品质标志《中华人民共和国药典》1995年版规定：本品含羟基茶醌总色素以左旋紫草素(C16H16O5)计算，不得少于    0.80%。', '【药理作用】': '①避孕作用紫草根(日产)乙醇提取液100毫克/100克、30%紫草根粉末混合食喂饲动物均可抑制大鼠动情期，根中提出的色素则无效。云南产紫草50%的糖浆剂，给予小白鼠口服1个月，能明显抑制其动情期，停药2个月后可恢复；并能抑制小鼠盛誉率。正常小鼠连续口服紫草两个月，卵巢明显减轻，子宫及垂体则轻微减轻，但对其他内分泌腺如甲状腺、肾上腺的重量无明显影响。油剂对去卵巢的小白鼠，阴道涂片未出现角化细胞，子宫重量亦不增加，说明无雌激素样作用。欧产紫草叶的提取物能抑制垂体前叶分泌促甲状腺激素及促性腺激素的分泌，此影响不在干扰激素的合成，而是影响其释放。新藏假紫草、广西紫草、紫草根(品种均未注明)口服降低小白鼠的生育率，并有明显抗垂体促性腺激素及抗绒毛促性激素的作用，而紫草醌则明显无效。国外所产路边紫草50%的醇浸出掖，能降低小白鼠的生育率，使正常小白鼠的动情间期延长，如再注射雌酮或促性激素仍可引起动情期；对未成熟的雄性或雌性小鼠，可引起性器官、胸腺、垂体重量减轻，生长发育延缓，此有效成分大部分在花、种子、叶、根中。其作用原理为抑制了脑下垂体促性腺激素的形成，特别是抑制了黄体生成素，也可能是它使上述激素直接失去活性，即所谓’灭能’的作用。②抗菌、抗炎作用紫草对京科68-1病毒试管内有抑制作用，对金黄色葡萄球菌、灵杆菌亦能抑制。前苏联产紫草的酊剂对化脓菌、大肠杆菌有抑制作用。并能加速上皮生长以及治疗烧伤。日本产紫草根的乙醚或水提取物口服或局部应用能抑制毛细血管通透性(大鼠皮内色素渗出法)；口服提取物100毫升/公斤对角叉菜胶引起的大鼠后肢浮肿与布他酮有同样的抑制效力，紫草醌及乙酰紫草醌亦有同样的抗炎作用。局部应用可促进创伤愈合。紫草根与当归制成之紫云膏比单味药效果好。紫草水煎剂对小白鼠结核病有一定疗效。但对豚鼠无效。用平皿法试验能抑制多种真菌。紫草膏可用于颜面癣。③对循环系统的影响新疆软紫草(太原市购得，品种未确定)煎剂对健康家兔及蟾蜍之离体或整体心脏，皆有明显的兴奋作用，此作用与煎剂中含钙有关。在全身麻醉下静脉或肌肉注射此煎剂，能使近半数动物(兔、犬、猫)血压急剧下降，甚至死亡，但不麻醉或口服者无此严重反应。对蟾蜍内脏血管及兔后肢、离体兔耳灌流皆无影响。④抗肿瘤作用据报道，紫草根对绒毛膜上皮癌及恶性葡萄胎有一定的疗效。用美蓝试管法初筛，紫草根对急性淋巴细胞白血病有极轻度的抑制作用。紫草可减少(鼠)自发性乳癌的发病率。⑤其他作用新疆软紫草煎剂对兔有缓和的解热作用，对家兔离体子宫及小肠平滑肌有不恒定的兴奋作用，口服煎剂能加强小肠的紧张性与收缩，静脉注射则无此反应。紫草叶提取物可使兔血糖下降，增加豚鼠肠管张力，对大鼠无利尿作用。', '【炮制】': '生用。', '【功能主治】': '凉血，活血，清热，解毒。治温热斑疹，湿热黄疸，紫癜，吐、衄、尿血，淋浊，热结便秘，烧伤，湿疹，丹毒，痈疡。①《本经》：’主心腹邪气，五疸，补中益气，利九窍，通水道。’②《别录》：’疗腹肿胀满痛。以合膏，疗小儿疮及面齄。’③《药性论》：’治恶疮、瘑癣。’④《本草图经》：’治伤寒时疾，发疮疹不出者，以此作药，使其发出。’⑤《纲目》：’治斑疹、痘毒，活血凉血，利大肠。’⑥《医林纂要》：’补心，舒肝，散瘀，活血。’⑦《吉林中草药》：’治便秘，尿血。’⑧《陕西中草药》：’治汤火伤，皮炎，湿疹，尿路感染。’', '【性味】': '苦，寒。①《本经》：’苦，寒。’②《别录》：’无毒。’③《药性论》：’甘，平。’④《纲目》：’甘咸，寒。’', '【用法用量】': '    内服：煎汤，3-9g：或入散剂。外用：适量，熬膏或制油涂。', '【宜忌】': '胃肠虚弱、大便滑泄者慎服。《本草经疏》：’痘疮家气虚脾胃弱、泄泻不思食、小便清利者，俱禁食。’', '【贮藏】': '置干燥处。', '【副作用】': '以云南紫草糖浆5-15g／kg喂饲小鼠2个月，一般食欲与活动正常，体重改变不明显，病理解剖除垂体、卵巢、子宫重量减轻外，其他如甲状腺、肾上腺的重量均无改变，在显微镜下检查所有组织，均未观察到组织上的病理改变。30%新疆紫草药饵喂词小鼠，1周内体重减轻30%左右，15天内有40%死亡；用根粉5g／kg给家兔灌胃，3天后尿色深紫，尿中出现蛋白和红细胞，并有腹泻，停药2天后症状消失。紫草醚提取物腹腔注射，对小鼠的半数致死量为40mg/kg。紫草素及乙酰紫草素腹腔注射对小鼠的半数致死量分别为20mg/kg及41mg/kg。乙酰紫草素腹腔注射对小鼠的半数致死量为22.75±1.02mg/kg。 小白鼠食用30%新疆紫草药饵，l周内体重减轻3%左右，15天内有40%死亡。用其粉剂5g／kg给家兔灌胃，3天后尿色深紫，尿中出现蛋白及红细胞，并有腹泻，停药2天后，症状可消失，新疆紫草乙醇提取物(含紫草素约56%)对正常凝血机制无明显影响，给小白鼠灌胃2g/kg未见任何毒性，静脉注射的半数致死量为1.30±0.03mg／kg。硬紫草乙醇提取物给小白鼠静脉注射的半数致死量在500mg／10g体重以上，乙醇紫草素给小白鼠腹腔注射的半数致死量为22.75±1.02mg／kg，慢性毒性实验，给小白鼠口服紫草糖浆5-15ml/kg，供2月，食欲，活动均正常，体重无明显变化。', '【归经】': '心；肝', '【备注】': '（1）本品性寒，有清热凉血、解毒、透疹之功，故对血热毒盛，麻疹、斑疹透发不畅等症，可与蝉衣、牛蒡子、连翘、荆芥等配伍应用；如疹出而色甚深，呈紫暗色而不红活者，这也是血热毒盛的症候，须以凉血解毒药如丹皮、赤芍、银花、连窍等同用。此外，试用本品预防麻疹，可减轻麻疹症状或减少麻疹发病率。', '【植物形态】': '①紫草多年生草本，高达90厘米。根直立，圆柱形，略弯曲，常分歧，外皮暗红紫色。茎直立，单一或上部分歧，全株被粗硬毛。叶互生，无柄；叶片长圆状披针形，长约6厘米，宽约1.3厘米，先端尖，基部楔形，全缘，两面被糙伏毛。聚伞花序总状，顶生；花两性；苞片叶状，两面具粗毛；花萼短筒状，5深裂，裂片狭渐尖；花冠白色，花冠管短，先端5裂，喉部具有5个鳞片状附肢，基部具有毛状物；雄蕊5，着生于花冠管中部，花丝短或无；子房上位，4深裂，花柱线形，柱头球状，浅裂。小坚果直立，卵圆形，淡褐色。种子4枚，卵圆形。花期5～6月，果期7～8月。生于山野草丛中、山地阳坡及山谷。分布黑龙江、吉林、辽宁、河北、河南、安徽、广西、贵州、江苏等地。②新藏假紫草多年生草本，高25～35厘米，全株被白粗硬毛。根直生，略呈圆锥形，支根常数个扭转在一起。茎直立，单一或基部两歧，被长硬毛。根生叶丛生，无柄，叶片线状披针形，长约13厘米，先端急尖，基部渐狭，全缘，黄绿褐色；茎生叶互生，较短小，无柄。蝎尾状聚伞花序密集于茎顶，花两性；苞片线状披针形，具硬毛；花萼短筒状，裂片5狭窄叶状，与花冠等长或超出；花冠长筒形，紫色或淡紫色，长达1.5厘米，裂片5，椭圆形，外侧略被白毛，喉部与基部光滑；雄蕊5，花丝短或无；子房上位，花柱纤细，柱头球形，2深裂。小坚果阔卵形，淡褐色。花期6～7月，果期8～9月。生长于高山野草丛中或向阳坡地。分布新疆、西藏、甘肃等地。③滇紫草多年生草本，高60～80厘米。根直立，圆柱形，质坚硬，外皮暗红紫色。茎单一，直立，无柄；基生叶狭长椭圆形至披针形，长约20厘米，宽约2.6厘米，先端渐尖，基部楔形，全缘，表面被糙伏毛，叶背中脉被长硬毛；上部叶渐小，披针形。蝎尾状聚伞花序呈圆锥形；花两性；萼筒几全裂，裂片线形至披针形；花冠筒状，红色，长约1.4厘米，先端5浅裂，裂片呈三角形，反卷；雄蕊5，花药5个相连包围花柱，基部楔形，花丝短，被白色柔毛；子房上位，深4裂，花柱露于花冠之外。小坚果卵形，淡褐色。花期初夏。生于向阳山坡草丛中。分布云南及西藏、四川、贵州。', '【临床应用】': '①治疗急慢性肝炎用从紫草根中提取的紫草红(素)干燥粉末为溶质，以氢氧化钠为溶剂，制成0.2%紫草注射液。肌肉注射，每日1～2次，每次2毫升。计观察黄疸型传染性肝炎13例，均治愈；急性无黄疸型传染性肝炎157例，治愈139例，显效14例，好转2例，无效13例。此外，尚治疗肝硬化4例，亦取得一定疗效。②治疗肺结核合并血小板减少性紫癜曾报告1例，经一般中西综合治疗效果不显，改用大量紫草后获得效果。第1日用1两，服后鼻衄即减；第2日加至2两，鼻衄完全停止；连用五剂，血小板计数增至170000/立方毫米，全身紫斑消退，病情转危为安。服药后有腹泻反应，但患者并无不适感。③治疗恶性葡萄胎并发子宫绒毛膜上皮癌曾报告1例，手术后X线摄片发现肺部有转移病灶，经1个月观察，转移病灶渐见扩大，临床症状也日见加重。采用紫草根1两，每日煎服1剂，10天为一疗程。经四个疗程，临床症状大为减轻，X线复查病灶大部分消失。继续服紫草根1个月，临床症状全部消失，小便妊娠反应阴性。④治疗婴儿皮炎、外阴湿疹、阴道炎及子宫颈炎采用2%、10%、20%、40%紫草菜油浸剂，或用紫草乙醚提出物配成1%菜油制剂，局部应用。㈠试治婴儿臀部皮炎100例，用药后无1例发生糜烂情况。㈡妇女尿生殖瘘病人，因经常漏尿而造成阴部的湿疹、糜烂、溃疡以及各种原因所致的阴道溢液增多，涂紫草油后3～5天左右即可见效。曾治疗28例，痊愈24例。㈢用于阴道炎，一般在涂药后4～6天可以治愈，而且复发率很低。曾治疗234例，治愈率77.7%。㈣子宫颈炎如合并盆腔炎或重度糜烂、充血，并有脓性分泌物者，易引起流血、感染及盆腔炎急性发作，可采用紫草油涂抹。根据病情轻重，连续1～3周，可使充血及脓性分泌物消失，直至痊愈。治疗182例，痊愈96例。紫草油的浓度愈高，效果愈好，增加浓度并无任何副作用。紫草油似无抑菌作用，其临床疗效的原理，需进一步研究。⑤治疗扁平疣及阴屑病用紫草的提取物紫草醌制成0.1%注射液，肌肉注射每次2毫升；少数银屑病患者用0.05%紫草醌注射液行静脉注射，每次10毫升。均每日1次。扁平疣23例，经治7～10次后，痊愈(自觉症状消失，皮疹全部或绝大部分消退)10例，显效(症状减轻，皮疹明显变小变平或红斑变淡，鳞屑变薄)10例，无效(注射10次以上皮疹未见改善)3例。银屑病肌注治疗29例，经10～20次治后治愈5例，显效15例，无效9例；静注治疗7例，经10次后治愈3例，显效1例，无效3例。初步观察，对扁平疣效果确实，疗程明显缩短，且复发率低。而银屑病以进行期病变疗效较好。缺点为注射局部疼痛。另曾有用紫草根20克加二甲基亚砜100毫升，浸泡3～4天后取液涂抹局部，每天1～2次；治疗扁平疣20余例，一般经1～2周即见扁平疣脱落或平复。⑥治疗玫瑰糠疹用紫草0.5～1两(小儿2～5钱)，每日煎服1剂，10日为一疗程。经一定间歇后可继续服用几个疗程。治疗70例，痊愈37例，进步25例，无效8例。平均服药9天，最多不超过2个月。⑦关于预防麻疹紫草根预防麻疹，各地曾广泛试用，但用法不尽相同，效果亦不一致。㈠用紫草根煎剂、水剂及复方紫草根煎剂(紫草根、白术、木香)3种剂型口服。主药紫草根的用量是：6个月至1岁6分，1岁以上至2岁8分，2岁以上每增加1岁递增2分。以上均为1日量，分3次服，连服4天。共观察6个月至8岁有麻疹接触史的散居儿童968人，发病者94人，占9.72%，3种剂型的效果无大差别。认为紫草根对预防麻疹的保护率为90.2%。㈡用33%紫草根糖浆，6个月至1岁每次10毫升，2～3岁20毫升，4～6岁30毫升。每隔日服2次，共服3次，计6次。曾对110个农村散居易感小儿，发给糖浆预防，结果3例出疹，预防保护率97.3%。另有用上述方法对农村散居易感小儿685人进行预防?察，其结果，服药后发病率由服药前的11.3%逐步下降为1.1%。凡未患过麻疹的小儿服药后绝大多数均获得免疫，对潜伏期或前驱期患者，服用后均缩短了病期，同时麻疹发出也快。㈢紫草根1岁以下用1.5钱，2～8岁用2钱，9～12岁用2.5钱，加水100毫升，煮沸3分钟，1天内分服，仅服1天。共观察散居儿童1480例，其中1350例平均观察2周均未见出疹，其他130例发疹者的临床症状亦较轻。㈣用1:1的紫草茸、紫草皮和紫草根糖浆，1岁以内每次1毫升，2～3岁2毫升，4～6岁3毫升，均日服3次，连服4天。观察4个月至16岁城市散居儿童1607例，结果以紫草根的效果最好，发病率为8.58%；紫草茸较差，发病率为15%；紫草皮无明显预防作用，服药后并有白细胞降低现象。㈤用33%紫草根溶液，每次15毫升，日服2次，每周连服2天。于流行期间在6个托儿所，给2～6岁未患过麻疹的小儿133名作预防服药。结果服药后发病者112名，发病率占84.2%，其中并发肺炎者13名。㈥用紫草根2份，甘草1份，共制成粉剂。6个月以上0.6克，2岁以上1克，4岁以上1.5克5～7岁2.5克。均日服3次，连服3天。于流行季节选择6个月至7岁的易感小儿471人(服药组258人，对照组213人)进行观察，结果服药组的发病率并未降低，对麻疹潜伏期、前驱期、并发症以及病情的轻重均无影响。㈦对16个发生麻疹流行而用紫草作预防的集体儿童机构进行了调查。其中未患过麻疹的接触者(6个月至6岁)有499人，在这些接触者中服紫草根液的有310人，注射胎盘球蛋白的有61人，注射成人血的有63人，另65人未接受任何预防保护措施。结果发病总数为488人，占97.7%。服紫草根的310人中除1名5岁半及1名6个月的婴儿外，全部发病，发病时潜伏期未见延长，病情亦不见减轻，与未接受预防组无明显差别。服紫草根液的接触者，合并肺炎及支气管炎的人数与未接受预防组亦无明显差别。服紫草根液的迟早(与病人接触后)与发病轻重无明显关系，即使与病人第1次接触前即开始进行预防性服药，亦不能防止发病或减轻病情。㈧用100%紫草根煎剂和复方紫草根煎剂(紫草根3份，银花2份，甘草1份)，根据剂量大小不同，分为3组。第1组每公斤体重用紫草根0.4克，第2组每公斤体重0.8克，第3组为复方煎剂组，紫草根用量亦为每公斤0.8克；均每日1剂，分3次服，连服3日。共观察359人(年龄在5岁以内者占85%)，其中预防组152人，曾与麻疹病人接触者30名，结果发病者26名；对照组207人，与麻疹患者接触过者48名，发病47名。在发病的26名儿童中，有19名是在接触后4日内服紫草根的，说明即使在潜伏期早期服紫草根也未能预防麻疹。3组不同剂型及剂量，其发病率差别不大，并不能显示剂量与剂型对发病率有何影响。在应用紫草根作为预防剂之后，病程并无明显缩短，同时也有并发肺炎的病例。', '【药用部位】': '为紫草科植物紫草、新藏假紫草或滇紫草的根。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '芦茅根、苇根、芦菰根、顺江龙、水蓈蔃、芦柴根、芦通、苇子根、芦芽根、甜梗子、芦头', '【汉语拼音】': 'lu gen', '【名称英】': 'Phragmitis Rhizoma。', '【成份】': '芦根含薏苡素，以及蛋白质5%、脂肪1%、碳水化物51%、天门冬酰胺0.1%。芦苇含纤维素48～54%、木质素约18.2%、木聚糖约12.4%、灰分2.8%。多糖水解产生D-木糖、L-阿拉伯糖、D-葡萄糖、D-半乳糖和两种糖醛酸。另含多量维生素B1、B2和C，以及苜蓿素。', '【加工采集】': '春、夏，秋挖取，洗净泥土，剪去残茎、芽及节上须根，剥去膜状叶，晒干。或埋于湿沙中以供鲜用。', '【药材鉴别】': '①鲜芦根又名：活水芦根。呈长圆柱形或扁圆柱形，长短不一，直径约1.5厘米。表面黄白色，有光泽，先端尖形似竹笋，绿色或黄绿色。全体有节，节间长10～17厘米，节上有残留的须根及芽痕。质轻而韧，不易折断。横切面黄白色，中空，周壁厚约1.5毫米，可见排列成环的细孔，外皮疏松，可以剥离。气无，味甘。②干芦根呈压扁的长圆柱形。表面有光泽，黄白色，节部较硬，显红黄色，节间有纵皱纹。质轻而柔韧，不易折断，气无，味微甘。均以条粗壮、黄白色、有光泽、无须根、质嫩者为佳。全国各地均有生产。', '【药理作用】': '1.本品所含的薏苡素对骨骼肌有抑制作用，能抑制蛙神经肌肉标本的电刺激所引起的收缩反应及大鼠膈肌的氧摄取和无氧糖酵解，并能抑制肌动蛋白-三磷酸腺甙系统的反应，还有比较弱的中枢抑制作用，表现为对大鼠及小鼠均有镇静作用，并能与咖啡因相拮抗。在家兔的脑电图上，出现波幅增大，频率减少，显示对中枢神经系统的机能有抑制现象。在大鼠尾部电刺激试验中，有镇痛作用，强度与氨基比林相似。有解热作用，对TTG（Pseu-domonas fluorescens菌体的精制复合多糖类）性发热的解热作用较好，对二硝基酚引起的发热无甚作用。对多突触反射（猫腓神经-腓肠肌标本）有短暂的抑制作用。静脉注射可引起家兔血压短暂下降，皮下注射可使血糖略有下降，对离体蟾蜍心脏及离体兔肠均呈抑制作用，对兔耳血管无明显影响。其毒性很低，小鼠口服0.5g／（kg.d），lmo未引起异常改变。2.本品所含的苜蓿素对离体豚鼠肠管有松弛作用，在2×l0(-5)浓度时，能显着抑制离体兔小肠收缩。4mg注入在位兔小肠腔，可使蠕动收缩减慢。每天给于大鼠口服2mg，可使血中甲状腺素显着增高。并有轻度抗氧化作用，可防止肾上腺素的氧化。有轻度雌激素样作用。尚有抗癌作用，6和12.5mg对小鼠P388的T／C为133和174%。', '【炮制】': '切段。', '【功能主治】': '清热，生津，除烦，止呕。治热病烦渴，胃热呕吐，噎膈，反胃，肺痿，肺痈。并解河豚鱼毒。①《别录》：’主消渴客热，止小便利。’②《药性论》：’能解大热，开胃。治噎哕不止。’③《唐本草》：’疗呕逆不下食、胃中热、伤寒患者弥良。’④《日华子本草》：’治寒热时疾烦闷，妊孕人心热，并泻痢人渴。’⑤《日用本草》：’解河豚鱼毒。’⑥《本草蒙筌》：’解酒毒、鱼蟹中毒。’⑦《本草原始》：’治干呕霍乱。’⑧《玉楸药解》：’清降肺胃，消荡郁烦，生津止渴，除呕下食，治噎哕懊憹。’⑨《医林纂要》：’能渗湿行水，疗肺痈。’⑩《天宝本草》：’清心益肾，去目雾，头晕，耳鸣，疮毒，夜梦颠倒，遗精。’⑾《中国药植志》：’治便秘。’⑿《南京民间药草》：’治喉痛。’⒀《山东中药》：’治浮肿。’⒁《四川中药志》：’治斑疹舌燥及津少。’', '【性味】': '甘，寒。①《别录》：’味甘，寒。’②《药性论》：’无毒。’③《本草再新》：’味甘苦，性微寒，无毒。’④《陆川本草》：’甘淡，微寒。’入肺、胃经。①《雷公炮制药性解》：’入肺、胃二经。’②《得配本草》：’入手少阴、太阴经血分。’③《要药分剂》：’入肺、脾、肾三经。’④《本草再新》：’入肝、脾二经。’', '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两(鲜者2～4两)；或捣汁。', '【宜忌】': '脾胃虚寒者忌服。《本草经疏》：’因寒霍乱阼胀，因寒呕吐勿服。’', '【贮藏】': '干芦根置干燥处；鲜芦根埋于湿沙中。', '【归经】': '归经_肺经', '【备注】': '（1）本品常配合麦冬、天花粉以清热生津；配竹茹、枇杷叶以清热止呕；配瓜蒌皮、知母、浙贝以清肺止咳；配冬瓜子、生苡仁、桃仁以清肺排脓。  （2）芦根一药，临床上主要用于下列二个方面，既能清肺热而祛痰排脓，又能清胃热而生津止呕。它虽属性寒，但味甘淡而力，用清肺胃，只能作为辅助的药品。不过，它有一优点，即性不滋腻，生津而不恋邪，凡温病热恋卫、气，或热病后如有伤津口渴的证候，都可应用。苇茎汤原用芦苇的地上茎，不是芦苇的根茎，但因一般药店不备，故以芦根代替，临床使用已久，这说明苇茎和芦根的作用相同。故在农村合作医疗站中可以采集新鲜的芦根和苇茎同用，不但可节约挖掘芦根的人力，且可扩大药源。', '【植物形态】': '芦苇，又名：苇、葭(《诗经》)，芦(《别录》)，芦竹(《药对》)，蒲苇(《圣济总录》)，苇子草(《救荒本草》)，禾杂竹、水芦竹。多年生高大草本，具有匍匐状地下茎，粗壮，横走，节间中空，每节上具芽。茎高2～5米，节下通常具白粉。叶2列式排列，具叶鞘；叶鞘抱茎，无毛或具细毛；叶灰绿色或蓝绿色，较宽，线状披针形，长30～60厘米，宽2～5厘米，粗糙，先端渐尖；叶舌长1～2毫米，成一轮毛状。圆锥花序大形，顶生，直立，有时稍弯曲，长15～25厘米，有时或更长；小穗长9～12毫米，暗紫色或褐紫色，稀淡黄色；颖披针形，内颖比外颖长约1倍；第1花通常为雄性，其外稃长8～15毫米，内稃长3～4毫米，脊上粗糙；第2外稃长9～16毫米，先端长渐尖，基盘具长6～12毫米之柔毛；两性花具雄蕊3，雌蕊1，花柱2，柱头羽状。颖果，椭圆形至长圆形，与内外稃分离。花期9～10月。生长于河流、池沼岸边浅水中。全国大部地区均有分布。本植物的茎(芦茎)、叶(芦叶)、嫩苗(芦笋)、箨叶(芦竹箨)、花(芦花)等亦供药用；各详专条。', '【临床应用】': '用量15~ 30克，内服煎汤，治疗热病烦渴、胃热呕哕、肺热咳嗽、肺痈吐脓、热淋涩痛。脾胃虚寒者忌服。治太阴温病、口渴甚、吐白沫黏滞不快者：梨汁、荸荠汁、鲜苇根汁、麦冬汁、藕汁，临用时斟酌多少，和匀凉服，不甚喜凉者，重汤炖温服。', '【药用部位】': '为禾本科植物芦苇的根茎。', '【来自何书】': '《本草经集注》’', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '马疕(《别录》)，马屁勃(陶弘景)，马疕苗(《蜀本草》)，灰菇(《经验良力》)，马屁包(《袖珍方》)，牛屎菇(《纲目》)，灰包菌((中药形性经验鉴别法》)，药苞(《河北药材》)，人头菌、牛屎菌、大气菌、灰菌(《南宁市药物志》)，鸡肾菌、地烟(《广西中药志》)。', '【汉语拼音】': 'mabo', '【名称英】': 'Lasiosphaera、Calvatia。', '【成份】': '  含马勃素（emmatein）、麦角甾醇磷酸铂及亮氨酸、酪氨酸等氨基酸。', '【加工采集】': '7～9月，当子实体刚成热时采收，拔起后，去净泥沙，晒干。本品在霉雨季节生长很快，4～5日即成熟，应注意适时收采，过早过迟均影响质量。', '【药材鉴别】': '①脱皮马勃的子实体呈扁球形或类球形，直径15～18厘米或更大。外皮灰棕色至黄褐色，纸质，常破碎呈块片状，或已全部脱落。除去外皮的马勃呈黄棕色或棕褐色棉絮状。体轻泡、柔软，有弹性，内藏大量孢子，轻微捻动即有粉尘状孢子飞出。用手捻之有细腻柔软感。气味微弱。以个大、饱满、松泡有弹性者为佳。产内蒙古、河北、甘肃、陕西、江苏、湖北等地。②大颓马勃的子实体已压扁呈不规则的块状。外包被较厚硬而脆，黄棕色。内包被灰黄色，纸质，里面为孢体，淡青褐色，絮状，轻轻捻动即有尘状孢子飞出。气微弱，味微苦涩。主产于青海。③紫颓马勃的子实体呈扁圆形或杯形，直径5～12厘米。基部有小柄，包被紫褐色，粗皱，有圆形凹陷，包被薄，外翻。上部包被已脱落，露出紫色絮状孢体。体轻泡有弹性，用手捻之有大量孢子飞扬。气味微弱。主产江苏、湖北、广西等地。除上述品种外，尚有同科植物埃蕈(又名：有柄马勃)的干燥子实体，亦同等入药。形似马勃而小，直径通常只2～4厘米，上部扁圆，下有短柄；皮较硬脆，内部不呈海绵状。产四川、湖北、云南、江西、广东、浙江、湖南等地。', '【药理作用】': '具有止血，抗菌（金黄色葡萄球菌、溶血链球菌），抗真菌等作用。', '【炮制】': '除去硬皮，切成方块。《纲目》：’凡用，以生布张开，将马勃于上磨擦，下以盘承取末用。’', '【功能主治】': '清肺利咽，解毒，止血。治喉痹咽痛，咳嗽失音，吐血，衄血，外伤出血。①《别录》：’主恶疮、马疥。’②陶弘景：’敷诸疮。’③《本草衍义》：’去膜，以蜜揉拌，少以水调呷，治喉闭咽痛。’④《纲目》：’清肺，散血热，解毒。’’能清肺热咳嗽，喉痹，衄血，失音诸病。’⑤《玉楸药解》：’治骨鲠吐血。’', '【性味】': '辛，平。①《别录》：’味辛，平，无毒。’②《医林纂要》：’辛咸，平。’', '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1钱；或入丸、散。外用：研末撒、调敷、或作吹药。', '【宜忌】': '《饮片新参》：’风寒劳咳失音者忌用。’', '【贮藏】': '置干燥处，防尘。', '【归经】': '归肺经。', '【备注】': '作马勃入药尚有下列数种：  （1）灰包科脱皮马勃属植物大口静灰球Bovistella sinensis Lloyd 子实体陀螺形至近球形。直径6～12厘米，不育基部小。外包被浅青褐色至浅烟色，薄，粉状，易脱落；内包被膜质，柔软，淡绿灰色，具光泽，上部开裂成不规则的大口。孢体浅烟色，不育基部海绵状，具弹性；孢子球形，褐色，光滑或具不明显小疣，直径3.7～4.8微米，具无色小柄，长3～10微米；孢丝与孢子同色，壁厚，多次分枝，主干粗7～10微米，小枝向顶端尖削。分布于吉林、河北、陕西、山西、甘肃、江苏、广东、贵州等省。  （2）长根静灰球Bovistella tadicata（Mont.）Pat.子实体卵形或扁球形，开裂口较小，柄较长，约占全体三分之一，其余性状与大口静灰球相似，分布于吉林、甘肃、四川等省。  （3）硬皮马勃科硬皮马勃属植物光硬皮马勃Scleroderma cepa Pers.又名硬马勃、小圆子马勃。子实体近球形，直径1.5～3.5厘米，无柄，由一团菌丝束固定于地上。包被干时颇薄，土黄色至浅青褐色，光滑，有时顶端具细致斑纹。孢子深褐色，成堆时暗灰色，球形，直径8～11微米，具长约1微米的刺。生于林中地上。分布于河南、江苏、浙江、湖北、湖南、四川、云南等省。  （4）粗硬皮马勃Scleroderma geaster Fr.子实体近圆形，梨形或块状。直径约6厘米，底部渐缩成根形。包被坚硬，革质，厚可达1厘米，常开裂为数个裂片，裂片向外翻。孢体柠檬黄色或褐色。孢子深栗褐色，近圆形，直径14～18微米，具不完整的网纹，有刺，刺长0.5～1微米。分部于湖北、湖南、四川等省。  （5）硬皮马勃科豆包属植物豆包菌Pisolithus tinctorius （Pers.）Coker er Couch子实体呈不规则球形，直径2.5～11厘米，下部突然缩小成柄状基部。柄高1.5～5厘米，直径1～3.5厘米，由一团青黄色的菌丝束固定于基物上。包被薄，光滑，易碎，初期米黄色，后变为淡锈色，最后变为青褐色，成熟时上部呈片裂脱。内部有无数小包，埋藏于黑色胶质物中，小包呈浅橙黄色，后变为褐色，呈不规则多角形，常扁，直径1～4毫米，内含孢子，包壁暴露空气中后始逐渐消失，使孢子散播。孢子球形，直径8～10微米，有刺，成堆时咖啡色。生于旷野的沙砾地上。分布于江苏、安徽、福建、浙江、江西、广东、广西、四川、云南等省。  （6）灰包科灰包属植物多形灰包Lycoperdon polymorphum Vitt.子实体近球形至梨形，直径1.5～3.5厘米，土黄色，成熟后变为浅烟色；孢子淡青褐色，光滑，球形，直径3.5～4.5微米，往往含1油滴；孢丝与孢子同色，分枝，粗2.5～4.5微米。生于地上。分布于河北、新疆、青海、江苏、浙江、江西等省，在云南作马勃用。  （7）灰包科栓皮马勃属植物栓皮马勃Mycenastrum corium（Guers.）Desv.子实体近球形，常不规则，直径5～15厘米，基部窄尖，有皱褶；外包被软，白色，渐脱落，部分残留有如鳞片；内包被栓质，约2毫米厚，上部不规则开裂，常呈星状；孢体初期青黄色，后变为浅烟色；孢子黄褐色，球形，有网纹，直径8.5～11.5微米；孢丝短，分枝，淡黄色，粗度与孢子直径同，上有粗壮的刺。生于草原上。分布于内蒙、河北、新疆、青海等省。  此外，灰包科马勃属植物龟裂马勃Calvatia caelata （Bull. ex DC.）Morg.和灰包菇科灰包菇属植物灰包菇Secotium agaricoides （Czern.）Hollos等的子实体在内蒙古个别地区也作马勃用。', '【植物形态】': '①脱皮马勃子实体近球形至长圆形，直径15～20厘米。包被薄，易消失，外包被成块地与内包被脱离，内包被纸状，浅烟色，成熟后全部消失，遗留成团的孢体随风滚动。孢体紧密。有弹性，灰褐色，渐退成浅烟色，由孢丝及孢子组成；孢丝长，分枝，相互交织，浅褐色，粗2～4.5微米；孢子褐色，球形，有小刺。直径4.5～5微米.生于草地上。分布内蒙古、河北、陕西、甘肃、新疆、江苏、安徽、湖北、湖南、贵州等地。②大颓马勃孑实体球形或近球形，直径15～20厘米，或更大，不孕基部无或很小；包被白色，后变浅黄或淡青黄色，由膜状外被和较厚的内被所组成，初微具绒毛，渐变光滑，质脆，成熟后开裂成块而脱落，露出浅青褐色的孢体；孢子粉状，球形，光滑或有时具细微小疣，淡青黄色，直径3.5～5微米；孢丝长，与孢子同色，稍分枝，有稀少横隔，粗2.5～6微米。生于旷野草地上。分布辽宁、内蒙古、河北、山西、甘肃、新疆、青海、江苏等地。③紫颓马勃子实体陀螺形，直径5～12厘米，不孕基部发达；包被薄，两层，上部常裂成小块，逐渐脱落，内部紫色，当孢子及孢丝散失后遗留的不孕基部呈杯状；孢子粉状，球形，直径4～5.5微米，上有小刺；孢丝很长，分枝，有横隔，互相交织，色淡，粗2～5微米，生旷野草地上。分布河北、新疆、青海、四川、湖北、安徽、江苏、广西、福建、海南等地。', '【临床应用】': '脱皮马勃外用止血其剂型有：㈠马勃粉(马勃孢子)：将马勃剥去顶部包被，挖出内容物，筛出孢子，或置锥形瓶内摇动，使孢于落下，收集孢子，高压消毒即成。㈡马勃菌丝海绵(马勃絮垫)：将马勃除去包被，切成不同厚薄、不同大小的块状，高压消毒。㈢马勃绷带及马勃纱布：用45%酒精加入适量马勃粉，使之成为4%马勃混悬液，随将绷带或纱布浸入，浸透后取出挤去液体，干热消毒。①用于外科手术止血观察前列腺摘除术25例、肝脾破裂出血各2例、肾部分切除术1例、肝叶切除3例，阻塞性黄疸手术中止血1例，均达止血效果，无并发症及不良反应。马勃菌丝海绵的用法基本与其他动植物止血海绵相同，使用前不用水浸泡，直接贴于创面，稍加压迫即可。应用马勃粉时先用纱布保护周围脏器，在创面撒布马勃粉后，稍加压迫即可。马勃粉用量较少，粘着性强，撒于实质脏器出血创面很薄一层，不用任何敷盖物即可止血。实质脏器部分切除之出血创面，或外伤破裂之创面，用马勃止血，可避免大块缝扎组织及由此而引起的组织坏死、继发感染、再出血等。用于前列腺摘除的止血，因马勃粉末极细不致阻塞尿路；且压迫前列腺囊壁也较均匀；肉眼血尿消失时间最长为3天，较其他方法3～7天血尿消失有明显缩短；又因其具有抑菌作用，可防止感染；异物反应也较小。一部分泌尿道手术采用马勃止血后，有废弃历来在膀胱、尿道内留置导尿管等的可能。初步认为马勃的止血原理属于物理机械性作用。②用于口腔科止血拔牙时牙槽窝出血，放置马勃絮垫填压即能止血；口腔粘膜因外伤而呈粉碎性撕裂所致出血、缝合困难者，或牙龈渗血、创伤面暴露者，以马勃粉撒布，用纱布压迫亦能止血。由于马勃絮垫不能完全被组织所吸收，故不能作组织内埋藏止血或死腔填塞之用。③用于鼻出血取马勃絮垫放于出血点上，轻轻加压。据113例观察，109例皆获良效。④用于外伤出血对于切伤、挫伤、刺伤等出血，可用马勃粉撒布或马勃絮垫、马勃绷带、马勃纱布包扎。据467例观察，有效率占97.8%。⑤其他马勃还可以制成丸剂、含片，治疗上呼吸道感染；或制成软膏治疗冻疮。疖肿等，均有一定疗效。', '【药用部位】': '为马勃科植物脱皮马勃、大颓马勃、紫颓马勃的干燥子实体。', '【来自何书】': '《别录》’', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '皂荚(《本经》)，鸡栖子(《广志》)，皂角(《肘后方》)，猪牙皂角(《海上集验方》)，牙皂(《本事方》)，乌犀(《纲目》)，小皂(《本经逢原》)，眉皂、小皂荚(《中药志》)。', '【汉语拼音】': 'zhuyazao', '【名称英】': 'Gleditsiae Fructus Abnormalis。', '【成份】': '猪牙皂果实含皂甙。', '【加工采集】': '秋末，将成熟的果实采下，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥荚果呈圆柱形，略扁，弯曲作镰形，长5～10厘米，宽5～12毫米。表面紫棕色或紫黑色，被灰白色粉霜，擦去后有光泽，并有细小的疣状突起及线状裂纹，腹缝线突起呈棱脊状，背缝线突起不显著而有棕黄色纵纹。先端有喙状的花柱残基，基部有果柄残痕。质硬而脆，易折断，断面外层棕黄色，中间黄白色，中心较软，有淡绿或淡棕黄色的丝状物与斜向网纹，纵向剖开可见排列整齐的凹窝，很少见种子。臭微，有刺激性，嗅其粉末则作喷嚏，味先甜后辣。以个小饱满、色紫黑、有光泽、无果柄、质坚硬、肉多而粘、断面淡绿色者为佳。主产四川、贵州、云南、山东。此外，陕西、湖北、河北、山西、安徽、河南、江苏等地亦产。', '【炮制】': '拣净杂质，洗净晒干，用时捣碎。①《雷公炮炙论》：’凡使皂荚，须要赤腻肥并不蛀者，用新汲水浸一宿，铜刀削上粗皮，用酥反复炙，酥尽为度，捶去子，捣筛，(每)皂荚一两，(用)酥二分。’②王好古：’凡用皂荚有蜜嵌、酥炙、绞汁、烧灰之异，各依方法。’', '【性味】': '辛咸，温，有毒。①《本经》：’味辛咸，温。’②《别录》：’有小毒。’③《药品化义》：’味大辛，性热。’④《长沙药解》：’味辛苦涩。’', '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1钱；或入丸、散。外用：煎水冼，研末掺或调敷，吹鼻，熬膏涂，烧烟熏。', '【宜忌】': '体弱者及孕妇忌服。①《本草经集注》：’青葙子(一作柏实)为之使。恶麦门冬。畏空青、人参、苦参。’②《品汇精要》：’妊娠不可服。’③《本草备要》：’年老气虚人忌用。’④《得配本草》：’阴虚痰盛，热极生风者禁用。’', '【贮藏】': '置干燥处，防蛀。', '【归经】': '归肺、大肠经。', '【备注】': '（1）此药性极锐利，非痰结实症，虚弱者、孕妇以及有咯血倾向者均忌用。  （2）有文献认为猪牙皂与皂荚的原植物是两个不同的种，经四川省中药研究所在猪牙皂主产区四川省青川县实地调查，发现牙皂与皂荚同长在一株树上，当地根本没有所谓的“牙皂树’，而是皂荚树受外伤等影响就结牙皂。一般采用冬季或春初砍伤或钉子钉入树干的方法，使皂荚树结牙皂，并把这种方法称为“放浆’。因此，过去将猪牙皂原植物订名为“牙皂树’是错误的。', '【植物形态】': '落叶乔木，高达30米。树干棘刺劲直，常分枝。羽状复叶，小叶3～9对，小叶柄短，被短柔毛，小叶卵状披针形或长圆形，长2～8厘米，宽1～4厘米，先端有短尖，基部圆楔形，稍偏斜，边缘有细锯齿，上面被短柔毛，下面中脉稍被毛。网脉两面凸起。总状花序顶生或腋生，花杂性，雄花花萼4，三角状披针形，两面被柔毛，花瓣4，黄的色，长圆形，被柔毛，雄蕊8(6)，退化雌蕊短，两性花花梗长2.5毫米，萼片、花瓣均长于雄花的萼片及花瓣，雄蕊8，子房 缝线上及基部被毛，柱头2浅裂。荚果带状，红棕色或暗棕色，劲直或稍弯曲。种子长圆形或椭圆形。花期3～5月。果期5～10月。', '【临床应用】': '①治疗急性血吸虫病取牙皂、五倍子，磨细后分别装入胶囊(牙皂0.45克，五倍子0.5克)。第1天每次各服4粒，第2天起每次各服2粒。均每日3次，2周左右为一疗程。据观察，对中度或轻度急性血吸虫病患者，有一定的退热作用，对重度(高烧)患者的效果不明显。治疗9例。除1例用药四天未退热改用激素外，其余均获退热效果。退热时间一般在4～7天。退烧后改用锑剂或口服血防片根治。②治疗急性肠梗阻取猪牙皂2两捣开，放文火上烧烟，熏肛门约10～15分钟，即有肠鸣声；如未见效，再熏1～2次，治疗10例，9例见效。此药气味有窜透作用，刺激肠道后可引起肠蠕动亢进而有通便排气效果。', '【药用部位】': '为豆科植物皂荚已衰老或受伤害后所结之果实。植物形态详’皂荚’条。', '【来自何书】': '《别录》’', '【药理作用】': 'null', '【功能主治】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '韭菜仁,韭子', '【汉语拼音】': 'jiu cai zi', '【成份】': '种子含硫化物，甙类，维生素（vitamin)C等。', '【加工采集】': '韭抽薹开化后，约经30d种子陆续成熟，种壳变黑，种子变硬时，用剪刀剪下花茎，分期分批进行，剪下花茎扎成小把，挂在通风处，或放在席上晾晒，待种子能脱粒时再行脱粒，晒干。', '【药材鉴别】': '性状鉴别 种子扁卵形，一面微凹，另面隆起，先端钝，基部稍尖，长3-4mm，宽2-3mm。表面黑色，隆起面有明显的网状皱纹，凹入面皱纹不甚明显，基部有两个小突起，较短的突起顶端灰棕色或灰白色，为种脐，较长的突起顶端为珠孔。纵切面可见种皮菲薄，胚乳灰白色，弯曲，子叶1枚。质坚硬。气特异，嚼之有韭菜味。以粒饱满、色黑、无杂质者为佳。显微鉴别 处子横切面：种皮表皮细胞较平整，细胞壁厚，外壁被有薄角质层，细胞腔含暗褐色物质，其下为数列棕黄色薄壁细胞。胚乳细胞形大，壁甚厚，有大形纹孔，胞腔内含有糊粉粒及脂肪油。粉末特征：灰黑色。①种皮表皮细胞黑色或棕黑色，长条形、类圆形、多角形或不规则形，直径（37-)74-139（200-)μm，表面具网状纹理。②胚乳细胞众多，多破碎，有较多大的类圆形或长圆形纹孔。', '【炮制】': '洗净，生用或炒用、捣碎。', '【功能主治】': '补肝肾，暖腰膝，助阳，固精。用于阳痿、遗精、遗尿小便频数、腰膝酸软、冷痛、白带过多。', '【性味】': '味辛；甘；性温 归肝；肾经', '【用法用量】': '内服：煎汤，6-12g；或入丸、散。', '【宜忌】': '阴虚火旺者忌用。', '【贮藏】': '置干燥处。', '【归经】': '归经_肾经', '【植物形态】': '韭，多年生草本，高20-45cm。具特殊强烈气味。根茎横卧，鳞茎狭圆锥形，簇生；鳞式外皮黄褐色，网状纤维质。叶基生，条形，扁平，长15-30cm，宽1.5-7mm。总苞2裂，比花序短，宿存；伞形花序簇生状或球状，多花；花梗为花被的2-4倍长；具苞片；花白色或微带红色；花被片6，狭卵形至长圆状披针形，长4.5-7mm；花丝基部合生并与花被贴生，长为花被片的4/5，狭三角状锥形；子房外壁具细的疣状突起。蒴果具倒心形的果瓣。花、果期7-9月。', '【临床应用】': '用量3~9克，内服煎汤，或入丸散，治疗遗精.腰膝酸痛、遗尿尿频、白浊带下。', '【药用部位】': '果实和种子类', '【来自何书】': '《本草经集注》', '【名称英】': 'null’', '【药理作用】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '韭菜子(《滇南本草》)，韭菜仁(《岭南采药录》)。', '【汉语拼音】': 'jiuzi', '【成份】': '韭菜的种子含生物碱和皂甙。', '【加工采集】': '秋季果熟时采收，将果实摘下，晒干，搓出种子，簸净果皮及杂质。', '【药材鉴别】': '干燥种子呈扁卵圆形或类三角状扁卵圆形，一面子或微凹，一面稍隆起，顶端钝，基部微尖，长3～4毫米，宽2～3毫米。表面黑色，有不规则网状皱纹。基部有种脐，突起，灰棕色。纵切面在扩大镜下可见种皮菲薄、皱缩，胚白色，弯曲，胚乳灰白色。质坚硬。气特异，味辣，嚼之有韭菜味。以色黑、饱满、无杂质者为佳。全国各地皆产。以河北、山西、吉林、江苏、山东、安徽、河南等地产量较大。', '【炮制】': '洗净，晒干，生用或炒用。《日华子本草》：’拣净，蒸熟，暴干，簸去黑皮，炒黄用。’', '【功能主治】': '补肝肾，暖腰膝，壮阳固精。治阳痿梦遗，小便频数，遗尿，腰膝酸软冷痛，泻痢，带下，淋浊。①《别录》：’主梦泄精，溺白(一作溺血)。’②《日华子本草》：’暖腰膝。’③《滇南本草》：’补肝肾，暖腰膝，兴阳道。治阳痿。’④《纲目》：’补肝及命门。治小便频数，遗尿，女人白淫白带。’⑤《本草汇言》：’通淋浊，利小水。’⑥《本草正》：’妇人阴寒，少腹疼痛。’⑦姚可成《食物本草》：’研末，治白痢白糖拌，赤痢黑糖拌，陈米饮下。’⑧《本草再新》：’治筋骨疼痛，赤白带下。’⑨《岭南采药录》：’患鼻渊，烧烟熏之。内服能散跌打损伤积瘀。’⑩《现代实用中药》：’治疝痛。’', '【性味】': '①《滇南本草》：’性温，味辛咸。’②《纲目》：’辛甘，温，无毒。’', '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱；或入丸、散。', '【宜忌】': '阴虚火旺者忌用。', '【归经】': '肝；肾经', '【植物形态】': '韭，多年生草本，高20-45cm。具特殊强烈气味。根茎横卧，鳞茎狭圆锥形，簇生；鳞式外皮黄褐色，网状纤维质。叶基生，条形，扁平，长15-30cm，宽1.5-7mm。总苞2裂，比花序短，宿存；伞形花序簇生状或球状，多花；花梗为花被的2-4倍长；具苞片；花白色或微带红色；花被片6，狭卵形至长圆状披针形，长4.5-7mm；花丝基部合生并与花被贴生，长为花被片的4/5，狭三角状锥形；子房外壁具细的疣状突起。蒴果具倒心形的果瓣。花、果期7-9月。生境分布：全国广泛栽培。', '【药用部位】': '为百合科植物韭的种子。植物形态详’韭菜’条。', '【来自何书】': '《本草经集注》', '【名称英】': 'null’', '【药理作用】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '芍、凫茈(《尔雅》)，葃菇、水芋、乌芋(《广雅》)，乌茨(陶弘景)，凫茨(孟诜)，葧脐(《本草衍义》)，黑山棱(《博济方》)，地栗(《通志》)，铁葧脐(《救荒本草》)，马蹄(《本草求原》)，红慈菇(《民间常用草药汇编》)，马薯(《泉州本草》)。', '【汉语拼音】': 'biqi', '【成份】': '含一种不耐热的抗菌成分-荸荠英。一般成分含水分68.52%，淀粉18.75%，蛋白质2.25%，脂肪0.19%，灰分1.58%。', '【加工采集】': '10～12月挖取，洗净，风干或鲜用。', '【药材鉴别】': '球茎圆球形，略扁，大者直径可达3厘米，厚约2.5厘米，大小不等，下端中央凹入，上部顶端有数个聚生嫩芽，由枯黄的鳞片包裹。球茎外皮紫褐色或黑褐色，上有明显的环节，节上常有黄褐色膜质的鳞叶残存，有时附有小侧芽。质脆，内部白色，富含淀粉和水分，压碎后流出白色乳汁。气微，味甜。以个大、肥嫩者为佳。我国大部地区均产。', '【药理作用】': '荸荠英对金黄色葡萄球菌、大肠杆菌及产气杆菌均有抑制作用。不耐热，不溶于有机溶媒，不被动物炭吸附。用瓦伯氏仪测得，它能抑制大肠杆菌的呼吸达80%(10小时后)。', '【炮制】': '洗净.削去外皮。荸荠粉：取荸荠洗净，除去嫩芽，磨碎，滤取白色浆汁，沉淀，干燥之，即成。', '【功能主治】': '清热，化痰，消积。治愠病消渴，黄疸，热淋，痞积，目赤，嚼喉肿痛，赘疣。①《别录》：’主消渴，痹热，热中，益气。’②孟诜：’消风毒，除胸中实热气；可作粉食，明耳目，止渴，消疸黄。’③《日华子本草》：’开胃下食。’④《日用本草》：’下五淋，泻胃热。’⑤《滇南本草》：’治腹中热痰，大肠下血。’⑥《本草汇编》：’疗五种膈气，消宿食，饭后宜食之。’⑦《纲目》：’主血痢、下血、血崩。’⑧《本经逢原》：’治酒客肺胃湿热，声音不清。’⑨《北砚食规》：’荸荠粉：清心，开翳。’⑩《本草再新》：’清心降火，补肺凉肝，消食化痰，破积滞，利藏血。’', '【性味】': '甘，寒。①《别录》：’味苦甘，微寒，无毒。’②《纲目》：’甘，微寒滑，无毒。’③《医林纂要》：’甘咸，寒滑。’④《本草求原》：’味甘淡，性寒，无毒。’', '【用法用量】': '内服：煎汤，2～4两；捣汁、浸酒或煅存性研末。外用：烃存性研末撒，或澄粉点目，或生用涂擦。', '【宜忌】': '虚寒及血虚者慎服。①孟瓷：’有冷气，不可食，令人腹胀气满。’②《医学入门》：’得生姜良。’③《本经逢原》：’虚劳咳嗽切禁。以其峻削肺气，兼耗营血，故孕妇血渴忌之。’④《随息居饮食谱》：’中气虚寒者忌之。’', '【归经】': '肺；胃经', '【植物形态】': '荸荠多年生水生草本。地下匍匐茎末端膨大成扁圆形球状，直径约4厘米，黑褐色；地上茎圆柱形，高达75厘米，直径约9毫米，丛生，直立，不分枝，中空，具横隔，表面平滑，色绿。叶片退化，叶鞘薄膜质，上部斜截形。穗状花序1个，顶生，直立，线状圆柱形，淡绿色，上部尖锐，基部与茎等粗，长2.5～4厘米，宽2～4毫米；花数朵或多数；鳞片宽倒卵形，螺旋式或覆瓦状排列，背部有细密纵直条纹。刚毛6个。上具倒生钩毛，与小坚果等长或较长；雄蕊2，花丝细长，花药长椭圆形；子房上位，柱头2或3裂，深褐色。小坚果呈双凸镜形，长约2.5毫米。花期秋季。栽植于水田中。我国温暖地区均有栽培。本植物的地上茎(通天草)亦供药用，另详专条。', '【药用部位】': '为莎草科植物荸荠的球茎。', '【来自何书】': '《日用本草》', '【名称英】': 'null’', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '辟瘟草,鸭脚金星草,独脚金鸡,猪蹄叉,鸡脚叉,乌毛丁,鸭脚珠,鸭脚掌,三叉剑,三角风,双风尾草,七星箭,鹅脚伸筋,三叉风,盐挑草,鸭掌香,鸭掌星,鸭胶掌,鸭胶草,二叉曲,三叉虎,三滴血,鸭脚草', '【汉语拼音】': 'e zhang jin xing cao', '【成份】': '叶含香豆精0.2%。', '【加工采集】': '秋季采收。晒干。', '【药材鉴别】': '干燥全草，根茎上面密生黄棕色鳞片，有光泽，下面有细长的棕褐色须根。叶根生，叶柄细长；叶片皱缩灰黄绿色，展开的叶片为3裂或2裂，也有不裂的，裂片呈披针形，薄纸质，柔软，叶背沿中脉左右各具1列赤褐色、圆形的孢子囊群。微臭，味淡。以叶片大、孢子囊群多者为佳。产江苏、四川、福建、江西、陕西等地。', '【功能主治】': '清热。凉血，利尿，解毒。治伤寒热病，烦渴，惊风，扁桃体炎，细菌性痢疾，慢性肝炎，血淋，便血，痈肿疔疮。①《纲目拾遗》：’治伤寒疟痢，风气肿毒，时气恶气，散邪风，乳痈，热疮，小儿痘眼疳；喉闭生蛾，同金锁匙汁，醋漱。’②《福州草药》：’治伤风。解毒，治鼠疫。’③《峨嵋药植》：’治跌打伤。’④《四川中药志》：’除湿利尿，治小儿急慢惊风，咳嗽，吐乳，痈肿流注，刀伤，冷骨风筋骨疼痛。’⑤《泉州本草》：’清热，解毒，凉血，通淋。’⑥《陕西植药调查》：’消炎，消食。’⑦《闽东本草》：’治热病心烦，肺热咳嗽，口渴音哑，泄泻痢疾，小便不通。’', '【性味】': '苦，凉。①《纲目拾遗》：’性平，味苦，气香。’②《四川中药志》：’味淡辛，性平，无毒。’', '【用法用量】': '内服：煎汤，2～5钱(鲜者1～2两)；研末或浸酒。外用：捣敷。', '【归经】': '0', '【植物形态】': '金鸡脚附生草本，高8～35厘米。根状茎细长而横走，密生鳞片；鳞片线状披钎形，基部盾形，淡棕色，膜质；根群发达，须根周围的小根短而密生。叶疏生，叶柄长4～17厘米，稻秆色，无毛；叶片长6～10厘米，常为3裂，极少有2裂或单叶，基部圆形或稍下延；叶片或裂片线状披针形，先端渐尖，边缘软骨质，上面绿色，下面灰绿色，每裂片有主脉1条，侧脉近对生。约20～30对，直达叶缘，形成菱形网眼，每对侧脉间有1缺刻。孢子囊群圆形，单生于网眼中部，稍近主脉。生于阴湿山沟旁或树林下。分布我国西南、中南、华东，北至陕西南部、山东半岛及旅顺等地。', '【药用部位】': '为水龙骨科植物金鸡脚的全草或带根全草。', '【来自何书】': '《植物名实图考》', '【名称英】': 'null’', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '地文,水玉,守田,示姑,羊眼半夏,和姑,蝎子草,地珠半夏,麻芋果,三步跳,泛石子,地鹧鸪,地茨菇,老黄嘴,老和尚头,野芋头,老鸹头,捉嘴豆子,地巴豆,无心菜根,天落星,老鸹眼,麻芋子,地雷公,老瓜蒜,狗芋头,珠半夏,裂刀菜,麻草子', '【汉语拼音】': 'ban xia', '【名称英】': 'Pinelliae Rhizoma。', '【成份】': '块茎含挥发油、少量脂肪(其脂肪酸约34%为固体酸、66%为液体酸)、淀粉、烟碱、粘液质、天门冬氨酸、谷氨酸、精氨酸、β-氨基丁酸等氨基酸、β-谷甾醇、胆碱、β-谷甾醇-β-D-葡萄糖甙、3，4-二羟基苯甲醛，又含药理作用与毒芹碱及烟碱相似的生物碱、类似原白头翁素刺激皮肤的物质。嫩芽含尿黑酸及其甙。', '【加工采集】': '7～9月间采挖，洗净泥土，除去外皮，晒干或烘干。', '【药材鉴别】': '干燥块茎呈圆球形、半圆球形或偏斜状，直径0.8～2厘米。表面白色，或浅黄色，未去净的外皮呈黄色斑点。上端多圆平，中心有凹陷的黄棕色的茎痕，周围密布棕色凹点状须根痕，下面钝圆而光滑。质坚实，致密。纵切面呈肾脏形，洁白，粉性充足；质老或干燥过程不适宜者呈灰白色或显黄色纹。粉末嗅之呛鼻，味辛辣，嚼之发粘，麻舌而刺喉。以个大、皮净、色白、质坚实、粉性足者为佳。以个小、去皮不净、色黄白、粉性小者为次。全国大部分地区均产；主产四川、湖北、安徽、江苏、河南，浙江等地；以四川产量大、质量好。除上述品种外，尚有同属植物掌叶半夏的块茎，在江苏、河南、河北、山西等地亦作半夏使用。与半夏的主要区别点为：掌叶半夏的块茎较大，通常直径3～4厘米；叶片掌状，有小叶9～11枚。参见’掌叶半夏’条。', '【药理作用】': '1.镇咳作用:生半夏、姜半夏、姜浸半夏和明矾半夏的煎剂，0.6-1g/kgig或iv，对猫碘液注入胸腔或电刺激喉上神经所致的咳嗽有明显的镇咳作用，且可维持5小时以上。0.6g/kg的镇咳作用接近于可待因lmg/kg的作用。2.抑制腺体分泌的作用:半夏制剂ip，对毛果芸香碱引起的唾液分泌有显着的抑制作用，亦有报道煎剂po时，唾液分泌先增加，后减少。3.镇吐和催吐作用:半夏加热炮制或加明矾、姜汁炮制的各种制剂，对去水吗啡、洋地黄、硫酸铜引起的呕吐，都有一定的镇吐作用。上述3种催吐剂的作用机制不同，而半夏都可显示镇吐作用，推测其镇吐作用机制是对呕吐中枢的抑制。4.抗生育作用:半夏蛋白1.25mg/ml（在0.9%NaCl中）sc0.2ml对早孕小鼠的抑孕率为50%。结晶半夏蛋白经6M盐酸胍变性后，用分步透析法（即用缓冲液等体积递减稀释变性剂），最终恢复半夏蛋白在生理盐水中平衡，去除变性剂后可以重新天然化，并恢复其原有活力。不同逆转条件的恢复半夏蛋白，对小鼠抗早孕的抑孕率在69-88%之间，仅一种逆转条件为5-8℃者，抑孕率仅36%。利用辣根过氧化物酶标记定位术显示子宫内膜、腺管上皮细胞以及胚胎外胚盘锥体上某些部分细胞团和半夏蛋白有专一性的结合。这些部位很可能就是外源蛋白质一半夏蛋白的抗孕作用部位。如直接将半夏蛋白注入小鼠子宫腔内也表明有抗早孕作用。如果上述结合部位确实是半夏蛋白影响小鼠已着床的子宫内膜和胚胎，产生抗早孕作用，则上述部位也可能起着床识别的作用，因为半夏蛋白不仅能终止小鼠早期妊娠，还有制止兔胚泡着床的效应。半夏蛋白还有很强的抗兔胚泡着床作用，子宫内注射500ug，抗着床率达100%。经半夏蛋白作用后的子宫内膜能使被移植的正常胚泡不着床。在子宫内经半夏蛋白孵育的胚泡移植到同步的假孕子宫，着床率随孵育时间延长而降低。5.对胰蛋白酶的抑制作用:半夏胰蛋白酶抑制剂只抑制胰蛋白酶对酰胺、酯、血红蛋白和酪蛋白的水解，不能抑制胰凝乳蛋白酶、舒缓激肽释枚酶、枯草杆菌蛋白酶和木瓜蛋白酶对各自底物的水解。抑制剂对猪胰蛋白酶水解酰胺、酯、血红蛋白和酪蛋白的重量抑制比值分别为1：0.71、1：O.88、1：0.71和1：0.71。从化学分子大小的范围看，半夏胰蛋白酶抑制剂应属大分子抑制剂。6.炮制品的药理作用:清半夏（按中国药典85年版制法）水煎液200%浓度26.5ml/kｇ预防给药时，对氯化钡诱发的大鼠室性心律失常有明显的对抗作用（P<0.05）。小鼠ip60ｇ/kｇ对自发活动有明显的影响（P<0.05）。Ip15ｇ/kｇ或30ｇ/kｇ可显着增加戊巴比妥钠阈下催眠剂量的睡眠率（P<0.05）。并有延长戊巴比妥钠睡眠时间的趋势，但无统计学意义。大剂量对电惊厥有轻微的对抗趋势。30ml/kｇ剂量iｇ，可明显抑制（P<0.05）硝酸毛果芸香碱5mｇ/kｇ对唾液的分泌作用。7.其它作用:7.1. 降压作用:半夏浸膏对离体哇心和兔心呈抑制作用。Iv对犬、猫和兔有短暂降压作用，具有快速耐受性。煎剂iｇ时小鼠肾上腺皮质功能有轻度刺激作用。若持续给药，能引起功能抑制。7.2.凝血作用：半夏蛋白也是一种植物凝集素，它与兔红血球有专一的血凝活力，浓度低至每1ml2μg仍有凝集作用。除免红细胞外，对羊、狗、猫、豚鼠、大鼠、小鼠和鸽的红细胞亦有凝集作用。但不凝集人、猴、猪和鸡、鸭、鹅、龟、蟾蜍、鳝的红细胞。半夏蛋白是目前已知的唯一只与甘露糖而不与葡萄糖结合的一种具有凝集素作用的蛋白质。除红细胞外半夏蛋白亦凝集其它细胞，对小鼠脾细胞、人肝癌细胞（QGY7703-3和7402）、艾氏腹水癌和腹水型肝癌细胞均能被半夏蛋白凝集，但它不凝集大鼠附睾和猪大网膜脂肪细胞，虽然它能和这两种细胞结合。提示半夏蛋白的细胞凝集作用不仅具有动物种属专一性并存在细胞类别专一性。7.3.促细胞分裂作用：半夏蛋白的促细胞分裂作用亦有动物种属专一性，它促使兔外周血淋巴细胞转化，但不促使人外周血淋巴细胞分裂。', '【炮制】': '1.生半夏：拣去杂质，筛去灰屑。2.法半夏：取净半夏，用凉水浸漂，避免日晒，根据其产地质量及其颗粒大小，斟酌调整浸泡日数。泡至10日后，如起白沫时，每半夏100斤加白矾2斤，泡1日后再进行换水，至口尝稍有麻辣感为度，取出略晾。另取甘草碾成粗块，加水煎汤，用甘草汤泡石灰块，再加水混合，除去石灰渣，倒入半夏缸中浸泡，每日搅拌，使其颜色均匀，至黄色己浸透，内无白心为度。捞出，阴干。（每半夏100斤，用白矾2斤，甘草16斤，石灰块20斤）3.姜半夏：取拣净的半夏，照上述法半夏项下的方法浸泡至口尝稍有麻辣感后，另取生姜切片煎汤，加白矾与半夏共煮透，取出，晾至六成干，闷润后切片，晾干。（每半夏100斤，用生姜25斤，白矾12斤8两，夏季用14斤8两）4.清半夏：取拣净的半夏，照上述法半夏项下的方法浸泡至口尝稍有麻辣感后，加白矾与水共煮透，取出，晾至六成干，闷润后切片，晾干。（每半夏100斤，用白矾12斤8两，夏季用14斤8两）5.《雷公炮炙论》:修事半夏四两，用捣了白芥子末二两，头醋六两，二味搅令浊，将半夏投于中，洗三遍用之，半夏上有鄛涎，若洗不尽，令人气逆，肝气怒满。6.陶弘景：半夏，用之皆先汤洗十许过，令滑尽，不尔戟人咽喉。', '【功能主治】': '燥湿化痰，降逆止呕，消痞散结。治湿痰冷饮，呕吐，反胃，咳喘痰多，胸膈胀满，痰厥头痛，头晕不眠。外消痈肿。用于痰多咳喘、痰饮眩悸、内痰眩晕、呕吐反胃、胸脘痞闷、梅核气症；生用外治痈肿痰核。姜半夏多用于降逆止呕。(1)燥湿化痰：用于痰清稀而多之湿痰、寒痰，常配陈皮。(2)降逆止呕：降逆止呕之功颇著，可用于各种呕吐，尤宜于湿浊中阻所致的脘闷呕吐，常配生姜、茯苓。热证呕吐，应配清热泻火药。(3)消肿止痛：外用治疮疡肿毒、毒蛇咬伤。①《本经》：’主伤寒寒热，心下坚，下气，喉咽肿痛，头眩胸胀，咳逆，肠鸣，止汗。’②《别录》：’消心腹胸膈痰热满结，咳嗽上气，心下急痛坚痞，时气呕逆；消痈肿，堕胎，疗痿黄，悦泽面目。生令人吐，熟令人下。’③《药性论》：’消痰涎，开胃健脾，止呕吐，去胸中痰满，下肺气，主咳结。新生者摩涂痈肿不消，能除瘤瘿。气虚而有痰气，加而用之。’④《日华子本草》：’治吐食反胃，霍乱转筋，肠腹冷，痰疟。’⑤《本草图经》：’主胃冷，呕哕。’⑥《医学启源》：’治寒痰及形寒钦冷伤肺而咳，大和胃气，除胃寒，进饮食。治太阳痰厥头痛，非此不能除。《主治秘要》云，燥胃湿，化痰，益脾胃气，消肿散结，除胸中痰涎。’⑦朱震亨：’治眉棱骨痛。’⑧《纲目》：’治腹胀，目不得瞑，白浊，梦遗，带下。’', '【性味】': '辛，温，有毒。①《本经》：’辛，平。’②《别录》：’生微寒，熟温，有毒。’③《药性论》：’有大毒。’④《日华子本草》：’味辛。’入脾、胃经、肺经。①《汤液本草》：’入足阳明、太阴、少阳经。’  ②《雷公炮制药性解》：’入肺、脾、胃三经。’  ③《本草经疏》：’入足太阴、阳明、少阳，手少阴经。’  ④《本草汇言》：’入手阳明、太阴、少阴三经。’  ⑤《本草再新》：’入肝、脾、肺三经。’⑤(医学启源》：’《主治秘要》云，性温，味辛苦。’', '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钨；或入丸、散。外用：研末调默。', '【宜忌】': '一切血证及阴虚燥咳、津伤口渴者忌服。①《本草经集注》：’射干为之使。恶皂荚。畏雄黄、生姜、干姜、秦皮、龟甲。反乌头。’②《药性论》：’忌羊血、海藻、饴糖。柴胡为之使。’③张元素：’诸血证及口渴者禁用。孕妇忌之，用生姜则无害。’④《医学入门》：’凡诸血证及自汗，渴者禁用。’', '【贮藏】': '置通风干燥处，防蛀。', '【副作用】': '1.浸膏给小鼠腹腔注射半数致死量为13.142g/kg。家兔灌服0.5g/只/日，连服40日，一般情况良好，体重增加；剂量加倍，多数兔有腹泻，半数兔于20日内死亡。小鼠口服各种制剂的混悬液，以死亡为指标，则生半夏毒性最大，次为漂半夏，再次为生姜浸半夏和蒸半夏，白矾半夏最小。前四种给鸽灌胃均能引起呕吐，喂给豚鼠能使其声音嘶哑或失声，白矾半夏则无此副作用。经白矾处理似能解除半夏的毒性。半夏催吐成分不溶或难溶于水，加热可破坏。半夏水溶成分内加入醋酸铅后沉淀的物质中，含有引起蛙及小鼠骨胳肌痉挛的物质，用碱性醋酸铅生成的沉淀中，含有使蛙瞳孔散大的物质，滤液中则含有使蛙产生中枢性及箭毒样肌麻痹的物质。2.毒性：半夏蛋白质皮下注射对小鼠的LD50为175mg/kg。生半夏及漂、姜浸和蒸半夏混悬剂及生半夏煎剂无上述反应；对小鼠急性毒性以生半夏混悬剂毒性最大，漂、姜浸及蒸制毒性依次降低，矾浸及煎剂毒性最低，因此，半夏的止吐、镇咳成分可溶于热水，而刺激咽喉失音及呕吐等毒性成分难于溶于水，不能因蒸、漂或姜浸破坏，但可被矾浸解除其毒性。生半夏粉（混悬液）0.5g/kg灌胃，连续3天，可促进小鼠胃肠运动，抑制大鼠胃液PGE2的分泌，抑制胃蛋白质酶活性，对胃粘膜损伤较大，而姜矾半夏和姜煮半夏抑制小鼠胃肠运动，对大鼠胃液PGE2的含量及胃蛋白酶活性无明显影响，说明两种姜制半夏的方法可消除生半夏对胃肠粘膜的损作用。生半夏、姜半夏、法半夏10g/kg腹腔注射，连续10天，对小鼠胚胎有毒性，并有致畸作用。3.生半夏浸膏小鼠1次ip的LD50为325mｇ（生药）/kｇ。生半夏混悬液iｇ给药的LD50为42.7±1.27ｇ/kｇ。制半夏混悬液（制半夏按中国药典1985年版方法）iｇ给药，每3小时l次，共5次。总剂量80ｇ/kｇ，观察l周，对小鼠未见任何毒性反应。与同剂量的生半夏组比较，说明炮制用的白矾对生半夏有解毒作用。生半夏汤剂和制半夏汤剂iｇ给于小鼠，每次0.8ml/只，每隔3小时l次，连续给药5次。总剂量为100ｇ/kｇ。观察1周，未见任何毒性反应，表明生半夏制成汤剂后比生半夏混悬液的毒性己大大降低。亚急性毒性和蓄积毒性试验：小鼠100只，均分5组。对照组iｇ常水。生半夏9ｇ/kｇ（＝1/5LD50）组：iｇ30%生半夏混悬液。生半夏4.5ｇ/kｇ（-1/10LD50）组：iｇl5%生半夏混悬液。生半夏2.25ｇ/kｇ（-1/20LD50：iｇ7.5%生半夏混悬液。制半夏9ｇ/kｇ组：iｇ30%制半夏混悬液。每天给药1次，连续3周。结果：制半夏对小鼠体重无影响；而生半夏各组均有显着地抑制小鼠体重增长的作用，随时间和剂量的增加而作用更为显着。制半夏组未见毒性反应，而生半夏各组均有死亡。肝、肾功能虽然与对照组无明显差异，但肾指数（肾重/体重）显然地高于对照组。提示生半夏较长时间给药后引起肾脏代偿性的增大。生半夏长时间给药所引起的中毒靶器官主要是肝肠和肾脏。病理检查，各给药组和对照组比较，均未见明显的病理形态学的改变。4.半夏对大白鼠妊娠和胚胎的毒性试验表明：生半夏粉9ｇ/kｇiｇ，对妊娠母鼠和胚胎均有非常显着的毒性，而相同剂量的制半夏粉与对照组无显着的差异，但制半夏汤剂30ｇ/kｇ（相当于临床常用量的150倍）能引起孕鼠阴道出血，胚胎早期死亡数增加，胎儿体重显着降低。生半夏汤剂30ｇ/kｇ对大鼠妊娠和胚胎的毒性与制半夏汤剂无差异，说明对妊娠和胚胎产生毒性的成分不因炮制而降低。姜半夏30ｇ/kｇ剂量，可诱发孕小鼠骨髓细胞姐妹染色体交换（SCE）轻微升高，15ｇ/kｇ和9ｇ/kｇ剂量无影响，说明高剂量（相当临床剂量100倍）对DNA可能有一定损伤作用。而3个剂量对胎鼠肝细胞的SCE率均无影响，说明胎盘对姜半夏可能有屏障作用。', '【归经】': '归经_脾经', '【备注】': '除上述品种外，尚有同属植物掌叶半夏的块茎，在江苏、河南、河北、山西等地亦作半夏使用。与半夏的主要区别点为：掌叶半夏的块茎较大，通常直径3～4厘米；叶片掌状，有小叶9～11枚。参见’掌叶半夏’条。', '【植物形态】': '半夏，又名：三叶半夏。多年生小草本，高15～30厘米。块茎近球形。叶出自块茎顶端，叶柄长6～23厘米，在叶柄下部内侧生一白色珠芽；一年生的叶为单叶，卵状心形；2～3年后，叶为3小叶的复叶，小叶椭圆形至披针形，中间小叶较大，长5～8厘米，宽3～4厘米，两侧的较小，先端锐尖，基部楔形，全缘，两面光滑无毛。肉穗花序顶生，花序梗常较叶柄长；佛焰苞绿色，长6～7厘米；花单性，无花被，雌雄同株；雄花着生在花序上部，白色，雄蕊密集成圆筒形，雌花着生于雄花的下部，绿色，两者相距5～8毫米；花序中轴先端附属物延伸呈鼠尾状，通常长7～10厘米，直立，伸出在佛焰苞外。浆果卵状椭圆形，绿色，长4～5毫米。花期5～7月。果期8～9月。野生于山坡、溪边阴湿的草丛中或林下。我国大部分地区有分布。', '【临床应用】': '①治疗呕吐用姜半夏制成1：1注射液，肌肉注射，每次2毫升。治疗各种呕吐，临床上可代替’爱茂尔’应用，有人认为其镇吐作用比’爱茂尔’强两倍多。未发现副作用。②治疗疟疾生半夏2钱，捣烂置于胶布上。于疟疾发作前3～4小时贴于脐部，可控制发作。③治疗急性乳腺炎取生半夏1～2钱，葱白2～3根，共捣烂，揉成团(亦可用生半夏捣细和米饭少许捏成丸)，塞于患乳对侧鼻孔，每日2次，每次塞半小时。用于急性乳腺炎早期计72例，多数治疗2～3次见效。④治疗鸡眼半夏研末敷于患部。用药前先洗净患处，消毒后用手术刀削去鸡眼的角化组织，呈一凹面，然后放入半夏末，外贴胶布。经5～7天后，鸡眼坏死脱落，生出新生肉芽组织，再过数日即可痊愈。治疗30余例未见复发。⑤治疗牙痛生半夏1两，捣碎，置于90%酒精3两中，浸泡1日后即可使用。用时以棉球蘸药液塞入龋齿洞中，或涂擦痛牙周围。治疗100余例，95%以上患者均有效果。⑥治疗急慢性化脓性中耳炎生半夏研末溶于米酒或50%酒精中(1份半夏，3份酒精)，浸泡24小时以上，取上层澄清液滴耳。用时先用双氧水洗涤外耳道，然后滴入药液数滴，每天1～2次。据10例观察，对急性中耳炎效果较好，一般1～2天见效，1周内可治愈。⑦预防和减轻血吸虫病口服锑剂的中毒反应口服锑剂治疗血吸虫病过程中，呕吐是常见的毒性反应，往往迫使治疗中断；如于口撮锑剂同时加服法半夏粉与甘草粉，则有预防或减轻中毒反应的作用。每口服锑剂1次，服半夏粉3.2分，生甘草粉4.8分。据12例观察，一般服药期间都能照常工作，精神愉快，食欲正常；仅4例有轻微不适：略感恶心呕吐，或短暂的腹痛或腹泻，均不影响工作。⑧治疗矽肺据144例各期患者的初步观察，对主观症状有不同程度的改善；客观检查除个别病例的血清粘蛋白下降和血矽增高外，其它检查(如X线摄片)尚无明显变化。少数病例对肝功能有不良影响，尿中出现红细胞，故应用时应紧密注意肝肾的毒性反应。用法：用姜半夏口服、肌肉注射或喷雾给药，剂量一般为每日7钱。治疗持续1～10个月不等，大多在3～5个月左右。', '【药用部位】': '为天南星科植物半夏的块茎。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '香豉(《伤寒论》)，淡豉(《纲目》)。', '【汉语拼音】': 'dandouchi', '【成份】': '淡豆豉具有抗凝血酶作用。', '【加工采集】': '10月果实成熟时采收，去壳取种仁。炮制取桑叶、青蒿各70~100克，加水煎煮，滤过，煎液拌人净大豆1 000克中，待吸尽后，蒸透，取出，稍凉，再置容器内，用煎过的桑叶、青蒿渣覆盖，闷使发酵至黄衣上遍时，取出，除去药渣，洗净，置容器内再闷15~ 20天，至充分发酵、香气溢出时，取出，略蒸，干燥，即得。', '【药材鉴别】': '干燥品呈椭圆形，略扁，长0.5～1厘米，宽3～6毫米。外皮黑色，微有纵横不整的皱折，上有黄灰色膜状物。外皮多松泡，有的已脱落，露出棕色种仁。质脆，易破碎，断面色较浅。有霉臭，昧甘。以色黑、附有膜状物者为佳。全国大部分地区有产。', '【炮制】': '取桑叶、青蒿，置锅内加水煎汤，过滤，取药汤与洗净的黑豆拌匀，汤吸尽后置笼内蒸透，取出，略晾，再置容器内上盖煎过的桑叶、青蒿渣，闷至发酵生黄衣为度，取出，晒干即得。（每黑豆100斤，用桑叶4斤，青蒿7斤）', '【功能主治】': '解表，除烦，宣郁，解毒。治伤寒热病，寒热，头痛，烦躁，胸闷。①《别录》；’主伤寒头痛寒热，瘴气恶毒，烦躁满闷，虚劳喘吸，两脚疼冷。’②《药性论》：’治时疾热病发汗；熬末，能止盗汗，除烦；生捣为丸服，治寒热风，胸中生疮；煮服，治血痢腹痛。’③《日华子本草》：’治中毒药，疟疾，骨蒸；并治犬咬。’④《珍珠囊》：’去心中懊憹，伤寒头痛，烦躁。’⑤《纲目》：’下气，调中。治伤寒温毒发癍，呕逆。’⑥《本经逢原》：’以水浸绞汁，治误食鸟兽肝中毒。’⑦《会约医镜》：’安胎孕。’', '【性味】': '苦，寒。①《别录》：’味苦，寒，无毒。’②《千金·食治》：’味苦甘，寒，涩，无毒。’③《珍珠囊》：’苦咸。’', '【用法用量】': '内服：煎汤，2～4钱：或入丸剂。外用：捣敷或炒焦研末调敷。', '【宜忌】': '①《药性论》：’得醯良。’②《本草经疏》：’凡伤寒传入阴经与夫直中三阴者，皆不宜用。’', '【贮藏】': '置通风干燥处，防蛀。', '【归经】': '肺；胃；心；膀胱；小肠；三焦经', '【植物形态】': '一年生草本。茎直立或上部蔓性，密生黄色长硬毛。3出复叶;叶柄长，密生黄色长硬，托叶小，披针形;小叶3片，卵形、广卵形或狭卵形，通常两侧的小叶为斜卵形，先端钝或急尖，中脉常伸出成棘尖，基部圆形、阔楔形或近于截形，全缘，或呈微波状;两面均被黄色长硬毛。总状花序短阔，腋生，有2~ 10朵花;花白色或紫色;花萼绿色，钟状，先端5齿裂，被黄色长硬毛;花冠蝶形，旗瓣倒卵形，先端圆形，微凹，翼瓣篦形，有细爪，龙骨瓣略呈长方形，基部有爪;雄蕊10枚，2体;子房线状椭圆形，被黄色长硬毛，基部有不发达的腺体，花柱短，柱头头状。荚果长方披针形，褐色，密被黄色长硬毛。种子卵圆形或近于球形，种皮黄色、绿色或黑色。花期8月，果期10月。', '【临床应用】': '用于感冒、寒热头痛及烦躁胸闷、虚烦不眠。用量6~ 12克。', '【药用部位】': '为豆科植物大豆的种子经蒸罨加工而成。植物形态详’黑大豆’条。', '【来自何书】': '《本草汇言》', '【名称英】': 'null’', '【药理作用】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '箭头草(《普济方》)，羊角子(《乾坤生意秘韫》)，独行虎(《纲目》)，地丁草(《本草再新》)，如意草(《随息居饮食谱》)。', '【汉语拼音】': 'di ding', '【成份】': '紫花地丁全草含甙类、黄酮类、蜡(为蜡酸及不饱和酸等的酯类)，花中亦含蜡，蜡中含饱和酸(主要为蜡酸)34.9%，不饱和酸5.8%，醇类10.3%，烃约47%。', '【加工采集】': '①紫花地丁、犁头草：5～8月间，果实成熟时采取带根全草，去净泥土，晒干。②米口袋及小米口袋：春、秋季采挖带根全草，晒干或鲜用。③华南龙胆：春、夏季，花初开时采取全草，晒干。', '【药材鉴别】': '①紫花地丁又名：堇菜地丁。为植物紫花地丁或犁头草的带根全草。市售品多皱缩弯曲成不规则的团块，主根数条，长3～5厘米，直径1～3毫米。表面皱缩而粗糙，土黄?，波状弯曲，具须根痕。地上部分呈深绿色至绿黄色，叶柄细长，扭曲，叶片极皱缩，用热水浸软摊开后，呈长椭圆形或线状披针形，全体被毛。花茎细长，顶端常具三裂蒴果，内含多数种子，长圆球形，淡黄棕色。质脆易碎。气微臭，味微苦而涩并稍粘。以色黄绿、整齐、无杂质者为佳。主产江苏、浙江、安徽等地。②甜地丁又名：米口袋地丁、萝卜地丁。为植物米口袋或小米口袋的根或带根的全草。主根呈纺锤形、长锥形或长圆柱形，长10～20厘米，直径3～6毫米。表面红棕色至土黄色，粗糙，有纵皱纹，多少扭曲，或有残存的支根及须根，皮孔横生，稍突起，呈点线状，色稍深。上端有多数基生叶。叶为羽状复叶，叶柄细长，小叶片椭圆形或长椭圆形，被白色柔毛，多呈灰绿色。有时可见圆筒形的荚果，表面密被柔毛，开裂或不开裂。主根质坚而稍韧，难折断。折断面纤维极多，乳白色，内面不平坦，微显颗粒状，乳黄色，并有放射状花纹，气微臭，味淡而梢甜。以根粗壮而长、叶绿，无杂质者为佳。主产东北、江苏、江西、湖南、湖北等地。③龙胆地丁又名：华南地丁，为植物华南龙胆带花的全草。多干燥皱缩成不规则团块，根部土黄色。用热水浸软，摊开观察：茎自基部丛生，多数，紫红色，顶端具淡紫色或淡土黄绿色的钟状花。叶两两对生，长圆形至长椭圆形，叶柄较短或无；近基部的叶密集，形状较大，上部的叶稀疏，形状较小。质地较脆而易碎。有青草气，味淡而稍苦。以株矮小，叶色青、花色紫者为佳。主产广西，广东等地。地丁药材，较为复杂，除上述品种外，在广东以长萼堇菜、陕西以白花堇菜、新疆以香堇的带根全草作紫花地丁入药。另有一种苦地丁，为罂粟科植物地丁紫堇的全草。东北、内蒙古、河北、青海、山东等地作’地丁’入药。详’苦地丁’条。', '【炮制】': '拣净杂质，用水洗去泥土，切段，晒干。', '【功能主治】': '请热利湿，解毒消肿。治疔疮，痈肿，瘰疬，黄疸，痢疾，腹泻，目赤，喉痹，毒蛇咬伤。①《滇南本草》：’破血，解痈疽疥癞，九种痔疮，诸疮毒症。’②《纲目》：’主治一切痈疽发背，疔肿瘰疬，无名肿毒，恶疮。’③《本草求原》：’凉血，消肿毒。治血热筋痿，敷疮妙。’④《岭南采药录》：’作泻药及吐药。’⑤《上海常用中草药》：’清热解毒，外用拔毒消肿。治目赤肿痛，麦粒肿，疗疮肿毒，乳痈，肠炎腹泻，毒蛇咬伤。’⑥苏医《中草药手册》：’治一切化脓性感染，毒蛇咬伤，淋巴结核，黄疸，肾炎，膀胱炎，关节肿痛，便血，鼻出血，眼结膜炎，前列腺炎。’', '【性味】': '苦，寒.①《滇南本草》：’性寒，味苦。’②《纲目》：’苦辛，寒，无毒。’入心、肝经。①《玉楸药解》：’入手少阴心。足少阳胆经。’②《要药分剂》：’入肝、脾二经。’', '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两(鲜者2～3两)；捣汁或研末。外用：捣敷或熬膏摊贴。', '【宜忌】': '体质虚寒者忌服。', '【归经】': '归经_心经', '【备注】': '地丁药材，较为复杂，除上述品种外，在广东以长萼堇菜、陕西以白花堇菜、新疆以香堇的带根全草作紫花地丁入药。  另有一种苦地丁，为罂粟科植物地丁紫堇的全草。东北、内蒙古、河北、青海、山东等地作’地丁’入药。详’苦地丁’条。', '【植物形态】': '①紫花地丁，又名：紫地丁、兔耳草、辽堇菜。多年生草本，高7～15厘米，全株密被白色短毛。主根粗，黄白色。叶从根部丛生；叶柄长3～10厘米，上部两侧稍有翅；托叶膜质，线状披针形，基部附着于叶柄上；叶片长椭圆形、长卵形至线状广披针形，长2～9厘米，宽0.5～3.5厘米，先端钝，基部浅心形或截形，边缘具浅钝齿。花腋生，淡紫色，直径约1.5厘米；花梗长4～1.0厘米，中部有线形小苞片2枚；萼片5，披针形，萼下具圆形附属物；花瓣5，倒卵状椭圆形，下面的1片较大，基部延长成长囊状或筒状的距，长约7毫米；雄蕊5，花药结合，药隔宽，包围子房，花丝短而阔，其下面2枚的基部具蜜腺的附属物，延伸入花距内；子房上位，心皮3，1室，胚珠多数，花柱1，柱头3裂。蒴果长圆形，长约1厘米，分裂为3果瓣，各瓣具有棱沟，基部有宿存的萼。种子卵圆形，棕黄色，光滑。花期3～4月。果期5～8月。生于草地或山坡。分布辽宁、河北、河南、山东、安徽、江苏、浙江、福建、江西、湖南、湖北等地。②犁头草，详’犁头草’条。③米口袋，又名：米布袋(《纲目》)，大米口袋、多花米口袋、毛紫云英、疔毒草、小丁花。多年生草本，高5～10厘米，全株被白色长柔毛。主根直下，径达1厘米余。茎短，叶丛生，单数羽状复叶，有长柄，小叶11～21片，广椭圆形、卵形或长卵形，长1～2厘米，宽2～8毫米，先端钝，基部圆，全缘。花茎自叶丛中生出，花5～7朵，顶生，成伞形花序；苞片披针形，小苞片2，线状披针形；花萼钟形，萼齿5，不等长，上部2片稍大，下部1片最小，混生白色和黑色柔毛；花冠蝶形，紫堇色，旗瓣广倒卵形，长约13毫米，顶端微缺，翼瓣长圆状楔形，长约10毫米，有短爪；龙骨瓣短，长约6毫米；雄蕊10，二体(9十1)，子房上位，长椭圆形，花柱短，无毛，柱头膨大。荚果圆筒状，长2.5～3厘米。种子肾形，黑色。花期4～5月。果期5～6月。野生于原野及山地。分布东北南部、河北、山东、江苏、山西、陕西等地。④小米口袋多年生草本。主根粗壮。茎短，有短的地下茎。托叶三角形，基部合生，被疏伏毛；羽状复叶长2～20厘米；小叶7～19，卵形、椭圆形或披针形，长5～25毫米，宽2～7毫米，先端钝或急尖，基部钝圆，两面疏被柔毛，总花梗与叶近等长，疏被柔毛；伞形花序有2～4朵花；苞片、小苞片疏被毛；萼钟状，长5～7毫米，被白色疏柔毛，萼齿披针形；花冠红紫色，旗瓣长约13毫米，卵圆形，翼瓣长11毫米，狭楔形，龙骨瓣长5.5毫米。荚果长圆筒状，长15～20毫米，宽3～4毫米，被长柔毛。生于山坡、草原、砂地。分布东北及河南。⑤华南龙胆短小草本，高3～8厘米。茎直立，丛生，略粗糙。叶对生；无柄，椭圆形或长圆状披针形，近基部的叶较大，长1～1.5厘米，宽3～5毫米，上部的叶较小，长约5毫米，先端锐尖，全缘，主脉明显，侧脉不明显。花单生于茎顶；花萼管状，长约5毫米，裂片5，较萼管为短，线形，先端尖，疏被短毛或无毛；花冠漏斗状，长1～1.5厘米，外面绿色，内面紫色，裂片5，卵状披针形，短尖，其间的皱折较短，约为裂片的1／3；雄蕊5，着生在花冠上，不外露；子房上位，1室，花柱1，柱头2裂.蒴果倒卵形，压扁，长约4毫米。先端浑圆。种子1枚。花期4月。果期5～6月。生于山野草地上残河沟边草地上。分布广东、广西、浙江、江西。', '【药用部位】': '为堇菜科植物紫花地丁、犁头草；豆科植物米口袋、小米口袋或龙胆科植物华南龙胆的带根全草。', '【来自何书】': '《本经逢原》', '【名称英】': 'null’', '【药理作用】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '水玉,地文,和姑,害田,示姑,羊眼半夏,地珠半夏,麻芋果,三步跳,泛石子,老和尚头,老鸹头,地巴豆,无心菜根,老鸹眼,地雷公,狗芋头', '【汉语拼音】': 'zhi han ban xia', '【成份】': '块茎含挥发油，内含主成分为3-乙酰氨基-5-甲基异唑(3-acetoamino-5-methylisooxazole)，丁基乙烯基醚(butyl-ethylene ether)，3-甲基二十烷(3-methyleicosane)，十六碳烯二酸(hexadecylendioic acid)，还有2-氯丙烯酸甲酯(methyl-2-chloropropenoate)，茴香脑(anethole)，苯甲醛(benzaldehyde)，1，5-戊二醇(1,5-pentadiol)，2-甲基吡嗪(2-methylpyrazine)，柠檬醛(citral)，1-辛烯(1-octene)，β榄香烯(β-elemene)，2-十一烷酮(2-undecanone)，9-十七烷醇(9-heptadecanol)，棕榈酸乙酯(ethylpalmitate)，戊醛肟(pentaldehyde oxime)等60多种成分。还含左旋麻黄碱(ephedrine)，胆碱(choline)，β-谷甾醇(β-ssitosterol)，胡萝卜甙(daucosterol)，尿黑酸(homogentisic acid)，原儿茶醛(protocatechualdehyde)，姜辣烯酮(shogaol)，黄芩甙(baicaline)，黄芩甙元(baicalein)，姜辣醇(gingerol)，1，2，3，4，6-五-O-没食子酰葡萄糖(1,2,3,4,6-penta-Ogalloylglucose)，12,13-环氧-9-羟基十九碳-7，10-二烯酸(12,13-epoxy-9-hydroxynonadeca-7,10-dienoic acid)及基衍生物等。又含以α-及β-氨基丁酸(aminobutyric acid)，天冬氨酸(aspartic acid)为主成分的氨基酸和以钙、铁、铝、镁、锰、铊、磷等为主的无机元素。另含多糖，直链淀粉，半夏蛋白(系1种植物凝集素)和胰蛋白酶抑制剂。', '【加工采集】': '种子繁殖培育3年；珠芽繁殖培育在第2年，块茎繁殖春栽当年9月下旬至11月收获。挖取块茎，筛去泥土，按大、中、小分开，放筐内，于流水下用棍棒捣脱皮，也可用半夏脱皮机去皮，洗净，晒干或烘干。', '【药理作用】': '1.镇咳作用: 生半夏、姜半夏、姜浸半夏和明矾半夏的煎剂，0.6-1g/kgig或iv，对猫碘液注入胸腔或电刺激喉上神经所致的咳嗽有明显的镇咳作用，且可维持5小时以上。0.6g/kg的镇咳作用接近于可待因lmg/kg的作用。 2.抑制腺体分泌的作用: 半夏制剂ip，对毛果芸香碱引起的唾液分泌有显著的抑制作用，亦有报道煎剂po时，唾液分泌先增加，后减少。 3.镇吐和催吐作用: 半夏加热炮制或加明矾、姜汁炮制的各种制剂，对去水吗啡、洋地黄、硫酸铜引起的呕吐，都有一定的镇吐作用。上述3种催吐剂的作用机制不同，而半夏都可显示镇吐作用，推测其镇吐作用机制是对呕吐中枢的抑制。 4.抗生育作用: 半夏蛋白1.25mg/ml（在0.9%NaCl中)sc0.2ml对早孕小鼠的抑孕率为50%。结晶半夏蛋白经6M盐酸胍变性后，用分步透析法（即用缓冲液等体积递减稀释变性剂)，最终恢复半夏蛋白在生理盐水中平衡，去除变性剂后可以重新天然化，并恢复其原有活力。不同逆转条件的恢复半夏蛋白，对小鼠抗早孕的抑孕率在69-88%之间，仅一种逆转条件为5-8℃者，抑孕率仅36%。利用辣根过氧化物酶标记定位术显示子宫内膜、腺管上皮细胞以及胚胎外胚盘锥体上某些部分细胞团和半夏蛋白有专一性的结合。这些部位很可能就是外源蛋白质一半夏蛋白的抗孕作用部位。如直接将半夏蛋白注入小鼠子宫腔内也表明有抗早孕作用。如果上述结合部位确实是半夏蛋白影响小鼠已着床的子宫内膜和胚胎，产生抗早孕作用，则上述部位也可能起着床识别的作用，因为半夏蛋白不仅能终止小鼠早期妊娠，还有制止兔胚泡着床的效应。半夏蛋白还有很强的抗兔胚泡着床作用，子宫内注射500ug，抗着床率达100%。经半夏蛋白作用后的子宫内膜能使被移植的正常胚泡不着床。在子宫内经半夏蛋白孵育的胚泡移植到同步的假孕子宫，着床率随孵育时间延长而降低。 5.对胰蛋白酶的抑制作用: 半夏胰蛋白酶抑制剂只抑制胰蛋白酶对酰胺、酯、血红蛋白和酪蛋白的水解，不能抑制胰凝乳蛋白酶、舒缓激肽释枚酶、枯草杆菌蛋白酶和木瓜蛋白酶对各自底物的水解。抑制剂对猪胰蛋白酶水解酰胺、酯、血红蛋白和酪蛋白的重量抑制比值分别为1：0.71、1：O.88、1：0.71和1：0.71。从化学分子大小的范围看，半夏胰蛋白酶抑制剂应属大分子抑制剂。6.炮制品的药理作用: 清半夏（按中国药典85年版制法)水煎液200%浓度26.5ml/kｇ预防给药时，对氯化钡诱发的大鼠室性心律失常有明显的对抗作用（P<0.05)。小鼠ip60ｇ/kｇ对自发活动有明显的影响（P<0.05)。Ip15ｇ/kｇ或30ｇ/kｇ可显著增加戊巴比妥钠阈下催眠剂量的睡眠率（P<0.05)。并有延长戊巴比妥钠睡眠时间的趋势，但无统计学意义。大剂量对电惊厥有轻微的对抗趋势。30ml/kｇ剂量iｇ，可明显抑制（P<0.05)硝酸毛果芸香碱5mｇ/kｇ对唾液的分泌作用。 7.其它作用: 7.1. 降压作用: 半夏浸膏对离体哇心和兔心呈抑制作用。Iv对犬、猫和兔有短暂降压作用，具有快速耐受性。煎剂iｇ时小鼠肾上腺皮质功能有轻度刺激作用。若持续给药，能引起功能抑制。 7.2.凝血作用：半夏蛋白也是一种植物凝集素，它与兔红血球有专一的血凝活力，浓度低至每1ml2μg仍有凝集作用。除免红细胞外，对羊、狗、猫、豚鼠、大鼠、小鼠和鸽的红细胞亦有凝集作用。但不凝集人、猴、猪和鸡、鸭、鹅、龟、蟾蜍、鳝的红细胞。半夏蛋白是目前已知的唯一只与甘露糖而不与葡萄糖结合的一种具有凝集素作用的蛋白质。除红细胞外半夏蛋白亦凝集其它细胞，对小鼠脾细胞、人肝癌细胞（QGY7703-3和7402)、艾氏腹水癌和腹水型肝癌细胞均能被半夏蛋白凝集，但它不凝集大鼠附睾和猪大网膜脂肪细胞，虽然它能和这两种细胞结合。提示半夏蛋白的细胞凝集作用不仅具有动物种属专一性并存在细胞类别专一性。 7.3.促细胞分裂作用：半夏蛋白的促细胞分裂作用亦有动物种属专一性，它促使兔外周血淋巴细胞转化，但不促使人外周血淋巴细胞分裂。', '【功能主治】': '燥湿化痰，降逆止呕，消痞散结。治湿痰冷饮，呕吐，反胃，咳喘痰多，胸膈胀满，痰厥头痛，头晕不眠。外消痈肿。用于痰多咳喘、痰饮眩悸、内痰眩晕、呕吐反胃、胸脘痞闷、梅核气症；生用外治痈肿痰核。姜半夏多用于降逆止呕。(1)燥湿化痰：用于痰清稀而多之湿痰、寒痰，常配陈皮。(2)降逆止呕：降逆止呕之功颇著，可用于各种呕吐，尤宜于湿浊中阻所致的脘闷呕吐，常配生姜、茯苓。热证呕吐，应配清热泻火药。(3)消肿止痛：外用治疮疡肿毒、毒蛇咬伤。①《本经》：’主伤寒寒热，心下坚，下气，喉咽肿痛，头眩胸胀，咳逆，肠鸣，止汗。’②《别录》：’消心腹胸膈痰热满结，咳嗽上气，心下急痛坚痞，时气呕逆；消痈肿，堕胎，疗痿黄，悦泽面目。生令人吐，熟令人下。’③《药性论》：’消痰涎，开胃健脾，止呕吐，去胸中痰满，下肺气，主咳结。新生者摩涂痈肿不消，能除瘤瘿。气虚而有痰气，加而用之。’④《日华子本草》：’治吐食反胃，霍乱转筋，肠腹冷，痰疟。’⑤《本草图经》：’主胃冷，呕哕。’⑥《医学启源》：’治寒痰及形寒钦冷伤肺而咳，大和胃气，除胃寒，进饮食。治太阳痰厥头痛，非此不能除。《主治秘要》云，燥胃湿，化痰，益脾胃气，消肿散结，除胸中痰涎。’⑦朱震亨：’治眉棱骨痛。’⑧《纲目》：’治腹胀，目不得瞑，白浊，梦遗，带下。’', '【性味】': '味辛；性温；有毒,脾；胃；肺经', '【用法用量】': '内服：煎汤，3-9g；入丸、散。外用：适量，生品研末，水调敷，或用酒、醋调敷。', '【宜忌】': '阴虚燥咳、津伤口渴、血证及燥痰者禁服，孕妇慎服。半夏使用不当可引起中毒，表现为口舌咽喉痒痛麻木，声音嘶哑，言语不清，流涎，味觉消失，恶心呕吐，胸闷，腹痛腹泻严重者可出现喉头痉挛，呼吸困难，四肢麻痹，血压下降，肝肾功能损害等，最后可因呼吸中枢麻痹而死亡。', '【归经】': '归经_肺经', '【植物形态】': '半夏，多年生草本，高15-30cm。块茎球形，直径0.5-1.5cm。叶2-5，幼时单叶，2-3年后为三出复叶；叶柄长达20cm，近基部内侧和复叶基部生有珠芽；叶片卵圆形至窄披针形，中间小叶较大，长5-8cm，两侧小叶轮小，光端锐尖，两面光滑，全线。花序辆与叶辆近等K或更K；佛焰苞卷合成弧曲形管状，绿色，上部内面常为深紫红色；肉德花序顶生；其雌花序轴与佛焰苞贴上，绿色，长6-7cm ；雄花序长2-6cm；附属器长鞭状。浆果卵圆形，绿白色。花期5-7月，果期8月。南方1年出苗2-3次，故9-10月间仍可见到花果。生于山地、农田、溪边或林下。分布于我国大部分地区。', '【来自何书】': '《神农本草经》', '【名称英】': 'null’', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null', '【药用部位】': 'null'}
{'【别名】': '细石、细理石(《别录》)，软石膏(《本草衍义补遗》)，寒水石(《纲目》)，白虎(《药品化义》)。', '【汉语拼音】': 'shigao', '【名称英】': 'Gypsum Fibrosum', '【成份】': '主要成分为含水硫酸钙。其中CaO为32.5%、SO2为46.6%、H2O为20.9%，此外常有粘土、砂粒、有机物、硫化物等杂质混入。据北京医学院分析，除硫酸钙外，尚夹杂微量的Fe++及Mg++。煅石膏为无水硫酸钙(CaSO4)。', '【加工采集】': '一般于冬季采挖，挖出后，去净泥土及杂石。', '【药材鉴别】': '为长块状或不规则形纤维状的结晶集合体，大小不-。全体白色至灰白色。大块者上下二面平坦，无光泽及纹理。体重质松，易分成小块，纵断面具纤维状纹理，并有绢丝样光泽。无臭，味淡。以块大色白、质松、纤维状、无杂石者为佳。烧之，染火焰为淡红黄色，能熔成白色磁状的碱性小球。烧至120℃时失去部分结晶水即成白色粉末状或块状的煅石膏。产湖北、安徽、河南、山东、四川、湖南、广西、广东、云南、新疆等地。', '【药理作用】': '1.解热作用：本品煎剂试验注射或天然石膏1：1煎剂，直肠给药4ml于消毒牛乳或三联菌苗而发热的家兔；证明有解热作用，但纯品石膏无解热作用，故认为天然石膏的解热作用与其中含有的杂质有关，退热作用与主成分钙无关。大鼠口服或注射，并无退热作用。也有报告有退热作用者，但实际上不很显着。石膏煎剂对白细胞致热原性发热有抑制作用，石膏的这个作用与中枢环核甘酸含量变化有关，石膏使脑脊液环单磷酸腺苷含量低于对照发热兔，而环磷酸鸟苷含量高于发热兔。生石膏2g/kg灌胃，对大肠杆菌内毒素引起的家兔发热有解热作用，对正常兔体温无影响。2.消炎作用：石膏内服经胃酸作用，一部分变成可溶性钙盐，至肠吸收入血能增加血清钙离子浓度，可抑制神经应激能(包括体温调节中枢神经)，减低骨骼肌的兴奋性，缓解肌肉痉挛、又能减少血管渗透性，故有解毒、镇痉、消炎的作用。3.对免疫的影响：石膏煎剂1：4浓度4ml/只灌胃，可使烧伤大鼠，脾与腹腔巨噬细胞cAMP含量增高，也使血浆环单磷酸腺苷及前列腺素E2含量增高。对烧伤大鼠，石膏煎剂尚可使T淋巴细胞数增加，淋转率也增高，并使腹腔巨噬细胞吞噬功能加强。4.收敛作用：煅石膏外用收敛粘膜，减少分泌。5.抗病毒作用：用斑点杂交法试验，石膏煎剂25%-100%浓度，有降低乙型肝炎毒脱氧核糖核酸(HBV DNA)含量的作用。鸡胚试验初步证明，麻杏石甘汤对流感病毒的抑制作用，主要来自麻黄，与石膏无关。6.其他作用：煎剂能减轻大鼠的口渴状态。长期应用，可使各器官(脑下垂体、肾上腺、颚下腺、胰脏)及血清中的钙含量较对照组为低，但脾脏及胸腺等的钙含量则高于对照组。其意义尚待阐明。在体外试验，煎剂无抑菌作用。', '【炮制】': '生石膏：去净杂石，洗净泥土，打碎成小块。煅石膏：取净石膏块，置坩埚内，在无烟炉火中煅至酥松状，取出，放凉，碾碎。1.《雷公炮炙论》：凡使石膏，须石臼中捣成粉，罗过，生甘草水飞过，澄，晒，研用。2.《纲目》：石膏，古法惟打碎如豆大，绢包入汤煮之，近人因其寒，火煅过用，或糖拌炒过，则不妨脾胃。3.《药品化义》：石膏，略煅带生用，多煅则体腻性敛。', '【功能主治】': '生用解肌清热，除烦止渴。治热病壮热不退，心烦神昏，谵语发狂，口渴咽干，肺热喘急，中暑自汗，胃火头痛、牙痛，热毒壅盛，发斑发疹，口舌生疮。煅敷生肌敛疮。外治痈疽疮疡，溃不收口，汤火烫伤。①《本经》：’主中风寒热，心下逆气，惊喘，口干舌焦，不能息，腹中坚痛，产乳，金疮。’②《别录》：’除时气头痛身热，三焦大热，皮肤热，肠胃中膈热，解肌发汗，止消渴烦逆，腹胀暴气喘息，咽热。亦可作浴汤。’③《药性论》：’治伤寒头痛如裂，壮热，皮如火燥，烦渴，解肌，出毒汗，主通胃中结，烦闷，心下急，烦躁，治唇口干焦。和葱煎茶去头痛.’④《日华子本草》：’治天行热狂，下乳，头风旋，心烦躁，揩齿益齿。’⑤《珍珠囊》：’止阳明头痛，止消渴，中暑，潮热。’⑥《用药心法》：’胃经大寒药，润肺除热，发散阴邪，缓脾益气。’⑦《本草衍义补遗》：’研为末，醋研丸如绿豆大，以泻胃火、痰火、食积。’⑧杨士瀛：’煅过最能收疮晕，不至烂肌。’⑨《本草蒙筌》：’胃脘痛甚，吞服。’⑩《长沙药解》：’清心肺，治烦躁，泄郁热，止燥渴，治热狂，火嗽，收热汗，消热痰，住鼻衄，调口疮，理咽痛，通乳汁，平乳痈，解火灼，疗金疮。’⑩《本草再新》：’治头痛发热，目昏长翳，牙痛，杀虫，利小便。’', '【性味】': '辛甘，寒。①《本经》：’味辛，微寒。’②《别录》：’甘，大寒，无毒。’③《医学启源》：’《主治秘诀》云，性寒，味淡。’', '【用法用量】': '内服：煎汤，0.3～1两(大剂可用6～8两)；或入丸、散。外用：煅研撒或调敷。', '【宜忌】': '脾胃虚寒及血虚、阴虚发热者忌服。①《本草经集注》：’鸡子为之使。恶莽草、马目毒公。’②《药性论》：’恶巴豆。畏铁。’③《医学启源》：’《主治秘诀》云，能寒胃，令人不食，非腹有极热者，不可轻用。’', '【贮藏】': '置干燥处。', '【归经】': '肺；胃经', '【备注】': '（1）用于温热病、肺胃大热、高热不退、口渴、烦燥、脉洪大等症。石膏药性大寒，善清气分实热，故适用于肺胃实热的症候，常与知母相须为用，以增强清里热的作用。  （2）用于温病高热，身发斑疹。温病发斑，多由胃火旺而血热炽盛所致，此是气血两燔的现象。在临床上遇到此种症候，常用清热泻火较强的石膏，配合凉血解毒的药物如玄参、丹皮、赤芍、鲜生地、板蓝根等同用。  （3）用于胃火亢盛所致的头痛、齿痛、牙龈肿痛等症。石膏能清泄胃火，故胃火亢盛所引起的疾病，可配合知母、牛膝、生地等同用。  （4）用于肺热咳嗽、气喘。邪热袭肺，身发高热、咳嗽、气急鼻煽、口渴欲饮等症，可用石膏清泄肺热，佐以麻黄、杏仁等宣肺、止咳平喘等品（即麻杏石甘汤）。  （5）用于湿疹水火烫伤，疮疡溃后不敛及创伤久不收口。  （6）石膏煅后研末外用，治疗以上诸外科病，有清热、收敛、生肌的作用，常合升丹、黄柏、青黛等同用。  （7）石膏为清解气分实热的要药，凡热在气分而见壮热汗出、烦渴、脉来洪大者，都可用寒凉的石膏以清热泻火。如与清热凉血药同用，尚能用治热盛发斑、神昏谵语等气营两燔的症候。石膏善清肺胃热，如见邪热郁沸或胃火炽盛等症，均可使用本品。在临床应用时如配以知母，则清热泻火，可治阳明里热；如配麻黄，则清宣肺热，至肺热喘咳；治胃火齿痛，配熟地，则清胃滋阴，治虚火牙痛；配人参，则清热益气，治热盛津气两伤。总的来说，大都是取它清肺凉胃的功效。', '【植物形态】': '单斜晶系。晶体常作板状，集合体常呈致密粒状、纤维状或叶片状。颜色通常为白色，结晶体无色透明，当成分不纯时可呈现灰色、肉红色、蜜黄色或黑色等。条痕白色。透明至半透明。解理面呈玻璃光泽或珍珠状光泽，纤维状者呈绢丝光泽。片状解理显着。断口贝状至多片状。硬度1.5-2。比重2.3。具柔性和挠性。生境分布：常产于海湾盐湖和内陆湖泊形成的沉积岩中。资源分布：产湖北、安徽、河南、山东、四川、湖南、广西、广东、云南、新疆等地。', '【临床应用】': '①治疗烧伤用石膏粉处理烧伤创面，能很快结痂，减少分泌物渗出，防止感染，促进创面愈合；同时可以免除烧伤患者的换药痛苦。用法：先将创面清洗干净，拭去污物，剪开水泡，除掉腐皮，再用2～4密普鲁卡因溶液涂布创面，然后将炒过的石膏粉装入纱布袋内均匀地撒布于创面上(可撒得厚些)。经1～2小时后，石膏粉干固；如创面分泌物较多，可继续撒布。一般在12～24小时后即可形成石膏痂片。痂片干固后不宣过早剥去，以免引起剧痛、出血及感染。一般Ⅱ°烧伤经3～7天痴片即可脱落。如痴皮过硬且感痛痒时，可涂2%普鲁卡因油或青霉素软膏(事先作过敏试验)。如痂下感染，应将痂片除去，清洗干净后再撒上石膏粉或同时涂以青霉素软膏。上述方法观察36例：其中Ⅰ°烫伤26例，Ⅱ、Ⅲ°混合烫伤11例；烧伤面积在10%以下者17例，11～20%者12例，21～30%者4例，31~40%者2例，90%者1例。结果除1例小儿因合并麻疹、肺炎，1例小儿因烧伤面积在90%左右、入院时即出现严重中毒现象而死亡外，其余均获治愈。但此项治疗方法尚存在如下问题：㈠冬天或天冷时常难以施行；㈡石膏痴皮干固后患者常有难忍的痛痒感；㈢Ⅲ°烫伤，石膏痂片仅可作为人工痂皮，暂时保护创面，尚不能代替早期的植皮。此外，如将石膏粉用桐油或花生油调制成膏，外敷患处，对促进创面愈合亦有较好的效果。②用于充填骨缺损腔应用石膏充填，治疗骨髓炎、骨结核所致的骨缺损14例，其中12例经2～17个月的观察，均获痊愈。在观察5个月以上的7例中无1例复发，X线检查骨缺损均愈合，有的已形成新的骨髓腔。2例化脓，其中1例为急性骨髓炎，1例为跟骨结核，局部病灶较大，浸润明显，有窦道混合感染，软组织缝合困难，结果石膏完全流出而告失败。治疗方法：术前以抗菌素控制感染，术中彻底清除炎性或结核病灶，凿成新鲜骨面，尽量保存骨膜及软组织，以混有青霉素及链霉素之淀粉石膏充填，致密地缝合创口。术后患肢以石膏固定，同时注射抗菌素。全部病例术后全身无任何不良反应。实验及临床资料表明，石膏充填后，血钙在早期多数升高，骨痂出现丰富，骨化过程较快。因此认为石膏充填可能有两方面作用：一是供应丰富的钙盐；二是起支柱作用，同时有生物学刺激作用。这都是促进骨愈合的主要因素。经验证明，采用石膏充填骨缺损的临床适应症应慎重选择。慢性骨髓炎或骨结核，凡病灶较小，皮肤及皮下组织较丰富的，经抗菌素治疗及病灶彻底清除后充填石膏，可收到良好效果；对于急性骨髓炎已有脓肿形成，及病灶太大、皮肤不完整、皮下组织较少、术后无法致密缝合的病例，均不适用。', '【药用部位】': '为硫酸盐类矿物石膏的矿石。', '【来自何书】': '《本经》’', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '石胆、毕石、君石(《本经》)，黑石、铜勒(《吴普本草》)，基石(《别录》)，立制石(陶弘景)，石液、制石浓(《石药尔雅》)，鸭嘴胆矾(《济生方》)，翠胆矾(《本草蒙筌》)，蓝矾(《中药材手册》)。', '【汉语拼音】': 'danfan', '【名称英】': 'Chalcanthitum', '【成份】': '成分为硫酸铜，通常是带5分子结晶水的蓝色结晶。在某些铜矿中，有天然产生者，名为蓝矾，但它常存于矿水中，蒸去水分，亦得蓝矾。', '【加工采集】': '可于铜矿中挖得，选择蓝色透明的结晶，即得。人工制造者，可用硫酸作用于铜片或氧化铜而制得。本品易风化，应密闭贮藏。', '【药材鉴别】': '为不规则的块状结晶体，大小不一。深蓝或浅蓝色，半透明。似玻璃光泽。质脆，易碎，碎块呈棱柱形，断面光亮。无臭，味涩，能令人作呕。以块大、深蓝色、透明、无杂质者为佳。露置干燥空气中，缓缓风化。加热烧之，则失去结晶水，变成白色，遇水则又变蓝色。易溶于水及甘油，不溶于乙醇。水溶液显铜盐及硫酸盐的各种特殊反应。主产云南、山西。江西、广东、陕西、甘肃等地亦产。', '【药理作用】': '利胆：胆矾 0.6g/kg十二指肠给药对麻醉大鼠能明显增加胆汁的流量。', '【炮制】': '拣去杂质，研成小块。', '【功能主治】': '催吐，祛腐，解毒。治风痰壅塞，喉痹，癫痫，牙疳，口疮，烂弦风眼，痔疮，肿毒。①《本经》：’主明目，目痛，金疮，诸痫痉，女子阴蚀痛，石淋，寒热，崩中下血，诸邪毒气。’②《别录》：’散癥积、咳逆上气及鼠瘘恶疮。’③《药性论》：’破热毒。’④《唐本草》：’主下血赤白，面黄，女子脏寒。’⑤《日华字本草》：’治蚛牙，鼻内息肉。’⑥《本草图经》：’吐风痰。’⑦《本草蒙筌》：’治喉蛾毒。’⑧《本草汇言》：’消喉痹，疗齿疳龈烂。’⑨《玉楸药解》：’治脚疽、痔瘘、杨梅、金疮、白癜，一切肿痛，带下、崩中，上气，眼疼弦烂，疯狗咬伤，百虫入耳，腋下狐臭。’⑩《医林纂要》：’行肝风，泻肝火，敛肺气，清肺邪，亦兼补心，软坚去毒。功用略同白矾。’', '【性味】': '酸辛，寒，有毒。①《本经》：’味酸，寒。’②《吴普本草》：’神农：酸，小寒。李氏：大寒。桐君：辛，有毒。扁鹊：苦，无毒。’③《药性论》：’有大毒。’④《日华子本草》：’味酸涩，大毒。’', '【用法用量】': '内服：入丸、散，1～2分。外用：研末撒或调敷，或以水溶化洗眼。', '【宜忌】': '体虚者忌服。①《本草经集注》：’水英为之使。畏牡桂，菌桂、芫花、辛夷、白薇。’②《药性论》：’陆英为使。’', '【归经】': '肝；胆经', '【植物形态】': '三斜晶系。晶体作板状或短柱状，通常为致密块状、钟乳状、被膜状、肾状，有时具纤维状。颜色为天蓝、蓝色，有时微带浅绿。条痕无色或带浅蓝。光泽玻璃状。半透明至透明。断口贝壳状。硬度2.5。比重2.1-2.3。性极脆。生境分布：胆矾是由含铜硫化物氧化分解形成的次生矿物，可与蓝铜矿（扁青）、孔雀石（绿青）等矿物共生。资源分布：天然胆矾主要产于我国西北等气候、干燥地区铜矿床的氧化带中。', '【临床应用】': '用量0.3～0.6克，温汤化服;外用适量，研末撒或调敷，或吹喉，或以水溶化外洗患处。用治中风、癫痫、喉痹、喉风、痰涎壅塞、牙疳、口疮、烂弦风眼、痔疮、肿毒。', '【药用部位】': '为硫酸盐类矿物胆矾的晶体，或为人工制成的含水硫酸铜。', '【来自何书】': '《品汇精要》’', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '辣菜子', '【汉语拼音】': 'bai jie zi', '【成份】': '白芥子含白芥子甙、芥子碱、芥子酶、脂肪、蛋白质及粘液质。白芥子甙经芥子酶水解，产生异硫氰酸对羟基苄酯(白芥子油)，酸性硫酸芥子碱及葡萄糖。酸性硫酸芥子碱经碱性水解可生成芥子酸和胆碱', '【加工采集】': '夏末、秋初果实成熟时割取全株，晒干后，打下种子，除去杂质。', '【药材鉴别】': '种子呈圆球形，直径1.1～2.5毫米，较黄芥子为大。表面类白色至淡黄色，光滑。在扩大镜下观察，可见细微的网纹及一暗色小点状的种脐。种皮脆薄易压碎，剥去后有薄膜状的胚乳粘着于种皮内表面。胚黄白色，袖质，二子叶相叠，并于中脉处折起呈马鞍状，胚根亦折转而藏于其间。气无，味先觉油样而后微酸，继感辛辣。以个大、饱满、色白、纯净者为佳。主产安徽、河南、山东、四川、河北、陕西、山西等地。以安徽、河南产量为大。', '【药理作用】': '1.抗菌作用：本品所含的异硫氰酸苄酯具有广谱抗菌作用，对酵母菌、20种真菌及数十种其它菌株均有抗菌作用，对革兰氏阴性或阳性细菌的有效抑菌浓度为1：10(2)-3×10(2)。白芥子水浸液在试管内对堇色毛癣菌、许兰氏黄癣菌等有不同程度的抗真菌作用。www.med126.com黄芥子甙水解产生甙元芥子油亦具杀菌作用。 2.刺激作用：白芥子甙，本身无刺激作用，遇水后经芥子酶的作用生成挥发性油（白芥子油)。芥子油的主要成分异硫氰酸烯丙酯具刺鼻辛辣味及刺激作用。能使皮肤发红、温暖，甚至引起水泡。', '【炮制】': '炒白芥子：原药簸尽杂质，炒至深黄色，微有香气即得。', '【功能主治】': '利气豁痰，温中散寒，通络止痛。治痰饮咳喘，胸胁胀满疼痛，反胃呕吐，中风不语，肢体痹痛麻木，脚气，阴疽，肿毒，跌打肿痛。①《别录》：’发汗，主胸膈痰冷上气，面口黄赤。又醋研敷射工毒。’②陶弘景：’御恶气暴风，毒肿流四肢疼痛。’③孙思邀：’治咳嗽胸胁支满，上气多唾者，每日温酒吞下七粒。’④《医学入门》：’利胸膈痰，止翻胃吐食，痰嗽上气，中风不语，面目色黄，安五脏，止夜多小便。又治扑损瘀血。’⑤《纲目》：’利气豁痰，除寒暖中，散肿止痛。治喘嗽反胃，痹木脚气，筋骨腰节诸痛。’⑥《现代实用中药》：’捣烂如泥，外用作皮肤刺激引赤药。’⑦《药材资料汇编》：’功能暖胃，增进食欲，并可为中毒后之催吐剂。’⑧《东北药植志》：’大量用可作麻醉剂。’', '【性味】': '辛，温。①《品汇精要》：’味辛，性温，无毒。’②姚可成《食物本草》：’辛，热。’③《本经逢原》：’辛，温，微毒。’入肺、胃经。  ①《雷公炮制药性解》：’入肺、胃二经。’  ②《本草新编》：’入肝、脾、肺、胃、心与包络之经。’', '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱；或入丸、散。外用：研末调敷。', '【宜忌】': '肺虚咳嗽、阴虚火旺者忌服。①《本草经疏》：’肺经有热，与夫阴虚火炎，咳嗽生痰者，法在所忌。’②《本经逢原》：’多食昏目、泄气、伤精。’', '【副作用】': '本品所含的异硫氰酸苄酯对小鼠、豚鼠、大鼠腹腔注射的LD50分别为76-107，68及72mg／kg，口服的LD50分别为134，81及128mg／kg。', '【归经】': '归经_肺经', '【植物形态】': '白芥 一年生或二年生粗壮草本，高40-120cm。茎直立，具纵棱，上部多分枝，被散生白色硬毛。叶互生。质薄，具柄；茎基部叶片大头现状裂或近全裂，宽椭圆形或卵圆形，长6-15cm，宽2-3cm，顶裂片大。有侧裂片l-3对，边缘具疏齿；茎生叶较小，具短柄，向上裂片数渐少。总状花序顶生或腋牛；萼片小4，绿色，直立，披针形或长圆形．基部具爪；雄蕊6，4长2短，长雄蕊长8.5-9.5mm，短雄蕊长6-6.5mm；雌蕊l，子房长柱形，长9-10mm，密被白争长刺毛。长角果圆柱形长2-2.5cm，密被白色硬刺毛，果瓣在种子间缢缩成念珠状，角果先端具扁平剑形的喙。种子近球形，淡黄色。花期4-6月，果期5-7月。', '【临床应用】': '①治疗慢性气管炎用10%或20%的白芥于注射液行穴位注射。每次选2～3穴，每穴注射0.5～1毫升，每日1次，7～10天为一疗程。一个疗程结束后休息3～4天。再行第二个疗程。取穴：喘息型以膻中、定喘、肺俞、天突为主，单纯型以天突、中腑、肺俞为主。交替应用。149例患者经1～2疗程，其中单纯型70例，临床治愈10例，显效19例，好转24例，无效17例，总有效率为75.7%；喘息型79例，临床治愈11例，显效29例，好转27例，无效12例，总有效率84.9%。另据157例哮喘型患者的观察结果，有效率为75.8%，显效率为35%。本药对慢性气管炎主要症状和体征的消减都有一定的作用，但从见效的快慢和好转的程度来看，以平喘作用较好，多数患者治疗后痰易吐出，随之气喘明显减轻，以后咳嗽逐步减轻，但无明显消炎作用。②治疗膝部肿痛取白芥子(或黑色芥菜子)2两研末，用烧酒或黄酒?成糊状，包敷患处，干了就换，以局部发泡为度。治疗两例，均有效。', '【药用部位】': '为十字花科植物白芥的种子。植物形态详’白芥’条。', '【来自何书】': '《唐本草》', '【名称英】': 'null’', '【贮藏】': 'null'}
{'【别名】': '大当门根(《石药尔雅》)，天冬(《药品化义》)。', '【汉语拼音】': 'tian men dong', '【成份】': '块根含甾体皂甙：天冬呋甾醇寡糖甙Asp-Ⅳ，Asp-Ⅴ、Asp-Ⅵ、Asp-Ⅶ，甲基原薯蓣皂甙（methylprotodioscin)，伪原薯蓣皂甙（pseudoprotodioscin)，3-O（α-L-吡喃鼠李糖基（1→4)-β-D-吡喃葡萄糖基)-26-O-（β-D-吡喃葡萄糖基)-（25R)-5，20-呋甾二烯-3β，26二醇〔3-O-α-L-rhamnopyranosyl（1→4)-β-D-GLUCOPYRANOSYL-26-O-（β-D-glucopyranosyl)-（25R)-furosta-5，20-β，26-diol〕。近又从新鲜根茎分得6个甾体皂甙，其甙元为雅姆皂甙元（yamogenin)，薯蓣皂甙元（diosgenin)，菝葜皂甙元（sarsasapogenin)，异菝葜皂甙元（smilagenin)，糖部不含木糖（xylose)，只含葡萄糖（glucose)和鼠李糖（rhamnose)。又含7个寡糖（oligosaccharide)Ⅰ-Ⅶ，分别为含有葡萄糖和果糖（fructose)的三聚糖、四聚糖、五聚糖、六聚糖、八聚糖、九聚糖和十聚糖。还含葡萄糖，果糖，蔗糖（sucrose)，5-甲氧基甲基糖醛（5-methoxymethyl furfural)，β-谷甾醇（β-sitosterol)以及瓜氨酸（citrulline)，天冬酰胺（asparagine)，丝氨酸（serine)，苏氨酸（threonine)，脯氨酸（proline)，甘氨酸（glycine)，丙氨酸（alanine)，缬氨酸（valine)，蛋氨酸（methionine)，亮氨酸（leucine)，异亮氨酸（isoleucine)，苯丙氨酸（phenylalanine)，酷氨酸（tyrosine)，天冬氨酸（aspartic acid)，谷氨酸（glutamic acid)，精氨酸（arginine)，组氨酸（histidine)，赖氨酸（lysine)等多种氨基酸。近从块根抑瘤有效部位中分离出4种多糖：天冬多糖（asparagus -polysaccharide)A、B、C、D。', '【加工采集】': '秋、冬采挖，但以冬季采者质量较好。挖出后洗净泥土，除去须根，按大小分开，入沸水中煮或蒸至外皮易剥落时为度。捞出浸入清水中，趁热除去外皮，洗净，微火烘干或用硫黄熏后再烘干。', '【药材鉴别】': '性状鉴别 块根呈长纺锤形或圆柱形，稍弯曲，长4-18cm，直径0.5-2cm。表面黄白色或黄棕色，半透明，有深浅不等的纵沟及细皱纹。质坚韧或柔润，断面黄白色，角质样，有粘性，皮部宽，中柱明显。气微，味甘、微苦。以肥满、致密、色黄白、半透明者为佳。显微鉴别 块根黄切面：根被有时残存。皮层宽广，外侧有石细胞断续排列成环；粘液细胞散在，内含草酸钙针晶束，针晶长40-99μm；内皮层明显。中柱鞘为1-2列薄壁细胞 ；木质部束及韧皮部束各31-135个，相互间隔排列，少数导管深入至髓部；髓部亦散有粘液细胞。 粉末特征：灰黄色。①石细胞极多，大多单个散在，长方形、长条形、类圆形或长梭形，长85-460μm，直径32-88μm，壁厚5-37μm，纹孔细密，孔沟细而短。②草酸钙针晶散在或成束存在于粘液细胞中，针晶长40-99μm。③导管多为具缘纹孔或梯状具缘纹孔，直径18-110μm。此外有傍管薄壁细胞、纤维管胞等。 商品规格 商品按产地分为川天冬、湖天冬，并根据根条粗细分为三等。一等：块根中部直径1.2cm以上，去净外皮；表面黄白色。二等：中部直径0.8cm以上，间有未剥净硬皮但不得超过5%。三等：中部直径0.5cm以上，稍有未去净硬皮，但不得超过15%。 ', '【药理作用】': '1.抗菌作用：煎剂体外试验对炭疽杆菌、甲型及乙型溶血性链球菌、白喉杆菌、类白喉杆菌、肺炎双球菌、金黄色葡萄球菌、柠檬色葡萄球菌、白色葡萄球菌及枯草杆菌均有不同程度的抑菌作用。2.杀灭蚊、蝇幼虫的作用：将切碎的根置水中使成0.5-1%浓度，可使其中的孑孓于72-96小时后全部死亡，2-5%浓度时，经3-4天，可使其中的蛆死亡70-100%。3.抗肿瘤作用：体外试验（美蓝法及瓦氏呼吸器测定)，天门冬对急件淋巴细胞型白血病、慢性粒细胞型白血病及急性单核细胞型白血病患者白细胞的脱氢酶有一定的抑制作用，并能抑制急性淋巴细胞型白血病患者白细胞的呼吸。印度产同属植物Asparagusracemosus中所含皂甙，对动物子宫有抗催产素的作用。4.镇咳去痰作用：经动物试验有镇咳和去痰作用。 ', '【炮制】': '拣去杂质，水洗净J闷润至内外湿度均匀，切段，干燥。', '【功能主治】': '滋阴，润燥，清肺，降火。治阴虚发热，咳嗽吐血，肺痿，肺痈，咽喉肿痛，消渴，便秘。①《本经》：’主诸暴风湿偏痹，强骨髓，杀三虫。’②《别录》：’保定肺气，去寒热，养肌肤，益气力，利小便，冷而能补。’③《药性论》：’主肺气咳逆，喘息促急，除热，通肾气，疗肺痿生痈吐脓，治湿疥，止消渴，去热中风。宜久服。’④《千金方》：’治虚劳绝伤，老年衰损羸瘦，偏枯不随，风湿不仁，冷痹，心腹积聚，恶疮，痈疽肿癞，亦治阴痿、耳聋、目暗。’⑤《日华子本草》：’镇心，润五脏，益皮肤，悦颜色，补五劳七伤，治肺气并嗽，消痰、风痹热毒、游风、烦闷吐血。’⑥王好古：’主心病嗌干，心痛，渴而欲饮，痿蹷嗜卧，足下热痛。’⑦《本草蒙筌》：’能除热淋，止血溢妄行，润粪燥秘结。’⑧《纲目》：’润燥滋阴，清金降火。’⑨《植物名实图考》：’拔疔毒。’', '【性味】': '甘苦，寒。①《本经》：’味苦，平。’②《别录》：’甘，大寒，无毒。’③《滇南本草》：’性寒，味甘微苦。’肺；肾经 ', '【用法用量】': '内服：煎汤，2～4钱；熬膏或入丸、散。', '【宜忌】': '虚寒泄泻及外感风寒致嗽者，皆忌服。①《本草经集注》：’垣衣、地黄为之使。畏曾青。’②《日华子本草》：’贝母为使。’③《本草正》：’虚寒假热，脾肾溏泄最忌。’', '【贮藏】': '定植后2-3年即可采收，割去蔓茎，挖出块根，去掉泥土，用水煮或蒸至皮裂，捞出入清水中，趁热剥去外皮，烘干或用硫黄熏蒸。 ', '【归经】': '归经_肺经', '【备注】': '同属植物羊齿天门冬（参见’土百部’条）、小茎叶天冬（分布云南）的块根，在少数地区亦作天门冬入药。', '【植物形态】': '天门冬，又名：颠勒(《本经》)，万岁藤、婆罗树(《救荒本草》)，天棘(《纲目》)，白罗杉(《植物名实图考》)，多儿母、八百崽、丝冬。攀援状多年生草本。块根肉质，簇生，长椭圆形或纺锤形，长4～10厘米，灰黄色。茎细，长可达2米，有纵槽纹。叶状枝2～3枚束生叶腋，线形，扁平，长1～2.5(～3)厘米，宽1毫米左右，稍弯曲，先端锐尖。叶退化为鳞片，主茎上的鳞状叶常变为下弯的短刺。花1～3朵簇生叶腋，黄白色或白色，下垂；花被6，排成2轮，长卵形或卵状椭圆形，长约2毫米；雄蕊6，花药呈丁字形；雌蕊1，子房3室，柱头3歧。浆果球形，径约6毫米，熟时红色。花期5月。生于山野，亦栽培于庭园。分布我国中部、西北、长江流域及南方各地。', '【临床应用】': '①沧疗乳房肿瘤对一般良性乳房肿瘤，尤其是乳房小叶增生，不论肿块大小，奏效迅速，大多数可获治愈。52例乳腺小叶增生和纤维腺瘤患者，治疗后30例临床痊愈，16例显效，5例有效，1例无效。对乳腺癌也有一定的近期效果，表现为用药后肿块缩小，质地变软；但远期疗效尚不显著，表现为用药一段时间后，即呈相持状态，不再有明显进展(纤维瘤亦如此)，个别病例虽加大剂量，亦未见明显改善。对开始溃烂出血的乳房肿瘤和广泛转移的晚期乳癌?效果不佳。用法：每日取鲜天门冬2两，剥去外皮，隔水蒸熟，3次分服。亦可制成片剂内服、或注射剂供肌肉或静脉注射。②用于扩张宫颈于人工流产前12小时，将天门冬插入子宫颈管，能使宫颈自然扩张与软化。据84例观察，效果良好者达94%，未发现1例感染。先兆流产病例应用后，可自行发动宫缩，排出宫腔内容物；对人工流产病例则无此现象。用法：选择大小及弯度适当(长5～7厘米，直径0.3～0.6厘米)、表面光滑完整的天门冬1条，末端系一纱线，浸泡于95%酒精中，4小时后即可应用。操作时按常规消毒，扩张阴道，暴露宫颈外口，以长镊子夹住天门冬的系线端，另一端对准宫颈口徐徐插入，达子宫颈管内口。阴道内填塞纱布1块，以防天门冬脱落。约12小时即可行刮宫术。', '【药用部位】': '为百合科植物天门冬的块根。', '【来自何书】': '《本经》', '【名称英】': 'null’', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '牡丹根皮(《纲目》)，丹皮(《本草正》)，丹根(《贵州民间方药集》)。', '【汉语拼音】': 'mudanpi', '【名称英】': 'Moutan Cortex。', '【成份】': '根含牡丹酚、牡丹酚甙、牡丹酚原甙、芍药甙。尚含挥发油0.15～0.4%及植物甾醇等。', '【加工采集】': '选择栽培3～5年的牡丹，于秋季或春初采挖，洗净泥土，除去须根及茎苗，剖取根皮，晒干。或刮去外皮后，再剖取根皮晒干。前者称为’原丹皮’，后者称为’刮丹皮。’', '【药材鉴别】': '①原丹皮根皮呈圆筒状、半筒状，有纵剖开的裂缝，两边向内卷曲，通常长3～8厘米，厚约2毫米。外表灰褐色或紫棕色，木栓有的已脱落，呈棕红色，可见须根痕及突起的皮孔；内表面淡棕色或灰黄色，有纵细纹理及发亮的结晶状物。质硬而脆，断面不平坦，或显粉状，淡黄色而微红。有特殊香气，味微苦而涩，稍有麻舌感。②刮丹皮又名：粉丹皮(《滇南本草》)，表面稍相糙，粉红色。其他均与原丹皮同。上述二种药材，以条粗长、皮厚、粉性足、香气浓、结晶状物多者为佳。主产安徽、四川、甘肃、陕西、湖北、湖南、山东、贵州等地。此外，云南、浙江亦产。以四川、安徽产量最大。安徽铜陵凤凰山所产的质量最佳，称为凤丹皮；安徽南陵所产称瑶丹皮；四川垫江、灌县所产称川丹皮；甘肃、陕西及四川康定、泸定所产称西丹皮；四川西昌所产的称西昌丹皮，质量较次。西丹皮除上述正品丹皮外，在陕西尚用矮牡丹、紫斑牡丹的根皮。西昌丹皮品种复杂，除正品丹皮外，尚用黄牡丹、野牡丹、保氏牡丹、四川牡丹的根皮。此外，四川尚产一种茂丹皮，为茂纹牡丹。云南所产的云南丹皮，则为黄牡丹和云南牡丹的根皮。', '【药理作用】': '水煎剂与丹皮酚对动物实验性高血压有降压作用。有镇静和催眠作用。', '【炮制】': '牡丹皮：拣去杂质，除去木心，洗净，润透，切片，晾干。炒丹皮：将丹皮片入热锅内，不断翻炒至略有黄色焦斑时，取山，凉透。丹皮炭：取牡丹皮片入锅内，以武火炒至焦黑色，存性为度，喷淋清水，取出，凉透。', '【功能主治】': '清热，凉血，和血，消瘀。治热入血分，发斑，惊痫，吐、衄、便血，骨蒸劳热，经闭，癥瘕，痈疡，扑损。①《本经》：’主寒热，中风瘈疭、痉、惊痫邪气，除癥坚瘀血留舍肠胃，安五脏，疗痈疮。’②《别录》：’除时气头痛，客热五劳，劳气头腰痛，风噤，癫疾。’③《药性论》：’治冷气，散诸痛，治女子经脉不通，血沥腰疼。’④《日华子本草》：’除邪气，悦色，通关腠血脉，排脓，通月经，消扑损瘀血，续筋骨，除风痹，落胎下胞，产后一切冷热血气。’⑤《珍珠囊》：’治肠胃积血、衄血、吐血，无汗骨蒸。’⑥《滇南本草》：’破血，行(血)，消癥瘕之疾，除血分之热。’⑦《医学入门》：’泻伏火，养真血气，破结蓄。’⑧《纲目》：’和血，生血，凉血。治血中伏火，除烦热。’', '【性味】': '辛苦，凉。①《本经》：’味辛，寒。’②《滇南本草》：’性寒，味酸辛。’③《本草备要》：’辛甘，微寒。’', '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱；或入丸、散。', '【宜忌】': '血虚有寒，孕妇及月经过多者慎服。①《本草经集注》：’畏菟丝子。’②《古今录验方》：’忌胡荽。’③《唐本草》：’畏贝母、大黄。’④《日华子本草》：’忌蒜。’⑤《本经逢原》：’自汗多者勿用，为能走泄津液也。痘疹初起勿用，为其性专散血.不无根脚散阔之虑。’⑥《得配本草》：’胃气虚寒，相火衰者，勿用。’', '【贮藏】': '置阴凉干燥处。', '【副作用】': '牡丹皮和牡丹酚的毒性小。牡丹酚对小鼠的半数致死量（观察48小时），静脉注射为96mg／kg，腹腔注射为781mg／kg，灌胃为3430mg/kg。牡丹酚溶于50%花生油中，小鼠1次灌胃，观察3天，其半数致死量为4.9士0.47g／kg；用于治疗实验性高血压犬，未见肝功能、血象、血液非蛋白氮、心电图等异常，仅有眼分泌物稍增加，眼粘膜有充血现象。喜马拉雅山产之喜马牡丹Paeonia emodi热浸液对各种动物子宫均有兴奋作用，但对蛙心则抑制，对兔、豚鼠肠管有解痉作用。药用牡丹P.Officinalis之乙醇提取物，蒸去乙醇，对蛙心有洋地黄样作用，能兴奋子宫，抑制大鼠及兔肠管，轻度降低大白鼠血压，但无镇痛及抗惊厥作用（电休克及五甲烯四氮唑的休克）。', '【归经】': '心；肝；肾；肺经', '【备注】': '牡丹的功用。在于清热凉血，活血散瘀，能治心、肾、肝等经的伏火（阴火，相火）。治伏火，许多人多用黄蘖；其实，牡丹更胜于黄蘖。李时珍指出：牡丹只取红、白两色的单瓣者入药，其他品种皆人工培育而成’气味不纯，不可用’红花者偏于利，白花者偏于补。', '【植物形态】': '牡丹，又名：鹿韭、鼠姑(《本经》)，白术(《广雅》)，百两金、吴牡丹(《唐本草》)，木芍药(《开元天宝遗事》)，花王(《洛阳名园记》)，洛阳花(《群芳谱》)，铁角牛。多年生落叶小灌木，高1～1.5米。根茎肥厚。枝短而粗壮。叶互生，通常为2回3出复叶；柄长6～10厘米；小叶卵形或广卵形，顶生小叶片通常为3裂，侧生小叶亦有呈掌状3裂者，上面深绿色，无毛。下面略带白色，中脉上疏生白色长毛。花单生于枝端，大形；萼片5，覆瓦状排列，绿色；花瓣5片或多数，一般栽培品种，多为重瓣花，变异很大，通常为倒卵形，顶端有缺刻，玫瑰色，红、紫、白色均有；雄蕊多数，花丝红色，花药黄色；雌蕊2～5枚，绿色，密生短毛，花柱短，柱头叶状；花盘杯状。果实为2～5个蓇葖的聚生果，卵圆形，绿色，被褐色短毛。花期5～7月。果期7～8月。生于向阳及土壤肥沃的地方，常栽培于庭园。分布河北、河南、山东、四川、陕西、甘肃等地。全国各地均有栽培。本植物的花(牡丹花)亦供药用，另详专条。', '【临床应用】': '①治疗高血压取牡丹皮1～1.5两，水煎成120～150毫升，每日3次分服；或初次量用5～6钱，如无不良反应增至1两。治疗20余例，一般服药5天左右血压即有明显下降.症状改善；经服药6～33天，舒张压平均下降10～20毫米汞柱，收缩压平均下降20～40毫米汞柱。本组病例近期内均能使血压下降到正常范围或接近正常范围，症状亦随之消失或改善，但远期疗效有待继续观察。个别患者服药后有恶心、头昏等副作用，无需停药即能自然消失。②治疗过敏性鼻炎用10%的牡丹皮煎剂，每晚服50毫升，10天为一疗程，治疗31例，痊愈12例。又治疗9例，服药后症状很快好转，但无1例根治。此外，用10%丹皮煎液内服(每晚50毫升)，试治乳突凿开术后，因伴有变态反应而致迟迟不得干耳的患者6例，结果5例痊愈，1例减轻。', '【药用部位】': '为毛茛科植物牡丹的根皮。', '【来自何书】': '《珍珠囊》·《本经》原作牡丹'}
{'【别名】': '板栗(《唐本草》)，栗果(《滇南本草》)，大栗(《浙江天目山药植志》)。', '【汉语拼音】': 'lizi', '【成份】': '果实含蛋白质5.7%，脂肪2.0%，碳水化物62%，灰分1.3%，淀粉25%及维生素B、脂肪酶。', '【加工采集】': '为壳斗科植物栗的种仁。', '【功能主治】': '养胃健脾，补肾强筋，活血止血。治反胃，泄泻，腰脚软弱，吐、衄、便血，金疮、折伤肿痛，瘰疬。①《别录》：’主益气，厚肠胃，补肾气，令人忍饥。’②《千金·食治》：’生食之，甚治腰脚不遂。’③《唐本草》：’嚼生者涂病上，疗筋骨断碎、疼痛、肿瘀。’④《食性本草》：’理筋骨风痛。’⑤《日华子本草》：’生食破冷痃癖，日生吃七个。生嚼罯恶刺，并敷瘰疬肿毒痛。’⑥《本草图经》：’活血。’⑦《滇南本草》：’治山岚嶂气，疟疾，或水泻不止，或红白痢疾。用火煅为末。每服三钱姜汤下。’’生吃止吐血、衄血、便血，一切血症俱可用。’⑧《滇南本草图说》：’治反胃。’', '【性味】': '甘，温。①《别录)：’味咸，温，无毒。’②陶弘景：’甜。’③《滇南本草》：’味甘，平。’', '【用法用量】': '内服：生食、煮食或炒存性研末服。外用：捣敷。', '【宜忌】': '①孟诜：’栗子蒸炒食之令气拥，患风水气不宜食。’②《本草衍义》：’小儿不可多食，生者难化，熟即滞气隔食，往往致小儿病。’③《得配本草》：’多食滞脾恋膈，风湿病者禁用。’④《随息居饮食谱》：’外感来去，痞满，疳积，疟痢，产后，小儿，病人不饥、便秘者并忌之。’', '【归经】': '入脾、胃、肾经。  ①《玉楸药解》：’入足太阴脾、足少阴肾经。’  ②《本草求真》：’入肾、肠、胃。’  ③《本草再新》：’入心、肺二经。’', '【植物形态】': '栗(《诗经》)，又名：瑰栗(《西京杂记》)，毛板栗、瓦栗子树、风栗、家栗。落叶乔木，高15～20米。树皮暗灰色，不规则深裂，枝条灰褐色，有纵沟，皮上有许多黄灰色的圆形皮孔。冬芽短，阔卵形，被茸毛。单叶互生，薄革质，长圆状披针形或长圆形，长12～15厘米，宽5.5～7厘米，基部楔形或两侧不相等，先端尖尾状，上面深绿色，有光泽，羽状侧脉10～17对，中脉上有毛；下面淡绿色，有白色绒毛，边缘有疏锯齿，齿端为内弯的刺毛状；叶柄短，有长毛和短绒毛。花单性，雌雄同株；雄花序穗状，生于新枝下部的叶腋，长约15～20厘米，淡黄褐色，雄蕊8～10；雌花无梗，生于雄花序下部，外有壳斗状总苞，子房下位，花柱5～9。总苞球形，直径3～5厘米，外面生尖锐被毛的刺，内藏坚果2～3，成熟时裂为4瓣。坚果深褐色，直径2～3厘米。花期5～7月。果期8～10月。分布辽宁、山东、山西、河北、河南、江苏、浙江、福建、安徽、江西、湖北、湖南、陕西、甘肃、四川、云南、贵州、广东、广西等地。本植物的树根(栗树根)、树皮(栗树皮)、叶(栗叶)、花(栗花)、外果皮(栗壳)、内果皮(栗荴)、总苞(栗毛球)等亦供药用，各详专条。', '【药用部位】': '为壳斗科植物栗的种仁。', '【来自何书】': '《千金·食治》', '【名称英】': 'null’', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '苏枋(《南方草木状》)，苏方(《肘后方》)，苏方木(《唐本草》)，窊木(《诸蕃志》)，棕木(《中国主要植物图说·豆科》)，赤木(《兽医国药及处方》)，红柴(《四川中药志》)。', '【汉语拼音】': 'sumu', '【名称英】': 'Sappan Lignum。', '【成份】': '木部含无色的原色素-巴西苏木素约2%。巴西苏木素遇空气即氧化为巴西苏木红素。另含苏木酚，可做有机试剂，检查铝离子。又含挥发油，油的主要成分为水芹烯及罗勒烯。还含鞣质。', '【加工采集】': '全年可采。除去外皮及边材，取心材，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥心材呈圆柱形，有的连接根部，呈不规则稍弯曲的长条状，长8～100厘米，直径3～10厘米。表面暗棕色或黄棕色，可见红黄色相间的纵走条纹，有刀削痕及细小的凹入油孔。横断面有显著的年轮，有时中央可见黄白色的髓，并具点状闪光。质致密，坚硬而重，无臭，味微涩。将本品投入热水中，水染成鲜艳的桃红色，加醋则变为黄色，再加碱又变为红色。以粗大、坚实、色红黄者为佳。苏木刨片为不规则的长条形，厚约0.5毫米，宽狭不一，通常宽约1厘米左右，全体呈红黄色或黄棕色，少数带有黄白色的边材；表面有纵纹。质脆，易断。产于广西、云南、台湾、广东(海南岛)、四川等地。', '【药理作用】': '①对心血管的作用在蟾蜍下肢灌流时，苏木水能使血管轻度收缩；以后用亚硝酸钠也不能使血管扩张。如先用亚硝酸钠，再用苏木才同样不能使血管收缩。在离体蛙心标本上，适量苏木水能使收缩力增强，并可使由枳壳煎剂减弱的心收缩力有所恢复。还能解除水合氯醛、奎宁、毛果芸香碱、毒扁豆碱、尼可丁等对离体蛙心的毒性。②中枢抑制作用适量苏木水，用不同给药方法，对小鼠、兔、豚鼠均有催眠作用，大量尚有麻醉作用，甚至死亡。能对抗士的宁与可卡因的中枢兴奋作用。但不能对抗吗啡的兴奋性。③抗菌作用苏木煎液(10%)对金黄色葡萄球菌和伤寒杆菌作用较强，效价均达1：1600(纸碟法及试管法)。浸、煎剂对白喉杆菌、流感杆菌、副伤寒丙杆菌、弗氏痢疾杆菌、金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌、肺炎球菌等作用显著，对百日咳杆菌、伤寒杆菌、副伤寒甲、乙杆菌及肺炎杆菌等亦有作用(试管法和平板法)。④其他作用苏木煎剂必须在10%以上对体外肝蛭才有效；试用于牛体内，抗肝蛭作用不确实。腹腔或皮下注射适量苏木水，可使犬呕吐与腹泻。无抗组织胺及减轻局部刺激作用。对离体子宫略有抑制，若与肾上腺素合用则作用明显。无解热作用。同属植物鹰叶刺的核仁的醇提取物对麻醉动物有降压作用，并能抑制蛙心。苦味的树脂部分有中枢抑制、退热作用及对离体肠管的解痉作用，还有明显的杀虫(蚯蚓法)作用。对各种细菌，水-醇提取物及树脂部分也有某些抑制作用', '【炮制】': '《雷公炮炙论》：’凡使(苏木)，去上粗皮并节了……细锉了，重捣，拌细条梅枝蒸，从巳至申，出，阴干用。’', '【功能主治】': '行血，破瘀，消肿，止痛。治妇人血气心腹痛，经闭，产后瘀血胀痛喘急，痢疾，破伤风，痈肿，扑损瘀滞作痛。①《唐本草》：’主破血，产后血胀闷欲死者。’②《本草拾遗》：’主霍乱呕逆及人常呕吐，用水煎服之。破血当以酒煮为良。’③《海药本草》：’主虚劳血癖气壅滞；产后恶露不安，腹中搅痛；及经络不通，男女中风，口噤不语。宜细研乳头香细末方寸匕，酒煎苏方去滓调服，立吐恶物瘥。’④《日华子本草》：’治妇人血气心腹痛，月侯不调及蓐劳。排脓止痛，消痈肿扑损瘀血，女人失音，血噤，赤白痢并后分急痛。’⑤《医学启源》：’《主治秘诀》云，发散表里风气。’’破死血。’⑥李杲：’破疮疡死血，产后败血。’⑦《医林篆要》：’补心散瘀，除血分妄作之风热。’', '【性味】': '甘咸，平。①《唐本草》：’味甘咸，平，无毒。’②《本草拾遗》：’寒。’③《医学启源》：’《主治秘诀》云，性凉，味微辛。’④?汤液本草》：’甘而酸辛，性平。’⑤《会约医镜》：’味甘辛咸，微温。’', '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱；研末或熬膏。外用：研末撒。', '【宜忌】': '血虚无瘀者不宜，孕妇忌服。①《纲目》：’忌铁。’②《本草经疏》：’产后恶霹已净，由血虚腹痛者不宜用。’③《本经逢原》：’大便不实者禁用。’', '【贮藏】': '置干燥处。', '【副作用】': '毒性：苏木水提液腹腔注射对小鼠的LD50为18.9g/kg。苏木水提液腹腔注射给于小鼠的LD50为18.9ml／kg。', '【归经】': '归心、肝、脾经。', '【植物形态】': '苏木常绿小乔木，高可达5～10米。树干有小刺，小枝灰绿色，具圆形凸出的皮孔，新枝被微柔毛，其后脱落。叶为2回双数羽状复叶，全长达30厘米或更长；羽片对生，9～13对，长6～15厘米，叶轴被柔毛；小叶9～16对，长圆形，长约14毫米，宽约6毫米，先端钝形微凹，全缘，上面绿色无毛，下面具细点，无柄；具锥刺状托叶。圆锥花序，顶生，宽大多花，与叶等长，被短柔毛；花黄色，径10～15毫米；萼基部合生，上部5裂，裂片略不整齐；花瓣5，其中4片圆形，等大，最下1片较小，上部长方倒卵形，基部约1／2处窄缩成爪状；雄蕊10，花丝下部被棉状毛；子房上位，1室。荚果长圆形，偏斜，扁平，厚革质，无刺，无刚毛，顶端一侧有尖喙，长约7.5厘米，直径约3.5厘米，成熟后暗红色，具短茸毛，不开裂，含种子4～5。花期5～6月。果期9～10月。分布广西、广东、台湾、贵州、云南、四川等地。', '【临床应用】': '内服：3～9g，水煎服。用治跌打损伤，骨折筋伤，瘀滞肿痛，经闭痛经，产后瘀阻，胸腹刺痛，痈疽肿痛。', '【药用部位】': '为豆科植物苏木的干燥心材。', '【来自何书】': '《医学启源》'}
{'【别名】': '解蠡,起英,赣米,感米,薏珠子,回回米,草珠儿,赣珠,薏米,米仁,薏仁,苡仁,玉秣,六谷米,珠珠米,药玉米,水玉米,沟子米,裕米,益米', '【汉语拼音】': 'yi yi ren', '【名称英】': 'Coicis Semen。', '【成份】': '含薏苡仁酯（coixenolide），粗蛋白13%-14%，脂类2%-8%。脂类中三酰甘油61%-64%，二酰甘油6%-7%，一酰甘油4%，甾醇酯9%，游离脂肪酸17%-18%。在三酰甘油中亚油酸（linoleic acid）含量可达25%-28%，在游离脂肪酸中亚油酸含量为27%-28%，游离脂肪酸还有棕榈酸（palmitic acid），硬脂酸（stearic acid），顺-8-十八碳烯酸（cis-8-oc-tadecenoic acid）即油酸等。一酰甘油中有具搞肿瘤作用的α-单油酸甘油酯（α-monoolein），甾醇酯中有具促排卵作用的顺-、反-阿魏酰豆甾醇（cis-、trans-feruloylstigmasterol）和顺-、反-阿魏酰菜油甾醇（cis-、trans-feruloylcampesterol）等。种仁还含抗补体作用的葡聚糖和酸性多糖CA-1、CA-2及降血糖作用的薏苡多糖（coixan）A、B、C。 种子挥发油含69种成分，其中主要的有已醛（hexanal），已酸（hexanoic acid），2-乙基-3-羟基丁酸已酯（2-ethyl-3-hydroxy-hexylbutrate），γ-壬内酯（γ-nonalactone），壬酸（nonanoic acid），辛酸（octanoic aid），棕榈酸乙酯（ethylpalmitate），亚油酸甲酯（methyllinoleate），香草醛（vanillin）及亚油酸乙酯（ethyllinoleate）等。蛋白质、维生素B1、B2', '【加工采集】': '11～12月间采挖。晒干，打下果实，再晒干，除去外壳、黄褐色种皮及杂质。', '【药材鉴别】': '性状鉴别 种仁宽卵形或长椭圆形，长4-8mm，宽3-6mm。表面乳白色，光滑，偶有残存的黄褐色种皮。一端钝圆，另端较宽而微凹，有1淡棕色点状种脐。背面圆凸，腹面有1条罗宽而深的纵沟。质坚实，断面白色粉质。气微，味微甜。以粒大充实、色白、无皮碎者为佳。 显微鉴别 粉末特征：类白色。主体为淀粉粒，单粒类圆形或多面形，直径2-20μm，脐点星状、三叉状、人字形或裂缝状，复粒少见，由2-3分粒组成。', '【药理作用】': '1.抗肿瘤作用：1.1．荷瘤小鼠腹腔注射薏苡仁的乙醇提取物，能抑制艾氏腹水癌（ECA)细胞的增殖，显著延长动物的生存时间。从该提取物进一步分离的2个组分，其一可引起癌细胞的原生质变性，另一组分能使细胞核的分裂相停止于中相。1.2．薏苡仁的丙酮提取物，小鼠腹腔注射也能抑制ECA的生长，此种抗肿瘤活性可转移到石油醚可溶的酸性部分中，若将其皮下注射，可使腹水变透明，肿瘤细胞几乎消失，但这一部分的毒性也相应较高。薏苡仁丙酮提取物还对子宫颈癌14（U14)及腹水型肝癌（HCA)实体瘤有明显抑制作用。1.3．临床应用薏苡仁配伍的煎剂，能观察到对晚期癌症患者有延长生命的效果，并发现给癌症患者腹腔注射薏苡仁丙酮提取物后，经腹水检查，癌细胞的原生质发生显著变性。还发现薏苡仁50%乙醇提取物可促进培养的扁平上皮癌细胞的角化。2.免疫作用：2.1．从薏苡仁热水提取物分得的中性多糖葡聚糖混合物及酸性多糖Ⅱa-1，2，3，Ⅱb 部分均显示抗补体活性。2.2．中性多糖葡聚糖混合物是高度异质性的，用HPLC可分得7个葡聚糖，它们是在主链0-6位含葡糖基侧链的1→4连接的a-D-葡聚糖，每个经纯化的葡聚糖在碘反应中有不同的最大吸收（530nm或>550nm)，>500nm-葡聚糖比530nm-葡聚糖更为有效，认为有相当的抗补体活性。2.3．酸性多糖Ⅱ a-1，2，3，Ⅱb 进一步分离纯化而得抗补体多糖CA-1和CA-2，分子中含8-11%蛋白质，分子量分别为160000和70000。在低剂量时，CA-2比CA-1 显示更强的抗补体活性。医学全在线网站www.med126.com3.降血糖、血钙、血压作用：兔皮下注射薏苡仁的乙醚提取物（薏苡仁油)，可使血糖值和血钙值降低。薏苡仁的水提取物，小鼠腹腔注射，可显著降低血糖浓度，从中分得三个有效成分，即薏苡聚糖A、B、C。这些成分可引起正常小鼠和阿脲（Alloxan)诱导的高血糖小鼠的低血糖作用。薏苡素静脉注射可引起兔血压暂时下降。4.抑制胰蛋白酶作用：从软壳的薏苡种子麸皮中发现一种热稳定的胰蛋白酶抑制剂。为一种简单蛋白质，分子量约12000，含有许多半胱氨酸或胱氨酸残基。它对牛胰蛋白酶的分子比为1：2，表明是双头的（doubleheaded)，其活性在pH3-11和高温100℃的某些情况下是稳定的，但抑制活性的热稳定性程度主要地依赖于溶剂的种类。5.诱发排卵作用：顽固性无排卵症患者服用薏苡仁为主药的方剂后，可显著改善下丘脑的机能。薏苡仁的提取物也诱发金仓鼠排卵，其促排卵的活性物质是阿魏酰豆甾醇和阿魏酰菜子甾醇。9：1反式阿魏酰豆甾醇和反式阿魏酰菜子甾醇（1)在200ug/天剂量时显示诱发金仓鼠排卵作用。', '【炮制】': '炒薏苡仁：取拣净的薏苡仁置锅内用文火炒至微黄色，取出，放凉即可。或用麸皮同炒亦可。（每薏苡仁100斤，用麸皮10斤）；《雷公炮炙论》：凡使薏苡仁一两，以糯米，取使。若更以盐汤煮过，别是一般修制，亦得。', '【功能主治】': '健脾，补肺，清热，利湿。治泄泻，湿痹，筋脉拘挛，屈伸不利，水肿，脚气，肺痿，肺痈，肠痈，淋浊，白带。①《本经》；’主筋急拘挛，不可屈伸，风湿痹，下气。’②《别录》：’除筋骨邪气不仁，利肠胃，消水肿，令人能食。’③《药性论》：’主肺痿肺气，吐脓血，咳嗽涕唾上气。煎服之破五溪毒肿。’④《食疗本草》：’去干湿脚气。’⑤《本草拾遗》：’温气，主消渴。’’杀蛔虫。’⑥《医学入门》：’主上气，心胸甲错。’⑦《纲目》：’健脾益胃，补肺清热，去风胜湿。炊饭食，治冷气；煎饮，利小便热淋。’⑧《国药的药理学》：’治胃中积水。’⑨《中国药植图鉴，：’治肺水肿，湿性肋膜炎，排尿障碍，慢性胃肠病，慢性溃疡。’', '【性味】': '甘淡，凉。①《本经》：’味甘，微寒。’②《别录》：’无毒。’③《食疗本草》：’性平。’④《本草正》：’味甘淡，气微凉。’入脾、肺、肾经。①《纲目》：’阳明。’②《雷公炮制药性解》：’入肺、脾、肝、胃、大肠。’③《本草新编》：’入脾、肾二经。’', '【用法用量】': '内服：煎汤，10-30g；或入丸、散，浸酒，煮粥，作羹。', '【宜忌】': '脾约便难及妊妇慎服。①《本草经疏》：’凡病大便燥，小水短少，因寒转筋，脾虚无湿者忌之。妊娠禁用。’②《本草通玄》：’下利虚而下陷者，非其宜也。’', '【贮藏】': '置通风干燥处，防蛀。', '【归经】': '归经_脾经', '【备注】': '（1）薏苡根功用与薏苡仁基本相同，清热，利尿并有驱虫作用，能治虫积腹痛。  （2）用于湿热内蕴之症，对小便短赤，可与滑石、通草等同用；对湿温病邪在气分，湿邪偏胜者，可与杏仁、蔻仁、竹叶、木通等同用。本品又具健脾之功，用以治脾虚水肿、脚气肿痛，配伍茯苓、白朮、木瓜、吴茱萸等同用。用于脾虚有湿的泄泻、带下，可与白朮、茯苓等配伍。用于湿滞皮肉筋脉引起的痹痛拘挛，常与桂枝、苍朮等配合应用。治肺痈胸痛、咯吐脓痰可与鲜芦根、冬瓜子、桃仁、鱼腥草等配伍；治肠痈，可与败酱草、附子等同用。', '【植物形态】': '薏苡 一年或多年生草本，高1-1.5m。须根较粗，直径可达3mm。秆直立，约具10节。叶片线状披针形，长可达30cm，宽1.5-3cm，边缘粗糙，中脉粗厚，于背面凸起；叶鞘光滑，上部者短于节间；叶舌质硬，长约1mm。总状花序腋生成束；雌小穗位于花序之下部，处面包以骨质念珠状的总苞，总苞约与小穗等长；能育小穗第1颖下部膜质，上部厚纸质，先端钝，第2颖舟形，被包于第1颖中；第2外稃短于第1外稃，内稃与外稃相似面较小；雄蕊3，退化，雌蕊具长花柱；不育小穗，退化成筒状的颖，雄小穗常2-3枚生于第1节，无柄小穗第1颖扁平，两侧内折成脊而具不等宽之翼，第2颖舟形，内稃与外稃皆为薄膜质；雄蕊3；有柄小穗与无柄小穗相似，但较不或有更退化者。颖果外包坚硬的总苞，卵形或卵状球形，。花期7-9月，果期9-10月。', '【临床应用】': '治疗扁平疣取新收之苡仁米2两，与大米混合煮饭或粥吃，每日1次，连续服用，以痊愈为止。治疗23例，经服药7～16天，11例痊愈，6例效果不明，6例无效。病人在服药后至皮疹消失前，多数有治疗反应：损害病灶增大变红，炎症增剧；继续坚持服药数日后，则损害病灶渐趋干燥脱屑，以至消退。', '【药用部位】': '禾本科薏苡属', '【来自何书】': '《本草图经》’', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '藷藇、署预、薯蓣、山芋、诸署、署豫、玉延、修脆、几草、藷、山藷、延草、王芋、薯药、淮山药、蛇芋、野山豆、山板术、白苕、九黄姜、野白薯、扇子薯、佛掌薯、白药子', '【汉语拼音】': 'shan yao', '【名称英】': 'Dioscoreae Rhizoma。', '【成份】': '山药块茎含薯蓣皂甙元(diosgenin)0。012%，多巴胺(dopamine)，盐酸山药碱(batatasine hydrochloride)，多酚氧化酶(polyphenoloxidase)，尿囊素(allantoin)止杈素(abscisin)Ⅱ。又含糖蛋白(glucoprotein)，水解得：赖氨酸(lysine)，组氨酸(histidine)，精氨酸(arginine)，天冬氨酸(aspartic acid)，苏氨酸(threonine)，丝氨酸(serine)，谷氨酸(glutamic acid)，脯氨酸(proline)，甘氨酸(glycine)，丙氨酸(alanine)，缬氨酸(valine)，亮氨酸(leucine)，异亮氨酸(isoleucine)，酷氨酸(tyrosine)，苯丙氨酸(phenylalanine)和蛋氨酸(methionine)。还含包括上述氨基酸和胱氨酸(cystine)，γ-氨基丁酸(γ-aminobutyric acid)在内的自由氨基酸，另含具有降血糖作用的多糖，并含由甘露糖(mannose)，葡萄糖(glucose)和半乳糖(galactose)按摩尔比6.45：1：1.26构成的山药多糖，又含钡、铍、铈、钴、铬、铜、镓、镧、锂、锰、铌、镍、磷、锶、钍、钛、钒、钇、镱、锌、锆以及氧化钠、氧化钾、氧化铝、氧化铁、氧化钙、氧化镁等。根茎含多巴胺、儿茶酚胺(catecholamine)，以及胆甾胆碱醇(cholesterol)，麦角甾醇(ergosterol)，菜油甾醇(campesterol)，豆甾醇(stigmasterol)，β-谷甾醇(β-sitosterol)。粘液中含植酸(phytic acid)，甘露多糖(mannan)Ia,Ib和Ic;有人说粘液含多糖40%，蛋白质2%，磷3%和灰分24%，多糖部分由80%的甘露糖和少量的半乳糖，木糖(xylose)，果糖(fructose)及葡萄糖所组成。珠芽(零余子)含5种分配性植物生长调节剂，命名为山药素(batatasin)Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ、Ⅴ。还含止杈素，多巴胺和多种甾醇：胆甾烷醇(cholestanol)，(24R)-α-甲基胆甾烷醇[(24R)-α-methyl cholestanol]，(24S)-β-甲基胆甾烷醇[(24S)-β-methyl cholestanol]，(24R)-α-乙基胆甾烷醇[(24R)-α-ethyl cholestanol]，胆甾醇，菜油甾醇，(24S)-β-甲基胆甾醇[(24S)-β-methyl cholestanol]，24-亚甲基胆甾醇(24-methylenecholesterol)，β-谷甾醇，豆甾醇，异岩藻甾醇(isfucosterol)，赬桐甾醇(clerosterol)，24-亚甲基-25-甲基胆甾醇(24-emthylene-25-methyl cholesterol)，7-胆甾烯醇(lathosterol)，8(14)-胆甾烯醇[cholest-8(14)-enol]，(24R)-α-甲基-8(14)-胆甾烯醇[(24R)-α-methyl cholest-8(14)-enol]，(24S)-β-甲基8(14)-胆甾烯醇[(24S)-β-methyl cholest-8(14)-enol]，(24R)-α-乙基-8(14)-胆甾烯醇[(24R)-α-ethyl cholest-8(14)-enol]。同属植物日本薯蓣块茎含三萜皂甙，尿囊素，胆碱(choline)，17种氨基酸(比山药块茎所含的自由氨基酸缺γ-氨基丁酸)及无机化合物(比山药块茎所含的无机化合物缺镧)。又含修养降血糖活性的日本薯蓣多糖(dioscoran)A、B、C、D、E、F。', '【加工采集】': '11～12月采挖，切去根头，洗净泥土，用竹刀刮去外皮，晒干或烘干，即为毛山药。选择粗大的毛山药，用清水浸匀，再加微热，并用棉被盖好，保持湿润闷透，然后放在木板上搓揉成圆柱状，将两头切齐，晒干打光，即为光山药。', '【药材鉴别】': '①毛山药：呈圆柱形，弯曲而稍扁，长约15～30厘米，直径1.5～6匣米，表面黄白色或棕黄色，有明显纵皱及未除尽之栓皮，并少数根痕。质较硬，断面白色，颗粒状，粉质。气微，味甘微酸，嚼之发粘。②光山药：呈平滑的圆柱形，长10～20厘米，直径2～4厘米。表面淡黄白色，光滑。质坚硬，不易折断，断面白色，粉质。气微，微甘味酸，嚼之发粘。以质坚实，粉性足，色洁白者为佳。主产河南。此外，湖南、湖北、山西、云南、河北、陕西、江苏、浙江、江西、贵州、四川等地亦产。一般以河南博爱，沁阳、武陟、温县等地(古怀庆所属)所产质量最佳，习称’怀山药’。除上述正品山药外，在少数地区尚有以日本薯蓣(长江以南各省多有野生，其块茎习称野山药，土山药，原植物参见’风车儿’条)、三角叶薯蓣(分布云南、四川、西藏)等多种薯蓣属植物的块茎也作山药使用。', '【药理作用】': '1.降血糖作用1.1对四氧嘧啶糖尿病小鼠血糖的影响昆明种小鼠，体重20.6±1.3g，雄性，随机分组。实验组小鼠iv四氧嘧啶9mg/kg，72h眼眶取血测血糖，选血糖250mg/dl以上者用于实验，分组时组间平均血糖相差不大于10mg/dl，给药组分别ig山药水煎剂30.0g/kg，每天1次；或每天2次（共为60g/kg)，给药10日。同时设对照组。末次给药前动物禁食2h，给药后3h眼眶取血，用邻甲苯胺法测定全血葡萄糖。给药组与对照组比较可显著降低正常小鼠和四氧嘧啶糖尿病小鼠的血糖。1.2对肾上腺素引起的小鼠血糖升高的影响小鼠随机分为对照组、肾上腺素组及肾上腺素十山药组。山药水煎剂的给药剂量及给药途径同前，对照组及肾上腺素组每大给予等量的水。末次给药后2小时，肾上腺素十山药组ip肾上腺素0.2mg/kg，对照组ip生理盐水。注射后30分钟取血测血糖，ig山药水煎剂60g/kgx10日可明显对抗肾上腺素引起的小鼠血糖升高。1.3预防给药对四氧嘧啶引起的小鼠血糖升高的影响小鼠随机分组，给药组ig山药水煎剂30，60g/kg，连续10日，同时设对照组。末次给药后3小时，给药组及对照组小鼠iv四氧嘧啶90mg/kg。72小时后取血测血糖，与对照组比较，给药组血糖明显降低，表明山药预防给药能对抗血氧嘧啶引起的小鼠血糖升高。医学 全在.线提供www.med126.com1.4对葡萄糖引起的小鼠血糖升高的影响正常小鼠7组，3组给药组，每天ig山药水煎剂30g/kg，另外4个为对照组，末次给药前禁食2小时，然后立即给1组对照组取血，以其血糖作为零时血糖，另外3个给药组及3个对照组于末次给药后1小时ip葡萄糖2g/kg。注射后30，60及120分钟各从1组给药组及1组对照取血，测血糖，与对照组比较，给药组在不同时间的血糖明显低于相应对照组，表明山药能对抗外源葡萄糖引起的小鼠血糖升高。2.调节机体对非特异刺激反应性作用 常压耐缺氧试验 昆明种小鼠22只，分2组，分别ip山药水煎液0.2ml/只（含生药1g/ml)，对照组注射生理盐水0.2ml/只，30分钟后装入内装20g碱石灰的广口磨口瓶中，凡士林密封，记录小鼠存活时间。与对照组比较，山药能显著延长小鼠存活时间，具有极显著的常压耐缺氧作用，能明显减轻小鼠脏器受缺氧环境的损害，提高耐受性。3.对免疫功能的影响3.1对免疫器官重量的影响昆明种小鼠20只，实验组连续7日ip山药水煎液0.2ml/只（含生药1g/ml)，对照组注射生理盐水0.2ml/只，末次给药24小时后，处死动物，立即称体重、胸腺重和脾脏重，计算胸腺指数和脾指数。与对照组比较，山药可显著增加小鼠的脾脏重量，而对胸腺无明显作用。3.2对小鼠碳粒廓清的影响昆明种小鼠12只，实验组连续7日ip山药水煎液0.2ml/只（含生药ig/ml)，对照组注射生理盐水0.2ml/只，末次给药24小时后，每鼠尾iv经处理后的中华碳素墨水0.1ml/10g（市售墨水过滤，稀释3倍)，注射后0.5和10分钟，分别由眼后静脉丛取血20ml，溶于21%NaHCO3中静置1小时，于650nm处测定吸收值，计算廓清指数。山药可显著增强小鼠碳粒廓清作用。www.med126.com杨中林等又以碳粒廓清实验为指标，研究了山药生品、麸炒品及土炒品对小白鼠非特异性免疫功能的影响，结果表明各给药组与对照组比较均有非常显著性差异，生品又强于麸炒品和土炒品提示补气用山药生品为宜。3.3对环磷酰胺制抑免疫的影响昆明种小鼠20只，实验组腹腔连续注射山药多糖溶液0.2ml/只10日，dll注射环磷酰胺0.4ml/只（5mg/ml)，dl3取血计白细胞数。山药多糖能极有效地对抗环磷酰胺的抑制免疫作用。4.对小鼠小肠运动的影响昆明种小鼠20只，分2组，禁食24h，实验组以山药水煎液10ml（含生药1g/ml)＋0.5g活性炭（市售)，对照组以10ml生理盐水＋0.5g活性炭，分别ig。20分钟后，立即用脊髓脱臼法处死，取出小肠铺平，测量碳粉从幽门括约肌推向小肠末端的距离（cm)，并计算这一距离占小肠全长的百分数。结果表明山药具有刺激小肠运动、促进肠道内容物排空作用。5.其他 所含营养成分和粘液质、淀粉酶有关，有滋补作用，能助消化。止泻。祛痰。', '【炮制】': '山药：拣去杂质，用水浸泡至山药中心部软化为度，捞出稍晾，切片晒干或烘干。炒山药：先将麸皮均匀撒布于热锅内，俟烟起，加入山药片拌炒至淡黄色为度，取出，筛去麸皮，放凉(每山药片100片，用麸皮10斤)。《本草衍义》：’山药入药，其法，冬月以布裹手，用竹刀子剐去皮，于屋檐下风径处，盛竹筛中，不得见日色。一夕乾五分，俟全乾收之，惟风紧则干速。’', '【功能主治】': '健脾，补肺，固肾，益精。治脾虚泄泻，久痢，虚劳咳嗽，消渴，遗精、带下，小便频数。补脾养胃，生津益肺，补肾涩精。用于脾虚食少、久泻不止、肺虚喘咳、肾虚遗精、带下、尿频、虚热消渴。麸炒山药补脾健胃。用于脾虚食少，泄泻便溏，白带过多。①《本经》：’主伤中，补虚，除寒热邪气，补中益气力，长肌肉，久服耳目聪明。’②《别录》：’主头面游风，风头(一作’头风’)眼眩，下气，止腰痛，治虚劳羸瘦，充五脏，除烦热，强钥。’③《药性论》：’补五劳七伤，去冷风，止腰痛，镇心神，补心气不足，患人体虚羸，加而用之。’④《食疗本草》：’治头疼，助阴力。’⑤《日华子本草》：’助五脏，强筋骨，长志安神，主泄精健忘。’⑥朱震亨：’生捣贴肿硬毒，能消散。’⑦《伤寒蕴要》：’补不足，清虚热。’⑧《纲目》：’益肾气，健脾胃，止泄痢，化痰涎，润皮毛。’', '【性味】': '甘，平。①《本经》：’味甘，温。’②《别录》：’平，无毒。’③《药性类明》：’味甘，性凉而润。’④《药品化义》：’生者性凉，熟则化凉为温。’入肺、脾、肾经。①《汤液本草》：’手太阴经。’②《伤寒蕴要》：’入手、足太阴二经。’③《得配本草》：’入手、足太阴经血分，兼入足少阴经气分。’', '【用法用量】': '内服：煎汤，3～6钱；或入丸、散。外用：捣敷。', '【宜忌】': '有实邪者忌服。①《本草经集注》：’紫芝为之使，恶甘逆。’②《汤液本草》：’二门冬为之使。’', '【贮藏】': '置通风干燥处，防蛀。', '【归经】': '归经_脾经', '【备注】': '同属植物野山药Dioscorea  japonica  Thu-nb.与前种的区别是茎和叶都不带紫色，花序轴呈螺丝状弯曲。野生于我国各地。其根亦作山药入药，功效类同。', '【植物形态】': '薯蓣多年生缠绕草本。块茎肉贸肥厚，略呈圆柱形，垂直生长，长可达1米，直径2～7厘米，外皮灰褐色，生有须根。茎细长，蔓性，通常带紫色，有棱，光滑无毛。叶对生或3叶轮生，叶腋间常生珠芽(名零余子);叶片形状多变化，三角状卵形至三角状广卵形，长3.5～7厘米，宽2～4.5厘米，通常耳状3裂，中央裂片先端渐尖，两侧裂片呈圆耳状，基部戟状心形，两面均光滑无毛;叶脉7～9条基出;叶柄细长，长1.5～3.5厘米。花单性，雌雄异株;花极小，黄绿色，成穗状花序;雄花序直立，2至数个聚生于叶腋，花轴多数成曲折状;花小，近于无柄，苞片三角状卵形;花被6，椭圆形，先端钝;雄蕊6，花丝很短;雌花序下垂，每花的基部各有2枚大小不等的苞片，苞片广卵形，先端长渐尖;花被6;子房下位，长椭圆形，3室，柱头3裂。蒴果有3翅，果翅长几等于宽。种子扁卵圆形，有阔翅。花期7～8月。果期9～10月。    生山野向阳处。现各地皆有栽培。本植物的藤(山药藤)、叶腋间的珠芽(零余子)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '用量15~30克，内服煎汤。用治脾虚食少、久泻不止、肺虚喘咳、肾虚遗精、带下、尿频、虚热消渴等。麸炒山药补脾健胃，用治脾虚食少、泄泻便溏、白带过多。', '【药用部位】': '为薯蓣科植物薯蓣的块茎。', '【来自何书】': '侯宁极《药谱》’', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '蒲厘花粉、蒲花、蒲棒花粉、蒲草黄', '【汉语拼音】': 'Pú Huànɡ', '【名称英】': 'Cattail Pollen。', '【成份】': '1.狭叶香蒲，花粉主含黄酮类成分：香蒲新甙(typhaneoside)即异鼠李素-3-O-2G-α-L-吡喃鼠李糖基（1-2）-α-L-吡喃鼠李糖基（1-6）-β-D-吡喃葡萄糖甙[ O-2G-α-L-rhamnopyranosyl(1-2)-α-L-rhamnopyranosyl(1-6)-β-D-glucopyranoside]，山柰酚-3-O-2G-α-L-吡喃鼠李糖基（1-2）-α-L-吡喃鼠李糖基（1-6）-β-D-吡喃葡萄糖甙[kaempferol-3-O-2G-α-L-rhamnopyranosyl(1-2)-α-L-rhamnopyranosyl(1-6)-β-D-glucopyranoside]，异鼠李素-3-O-α-L-鼠李糖基（1-2）-β-D-葡萄糖甙[isorhamnetin-3-O-α-L-rhamnosyl(1-2)-β-D-glucoside]，山柰酚-3-O-α-L-鼠李糖基（1-2）-β-D-葡萄糖甙[kaempferol-3-o-α-L-rhamnosyl(1-2)-β-D-glucoside]，槲皮素-3-O-α-L-鼠李糖基（1-2）-β-D葡萄糖甙[quercetin-3-O-α-L-rhamnosyl(1-2)-β-D-glucoside]，槲皮素(quercetin)，山柰酚(kaempferol)，异鼠李素(isorhamnetin)，柚皮素(naringenin)。还含甾醇类成分：β-谷甾醇(β-sitosterol)，β-谷甾醇葡萄糖甙(β-sitosterol glucoside)，β-谷甾醇棕榈酸酯(β-sitosterol palmitate)。又含7-甲基-4-三十烷酮(7-methyl-4-TCMLIBiacontanone)，6-三十三烷醇(6-TCMLIBiTCMLIBiacontanol)，二十五烷(pentacosane)。还含多糖TAA、TAB、TAC，相对分子质量分别为57000、80000、86000，TAA由半乳糖(galactose)，半乳糖醛酸(galacturonic acid)，阿拉伯糖(arabinose)，鼠李糖(rhamnose)，木糖(xylose)按摩尔比2.7:6.5:6.6:2.7;1.0构成，TAB由半乳糖、半乳糖醛酸、阿拉伯糖、鼠李糖按摩泉比2.3:2.4:8.7:1.0构成，TAC由半乳糖、半乳糖醛酸、阿拉伯糖、鼠李糖按摩尔比1.7:1.7:5.2:1.0构成。另含天冬氨酸(aspartic acid)，苏氨酸(threonine)，丝氨酸(serine)，谷氨酸(glutamic acid)，缬氨酸(valine)，精氨酸(arginine)，脯氨酸(proline)，胱氨酸(cystine)，色氨酸(TCMLIByptophane)等氨基酸和钛、铝、硼、匐、铬、铜、汞、铁、碘、钼、硒、锌等微量元素。又含挥发油，基中主成分为：2，6，11，14-四甲基十九烷(2,6,11,14-teTCMLIBamethylnonadecane)，棕榈酸甲酯(methyl palmitate)，棕榈酸(palmitic acid)，还含2-十八烯醇(2-octadecenol) ,2-戊基呋喃(2-pentylfuran)，β-蒎烯(β-pinene)，8，11-十八碳二烯酸甲酯(methyloctadeca-8,11-dienoate)，1，2-二甲基苯(1,2-dimethoxybenzene)，1-甲基萘(1-methylnaphthalene)，2，7-二甲基萘(2,7-dimethylnaphthalene)等共63个组分。     2.宽叶香蒲，花粉主含黄酮类成分：柚皮素，异鼠李素，槲皮素，异鼠李素-3-O-(2G-α-L-吡喃鼠李糖基)-芸香糖甙[isorhamnetin-3-O-(2G-α-L-rhamnopyranosyl)-rutinoside]即香蒲新甙，槲皮素-3-O-α-L-吡喃鼠李糖基（1-2）-[α-L-吡喃鼠李糖基（1-6）]-β-D-吡喃葡萄糖甙{quercetin-3-O-α-L-rhamnopyranosyl(1-2)-[α-L-rhamnopyranosyl(1-6)]-β-D-glucopyranoside}，异鼠李素-3-O-芸香糖甙(isorhamnetin-3-O-rutinoside)即是水仙甙(narcissin)，异鼠李素-3-O-新橙皮糖甙(isorhamnetin-3-O-neohesperidoside)，山柰酚-3-O-新橙皮糖甙(kaempferol-3-O-neohesperidoside)。又含与狭叶香蒲相同的多种氨基酸。还含狭叶香蒲类似的微量元素，但缺钛而多钴、铅。又含有有机酸：甲酸(frmic acid)，乙酸(acetic acid)，丙酮酸(pyruvic acid)，乳酸(lactic acid)，苹果酸(malic acid)，琥珀酸(succinic acid)，柠檬酸(ciTCMLIBic acid)。     3.长苞香蒲，花粉主含黄酮类成分：柚皮素，异鼠李素-3-O-α-L-吡喃鼠李糖基（1-2）-[α-L-吡喃鼠李糖基（1-6）]-β-D-葡萄糖甙，槲皮素-3-O-α-L-吡喃鼠李糖基（1-2）-[α-L-吡喃鼠李糖基（1-6）]-β-D-葡萄糖甙；异鼠李素-3-O-（2G-α-L-吡喃鼠李糖基）芸香糖甙，槲皮素-3-O（2G-α-L-吡喃鼠李糖基）芸香糖甙，导师鼠李素-3-O-新橙皮糖甙，山柰酚-3-O-新橙皮糖甙。雄花序中分得异鼠李素，槲皮素，异鼠李素-3-O-芸香糖甙和香蒲甙，后者中甙元和糖的联接方式是异鼠李素-3-O-葡萄糖，鼠李糖，鼠李糖甙。花粉中还含甾醇类成分：β-谷甾醇，β-谷甾醇棕榈酸酯，5α-豆甾烷-3，6-二酮(5α-stigmastan-3,6-dione)。又含烷及烷醇类成分：二十五烷，6-三十一烷醇(6-henTCMLIBiacontanol)，6，21-二十九烷二醇(6,12-nonacosanediol)，6，8-二十九烷二醇(6,8-nonacosanediol)，6，10-二十九烷二醇(6,10-nonacosanediol)。另含缬氨酸，天冬氨酸，亮氨酸(leucine)，丙氨酸(alkanine)，赖氨酸(lysine)，组氨酸(histidine)等氨基酸和与狭叶香蒲类似的微量元素，但缺钛而多铊、砷。雌花序中含香草酸(vanillic acid)，反式的对-羟基桂皮酸(p-hydroxycinnamic acid)，原儿茶酸(protocatechuic acid)，琥珀酸，对羟基苯甲醛(p-hydroxybenzaldehyde)，甘露醇(mannitol)，反式-3(4-羟基苯基)-丙烯酸-2，3-二羟基丙酯[3-(4-hydroxyphenyl)-propenoic acid-2,3-dihydroxypropyl ester]，棕榈酸，硬脂酸(stearic acid)，花生四烯酸(arachidonic acid)，香蒲酸(typhic acid)。     此外，同属植物蒙古香蒲(Typha davidiana Hand.-Mazz.)的花粉含柚皮素，异鼠李素，槲皮素，异鼠李素-3-O-(2G-α-L-鼠李糖基)-芸香糖甙，槲皮素-3-O(2G-α-L-鼠李糖基)-芸香糖甙，异鼠李酸-3-O-芸香糖甙，异鼠李素-3-O-新橙皮糖甙，山票酚-3-O-新橙皮糖甙。并含与狭叶香蒲相同的氨基酸和类似的微量元素，但缺钛而多铊。', '【加工采集】': '夏季采收蒲棒上部的黄色雄花序，晒干后辗轧，筛取花粉。炮制方法：1.生蒲黄：揉碎结块，过筛，除去杂质。 2.蒲黄炭：取净蒲黄粉末，置锅内用武火炒至全部黑褐色，但须存性，喷淋清水，将结块揉碎，过筛。(本品易复燃，须放凉 l-2日，仔细检查后方能贮存)', '【药材鉴别】': '1.性状鉴别：术品为黄色细粉，质轻松，易飞扬，手捻之有润滑感，入水不沉。无臭，味淡。以色鲜黄，润滑感强，纯净者为佳。2显微鉴别 ：花粉粒单生（东方香蒲，花粉粒集为4合体)，类球形，直径24-30μm，表面有似网状雕纹，单萌发孔不明显。 :3.中药化学鉴定：（1)取本品0.1g，加乙醇 5ml，温浸，滤过。取滤液1ml，加盐酸2-3滴，镁粉少许，溶液渐显樱红色。（检查黄酮) （2)取本品0.2g，加水10ml，温浸，滤过。取滤液1ml，加三氯化铁试液1滴，显淡绿棕色。 ', '【药理作用】': '1.对心血管系统的影响：     蒲黄提取液对离体兔心有明显增加冠脉流量的作用。蒲黄水煎剂及以蒲黄为主的复方心舒Ⅲ号水煎剂均可使金黄地鼠夹囊微循环小动脉血流速度加快、毛细血管开放数增加；对小鼠心肌微循环也有改善作用。蒲黄对家兔心肌损害有防护作用，家兔左室支动脉结扎形成急性心肌梗塞模型，术后经用蒲黄治疗，可使家兔心肌梗塞范围缩小，病变减轻，还可使该模型家兔体内循环血小板比率升高，说明蒲黄抗血小板聚集作用可能是其抗心肌缺血作用的机制之一。从长苞香蒲花粉中提取分离的水仙甙能明显保护垂体后叶素诱导的大鼠心肌缺血，增加小鼠心肌86Rb摄取率，推测与水仙甙的钙拮抗作用有关。大剂量蒲黄具有抗低压缺氧作用，提高动物对减压缺氧的耐受力。蒲黄醇提物可延长夹闭气管小鼠和结扎颈总动脉小鼠的心电消失时间；可使小鼠异丙肾上腺素增加耗氧致缺氧、尾iv空气的存活时间延长；但对NaNO3所致小鼠组织缺氧死亡时间无延长作用。表明蒲黄提高心肌及脑对缺氧的耐受性或降低心、脑等组织的耗氧量，对心脑缺氧有保护作用，其原理可能为阻止心肌中ATP及ADP含量降低，使大脑皮层细胞膜上Na－K－ATP 酶及Mg一ATP酶活力增强，加速ATP分解，并使中枢抑制加强，提高缺氧耐力，还可使缺氧心、肝超氧化物歧化酶恢复或接近正常水平，提高脑组织及动脉血氧分压，降低氧耗量及乳酸含量。     蒲黄提取物对离体蛙心、兔心有可逆性的抑制作用，高浓度时使心脏停搏于舒张状态；并有降低家兔血压的作用。蒲黄对心脏的抑制作用，可能与蒲黄中所含的槲皮素（亦是胆碱脂酶抑制剂）有关。长苞香蒲花粉中的异鼠李甙凰有提高心肌cAMP水平的活性。     2.降血脂及抗动脉粥样硬化作用：     蒲黄能防止喂饲高脂动物的血清胆固醇水平增高，并能增加喂饲高脂家兔的粪便胆固醇。该作用除抑制肠道吸收胆固醇、增加粪便胆固醇外，可能还与影响体内胆固醇代谢有关。将蒲黄油、蒲黄残渣及蒲黄花粉分别喂饲食饵性高胆固醇血症家兔，结果蒲黄花粉的降血脂作用最为明显。给饲以高脂饲料的家兔每日每只加服蒲黄16g，12周后停饲高脂，继续服用蒲黄4周,给药组不仅血清胆固醇迅速下降，9周即达正常浓度，而且主动脉壁胆固醇含量减少，病变减轻。心肌内小动脉扩张，血流增加，代谢旺盛，心肌营养改善，斑块形成较少；电镜检查，可见多数兔主动脉内皮完整光滑，内膜下层正常，仅偶见极少量的细胞浸润和脂质沉积。     实验表明，蒲黄降血脂及抗动脉粥样硬化，是对不同环节的综合作用所致。蒲黄除可使急、慢性高血脂症家兔血清总胆固醇（TC）降低外，还可使高密度脂蛋白胆固醇（HDL一C）升高、前列环素（PCI2）显著下降，血栓素A2（TXA2）/PGI2升高，使两者比值维持正常。体外实验发现，蒲黄兔血清能明显促进大鼠主动脉内皮细胞合成PGI2，而对脂质过氧化物的     产生则无明显影响。蒲黄的降血脂作用还与其激活巨噬细胞功能有关。临床双盲法观察发现，蒲黄有良好的降低总胆固醇、升高HDL－C、降低血小板粘附和聚集性的作用（比 300mg/d 阿期匹林效果好）；同时对血管内皮细胞有保护作用，并能抑制粥样硬化斑块形成。蒲黄中的不饱和脂肪酸及槲皮素均对降血脂和防治粥样硬化有效。含黄酮类的蒲黄组分FⅣ（含烃、碳水化合物的固醇类物质）有强烈的刺激猪动脉内皮细胞产生PGI2和tPA（纤溶酶原激活物）活性的作用，同时抑制ADP诱导血小板聚集。蒲黄中的活性成分三十一烷醇－6 有降甘油三脂的作用；B－谷甾醇及其棕榈酸酯是降胆固醇的有效成分；B－谷甾醇棕榈酸酯还可抑制平滑肌细胞增殖。此外，B－谷甾醇葡萄糖甙、异鼠李素－3－O－a-L-鼠李糖（1→2）-B-葡萄糖甙、及槲皮素－3－O－a-鼠李糖基-B-葡萄糖甙可分别作用于动脉粥样硬化密切相关的多种环节。说明蒲黄降血脂、抗动脉粥样硬化作用为各种有效成分综合作用的结果。     3.对凝血过程的影响：     蒲黄对凝血过程的影响结果报道不一。早期研究认为，蒲黄能使家兔血小板数目增加，凝血酶元时间缩短，有明显缩短血液凝固时间的作用。蒲黄熟用炒炭，可增加止血作用。其原因之一可能是蒲黄中的黄酮类化合物（芦丁、槲皮素等）在一定温度下转化为具有止血作用的鞣质。但也有报道，蒲黄炒焦后，其止血作用与生蒲黄相比无显著性差异。更多的报道则认为，蒲黄能抑制血液凝固过程。对31例冠心病、高血脂患者的血小板粘附性、聚集性、抗凝血酶Ⅲ活力等进行了2mo的临床疗效观察，发现蒲黄能明显地抑制血小板粘附和聚集，并能轻度增加抗凝血酶Ⅲ的活力。纤维蛋白平皿法研究发现，蒲黄水提取液及其复方失笑散有促纤溶作用，说明它能直接分解纤维蛋白，不依赖纤溶酶系的存在。其促纤溶的活性成分可能是低分子物质，走性实验有黄酮甙类物质的阳性反应。实验性颈静脉血栓模型的家兔po蒲黄水浸液后，24小时血栓溶解率显著增加；血浆纤维蛋白原和血浆纤溶酶原含量无明显变化；代表血液优球蛋白溶解时间的血纤维溶活力在服药2一5小时内却显著增强。     蒲黄煎液及其提取物总黄酮、有机酸、多糖等对ADP、花生四烯酸及胶原诱、导家兔体内、外血小板聚集功能均有明显抑制作用，其中以总黄酮作用最强，说明黄酮类化合物为蒲黄抗血小板聚集的主要有效成分。推测蒲黄总黄酮抗血小板聚集作用可能与抑制磷酸二酯酶活性，升高血小板内cAMP，使细胞内Ca2+浓度降低有关。上述4种被试组分对纤维蛋白原系统均无明显影响，但对胶原诱导的血小板聚集均有明显的解聚作用。是否与Ca2+有关，尚待研究。蒲黄异鼠李甙Ⅱ在体内、外均能抑制由ADP诱导的大鼠血小板聚集，并能明显延长复钙时间。长苞香蒲中异鼠李甙还有抗血栓形成效能。从长苞香蒲花粉中分离出多糖（分子量约为30000），低于100ug/ml 时，可加速血浆复钙时间；较高浓度时，则抑制血浆复钙时间，其促凝血机制是由于激活了接触因子（ⅩⅡ）；抗凝机制是蒲黄多糖抑制了纤维蛋白酶释放纤维蛋白肽的速率和纤维蛋白的聚集。近报道，从宽叶香蒲的干燥花粉中分离出一种新的黄酮甙和一种未知化合物，经实验有止血作用。     4.对子宫及肠道平滑肌的作用：     50%蒲黄注射液对豚鼠离体子宫和家兔在体子宫均有兴奋作用。小剂量使规则子宫收缩稍有增强，大剂量时子宫兴奋作用明显增强，呈不规则和痉挛性收缩。Ip2-3g/kg，对豚鼠、小白鼠中期引产有明显效果。其机制可能与直接增加子宫收缩和止血作用有关。蒲黄提取物可增强离体兔肠的蠕动，该作用可被阿托品阻断。蒲黄所含异鼠李素对小鼠离体肠管有解痉作用。蒲黄水溶性部分可用于治疗与免疫过敏及感染有关的特发性溃疡性结肠炎。还可预防动物肠粘连的形成。     5.对免疫功能的影响：     长苞香蒲可使大鼠胸腺、脾脏明显萎缩，免疫应答反应受到抑制，而大剂量时又可使巨噬细胞功能显著增强，并有提高胸腺、脾脏cAMP含量的趋势，这似说明香蒲花粉具有双向调节作用。32例慢性非特异性溃疡性结肠类患者po同时保留灌肠蒲黄水溶部分，给药后，患者补体C3上升至正常，免疫球蛋白均下降，其中IgG下降至正常，临床症状改善，其作用似与调整免疫功能有关。     6.其它作用：     蒲黄水溶部分体外对金黄色葡萄球菌、弗氏痢疾杆菌、绿脓杆菌、大肠杆菌、伤寒杆菌、史密氏痢疾杆菌及2型副伤寒杆菌均有较强的抑制作用；槲皮素也具有抗菌、抗过敏、解痉等作用。蒲黄粉外敷治疗外伤性头部水肿3天平复如初。大鼠桡骨骨折断端注射蒲黄注射液，可促进愈合，加速血肿吸收、机化，骨母细胞及软骨细胞增生活跃，促进骨痂形成。但用蒲黄水溶部分浸湿纱布外敷无此作用。包括蒲黄在内的花粉对机体影响是非特异性的，可促进生长、提高机体运动能力、改善记忆功能、延缓衰老，可使机体在不利条件因素下所出现的生理及生化上的变化转向正常或趋向正常方向发展，是一种优良的致适应剂。蒲黄醇提物能延长小鼠的游泳和爬杆时间，有抗疲劳作用。还可明显消除家兔腹水。现场人体验证，对预防急性高山反应效果显著。蒲黄能活血祛瘀，常用于血瘀经痛，产后恶露不下，血瘀腹痛。近代临床报道用于冠心病有效，对合并血脂高者也有一定降脂作用。单味蒲黄对降低冠心病人胆固醇和血小板粘附率有较好的作用。对功能性子宫出血、血尿、便血及咳血、鼻衄，有减少出血的作用。临床认为对产后子宫的收缩作用，较益母草为佳。', '【炮制】': '生用或炒炭。', '【功能主治】': '止血，化瘀，通淋。用于吐血，衄血，咯血，崩漏，外伤出血，经闭痛经，脘腹刺痛，跌仆肿痛，札淋涩痛。1.《本草汇言》：蒲黄，性凉而利冶g洁膀肮之原，清小肠之气，故小便不通，前人所必用也。至于治血之方，血之上者可清，血之下者可利，血之滞者可行，血之行者可止。凡生用则性凉，行血而兼消；炒用则味涩，调血而且止也。2.《药品化义》：蒲黄，若谣失血久者，炒用之以助补脾之药，摄血归源，使不妄行。又取体轻行滞，昧甘和血，上治吐舰喀血，下治肠红崩漏。但为收功之药，在失血之韧，用之无益。若生用亦能凉血消肿。3.《本经逢原》：蒲黄，主心腹膀脱寒热， 良由血结其处，营卫不和故也。与五灵脂同用，胃气虚者，入口必吐，下咽则利。舌根胀痛，亦有属虚火旺者，误用前法(指同干姜未干掺)，转伤津液，每致燥湿愈甚，不可不审。4.《本草正义》：蒲黄，专人血分， 以治香之气，兼行气分，故能导瘀结而治气血凝滞之病。东壁李氏员谓其凉血、活血，亦以水产之品，故以为凉。颐谓蒲本清香，亦有宰味，以《本经》葛蒲辛温例之，必不可以为寒凉。蒲黄又为蒲之精华所聚，既能逐痰，则辛散之力可知。况心腹结滞之痛，新产瘀露之凝，失笑一投，捷于影响，虽曰灵脂导浊，是其专职，然蒲黄果是寒凉，必非新产有痰可用。若舌疮口疮，皮肤湿痒诸病，敷以生蒲黄细粉可愈，则以细腻粘凝， 自有生肌之力，非仅取其清凉也。5.《本经》：主心腹膀脱寒热，利小便，止血，消瘀血。6.《药性论》：通经脉，止女子崩中不佳， 主痢血，止尿血，利水道。7.《日华子本草》：治(颠倒)扑血闷，排脓，疮疗，妇人带下，月经不匀，血气心腹痛，妊孕人下血坠胎，血运血耀，儿枕急痛，小便不通，肠风泻血，游风肿毒，鼻洪吐血，下乳，止泄精，血痢。被血消肿生使，补血止血炒用。8.《纲目》：凉血，活血，止心腹诸痛。9.《本草经疏》：治癌结，五劳七伤，停积瘀血，胸前痛即发吐颐。10.《现代实用中药》：外用于创伤，湿疹。11.《南宁市药物志》：外用治瘰疠。 ', '【性味】': '味甘、微辛；性平①《本经》：’味甘，平。’②《本草正》：’味微甘，性微寒。’③《本草汇言》：’性凉，炒味涩。’④《要药分剂》：’味甘辛，性平，无毒。’', '【用法用量】': '内服：煎汤，5-10g，须包煎；或入丸散。外用：适量，研末撒或调敷。散瘀止痛多生用，止血每炒用，血瘀出血；生熟各半。', '【宜忌】': '1.孕妇慎服。2.《本草衍义》：不可多食，令人自利，不益极虚人。3.《品汇精要》：妊娠不可生用。4.《本草经疏》：一切劳伤发热，阴虚内热，无瘀血者禁用。 ', '【贮藏】': '置通风干燥处，防潮，防蛀。', '【副作用】': '蒲黄毒性较低，小鼠ip LD50 为35.57g/kg。蒲黄可引起豚鼠过敏，试管试验有溶血作用。还可使小白鼠红细胞及白细胞总数减少。本品虽无明显副作用，但可收缩子宫、故孕妇不宜服用。服用生蒲黄常致胃部不适，食欲减退。', '【归经】': '归经_脾经', '【植物形态】': '1.狭叶香蒲,多年生草本，高1.5-3m。根茎匍匐，须根多。叶狭线形，宽5-8mm，稀达10mm。花小，单性，雌雄同株；穗状花序长圆柱形，褐色;雌雄花序离生，雄花序在上部，长20-30cm，雌花序在下部，长9-28cm，具叶状苞片，早落；雄花具雄蓝2-3，基生毛较花药长，充端单一或2-3分又，花粉粒单生；雌花具小苞片，匙形，较柱头短，茸毛早落，约与小苞片等长，柱头线形或线状年圆形。果穗直径10-15mm，坚果细小，无槽，不开裂，外果皮下分离。花期6-7月，果期7-8月。2.宽叶香蒲，与决叶香蒲区别在于：叶阔线形，长约1m，宽10-15mm，光瑞长关，基部鞘状，抱茎。穗状花序圆柱形，雌雄花序紧相连接，雄花序在上千8-15cm，雌花序长约10cm，直径约2cm，具2-3片叶状苞片，早落；雄花具雄蕊3-4，花粉粒为4合体；雌花基都无小苞片，具多数基牛的白色长毛。果穗粗，坚果细小，常干水中斤裂，外果皮分离。3.东方香蒲，与前两种不同点在于：叶条形，宽5-10mm，基部鞘状抱茎。德状化序圆柱状，雄花序与雌花序彼此连接；雄花序在上，长3-5cm，雄花有雄蕊2-4，花粉粒单中；雌花序在下，长6-15cm，雌花无小苞片，有多数基生的白色长毛，毛与柱头近等长，柱头匙形，不育雌蕊棍棒状。小坚果有一纵沟。4.长苞香蒲，与以上种类区别在于：叶条形，宽6-15mm，基部鞘状，抱茎。德状花序圆柱状，粗壮，雌雄花序共长达50cm，雌花序和雄花序分离；雄花序在上，长20-30cm，雄花具雄蕊3，毛长于花药，花粉料单生；雌花序在下，比雄花序为短，雌花的小苞片与柱头近等长，柱头条状长圆形，小苞片及柱头均比毛长。小坚果无沟。', '【临床应用】': '临床应用于产褥期，于产后开始口服生蒲黄末，每日3次，每次3g，连续3天，以观察其对子宫的收缩作用。据31例产妇的服药结果，产后3日宫底平均下降4.71cm，而对照组(未服药)30例平均下降3.64cm； 同时服用生蒲黄后产妇的恶露亦渐减少。认为所谓法瘀作用，其本质似在于收缩子宫；并认为蒲黄除能收缩子宫外， 还有止血作用。此外，作者还根据蒲黄的作用及临床观察结果，对蒲黄生用活血行血，炒黑止血及阴虚、无瘀忌用的说法提出了不同意见。认为蒲黄无炒黑的必要，主张一律生用力陆床应用除孕妇外，一般无所禁忌. ', '【药用部位】': '为香蒲科植物狭叶香蒲、宽叶香蒲、东方香蒲和长苞香的花粉', '【来自何书】': '《中华本草》'}
{'【别名】': '槐实(《本经》)，槐子(陶弘景)，槐豆(《本草原始》)，槐连灯、九连灯、天豆(《河南中药手册》)，槐连豆(《中药材手册》)。', '【汉语拼音】': 'huai jiao', '【成份】': '主含黄酮类，内有：染料木素（genistein），染料木素-7-β-D-纤维素二糖甙（genistein   -7-β-D-cellobioside），染料木素-7-二葡萄糖基鼠李糖甙（genistein－7－diglucorhamnoside），山奈酚（kaempferol），山奈酚-3-O-鼠李糖基二葡萄糖甙（kaempferol-3-O-rhamnodiglucoside），山奈酚-3，7-O-二葡萄糖甙（kaempferol-3，7-O-diglucoside），槲皮素（quercetin），芸香甙（rutin），槐属甙（sophoricoside），槐属双甙（sp[jprabioside），槐属黄酮甙     （sophoraflavonoloside）。还含三萜类化合物和赖氨酸（lycine），天冬酸胺（asparagine），精氨酸（arginine），丝氨酸（serine），天冬氨酸（aspartic   acid），谷氨酸（glutamic acid），苏氨酸   （threonine），丙氨酸（alanine），脯氨酸（proline），色氨酸（trptophan），缬氨酸（valine），苯丙氨酸（phenylalanine），亮氨酸（leucine），异亮氨酸（isoleucine）等游离氨基酸。      种子中含生物碱：金雀花碱（cytisine），N-甲基金雀花碱（N-   methylcytisine），槐根碱（sophocarpine），苦参碱（matrine），黎豆胺（stizolamine）。还含半乳糖甘露聚糖（galactomannan），磷脂（phospholipid）和植酸钙镁（phytin），植物血凝素（lectin）等。又种子含油9.9％，在游离和结合的脂肪酸中，油酸（oleic   acid）占22.3％，亚油酸（linoleic acid）占53％，亚麻酸（linolenic   acid）占12％，还有棕榈酸，硬脂酸，十八碳烯酸（octadecenoic acid），十八碳二烯酸（octadecadienoic   acid），十八碳三烯酸（co－tadecatrienoic acid）。', '【加工采集】': '多于11-12月果实成熟时采收。将打落或摘下的果实平铺席上，晒至干透成黄绿色时，除去果柄及杂质，或以沸水稍烫后再晒至足干。鲜果实在果期随采随用。', '【药材鉴别】': ' 性状鉴别   荚果圆柱形，有时弯曲，在种子间缢缩而呈念珠状，长l-6cm，直径0.6-1cm。表面黄绿色或黄褐色，皱缩而粗糙，稍有光泽。背缝线一侧有黄色带，顶端有突起的残留柱基，基部常有果柄残留。质柔润，易在缢缩处折断，断面果肉黄绿色，有粘性，呈半透明角质状。种子l-6颗，肾形或长圆形，长8-10mm，宽5-8mm，棕黑色，表面平滑，有光泽，一侧有下凹的灰白色圆形种脐，质坚硬，子叶2枚，黄绿色。气微，味微苦。嚼之有豆腥气。以饱满、色黄绿、质柔润者为佳。     显微鉴别   果实横切面：外果皮细胞1列，长方形，外壁角质化，表面观可见环式气孔。中果皮为多列薄壁细胞，内含草酸钙短柱晶和棱晶，近种脐的一端有多数小形石细胞群散在，并有维管束。内果皮细胞1列，细胞小，切向延长。种皮外侧为1列栅状细胞，壁木化，排列整齐，其下方有列鞋底状的支持细胞，内侧为数列薄壁细胞。种脐凹人处内侧有一椭圆形管胞岛，由多数梯纹或网纹管胞组织，细胞类圆形。子叶外围为胚乳细胞。 理化鉴别 （1）取本品粗粉1g，加乙醇5ml，水浴温热5min，滤过。取滤液2ml，加镁粉少许，混匀，滴加盐酸数滴，溶液渐变樱红色。（检查黄酮） （2）薄层色谱取上述乙醇提取液2ml，蒸干，加0.5ml甲醇溶解，作供试液；另取芸香甙与槲皮素对照品，加甲醇制成每lml各含5mg的混合溶液作为对照品溶液。吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一纤维素薄层板上，以正丁醇-水－冰醋酸（4：5：1）展开17.5cm，取出，晾干，喷5％三氯化铝（AlCl3）乙醇溶液，在紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品   色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。', '【药理作用】': '①升血糖作用家兔注射槐角浸膏后1小时血糖升高，同时出现尿糖，但此反应仅为一时性，注射后1日即恢复。②抗菌作用槐角含有杀苗物质，能对抗葡萄球菌及大肠杆菌', '【炮制】': '蜜槐角：先取槐角置锅内用文火炒至鼓起，喷入蜜水，再炒至外皮光亮、不粘手为度，取出放凉。(每槐角100斤，用炼热蜂蜜5斤)槐角炭：将净槐角置锅内，文火炒至外表呈焦黑色，内呈老黄色为度，取出放凉。《雷公炮炙论》：’凡采得(槐子)，铜锤锤之令破，用乌牛乳浸一宿，蒸过用。’', '【功能主治】': '清热，润肝，凉血，止血。治肠风泻血，痔血，崩漏，血淋，血痢，心胸烦闷，风眩欲倒，阴疮湿痒。①《本经》：’主五内邪气热，止涎唾，补绝伤，五痔，火疮，妇人乳瘕，子藏急痛。’②《别录》：’堕胎。’③《本草拾遗》：’杀虫去风，明目除热泪，头脑心胸间热风烦闷，风眩欲倒，心头吐涎如醉，漾漾如船车上者。’④《日华子本草》：’治丈夫女人阴疮湿痒。’⑤李杲：’治口齿风，凉大肠，润肝燥。’⑥《滇南本草》：’止血散疽。’’治五痔肠风下血，赤白热泻痢疾。’⑦《会约医镜》：’清心、肺、脾、肝、大肠之火。治心腹热痛。’⑧《本草求原》：’槐角润肝养血。治疳，疔，血痢，崩血；其角中核子，补脑，杀虫。’', '【性味】': '苦，寒。①《本经》：’味苦，寒。’②《别录》：’酸咸，无毒。’③《本草蒙筌》：’味苦辛咸，气寒，无毒。’入肝、大肠经。①《雷公炮制药性解》：’入心、肝、大肠三经。’②《本草经疏》：’入手、足阳明，兼入足厥阴经。’', '【用法用量】': '内服：煎汤，2～5钱；或入丸，散；嫩角捣汁用。外用：烧存性研末调敷。', '【宜忌】': '脾胃虚寒及孕妇忌服。①《本草经集注》：’景天为之使。’②《本草经疏》：’病人虚寒，脾胃作泄及阴虚血热而非实热者，外证似同，内因实异，即不宜服。’③《本经逢原》)：’胃虚食少及孕妇勿服。’', '【归经】': '归经_肝经', '【植物形态】': '落叶乔木，高15-25米，胸径可达1米。树冠圆球形或阔卵形，树皮粗糙，有不规则的纵裂，暗灰色，内皮鲜黄色，有嗅味。奇数羽状复叶互生，叶柄基部膨大，叶轴有毛，小叶片7-17，小叶柄有毛；托叶镰刀状，小叶片卵状披针形或卵状长圆形，先端具细突尖，全缘，基部圆形或宽楔形，上面深绿色，平滑，下面白绿色，伏生白毛，主脉显著，侧脉不明显。顶生大型圆锥花序，花梗及小花梗均有毛；萼钟形；花冠蝶形，黄白色；雄蕊10，离生或基部稍连合，花丝不等长；子房上位，筒状，有细长毛，花柱弯曲。荚果圆柱形，无毛，绿色，肉质不开裂，下垂，果先端有细尖喙状物，种子间明显缢缩呈念珠状，有1-6个种子。种子棕黑色，肾形。', '【临床应用】': '１. 治疗泌尿系感染  槐角５００g, 加水１５００～２ ０００ｍｌ, 煮沸, 捞出槐角, 蒸发药液水分浓缩成膏．取槐角浸膏１２g, 溶于温开水中服用, 儿童酌减, 每日２～３次．治疗２８例, 痊愈２０例, 好转５例, 无效３例．〖山东中医杂志  １９８８；７（５）: ４６〗       方剂选用: 治疗五种肠风泻血, 粪前有血名外痔, 粪后有血名内痔, 大肠不收名脱肛, 谷道四面胬肉如奶名举痔, 头上有孔名瘘, 并皆治之: 槐角（去枝梗炒）一斤, 地榆、当归（酒浸一宿, 焙）、防风（去芦）、黄芩、枳壳（去穰, 麸炒）各半斤．上为末, 酒糊丸, 如梧桐子大．每服三十丸, 米饮下, 不拘时候．（《太平惠民和剂局方》槐角丸）       ２. 治疗赤痢毒血: 槐角子四两（酒洗, 炒）, 白芍药二两（醋炒）, 木香五钱（焙）．共为末．每早服二钱, 白汤调下．（《本草汇言》）       ３. 治疗吐血、咯血、呕血、唾血, 或鼻衄、齿衄、舌衄、耳衄: 槐角子八两, 麦门冬（去心）五两．用净水五十大碗, 煎汁十五碗, 慢火熬膏．每早午晚各服三大匙, 白汤下．（《本草汇言》）       ４. 治疗阴疝肿缩: 槐子（炒）一两．捣罗为末, 炼蜜丸如梧桐子大．每服二十丸, 温酒下, 空心服．（《圣济总录》槐子丸）       ５. 治疗眼热目暗: 槐子、黄连（去须）各二两．捣罗为末, 炼蜜丸如梧桐子大．每于食后以温浆水下二十丸, 夜临卧再服．（《太平圣惠方》明目槐子丸）', '【药用部位】': '为豆科植物槐的果实。植物形态详’槐花’条。', '【来自何书】': '《本草备要》', '【名称英】': 'null’', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '石胡荽', '【汉语拼音】': 'ebushicao', '【名称英】': 'Small Centipeda Herb。', '【成份】': '全草中含多种三萜成分、蒲公英赛醇、蒲公英甾醇、山金车烯二醇及另一种未知的三萜二醇尚含有豆甾醇、谷甾醇、黄酮类、挥发油、有机酸等。', '【加工采集】': '花开放时采收，去净泥杂，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥的全草，相互缠成团，灰绿色或棕褐色。茎细而多分枝，颜色较深，质脆易断，断面黄白色，中央有白色的髓或日形成空洞。叶小，多皱折、破碎不全，完整的叶片呈匙形，边缘有3～5个锯齿，叶脉不明显，质极脆，易碎落。头状花序小，球形，黄色或黄褐色。微有香气，久嗅有刺激性，味苦、微辛。以灰绿色、有花序、无杂质、嗅之打喷嚏者为佳。主产浙江、湖北、江苏、广东等地。此外，广西、河南、江西、福建、安徽等地亦产。', '【药理作用】': '挥发油和乙醇提取液体部分有某些止咳、祛痰、平喘作用，沉淀部分止咳效果不明显，无祛痰作用。煎剂25～50%在马铃薯鸡蛋固体培养基内对结核杆菌有某些抑制作用。', '【炮制】': '拣净杂质，切段，晒干。', '【功能主治】': '祛风，散寒，胜湿，去翳，通鼻塞。治感冒，寒哮，喉痹，百日咳，痧气腹痛，阿米巴痢，疟疾，疳泻，鼻渊，鼻息肉，目翳涩痒，臁疮，疥癣，跌打。①《本草拾遗》：’去目翳，按塞鼻中，翳膜自落。’②《四声本草》：’通鼻气，利九窍，吐风痰。’③《纲目》：’解毒，明目，散目赤肿、云翳，耳聋，头痛脑酸，治痰疟齁蛤，鼻塞不通，塞鼻息自落，又散疮肿。’④《生草药性备要》：’理跌打折骨，上痛消肿。’⑤《医林纂要》：’通郁，去寒，截疟，止痢。以于末搐鼻，可发嚏去寒郁。’⑥《植物名实图考》：’治痧症。’⑦《广西药植图志》：’治疳积。’⑧《广西中药物》：’治喉毒。’⑨《广东中药》Ⅱ：’治百日咳。’⑩广州部队《常用中草药手册》：’治风湿性腰腿痛。’', '【性味】': '辛，温。①《履巉岩本草》：’温，无毒。’②《医林纂要》：’辛苦。温。’', '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱；或捣汁。外用：捣烂塞鼻、研末搐鼻或捣敷。', '【宜忌】': '本品对胃肠道有一定刺激性，可引起急性腹痛、胃脘不适、恶心、呕吐等。', '【贮藏】': '置通风干燥处。', '【归经】': '归肺；肝经', '【植物形态】': '石胡荽(《四声本草》)一年生匍匐状柔软草本。枝多广展，高8～20厘米，近秃净或稍被绵毛。叶互生；叶片小，匙形，长7～20毫米，宽3～5毫米，先端钝，基部楔形，边缘有疏齿。头状花序无柄，直径3～4毫米，腋生；总苞片约2列，边缘膜质；花托平坦或稍隆起；花杂性，淡黄色或黄绿色，管状；雌花位于头状花序的外围，多列，花冠短；两性花，数朵，位于头状花序的中央，花冠钟状，顶端4裂；雄蕊4，围绕花柱四周，花药短，基部钝形；花柱裂片短，钝或截头形。瘦果四棱形，棱上有毛，无冠毛。花期9～11月。生于稻田或阴湿处、路旁。分布黑龙江、吉林、辽宁、河北、河南、山东、湖南、湖北、江苏、浙江、安徽、江西、四川、贵州、福建、台湾、广东、广西等地。', '【临床应用】': '①治疗疟疾将石胡荽制成注射剂(每毫升含生药2克)，在发作前2小时注射1次，连用3月。每次剂置：1～3岁2毫升，4～8岁3毫升，9～14岁4毫升，15岁以上5毫升。观察各型疟疾现症病人187例，经1～3次用药，痊愈175例(93.6%)。与氯喹、伯喹对照组相比，疗效无显著差别。治疗中有3例注射后发生恶心和轻度呕吐，停药后自行消失。②治疗百日咳据300余例的观察，治愈率一般在90%左右。大都在用药后24小时内典型痉咳开始减轻。治愈时间，短者3～6天，长者10～15天。制剂及剂量：㈠取鲜品5两，制成煎液500毫升，再加入等量糖浆。按患儿年龄大小，每日用20～40毫升，4次分服。㈡取鲜生药1斤，制成煎液500毫升，再加入糖浆至1000毫升。1～4岁3～10毫升，5～8岁11～20毫升。每日3次。㈢取全草1500克，制成蒸馏液500毫升，再和入等量糖浆。1～5岁5～10毫升，5岁以上15毫升，日服3～4次③治疗软组织损伤将鹅不食草研成粉末，成人每次用2～3钱(小儿减半)，以黄酒6～8两(不饮酒者用酒水各半)、红糖1～2两同煮(沸后密盖勿令泄气)，过滤后温服；药渣趁热敷于患部。亦可用粉剂每日3～6克，或以鲜草1～2两捣汁，分3次以温酒冲服。治疗胸、背、腰部等软组织损伤(包括跌伤、打伤、挫伤、扭伤等)，均有效。据数十例观察，大多于用药后1～2天痊愈。除胃痛患者服酒煮剂后间有疼痛外，一般无副作用。亦有将鲜石胡荽制成注射剂(每1500克鲜药制成500毫升)作穴位注射，治疗关节扭伤、腰肌劳损、风湿疼痛等症，观察94例，痊愈31例，好转60例。有效率达97%。用法：于痛点或循经取穴注射，每次0.2～0.5毫升，隔日1次，一般3～5次为一疗程。④治疗鼻炎包括急性鼻炎、慢性单纯性鼻炎、肥厚性鼻炎、变态反应性鼻炎等。大多数病例用药后头痛、鼻塞等症状消失或减轻。用法：将鹅不食草研成细粉吸入鼻孔，每日数次；或用棉花浸湿拧干后，包药粉少许，卷成细条塞鼻，20～30分钟后取出，每日1次；或制成油膏纱条，放置鼻腔内，1小时后取出。用药后除初起有喷嚏、流泪与流鼻涕外，余无不良反应。', '【药用部位】': '为菊科植物石胡荽的带花全草。', '【来自何书】': '《食性本草》’', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '巴菽(《本经》)，刚子(《雷公炮炙论》)，江子(《瑞竹堂经验方》)，老阳子(《纲目》)，双眼龙(《岭南采药录》)，猛子仁(《中国药植志》)，巴果(《中药形性经验鉴别法》)，巴米(《药材资料汇编》)，双眼虾、红子仁、豆贡(《南宁市药物志》)，毒鱼子、銮豆、贡仔(《中药志》)，八百力(《广西中药志》)，大叶双眼龙、巴仁、芒子(广州部队《常用中草药手册》)。', '【汉语拼音】': 'badou', '【名称英】': 'Crotonis Fructus。', '【成份】': '含巴豆油，其中有油酸、亚油酸、巴豆油酸、顺芷酸等的甘油酯；尚含巴豆甙。', '【加工采集】': '8～9月果实成熟时采收，晒干后，除去果壳，收集种子，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥种子呈椭圆形或卵形，略扁，长约1～1.5厦米，直径约6～9毫米，厚约4～7毫米，表面灰棕色至棕色，平滑而少光泽。种阜在种脐的-端，为一细小突起，易脱落。合点在另一端，合点与种阜间有种脊，为一略隆起的纵棱线。横断面略呈方形，种皮薄而坚脆，剥去后，可见种仁，外包膜状银白色的外胚乳。内胚乳肥厚，淡黄色，油质。中央有菲薄的子叶2枚。胚根细小，朝向种阜的一端。气无，味微涩，而后有持久辛辣感。以个大、饱满、种仁色白者佳。粒较空、种仁泛油变色者质次。主产四川、广西、云南、贵州。以四川产量最大，质量较佳。此外，广东、福建等地亦产。', '【药理作用】': '1.对皮肤粘膜的刺激作用：巴豆油是最剧烈的泻药，口服半滴至1滴即能产生口腔及胃粘膜的烧灼感及呕吐，在1/2-3小时内即有多次大量水泻，伴有剧烈腹痛和里急后重，产生严重口腔刺激症状及胃肠炎症状。外用巴豆油对皮肤有刺激作用，引起发红，可发展为脓疱甚至坏死；用橄榄油稀释后可用作刺激剂，但较危险。小鼠注射流行性乙型脑炎病毒的同天、前1天或前2天，1次皮下注射5%巴豆油，与单独注射病毒的对照组比较，死亡率降低并且生存时间延长，其效果可能是通过神经系统产生的，也可能是直接影响病毒毒性。2.对消化道的作用：2.1.巴豆对不同便秘小鼠的排便效果：取小鼠复制成实热型、燥结型及寒结型及脾胃虚寒型便秘模型，分别给予巴豆煎液，并以未造型对照，实验结果表明，巴豆能使脾胃虚寒型便秘小鼠的排便时间明显延长，与对照组相比有显着差异（P<0.05）。2.2.对胃肠消化道及胆汁、胰液分泌的影响：所含巴豆油及树脂，口服后在肠内与碱性液作用，析出巴豆油酸和巴豆醇双酯类化合物，能剧烈刺激肠壁，引起强烈蠕动而致峻泻。巴豆煎剂对离体兔肠肌具有明显的兴奋作用，并不被阿托品所拮抗。巴豆油乳对兔及犬肠亦表现兴奋作用，而大剂量则表现抑制作用，且不被乙酰胆碱，毛果芸香碱或氯化钡所解除，故巴豆油系直接作用于肠肌。此外巴豆油酸给动物灌胃可促进肠蠕动，使肠粘膜出血，甚至引起肠坏疽。胆痿兔实验表明，巴豆水剂能增加胆汁和胰液的分泌。3.对循环系统和呼吸系统的作用：3.1.在动物离体但联有神经的后肢和肠实验中观察到，巴豆油能通过对化学感受器的作用，反射性升高血压。3.2.巴豆毒蛋白能溶解兔、猬、猪、蛇、鸡的红细胞。对牛、羊、猪、蛙血细胞有凝集作用。巴豆油中的活性成分PMA（Phorbol myristate aceTCMLIBate）可使血小板中环磷鸟苷（cGMP）浓度增加，是一种有力的血小板凝集剂。3.3.巴豆油乳剂给兔静脉注射能引起呼吸商（RQ）轻度增加，血中二氧化碳浓度稍有降低；若皮下注射可加快呼吸频率，降低呼吸交换量。虽然血红蛋白增加，但仍轻度降低动脉血氧含量。4.抗病原生物的作用：巴豆煎剂对流感杆菌、绿脓杆菌、金黄色葡萄球菌及白喉杆菌均有一定的抗菌作用，巴豆油制剂能降低感染流行性乙型脑炎的小鼠死亡率并延长存活时间。5.镇痛作用：大鼠压尾法，小鼠热板法及苯酮扭体试验表明，巴豆油口服，皮下注射或腹腔注射能提高痛阈50-70%，其镇痛机理可能与巴豆油的局部刺激有关。6.抗肿瘤及促肿瘤发生作用：巴豆提取物对小鼠肉瘤S180实体型和S180腹水型，小鼠宫颈癌U14实体型和U14腹水型，以及艾氏腹水癌皆有明显的抑制作用，巴豆注射液在试管内有杀瘤细胞作用。巴豆醇二酯对小鼠淋巴细胞性白血病P388有一定的抑制作用。巴豆油乳剂作大鼠移植性皮肤癌内注射，能引起瘤体退化，并延缓皮肤癌的发展。因而认为巴豆中含有抗癌活性物质。另一方面，有促使肿瘤发生的作用：巴豆油及巴豆醇可促进致癌物质产生肿瘤。巴豆油虽无致癌作用，但与乌拉坦同用可引起皮肤乳头状瘤。巴豆油及其成分十四烷酰巴豆酯(teTCMLIBadecaoyl phorbol)的乙酸盐可致小鼠皮肤增生，巴豆醇酯C能改变小鼠胚胎纤维母细胞膜的结构和通透性，这些变化都可能与促使肿瘤发生有关。巴豆油和牛的丙种球蛋白抗原一起给豚鼠注射，能抑制抗体的生成，并延迟对抗原的过敏反应，巴豆醇免疫抑制作用比巴豆油更强，此种免疫抑制作用亦可能是促使肿瘤产生的原因之一。也有人认为，促使肿瘤的发生可能与巴豆醇酯抑制细胞分化，能使鸟氨酸脱羧酶种纤维蛋白溶酶原活化剂升高等有着密切的关系。7.其它作用：巴豆有杀灭钉螺的作用，以种仁效力最强，内壳次之，外壳则无效。巴豆的丙酮提取物对金鱼毒性很大，巴豆盐水浸出液可用于清除家鱼塘内的野鱼（放养家鱼之前），但效果不及生石灰。家兔静脉注射巴豆水剂可使胆汁及胰液分泌增加，对有输尿管痿的兔并无利尿作用，对离体兔子宫有轻度抑制作用。巴豆油能使大鼠与皮肤局部释放组织胺及引起肾上腺皮质激素分泌增加，巴豆毒蛋白能抑制蛋白质的合成。', '【炮制】': '多制霜用。', '【功能主治】': '泻寒积，通关窍，逐痰，行水，杀虫。治冷积凝滞，胸腹胀满急痛，血瘕，痰癖，泻痢，水肿，外用治喉风，喉痹，恶疮疥癣。①《本经》：’主伤寒温疟寒热，破癥瘕结聚坚积，留饮痰癖，大腹水肿。荡练五脏六腑，开通闭塞，利水谷道。去恶肉。’②《别录》：’疗女子月闭，烂胎，金疮脓血不利，丈夫阴颓，杀斑螫毒。’③《药性论》：’主破心腹积聚结气，治十种水肿，痿痹，大腹。’④《本草拾遗》：’主癥癖，痃气，痞满，腹内积聚，冷气血块，宿食不消，痰饮吐水。’⑤《日华子本草》：’通宣一切病，泄壅滞，除风补劳，健脾开胃，消痰破血，排脓消肿毒，杀腹藏虫。治恶疮息肉及疥癞疔肿。’⑥《医学启源》：’导气消积，去脏腑停寒，消化寒凉及生冷硬物所伤，去胃中寒湿。’⑦《汤液本草》：’可以通肠，可以止泄。’⑧《纲目》：’治泻痢，惊痫，心腹痛，疝气，风歪，耳聋，喉痹，牙痛，通利关窍。’', '【性味】': '辛，热，有毒。①《本经》：’味辛，温。’②《吴普本草》：’神农、歧伯、桐君：辛，有毒。黄帝：甘，有毒。’③《医学启源》：’性热，味苦。’④《医林纂要》：’辛咸，热，毒。’', '【用法用量】': '内服：入丸、散，0.5～1分(用巴豆霜)。外用：绵裹塞耳鼻，捣膏涂或以绢包擦患处。', '【宜忌】': '无寒实积滞、孕妇及体弱者忌服。①《本草经集注》：’芫花为之使。恶蘘草。畏大黄、黄连、藜芦。’②《药对》：’畏芦笋、菰笋、酱鼓、冷水。得火良。与牵牛相反。’③《药性论》：’能落胎。’④《本草衍义补遗》：’无寒积者忌之。’', '【贮藏】': '置阴凉干燥处。', '【副作用】': '毒性：以巴豆液喂饲小鼠、兔、山羊、鸭、鹅等动物皆无反应；黄牛食之过量，则易发生腹泻、食欲不振及疲乏等，但不致中毒死亡。对青蛙亦属无害，但对鱼、虾、田螺及蚯蚓等，则有毒杀作用。小鼠皮肤长期与巴豆油接触，可致乳头状瘤及癌。长期与巴豆种子提取物、巴豆树脂接触，可促使二甲基苯骈蒽引起乳头状瘤及癌。小鼠每周服1次巴豆油共30周可引起前胃部乳头状瘤及癌，亦可促使二甲基苯骈蒽引起前胃部乳头状瘤及癌。亦有云小鼠皮肤局部应用乌拉坦及巴豆油亦可致皮肤乳头状瘤，但巴豆油本身无致癌作用。所含巴豆毒蛋白系原浆毒，能溶解红细胞，并使局部细胞坏死，引起发赤、起泡和炎症。巴豆8-16粒给狗灌胃可死；人服巴豆油1g，亦有中毒至死的报道。人服巴豆油20滴可致死。巴豆毒素兔皮下注射的LD50为50-80mg，巴豆油酸大鼠口服的LD50为1g/kg；豚鼠皮下注射的LD50为600mg/kg。巴豆油注射在豚鼠的腭及悬雍部可引起蛋白尿和血尿。', '【归经】': '种子：归胃、大肠经。', '【备注】': '本植物的根（巴豆树根）、叶（巴豆叶）、种皮（巴豆壳）以及种仁之脂肪油（巴豆油）亦供药用，各详专条。', '【植物形态】': '巴豆常绿乔木，高6～10米。幼枝绿色，被稀疏星状柔毛或几无毛；二年生枝灰绿色，有不明显黄色细纵裂纹。叶互生；叶柄长2～6厘米；叶片卵形或长圆状卵形，长5～13厘米，宽2.5～6厘米，先端渐尖，基部圆形或阔楔形，近叶柄处有2腺体，叶缘有疏浅锯齿，两面均有稀疏星状毛，主脉3出；托叶早落。花单性，雌雄同株；总状花序顶生，上部着生雄花，下部着生雌花，亦有全为雄花者；花梗细而短，有星状毛；雄花绿色，较小，花萼5裂，疏生细微的星状毛，萼片卵形，花瓣5，反卷，内面密生细的绵状毛，雄蕊15～20,着生于花盘边缘上，花盘盘状；雌花花萼5裂，无花瓣，子房圆形，3室，密被短粗的星状毛，花柱3枚，细长，每枚再2深裂。蒴果长圆形至倒卵形，有3钝角。种子长卵形，3枚，淡黄褐色。花期3～5月。果期6～7月。多为栽培植物；野生于山谷、溪边、旷野，有时亦见于密林中。分布四川、湖南、湖北、云南、贵州、广西、广东、福建、台湾、浙江、江苏。本植物的根(巴豆树根)、叶(巴豆叶)、种皮(巴豆壳)以及种仁之脂肪油(巴豆油)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '①防治白喉对白喉密切接触者，病人家属、白喉恢复期患者、健康带菌者，以及轻症白喉病例，均可采用巴豆泥局部贴敷的方法加以防治。方法：将除去内外壳的生巴豆仁0.5克在消毒乳钵中研成泥状(或加朱砂0.5克共研)，挑取绿豆大的膏点，置于约1.5厘米平方的胶布上。贴于两眉间印堂穴，或颈部扶突穴，经6～8小时(最长12小时)揭去，可见局部出现一小水泡，即用消毒针尖刺破，以消毒棉球拭干渗液，再涂龙胆紫液。对白喉密切接触者及病人家属，贴巴豆朱砂膏后，经对照观察，能降低发病率；对白喉恢复期患者或健康带菌者，用巴豆泥外敷后，可使90%以上病例于8～24小时内带菌现象消失；对轻症白喉可配合青霉素及其他对症治疗。②治疗喉梗阻因白喉及麻疹后喉炎引起的喉梗阻，可用生熟巴豆散约0.5～O.7分，用喷粉器吹入咽部，观察2～3小时，如无呕吐、腹泻或呕吐腹泻次数不多，而梗阻症状尚未明显好转的，可再行第2、3次喷咽，1天内喷咽不超过3次，必要时可连续喷2～3天。如呕吐腹泻较着者，应立即停止。对体质虚弱、心力衰竭及并发心肌炎病变者慎用。多敷病例在喷咽后半小时至3～4小时，可见吸气性陷没、呼吸促迫及喘鸣等症状明显好转，数小时至1～2天内梗阻解除。治疗过程中应同时使用白喉抗毒素及磺胺类、抗菌素。对气管下位梗阻无效。呕吐泄泻为常见反应，但梗阻症状多在腹泻咸呕吐后得到明显改善。生熟巴豆散系用3粒生、4粒熟的巴豆研末去油制成。制法：取七倍数的巴豆若干粒去壳去衣，将其中4／7炒至黄色，与其余3／7的生巴豆共研成粉末。把它夹在数层能吸收油分的纸内，用力挤压去油，再换纸用温热熨斗在纸上熨压，去净残留油分，然后再研成细末备用。③治疗支气管哮喘及哮喘性支气管炎取苹果1只洗净，用小刀挖1个三角形小洞，另用巴豆仁1粒放入小洞，仍将苹果盖严，隔汤蒸30～60分钟。放凉，取出巴豆仁，吃苹果，喝苹果汤。成人每日吃1个，重症早晚各吃1个，夜间喘息者临睡前吃。8岁以下小儿酌减。可连续服用数周。服后具有止喘、祛痰作用；个别病例可能出现轻微腹泻。④治疗急、慢性肠炎及慢性痢疾取巴豆适量去内外壳，取仁，不去油，放入铜(或铁)勺中置炭火上炒焦，至巴豆内外黑透为度，待冷，秤准2钱，研成泥状备用。另将蜂蜡2钱溶化，与巴豆泥搅拌均匀，候稍冷，搓条制丸，约制成80丸，每丸重0.15克，内含巴豆O.075克。成人每次0.6克(4丸)，日服3次，空腹时服用；8～15岁，每服2丸；5～7岁，每服1丸；1～4岁，每服半丸；6个月以上，每服1／3丸；6个月以下，每服1／4丸；未满1月婴儿忌服。服后未见腹痛、腹泻、呕吐等副作用。凡兼有发热及其他合并症者忌服。经治疗急性腹胃13例，慢性腹泻4例，慢性下痢4例，均治愈。本药对体虚老人的慢性泄泻亦有效。⑤治疗急性阑尾炎将巴豆、朱砂各0.5～1.5克研细混匀，置6x6厘米大小的膏药或胶布上，贴于阑尾穴，外用绷带固定。24～36小时检查所贴部位，皮肤应发红或起小水泡，若无此现象，可重新更换新药。共治疗99例，其中急性单纯性阑尾炎17例，伴有不同程度的并发症者82例。最少的贴1次，最多的贴3次。效果：治愈85例，无效14例(仍用手术治疗)。⑥治疗神经性皮炎取巴豆去壳1两，雄黄1钱，磨碎后用3～4层纱布包裹，每天擦患处3～4次，每次1～2分钟，直至痒感消失，皮损消退为止。', '【药用部位】': '为大戟科植物巴豆的种子。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '蟾蜍眉脂、蟾蜍眉酥、癞蛤蚂浆、蛤蟆酥、蛤蟆浆', '【汉语拼音】': 'Chán Sū', '【名称英】': 'Bufonis Venenum。', '【成份】': '蟾蜍浆液经加工干燥所成的固体物，名为蟾酥。浆液成分复杂；上世纪十年代分离蟾蜍精后，陆续分离同类的有效物质，迄今已达数十种之多。此类物质皆有强心等作用，在化学上属于甾族化合物，而其C17上再接一α-吡喃酮基，凡具有此种骨架的物质(实际上，植物中亦有具有此种骨架的物质)，总名蟾蜍二烯内酯，是蟾蜍浆液、蟾酥的主要有效成分。蟾酥中所含的蟾蜍二烯内酯有：①蟾蜍它灵。②华蟾蜍精，蟾酥主成分，含率7.2±0.2%。③华蟾蜍它灵，亦是欧赡蜍主成分，局部麻醉力仅次于蟾蜍灵(见下)。④远华蟾蜍精。⑤蟾蜍灵，蟾酥中局部麻醉力最大者。⑥日本蟾蜍它灵，又名日本蟾蜍甙元。⑦去乙酰华蟾蜍它灵。⑧惹斯蟾蜍甙元。⑨华蟾蜍它里定。⑩蟾蜍它里宁。⑾华蟾蜍精醇。⑿沙蟾蜍精。⒀异沙蟾蜍精⒁去乙酰华蟾蜍精。⒂去乙酰蟾蜍它灵。⒃蟾蜍它里定，即嚏根草甙元。⒄惹斯蟾蜍精等。中国蟾蜍蟾酥中分出的华蟾蜍毒素，酸解后产生华蟾蜍精、辛二酸和精氨酸。这种蟾酥中尚分出肾上腺素、胆甾醇、辛二酸。辛二酸可与蟾蜍甙元结合，从蟾酥中曾分离华蟾蜍精、惹斯蟾蜍甙元、蟾蜍灵和日本蟾蜍它灵的3-辛二酸酯。蟾蜍浆液及蟾酥中的甙元，都是有强烈药理作用的甾族化合物，然浆液及蟾酥中尚有不少的无甚药理作用的甾族化合物，如胆甾醇、7α-羟基胆甾醇、β-谷甾醇、菜油甾醇；通常它们亦与蟾蜍甙元合称为蟾蜍甾联化合物。蟾蜍浆液及蟾酥中，尚含有一定药理作用的吲哚系碱类成分，如5-羟色胺，蟾蜍色胺，一名华蟾蜍色胺，蟾蜍特尼定，蟾蜍硫堇，去氢蟾蜍色胺，色胺，其中蟾蜍特尼定在蟾酥中含率甚高；含氮物质，有一定药理作用的，尚有肾上腺素。氨基酸除上述的精氨酸外，尚有γ-氨基丁酸及两种精氨酸衍生物；也含一些肽类。', '【加工采集】': '夏、秋季捕得蟾蜍后，将体表洗净，晾干，然后刺激其耳后腺及皮肤腺，使之分泌浆液。浆液须盛于瓷器内，忌与铁器接触，否则易变黑色；并须立即加工，以免时间过久而变质。', '【药材鉴别】': '干燥的蟾酥呈扁圆形团块状、饼状、棋子状或片状。表面光亮，有的不平而具有皱纹，淡黄色、紫红色或棕黑色。团块状或饼状者质坚硬，不易折断，断面茶褐色，如胶质状而有光泽。片状者质脆易折断，红棕色，半透明。气微腥，嗅之作嚏，味麻辣。遇水即起泡沫，并泛出白色乳状液；用锡纸包碎块少许，烧之即熔为油状。以质明亮、紫红色、断面均一、沾水即泛白色者为佳。产河北、山东、四川、湖南、江苏、浙江等地。此外，辽宁、湖北、新疆亦产。', '【药理作用】': '①强心作用蟾酥毒有洋地黄样作用，小剂量能加强离体蟾蜍心脏收缩，大剂量则使心停于收缩期。从国内外10种蟾蜍曾分离出有强心作用的化合物约20种，并系统研究了它们的化学结构与作用的关系。很多蟾蜍甙元都有典型的强心甙样作用，如注射于蛙淋巴囊内，均可使蛙心在1小时内停止于收缩期；对麻醉犬静脉灌注，心电图显示心率减慢、P-R间期延长、T波倒置、异位节律、束支传导阻滞以及心室颤动等。它们的作用强度为(麻醉猫平均致死量法)：远华蟾蜍精)蟾蜍灵)华蟾蜍它灵)华蟾蜍精。用麻醉猫、离体蛙心及猫乳头肌试验证明，蟾蜍灵之作用效价与洋地黄毒甙相近，惹斯蟾蜍甙元也与此接近而稍弱，日本蟾蜍它灵则稍低。蟾蜍它灵低于哇巴因(61%)，而去乙酰蟾蜍它灵效价比哇巴因还高。②对呼吸、血压的作用蟾蜍灵、华蟾蜍精、惹斯蟾蜍甙元、华蟾蜍它灵及日本蟾蜍它灵静脉注射(0.05毫克/公斤)，均可引起麻醉兔的呼吸兴奋和血压上升。呼吸兴奋是中枢性的。惹斯蟾蜍甙元除对兔外，对猫也能兴奋呼吸，其作用比尼可刹米、戊四氮、洛贝林等还强，并能拮抗吗啡的呼吸抑制。它们升高血压的作用以蟾蜍灵最强，其次为华蟾蜍精、惹斯蟾蜍甙元、华蟾蜍它灵，而以日本蟾蜍它灵最差。惹斯蟾蜍甙元的升压作用主要是末梢性的，但也有中枢性成分。正常人静脉注射蟾蜍?灵0.25～0.5毫克，升高收缩压而不影响舒张压，说明主要由于心脏兴奋。在麻醉狗，还可看到在血压上升时内脏血管收缩，此作用不受肾上腺素阻断剂的影响。蟾蜍色胺与上者不同，它能引起肾上腺素释放，且使动物对肾上腺素更加敏感。蟾蜍特尼定与它相似；但由于其毒性很强，超过5微克/公斤即可引起兔血压下降。在蛙腹直肌、脊髓猫、竖毛肌轴素反射、离体兔肠标本上，均可证明它有烟碱样作用，而且比烟碱本身还强。华蟾蜍色胺能兴奋神经节，故能升高麻醉猫及去脑狗的血压。③局部麻醉作用蟾酥80%酒精提取物有表面麻醉作用，在兔角膜及人舌试验，作用比的卡因慢而持久，有局部刺激性。蟾酥中以蟾蜍灵局麻作用最强，相当于可卡因的90倍。其余依次为华蟾蜍它灵、华蟾蜍精、日本蟾蜍它灵等。④对中枢神经系统的作用蟾酥有镇痛作用，在小鼠热板法、电击法、兔中枢神经总和机能法，都能提高痛阈，但治疗指数较低。蟾蜍色胺是5-羟色胺的衍化物，其药理作用与致幻剂麦角酰二乙胺(LSD)有某些相似，青年男子静脉注射16毫克，其’致幻’作用与麦司卡林相似，但其发生与消失更快。蟾蜍灵对大鼠静脉注射(0.8毫克/公斤)，可引起强直性惊厥，此时全脑的乙酰胆碱总含量降低，而脑中游离乙酰胆碱则有显著增加；对小鼠也有致惊作用，东莨菪碱有抑制作用，而毒扁豆碱则有增强作用，此种情况与戊四氮有所不同。有人认为蟾蜍它灵的致惊部位在脑干。⑤对横纹肌、平滑肌的作用蟾蜍甙元对横纹肌有兴奋作用。蟾蜍灵低浓度在大鼠横膈标本上，对突触前乙酰胆碱的释放有促进作用，高浓度则先促进后抑制。蟾蜍灵能部分的拮抗镁离子的神经肌阻断作用，对胆碱酯酶则并无抑制作用。蟾蜍特尼定引起蛙腹直肌收缩作用的强度，介于烟碱与乙酰胆碱之间，箭毒可阻断此种收缩，但毒扁豆碱却不能增强此作用。惹斯蟾蜍甙元对蛙腹直肌的收缩，与咖啡因有所不同，有膜电位的改变；与细胞外液中钙离子浓度呈逆行关系，而在无钾溶液中，则不引起收缩；对钾离子引起的收缩有增强作用。蟾蜍特尼定能收缩离体兔肠，并不受阿托品的影响，故为直接作用。还能收缩离体豚鼠子宫；对离体兔耳血管也能收缩，但在整体兔耳灌流中，则无作用。⑥平喘、镇咳作用预先皮下拄射蟾蜍色胺，对5-羟色胺喷雾引起的豚鼠气管痉挛有明显的保护作用，但对组织胺或乙酰胆碱喷雾引起的则无效。对于用蛋清致敏的豚鼠离体子宫或回肠，蟾蜍色胺有抗过敏作用。蟾酥煎剂，对小鼠有镇咳作用，祛痰效果较差，毒性较强。⑦抗炎、抗肿瘤、抗放射作用蟾酥有很好的抗炎作用，其中的甾醇类物质能抑制血管通透性。对局部感染金黄色葡萄球菌的家兔，叽内注射蟾酥注射液能阻止病灶扩散，使周围红肿消退，但在体外无抗菌作用。此外，蟾酥在试管内能抑制血吸虫的活动，对其耗氧量则无影响。曾报道蟾蜍皮提取物对小鼠肉瘤180，兔B.P.瘤有效，延长患精原细胞瘤、腹水癌和肝癌小鼠的生存期，并增强网状内皮细胞的功能。试管中对白血病细胞有抑制作用，但亦有认为无效者。蟾蜍特宁对X射线(800伦琴，50千伏)局部照射的豚鼠的脱毛具有保护作用，如加大到1600伦琴，或对小鼠全身致死量照射引起的损害则皆无保护作用。⑧吸收与排泄蟾蜍类强心成分(蟾蜍它灵、去乙基蟾蜍它灵)口服容易吸收(口腔粘膜及胃中也能吸收)。作用的出观与消失都较洋地黄快，蓄积性很少。猫经口给予与静脉注射的致死量的比为4：1。蟾蜍特尼定在体内的解毒相当快，蟾蜍灵的作用(引起房室阻断)比洋地黄毒甙消失得快，惹斯蟾蜍甙元则更快。', '【炮制】': '酒蟾酥：取蟾酥块捣碎，置磁盆中加入白酒浸渍。时时搅动，至全部溶化成稠膏状，取出置盆中，放通风洁净处晾干，碾成细粉。(每蟾酥10斤，用白酒20斤)乳蟾酥：系用鲜牛奶浸渍，制法同上。但夏季炎热时不宜采用，因易于酸败。(每蟾酥10斤，用鲜牛奶20斤)', '【功能主治】': '解毒，消肿，强心，止痛。治疔疮，痈疽，发背，瘰疬，慢性骨髓炎，咽喉肿痛，小儿疳积，心衰，风、虫牙痛。①《药性论》：’脑疳，以奶汁调滴鼻中。’②《日华子本草》：’治蚛牙，和牛酥摩；治腰肾冷，并助阳气，以吴茱萸苗汁调敷腰眼并阴囊。’③《本草衍义》：’齿缝中血出，以纸紝子蘸干蟾酥少许，于血出处按之。’④《医学入门》：’主痈疽疔肿瘰疬，一切恶疮顽癣。’⑤《纲目》：’治发背疔疮，一切恶肿。’⑥《本草正》：’治风、虫牙痛，以纸拈蘸少许点齿缝中。’', '【性味】': '味甘辛，性温，有毒。归心经。①《纲目》：’甘辛，温，有毒。’②《本草正》：’味辛麻，性热，有毒。’③《本草汇言》：’味辛苦烈，气热，有毒。’', '【用法用量】': '外用：研末调敷或掺膏药内贴患处。内服：0.5～1厘，多入丸、散用。', '【宜忌】': '孕妇忌服。外用时注意不可入目。《本经逢原》：’(外科)轻用能烂人肌肉。’', '【贮藏】': '置干燥处，防潮。', '【副作用】': '毒性：蟾酥各种成分对小鼠半数致死组(mg/kg)如下：蟾酥为41.0(静脉)，96.6(皮下)，36．24(腹腔)蟾蜍灵为2．2(腹腔)；华蟾蜍精为4.38(腹腔)；惹斯蟾蜍甙元为4.25(快速静脉注射)，15(慢速静脉注射)，14(腹腔)，124.5(皮下)，64(口服)；蟾蜍待尼定为1.3(静脉)； 蟾蜍它灵对狗的半数致死摄接近0.36(静脉)，口服最小致死量接近0.98。静脉或腹腔注射蟾酥注肘液，小鼠急性中毒为呼吸急促，肌肉痉孪，心跳不整，最后麻痹而死，阿托品对此有一定的解毒作用，肾上腺素则无。蟾酥经煮沸后毒性大减。 中药六神丸具强心、收缩冠状动脉、升高血压、抗炎及抑制血管通透性的作用，主要与其中所含的蟾酥有关。1．急性毒性试验：蟾酥水溶性提取物静脉注射 半数致死量 为60.71mg/kg。实验误差0.0087，平均95%可信限为60.71±2.34mg/kg。2．亚急性毒性试验：小白鼠40只、雌雄兼用，体重19-24g，随机分4组，每组10只，分低、中、高剂量组（分别为10mg/kg，25mg/kg，50mg/kg）及对照组（用无菌盐水0.5ml/只），均腹腔注射，每日一次，共15天，各组动物在给药期间外观活泼，食量与大小便无异常。实验前后各组的血红蛋白、白细胞及淋巴细胞值仅有轻微波动，差异不显着（P>0.05）。尿常规检查无异常。但体重在实验前分别为23.3±1.4、21.7±1.2、22.1±1.7、22.5±1.4；实验后分别为27.7±1.9、23.9±3.0、26.8±2.3、27.0±2.4，各组自身相比t=2.19-6.00，P<0.05-0.01，体重增加显着。给药期满后1天，全部处死解剖，肉眼观察各组动物各脏器未见明显异常，心、肺、肝、脾、肾、脑及肾上腺素等组织切片镜检亦未见任何病变。', '【归经】': '归经_心经', '【植物形态】': '1.中华大蟾蜍，体长一般在10cm以上，体粗壮，头宽大于头长，吻端圆，吻棱显着；鼻孔近吻端；眼间距大于鼻间；鼓膜明显，无犁骨齿，上下颌亦无齿。前技长而粗壮，指、趾略扁，指侧微有缘膜而无蹼，指长顺序3、1、4、2，指关节下瘤多成对，常突2，外侧者大。后肢粗壮而短，胫跗关节前达肩部，左右跟部不相遇，趾侧有缘膜，蹼常发达，内跖变形长而大，外跖突小而圆。皮肤极粗糙，头顶部较平滑，两侧有大而长的耳后膜，其余部分满布大小不等的圆开瘰疣，排列较规则的为头的之瘰疣，斜行排列几与耳后腺平行。此外，沿体侧之瘰疣排列亦较规则，胫部之瘰疣更大，个别标本有不明显这跗褶，腹面皮肤不光滑，有小疣。颜色亦异颇大，生殖季节雄性背面多为黑绿色，体侧有浅色的斑纹；雌性背面色较浅，瘰疣乳黄色，有时自眼后沿体侧有斜行之黑色纵斑，腹面乳黄色，有棕色或黑色细花纹。雄性个体较小，内侧三指有黑色婚垫，无声囊。2.黑眶蟾蜍，体长7-10cm，雄性略小；头高，头宽大于头长；吻端圆，吻棱明显，鼻孔近吻端，眼间距大于鼻间距，鼓膜大，无犁骨齿，上下颌均无齿，舌后端无缺刻。头部沿吻棱、眼眶上缘、鼓膜前缘及上下颌缘有十分明显的黑色骨质棱或黑色线。头顶部显然下凹，皮肤与头骨紧密相连。前肢细长；指、趾略扁，末端色黑；指长序为3、1、4、2；指关节下瘤多成对外常突大，内侧者略小，均为棕色，后肢短，胫跗关节前达肩后方，左右跟部不相遇；足短于胫；趾侧有缘膜，相连成半蹼，关节下瘤不明显；内跖突略大于外跖突。皮肤极粗糙，除头顶部无疣外，其余布满大小不等之圆形疣粒，疣粒上有黑点或刺；头两侧为长圆形之耳腺；近脊中线由头后至臀部有2纵行排列较规则的大疣粒。体大的黑眶蟾蜍腹面满布小棘。生活时体色变异较大，一般为黄棕色略具棕红色斑纹。雄性第1、2指基部内侧有黑色婚垫，有单咽下内声囊。', '【临床应用】': '①治疗心力衰竭以蟾酥4～8毫克(装胶囊)，饭后用冷开水送服，日服2～3次。治疗2～3级心力衰竭病人13例，其中12例均于用药后2～48小时内症状、体征有所改善。计脉搏减缓者12例，利尿作用显著者4例，水肿消失者6例，肝肿大缩小者6例，12例肺部湿性罗音皆有改善，二联脉及奔马律用药后消失；2例心房纤颤1例消失，1例无变化。毒性反应为上腹部不适、恶心及呕吐等胃粘膜刺激现象，减小剂量后皆得控制。临床实践证明，蟾酥之强心作用，与洋地黄相似，其优点是无蓄积作用，作用快，利尿作用较洋地黄显著。②治疗骨关节结核及慢性骨髓炎瘘孔㈠口服蟾酥每日3次，每次5毫克，饭后服用，连服至瘘孔闭锁后再巩固1～2个月。服药期间，除个别病人出现轻度恶心外，很少出现副作用。共治骨关节结核瘘孔14例，治愈6例，瘘孔呈凹形闭锁，X线检查，提示病骨稳定；有效5例，瘘孔缩小，脓液减少，体温下降；无效3例。㈡采用口服(同上法)加瘘孔滴入法。用0.1%蟾酥液向瘘孔内每日或隔日滴入1次，2个月为一疗程。少数有死骨的病灶，需用锐匙搔爬，取出死骨。共治骨关节结核瘘孔59例，治愈39例，有效18例，无效2例；治疗慢性骨髓炎瘘孔16例，治愈12例，有效3例，无效1例。治愈时间短者7～8天，长者3～4个月，一般在1～2月内即能获得临床治愈。病程长短对疗效无明显影响，而病灶内死骨的存在则明显影响疗效。③治疗恶性肿瘤观察27例，其中24例经病理检查证实，3例经临床X线证实；病种计有肺癌5例，肝癌4例，乳房癌3例，淋巴肉瘤3例，网状细胞肉瘤2例，何杰金氏病1例，尤文氏瘤1例，鼻咽癌骨转移2例，喉癌1例，食管癌1例，贲门癌1例，黑色素瘤化疗后1例，盲肠癌术后再发1例，纵隔肿瘤化疗后1例。大多数病人采用2%蟾酥香油注射液肌肉注射，每天1～2次，每次2毫升；个别采用蟾酥注射液作离子透入治疗。疗程8～26天，注射总量为30～100毫升，疗效：少数病例用药后，产生明显的利尿作用和较好的止痛作用；25例病人在综合应用放射治疗或化学治疗过程中，观察血象有11例能提升白细胞或维持白细胞于较低水平。对肿瘤是否具有抑制作用，尚难肯定。注射后全身反应有恶心、呕吐、食欲减退等；局部反应为注射部位疼痛，一般在注射后20～30分钟后出现，以注射第1针时疼痛明显，以后可逐渐减轻。如疼痛剧烈或局部发现红肿硬结时，应作对症处理。另据报道，使用20%的蟾酥软膏外敷，治疗皮肤痛22例，有13例临床痊愈。④用于表面麻醉用1%蟾酥溶液2～3毫升作粘膜涂布，和0.5毫升局部喷雾，进行鼻部手术麻醉23例，结果证明其麻醉力不低于’的卡因’，且麻醉有效期长，用药后无中枢中毒症状，血压、呼吸、脉搏等均无改变，亦无过敏现象。但缺点是对局部有一定的刺激作用，多数病人分泌物增多，部分病人打喷嚏。故内腔镜检查的麻醉不宜应用。', '【药用部位】': '为蟾蜍科动物中华大蟾蜍或黑眶蟾蜍等的耳后腺及皮肤腺分泌的白色浆液', '【来自何书】': '《本草衍义》'}
{'【别名】': '周升麻(《本经》)，周麻(《别录》)，鸡骨升麻(陶弘景)，鬼脸升麻(《纲目》)，绿升麻(《医学广笔记》)。', '【汉语拼音】': 'shengma', '【名称英】': 'Cimicifugae Rhizoma。', '【成份】': '兴安升麻含多种甾萜类成分及其降体温作用的升麻糖甙等。', '【加工采集】': '春、秋采挖，除去地上茎苗和泥土，晒至须根干时，用火燎或用竹筐撞去须根，晒干。', '【药材鉴别】': '①西升麻又名：川升麻(《纲目》)，为植物升麻的干燥根茎。呈分歧极多的不规则块状，大小相差甚悬殊，长3.5～13厘米，直径0.7～6厘米。表面灰棕色至暗棕色，茎基痕的圆形空洞甚密，成分歧状的突起，洞径0.4～1厘米，洞壁断面有放射状沟纹，外皮脱落处可见网状维管束。周围细根残基极多，坚而刺手。体轻而质硬，不易折断，断面带灰绿色。臭无，味微苦。以个大、外皮黑色、无细根、断面白色或淡绿色者为佳。主产陕西、四川、青海、云南。此外，贵州、新疆、河南等地亦产。②北升麻又名：窟窿芽根、苦老菜根。为植物兴安升麻的干燥根茎。呈不规则的块状物，多分歧成结节状，长9～18厘米，直径1～1.5厘米。表面黑褐色，粗糙不平，上面有较密的圆形空洞的茎基痕，洞内壁显网状花纹，周围残留细根，质坚刺手，下侧凹凸不平，具细根痕。体轻而质坚硬，不易折断，断面不平，纤维性，微带绿色。臭微，味微苦而涩。以肥大、外皮黑褐色、无细根、断面微绿色者佳。主产辽宁、黑龙江、河北、山西。此外，湖北、内蒙古等地亦产。③关升麻为植物大三叶升麻的干燥根茎。外形与北升麻极类似，但稍大，分歧较少，直径1.5～2厘米；上面具数个深的圆形空洞，洞径可达2厘米。质硬而轻，断面黄白色呈片状，中有大空洞，洞壁的断面有放射状沟纹。气无，味微苦。以个大、整齐、外皮黑色、无细根、断面灰色者为佳。主产辽宁、吉林、黑龙江等地。广东、福建所产的’广东升麻’，为菊科植物麻花头的根，在当地亦习惯作升麻使用。参见’广东升麻’条。', '【药理作用】': '1.抗菌作用：升麻在试管内能抑制结核杆菌的生长。其变种绿升麻CimicifugafoetidaL.Var.SimplexHuth.的水浸剂（1：4）在试管内对许兰氏黄癣菌等皮肤真菌有不同程度的抑制作用。2.抗炎作用：北升麻对大鼠角叉等胶或右旋糖酐所致脚肿胀均有消炎作用，对乳酸或醋酸引起的肝门溃疡，有使其缩小面积的趋势。3.对循环系统的作用：升麻水提取物注射于动物有降压、抑制心肌、减慢心率的作用。4.兴安升麻对动物的中枢神经系统有镇静作用；能降低血压，加强心跳振幅而不影响其节律；松弛小肠平滑肌；可用于轻型高血压患者，能降低血压、改善症状。它还能增强支气管及消化道的腺体分泌。对子宫有收缩作用，有时用于月经不调。5.解热作用：北升麻提取物1-2g/kg灌胃，可使大鼠正常体温下降，并对伤寒、副伤寒混合疫苗所致发热有解热作用。6.镇痛作用：北升麻提取物1g/kg或5g/kg给小鼠灌胃，能明显抑制醋酸所致扭体反应，但对尾压刺激法不显示镇痛作用。7.对平滑肌的作用：动物实验表明，升麻能抑制离体肠段与妊娠子宫，对未孕子宫及膀胱则呈兴奋作用。齿阿米醇对氯化乙酰胆碱，盐酸组胺或氯化钡所致肠痉挛均有一定的作用，齿阿米素的作用弱于齿阿米醇。8.其它作用：北升麻醇提取物能抑制樟脑或士的宁所致的小鼠惊厥，并具有抗菌及抑制人子宫颈癌细胞JTC-26株的作用。另具升高白细胞，抑制血小板的聚集及释放功能。', '【炮制】': '拣去杂质，略泡洗净，捞出，润透，切片，晒干。《雷公炮炙论》：’采得了，刀刮上粗皮一重，用黄精自然汁浸一宿，出，曝干，细锉，蒸，暴干用之。’', '【功能主治】': '升阳，发表，透疹，解毒。治时气疫疠，头痛寒热，喉痛，口疮，斑疹不透；中气下陷，久泻久痢，脱肛，妇女崩、带，子宫下坠；痈肿疮毒。①《本经》：’主解百毒，辟温疾、障邪(一作’瘴气邪气’)。’②《别录》：’主中恶腹痛，时气毒疠，头痛寒热，风肿诸毒，喉痛，口疮。’③《药性论》：’治小儿风，惊痫，时气热疾。能治口齿风露肿疼，牙根浮烂恶臭，热毒脓血。除心肺风毒热壅闭不通，口疮，烦闷。疗痈肿，豌豆疮，水煎绵沾拭疮上。’④《日华子本草》：’安魂定魄，游风肿毒，口气疳匿。’⑤《汤液本草》：’《主治秘诀》：主肺痿咳唾脓血，能发浮汗。’⑥《滇南本草》：’表小儿痘疹，解疮毒，咽喉(肿)，喘咳音哑。肺热，止齿痛。乳蛾，痄腮。’⑦《纲目》：’消斑疹，行窃血，治阳陷眩运，胸胁虚痛，久泄下痢后重，遗浊，带下，崩中，血淋，下血，阴痿足寒。’', '【性味】': '甘辛微苦，凉。①《本经》：’味甘辛。’②《别录》：’甘苦，平，微寒，无毒。’③《医学启源》：’《主治秘诀》云，性温，味辛。’④《汤液本草》：’微苦，微寒。’', '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～3钱；或入丸、散。外用：研末调敷，煎水含漱或淋洗。', '【宜忌】': '上盛下虚，阴虚火旺及麻疹已透者忌服。①《本草经疏》：’凡吐血鼻衄，咳嗽多痰，阴虚火动，肾经不足，及气逆呕吐，惊悸怔忡，癫狂等病，法咸忌之。’②《得配本草》：’伤寒初病太阳，痘疹见标，下元不足，阴虚火炎，四者禁用。’', '【贮藏】': '置通风干燥处。', '【副作用】': '人应用大剂量后出现头痛、震颤、四肢强直性收缩，阴茎异常勃起；升麻碱无特殊药理作用，能使皮肤充血，乃至形成溃疡；内服则引起胃肠炎，严重时可发生呼吸困难、谵妄等。小鼠灌胃、大鼠灌胃，异阿魏酸的半数致死量分别为8.1g/kg及7.9g/kg。', '【归经】': '归肺；脾；大肠；胃经', '【备注】': '（1）本品发表力弱，一般表症较少应用，因其透发作用，故多用于麻疹透发不畅，常与葛根配合应用。本品清热解毒以治胃火亢盛的牙龈浮烂、口舌生疮及咽喉肿痛，临床常与石膏、黄连等配伍；对热病高热、身发斑疹以及疮疡肿痛，升麻又可配银花、连窍、赤芍、当归等同用。升麻的升举阳气作用与柴胡相似，故两药往往相须为用，并多配补气药党参、黄耆以升阳举陷。  （2）升麻一药，主要有升举透发及清热解毒等功效。它的升举透发的功用与柴胡、葛根相近而力较强，配柴胡则用于升提，配葛根则用于透疹。至于它的清热解毒的作用颇佳，这是它的特点，配黄连、石膏可用治胃火齿痛，配黄芩、连翘、牛蒡子、板蓝根等可用治头面丹毒。', '【植物形态】': '①升麻，又名：马尿杆、火筒杆。多年生草本。根茎呈不规则块状，有洞状的茎痕，须根多而长。茎直立，分枝，高1～2米，被疏柔毛。数回羽状复叶，叶柄密被柔毛；小叶片卵形或披针形，长2～4厘米，宽1～2.5厘米，边缘有深锯齿，上面绿色，下面灰绿色，两面被短柔毛。复总状花序着生于叶腋或枝顶，狭窄或有时扩大成大形的圆锥花序；花两性；萼片5，卵形，覆瓦状排列，有3脉，白色，具睫毛；蜜叶(退化雄蕊)2枚，先端2裂，白色；雄蕊多数，花丝长短不一，比萼片长；心皮2～5枚，被腺毛，胚珠多数。蓇葖果长矩圆形，略扁，先端有短小宿存花柱，略弯曲。种子6～8枚。花期7～8月。果期9月。生于林下、山坡草丛中。分布云南、贵州、四川、湖北、青海、甘肃、陕西、河南、山西、河北、内蒙古、江苏等地。②兴安升麻，又名：地龙芽(《盛京通志》)，苦龙芽菜(《铁岭县志》)，达呼尔升麻、苦菜秧、苦力芽、苦壮菜。多年生草本。根茎粗大，有明显的洞状茎痕及多数须根。茎直立。单一，高达1米余，密被柔毛。2回三出复叶；在茎下部者有长柄，柄上被柔毛，中央小叶有柄，两侧小叶通常无柄；小叶片卵形至卵圆形，长5～11.5厘米，中央小叶片再3深裂或浅裂，边缘有深锯齿，两面均被柔毛。圆锥状复总状花序；总花梗甚长，侧生花梗较短，小花梗长2～4毫米，均密生灰色柔毛；花单性，雌雄异株，罕为两性；每花下有一小形苞片；雄花萼片5，倒卵形：有3脉；蜜叶2枚，先端2深裂，各裂片顶端常具1明显花药；雄蕊多数，花丝长短不等，微扁，花药卵形；子房退化；雌花心皮5，无柄。蓇葖果5。种子多数。花期7～8月。果期9月。生于山坡及林荫处。分布黑龙江、吉林、辽宁、河北、湖北、四川、山西、内蒙古等地。③大三叶升麻多年生草本。根茎粗大，有圆洞状茎痕，多须根。茎直立，高1～1.5米，光滑或被疏柔毛。2回3出复叶，在茎下部者有长柄；中央小叶的柄较长，两侧的柄较短，均被白色柔毛；小叶片卵形至广卵形，长9～11厘米，宽5～9厘米，中央小叶片再3浅裂，边缘有粗大锯齿，两面均被柔毛；茎上部的叶较小，叶柄甚短。花序复总状；总花梗及小花梗均被灰色柔毛；花两性；花萼5，广卵形，早落；蜜叶长卵形，顶端具一蜜腺，黄白色；雄蕊多数，花丝长短不一，略扁，花药卵圆形，2室；心皮3～5，分离，光滑无毛，有短柄，胚珠多数，花柱短，柱头小。蓇葖果3～5枚，先端有短小宿存的花柱，无毛。花期7～8月。果期8～9月。生于山野草丛中及溪沟旁。分布黑龙江、吉林、辽宁等地。', '【临床应用】': '用量3~9克，水煎服。用治风热头痛、齿痛、口疮、咽喉肿痛、麻疹不透、阳毒发斑、脱肛、子宫脱垂等。', '【药用部位】': '为毛茛科植物升麻、兴安升麻和大三叶升麻的根状茎。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '快果,果宗,玉乳,蜜父', '【汉语拼音】': 'li', '【成份】': '沙梨果实含苹果酸、柠檬酸、果糖、葡萄糖、蔗糖等。白梨果实含蔗糖、果糖等。', '【加工采集】': '8～9月间果实成熟时采收。鲜用或切片晒干。', '【药材鉴别】': '1.白梨 果实多呈卵形或近球形，通常直径5-7cm，先端有残留花萼。基部具肥厚果柄，长3-4cm，表面黄白色，有细密斑点。横切面可见白色子房4-5室，种子倒卵形，微扁，长6-7mm，褐色。果肉微香，多汁，味甜微酸。干品为圆形横切片，多卷缩，直径2-2.5cm。外皮淡黄色，有细密斑点。果肉黄白色，有的可见子房室，或灰褐色种子。气微，味甜微酸。2.沙梨 果实近球形，先端微向下陷，先端无宿萼。表面浅褐色或棕褐色，有浅色斑点。横切面可见子房室2-5，种子楔状卵形，稍扁平，长8-10mm，黑褐色。干品多为切片，常皱摺或粘叠在一起，展平后呈圆形薄片，宽4-5-7cm，厚约1mm。外皮深棕色，常具灰白色斑点稀疏散在。果肉厚，占片面的大部分，黄棕色，粗糙，略呈颗粒状，横切片的中部可见5室，每室具1颗黑褐色种子，有时种子脱落而呈空洞状。质稍软，微具糖性。气微，味甜。3.秋子梨 果实近球形，较小，直径2-6cm，顶端有残存宿萼，基部微下陷，果柄长1-2cm。表面稍绿色，稍带褐色或黄色，常有红色斑点。干品果皮褐绿色，有棕色斑点。', '【功能主治】': '生津，润燥，清热，化痰。治热病津伤烦渴，消渴，热咳，痰热惊狂，噎膈，便秘。①《千金·食治》：’除客热气，止心烦。’②《唐本草》：’削贴汤火疮，不烂、止痛、易差。又主热嗽，止渴。’③《食疗本草》：’胸中痞塞热结者可多食好生梨。卒闇风失音不语者，生捣汁一合顿服之，日再服。’④《日华子本草》：’消风，疗咳嗽，气喘热狂；又除贼风、胸中热结；作浆吐风痰。’⑤《开宝本草》：’主客热、中风不语，又疗伤寒热发，惊邪，嗽，消渴，利大小便。’⑥《滇南本草》：’治胃中痞块食积，霍乱吐泻，小儿偏坠疼痛。’⑦《纲目》：’润肺凉心，消痰降火，解疮毒、酒毒。’⑧《本草通玄》：’生者清六腑之热，熟者滋五脏之阴。’⑨《本草求原》：’梨汁煮粥，治小儿疳热及风热昏躁。’', '【性味】': '甘微酸，凉。①《日用本草》：’甘，酸，平。’②《本草再新》：’味甘，性微寒，无毒。’入肺、胃经。①《本草经巯》：’入手太阴，兼入足阳明经。’②《要药分剂》：’入心、肺二经，兼入肝、胃二经。’', '【用法用量】': '内服：生食、(去皮、核)捣汁或熬膏。外用：捣敷或捣汁点眼。', '【宜忌】': '脾虚便溏及寒嗽忌服。《本草经疏》：’肺寒咳嗽、脾家泄泻、腹痛冷积、寒痰痰饮、妇人产后、小儿痘后、胃冷呕吐，法咸忌之。’', '【贮藏】': '8-9月当果皮呈现该品种固有的颜色，有光泽和香味，种子变为褐色，果柄易脱落时，即可采摘。', '【归经】': '归经_肺经', '【植物形态】': '①白梨落叶乔木。小枝粗壮，幼时有柔毛，越年生的枝紫褐色，有皮孔。叶互生；革质；卵形或椭圆状卵形，长5～40厘米，宽约6厘米，先端锐尖，基部阔楔形，罕圆形，叶缘锯齿锐细如针，初时两面有绒毛，后变光滑；叶柄长2.5～7厘米。伞形总状花序，有花7～10朵；花梗长1.5～3厘米；苞片2，针状；萼片基部狭窄，有腺状锯齿。内面有黄色细毛；花瓣5，白色，卵形；雄蕊20；花柱5或4，与雄蕊约等长，光滑。梨果球状卵形，直径2.5～3厘米；先端留有残萼；果梗长3～4厘米；果皮黄白色，稍有斑点。花期4月。果期9月。分布华北、西北和辽宁等地。②沙梨乔木。小枝光滑或幼时有毛。叶略革质；卵状长椭圆形或卵形，长7～13厘米，宽4～8厘米，先端长尖，基部圆形或近乎心脏形，或广楔形，边缘密生刺尖状锯齿，两面无毛，或嫩枝叶有绒毛；叶柄长3～4厘米。伞形总状花序，有花6～9朵；萼片5，自基部分裂，三角状卵形，先端长尖，长0.6～1厘米，较花托长2倍，缘有腺质锯齿，内面基部有黄毛；花瓣5，卵形，长1.5～4.5厘米，白色，先端有不规则的缺刻，基部有短爪；雄蕊20；花柱5或4，无毛，与雄蕊同长。梨果近球形，皮赤褐色，或青白色：果肉稍硬，顶部无残萼。种子楔状卵形，稍扁平，黑褐色。花期4月。果熟期9月。分布长江流域以南各地及淮河流域。③秋子梨乔木。嫩枝有绵毛，旋即脱落。叶近圆形或广卵形，长5～10厘米，宽4～8厘米，先端尾尖，边缘有刺毛状尖锯齿，基部通常圆形，有时心形，两面无毛，光泽；叶柄长2～6厘米，幼时有毛。伞形总状花序，有花6～12朵：萼片三角形，先端渐尖，边有绒毛；花瓣白色；雄蕊多数。梨果近球形，径长1.5～6.5厘米，暗绿色稍带褐色，或黄色，常有红色斑点；花萼宿存；果柄直生，不下垂，长1.5～2厘米。花期4月。果期9月。分布我国东北及河北、山东、山西、陕西、甘肃等地。以上三种植物的根(梨树根)、树皮(梨木皮)、枝(梨枝)、叶(梨叶)、果皮(梨皮)亦供药用，各详专条。', '【药用部位】': '主要为蔷薇科植物白梨、沙梨、秋子梨等栽培种的果实。', '【来自何书】': '《名医别录》', '【名称英】': 'null’', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '薛、芷(《楚辞》)，芳香(《本经》)，苻蓠、泽芬(《吴普本草》)，白茝(《别录》)，香白芷(《夷坚志》)。', '【汉语拼音】': 'baizhi', '【名称英】': 'Angelicae Dahuricae Radix。', '【成份】': '含异欧前胡素(isoimperatorin)、欧前胡素(imperatorin)、佛手柑内酯(bergapten)、珊瑚菜素(phellopterin)、氧化前胡素(oxypeucedanin)等。', '【加工采集】': '秋播种植的，次年7～9月间茎叶枯黄时采挖。春播种植的，当年10月采挖。择晴天，先割去地上部分，再挖出根部。除净残茎、须根及泥土(不用水洗)，晒干或微火烘。置干燥不通风处保存，防虫蛀或霉烂。', '【药材鉴别】': '①川白芷(《济生方》)为植物兴安白芷或川白芷的干燥根。类圆锥形而无明显的棱脊，长约7～24厘米，直径约1.5～2厘米。有时附有支根。顶端有凹洼的茎痕，也有多数同心环状的纹理。表面黄色或淡棕色，有众多皱纹，分布有少数长0.5～1厘米的皮孔样横向突起，突起处色较深，有时有支根切除的痕迹，显淡棕色。质坚硬而较轻。断面粉质，全部淡棕色，随处密布棕色油点，形成层环状，棕色而明显，木质部约占横断面的1/3强，射线紧密，自中心向四周辐射。气微香，味苦辛。以独支、皮细，外表土黄色、坚硬、光滑、香气浓者为佳。主产四川。产于河北者称祁白芷;产于河南者称禹白芷、会白芷。此外，湖南、湖北、山西、安徽、山东等地亦产。②杭白芷为植物杭白芷的干燥根。类圆锥形而具四棱，长约10～20厘米，直径约1.5～2.5厘米，顶端有凹洼的茎痕。表面灰黄色或淡棕色，有较少的纵皱纹，布有多数长0.5～1厘米的皮孔样横向突起，习称’疙瘩丁’，多排列成四纵行，体形因之而具四棱，突起处色较深，有时也有支根切除的痕迹。质坚硬。断面粉质，白色或类白色，皮部有多数棕色油点，形成层环状棕色，明显;木质部淡棕灰色，约占横断面1/2强，射线紧密，自中心向四周辐射。气芳香，味苦辛。以根条粗大、皮细、粉性足、香气浓者为佳。条小或过大，体轻松、粉性小、香气淡者质次。主产浙扛。③滇白芷为植物云南牛防风的干燥根。直径0.2～1.5厘米，分枝或不分枝，下部细。外表棕黄色，多深纵纹，时有支根痕，上部有横皱纹。质脆。断面皮部类白色，散有棕色油点及裂隙，形成层不明显，木质部淡黄色，占全径1/3。商品多已切成厚约1厘米以下的厚片。气芳香，味辣而苦。主产云南。', '【药理作用】': '1.抗炎作用：小鼠灌胃白芷或杭白芷煎剂(lg相当生药lg)4g/kg，可明显抑制二甲苯所致小鼠耳部的炎症(P<0.01)。2.解热镇痛作用：用蛋白胨皮下注射于大白兔背部造成的高热动物模型，1g白芷或杭白芷煎剂15g/kg，有明显的解热作用。小鼠灌胃白芷或杭白芷煎剂8g/kg，对腹腔注射1%醋酸(0.l/kg)所致的小鼠扭体次数明显减少，作用与氨基比林8mg/kg类似，P<0.001。小白鼠热板法试验，给药前痛阈在30分钟以内者，灌胃给于白芷或杭白芷8g/kg，给药后60分钟，白芷及抗白芷对痛阈值明显提高，与生理盐水组比较P<0.001和0.01。3.解痉作用：本品所含的佛手柑内酯、花椒毒素、异欧前胡素乙对兔回肠具有明显的解痉作用。异欧前胡素还能增加兔子宫的收缩力和蚯蚓肌的紧张性。东莨菪素对雌激素或氯化钡所致在体或离体大鼠子宫痉挛有解痉作用，其ED50为0.09mg/kg。4.对心血管的作用：本品所含的异欧前胡素和印度榅桲素对猫有降血压的作用，50mg/kg降低动脉压50%，作用维持时间为1.5小时。异欧前胡素与N-乙烯吡咯烷酮的共聚物可使猫动脉压降低的时间延长5-10倍。还能降低离体蛙心的收缩力。5.抗菌作用：白芷煎剂对大肠杆菌、痢疾杆菌、变形杆菌、伤寒杆菌、副伤寒杆菌、绿脓杆菌、霍乱弧菌、人型结核杆菌等均有抑制作用。本品所含的氧前胡素体外试验对11种菌株有抗菌作用;欧前胡素亦有抗菌作用花椒毒素;对人型结核杆菌H37RV的MIC为100mcg/ml。水浸剂对奥杜盎氏小芽胞癣菌等致病真菌也有一定抑制作用。6.光敏作用：本品所含的香柑内酯、花椒毒素、异欧前胡素乙等呋喃香豆素类化合物为光活性物质，当它们进入机体后，一旦受到日光或紫外线照射，则可使受照射处皮肤发生日光性皮炎，发生红肿、色素增加、素皮增厚等。光敏活性以花椒毒素为最强，香柑内酯次之，异欧前胡素乙较弱。光敏活性物质可用来治疗白癜风。异欧前胡素为治疗银屑病的有效成分，临床用红斑量测定证明有效。7.抗癌作用：异欧前胡素和自当归素具有对Hela细胞的细胞毒作用。异欧前胡素的ED50 100μg/ml。8.抗辐射作用：白芷甲醇提取物1g/kg于X线照射前5分钟腹腔注射，对小鼠皮肤损害有防护作用。9.其他作用：小量白芷毒对动物延髓血管运动中枢、呼吸中枢、迷走神经及脊髓都有兴奋作用，能使血压上升，脉搏变慢，呼吸加深，并能引起流涎呕吐，大景使用能引起强直性间歇性痉挛，继以全身麻痹。', '【炮制】': '拣去杂质，用水洗净，浸泡，捞出润透，略哂至外皮无滑腻感时，再闷润后，切片干燥。①《雷公炮炙论》：’采得白芷后，刮削上皮，细锉，用黄精亦细锉，以竹刀切，二味等分，蒸一伏时后出，于日中晒干，去黄精用之。’②《纲目》：’今人采(白芷)根洗甜寸截，以石灰拌匀晒收，为其易蛀并欲色白也。入药微焙。’', '【功能主治】': '祛风，燥湿，消肿，止痛。治头痛，眉棱骨痛，齿痛，鼻渊，寒湿腹痛，肠风痔漏，赤白带下，痈疽疮疡，皮肤燥痒，疥癣。①《本经》：’主女人漏下赤白，血闭阴肿，寒热，风头(头风)侵目泪出，长肌肤，润泽。’②《别录》：’疗风邪久渴(久渴或疑作’久泻’)，呕吐，两胁满，风痛头眩，目痒。’③《药性论》：’治心腹血刺痛，除风邪，主女人血崩及呕逆，明目、止泪出，疗妇人沥血、腰腹痛;能蚀脓。’④《日华子本草》：’治目赤胬肉，及补胎漏滑落，破宿血，补新血，乳痈、发背、瘰疬、肠风、痔瘘，排脓，疮痍、疥癣，止痛生肌，去面皯疵瘢。’⑤《滇南本草》：’祛皮肤游走之风，止胃冷腹痛寒痛，周身寒湿疼痛。’⑥《纲目》：’治鼻渊、鼻衄、齿痛、眉棱骨痛，大肠风秘，小便出血，妇人血风眩运，翻胃吐食;解砒毒，蛇伤，刀箭金疮。’', '【性味】': '辛，温。①《本经》：’辛，温。’②《别录》：’无毒。’③《滇南本草》：’性温，味辛微甘。’④《药物图考》：’有小毒，臭香，味辛。’', '【用法用量】': '内服：煎汤，0.8～2钱；或入丸、散。外用：研末撒或调敷。', '【宜忌】': '阴虚血热者忌服。①《本草经集注》：’当归为之使。恶旋覆花。’②《本草经疏》：’呕吐因于火者禁用。漏下赤白阴虚火炽血热所致者勿用。痈疽已溃，宜渐减去。’', '【贮藏】': '置于阴凉干燥处，防蛀。', '【副作用】': '1.白芷煎剂灌胃对小鼠的LD50为42.88ｇ／kｇ；醚提物灌胃小鼠的LD50为53.82ｇ／kｇ；杭白芷小鼠灌胃煎剂的LD50为41.97ｇ／kｇ；大鼠肌肉注射花椒毒素的LD50为160mｇ／kｇ、欧前胡素乙为335mｇ／kｇ、香柑内酯为945mｇ／kｇ。2.欧前胡素乙每日给幼大鼠每75ｇ体重2.5mｇ60天未见对鼠生长有明显影响，但可引起肝损害等。小量白芷毒素对动物延髓血管运动中枢、呼吸中枢、迷走神经及脊髓等都有兴奋作用，能引起血压上升、脉搏变慢、呼吸加深、呕吐等，大量可产生强迫性间歇性惊厥，继之全身麻痹。', '【归经】': '归肺；脾；胃经', '【植物形态】': '①兴安白芷，又名：达乌里当归，走马芹。多年生草本，高可达2.5米。根粗大，直生，有时有数条支根。茎粗大，近于圆柱形，基部粗约5～9厘米，中空，通常呈紫红色，基部光滑无毛，近花序处有短柔毛。茎下部的叶大;叶柄长，墓部扩大呈鞘状，抱茎;叶为2～3回羽状分裂，最终裂片卵形至长卵形，长2～6厘米，宽1～3厘米，先端锐尖，边缘有尖锐的重锯齿，基部下延成小柄;茎上部的叶较小，叶柄全部扩大成卵状的叶鞘，叶片两面均无毛，仅叶脉上有短柔毛.复伞形花序顶生或腋生，总花梗长10～30厘米;总苞缺如或呈1～2片膨大的鞘状苞片，小总苞14～16片，狭披针形，比花梗长或等长;花萼缺如;花瓣5，白色，卵状披针形，先端渐尖，向内弯曲;雄蕊5，花丝细长伸出于花瓣外：子房下位，2室，花柱2，短，基部黄白色或白色。双悬果扁平椭圆形或近于圆形，分果具5果棱，侧棱成翅状。花期6～7月。果期7～9月。多生于河岸、溪边，以及沿海的丛林砾岩上。分布黑龙江、吉林、辽宁等地。栽培于四川、河北、河南、湖北、湖南、安徽、山西等地。本植物野生种的根，在东北作独活用，商品称’香大活’，参见’独活’条。②川白芷，又名：异形当归。多年生草本，高1～2米。根直生，下面有数条支根。茎直立，圆柱形，中空，表面有细棱。叶互生;茎下部的叶2～3回3出式羽状全裂，最终裂片长卵形至披针形;叶柄鞘状，抱茎;茎上部的叶片逐渐简化成广阔膨大的叶鞘;叶边缘有不规则锯齿，上面绿色，下面灰白色至淡绿色，两面均无毛，仅叶脉上有短刚毛，复伞形花序顶生，总花梗长15～20厘米;总值缺，小总苞数枚，狭披针形至线形，较小伞梗为长;花萼不明显;花瓣5，白色，广卵形至类圆形，先端微凹，中央有一小舌片向内折曲;雄蕊5，花药椭圆形：子房下位，2室，花柱2。双悬果长椭圆形，分果右明显的5棱，侧棱有较木质化的翅。花期5～6月。果期6～7月。生长于山地林缘。分布黑龙江、吉林、辽宁。栽培于四川、山东等地。③杭白芷，又名：浙白芷、台湾当归。多年生草本，高1～2米。根圆锥形，具4棱。茎直径4～7厘米，茎和叶鞘均为黄绿色。叶互生;茎下部叶大，叶柄长，基部鞘状抱茎，2～3回羽状分裂，深裂或全裂，最终裂片阔卵形至卵形或长椭圆形，先端尖，边缘密生尖锐重锯齿，基部下延成柄，无毛或脉上有毛;茎中部叶小;上部的叶几仅存卵形囊状的叶鞘，小总苞片长约5毫米，通常比小伞梗短;复伞形花序密生短柔毛;花萼缺如;花瓣黄绿色;雄蕊5，花丝比花瓣长1.5～2倍;花柱基部绿黄色或黄色。双悬果被疏毛。花期5～6月。果期7～9月。分布浙江、台湾等地。浙江、江苏有栽培。以上3种植物的叶(白芷叶)亦供药用，另详专条。④云南牛防风，又名：滇白芷、粗糙独活。多年生草本，全株被粗糙的刺毛。主根纺锤形。茎下部叶具柄，柄长2～4厘米，基部有宽阔叶鞘，叶片2回羽状深裂，长5～20厘米，宽5～7厘米，裂片宽卵形至长椭圆形，长2.5～5厘米，上面深绿色，粗糙细皱，下面浅绿色，边缘具不等齿牙;茎上部叶与茎下部叶相似。复伞形花序顶生和侧生;伞梗13～20;总苞缺或有1～3枚，线状披针形;小总苞片4～5，线形;花2型，边缘花较大，不整齐，中心花近于整齐;萼齿5，线状三角形;花瓣5，白色，先端2裂;雄蕊5;子房近于无毛。双悬果倒卵形或卵形，长7～8毫米，分果具5条细棱。花期5～7月。果期8～10月。分布云南、四川。云南有栽培。', '【临床应用】': '治疗头痛、牙痛、三又神经痛取白芷2两、冰片2分，共研成末，以少许置于患者鼻前庭，嘱均匀吸入。治疗牙痛20例、三叉神经痛2例，显效时间最短1分钟，最长10分钟;治疗头痛21例，有效20例;神经衰弱头痛17例，有效14例，在2～7分钟内显效。或以白芷60克，防风26克，细辛5克，加工制成注射液80毫升，分装灭菌后供肌肉注射，每次2毫升。治疗20多例，亦效。另外，本品和紫草、白蜡、忍冬藤、冰片及香油(麻油)配制成白芷油，可治烧伤。', '【药用部位】': '为伞形科植物兴安白芷、川白芷、杭白芷或云南牛防风的根。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '恶实(《别录》)，鼠粘子(《本草图经》)，黍粘子(《珍珠囊》)，大力子(《卫生易简方》)，蝙蝠刺(《纲目》)，毛然然子、黑风子(《青海药材》)，毛锥子(《贵州民间方药集》)，粘苍子(《辽宁主要药材》)，鼠尖子、弯巴钩子、万把钩(《江苏植药志》)，大牛子(《山西中药志》)，牛子(《陕西中药志》)。', '【汉语拼音】': 'niu', '【成份】': '  含牛蒡甙、牛蒡酚A、B、脂肪油等。', '【加工采集】': '8～9月果实成熟时，分批采集。晒干，打出果实，除去杂质，再晒至全干。生用或炒黄用。', '【药材鉴别】': '瘦果呈长扁卵形，长约6毫米，中部直径约3毫米。外皮灰褐色，有数条微突起的纵纹，中间一条较明显，全体有稀疏的斑点，又似致密的网纹.一端略窄，微弯曲，顶上有一浅色小点；另一端钝圆，稍宽，有一小凹窝。纵面稍隆起，边缘光圆而厚。外皮较坚硬，破开后种仁两瓣，灰白色，富有油性。无臭，味微苦。以粒大、饱满、外皮灰褐色者佳。主产河北，吉林、辽宁、浙江、黑龙江等地。此外，四川，河南、湖北、陕西等地亦产。以东北产量较大，浙江所产品质较优。', '【药理作用】': '1.对肾病变的作用：取5周龄的Wistar系雄性大鼠腹腔注射l0mg/kg的氨基核苷（PA），每10天次，连续6天；引起肾病变后反复给予牛蒡甙及甙元。结果表明，牛蒡甙可抑制尿蛋白排泄增加，并能改善血清生化指标，显示抗肾病变作用。但甙元腹腔注射无作用，但经口服给药则显未效果。2.抗菌作用：牛蒡子煎剂对金黄色葡萄球菌，星形奴兴氏菌，腹股沟表皮癣菌等均有抑制作用。3.其它作用：牛蒡提取物能显着而持久地降低大鼠血糖，对离体家兔子宫及肠管呈抑制作用。牛蒡甙能引起蛙、小鼠及兔的强直性惊厥，对蛙下肢及兔耳管呈扩张作用，牛蒡甙元有抗癌活性。', '【炮制】': '炒用。', '【功能主治】': '疏散风热，宣肺透疹，消肿解毒。治风热咳嗽，咽喉肿痛，斑疹不透，风疹作痒，痈肿疮毒。①《别录》：’明目补中，除风伤。’②《药性论》：’除诸风，利腰脚，又散诸结节筋骨烦热毒。’③《食疗本草》：’炒过末之，如茶煎三匕，通利小便。’④《本草拾遗》：’主风毒肿，诸痿。’⑤《医学启源》：’消利咽膈。《主治秘要》：润肺散气。’⑥李杲：’治风湿瘾疹，咽喉风热，散诸肿疮疡之毒，利凝滞腰膝之气。’⑦《纲目》：’消斑疹毒。’', '【性味】': '辛苦，凉。①《别录》：’味辛，平。’②《本草拾遗》：’味苦。’③《医学启源》：’《主治秘要》：辛，温。’④《药品化义》：’辛，性寒。’', '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱；或入散剂。外用：煎水含漱。', '【宜忌】': '《本草经疏》：’痘疮家惟宜于血热便秘之证，若气虚色白大便自利或泄泻者，慎勿服之。痧疹不忌泄泻，故用之无妨。痈疽已溃，非便秘不宜服。’', '【贮藏】': '置通风干燥处。', '【归经】': '归肺、胃经。', '【备注】': '（1）本品疏散风热，且能利咽，临床应用以风热表症兼有咽喉肿痛者为宜，常配合桔梗、银花、连翘等同用。牛蒡子散风热而透疹，对麻疹初起、疹出不畅者，往往配升麻、葛根、蝉蜕、薄荷等同用。牛蒡子散风热，宣肺气，祛痰而止咳，故外感风热，咳嗽不畅痰多者，往往用为要药，可配荆芥、桔梗、甘草等同用。牛蒡子配黄连、板蓝根等又能清解热毒，对热毒疮痈有一定疗效。  （2）牛蒡子辛苦而寒，主要有透发与清泄两种功效，既能疏散风热，又能清解热毒。但本品透发的力量较弱，并无发汗作用，故在用于感风热或透发麻疹时，须与薄荷同用，始能收透发之效。至于它的清泄热毒的作用，则较显著，无论咽喉红肿，痄腮肿痛，疮痈肿毒以及痰热咳嗽等症，都可适用，常与银花、连窍等配伍。牛蒡子疏散风热的作用，与薄荷相似，常配合同用，唯牛蒡清热解毒之功较优，薄荷解表发汗之力较强。由于它性寒滑利，能滑肠通便，故脾虚腹泻者忌用；痈疽已溃、脓水清稀者也不宜应用。', '【植物形态】': '牛蒡，又名：鼠粘草(《别录》)，夜叉头(《救荒本草》)，蒡翁菜、便牵牛(《纲目》)，饿死囊中草(《医林纂要》)，象耳朵、老母猪耳朵、疙瘩菜，老鼠愁、鼠见愁。二年生草本，高1～1.5米，上部多分枝。根生叶丛生，茎生叶互生；叶大，有长叶柄，表面有纵沟；叶片广卵形或心脏形，下部的叶长40～50厘米，宽30～40厘米，在茎上部的叶逐渐变小，先端钝圆而具一小尖头，基部心脏形，边缘稍带波状或呈齿牙状，上面深绿色，光滑，下面密生灰白色短绒毛。头状花序丛生，着生于枝端，排列成伞房状，直径2～4厘米；花梗长3～7厘米，表面有浅沟，密生细柔毛；总苞球形，由多数覆瓦状排列之苞片组成，苞片披钊彬或线形，基部密接，先端延长而成针状，末端钩曲，着生多数简状两性花；花冠先端5浅裂，裂片呈狭长三角形，下部连合成筒状；雄蕊5，生在花冠筒内上部，与裂片互生，花丝分离，花药连合成筒，围绕在花柱四周；子房椭圆形，下位，1室，顶端圆盘状，盘上着生分离的白色冠毛，花柱细长，柱头2分叉。瘦果略呈弯曲之长倒卵形，灰褐色。花期6～7月。果期7～8月。分布全国各地。一般为栽培品。本植物的根(牛蒡根)，茎叶(牛蒡茎叶)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '预防猩红热取牛蒡子炒研成粉，过筛储存备用。2～5岁每次1克，5～9岁每次1.5克，10～15岁每次2克，成人每次3克，每天3次，饭后用温开水送服，共服2天。流行期间，除服药预防外，仍应注意控制传染源，切断传播途径等。临床观察344例，发病者7名；服药后12天内未发病者，计327例，占98%。一般在接触后3日内服药预防效果较佳，6日后服药的预防效果不佳。如再次接触需重新再服1次。服药中未发现不良反应。', '【药用部位】': '为菊科植物牛蒡的果实。', '【来自何书】': '《本草图经》', '【名称英】': 'null’', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '鸡卵(《食疗本草》)，鸡蛋(《随息居饮食谱》)。', '【汉语拼音】': 'jizi', '【成份】': '鸡子可分鸡子壳、鸡子白、鸡子黄、凤凰衣(内膜)几个部分，成分参见各条。', '【加工采集】': '为雉科动物家鸡的卵。', '【药理作用】': '1.滋补强壮作用，元素蛋（用添加饲料喂养，富含锌、铁、钙、铜等元素的鸡蛋），比普通鸡蛋、有更高的营养价值。人群试验表明，元素蛋组的食欲改善率，毛发外观改善率远高于普通鸡蛋组（P<0.001）。呼吸道和口腔疾病的自愈率，以及身高、体重，血色素含量，血浆中锌、铁、钙、铜等元素含量均高于普通鸡蛋组。实验表明元素蛋是一种具有强身健体的高营养价值的鸡蛋。2.抗高血压作用 醋蛋有显着降血压作用，临床实验，服用醋蛋的原发性高血压病人平均血压比治疗前降低4.60+/-0.36/2.27+/-0.05kPa，与对照组比较有显着差异（P<0.01），且血压控制满意。早有报道醋蛋能抑制血压上升，防止动脉硬化发生，并能促进体内钠的消除，改善钠的代谢异常，保持体内钠和钾的平衡。醋蛋尚有补钙的作用，也有助于降低血压。3. 对小肠运动的影响，1：4稀释的醋蛋液20ml/(kg·d)灌胃，连续10天，使印度墨汁在小鼠小肠内的移动距离和移动率均显着高于对照组，醋蛋组小鼠的摄食量也显着增加。4.其他作用，醋蛋液同上剂量和用法，能明显增加小鼠的血红蛋白含量和血中白细胞数量；醋蛋液尚能提高红细胞的粘附功能，使其C3b受体花环率增加；增强红细胞清除循环免疫复合物功能，使红细胞-IC花环率下降，提示醋蛋液具有提高红细胞免疫功能的作用；同上剂量和用法，也能明显延长小鼠红细胞免疫功能的作用；同上剂量和用法，也能明显延长小鼠游泳时间。给大鼠醋蛋液15ml/(kg·d)，连用15天，能显着降低心和脑中脂褐素含量，表明有延缓衰老的作用。鸡蛋尚可用于制取卵磷脂（磷脂酰胆碱，lecithin），其药理作用可参见“猪脑’和“鸡子黄’。鸡蛋各部分的药理作用尚可参见“凤凰衣’、“鸡子白’和“鸡子壳’等。', '【功能主治】': '滋阴润燥，养血安眙。治热病烦闷，燥咳声哑，目赤咽痛，胎动不安，产后口渴，下痢，烫伤。①《本经》：’主除热火疮，痫痉。’②《药性论》：’治目亦痛。’③《食疗本草》：’治大人及小儿发热，可取卵三颗，白蜜一合，相和服之。’④《本草拾遗》：’益气，多食令人有声。一枚以浊水搅，煮两沸，合水服之，主产后痢。和蜡作煎讲，与小儿食之，止痢。’⑤《日华子本草》：’镇心，安五藏，止惊，安胎。治怀妊天行热疾狂走，男子阴囊湿痒，及开声喉。醋煮，治久痢。和光粉炒干，止小儿疳痢，及妇人阴疮。和豆淋酒服，治贼风麻痹。’⑥《日用本草》：’治汤火疼痛。’⑦《随息居饮食谱》：’补血安胎，濡燥除烦，解毒息风，润下止逆。’', '【性味】': '甘，平。①《药对》：’平。’②《药性论》：’味甘，微寒，无毒。’③《本草便读》：’生凉，熟温。’', '【用法用量】': '内服：去壳生服、沸水冲、与他药同煮，或入丸剂。外用：去壳取黄、白，和药调敷。', '【宜忌】': '①孟诜：’鸡子动风气，不可多食。’②《本草汇言》：’胸中有宿食积滞未清者，勿宜用。’③《随息居饮食谱》：’多食动风阻气，诸外感及疟、疸、痞满、肝郁、痰饮、脚气、痘疮，皆不可食。’', '【归经】': '肺；脾；胃经', '【植物形态】': '家鸡，家禽。嘴短而坚，略呈圆锥状，上嘴稍弯曲。鼻孔裂状，被有鳞状瓣。眼有瞬膜。头上有肉冠，喉部两侧有肉垂，通常呈褐红色；肉冠以雄者为高大，雌者低小；肉垂亦以雄者为大。翼短；羽色雌、雄不同，雄者羽色较美，有长而鲜丽的尾羽；雌者尾羽甚短。足健壮，跗、跖及趾均被有鳞板；趾4，前3趾，后1趾，后趾短小，位略高，雄者跗跖部后方有距。生境分布：家鸡因饲养杂交的关系，口种繁多，形体大小及毛色不一。食物主要为植物的种子、果实及昆虫等。雄鸡善啼。资源分布：全国各地均有饲养。', '【临床应用】': '①治疗疟疾用盐卤煮鸡蛋内服，对控制现症疟疾有一定效果。66例现症病人服后控制当次发作者44例，症状减轻者11例。服药后1～2天随访54例，症状被控制者47例，再发者7例(其中5例系原来无效)；1周后髓访56例，未发作者53例，发作者3例。制备及用法：取盐卤适量(成人12～15毫升，5岁以下3～5毫升，5～9岁5～8毫升，10～18岁9～11毫升)置铁勺内，以烈火煮沸后随即打入鸡蛋2个(小儿及轻症患者1个)，反复搅拌，使盐卤均匀地与鸡蛋混合，直至鸡蛋成饼为止。趁热服下。服药时间一般在发作前5～6小时。需待当日发作时间已过之后方能进食。②治疗神经性皮炎、牛皮癣取鸡蛋2个，外壳经酒精消毒后完整的放入口径较鸡蛋略大的瓶内，加醋半斤浸泡，瓶口密封，置阴暗处；7昼夜后取出鸡蛋，去壳，将蛋清与蛋黄贮入消毒瓶内盖紧备用。用时以棉球蘸药涂于患部，每日数次，每次反复涂擦1～2分钟，必须连续治疗不能间断。一般涂药数次后鳞屑即渐脱落，剧痒减轻或停止。此时如继续用药则病灶可逐渐缩小。如中断治疗则会反复。病程久者，治疗时间亦长。经治神经性皮炎12例，9例痊愈，3例好转；牛皮癣5例，2例痊愈，3例好转。', '【药用部位】': '为雉科动物家鸡的卵。动物形态详’鸡肉’条。', '【来自何书】': '《本经》', '【名称英】': 'null’', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '女贞实(《本经》)，冬青子(《济急仙方》)，爆格蚤(《分类草药性》)，白蜡树子(《中药形性经验鉴别法》)，鼠梓子(《广西中药志》)。', '【汉语拼音】': 'nvzhenzi', '【名称英】': 'Fructus Ligustri Lucidi、glossy privet fruit。', '【成份】': '  含女贞子甙（nuzhenide）、洋橄榄苦甙(oleuropein)、齐墩果酸（oleanolicacid）、4-羟基-B-苯乙基-B-D-葡萄糖甙、桦木醇（betulin）等。', '【加工采集】': '冬季果实成熟时采摘，除去枝叶晒干，或将果实略熏后，晒干；或置热水中烫过后晒干。', '【药材鉴别】': '干燥果实卵形成椭圆球形，有的微弯曲，长5～10毫米，直径3～4毫米。外皮蓝黑色，具皱纹；两端钝圆，底部有果柄痕。质坚，体轻，横面破开后大部分为单仁，如为双仁，中间有隔瓤分开。仁椭圆形，两端尖，外面紫黑色，里面灰白色。无臭，味甘而微苦涩。以粒大、饱满、色蓝黑，质坚实者为佳。主产浙江，江苏、湖南、福建、广西、江西以及四川等地。', '【药理作用】': '1.对因化疗或放疗引起的白血球下降有升高作用；2.煎剂对痢疾杆菌有抑制作用；3.有强心利尿作用。', '【炮制】': '酒女贞子：取拣净的女贞子用黄酒拌匀，放入罐内或其它容器内，封严，再放入加水的锅内，蒸至酒被吸尽，取出晾干（每100斤用黄酒20斤）。  蒸女贞子：将拣净的女贞子放入罐内或其它容器，封严，再放在加水的锅内，蒸透，取出晾干。', '【功能主治】': '补肝肾，强腰膝。治阴虚内热，头晕，目花，耳鸣，腰膝酸软，须发早白。滋补肝肾，明目乌发。用于眩晕耳鸣，腰膝酸软、须发早白、目暗不明。①《本经》：’主补中，安五脏，养精神，除百疾。久服肥健。’②《本草蒙筌》：’黑发黑须，强筋强力，多服补血去风。’③《纲目》：’强阴，健腰膝，明目。’④《本草经疏》：’凉血、益血。’⑤《本草正》：’养阴气，平阴火，解烦热骨蒸，止虚汗，消渴，及淋浊，崩漏，便血，尿血，阴疮，痔漏疼痛。亦清肝火，可以明目止泪。’③《本草再新》：’养阴益肾，补气舒肝。治腰腿疼，通经和血。’⑦《广西中药志》：’治老人大便虚秘。’', '【性味】': '苦甘、平。①《本经》：’味苦，平。’⑦《别录》：’甘，无毒。’', '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱；熬膏或入丸剂。外用：熬膏点眼。', '【宜忌】': '脾胃虚寒泄泻及阳虚者忌服。《本草经疏》：’当杂保脾胃药及椒红温暖之类同施，不则恐有腹痛作泄之患。’', '【贮藏】': '置干燥处。', '【副作用】': '女贞子对动物毒性很小，兔1次服新鲜成熟果实75g，无中毒现象。', '【归经】': '归肝、肾经。', '【植物形态】': '女贞(《本经》)，又名：桢木(《山海经》)，女贞木(《典术》)，冬青、蜡树(《纲目》)，小叶冻膏(《医林纂要》)，将军树(《临安县图经》)，水蜡树(《植物名实图考》)，水瑞香、冻青树，大蜡叶、水桢、白蜡树。常绿大灌木或小乔木，高达10余米。树皮灰色至浅灰褐色，枝条光滑，具皮孔。叶对生，叶柄长1～2厘米，上面有槽；叶片革质，卵形至卵状披针形，长5～14厘米，宽3.5～6厘米，先端渐尖至锐尖，基部阔楔形，全缘，上面深绿色，有光泽，下面淡绿色，密布细小的透明腺点，主脉明显。圆锥花序顶生，长10～15厘米，直径8～17厘米；总花梗长约4厘米，或无；苞片叶状，线状披针形，无柄，早落，小苞卵状三角形；小花梗极短或几无；花萼钟状，长约1.5毫米，4浅裂；花冠管约与裂片等长，裂片4，长方卵形，长约2毫米，白色；雄蕊2，着生于花冠管喉部，花丝细，伸出花冠外；雌蕊1，子房上位，球形，2室，花柱圆柱状，柱头浅2裂。浆果状核果，长椭圆形，长6～12毫米，幼时绿色，熟时蓝黑色。种子1～2枚，长椭圆形。花期6～7月。果期8～12月。生长于山野，多栽植于庭园。分布华东、华南、西南及华中各地。本植物的根(女贞根)、树皮(女贞皮)、叶(女贞叶)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '用量6~12克。用治肝肾阴虚而致耳鸣、耳聋、头晕、腰膝酸软、须发早白等。', '【药用部位】': '为木犀科植物女贞的果实。', '【来自何书】': '《本草正》'}
{'【别名】': '铁扇子、蚕叶', '【汉语拼音】': 'sang ye', '【名称英】': 'Mori Folium。', '【成份】': '叶含芸香甙、槲皮素、异槲皮甙、槲皮素-3-三葡糖甙、微量的β-谷甾醇，和菜油甾醇、β-谷甾醇、β-D-葡糖甙、蛇麻脂醇、内消旋肌醇、昆虫变态激素牛膝甾酮和蜕皮甾酮、溶血素、绿原酸。挥发油成分中有乙酸、丙酸、丁酸、异丁酸、戊酸、异戊酸、己酸、异己酸、水杨酸甲酯、愈创木酚、酚、邻苯甲酚、间苯甲酚、丁香油酚等，又含草酸、延胡索酸、酒石酸、柠檬酸、琥珀酸、棕榈酸、棕榈酸乙酯、三十一烷、羟基香豆精、蔗糖、果糖、葡萄糖、天门冬氨基酸和谷氨酸等氨基酸。并含维生素C-200～300毫克%，谷胱甘肽140～400毫克%，叶酸105微克%，5-甲酰四氢叶酸22微克%，维生素B1-460微克%，维生素B2-300～800微克%，腺嘌呤、胆碱、胡芦巴碱，以及铜10p.p.m.、锌16p.p.m.、硼35p.p.m.、锰270p.p.m.。', '【加工采集】': '10～11月间霜后采收，除去杂质，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥叶片多卷缩破碎，完整者呈卵形或宽卵形，长8～13厘米，宽7～11厘米。先端尖，边缘有锯齿，有时作不规则分裂，基部截形、圆形或心脏形。上面黄绿色，略有光泽，沿叶脉处有细小毛茸；下面色稍浅，叶脉突起，小脉交织成网状，密生细毛。质脆易碎。气微，味淡，微苦涩。以叶片完整、大而厚、色黄绿、质脆、无杂质者为佳。习惯应用桑叶以经霜者为好，称’霜桑叶’或’冬桑叶’。全国大部分地区均产，以南部育蚕区产量较大。', '【药理作用】': '以四氧嘧啶性糖尿病大鼠的空腹血糖、肾上腺素高血糖的测定作指标，桑叶有抗糖尿病作用。国内在用桑叶注射液治疗下肢象皮肿时测定了它对小鼠的急性毒性很小；在亚急性试验中，用10%桑叶注射液人用量的60倍，连续给小鼠腹腔注射21天，对内脏器官无损害，如超过人用量的250倍以上，则对肝、肾、肺等有一定损害(变性、出血)；桑叶注射液无刺激性，不引起溶血及过敏反应。桑叶水煎剂高浓度(31毫克/毫升)在体外有抗钩端螺旋体作用。芸香甙和槲皮素的药理参见’槐花’条，丁香油酚的药理参见’丁香’条。', '【炮制】': '桑叶：拣去杂质，搓碎，缀去梗，筛去泥屑。蜜桑叶：取净桑叶力口炼熟的蜂蜜和开水少许，拌匀，稍闷，置锅内用文火炒至不粘手为度，取出，放凉。(每桑叶100斤，用炼熟蜂蜜20-25斤)', '【功能主治】': '祛风清热，凉血明目。治风温发热，头痛，目赤，口渴，肺热咳嗽，风痹，瘾疹，下肢象皮肿。①《本经》：’除寒热，出汗。’②《唐本草》：’水煎取浓汁，除脚气、水肿，利大小肠。’③孟诜：’炙煎饮之，止渴，一如茶法。’④《本草拾遗》：’主霍乱腹痛吐下，冬月用干者浓煮服之。细锉，大釜中煎取如赤糖，去老风及宿血。’⑤《日华子本草》：’利五脏，通关节，下气，煎服；除风痛出汗，并扑损瘀血，并蒸后罯；蛇虫蜈蚣咬，盐挼敷上。’⑥《本草图经》：’煮汤淋渫手足，去风痹。’⑦《丹溪心法》：’焙干为末，空心米饮凋服，止盗汗。’⑧《本草蒙筌》：’煮汤，洗眼去风泪，消水肿脚浮，下气，利关节。’⑨《纲目》：’治劳热咳嗽，明目，长发。’⑩《本草从新》：’滋燥，凉血，止血。’⑾《百草镜》：’治肠风。’⑿《本草求真》：’清肺泻胃，凉血燥湿。’⒀《本草求原》：’止吐血、金疮出血。’⒁《山东中药》：’治喉痛，牙龈肿痛，头面浮肿。’', '【性味】': '苦甘，寒。①《日华子本草》：’暖，无毒。’②《纲目》：’味苦甘，寒，有小毒。’③《医林纂要》：’甘酸辛，寒。’入肺、肝经。①《纲目》：’手足阳明经。’②《本草经解》：’入足太阳膀胱经、手少阴心经、足太阴脾经。’③《本草再新》：’入肝、肺二经。’', '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱；或入丸、散。外用：煎水洗或捣敷。', '【宜忌】': '桑树品种不一，其叶亦异。如：', '【贮藏】': '置干燥处。', '【副作用】': '10%桑叶注射液小鼠(体重量20g)1次腹腔注射的安全用量相当于人用量的250倍。以相当于人用量的60倍连续给小鼠腹腔注射21天，对肝、肾、肺等无损害。若给予更大剂量，则使上述脏器发生变性和出血。', '【归经】': '归经_肺经', '【备注】': '（1）桑叶善于散风热而泄肺热，对外感风热、头痛、咳嗽等，常与菊花、银花、薄荷、前胡、桔梗等配合应用。桑叶不仅可用于风热引起的目赤羞明，且可清肝火，对肝火上炎的目赤肿痛，可与菊花、决明子、车前子等配合应用。至于肝阴不足，眼目昏花，桑叶还可配滋养肝肾的女贞子、枸杞子、黑芝麻等同用。  （2）桑叶轻清发散，能散风热，但作用较弱。临床主要用于清泄肺肝，如风热袭肺、咳嗽多痰，或燥热伤肺、干咳无痰；以及风热上攻或肝火上炎、目赤肿痛等症，为常用的药品。配牛蒡子、前胡，则散风清肺；配石膏、麦冬，则清燥润肺；配菊花、决明子，则清肝明目。', '【植物形态】': '桑(《诗经》)，又名：家桑(《日华子本草》)，荆桑(王祯《农书》)，桑椹树(《救荒本草》)，黄桑。落叶乔木，高3～7米或更高，通常灌木状，植物体含乳液。树皮黄褐色，枝灰白色或灰黄色，细长疏生，嫩时稍有柔毛。叶互生；卵形或椭圆形，长5～10厘米，最长可达20厘米，宽5～11厘米，先端锐尖，基部心脏形或不对称，边缘有不整齐的粗锯齿或圆齿；叶柄长1.5～4厘米；托叶披针形，早落。花单性，雌雄异株；花黄绿色，与叶同时开放；雄花成柔荑花序；雌花成穗状花序；萼片4裂；雄花有雄蕊4；雌花无花柱，柱头2裂，向外卷。聚合果腋生，肉质，有柄，椭圆形，长1～2.5厘米，深紫色或黑色，少有白色的。花期4～5月。果期6～7月。全国各地有栽培。以江苏、浙江一带为多。本植物的根(桑根)、根皮(桑白皮)、嫩枝(桑枝)、树皮中的白色液汁(桑皮汁)、叶中的白色液汁(桑叶汁)、果穗(桑椹)亦供药用，各详专条。下列同属植物.在少数地区亦同等入药。鸡桑，具细长2裂的花柱(参见’小叶桑’条)；蒙桑，叶缘锯齿常具刺毛；华桑，叶缘具钝圆锯齿，幼叶两面密生细毛。', '【临床应用】': '治疗下肢象皮肿采用10%桑叶注射液肌肉注射，每次5毫升，每日1～2次；或25～50%溶液4毫升，每日1次。15～21天为一疗程，必要时间隔10天后再给以第二或第三疗程。在注射三天后同时开始绑扎患肢。临床观察各期象皮肿病人共512例计352条腿，经一疗程后基本治愈(腿围缩小恢复正常或接近正常，皮肤变薄，皮下组织极度松软，自觉症状消失，劳动力完全恢复)者计38条腿，占10.2%；显著进步(腿围显著缩小，皮肤、皮下组织大部松软，自觉症状显著改善，劳动力有所提高)者计166条腿，占47.2%；进步(腿围稍有缩小，皮肤、皮下组织略感松软，自觉症状稍减，劳动力稍微增进)者计149条腿，占42.3%；无效者仅1条腿，占0.3%。凡一、二期象皮肿患者，治疗后多数腿围能接近正常或明显缩小，三期以上病人则多难恢复到健肢水平。亦有单用桑叶注射液观察20例，结果证明对丝虫病的淋巴管炎有肯定疗效，对象皮肿有一定的软化及消肿作用。经验认为，’绑扎’是治疗中的重要一环，可昼绑夜松，绑扎得好的腿围缩小较快，如绑扎不紧、走路过多或不能长期坚持者，则疗效不佳。如能同时绑扎踝部及足背，易于取得确实效果。疗程结束后仍需长期坚持绑扎。副作用：注射局部疼痛，部分患者有发冷、发热、头晕等反应(可能与制剂不纯有关)，一般较轻微，不影响治疗；个别病人注药后发生全身不适，腰、背及下肢疼痛、不能活动，需卧床1～2日，可逐渐减轻。', '【药用部位】': '为桑科植物桑的叶。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '蕧、盗庚，戴椹(《本经》)，飞天蕊金钱花(《本草图经》)，野油花，滴滴金、夏菊(《纲目》)，金钱菊(《花史》)，艾菊、迭罗黄(《群芳谱》)，满天星(《岭南采药录》)，六月菊(《铁岭县志》)，黄熟花(《南京民间药草》)，水葵花、金盏花，复花，小黄花，猫耳朵花、驴耳朵花，金沸花、伏花、全福花(《上海常用中草药》)。', '【汉语拼音】': 'xuanfuhua', '【成份】': '大花旋复花开花时期的地上部分含倍半萜内酯化合物大花旋复花素和旋复花素。花含槲皮素、异槲皮素、咖啡酸、绿原酸、菊糖及蒲公英甾醇等多种甾醇。', '【加工采集】': '夏、秋采摘即将开放的花序，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥头状花序呈扁球形，有时散落，直径8～15毫米(线叶旋复花较小，4～10毫米)。底部有4层(线叶旋复花3层)浅灰绿色、膜质的总苞片，有时残留花梗。外缘1层舌状花，黄色，长约1厘米，先端3齿裂，多卷曲；中央管状花密集，花冠5齿裂，子房顶端有多数白色冠毛，长约5毫米(线叶旋复花长约3毫米)，质柔软，手捻易散。气微弱，味微苦咸。以朵大、金黄色、有白绒毛，无枝梗者为佳。  主产河南、江苏、河北，浙江、?徽和黑龙江、吉林、辽宁等地。    除上述品种外，在部分地区尚有将旋复花属其它种植物的头状花序作旋复花用，如广东、广西、湖南、江西等地用的是齿叶旋复花，其干燥花序略呈球形，直径7～12毫米。总苞灰绿色，被白色茸毛。舌状花1层，黄色或淡棕色，有时脱落；管状花密集中央，子房上的冠毛多数退化，留下鳞片状残迹，质硬。云南、贵州有些地区用的是水朝阳花(参见’水朝阳’条)，其干燥花序的直径8～14毫米。子房上的冠毛15～20条，长约3毫米。湖北、贵州有些地区用的是湖北朝阳花，其干燥花序略呈半球形，不易散落，直径1～2厘米。总苞黄绿色或绿色，被白色短毛。舌状花1层，细长，长可达2厘米，黄色或淡棕色；中央为管状花，冠毛5～10条，长约2毫米。', '【药理作用】': '大花旋复花的根和地上部分之脂溶性及醚溶性部分有抗菌作用，无显著利尿作用。    绿原酸为咖啡酸与奎宁酸的缩合物，遇铁呈蓝色，与鞣质相似，以前曾名’咖啡鞣酸’，但与鞣质不同，不沉淀蛋白质，故无收敛作用。咖啡酸与绿原酸有较广泛的抑菌作用，但在体内能被蛋白质灭活。绿原酸与咖啡因相似，口服或腹腔注射，可提高大鼠的中枢兴奋性。绿原酸与咖啡酸口服，可增加人胃中盐酸的分泌量，并能使脉搏变慢，而奎宁酸则不能。绿原酸能显著增加大鼠、小鼠小肠的蠕动，绿原酸、咖啡酸、奎宁酸皆可增强大鼠子宫的张力，此作用可被罂粟碱所取消，而阿托品则不能影响之。咖啡酸、绿原酸还可增进大鼠的胆汁分泌。在离体兔回肠标本上，绿原酸能增强肾上腺素的作用；但对肾上腺素的升高血糖作用、预防大鼠蛋清性足踝浮肿等皆无影响。绿原酸对人有致敏作用，吸入含有绿原酸的植物的尘埃后(如在咖啡厂中)，可发生气喘、皮炎等，但食入后可经小肠分泌物的作用，变为无致敏性物质，故试验致敏原时，宜用皮内法而不用口服法。咖啡酸尚有灭活硫胺(维生素B1)的作用。绿原酸毒性很小，幼大鼠口服半效致死量大于1克/公斤，腹腔注射大于0.25克/公斤。    同属植物Inularoyleana含生物碱，能抑制呼吸、降低血压、松弛平滑肌，并有箭毒样作用，但无抗菌作用', '【炮制】': '旋复花：拣净杂质，除去梗叶，筛去泥土。蜜炙旋复花：取净旋复花，加炼熟蜂蜜与开水少许，拌匀，稍焖，用文火炒至黄色、不粘手为度，取出凉透。(每旋复花100斤，用炼熟蜂蜜25斤)', '【功能主治】': '消痰，下气，软坚，行水。治胸中痰结，胁下胀满，咳喘，呃逆，唾如胶漆，心下痞鞕，噫气不除，大腹水肿。①《本经》：“主结气，胁下满，惊悸。除水，去五脏间寒热，补中，下气。’②《别录》：“消胸上痰结，唾如胶漆，心胁痰水，膀胱留饮，风气湿痹，皮间死肉，目中眵蔑，利大肠，通血脉，益色泽。’③《药性论》：“主肋胁气，下寒热水肿，主治膀胱宿水，去逐大腹，开胃，止呕逆不下食。’④《日华子本草》：“明目，治头风，通血脉。’⑤《汤液本草》：“发汗吐下后，心下痞，噫气不除者宜此。’⑥《滇南本草》：“祛头目诸风寒邪，止太阳、阳明头疼，行阳明乳汁不通。(治)乳岩、乳痈、红肿疼痛、暴赤火眼、目疾疼痛、祛风明目、隐涩羞明怕日，伤风寒热咳嗽、老痰如胶，走经络，止面寒腹疼，利小便，治单腹胀，风火牙根肿痛。’⑦《医学入门》：“逐水，消痰，止呕噎。’⑧《南京民间药草》：“花和苗，祛湿、拔毒、消肿，煎水洗患处。’', '【性味】': '咸，温。    ①《本经》：“味咸，温。’    ②《药性论》：“味甘，无毒。’    ③《本草衍义》：“味甘苦辛。’', '【用法用量】': '内服：煎汤(包煎或滤去毛)，1.5～3钱；或入丸、散。外用：煎水洗，研末干撒或调敷。', '【宜忌】': '①《本草衍义补遗》：“病人涉虚者不宜多服，利大肠，戒之。’    ②《本经逢原》：“阴虚劳嗽，风热燥咳，不可误用。’', '【归经】': '入肺、肝、胃经。  ①《纲目》：’手太阴、阳明。’  ②《雷公炮制药性解》：’入肺、肝、大肠、膀胱四经。’  ③《本草新编》：’入心、肝，大、小肠。’', '【备注】': '①《本草衍义》：“旋复花，行痰水，去头目风，亦走散之药也。’  ②《纲目》：“旋复所治诸病，其功只在行水、下气、通血脉尔。’  ③《本草发明》：“旋复花，消痰导饮、散结利气之味。其云除惊悸者，以去心下水饮，心神自定也。又治目中翳蔑头风，毕竟痰饮结滞而生风热，此能散之，头目自清也。’  ④《本草经疏》：“旋复花，其味首系之以咸，润下作咸，咸能软坚；《别录》加甘，甘能缓中;微温，温能通行，故主结气，胁下满;心脾伏饮则病惊悸，饮消则复常矣。除水，去五脏间寒热，及消胸上痰结，唾如胶漆，心胁痰水，膀胱留饮，风气湿痹，皮间死肌，目中眵蔑，利大肠者，皆软坚、冷利、润下、消痰饮除水之功也。其曰补中下气者，以甘能缓中，咸能润下故也。通血脉、益色泽者，盖指饮消则脾健，健则能运行，脾裹血又统血故也。’  ⑤《本草汇言》：“旋复花，消痰逐水，利气下行之药也。主心肺结气，胁下虚满，胸中结痰，痞坚噫气，或心脾伏饮，膀胱留饮，宿水等症。大抵此剂微咸以软坚散痞鞕。性利以下气行痰水，实消伐之药也。《本草》有定惊悸、补中气之说，窃思痰闭心包脾络之间，往往令人病惊，旋复破痰逐饮，痰饮去则胞络清净而无碍，五志自宁，惊悸安矣。又饮消则脾健，脾健则能运行饮食，中气自受其益而补养矣。’又：’童玉峰云，若热痰，则多烦热;湿痰，则多倦怠软弱;风痰，则多瘫痪奇症;惊痰，则多心痛癫疾;冷痰，则多骨痹痿疾;饮痰，则多胁痛臂痛;食积痰，则多癖块痞满。其为病状，种种变见，用旋复花，虚实寒热，随证加入，无不应手获效。’  ⑥《本草正》：“旋复花，开结气，降痰涎，通水道，消肿满，凡气壅湿热者宜之。但其性在走散，故凡见大肠不实及气虚阳衰之人，皆所忌用。’  ⑦《本草正义》：“旋复花，其主治当以泄散风寒，疏通脉络为专主。《别录》治风气湿痹，皮间死肉，通血脉，宗奭去头目风，皆其轻疏泄散之功也。以治风寒喘嗽，寒饮渍肺，最是正法。或谓旋复花降气，寒邪在肺者，不宜早用，则止知疏泄之力足以下降，而不知其飞扬之性本能上升。且《本经》明谓其温，寇宗奭又以为辛，则疏散寒邪，正其专职。若其开结泄水，下气降逆等治，则类皆沉重下达之义，颇嫌其与轻扬之本性，不甚符合。按《本经》，旋复花一名金沸草，疑古人本有用其茎叶，而未必皆用其花者。考草木花叶之功用，不同者甚多，或升或降，各有取义，亦其禀赋使然，不容混合。且茎则质重，花则质轻，亦物理自然之性，况旋复花之尤为轻而上扬者乎。乃今人恒用其花，而并不用茎叶，竟以重坠之功，责之轻扬之质，恐亦非古人辨别物性之真旨也。且其花专主温散，疏泄之力亦猛，宜于寒饮，而不宜于热痰，石顽已谓阴虚劳嗽，风热燥咳，误用之，嗽必愈甚，是亦以其轻杨，升泄太过.正与降气之理相反。惟其轻灵之性，流动不滞，自能流通气化而宣窒塞，固非专以升散见长。若但以逐水导湿为治，似不如兼用其茎叶较为近理，《别录》称其根专主风湿，其意可晓然也。’', '【植物形态】': '①旋复花，又名：驴儿草、百叶草。  多年生草本，高30～80厘米。茎具纵棱，绿色或微带紫红色。叶互生，椭圆形、椭圆状披针形或窄长椭圆形，长6～10厘米，宽1～2.5厘米，先端尖，基部稍狭，有时呈小耳、半抱茎，全缘或具细锯齿，上面绿色，疏被糙毛，下面淡绿色，密被糙伏毛。头状花序少数或多数，顶生，呈伞房状排列，直径3～4厘米；花序梗被白毛：近花序处通常有1披针形的苞片，被柔毛；总苞半圆形，长8～10毫米，直径1～1.8厘米，总苞片数层，外层披针形，内层线状披针形或线形，干膜质，外面被毛或仅具缘毛；花托微凸；舌状花1层，黄色，雌性，花冠先端3浅裂，基部两侧稍连合呈管状，雌蕊1，子房下位，具棱，被白色短硬毛，花柱线形，柱头2裂；管状花两性，位于花序的中央。花冠先端5齿裂，裂片卵状三角形，雄蕊5，聚药，花丝分离而短，雌蕊1，花柱线形，柱头2裂。瘦果长椭圆形，被白色硬毛，冠毛白色。花期7～10月。果期8～11月。  生于山坡、路旁、田边或水旁湿地。分布东北、华北、西北及华东等地。    ②线叶旋复花  多年生草本，高30～60厘米，全体近无毛或被疏柔毛。叶互生，线状披针形残线形，长6～12厘米，宽6～12毫米，先端尖，基部稍抱茎，边缘反卷，下面淡绿色，被疏柔毛。头状花序顶生，分枝多，呈伞房状排列，花序直径1.5～2厘米；苞片披针形；总苞半圆形，总苞片3层，外层披针形，内面2层线状披针形或线形，光滑或微被缘毛；舌状花1层，黄色，花冠先端3裂，下部连合成管状，雌蕊1；管状花先端5齿裂，雄蕊5，雌蕊1。瘦果椭圆形，顶端践形，具棱，被白色疏硬毛，冠毛白色。花期6～9月。果期7～10月。  生长于山坡、路旁或田边。分布东北、华北、华东等地。    ③大花旋复花，又名：毛旋复花。  多年生草本，高20～60厘米，全体密被细毛及白色绵毛。叶互生，叶片长椭圆形或卵状披针形，长4～10厘米。宽1.5～2.5厘米，先端渐尖，基部心形，抱茎，全缘或具微锯齿，下面密被糙伏毛。头状花序少数，顶生，呈伞房状排列，花序直径3～5厘米：花序梗密被白色绵毛或细毛；苞片披针形，被毛：总苞半圆形，直径13～22毫米，总苞片4层，外层线状披针形，内层线形，外面密被白色细毛或绵毛；舌状花1层，花冠先端3齿裂，基部连合成管状，雌蕊1：管状花先端5裂，裂片三角状卵形，雄蕊5，雌蕊1。瘦果长方椭圆形，有棱，被白色硬毛，冠毛白色。花期7～10月。果期8～11月。  生长于溪沟旁或山野间。分布东北、华北及新疆、青海等地。    以上三种植物的根(旋复花根)，全草(金沸草)亦供药用，各详专条。', '【药用部位】': '为菊科植物旋复花、线叶旋复花或大花旋复花等的头状花序。', '【来自何书】': '《本经》', '【名称英】': 'null’', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '蛣蜣(《尔雅》)，天社(《广雅》)，转丸、弄丸(崔豹《古今注》)，推丸(陶弘景)，胡蜣螂(《蜀本草》)，推车客(《本事方》)，推屎虫(《孙天仁集效方》)，黑牛儿、铁甲将军(李延寿)，大乌壳硬虫(《普济方》)，夜游将军(《纲目》)，屎蜣螂(《本草原始》)，滚屎虫、车屎客(《医林纂要》)，牛屎虫(《苏州本产药材》)，推车虫(《药材资料汇编》)，大将军、触角牛(《河北药材》)，铁角牛(《山西中药志》)，粪球虫(《中药志》)。', '【汉语拼音】': 'qianglang', '【成份】': '含有毒成分约1%。有效物质能溶于水、乙醇及氯仿，但不溶于乙醚。', '【加工采集】': '一般于6～8月间晚上利用灯光诱捕，沸水烫死，再用炭火烘干。', '【药材鉴别】': '干燥虫体呈黑褐色，长3～4厘米，宽1.8～3厘米，雄虫较雌虫稍大。雄虫头部前方呈扇面形，易脱落，中央具角突1支，长约6毫米。前胸背板呈宽半月形，顶部有攒形隆脊，两侧各有角突1枚。后胸约占体长1/2，为翅覆盖。雌者头部中央及前胸背板横形隆脊的两侧无角状突。前翅革质，黑褐色，有7条纵向平行的纹理；后翅膜质，黄色或黄棕色。足3对。体质坚硬，有臭气。以体黑、干燥、完整者为佳。主产江苏、浙江、河北、湖北等地。此外，福建、广东、广西亦产。现售商品中另有一种独角蜣螂虫，为独角仙科昆虫独角仙的干燥雄虫。全体棕色或棕褐色。头顶有崛起的角状突，长约1.7～3厘米，角上端2回分叉。前胸背板中央亦有一发达的二叉棘状突，长约1厘米，尖端略弯向前下方。质较松脆。产于江苏、安徽、山东、山西等地。一般均自产自销。', '【药理作用】': '蜣螂毒素。注射于小白鼠后表现不安，数十分钟后因痉挛发作致死；静脉注射于家兔后，血压一时下降，随即上升，呼吸振幅增大，频率加快；对蟾蜍离体心脏有抑制作用，灌注于蟾蜍的后肢血管，有暂时的扩张作用；对家兔肠管及子宫有抑制作用，对蟾蜍的神经肌肉标本有麻痹作用。', '【炮制】': '去杂质，或去足、翅。切制：焙干，研粉既得', '【功能主治】': '定惊，破瘀，通便，攻毒。治惊痫，癫狂，癥瘕，噎膈反胃，腹胀便结，淋病，疳积，血痢，痔漏，疔肿，恶疮。①《本经》：’主小儿惊痫瘈疭，腹胀寒热，大人癫疾狂易。’②《别录》：’主手足端寒，肢满，奔豚。’③《药性论》：’治小儿疳虫蚀。’④《本草拾遗》：’治蜂瘘，烧死蜣螂末和醋敷之。’⑤《日华子本草》：’能堕胎，治疰忤；和干姜敷恶疮，出箭头。’⑥《本草权度》：’去大肠风热。’⑦《本草求原》：’治小儿积滞，土包烧食。’', '【性味】': '咸，寒，有毒。①《本经》：’味咸，寒。’②《别录》：’有毒。’③《汤液本草》：’气寒，味酸，有毒。’', '【用法用量】': '内服：煎汤，3～8分；或入丸、散。外用：研末调敷或捣敷。', '【宜忌】': '孕妇忌服。①《本草经集注》：’畏羊角、石膏。’②《药对》：’畏羊肉。’③《品汇精要》：’妊娠不可用之。’', '【归经】': '肝；胃；大肠经', '【备注】': '现售商品中另有一种独角蜣螂虫，为独角仙科昆虫独角仙的干燥雄虫。全体棕色或棕褐色。头顶有崛起的角状突，长约1.7～3厘米，角上端2回分叉。前胸背板中央亦有一发达的二叉棘状突，长约1厘米，尖端略弯向前下方。质较松脆。产于江苏、安徽、山东、山西等地。一般均自产自销。', '【植物形态】': '屎壳螂，全体宽卵圆形，黑色，略有光泽。胸下密被纤长绒毛。雄虫头部前方呈扇面形，表面密被鱼鳞状皱纹，头上有一基部粗大向上收尖的角突。触角4节，前胸背板表面均匀分布细圆疣状刻纹，在中部稍后高高突出成锐形横脊。鞘翅密布细皱纹，各有7条易辨之纵线。足短壮。雌虫头顶无角突，而呈横脊状隆起。生境分布：常栖息于草原和农村中牛、马、驴的粪堆下，掘土穴局面。产卵后雌雄共同推粪土将卵包裹而成丸。资源分布：广泛分布于全国各地。', '【临床应用】': '①治疗膀胀、尿道结石蜣螂去头，置于新瓦上焙干，研成粉末。每次口服1.5～3克，每日2次。临床观察20余例，部分病例可见结石排出。②治疗麻痹性肠梗阻取蜣螂虫7只，黑白丑3钱，石菖蒲3钱。水煎，1日2次早晚分服。服至大便畅通为止。临床试治3例，均愈。', '【药用部位】': '为金龟子科昆虫屎蛒螂的干燥全虫。', '【来自何书】': '《本经》', '【名称英】': 'null’', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '铅白霜(《本草图经》)。', '【汉语拼音】': 'qianshuang', '【成份】': '主要成分为醋酸铅。按：《本草图经》所载铅霜，其原料除铅和醋外，尚杂有水银少量，故其制品之成分，除醋酸铅外，可能还含有微量的汞。', '【加工采集】': '为用铅加工制成的醋酸铅。拉丁植物动物矿物名：', '【药材鉴别】': '为白色针状或板状的结晶块。金属光泽。在干燥空气中易风化。易溶于水，稍能溶于酒精，难溶于醚。其水溶液有甜味，性极毒，加三氯化铁液，生白色氯化铅沉淀，上层清液生赤色之醋酸铁。', '【药理作用】': '1.内服适量能收敛肠粘膜，而制泌，止泻。2.其他作用 有消痰、镇惊作用。3.毒性 吸入属剧毒，对实验动物致癌证据充分。人接触可能致癌。成人经口致死量>30g或为50g，大鼠腹腔注射LD50为0.15g/kg。家兔静注致死量为50mg/kg。狗灌胃致死量为0.3g/kg。', '【炮制】': '将醋酸置磁皿中，投入氧化铅，搅匀，加微温溶解后，乘温过滤，放冷，即析出醋酸铅结晶。然后置于漏斗上，滴去液分，再布于纸上，在常温中干燥之。如欲精制，可将此粗制品溶于同容量的沸汤中，加稀醋酸少许，乘温过滤，放冷结晶，即得纯净的铅霜。  ①《本草图经》：’其法以铅杂水银十五分之一，合炼作片，置醋瓮中，密封，经久成霜。’  ②《纲目》：’以铅打成钱，穿成串，瓦盆盛生醋，以串横盆中，离醋3寸，仍以瓦盆覆之，置阴处，候生霜刷下，仍合住。’', '【功能主治】': '坠痰，镇惊，止衄，敛疮。治惊痫，热痰，鼻衄，喉痹，牙疳，口疮，溃疡。①《日华子本草》：’消痰，止惊悸，解酒毒，疗胸膈烦闷，中风痰实，止渴。’②《本草图经》：’治风痰及婴孺惊滞。’③《本草衍义》：’治上膈热涎塞。’④《纲目》：’治吐逆，镇惊去怯，黑须发。’', '【性味】': '甘酸，寒，有毒。①《日华子本草》：’冷，无毒。’②《纲目》：’甘酸，冷，无毒。’', '【用法用量】': '内服：研末，3～5厘；或入丸、散。外用：研末撒或为溶液外涂。', '【宜忌】': '脾胃虚弱及外感风寒之痰嗽均忌服。内服过量，能引起铅中毒。《本草经疏》：’胃弱脾虚肠滑者不宜用。风寒咳嗽多痰者并忌之。’', '【归经】': '心；肺经', '【药用部位】': '为用铅加工制成的醋酸铅。', '【来自何书】': '《日华子本草》', '【名称英】': 'null’', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【植物形态】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '美草、蜜甘、蜜草、蕗草、国老、灵通、粉草、甜草、甜根子、棒草', '【汉语拼音】': 'gan cao', '【名称英】': 'Radix Rhizoma Glycyrrhizae。', '【成份】': '甘草根及根茎含甘草甜素，为甘草酸(glycyrrhizicacid)的钾、钙盐。尚含甘草甙(liquiritin)、甘草甙元(liquiritigenin)、异甘草甙(isoliquiritin)、异甘草元(isoliquritigenin)、新甘草甙(neo-liquiritin)、新异甘草甙(neoiso-liquiritin)等。', '【加工采集】': '秋季采挖，除去茎基、枝叉、须根等，截成适当长短的段，晒至半干，打成小捆，再晒至全干。也有将外面栓皮削去者，称为’粉草’。置干燥通风处，防霉蛀。', '【药材鉴别】': '干燥根呈长圆柱形，不分枝，多截成长30～120厘米的段，直径0.6～3.3厘米。带皮的甘草，外皮松紧不等，显红棕色、棕色或灰棕色，具显著的皱纹、沟纹及稀疏的细根痕，皮孔横生，微突起，呈暗黄色。两端切面平齐，切面中央稍陷下。质坚实而重。断面纤维性，黄白色，粉性，有一明显的环纹和菊花心，常形成裂隙.微具特异的香气，味甜而特殊。根状茎形状与根相似，但表面有芽痕，横切面中央有髓。粉草外表平坦，淡黄色，纤维性，有纵裂纹。带皮甘草以外皮细紧、有皱沟、红棕色、质坚实、粉性足、断面黄白色者为佳;外皮粗糙，灰棕色、质松、粉性小、断面深黄色者为次;外皮棕黑色、质坚硬、断面棕黄色、味苦者不可入药。粉草较带皮甘草为佳。  主产内蒙古、甘肃;其次为陕西、山西、辽宁、吉林、黑龙江、河北、青海、新疆等地。以内蒙古伊克昭盟杭锦旗所产品质最优。', '【药理作用】': '1.对消化系统的作用：  1.1.抗溃疡作用：甘草的主成分甘草甜素对由组胺及幽门结扎所形成的大鼠实验性溃疡亦有明显的保护作用。后据报道，甘草甜素能明显减少大鼠幽门阻断导致的溃疡发生率，但对胃液分泌量不但无减少反有增加趋势。动物实验治疗中也发现甘草浸膏等对大鼠结扎幽门，犬由组胺形成的溃疡有明显抑制作用。甘草甙元、异甘草甙元和甘草根的甲醇提取物Fml00等对动物实验性溃疡有明显的抑制作用。甘草次酸对幽门结扎的大鼠有良好的抗溃疡作用，其治疗指数较高。  1.2.对胃酸分泌的影响：甘草流浸膏灌胃能直接吸附胃酸，对正常犬及实验性溃疡有大鼠都能降低胃酸。Fml00十二指肠内给药对急慢性胃痿及幽门结扎的大鼠，能抑制基础的胃液分泌量，与芍药花甙合用显协同作用。Fml00对蛋白胨、组胺及甲酰胆碱引起的胃液分泌有显著抑制作用。  1.3.对胃肠平滑肌的解痉作用：临床上使用甘草所含黄酮甙类对兔、豚鼠的离体肠管呈抑制作用，使收缩次数减少，紧张度降低，并对氯化钡、组胺所引起的离体肠平滑肌痉挛有解痉作用，但甘草甜素、甘草次酸对平滑肌则无抑制作用。此外，甘草酸铵和甘草次酸口服吸收亦不佳。甘草煎液、甘草流浸膏、Fml00、甘草素、异甘草素等，也对离体肠管有明显的抑制作用。若肠管处于痉挛状态时，则有明显的解痉作用。  1.4.分别从甘草及光果甘草中提得7个同样的黄酮甙及甙元，经实验证明都具有解痉和抗溃疡病的作用。以除去甘草甜素的甘草制剂或提取其黄酮类等化合物用于临床，可能有利于提高疗效和减少副作用。从光果甘草的甲醇提取物中分值得重视。  1.5.保肝作用：甘草流浸膏(0.2ml/10g)预先给小鼠灌胃能降低扑热息痛(AAP)(200mg/kg，ip腹腔注射)中毒小鼠的致死率，并对扑热息痛所致小鼠肝损害有明显保护作用。小鼠给扑热息痛后2-3小时的肝糖元下降效应并非肝坏死的伴随结果，而与其毒性代谢产物密切相关。甘草能对抗这一效应，说明它的保护作用可能部分地是由于毒性代谢物的量减少所致。甘草甜素可明显阻止四氯化碳中毒大鼠谷丙转氨酶的升高，还能减少肝内甘油三酯的蓄积。病理组织学观察可见，经甘草甜素、甘草次酸治疗的大鼠其肝损伤均较对照组轻。组织化学观察显示，甘草次酸治疗的大白鼠肝糖原明显增加，甘草甜素与甘草次酸的血清胎甲球蛋白检出率也高于对照组。提示这两种成分无胶原溶解与重吸收的作用。在四氯化碳所致的肝损害动物模型P，甘草甜素、甘草次酸对肝损害呈强抑制作用。甘草次酸还能强烈抑制四氯化碳生成游离基及过氧化脂质的生成，可抑制Ca(2+)流入细胞内所引起的细胞损害，提示甘草次酸对肝损害的抑制效果上，抗氧化作用与抑制Ca(2+)流入细胞内的作用很重要，甘草皂甙可能是在机体内水解后而呈现显著作用。  1.6.对胆汁分泌的影响：甘草甜素能增加输胆管瘘兔的胆汁分泌，甘草甜素5mg/kg能显著增加兔的胆汁分泌，对兔结扎胆管后胆红质升高有抑制作用。  1.7.甘草浸膏、粉剂治疗溃疡病的临床疗效肯定，其有效成分不单是甘草甜素所致的水肿、血压升高等副作用而受到限制。  2.对心血管系统的影响：  2.1.抗心律失常作用：炙甘草提取液(1ml含中药1g)，家兔用乌头碱诱发心律失常出现在2分钟后按1g/kg静脉注射，对照组给等量生理盐水。结果表明对异位节律和室性节律均显示非常显著性差异。表明炙甘草有明显的抗乌头碱诱发的心律失常作用。炙甘草煎剂灌流蟾蜍离体心脏，可使心脏收缩幅度明显增加。甘草甜素对离体蟾蜍心脏有兴奋作用，此作用与乙酰胆碱及毒扁豆碱等具有明显的对抗作用，与肾上腺素具明显的协同作用。  2.2.降脂作用和抗动脉粥样梗化作用：甘草甜素对兔实验性高胆固醇症及胆固醇升高的高血压病人均有一定的降低血中胆固醇的作用。甘草甜素每天10mg/kg肌肉注射，连续5天，对实验性家兔高脂血症有明显的降脂作用：血浆胆固醇对照组为89±4mg%，给药组为43±4mg%;血浆甘油三酯对照组为168±10mg%，给药组为90±4mg%。小剂量的甘草甜素(2mg/天)在一定时间内能使实验性动脉粥样硬化家兔的胆固醇降低，粥样硬化程度减轻，20mg/天能阻止大动脉及冠状动脉粥样硬化的发展，但剂量更大时(40mg/天)反而无效。甘草次酸盐(10mg/kg，口服)对高血脂大鼠和实验性动脉粥样硬化的家兔有降血胆固醇、脂蛋白和β-脂蛋白甘油三酯的作用;家兔主动脉内的和大鼠肝脏内的胆固醇和β-脂蛋白含量下降，甘草次酸盐的降血脂和抗动脉粥样硬化作用较之聚合皂甙更强。体外实验观察到甘草甜素1mM对CP50和AP50均能抑制50%溶血。其抑制部位，用同样剂量在Cis的A-Tee水解能系统中可见有35%的抑制效果，因而结论是由于抑制了Cis从而影响了补体效价CH50。在AP中的作用是C3的降低，由于补体反应被甘草甜素所抑制，相关的炎症的过程反应趋向缓解和静止，脂质系统和肝功能改善，动脉症的病理进程被阻断。  3.对呼吸系统的作用：甘草浸膏和甘草合剂口服后能覆盖发炎的咽部粘膜，缓和炎症对它的刺激，从而发挥镇咳作用。甘草次酸有明显的中枢性镇咳作用，甘草次酸的氢琥珀酸双胆盐口服，其镇咳作用与可待因相似。甘草次酸胆碱501mg/kg能抑制豚鼠吸入氨水所致的80%的咳嗽发作，效力与可待因lmg/kg皮下注射无差异。大剂量的甘草次酸(1250mg/kg)可使小鼠呼吸抑制;甘草次酸对5-羟色胺等物质引起的支气管痉挛，有较弱的保护作用。对电刺激猫喉上神经所致的咳嗽也有明显的镇咳作用。在与甘草相同剂量水平时，氢化可的松也显示镇咳作用，但剂量反应曲线与甘草不同，并且对刺激猫喉上神经引起的咳嗽无效，因此认为甘草镇咳作用与抗炎无关而是通过中枢产生的。甘草还能促进咽喉及支气管的分泌，使痰容易咳出，呈现祛痰镇咳作用。  4.对中枢神经系统的影响：  4.1.抗炎作用：甘草具有保泰松或氢化可的松样的抗炎作用，其抗炎成分为甘草甜素和甘草次酸。甘草次酸对大鼠的棉球肉芽肿，甲醛性脚肿皮下肉芽肿性炎症等均有抑制作用，其抗炎效价约为可的松或氢化可的松的1/10。对大鼠角叉菜胶性脚肿和抗炎效价，以氢化可的松为1，则甘草甜素、甘草次酸分别为0.14和0.03。甘草甜素有抑制肉芽形成的作用，对延迟型过敏症的典型结核菌素反应出有抑制效果。甘草甜素和甘草次酸，对炎症反应的Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ期都有抑制作用。小鼠静脉注射甘草甜素25、50mg/kg，明显抑制天花粉引起的被动皮肤过敏反应。甘草黄碱酮有抑制小鼠角叉菜胶浮肿和抑制敏感细胞释放化学传递物质作用。甘草抗炎作用可能与抑制毛细血管的通透性有关，或与肾上腺皮质有关，也有认为，甘草影响了细胞内生物氧化过程，降低了细胞对刺激的反应性从而产生了抗炎作用。  4.2.镇静作用：甘草次酸1250mg/kg，对小鼠中枢神经系统呈现抑制作用，可引起镇静，催眠，体温降低和呼吸抑制等。  4.3.解热作用：甘草次酸和甘草甜素分别对发热的大鼠与小鼠、家兔具有解热作用。甘草次酸40mg/kg腹腔注射，对发热大鼠有退热作用，相当于水杨酸钠600mg/kg的效果;对体温正常的大鼠则无降温作用。  4.4.从光果甘草提取出的有效物质Fm100具有镇痛、解痉的作用，芍药甙也具有镇静、解痉作用，两者合用有明显的协同作用，说明芍药甘草汤组成的合理性。  5.肾上腺皮质激素样作用：  5.1.盐皮质激素样作用：甘草浸膏、甘草甜素及甘草次酸对健康人及多种动物都有促进钠、水潴留的作用，这与盐皮质激素去氧皮质酮的作用相似，长期应用可致水肿及血压升高，但亦可利用此作用治疗轻度的阿狄森氏病。  5.2.糖皮质激素样作用：小剂量甘草甜素(每只100μg)，甘草次酸等能使大鼠胸腺萎缩及肾上腺重量增加(与给予促肾上腺皮质激素相似)，另外还有抗黄疸作用及免疫抑制作用等糖皮质激素可的松样作用。而在用大剂量时则糖皮质激素样作用不明显，只呈现盐皮质激素样作用，这可能与其作用机制有关。认为其作用机制可能是由于抑制了皮质激素在体内破坏，或减少其与蛋白质的结合，而使血中游离的皮质激素增多，从而增强其活性。但糖皮质激素与垂体前叶间的反应量调节较强，故血中含量升高达一定程度后即停止。盐类皮质激素受此影响较小。本品所含的先甘草宁有雌激素活性，未成熟大鼠口服能增加子宫重量，但对卵巢重量影响不大。  6.对泌尿、生殖系统的影响：甘草酸及其钠盐，静脉注射增强茶碱的利尿作用，对醋酸钾则无影响。能抑制家兔实验性膀胱结石的形成。能抑制雌激素对成年动物子宫的增长作用，切除肾上腺或卵巢后仍有同样作用。甘草甜素对大鼠具有抗利尿作用，伴随着钠排出量减少，钾排出量也轻度减少。对切除肾上腺的大鼠，甘草甜素仍能使钠和钾的排出减少，说明此作用通过肾上腺皮质激素来实现的。甘草次酸及其盐类也有明显的抗利尿作用。认为甘草能增强肾小管对钠和氯的重吸收而呈现抗利尿作用，其作用方式与去氧皮质酮不同，可能是对肾小管的直接作用。  7.对免疫功能的影响：  7.1.抗过敏作用：从甘草中提取得一种复合体(Lx)，含有蛋白质、核酸、多糖及甘草酸。豚鼠经静脉注射青霉噻唑(BPO)和人血清白蛋白(HAS)攻击后，均立即出现过敏休克症状，5分钟内死亡，休克发生率和死亡率均为100%。豚鼠经给于Lx，然后进行抗原攻击，Lx小剂量组的过敏反应率为25%;大剂量组为21%，且无死亡发生，表明Lx对豚鼠过敏性休克具有明显的保护作用，且随剂量增大保护作用增强。Lx小剂量组豚鼠血清抗青霉噻唑抗体的效价为4-16，大剂量组未测出血清抗体，而致敏对照组抗体效价为256。Lx可明显抑制豚鼠肺中组胺的合成，且随剂量增加作用增强。在小鼠注射卵蛋白抗原前3天给于小鼠Lx 0.2ml腹腔注射，连续15天，分别测定血清IgE、IgG总量和肺组胺含量。结果表明，Lx对小鼠过敏休克有明显的保护效应，亦有显著抑制抗体产生的能力。  7.2.对非持异性免疫功能的影响：小鼠给于甘草甜素75mg/kg腹腔注射，每日1次，共4天，末次给药后，给于印度墨汁，取血检查廓清指数K值。结果甘草甜素组的K值为0.048±0.020，对照为0.029±0.015相比较有显著差异(P<0.01)，表明甘草甜素能显著提高小鼠对静脉注射碳粒的廓清指数，提示它能增强网状内皮系统的活性。生甘草与蜜炙甘草亦有同样的作用。  7.3.对特异性免疫功能的影响：采用体外抗体产生系统研究了甘草酸对多克隆抗体产生的影响。结果表明一定浓度的甘草酸能使抗体产生显著增加。另外，从人末梢血单核细胞分离粘着性细胞，加各种浓度甘草酸培养后，将培养上清液中加入单核细胞，探讨对PWM刺激诱导抗体产生的影响。结果体外抗体产生增强，测定培养上清液中白细胞介素1(IL-1)活性时，证明白细胞介素1显著增多。提示甘酸的体外抗体产生增强作用与白细胞介素1产生增强有关。小鼠腹腔注射甘草酸，同时静脉注射绵羊红血球(SRBC)予以免疫，抗原注射后第4天分离脾细胞，计算对绵羊红血球的空斑形成细胞数。发现以剂量30mg/kg的甘草酸可使抗体产生显著增强。改变给药时间与静脉注射绵羊红血球的时间表明，两者同时给予或给抗原前l天给甘草酸，可促进抗体产生，而抗原注射2天后给甘草酸则不增强抗体产生，由此可认为甘草酸在体内也能增强抗体产生。甘草还可明显促进刀豆球蛋白A活化的脾淋巴细胞DNA和蛋白质的生物合物，促进DNA合成的最适浓度为100μg/ml。DNA合成高峰在48小时，对白介素-2(IL-2)产生也有明显的增强作用。对DNA、蛋白质的生物合成及白介素-2产生的影响基本上是相平行的。家兔用牛血清白蛋白(BSA)为抗原造成免一过性急性血清病模型。在实验组动物给于牛血清白蛋白后第3、5、7、9天以18β-甘草次酸200mg/kg肌肉注射。结果实验组与对照组动物血清中抗牛血清白蛋白-IgG抗体均于牛血清白蛋白免疫后第6天检出，第l2天达最高峰，实验组明显高于对照组。两组动物循环中特异性牛血清白蛋白-抗牛血清白蛋白复合物与免疫前比较均有提高，且有显著差别，但两组间无统计学差异。血中补体值，实验组较对照组显著提高。18β-甘草次酸对可溶性循环免疫复合物形成未见影响。甘草甜素可提高刀豆球蛋白A诱导人脾细胞产生的γ-干扰素(γ-IFN)的水平，但对PHA诱生的干扰素水平无影响，其增加刀豆球蛋白A诱导干扰素产生的最适浓度为200ug/ml，最适诱生时间为48小时，细胞浓度以1×10(7)/ml为宜。产生的干扰素以γ型为主。甘草酸铵100mg/(kg·天)×7天,灌胃昆明种小鼠后，经放免测定，可显著抑制肺和肾前列腺素E2、前列腺素F2α的合成。甘草酸单胺给于小鼠灌胃l00mg/(kg·天)(1/20 LD50量)5天后，其脾脏前列腺素E2和环磷酸腺苷(cAMP)量显著增加;大鼠淋巴细胞在8×10(-10)mol/L和8×10(-7)mol/L的甘草单胺浓度下，分泌前列腺素E量也显著增加，可能是甘草酸类免疫调节的途径之一。通过乳酸脱氢释放试验法，于体外测定甘草酸铵对BALB/C小鼠自然杀伤细胞(NK细胞)活性时，表明1×10(-7)-1×10(-1)mg/ml浓度时，对小鼠自然杀伤细胞活性均有显著增强，表明对机体免疫功能具有重要调节作用。  8.抗病毒作用：  8.1.抗艾滋病毒的作用：甘草皂甙能够破坏试管的艾滋病毒细胞(HIV)，0.5mg/ml的甘草皂甙对艾滋病毒的增殖抑制98%以上，50%空斑形成抑制值为0.125mg/ml。由于甘草皂甙不能抑制艾滋病毒的逆转录酶，提示它是通过恢复T辅助细胞而发挥作用。近报道西北甘草中的新多酚类在低浓度时与甘草甜素相比，显示出对艾滋病毒细胞的增殖抑制效果。医学全在线www.med126.com  8.2.抗其他病毒的作用：甘草多糖具有明显的抗水泡性口炎病毒、腺病毒3型、单纯疱疹病毒1型、牛痘病毒等活性，能显著抑制细胞病变的发生，使组织培养的细胞得到保护。感染前24小时给药对水泡性口炎病毒、腺病毒3型有意义(P<0.01);感染后给药对以上4种病毒均有作用(P<0.01);药液与病毒液混合同时加入细胞层或药液与病毒液混合置37℃作用2小时后加入细胞层，对上述4种病毒也均有作用。表明作用机制可能是多方面的，但主要是直接作用。甘草酸对单纯性疱疹病毒，甘草甜素对试管内水痘-带状疱疹病毒均有抑制作用。甘草次酸8mM浓度在37℃处理Ⅰ型单纯性疱疹病毒15分钟，其感染价从107减至102。但对其它病毒无效。表明甘草次酸似乎对单纯性疱疹病毒具有特异的作用。甘草甜素对属于疱疹病毒群的水痘-带状疱疹病毒(VZV)感染的人胎儿成纤维抑制浓度为0.55mg/ml。这个浓度对成纤维细胞完全没有毒性。在体外2mg/ml甘草甜素可使99%以上水痘-带状疱疹病毒失活，且其浓度低至0.08mg/ml时也可使少量的水痘-带状疱疹病毒失活。  9.抗菌作用：甘草的醇提取物及甘草次酸钠在体外对金黄色葡萄球菌、结核杆菌、大肠杆菌、阿米巴原虫及滴虫均有抑制作用，但在有血浆存在的情况下，其抑菌和杀阿米巴原虫的作用有所减弱;甘草次酸钠在体外对滴虫的最低有效浓度为30-60μg/ml。  10.解毒作用：甘草浸膏及甘草甜素对某些药物中毒、食物中毒、体内代谢产物中毒都有一定的解毒能力，解毒作用的有效成分为甘草甜素，解毒机制为甘草甜素对毒物有吸附作用，甘草甜素水解产生的葡萄醛酸能与毒物结合，以及甘草甜素有肾上腺皮质激素样作用增强肝脏的解毒能力等多方面因素综合作用的结果。甘草甜素能对抗小鼠由士的宁引起的中毒;当给小鼠注射硝酸士的宁0.1mg，在10分钟内对照组死亡率为100%，而实验组(预先注射甘草甜素12.5mg)的死亡率为58%;当士的宁剂量减少为0.03mg，则对照组的死亡率为58.3%，而实验组则无死亡。甘草浸膏和甘草甜素都有解毒作用，对水合氯醛、士的宁、乌拉坦和可卡因都有较明显的解毒作用;对印防已毒素、咖啡因、乙酰胆碱、毛果芸香碱和巴比妥的解毒作用次之;对索佛拿(Sulfonal)及阿托品几无解毒作用，而对肾上腺素的中毒则有加强的倾向。解毒作用的成分为甘草甜素。有报道研究了甘草及其成分对组胺所引起的中毒的影响，结果证明甘草甜素与维生素B1结合的化合物解毒作用最强，甘草甜素次之，而其分解产物葡萄糖醛酸的解毒作用则较差，曾报告甘草甜素对破伤风毒素有解毒作用，对白喉毒素也有解毒作用。总之甘草及其制剂对药物中毒、食物中毒、体内代谢产物中毒及细菌毒素等，都有一定的解毒作用。生甘草可使小鼠肝匀浆细胞色素P-450含量明显增加，表明对肝药酶具有诱导作用，可能是生甘草解毒的机理之一。  11.抗肿瘤作用：甘草酸对大鼠腹水肝癌及小鼠艾氏腹水癌(EAC)细胞能产生形态学上的变化，还能抑制皮下移植的吉田肉瘤，其单铵盐对小鼠艾氏腹水癌及肉瘤均有抑制作用，口服也有效。甘草次酸对大鼠的移植Oberling Guerin骨髓瘤有抑制作用，其钠盐在最大耐受剂量时对小鼠艾氏腹水癌(EAC)及肉瘤-45细胞的生长有轻微的抑制作用。甘草甙对大鼠腹水肝癌及小鼠艾氏腹水癌细胞能产生形态学上变化。大戟酯二萜醇(12-0-tetrade-canoylphorbol-13-acetate,TPA)对二甲苯蒽(DMBA)致小鼠皮肤癌的促发作用，可被甘草甜素显著抑制。  12.其它作用：利用听觉电生理方法和均加技术，以耳蜗微音电位和听神经复合动作电位为客观指标，研究了甘草次酸对豚鼠内耳听觉功能的影响。给豚鼠肌肉注射甘草次酸100mg/kg后，由短声引起的耳蜗微音电位和听神经动作电位振幅增大，听神经动作电位反应阈值降低，表明甘草次酸具有提高豚鼠内耳听觉功能的作用。甘草酸和甘草次酸在使用浓度为8×10(-3)mg/ml和4×10(-2)mg/ml时，对乙酰胆碱酯酶均产生明显的抑制作用。其50%抑制率时的药物浓度分别为25.6±1.4μg/ml和21.8±1.1μg/ml。这两种药用有效成分对乙酰胆碱脂酶均呈竞争一非竞争型混合抑制。', '【炮制】': '甘草：拣去杂质，洗净，用水浸泡至八成透时，捞出，润透切片，晾干。蜜炙甘草：取甘草片，加炼熟的蜂蜜与开水少许，拌匀，稍闷，置锅内用文火炒至变为深黄色、不粘手为度，取出放凉。(每甘草片100斤，用炼熟蜂蜜25～30斤)  ①《雷公炮炙沦》：’凡使甘草，须去头尾尖处，用酒浸蒸，从巳至午出，暴干，细锉使。一斤用酥七两，涂上炙，酥尽为度。又先炮令内外赤黄用良。’  ②《纲目》：’方书炙甘草皆用长流水蘸湿炙之，至熟刮去赤皮。或用浆水炙热。’  ③《得配本草》：’粳米拌炒，或蜜炙用。', '【功能主治】': '和中缓急，润肺，解毒，调和诸药。炙用，治脾胃虚弱，食少，腹痛便溏，劳倦发热，肺痿咳嗽，心悸，惊痫;生用，治咽喉肿痛，消化性溃疡，痈疽疮疡，解药毒及食物中毒。  ①《本经》：’主五脏六府寒热邪气，坚筋骨，长肌肉，倍力，金疮肿，解毒。’  ②《别录》：’温中下气，烦满短气，伤脏咳嗽，止渴，通经脉，利血气，解百药毒。’  ③《药性论》：’主腹中冷痛，治惊痫，除腹胀满;补益五脏;制诸药毒;养肾气内伤，令人阴(不)痿;主妇人血沥腰痛;虚而多热;加而用之。’  ④《日华子本草》：’安魂定魄。补五劳七伤，一切虚损、惊悸、烦闷、健忘。通九窍，利百脉，益精养气，壮筋骨，解冷热。’  ⑤《珍珠囊》：’补血，养胃。’  ⑥《汤液本草》：’治肺痿之脓血，而作吐剂;消五发之疮疽，与黄耆同功。’  ⑦《纲目》：’解小儿胎毒、惊痼，降火止痛。’  ⑧《中国药植图鉴》：’治消化性溃疡和黄疸。’', '【性味】': '甘，平。  ①《本经》：’味甘，平。’  ②《别录》：’无毒。’  ③《本草衍义》：’微凉。’  ④《珍珠囊》：’生甘，平;炙甘，温。’  入脾、胃、肺经。  ①《汤液本草》：’入足厥阴、太阴、少阴经。’  ②《雷公炮制药性解》：’入心、脾二经。’  ③《本草通玄》：’入脾、胃。’  ④《本草经解》：’入手太阴肺经、足太阴脾经。’', '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～3钱；或入丸、散。外用：研末掺或煎水洗。', '【宜忌】': '实证中满腹胀忌服。  ①《本草经集注)：’术，干漆、苦参为之使。恶远志。反大戟、芫花、甘遂、海藻四物。’  ②《医学入门》：’痢疾初作，不可用。’', '【贮藏】': '置通风干燥处，防蛀。', '【副作用】': '1.甘草毒性甚低，但如长期服用，能引起水肿和血压升高。甘草水浸膏小鼠LD50静脉注射为1.9432±0.467g／kg，腹腔注射为6.8466g／kg，皮下注射为7.8192g／kg。甘草浸膏小鼠皮下注射的LD100为3.6g／kg，死因为呼吸麻痹，甘草甜素小鼠皮下注射最低致死量为1g／kg，甘草次酸小鼠皮下注射的LD50为308mg／kg，Fml00小鼠腹腔注射LD50为760mg／kg。甘草次酸给小鼠1次腹腔注射的LD50为101mg／kg。2.用甘草水煎剂给豚鼠连续灌胃6周，每日用量2g／kg，观察其慢性毒性。结果给药组动物体重比对照组略有增加，但未出现浮肿；实验期间无死亡，脏器重量检查仅肾上腺重量稍有降低，为长期给药由于甘草的肾上腺皮质激素样作用所致。甘草次酸可抑制豚鼠甲状腺功能，有降低基础代谢的趋势。', '【归经】': '归经_脾经', '【备注】': '《药品化义》：’甘草，生用凉而泻火，主散表邪，消痈肿，利咽痛，解百药毒，除胃积热，去尿管痛，此甘凉除热之力也。炙用温而补中，主脾虚滑泻，胃虚口渴，寒热咳嗽，气短困倦，劳役虚损，此甘温助脾之功也。但味厚而太甜，补药中不宜多用，恐恋膈不思食也。’', '【植物形态】': '甘草  多年生草本，高约30～70厘米，罕达1米，根茎圆柱状;主根甚长，粗大，外皮红褐色至暗褐色。茎直立，稍带木质，被白色短毛及腺鳞或腺状毛。单数羽状复叶，托叶披针形，早落;小叶4～8对，小叶柄甚短，长1毫米许;小叶片卵圆形、卵状椭圆形或偶近于圆形，长2～5.5厘米，宽1.5～3厘米，先端急尖或近钝状，基部通常圆形，两面被腺鳞及短毛。总状花序腋生，花密集，长5～12厘米;花萼钟形，长约为花冠的1/2而稍长，萼齿5，披针形，较萼筒略长，外被短毛及腺鳞;花冠淡紫堇色，长约14～盟毫米，旗瓣大，长方椭圆形，先端圆或微缺，下部有短爪，龙骨瓣直，较翼瓣短，均有长爪;雄蕊10，2体，花丝长短不一，花药大小不等;雌蕊1，子房无柄。荚果线状长圆形，镰刀状或弯曲呈环状，通常宽6～8毫米，密被褐色的刺状腺毛。种子2～8，扁圆形或肾形，黑色光滑。花期6～7月。果期7～9月。  生于向阳干燥的钙质草原、河岸砂质土等地。分布东北、西北、华北等地。  本植物根茎上端的芦头部分(甘草头)、根的末梢部分或细小根(甘草梢)、根或根茎内充填有棕黑色树脂状物质的部分(甘草节)亦供药用，各详专条。  除上述主要品种外，尚有以下向属植物亦入药用。  ①光果甘草，又名：欧甘草。其特征为局部被有白霜和疏柔毛，不具腺毛，小叶长椭圆形或狭长卵形。荚果长圆形，扁而直或略弯曲。分布新疆。  ②黄甘草，其特征茎上部被微毛或近无毛.荚果略作镰状弯曲，膨胀，具腺毛。分布甘肃。  ③胀果甘草，其特征小叶3～5片，稀达7片，下面中脉无毛。荚果长圆形而直，膨胀。分布新疆、甘肃等地.', '【临床应用】': '①治疗胃、十二指肠溃疡  有较好的近期疗效。据50例以上至200余例的观察，有效率在90%上下，尤以对活动期有疼痛症状者疗效更佳。一般在服药1～3周内疼痛消失或显著减轻，大便潜血转阴;半数以上X线显示壁龛消失。甘草对胃溃疡的疗效优于十二指肠溃疡，对新鲜溃疡较陈旧者为好，治疗后症状的好转比X线改变早;但对有并发症的溃疡病，则往往无效;远期疗效尚欠满意，半数病例出现复发现象。用法：㈠甘草流浸膏：一般每次10毫升，日服3次，4～6周为一疗程;也有每日量仅给15毫升的。但有人认为，每次用1毫升，每日4次，是一个比较合适的剂量。㈡33%甘草浸膏溶液：每日15～30毫升，3次分服，4周为一疗程。㈢甘草粉：每次2.5～5.0克，每月3次，连用3～4周。㈣甘草丸：每日12～15克，3次分服，连用6周。经验证明，甘草粉的疗效优于甘草流浸膏，因甘草粉包含全部甘草有效成分;而甘草流浸膏含有酒精及氯仿，对溃疡病不尽相宜，改用甘草浸膏溶液则无此弊。副作用：甘草制剂能发生去氧皮质酮样作用，影响电解质平衡，使血钠潴留，血钾降低，引起血压增高及水肿，部分病例呈低血钾心电图改变，个别病例出现糖尿。对高血压及水肿，一般限制食盐摄入残停药后即可消失，不影响治疗。疗程以4～6周为限，超过此限，则心脏受累机会即增多。为了防止出现水肿、血压升高等副作用，有人曾合并使用双氢克尿塞。临床上还观察到，如以小剂量甘草浸膏配合吸着剂和收敛剂、或用脱甙甘草浸膏治疗，则副作用大大减少或完全避免，但疗效亦随之降低。鉴于甘草有潴钠排钾的副作用，故应禁用于肾脏病、高血压病患者。长期应用所致的心肌损害亦应予重视。此外，临床上曾以甘草为主配合其它药物，如乌贼骨、瓦楞子、陈皮、蜂蜜等治疗溃疡病，效果亦佳。  ②治疗阿狄森氏病  据少数病例观察，对轻度或初期患者疗效较为显著，可使患者体重增加，体力增强，食欲增进，血压增高，皮肤色素沉着减退，血清电解质浓度有所改善，血清中钠、氯的浓度升高和钾的下降可至正常范围，尿中17-酮类甾醇排泄量增加;有些病例X线显示心脏明显增大，可达正常范围。对于重症或晚期患者，单独应用的效果不甚理想，甚至不能预防危象的发生，而必须加用皮质酮才能奏效;两者并用时，可减少后者的需要量，认为是一种互补作用。甘草治疗本病的理论根据，一般认为是甘草中有效成分甘草次酸的作用与去氧皮质酮有类似之处，能使钠、氯化物及水滞留体内而血钾离子浓度降低，从而收到治疗效果。也有认为甘草治疗本病的作用，在性质上与醛固酮最为近似。副作用：过量时可发生浮肿、气喘、头痛，伴以高血压，肺水肿，对老年患者可引发心脏性气喘等。用法：采用甘草流浸膏，但剂量大小须视各别情况而定。各地报告颇不一致，每日量有用15毫升的，有用20～30毫升的，尚有渐增至30～60毫升的。也有用甘草浸膏每日20～45克，或甘草酸6克，或甘草次酸3～5克的。维持剂量亦因人而异，持续应用数周后，患者可对甘草之敏感度增加，剂量应逐渐减少，有的病例维持量仅需开始量的1/1O。还有人用甘草粉，每日15～30克，认为其疗效优于甘草流浸膏。  ③治疗席汉氏综合征  甘草粉10克，日服3次，同时配合甲基睾丸素、甲状腺素、葡萄糖、维生素等。试治1例性腺机能减退型的席汉氏综合征，用药1周后体温升至正常，精神好转;2周后体重增加，饮食如常;1月后握力由10磅增至18磅，能自理生活，血压升至正常范围，心尖区杂音消失，空腹血糖由88毫克%增至110毫克%，有性欲表现;3月后月经来潮。翌年生-女孩，母女均健康。  ④治疗尿崩症  以甘草粉5克，日服4次，试治两例病吏已4～9年的尿崩症，收到一定效果。患者入院时水的出入量维持在8000毫升左右，服药后尿量显著减少，维持在3000～4000毫升，1例最少尿量曾低于2000毫升  ⑤治疗肺结核  在应用抗痨药的同时，并用甘草制剂，对长期经抗痨药物治疗效果不佳或病情恶化的患者，能收到较好疗效。不仅对浸润性病灶及胸膜炎能使炎症及渗液吸收、中毒症状短期消失，而且对球形病灶、脓胸等亦有较好效果，可以缩短治疗时间。据10余例至数十例的观察结果，用药后大部分病例症状显著改善或消失，血沉下降，痰菌转阴;X线显示进步，肺部浸润病灶吸收或消失，胸腔内积液逐渐减少乃至消失，纤维空洞型的空洞缩小。认为甘草有类似去氧皮质酮的作用，是其发生疗效的原因所在;副作用亦与去氧皮质酮相似，如血压增高、浮肿，个别出现心动缓慢或心动过速、期外收缩。故高血压及心脏器质性病变或心功能不全者应慎用。用法：㈠煎剂：一般每日用生药50克，煎汁分3次服;但亦有每日量低至18.6克的。㈡流浸膏：每日5～10毫升，或10～15毫升，加水至60毫升。分3次服。  ⑥治疗支气管哮喘  用甘草粉5克或甘草流浸膏10毫升，每日3次。试治3例慢性顽固性支气管哮喘，取得显著效果。哮喘症状均在1～3天消失或改善，支气管笛音亦于11天完全消失，肺活量显著增加。其中1例复发，再用甘草治疗时仍然有效，另有用甘草流浸膏治疗4例，亦获效果。  ⑦治疗传染性肝炎  100%甘草煎液15～20毫升，小儿减半，日服3次。治疗13例，平均黄疸指数在12.9天恢复正常，尿三胆试验在9.9天转为阴性，肝肿大在9.2天显著缩小，肝痛在7.8天消失  ⑧治疗急性血吸虫病  根据甘草有类似去氧皮质酮的药理作用，用其代替考的松和促肾上腺皮质素治疗急性血吸虫病获得较好效果。一般用药后1～2天即开始退热，5～10天内大部分退至正常，同时全身情况亦显著好转或恢复。用法：甘草粉每日30克，分3次服，热退后减为半量再服1周左右停药。总疗程约15～20天。治疗过程中可酌情配合其它辅助药物及支持疗法。  ⑨治疗疟疾  用甘草、甘遂等量研粉棍合，于疟疾发作前30分钟取药粉少许撒于肚脐眼，外贴黑膏药。经治109例。除2例因用药不及时无效外，均获效果。  ⑩治疗血小板减少性紫癜  生甘草1两，水煎2次，上、下午分服。经治3例，均有效果。  ⑾治疗腓肠肌痉挛  甘草流浸膏成人10～15毫升，日服2次。经治254例，有显著疗效的241例，占94.8%。疗程最短3天，最长6天。  ⑿治疗先天性肌强直  甘草粉3克，日服3次，进低盐饮食，疗程15天。试治1例病史近两年的患者，用药4天后症状即有好转，疗程结束时症状基本消失。  ⒀治疗血栓性静脉炎  甘草流浸膏每日12～20毫升，或甘草50克水煎，均分3次饭前服。经治8例，除2例显著好转后因故出院外，其余均痊愈，局部疼痛、浮肿及索条状物均消失。认为甘草治疗本病有消炎、止痛，增加机体抵抗力及制止肉芽组织增生之作用。个别病例治疗过程中出现轻微浮肿及血压升高，减量后即消失。此外，曾以甘草流浸膏日服15毫升(分3次)，治愈1例血栓闭塞性脉管炎。用药3周后自觉症状消失，皮肤转红，皮肤温度、足趾关节运动皆恢复正常。  ⒁治疗子宫颈糜烂  先用1：4000过锰酸钾液冲洗阴道，以干棉签擦干后将甘草流浸膏涂于子宫颈上。本法对中度子宫颈糜烂疗效较好，一般治疗2～3疗程(每疗程5次)便能痊愈。如患有滴虫者须先治滴虫，再治宫颈糜烂。  ⒂治疗皮肤炎症  以2%甘草水局部湿敷，2小时1次，每次15～20分钟;治疗接触性皮炎12例，一般1～4天即见红肿消退，渗液停止，糜烂面愈合，继以氧化锌糊剂或炉甘石洗剂外敷数日即愈。用甘草1两，煎水洗患处，每日1次，对过敏性皮炎亦有效果。甘草次酸对湿疹、牛皮癣也有治疗作用。  ⒃治疗手足皲裂  取甘草1两切片，浸于75%酒精100毫升内，24小时滤出浸液，加入等量的甘油和水混合后涂搽患处。随访17例重症患者，效果均满意。  ⒄治疗眼科炎症  以5%或8～12%甘草酸钠盐溶液，或甘草次酸混悬液(每毫升含10毫克)，或10～30%甘草浸膏液滴眼，根据病情需要，每1～2小时滴眼1次或每日滴3～4次，对下列眼病有效：㈠泡疹性眼炎：60例泡疹性角膜炎、角膜结膜炎及束状角膜炎患者，经治2～7天左右，56例获得痊愈(有2例因停药过早而复发);另文报告对泡疹性结膜炎用药2～14天，疼痛、充血及泡疹即渐减轻而消失。㈡上巩膜炎、巩膜炎：分别观察4例和5例，用药后在3～17日内结节消失，6～34日炎症消退。㈢春季卡他性结膜炎：治疗6例，用药2～3日痒感与结膜充血显著减轻，但停药后立即复发，再用药又能控制。此外，对结核过敏性角膜炎及巩膜炎，亦有明显疗效;对深层角膜炎、角膜实质炎、角膜间质炎，能减轻充血及疼痛症状，但角膜浸润改变不明显;对急性虹膜睫状体炎亦可使充血及疼痛刺激症状减轻，但对前房内渗出物是否有控制作用，观察结果并不一致。另曾以甘草酸钠盐与少量考的松并用，同时服异烟胼，治疗1例结核性虹膜睫状体炎收到良好效果。  ⒅治疗冻伤  取甘草、芫花各3钱，加水2000毫升煎后浴洗冻伤部位，每日3次(每剂可洗3～5次)，有破溃及坏死之创面洗后用黄连纱条换药。治疗手、足冻伤共76例，经用药1～8剂后，58例痊愈，其余结果不明。实践证明，对单纯红肿者效果最佳，半数以上用药1剂浴洗3～5次即愈;对红肿加皮肤坏死的创面，洗后肿痛消失，继之坏死组织脱落，创面呈现新鲜肉芽组织，用黄连换药后创面即迅速愈合;对冻裂创疗效稍逊，但经几次浴洗后可使患部由干燥发硬变为滑润柔软而渐痊愈;对三度冻伤胶体坏死者，洗后可使疼痛迅速消失，坏死组织分离，有利于早期外科治疗。  此外，曾以甘草制剂为主，配合其它药物或疗法治疗重症肺炎、扁桃体炎并发荨麻疹、风涅性关节炎、低血压、小舞蹈症、臂丛炎、颜面神经瘫痪及毒蕈中毒、木薯中毒等，虽然病例较少，但均取得较好效果。', '【药用部位】': '为豆科植物甘草的根及根状茎。', '【来自何书】': '《本草》'}
{'【别名】': '乌鲗骨(《素问》)，乌贼鱼骨(《本经》)，墨鱼盖(《中药志》)。', '【汉语拼音】': 'haipiaoxiao', '【名称英】': 'Sepiae Endoconcha。', '【成份】': '含碳酸钙80～85%，壳角质6～7%，粘液质10～15%，并含少量氯化钠、磷酸钙、镁盐等。', '【加工采集】': '收集从乌鲗鱼中剥下之内壳；或于4～8月间，捞取漂浮在海边的乌鲗内壳，漂净，晒干。', '【药材鉴别】': '①无针乌鲗的内壳呈长椭圆形而扁平，边缘薄，中间厚，长9～14厘米，宽约2.5～3.5厘米，中部厚约1.2～1.5厘米，腹面白色，有水波状纹，自尾端至中央最厚处，占全长的1/2或1/2强。背面磁白色而略带暗红色，有不明显的细小疣状突起，中央有1条明显的隆起，表面有一层硬脆皮膜，角质缘呈半透明状。末端无骨针。体轻，质松脆，易折断，断面有明显的微向背面弯曲的平行层纹。除背部硬膜外，其它部分可擦下细粉。气微腥，味微咸。⑦金乌鲗的内壳呈长椭圆形而扁平，中间厚，边缘薄，长13～20厘米，宽5～7厘米，中部厚0.7～1.5厘米。腹面洁白，有水波状纹，自尾端至最厚处约占全长的5/6～4/5。背面磁白色，微带淡红色，密布小疙瘩状的突起，中央有1条较明显的隆起。末端有1骨针。以上药材均以身干、体大、色白、完整者为佳。主产浙江、福建、广东、山东、江苏、辽宁沿海地区。', '【药理作用】': '乌贼骨中所含的碳酸钙，可作制酸剂。新鲜乌贼中所含5-羟色胺及另一种物质，可能是一种多肽类(脑、腮、心含量较多)。人食乌贼中毒可能即此物质引起肠运动的失调所致', '【炮制】': '海螵蛸：刷洗干净，晒干，砸成小块。炒海螵蛸：将海螵蛸块，用文火炒至黄色为度。煅海螵蛸：海螵蛸放般罐内，煅至焦黑色，取出放凉。', '【功能主治】': '除湿，制酸，止血，敛疮。治胃痛吞酸，吐、衄、呕血，便血，崩漏带下，血枯经闭，腹痛癥瘕，虚疟泻痢，阴蚀烂疮。①《本经》：’主女子漏下赤白经汁，血闭，阴蚀肿痛，寒热癥瘕，无子。’②《别录》：’惊气入腹，腹痛环脐，阴中寒肿(一作’丈夫阴中肿痛》)，又止疮多脓汁不燥。’③《药性论》：’止妇人漏血，主耳聋。’④《唐本草》：’疗人目中翳。’⑤《食疗本草》：’主小儿大人下痢，炙今黄，去皮细研成粉，粥中调服之。’⑥《本草拾遗》：’主妇人血瘕，杀小虫。’⑦《日华子本草》：’疗血崩。’⑧《纲目》：’主女子血枯病，伤肝，唾血下血，治疟消瘿。研末敷小儿疳疮，痘疮臭烂，丈夫阴疮，汤火伤，跌伤出血。烧存性，同鸡子黄涂小儿重舌、鹅口，同蒲黄末敷舌肿血出如泉，同银朱吹鼻治喉痹，同麝香吹耳治聤耳有脓及耳聋。’⑨《要药分剂》：’通经络，去寒湿。’⑩《现代实用中药》：’为制酸药，对胃酸过多、胃溃疡有效。’', '【性味】': '咸，微温。①《本经》：’味咸，微温。’②《吴普本草》：’冷。’③《别录》：’无毒。’④《药性论》：’有小毒。’', '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱，或入丸、散。外用：研末撒或调敷。', '【宜忌】': '①《本草经集注》：’恶白敛、白及。’②《蜀本草》：’恶附子。’③《本草经巯》：’血病乡热者勿用。’', '【贮藏】': '置干燥处。', '【归经】': '肝；肾经', '【植物形态】': '1.无针乌贼，软体中等大，背腹扁，胴部卵圆形，一般长约157mm，约为宽的2倍。头部长约29mm，眼大，眼后有椭圆形的嗅觉陷，头部中央有口，口吸周围有腕4对和触腕1对。各腕长度相近，顺序为4>1>3>2，内侧有吸盘4行，吸盘大小相似，吸盘腔壁上的角质环外缘具尖锥形小齿；惟雄性左侧第4腕茎化为生殖腕，特点是基部约占全腕1/3处的吸盘特小，中部和顶部吸盘正常。触腕长度一般超过胴长，触腕穗狭小，长约40 ，其上有吸盘20行，大小相近，其角质环外缘具方圆形小齿。头部的腹面有一漏斗器，漏斗管下方体内的墨囊相通，可由漏斗排出黑液御敌。生活时，胴背有明显的白花斑，雄者斑大，雌者斑小。胴部两侧有肉鳍，全缘，前端较狭，向后渐宽，左、右两鳍在末端分离。胴后腹面末端有一腺孔，捕获后常有红褐色液体流出。外套腔背面的内壳长椭圆形，长约为宽的3倍，角质缘发达，末端形成角质板，横纹面呈水波形，末端无骨针。2.金乌贼，体中等大，胴部卵圆形，一般长约200mm，约为宽的1.5倍，头部长约30mm，腕序为4>1>3>2，吸盘4行，其角质环外缘具不规则的钝形小齿，雄性左侧第4腕茎化为生殖腕，特点是基部7列、8列吸盘正常，至9-15列吸盘突然变小，向上的吸盘又正常。触腔略超过胴长，触腕穗呈半月形，约为全腕长度的1/5。吸盘小而密，约10行，大小相近。生活时体表黄褐色，胴背具棕紫色和乳白色相间的细斑，雄性胴背具金黄色的波状横纹，但在生殖季节常显出若干不规则的蓝绿色横纹，腹部由乳白色变成 金绿色，非常鲜艳。内壳长椭圆形，长约为宽的2.5 倍，背面凸，有坚硬的石灰质粒状突起，腹面石灰质松软，中央有一条纵沟，横纹面具环形生长的横纹。末端骨针粗壮。3.针乌贼，体较小胴部狭瘦，后端尖细，一般长约90mm，约为宽的2倍，鳍窄，头部长约12mm。雌雄异形显着，雄性胴部瘦长呈圆锥形，腕序为2>4>1>3，其中第2对腕约为其他各腕长度的2倍以上，且极粗壮，顶端圆，外侧有紫色环纹，腕下面2/3处吸盘为4行，余为2行；雌性胴部胱肥短，腕序为2>1>4>3，第2对和第3对腕相似，下面3/5处吸盘为4行，余为2行。两性的第1对和第3对腕吸盘为4行，顶端吸盘为2行；两性的第4对腕吸盘均为4行，两性的吸盘角质环外缘，基本无齿，惟尖端小吸盘略具方形小齿。雄性左侧第4腕茎化，顶端吸盘极小。触腕细长 ，超过胴长，触腕穗短小，约占全腕长度的1/10，吸盘7-8行，大小悬殊，中央4行最大。生活时背部有极细的黄色斑点。雄性内壳长为宽的6倍；雌性内壳长为宽的4倍，角质缘很窄，背面突起极细小，中央有一条纵肋，末端骨针尖锐。4.白斑乌贼，体型较大，胴部卵圆形，一般长约300mm，约为宽度的1.8倍，肉鳍最大宽度小于胴宽的1/4，位于两侧，全缘，末端分离，腕序为4>3>2>1，吸盘4行，基部的部分吸盘角质环外缘具密休愈合的钝头小齿；顶部的部分吸盘具分离小齿。生活时胴背黄褐色，具细白斑。内壳厚大，长椭圆形，长约为宽的2.5倍，背面颗粒粗大，腹面前凸后凹，横纹面中央有一条浅沟，末端骨针粗壮。5.虎斑乌贼，体型较大，与白斑乌贼相似，主要差别是本种腕基部吸盘角质环外缘光滑无齿，但具很多细纹；顶部吸盘则具有密集的钝形小齿。生活时，体黄褐色，胴背有褐色波状斑纹，状如虎斑。内鳍与胴背交界处环绕着一圈天蓝色的镶边。6.拟目乌贼，体型较大，与白斑乌贼相似，并要差别是腕序为4>1>3>2。生活时，胴背黄褐色 ，并有明显的眼状白斑。触腕长，超过头长和胴长之和。内壳的横纹面较短。生境分布： 1.栖息于海底，每年春、夏季之际，从越冬的深处向岛屿附近浅水处洄游。产卵适温为16-19℃，卵多产在海藻丛中，有黑色胶膜包被，葡萄状，长径6-7mm，以月余孵出的稚仔，背斑明显，活动性强。肉食性，以甲壳类及小鱼为食。2.生态与无针乌贼相似，唯卵子灰白色，梨形，径长11-12mm，孵化期约需1个月，孵出的稚仔背部黄褐色具紫色素与成体相似，但活动力较弱，常潜伏于海底。当年能长成，翌年春季开始产卵，产卵后亲体大多死亡。3.生活于近海，有集群性，游泳力强。每年4月进行繁殖。4.为热闹带外海性种类。5.为热带外海性种类。6.为热带外海性种类。资源分布：1.我国分布于南北沿海，以浙江、福建产量最大。2.我国分布于北方沿海，山东南部沿海产量较大。3.我国分布于浙江舟山群岛以北沿海。4.我国分布于东南沿海。5.分布于台湾、福建、广东等沿海。6.分布于福建南部及广东沿海。栽培：生活习性，乌贼喜栖息于远海的海洋深水中生活。每年春暖季节由深海游向浅水内湾进行产卵，4-6月间产卵粘附于海藻及其他物体上，9月下旬开始，当年孵化的幼体双游返南方越冬。可在洄游中捕食甲壳类、软体类及其他小动物。养殖技术 首先将采集的乌贼受精卵置于孵化池中进行孵化，孵化出的幼体可投喂单胞藻、卤虫、桡足类、枝角类等小型浮游生折。当胴部长达40mm左右时，可投喂小鱼、虾等。如果投饵充足，当年体重可增至250g以上。', '【临床应用】': '①治疗胃、十二指肠溃疡以乌贼骨为主，配合其他药物内服，对溃疡病及其引起的出血、穿孔，均有较好疗效。㈠乌贼骨粉85%，浙贝母粉15%，混合。每服2～5克，每日3次饭前服。或于上述散剂中再加入大黄10%，以纠正乌贼骨易引起便秘的副作用。亦可用乌贼骨30克炒黄，配伍半夏3克研末混合。用法同上。用于溃疡病有制酸、止血、止痛等作用。一般服药后3～5日即开始生效，食欲转佳，吞酸及上腹部疼痛减轻或消失，大便恢复为黄色。多数患者经1～3个月治疗后症状、体征均消失或显著改善，X线复查壁龛消失或有进步。㈡乌贼骨粉与白芨粉等量混合，每日3～4次，每次3～5克，温开水调服。用于溃疡病出血，据数十例观察，一般在3～7日内，即收到止血效果：呕血停止，便色恢复正常，大便潜血试验阴转。曾试用于门静脉高压合并食管静脉曲张破裂出血、食道憩室合并出血、伤寒肠出血等个别病例，亦均取得一定效果。㈢乌贼骨、白芨粉各1钱5分、氢氧化铝凝胶25毫升。混合搅拌后用冷开水1次送服，每日3～4次。同时配合胃肠减压、抗菌消炎、禁食等措施，用以治疗胃、十二指肠溃疡穿孔31例，结果治愈29例，好转1例(原有大量腹水合并穿孔)，死亡1例(女性，年老，饱食后穿孔，入院迟，观察期间发生休克，又作修补术，术后死亡)。经上述治疗，除个别用针灸止痛外，一般不需用麻醉止痛剂。疼痛多在治疗后3～5小时明显减轻，24～48小时消失，平均住院日数6～7天。治愈病例未发生膈下及腹腔残余脓肿以及其它并发症1轻度肠粘连者仅1例；无复发穿孔者。上列三药混合后有很高的粘稠性，在胃内形成胶状膜，能帮助闭孔和保护胃粘膜，使胃内酸性液体得到中和，停止外溢，为大网膜等覆盖穿孔创造有利条件；即使胃内容外溢，化学性刺激引起的剧痛也可减轻。但本疗法有其一定适应症，不能完全代替溃疡穿孔的早期手术治疗(参见’白及’条)。凡遇有下列情况之一均应及早考虑手术：溃疡穿孔诊断不够肯定者；用本疗法后病情有恶化倾向者；术前钡餐诊断为胃癌、溃疡恶性变或疑有癌性穿孔者；穿孔前有暴饮暴食，穿孔后腹胀、腹膜炎严重，腹腔有大量积液，估计穿孔大而难以闭孔者；入院时有严重休克，经抗休克治疗无效者。②治疗疟疾用乌贼骨粉1钱，白酒或黄酒10毫升，混合后1次服完。一般只须1次，至多3次即能奏效。初步观察45例，治疗后症状消失者39例；血检23人，镜检阴性者20人。经7～10个月复查，复发率为9.09%。③治疗哮喘用乌贼骨1斤焙干研粉，砂糖2斤，混合。成人每次5～8钱，儿童酌减，日服三次。一般用药2周见效。治疗8例慢性哮喘患者，病史3～27年不等，均曾经中西药多次治疗而无效。服此药后7例得到控制，经多次气候变化均未复发；1例好转，症状减轻。④治疗下肢溃疡溃疡面经用高锰酸钾溶液洗净后，撒上乌贼骨粉，纱布覆盖固定。每隔2～3日换药一次。12例用药后创面渗出液减少，肉芽生长，最后结痂而愈。⑤用于拔牙及鼻部手术止血以乌贼骨粉与淀粉制成胶性海绵，用于拔牙后止血，分别经50例和233例的观察，一般在1～3分钟即可止血。较之淀粉海绵及明胶海绵止血的效果快、可靠，再次出血机会少，且对组织无异体刺激，易被组织溶解吸收。对创口愈合亦无影响，在24～48小时后，创口内的海绵全被吸收，未见其它不良反应。对创口较大和急性期拔牙的止血效果亦佳，且再次出血机会少，有促进炎症迅速吸收和加快伤口愈合的作用。乌贼骨止血海绵用于鼻部手术止血，效果亦佳。据100例(包括鼻下甲部分切除术、息肉刮除术、上颌窦根治术、筛窦开放术、鼻衄)观察，除5例术后渗血、1例擤鼻后继发出血外，均称满意。海绵填塞后听其自溶，不宜取出或冲洗。术后伤口粘膜光滑，多无夹膜生成，炎症反应亦轻微。', '【药用部位】': '为乌鲗科动物无针乌鲗或金乌鲗的内壳。', '【来自何书】': '《纲目》’', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '水羊耳(《生草药性备要》)，过冬青、夭明精(《经验广集》)，风眼草、赖师草、隔冬青(汪连仕《采药书》)，雪里青(《慈航活人书》)，皱皮葱(《纲目拾遗》)，癞子草、野芝麻、野薄荷、癞客蚂草(《草木便方》)，癞虾蟆(《分类草药性》)，虾蟆草(《药物图考》)，小活血、麻鸡婆、野芥菜、皱皮草、内红消(《江西中医药》(6):57，1957)，臌胀草，沟香薷(《中国药植图鉴》)，麻麻草、青蛙草(《民间常用草药汇编》)，落地红、朴地捎、根下红(《江西民间草药验方》)，野猪菜(《上海常用中草药》)。', '【汉语拼音】': 'lizhicao', '【成份】': '全草含黄酮类化合物:高车前甙、粗毛豚草素、楔叶泽兰素及其7-葡萄糖甙。另含酚性物质、挥发油、皂甙，强心甙、不饱和甾醇及多萜类。种子含脂肪油。', '【加工采集】': '3～5月采收。', '【药材鉴别】': '理化鉴别 （1）取本品粉末2g，加乙醇适量，热提10min，滤过。滤液蒸干，残渣加水5ml，煮沸，趁热滤过，。取滤液1ml，加镁粉少许，盐酸数滴，溶液显樱红色。（检查黄酮类）（2）另取上述滤液，加1%三氯化铝乙醇溶液，呈鲜黄色。（检查黄酮类）', '【药理作用】': '荔枝草煎剂能延长二氧化硫所致之小鼠咳嗽潜伏期，但无镇咳作用，却能延长组织胺所致豚鼠翻倒时间，即有平喘作用；荔枝草中提出的挥发油，制成乳剂，既无镇咳亦无平喘效力，如与白杨提取液合用，则有镇咳作用。其醇提取液试管内能抑制金黄色葡萄球菌、八叠球曲、枯草杆菌。煎剂体外(直接镜检法1.9毫克/毫升，培养法3.9毫克/毫升)可抑制或杀死钩端螺旋体。', '【功能主治】': '凉血，利水，解毒，杀虫。治咳血，吐血，尿血，崩漏，腹水，白浊，咽喉肿痛，痈肿，痔疮。①《生草药性备要》:’治跌打伤，去瘀，洗痔疮。’②汪连仕《采药书》:’凉血，止崩漏，散一切痈毒。’③《纲目拾遗》；’《葛祖遗方》，治咽喉十八症，消痈肿，杨梅、痔疮。’④《草木便方》:’解毒。治白秃，疥癞，风癣；除脚胫疮痒黄水，杀虫，调油涂。’⑤《分类草药性》:’治一切久年癍疮，洗痔疮，痒疮。’⑥《药物图考》:’治湿热风疹，阴痒、肾囊风，消肿利水。’⑦《江苏植药志》:’水煎服，治腹胀。’⑧《中国药植图鉴》:’捣烂敷肚脐上，除臌胀病腹水。’⑨《四川中药志》:’清肺热，除风湿。治咳嗽，痢疾，牙痛及痒疹，疮毒。’', '【性味】': '辛，凉。①《纲目拾遗》:’性凉。’②《草木便方》:’苦，寒。’③《四川中药志》:’性平，味辛，无毒。’', '【用法用量】': '内服:煎汤，0.3～1两(鲜者0.5～2两)或入丸、散。外用:捣敷，捣汁含漱、滴耳或煎水洗。', '【归经】': '归肺；胃经', '【植物形态】': '雪见草二年生直立草本，高15～90厘米，多分枝。茎方形，被有短柔毛。叶长圆形或披钎形，长2～6厘米，宽8～25毫米，先端钝或急尖，基部圆形域楔形，边缘有圆锯齿，下面有金黄色腺点，脉上有短柔毛；叶柄长4～15毫米。轮伞花序具2～6花，腋生或顶生，集成多轮的穗形总状花序；苞片披针形；花萼钟状，长2.7毫米，外面有金黄色腺点，脉上有短柔毛，分2唇，上唇有5条脉纹，下唇有2齿和6条脉纹，齿成正三角形，顶端急尖；花冠紫色，长4.5毫米，冠筒内面基部有毛环，上唇长圆形，端有凹口，外面被有短柔毛，下唇有3裂片，中裂片倒心脏形，侧裂片近于半圆形:发育雄蕊2枚，着生于下唇基部，伸出冠筒外，花药1室。花盘在前边延长。小坚果倒卵圆形，褐色，有腺点。花期5月。果期6～7月。生长在河边荒地或路边，分布山东、河南、江苏、安徽、湖北、四川、贵州、浙江、江西、福建、广东、广西、云南、台湾等地。本植物的根(雪见草根)亦供药用，另详专条。', '【临床应用】': '①治疗阴道炎、宫颈糜烂取鲜荔枝草1斤，洗净切碎，加水6～7斤，煮沸10分钟，过滤即成冲洗剂；另再取鲜草一斤，洗净切碎，加水1000毫升，煮烂，放在2层纱布内挤出药汁，再用6层纱布过滤，浓缩至500毫升。治疗时先用冲洗剂冲洗阴道，然后用干棉球浸吸浓缩剂纳入阴道内宫颈处。每日治疗1次，7天为一疗程，间隔2～3天再进行第二疗程。观察441例，其中阴道炎140例，宫颈糜烂301例。经一疗程治愈阴道炎82例(63.7%)，宫颈糜烂67例(28.4%)；第二疗程治愈阴道炎33例(25.6%)，宫颈糜烂72例(30.5%)；第三疗程治愈阴道炎14例(10.9%)，宫颈糜烂97例(40.1%)。共治愈阴道炎129例(占92.13%)；宫颈糜烂236例(78.65%)。未治愈者也有不同程度的好转。治愈后3个月，复查阴道炎19例，未见复发现象，仅2例阴道粘膜有轻度充血，但无自觉症状；复查宫颈糜烂27例，有3例有不同程度的复发，但自觉症状很轻。②治疗慢性气管炎采用多种制剂观察:㈠鲜草片剂:将荔枝草去根粉碎，过筛得粉，用2斤鲜草(去根)煎浓汁同1斤干粉搓粒，压片，每片重0.5克。每次5克，每日2次。㈡鲜草针剂:取鲜品制成每毫升约含生药1.4克的注射液。每日2次，每次5毫升，肌肉注射。㈢挤汁煮沸剂:取鲜草(去根)500克，捣烂挤汁；药渣再加水250毫升，煮沸至100毫升左右去渣，将两汁混合，再加热煮沸冷却。为1人的5天量，每日量分2次服(相当每人每日鲜草2大两)。㈣鲜草蒸馏煮沸剂:用秋季采集的鲜荔枝草(去根)，先蒸馏后煎煮，然后将2次药液混合。每人每日40毫升(相当鲜草2大两)，分2次服；或以去根的干草(夏季采集)，按上法制成药液，每人每日60毫升(相当干草1大两)分2次服。均10天为一疗程。上述制剂共治2619例，观察一疗程565例，近控34(6%)，显效103(18.3%)；二疗程2054例，近控167(8.1%)，显效541例(26.4%)。初步认为近期控制率鲜草大于干草；不同剂型中以针剂疗效较高，对止咳、祛痰、平喘及哮鸣音消失均有相似疗效。但见效时间大部分在24小时以后。治程中无明显副作用，仅部分病人有轻微头痛、头晕、口干、恶心、上腹部不适等。此外，用鲜荔枝草适量洗净捣烂，搓成小团塞入患侧鼻孔，每次20～30分钟，每天2次，对乳腺炎有一定疗效。观察65例，治愈56例。', '【药用部位】': '为唇形科植物雪见草的全草。', '【来自何书】': '《纲目》', '【名称英】': 'null’', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '丰本、草钟乳、起阳草、懒人菜、长生韭、壮阳草、扁菜', '【汉语拼音】': 'jiu cai', '【成份】': '叶含硫化物、甙类和苦味质。', '【加工采集】': '第1刀韭菜叶收割比较早，4叶心即可收割，经养根施肥后，当植株长到5片叶收割第2刀。根据需要也可连续收割5-6刀，鲜用。', '【药理作用】': '用生长茂盛时之韭菜茎压榨过滤所得之原液，0.1～0.5毫升/10克给小鼠静脉注射，可产生休克样症状乃至狂躁、痉挛，以后转入镇静、嗜睡、发绀，半小时后死亡；对兔静脉注射有轻度降压；对离体蛙心，先抑制后兴奋，大量可使心跳停于扩张期；对蛙下肢及兔耳血管有轻度扩张作用。1%稀释液对离体子宫有兴奋作用；将此原液经100℃60分钟加热，仍有作用，但效力减半。以水蒸汽蒸馏法所得之馏出液，对小鼠皮下注射，亦发生休克样症状，狂躁、发绀乃至呼吸麻痹而死；小量时可引起兔末梢血中红细胞及血色素的显著降低；对豚鼠红细胞之溶血浓度为0.06～O.007%。', '【功能主治】': '温中，行气，散血，解毒。治胸痹，噎膈、反胃，吐血、衄血、尿血，痢疾，消渴，痔漏、脱肛，跌扑损伤，虫、蝎螫伤。  ①《别录》：’安五藏，除胃中热。’  ②陶弘景：’以煮鲫鱼蚱，断卒下利。’  ③《食疗本草》：’利胸膈。’  ④《本草拾遗》：’温中，下气，补虚，调和腑脏，令人能食，益阳，止泄白脓、腹冷痛，并煮食之。叶及根生捣绞汁服，解药毒，疗狂狗咬人欲发者;亦杀诸蛇、虺、蝎、恶虫毒。’  ⑤《日华子本草》：’止泄精尿血，暖腰膝，除心腹痼冷、胸中痹冷、痃癖气及腹痛等，食之肥白人。中风失音研汁服，心脾胃痛甚，生研服，蛇、犬咬并恶疮，捣敷。’  ⑥《本草衍义补遗》：’研汁冷饮，可下膈中瘀血，能充肝气。’  ⑦《丹溪心法》：’经血逆行，或血腥、或吐血、或唾血，用韭汁服之。’’跌扑损伤在上者，宜饮韭汁，或和粥吃。’  ⑧《滇南本草》：’滑润肠胃中积，或食金、银、铜器于腹内，吃之立下。’  ⑨《纲目》：’饮生汁，主上气喘息欲绝，解肉脯毒。煮汁饮，止消渴、盗汗，熏产妇血运，洗肠痔脱肛。’  ⑩《贵州民间方药集》：’治年久喘吼，又可通经催乳。’', '【性味】': '辛，温。  ①《别录》：’味辛酸，温，无毒。’  ②《日华子本草》：’热。’  ③《滇南本草》：’性温，味辛咸。’  ④《纲目》：’生性涩，熟甘酸。’  入肝、胃、肾经。  ①《滇南本草》：’入肾。’  ②《纲目》：’入足厥阴经。’  ③《雷公炮制药性解》：’入肺、脾、肾三经。’', '【用法用量】': '内服：捣汁饮，1～2两；或炒熟作菜食。外用：捣敷、取汁滴注、炒热熨或煎水熏洗。', '【宜忌】': '阴虚内热及疮疡、目疾患者均忌食。  ①孟诜：’热病后十日不可食热韭，食之即发困。’  ②《本草经疏》：’胃气虚而有热者勿服。’  ③《本草汇言》：’疮毒食之，愈增痛痒，疔肿食之，令人转剧。’  ④《本草求真》：’火盛阴虚，用之为最忌。’  ⑤《随息居饮食谱》：’疟疾，疮家，痧、痘后均忌。’', '【归经】': '归经_肾经', '【植物形态】': '韭(《诗经》)  多年生草本，高约20～45厘米，具特殊强烈臭味。根茎横卧，生多数须根，上有1～3个丛生的鳞茎，呈卵状圆柱形。叶基生;长线形，扁平，长10～27厘米，宽1.5～9毫米，先端锐尖，边缘粗糙，全缘，光滑无毛，深绿色。花茎自叶丛抽出，长可达50厘米，三棱形;伞形花序，顶生;总苞片膜质，白色，通常1～3片，基部合生，先端锐尖;花被6裂，白色，裂片长圆形，长4～6毫米，先端渐尖或急尖，排列为2轮，互生;雄蕊6，花丝长不超过花被，中部以下扩大，花药黄色;雌蕊1，子房上位，3室，三棱状。蒴果倒心状三棱形，绿色，长4～5毫米，直径约4毫米。种子黑色，扁平，略呈半卵圆形，边缘具棱。花期6～7月。果期7～9月。  全国各地均有栽培。  本植物的根及鳞茎(韭根)、种子(韭子)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '用于治疗绿脓杆菌感染  取新鲜韭菜用1：3000过锰酸钾浸洗1小时，再用0.2%呋喃西林液浸泡24小时，取出，用1%盐水冲洗10分钟，在无菌操作下压榨过滤取汁，置冰箱内备用。临用时常规清洗创面，涂布1～2%普鲁卡因，约经5分钟，用浸透韭菜汁的消毒纱布贴敷，每日1～3次。如创面在压迫处或易于脱落部位，可再加凡士林纱布包扎。有瘘管者，先扩创除去腐败组织，再以韭菜汁纱条填塞，每天1～2次。治疗烧伤后绿脓杆菌感染患者2例，均有效果。', '【药用部位】': '为百合科植物韭的叶。', '【来自何书】': '《滇南本草》', '【名称英】': 'null’', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '番木鳖、苦实把豆儿(《飞鸿集》)，火失刻把都(《纲目》)，苦实(《本草原始》)，马前，牛银(《本草求原》)，大方八(《中药材手册》)。', '【汉语拼音】': 'maqianzi', '【名称英】': 'Strychni Semen', '【成份】': '    含多种生物碱，如番木鳖碱、马钱子碱等，有兴奋脊髓的反射机能，兴奋延髓的呼吸中枢和血管运动中枢等作用，大量引起惊厥，马钱子碱有明显的镇咳作用。成熟种子含生物碱1.5～5%，其中主要是番木鳖碱(Stry-chnine，士的宁)，约占总碱的35～50%;其次为马钱子碱(Brucine)，含量与番木鳖碱大致相等;并有少量可鲁勃林(Colubrine)、16-羟基可鲁勃林、伪番木鳖碱(Pseudo-strychnine)、番木鳖次碱(Vomicine)等;又含番木鳖甙(Lo-ganin)。      马钱子中番木鳖碱的含量为1.03～1.07%。大多数药典规定值1.15～1.25%都偏高。国产马钱藤种子中番木鳖碱的含量为1.34%。根皮中含生物碱9%，其中有番木鳖碱、马钱子碱、可鲁勃林、番木鳖次碱等;另含0.12%季铵生物碱马瓦箭毒素(Mavacurine)。树皮中主含番木鳖碱和马钱子碱，以及少量伪番木鳖碱、伪马钱子碱等。叶含番木鳖次碱、甲基伪马钱子碱(Novacine)、甲基伪番木鳖碱(Icajine)，以及番木鳖碱、马钱子碱、可鲁勃林。 马钱子含总生物碱1.8%～5.3%。主要为番木鳖碱(士的宁，stuychnine)，约占总碱的50%，其次为马钱子碱(brucine)，另外尚含微量生物碱 α-和β-可鲁勃林(α-,β-colubrine)、异番木鳖碱(isostrychnine)、伪番木鳖碱(pserdostrychnine)、伪马钱子碱(pseudobrucine)、16-羟基α-可鲁勃林(16- hydroxy-α-colubrine)、16-羟基β-可鲁勃林(16-hydroxy-β-colubrine)、番木鳖次碱 (vomicine)、马钱子新碱(novacine)、依卡精(icajine)。据报道，从炮制后马钱子中分离得4个化合物，为异马钱子碱(isobrucine)、N-氧异马钱子碱(isobrucine N-oxide)、N-氧异番木鳖碱(isostrychnine N-oxide)、2-羟基-3-甲氧基士的宁碱(2-hydroxy-3-methoxystrychnine)。此外，种子尚含番木鳖甙(loganin)、绿原酸、棕榈酸、环木菠萝甾醇棕榈酸酯 (cycloartenyl palmitate)及脂肪油、蛋白质、多糖类等。', '【加工采集】': '果实成熟时采摘，除去果肉，取出种子，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥成熟的种子呈扁圆形，钮扣状，略弯曲，边缘微隆起，常一面稍凹下，另一面稍突起，直径1～3厘米.厚3～6毫米，表面灰棕色或灰绿色，密生匍伏的银灰色毛茸，呈辐射状排列，有丝光，底面中央有一稍突出的圆点，边缘有一小突起，在圆点与小突起之间有一条棱线。质坚硬，难破碎，破开后种仁淡黄白色，稍透明，角质状。纵切面可见心形的子叶。无臭，味极苦。毒性剧烈，口尝宜特别谨慎.以个大、肉厚、质坚者为佳。主产印度、越南、缅甸等地。马钱子历来多为进口药，现我国云南有马钱藤，经测定种子含番木鳖碱，可以代替进口马钱子。生药外形与马钱子相似，长径20～30毫米，短径15～22毫米，中央厚6～10毫米，每个重1.3～2.7克；外面密被棕白色至棕色，光亮的绢毛，自中央向四周辐射状匍匐排列；种脐在种子中央，珠孔在种子的边缘。      显微鉴定： 种子横切面：种皮表皮细胞分化成单细胞毛，向一侧斜伸，长500～1100μm，宽约25μm以上，其部膨大，似石细胞状，直径约75μm，壁极厚，强木化，有纵长扭曲的纹孔，毛的体部肋状木化增厚，胸腔断面观类圆形;种皮内层为舫的棕色薄壁细胸，内胚乳细胞壁厚约25μm ，胞间连丝隐约可见，以碘液处理后较明显，细胞内含脂肪油滴及糊粉粒。', '【药理作用】': '    1.对中枢神经系统的作用 本品所含的番木鳖碱对整个中枢神经系统都有兴奋作用，首先兴奋脊髓的反射机能，其次兴奋延髓的呼吸中枢及血管运动中枢，并能提高大脑皮质的感觉中枢机能。      1.1.对脊髓作用 脊髓对番木鳖碱有高度的敏感性，给蛙皮下注射0.02%硝酸番木鳖碱溶液0.5ml，可见反射兴奋提高，轻轻触动皮肤表面，就能引起动物震颤;给截除大脑的猫静脉注射0.01%硝酸番木鳖碱0.2mg/kg，亦见反射性增高。剂量增加时可出现强直性惊厥。治疗剂量的番木鳖碱使神经冲动在脊髓中传导容易，并能提高脊髓反射兴奋性，因此可缩短脊髓反射时间，增高反射强度，且不破坏脊髓中枢的交互抑制过程，但中毒剂量的番木鳖碱能破坏此交互抑制过程。出现强直性惊厥。番木鳖碱在试管中，能抑制胆碱酯酶对乙酰胆碱的分解，因此曾有人认为此即为番木鳖碱兴奋作用产生的原理。另有资料认为系由于番木鳖碱能与突触后抑制性介质甘氨酸竞争突触后抑制部位，因此能选择性阻断运动神经元和中间神经元的突触后抑制，使运动神经元对传入刺激起较大反应。同时也能阻断脊髓中闰绍细胞(RenshawCell)对运动神经元的抑制作用，这样减弱或消除了对抗肌(伸肌与屈肌)之间的交互抑制，因此大剂量可致强直性惊厥。      1.2.对延髓的作用 据资料记载，给箭毒麻痹的犬静脉注射2mg/kg的硝酸番木鳖碱，血压立刻升高(10-20mmHg)，并长时间持续在高度水平。但如破坏动物的延髓，血压随即下降，增大番木鳖碱剂量，血压也不再上l，说明番木鳖碱能提高血管运动中枢的兴奋性，增进血液循环。番木鳖碱还具有兴奋迷走神经中枢作用，可出现心动徐缓。番木鳖碱亦能提高呼吸中枢的兴奋性，使呼吸加深加快，特别是在上述中枢被抑制时这些作用更加明显。此外，它还可以兴奋咳嗽中枢。      1.3.对大脑皮质的作用 小剂量的番木鳖碱能加强皮质的兴奋过程，促使处于抑制状态的病人苏醒。还能提高味觉、触觉、听觉和视觉等感觉器官的功能。治疗剂量的番木鳖碱对犬和猴的实验性神经官能症呈现良好作用，能促使兴奋和抑制过程之间的正常关系的恢复。大剂量的番木鳖碱(接近中毒量)，在短暂的提高兴奋过程后，即发生超限抑制现象。      2.对人体淋巴细胞的作用 临床上有报道，硝酸番木鳖碱治疗慢性再生障碍性贫血有效。刘德祥等观察了马钱子分煎液不同剂量对体外培养人淋巴细胞有丝分裂指数的影响，结果表明，当煎液浓度为0.3-0.7mg/ml时，分裂指数基本一致，当浓度为0.2mg/ml时，分裂指数基本一致，当浓度为0.1mg/ml时，分裂指数达9.975%，急剧上l，超过对照组。      3.对消化系统的作用 番本鳖碱具有强烈苦味，可刺激味觉感受器反射性增加胃液分泌，促进消化机能和食欲，病人肠痿管试验证明，番木鳖碱对人体胃肠平滑肌无兴奋作用。      4.对呼吸系统的影响 新疆维吾尔自治区防治老年慢性气管炎药物药理协作组报道，以二氧化硫或氨雾引咳法试验证明，马钱子碱50mg/kg灌胃对小鼠有明显的镇咳作用，其作用强度超过可待因。小鼠酚红排泌法证明，马钱子碱40mg/kg有明显的祛痰作用，强度与氯化氨无显著差别。平喘作用弱。但动物实验发现，当用药时间延长，用量增加时，能加强家兔抗组织胺的作用。      5.抗菌作用：马钱子的水煎剂(1：2)在试管内对许兰氏黄癣菌，奥杜盎氏小芽胞癣菌有不同程度的抑制作用。体外试验表明，0.1%马钱子碱能完全抑制流感嗜血杆菌，肺炎双球菌，甲型链球菌和卡他球菌的生长。      6.其它作用 SollmanTA报告马钱子碱对感觉神经末梢有麻痹作用，5-10%马钱子碱溶液可使口腔粘膜麻醉，马钱子碱和番木鳖碱极大剂量时，均可阻断神经肌肉传导呈现箭毒样作用，此种作用在整体动物上被全身性惊厥所掩盖，只在离体神经肌肉标本上才能表现出来。', '【炮制】': '制马钱子 将砂子放锅内炒热，加入拣净的马钱子，炒至外面呈棕黄色并鼓起时取出，筛去砂子，去毛即可。  油马钱子 将拣净的马钱子，煮沸后取出，再用清水浸泡，捞出，刮去皮毛，稍晾，切成薄片，用少许烧热的麻油炒至微黄色，取出晾凉。', '【功能主治】': '散血热，消肿，止痛。治咽喉痹痛，痈疽肿毒，风痹疼痛，骨折。并治面神经麻痹，重症肌无力。通络止痛，散结消肿。用于风湿顽痹、麻木瘫痪、跌扑损伤、痈疽肿痛。①《纲目》：’治伤寒热病，咽喉痹痛，消痞块，并含之咽汁，或磨水噙咽。’②《中药志》：’散血热，消肿毒。治痈疽，恶疮。’', '【性味】': '苦，寒，有毒。①《纲目》：’苦，寒，无毒。’②《本草原始》：’味苦，寒，大毒。’', '【用法用量】': '    内服：炮制后入丸、散，每次0.2-0.6g。大剂量0.9g。      外用：适量，研末撒，浸水，醋磨、煎油涂敷或熬膏摊贴。', '【宜忌】': '    不宜生用、多服久服;体质虚弱及孕妇禁服。过量中毒可引起肢体颤动、惊厥、呼吸困难，甚至昏迷。《本草经疏》：“气血虚弱、脾胃不实者，慎勿用之。’毒性马钱子含有番木鳖碱，成人用5～10毫克即可发生中毒现象，30毫克可致死亡。曾报道用马钱子治疗白喉总剂量达50.54毫克时，引起中毒。亦有服九转回生丹(主要成分为马钱子与地龙)而致中毒或马钱子7粒中毒致死的病例。', '【贮藏】': '密闭保存，置干燥处。', '【副作用】': '中毒者初有嚼肌及颈部肌抽筋感，咽下困难，全身不安、然后伸肌与屈肌同时极度收缩而出现强直性惊厥。可用乙醚作轻度麻醉或用巴比妥类药物静脉注射以抑制惊厥，另用高锰酸钾洗胃。毒性：对小鼠皮下注射的半数致死量，士的宁为0.47mg/kg及0.85mg/kg，4-羟基士的宁为0.556mg/kg；马钱子碱给狗静脉注射的致死量为8mg/kg。番木鳖碱、马钱子碱和马钱子仁对小鼠灌胃的急性半数致死量分别为3.27、233和234.5mg/kg；小鼠腹腔注射的急性半数致死量分别为1.53、69和77.76mg/kg。马钱子碱给犬静脉注射的半数致死量为8mg/kg。成人1次服5-10mg的番木鳖碱可致中毒，30mg可致死亡。曾报道用马钱子治疗白喉，总剂量达50.54mg时引起中毒；并有服马钱子7粒中毒致死的病例报告。死亡原因为强直性惊厥反复发作造成衰竭及窒息死亡。1988年有人比较了马钱子及不同炮制品的毒性。', '【归经】': '归肝、脾经。', '【备注】': '马钱子毒性大，内服必须炮制。如服过量中毒，出现颈项僵硬，瞳孔散大，呼吸急促与困难，甚至抽搐，角弓反张，痉笑等症状出现。  中毒的解救：（1）立即给乙醚吸入作轻度麻醉，或用中、短时或超短时作用的巴比妥类药物，如戊巴比妥钠0.1～0.3克、环已巴比妥钠0.2克或硫喷妥钠0.2克作经脉注射，以制止惊厥。亦可用10％水合氯醛20毫升保留灌肠。禁用吗啡，因其能引起惊厥。（2）吞服的毒物在数分钟内未完全吸收时，可于麻醉情况下，用1:2000高锰酸钾溶液洗胃。吞服过久或已发生惊厥者，不应洗胃。（3）置暗室，防止外冷刺激，减少诱发惊厥的因素。', '【植物形态】': '马钱(《纲目》)乔木，高10～13米。树皮灰色，具皮孔，枝光滑。叶对生，叶柄长4～6毫米；叶片草质，广卵形或近于圆形，长6～15厘米，宽3～8.5厘米，先端急尖或微凹，基部广楔形或圆形，全缘，两面均光滑无毛，有光泽，主脉5条罕3条，在背面凸起，两侧者较短，不达叶端，细脉成不规则的网状，在叶的两面均明显；叶腋有短卷须。聚伞花序顶生枝端，长3～5厘米，直径2.5～5厘米，被短柔毛；总苞片及小苞片均小，三角形，先端尖，被短柔毛；花白色，几无梗，花萼绿色，先端5裂，被短柔毛；花冠筒状，长10～12毫米，先端5裂，裂片卵形，长约2.5～4毫米，内面密生短毛；雄蕊5，花药黄色，椭圆形，无花丝；子房卵形，光滑无毛，花柱细长，柱头头状。浆果球形，直径6～13厘米，幼时绿色，成熟时橙色，表面光滑。种子3～5粒或更多，圆盘形，直径1.5～2.5厘米，表面灰黄色，密被银色茸毛，柄生于一面的中央，另一面略凹入，有丝光。生长热带。分布印度、越南、缅甸、泰国、斯里兰卡等地。', '【临床应用】': '①治疗面神经麻痹将马钱子湿润后，切成薄片，1.2钱约可切18～24片，排列于橡皮膏上，贴敷于患侧面部(向左歪贴右，向右歪贴左)，约7～10天调换1张，至恢复正常为止。一般轻症贴2次即可。治疗15000人次，约80%有效。②治疗重症肌无力症将马钱子用水泡(冬天温水，夏天凉水)10～14天，去皮，放入煮沸的花生油内，文火煎约30余分钟，至焦黄色(以手击之即碎为度)时取出，拌于滑石粉内以吸去油质，约经10～14小时筛去滑石粉，再以清水冲洗1次.待干后研粉即可服用。开始每日1.5分，分3次服，逐渐增至每日3.2分或4分。试治3例，2例获得较好的近期疗效，1例无效。其中1例先用新斯的明等治疗，开始疗效尚好，以后渐减，改用马钱子治疗，肌力渐恢复，握力增加，无复视感，能自理生活。③治疗结核病曾用马钱子药蛋试治颈淋巴结核、结核性腹膜炎、慢性纤维性空洞性肺结核合并胸膜炎各1例，均有一定疗效。方法：取马钱子4钱砸碎(对形成窦道的颈淋巴结核加川黄连1两)，用开水浸泡1小时，再放入鸡蛋7个，文火煮1小时，将蛋捞出，用冷水浸泡片刻，再放回原药液中泡1小时，即成马钱子药蛋，捞出放凉处备用。每天早晨空腹服药蛋1个，7天为一疗程。间隔7天，再继续下一疗程。一般用2～4个疗程。煮蛋和泡蛋的过程中谨防将蛋弄破，破蛋应弃去，不能服用。1例颈淋巴结核取得很好效果；1例结核性腹膜炎经用抗痨药物治疗4个多月无明显效果，加用马钱子药蛋经三个疗程，腹部包块消失，大便正常，仅于触诊时肝区及右下腹有不明显的索状物，又续服药蛋2个疗程后痊愈出院；另1例慢性纤维性空洞性肺结核合并胸膜炎，胸腔积液，10天内抽胸水4次，经加用药蛋二个疗程后，胸水全部吸收。此外，对3例肺门淋巴结核，使用药蛋后也有明显效果。但对其他一些肺结核病人，在抗痨化学治疗的同时加用盐酸士的宁，都未见效果。④治疗子宫颈糜烂取马钱子仁置香油中炸后滤去药渣，然后加入适量凡士林，调制成软膏备用.先用过锰酸钾水冲洗阴道，揩净阴道、子宫颈口的分泌物，将带线的棉塞蘸马钱子油膏放于糜烂处，线尾留在阴道外，经6小时后取出.每日或隔日上药1次，6次为一疗程，未愈者可继续二、三个疗程。观察34例，13例痊愈，20例有效，1例无变化。⑤治疗痈肿取马钱子投入铜锅内，加麻油炸至呈深黄色时取出，刮去毛，研成细末，用米糊为丸或装胶囊(平均1粒马钱子制4粒)。成人体壮者，每天3～4丸，临睡前用米汤1次送服。孕妇、体弱或6岁以下儿童禁服。治疗1500余例，均获明显效果。', '【药用部位】': '为马钱科植物马钱的成熟种子。', '【来自何书】': '《纲目》'}
{'【别名】': '野兰(《本经》)，鬼油麻(《日华子本草》)，独花山牛蒡、和尚头花。', '【汉语拼音】': 'loulu', '【名称英】': 'Rhapontici Radix。', '【成份】': '    1.祁州漏芦 含挥发油。      2.华东蓝刺头 根含挥发油，已分离出24种成分：柠檬烯(limonene)，薄荷酮(menthone)，异薄荷酮(isomenthone)，胡薄荷酮(pulegone)，ξ-愈创木烯(ξ-guaiene)，α-及β-檀香萜烯(santa-lene)，葎草烯(humulene)，表-β-檀香萜烯(epi-β-santalene)，反式丁香烯(caryophyllene)，α-香柑油烯(α-bergamotene)，须式-β-金合欢烯(β-farnesene)，丁香烯氧经物(caryophyllene oxide)，苯并(1，2：5，4)联噻吩，6，10，14-三甲基-2-十五碳烯(6，10，14-TCMLIBimethyl-2-pentadecene)，5-(3-丁烯-1-炔基)联噻吩[5-(3-buten-1-ynyl)bithiophene]，邻苯二甲酸二丁酯(dibutlphyhalate)，十产烷酸(hexadecanoic acid)，9，12-十八碳二烯酸甲酯(methyl9,12-octadecadienoate)，9-十八碳烯酸甲酯(methyl 9-octdecenoate)，9-12-十八碳二烯酸(9,12-octadeca-dienoic acid)，α-三联噻吩(α-terthiophene)。还含5(4-O-异戊酰-1-炔基)联噻吩[5-(4-O-isopentanoylbutyn-1-yl)-2，2-bithio-phene]，异卡多帕亭(isocardopatine)，卡多帕亭(cardopatine)，5-(3，4-二羟基-1-丁炔基)-2，2-联噻吩[5-(3，4-dihydroxybutyn-1-yl)-2，2-bithiophene]。又含地榆糖甙(ziyulucoside)I，蒲公英赛醇乙酸酯(taraxerol acetate)，熊果酸(ursonic acid)，三十烷酸(TCMLIBiacon-tanoic acid)β-谷甾醇(β-sitosterol)，胡萝卜甙(darcosterol)。      3.新疆蓝刺头 根含生物碱：卡多帕亭，异卡多帕亭。蓝刺头碱(echinopsine)，蓝枣砂定碱(echinopsidine)，蓝刺头胺(echinoramine)，蓝刺头醚碱(echinorine)。又含三萜成分：α-香树脂醇(α-amyrin)，α-香树脂醇乙酸酯(α-amyrin acetate)，β-谷甾醇(β-sitosterol)，胡萝卜甙(daucosterol)，冬青叶豚草酸(ilicic acid)，木香酸(costic acid)。种子含蓝刺头宁碱(echinine)。', '【加工采集】': '秋季采挖，除去残茎及须根，洗净泥土，晒干。', '【药材鉴别】': '①祁州漏芦干燥根呈圆锥形或破裂成较大的块状，多扭曲，长10～30厘米，中部直径1～2厘米。外皮灰褐色或棕黑色，多纵沟及交叉的网状裂纹，时有浮皮，顶端常见灰白色丝状毛茸。质轻而脆，易折断，断面不整齐，有灰黄色菊花纹及裂隙，中心灰黑色或棕黑色。臭特异，味微苦。以外皮灰黑色、条粗、质坚、不裂者为佳。主产河北、辽宁、山西。此外陕西、山东、吉林、黑龙江、内蒙古等地亦产。②禹州漏芦为蓝刺头的干燥根，呈类圆柱形，上粗下细，稍扭曲，长10～30厘米，直径1～2厘米。外皮灰褐色或灰黄色，粗糙，有纵皱纹，顶端丛生棕色硬毛，为残存的叶柄维管束，下端偶有分枝。质坚，不易折断，断面外圈褐色，内有黄、黑相间的菊花纹。无臭，味微涩。以条粗、坚实者为佳。主产安徽、湖北、河南等地。除上述品种外，在江苏等地尚有以菊科植物东南蓝刺头的根作禹州漏芦使用。在新疆地区又以菊科植物新疆蓝刺头的根作漏芦使用。', '【药理作用】': '新疆蓝刺头：①对中枢神经系统的作用蓝刺头碱的作用与士的宁相似，小剂量对动物表现兴奋作用，大剂量则引起痉挛，以后出现全身抑制，对巴比妥引起的小鼠睡眠有苏醒作用，并能兴奋神经肌肉装置，促进周围神经的恢复过程。临床上可治疗各种不全麻痹症及由于末梢或中枢性运动神经原传导障碍之瘫痪，对全身性衰弱基础上的血管性营养不良的病人有强壮作用。对实验性创伤性麻痹亦有治疗作用。②对心血管系统的影响蓝刺头碱对麻醉猫可引起血压下降，心收缩力增强，对离体蛙心可使心收缩张力上升，收缩幅度减弱，高浓度可使心脏停止于收缩期，对离体兔耳表现血管扩张。国外将其果子用于高血压及动脉粥样硬化病人，作为强心剂。③其他蓝刺头碱可使猫离体肠管张力增加，对兔离体肠管则抑制。其致痉作用较士的宁弱，提高反射活动的剂量(3～6毫克/公斤)与致死量(600～650毫克/公斤)相差很大，毒性较低。', '【炮制】': '拣净杂质，去毛，洗净，润透，切片晒干。《雷公炮炙论》：凡使漏芦，细锉，拌生甘草相对蒸，从巳至中，去甘草净拣用。', '【功能主治】': '清热解毒，消肿排脓，下乳，通筋脉。治痈疽发背，乳房肿痛。乳汁不通，瘰疬恶疮，湿痹筋脉拘牵，骨节疼痛，热毒血痢，痔疮出血。①《本经》：’主皮肤热，恶疮疽痔，湿痹，下乳汁。’②《别录》：’止遗溺，热气疮痒如麻豆，可作浴汤。’③陶弘景：’疗诸瘘疥。’④《药性论t》：’治身上热毒风生恶疮，皮肌瘙痒瘾疹。’⑤《本草拾遗》：’杀虫，洗疮疥用之。’⑥《日华子本草》：’治小儿壮热，通小肠，(治)泄精，尿血，风赤眼，乳痈，发背，瘰疬，肠风，排脓，补血，治扑损，续筋骨，敷金疮，止血长肉，通经脉。’⑦《山西中药志》：’清热凉血，治热毒血痢，鼻衄，血痔，温疫等症。’', '【性味】': '苦咸，寒。①《本经》：’味苦咸，寒。’②《别录》：’大寒，无毒。’③《本草正》：’味微咸，性寒，有小毒。’', '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱(鲜者1～2两)；或入丸、散。外用：煎水洗或研末调敷。', '【宜忌】': '气虚、疮疡平塌不起及孕妇忌服。①《日华子本草》：’连翘为使。’②《本草经疏》：’疮疡阴症，平塌不起发者，非所宜投。妊娠禁用。’③《得配本草》：’气虚者禁用。’', '【贮藏】': '    晒干，置通风干燥处。', '【副作用】': '临床有报道，过量服用漏芦发生中毒一例。', '【归经】': '归胃；大肠；肝经', '【备注】': '    除上述品种外，在江苏等地尚有以菊科植物东南蓝刺头的根作禹州漏芦使用。在新疆地区又以菊科植物新疆蓝刺头的根作漏芦使用。      对于疮痈初起红肿热痛，常与连翘、大黄等配合应用;对于乳房红肿疼痛欲成痈肿者，常与瓜蒌、蒲公英、贝母等配合应用。本品且能通乳汁，与通草、王不留行等配伍，又可用于乳汁不下。又可用于各种肿瘤。如用于肝肿瘤，常与半枝莲、半边莲、石见穿等配合应用。', '【植物形态】': '①祁州漏芦，又名：和尚头、独花山牛蒡。多年生草本，高25～65厘米。主根粗大。茎直立，单一，密生蛛丝状毛及白色柔毛。基生叶有长柄；叶片长椭圆形，长12～25厘米，宽5～10厘米，羽状全裂呈琴形，裂片常再羽状深裂或浅裂，两面均被蛛丝状毛或粗糙毛茸；中部叶及上部叶较小，有短柄或无柄。头状花序顶生，大形，直径5～6.5厘米；总苞广钟形，总苞片干膜质，多列，外列与中列匙形，先端有扩大成圆形撕裂状的附属体，最内一列狭披针形或线形，较外列为长；花全部管状花，淡红紫色；花冠长2～3厘米，先端5裂；雄蕊5，花药聚合；子房下位，花柱伸出，柱头2裂，紫色。瘦果倒圆锥形，长约5～6毫米，黑褐色，有宿存之羽状冠毛。花期5～7月。果期6～8月。生于向阳的山坡、草地、路边。分布黑龙江、吉林、辽宁、内蒙古、河北、山东、山西、陕西、甘肃等地。②蓝刺头，又名：华州漏芦、禹州漏芦。多年生草本，高35～65厘米，全株被白色蛛丝状毡毛。茎直立。叶互生，近根部叶较大，有柄；茎上部叶无柄；叶片椭圆形，长4～10厘米，宽2～6厘米，羽状分裂，裂片三角形或卵状披针形，先端锐尖，边缘有尖刺，上面暗黄绿色，被蛛丝状毛，下面密被白色蛛丝状毡毛，呈白色。多数小头状花序集合成圆球形，直径2.3～3.5厘米；小头状花序有白色刚毛状的外总苞，基部联合，向上有鳞片状总苞2轮，内轮较外轮长，披针形，长约1厘米，宽约2毫米，中脉顶端伸出成刺，上郎天蓝色，下部淡绿白色；总苞内有一管状花，长约1.5厘米，先端5裂，天蓝色，冠毛不发达；雄蕊5，花药聚合；子房倒钟形，被茸毛，柱头2裂。瘦果杯状，被白色长毛。花期7～9月。果期10月。生于山坡草丛中及山野向阳处。分布黑龙江、吉林、辽宁、河北、河南、山西、内蒙古、江苏、湖北等地。本植物的花序(追骨风)亦供药用，另详专条。', '【临床应用】': '    1. 用治疮痈初起，以及乳汁不下、乳房肿痛等症。本品苦寒，有清热解毒消痈的功效，对于疮痈初起红肿热痛，常与连翘、大黄等配合应用;对于乳房红肿疼痛欲成痈肿者，常与瓜蒌、蒲公英、贝母等配合应用。本品且能通乳汁，与通草、王不留行等配伍，又可用于乳汁不下。      2. 用于各种肿瘤。      漏芦在临床上又可用于各种肿瘤。如用于肝肿瘤，常与半枝莲、半边莲、石见穿等配合应用。', '【药用部位】': '为菊科植物祁州漏芦或禹州漏芦的根。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '宝鼎香(《纲目》)，黄姜(《生草药性备要》)。', '【汉语拼音】': 'jianghuang', '【名称英】': 'Curcumae Longae Rhizoma。', '【成份】': '姜黄含挥发油4.5%、6%。挥发油中含姜黄酮58%、姜油烯25%、水芹烯1%、1，8-桉叶素1%、香桧烯0.5%、龙脑0.5%、去氢姜黄酮等。还含姜黄素0.3%、1.1%、4.8%及阿拉伯糖1.1%，果糖12%、葡萄糖28%，脂肪油、淀粉、草酸盐等。', '【加工采集】': '秋，冬采挖，洗净，煮熟至透心为度，晒干，撞去外皮，再晒干。浙江地区将郁金根茎在鲜时切片晒干，名’片姜黄’。', '【药材鉴别】': '①姜黄为植物姜黄的干燥根茎，呈圆柱形、卵圆形或纺锤形，形似姜而分叉少，长2.5～5.5厘米，直径10～20毫米。表面深黄棕色，常带黄色粉末，多皱缩，并具有明显的环状节及须根残痕。质坚实而重，难折断，断面棕黄色或黄色，角质状或蜡样光泽，近外围有一黄色的环纹，中部常有黄色的筋脉小点。微有香气，味苦辛。咀嚼时唾液染黄色。以圆柱形、外皮有皱纹、断面棕黄色、质坚实者为佳。主产四川、福建等地。此外，江西、台湾、湖南、陕西、云南等地亦产。②片姜黄(《临症指南》)又名：片子姜黄(《纲目》)。为植物郁金根茎的干燥切片，呈长圆形或不规则的片状，大小不一，长3～6厘米，宽1.5～3厘米，厚3毫米左右。外皮灰黄色，粗糙皱缩，有时可见环节及须根痕，切面黄白色或灰黄色，有1圈环纹及多数筋脉小点散在。质坚实，粉质，有筋脉。有姜香气，味苦而辛凉。以片大、色黄白、质坚实、起粉者为佳。主产浙江。', '【药理作用】': '①利胆作用姜黄煎剂及浸剂能增加犬的胆汁分泌，使胆汁成分恢复正常，并增加胆囊收缩，其作用弱而持久，可持续1～2小时。姜黄素或其钠盐有利胆作用，静脉注射于狗，可减少固体成分的含量而增加胆汁分泌量，但从总的绝对值来看，胆盐、胆红素、胆甾醇分泌量均增加，脂肪酸成分保持恒定。另一种同属植物中提出的挥发油增加胆汁分泌，色素则引起胆囊收缩。Curcumen为胆甾醇溶剂，可用以治疗胆道结石。50%姜黄煎剂可促进食欲。②对子宫的作用片姜黄及色姜黄煎剂及浸剂(2%盐酸作溶剂)对小白鼠、豚鼠离体子宫呈兴奋作用，对家兔子宫瘘管引起周期性收缩，1次给药可持续5～7小时。③降压作用姜黄醇提取液，对麻醉犬表现降压作用，此作用不因注射阿托品及切除迷走神经而受影响。如预先注射麦角流浸膏，可使降压作用翻转为升压作用(与黄连碱的翻转作用有相似之处)，醚提取成分降压作用极弱。④抗菌作用姜黄素及挥发油部分对金黄色葡萄球菌有较好的抗菌作用。姜黄水浸剂在试管内对多种皮肤真菌有不同程度的抑制作用。煎剂对接种病毒的小鼠，能延长其生存时间，但对在病毒性肝炎墓础上加上化学性(四氯化碳)的肝伤害则无效。此外姜黄制剂可杀蝇。⑤其他作用姜黄煎剂有镇痛作用，对离体蛙心引起显著的抑制。', '【炮制】': '姜黄：拣去杂质，用水浸泡，捞起，润透后切片，晾干。片姜黄：拣去杂质及残留?根，刷洗泥屑，晾干。', '【功能主治】': '破血，行气，通经，止痛。治心腹痞满胀痛，臂痛，癥瘕，妇女血瘀经闭，产后瘀停腹痛，跌扑损伤，痈肿。用于气滞血瘀的胸腹痛、痛经及肢体疼痛，常配元胡、香附。①《唐本草》：’主心腹结积，疰忤，下气，破血，除风热，消痈肿。功力烈于郁金。’②《日华子本草》：’治癥瘕血块，痈肿，通月经，治跌扑瘀血，消肿毒；止暴风痛冷气，下食。’③《本草图经》：’治气胀及产后败血攻心。’④《纲目》：’治风痹臂痛。’⑤《本草正》：’除心腹气结气胀，冷气食积疼痛。’⑥《本草述》：’治气证痞证，胀满喘噎，胃脘痛，腹胁肩背及臂痛，痹，疝。’⑦《医林纂要》：’治四肢之风寒湿痹。’⑧《现代实用中药》：’为芳香健胃药，有利胆道及肝脏之消毒作用。用于黄疸，胸满痞闷疼痛。又为止血剂，治吐血、衄血、尿血，并治痔疾。外用于脓肿创伤。’', '【性味】': '辛苦，温。①《唐本草》：’味辛苦，大寒，无毒。’②《本草拾遗》：’味辛，温，无毒。’③李杲：’味苦甘辛，大寒，无毒。’④《东医宝鉴》：’性热，味辛苦，无毒。’', '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱；或入丸，散。外用：研末调敷。', '【宜忌】': '血虚而无气滞血瘀者忌服。《本草经疏)：’凡病因血虚臂痛，血虚腹痛，而非瘀血凝滞、气塑上逆作胀者，切勿误用。误则愈伤血分，令病转剧。’', '【贮藏】': '置阴凉干燥处。', '【副作用】': '小鼠可只灌胃姜黄醇浸液40-100g（中药），观察3天，未发生死亡。以姜黄浸膏5、2和0.5g/kg（相当于临床用量的50、20和5倍）拌入饲料中喂大鼠，共30天，体重、食量和活动未见异常。取心、肝、肾、主动脉、肾上腺作病理组织学检查，均未见明显病理改变，姜黄素小鼠灌胃的半数致死量大于2g/kg。', '【归经】': '脾；肝经', '【植物形态】': '①姜黄多年生宿根草本。根粗壮，末端膨大成长卵形或纺锤状块根，灰褐色。根茎卵形，内面黄色，侧根茎圆柱状，红黄色。叶根生；叶片椭圆形或较狭，长20～45厘米，宽6～15厘米，先端渐尖，基部渐狭；叶柄长约为叶片之半，有时几与叶片等长；叶鞘宽，约与叶柄等长。穗状花序稠密，长13～19厘米；总花梗长20～30厘米；苞片阔卵圆形，每苞片内含小花数朵，顶端苞片卵形或狭卵形，腋内无花；萼3钝齿；花冠管上部漏斗状，3裂；雄蕊药隔矩形，花丝扁阔，侧生退化雄蕊长卵圆形；雌蕊1，子房下位，花柱丝状，基部具2棒状体，柱头2唇状。蒴果膜质，球形，3瓣裂。种子卵状长圆形，具假种皮。花期8～11月。栽培或野生于平原、山间草地或灌木丛中。分布福建、广东、广西、云南、四川、湖北、陕西、江西、台湾等地。本植物的块根(郁金)亦供药用，另详专条。②郁金，参见’郁金’条。', '【临床应用】': '用量3~9克。用治心腹痞满胀痛、癥瘕、妇女血瘀经闭、产后瘀停腹痛、跌打损伤、痈肿等。', '【药用部位】': '为姜科植物姜黄或郁金的根茎。', '【来自何书】': '《唐本草》'}
{'【别名】': '薤根(《肘后方》)，藠头(《陆川本草》)，大头菜子(《新疆药材》)，野蒜、小独蒜(《中药形性经验鉴别法》)，小蒜、宅蒜(《河北药材》)，薤白头(《药材学》)。', '【汉语拼音】': 'xiebai', '【名称英】': 'Allii Macrostemonis Bulbus。', '【成份】': '含挥发油。', '【加工采集】': '北方多在春季，南方多在夏秋间采收。连根挖起，除去茎叶及须根，洗净，用沸水煮透，晒干或烘干。本品须置干燥处，防潮防蛀。', '【药材鉴别】': '干燥鳞茎，呈不规则的卵圆形。大小不一，长1～1.5厘米，直径0.8～1.8厘米，上部有茎痕；表面黄白色或淡黄棕色，半透明，有纵沟与皱纹，或有数层膜质鳞片包被，揉之易脱。质坚硬，角质，不易破碎，断面黄白色。有蒜臭，味微辣。以个大、质坚、饱满、黄白色、半透明、不带花茎者为佳。主产东北、河北、江苏、湖北等地。除小根蒜及薤的鳞茎作薤白使用外，尚有山东产的密花小根蒜；东北产的长梗薤白；新疆产的天蓝小根蒜的鳞茎在少数地区亦作薤白使用。', '【药理作用】': '1.抑菌试验：薤白水煎剂对痢疾杆菌、金黄色葡萄球菌有抑制。300%水煎剂用试管稀释法，1：4对金黄色葡萄球菌、肺炎球菌有抑制作用，1：16时对八叠球菌有抑制作用。2.对心血管系统的作用：2.1．PGA1具有降压利尿和抗癌作用。PGB1具有血管收缩作用，其活性强于PGE2和PGE2a。2.2．离体兔心灌流实验结果表明薤白能使冠脉流量减少（但差异无显着性），然后出现心缩力的迅速衰减，有难于恢复的特点，因此该冠脉流量减少似非由心缩力抑制所致，而可能系药物直接作用冠脉使之收缩的结果；但实验结果不完全一致，在16次实验中，作用不明显或反而使冠脉流量增加者有7次。此外，薤白对心率有抑制作用，但程度不大（小于10%）。2.3．家兔喂薤白醇提取物3周以后血中PGE1含量明显升高，这可能是醇提取物中MATS对此类前列腺素合成的增强作用。PGE1能使血小板腺苷酸环化酶活性增强，增加 cAMP内源水平，能抑制血小板合成TXA2，抑制血小板聚集，有良好的防治血栓性血管疾病的功效，证明薤白醇提取物抑制实验性动脉粥样斑块形成作用强于PGE1。这可以认为薤白醇提物能抑制实验性TXA2和增加PGI1合成。这种抗血栓机制的结合，证实了薤白醇提物是一种防治血栓性心血管疾病的良药。2．4．薤白提取物对实验性动脉粥样硬化（AS）的预防作用：2．4．1．长梗薤白提取物（ANBE）的降过氧化脂质（LPO）作用：高血脂时，血清LPO升高，试验结果表明给家兔饲胆固醇后，血脂升高，血清LPO亦相应升高，二者呈高度正相关。投予ANBE，血脂有所下降，而血清LPO含量则显着减少，说明ANBE有明显降血清LPO作用。其降LPO除与降血脂有关外，肯定尚有其它环节，羟基花生四烯酸（HETE）是花生四烯酸脂质氧化酶代谢途径的产物。是血中LPO的一个来源，体外实验证明：ANBE能抑制HETE的生成，推测ABNE对脂质氧化酶可能有抑制作用，从而直接减少血清LPO的生成。此外，ANBE是否同维生素E一样也是一种抗氧化剂，能接受自由基，从而减少LPO的产生亦颇值研究。2．4．2．ANBE的升高PGI2的作用：6-酮-PGF1a是PGI2的非酶水解产物，性质稳定，可用以反映PGI2含量，结果表明，随血脂和血清LPO上升，对照组血浆和动脉壁中的6-酮-PGF1a含量均低于空白对照组。而ANBE治疗组血浆和动脉壁中的6-酮-PGF1a含量明显高于对照组，且亦高于空白组，说明ANBE确有升高PGI2的作用。已知LPO可以选择性抑制 PGI2合成酶，使PGI2合成减少。ANBE升高PGI2的机制可能是由于ANBE降低了血清和动脉壁中的LPO，从而使内皮细胞及平滑肌细胞的PGI2酶得到保护；此外，由于ANBE能抑制TXA2合成酶和脂质氧化酶，从而可使前列腺素的合成偏向PGI2。PGI2具有抑制血小板聚集，扩张血管，控制动脉壁胆固醇的蓄积和增加纤溶活性等作用。PGI2含量增高加大了PGI2/TXA2比值，结果减轻了AS的病变。2．4．3．ANBE的抗血小板聚集作用：ANB精油对各种诱聚齐引发的血小板聚集（第二相）有强抑制作用，对一次聚集引发的血小板聚体具有明显的促解离作用。实验结果表明ANBE体内给药，对血小板5min聚集率有显着的抑制作用，并且对已聚集的血小板具有解聚作用。目前已知，TXA2是迄今为止发现最强的促血小板聚集物质，而PGI2则能对抗TXA2的作用，故有抗聚集及解聚作用。人体内的血小板聚集可能受PGI2/TXA2比值所调节。还有实验证明，LPO有直接刺激血小板膜鸟甘酸环化酶，升高血小板内cGMP促进聚集的作用。根据实验结果推测，ANBE在体内抑制血小板聚集的可能饥理为：2．4．3．1．抑制LPO的生成，提高PGI2含量，后者通过升高血小板内cAMP水平而抑制血小板聚集。2．4．3．2．抑制TXA2合成酶，减少TXA2的合成。2．4．3．3．抑制LPO的生成，从而抑制其升高血小板内cAMP的作用。2．4．3．4．ANBE含有的甲基烯丙基三硫有直接抑制血小板聚集的作用。2．4．4．ANBE抑制平滑肌细胞增生和减少泡沫细胞形成：实验表明，治疗组与对照组比较，泡沫细胞数量少，体积小，平滑肌细胞增生程度亦明显减轻。分析其机理有三：2．4．4．1．ANBE明显降血脂，从而减少LDL在动脉内膜的沉积，继而减轻平滑肌细胞的增生。2．4．4．2．在高血脂LPO生成增多的情况下，LPO分解生成的丙二醛可以改变LDL的性质。这种LDL可以经清道夫受体途径进入单核细胞和平滑肌细胞并使之转变为泡沫细胞。由于ANBE明显地降低血清LPO，减少脂质经清道夫受体途径进入细胞，减少泡沫细胞的生成。2．4．4．3．ANBE升高PGI2水平，从而升高细胞内cAMP水平，其结果：a.抑制血小板聚集和释放反应，减少平滑肌细胞增生因子的产生；b.稳固溶酶体膜，保护内皮细胞免受损伤及减少泡沫细胞的崩解、进而抑制平滑肌细胞的增生；c.直接抑制平滑肌细胞的增生，d.促进平滑肌细胞内酸性胆固醇酯水解酶活性，促进胆固醇酯的水解和转运。由于ANBE明显抑制平滑肌细胞增生和减少泡沫细胞形成，所以明显地抑制AS斑块的形成。2.4.5.ANBE的降血脂作用：血症高脂是AS的主要危险因素，内膜中脂质沉积是AS病变发生的始动环节，因而处理高脂血症是防治本病的重要措施。实验结果表明，ANBE对血清总脂，B-脂蛋白和总胆固醇都有较明显的降低作用。直接给予二烯丙基二硫，对饲胆固醇家兔有阻止血脂升高的作用。ANBE中也含有甲基烯丙基二硫和甲基烯丙基三硫及其它含硫化合物。是为 ANBE降血脂的有效成分。2.4.6.薤白对花生四烯酸代谢系列的干扰作用：薤白能明显干扰血小板的花生四烯酸代谢，抑制其环氧化酶代谢途径，抑制TXB2及HHT的合成。与此同时脂质氧化酶途径的代谢产物HETE合成确有增强。薤白对血小板合成TXB2的抑制作用的IC50 为0.146mg/ml。抑制率达80.3%，HHT合成的抑制率达78.6%。而HETE增加20.2%。薤白提取物可促进兔血小板解聚，明显升高PGI2的代谢产物6-Keto-PGF1a水平，有效地抑制其主动脉脂质斑块形成，缩小其面积和减少厚度。除了PGI2合成增加外，这与TXB2合成受抑制从而更有效地改变PGI2/TXA2的比值应有密切的关系。PGI2合成的增加是薤白对动脉内膜PGI2合成的直接刺激作用，还是由于TXA2合成受抑制而使PGL2合成的底物增多的结果尚需阐明。', '【炮制】': '薤白：拣去杂质，簸筛去须毛，炒薤白：将净薤白入锅内，文火炒至外表面呈现焦斑为度，取出放凉。', '【功能主治】': '理气，宽胸，通阳，散结。治胸痹心痛彻背，脘痞不舒，干呕，泻痢后重，疮疖。①《本经》：’主金疮疮败。’②《别录》：’归于骨。除寒热，去水气，温中散结。诸疮中风寒水肿，以涂之。’③《千金·食治》：’能生肌肉，利产妇。骨鲠在咽不下者，食之则去。’④唐本草》：’白者补而美，赤者主金疮及凤。’⑤《食疗本草》：’治妇人赤白带下。’⑥《本草拾遗》：’调中，主久利不瘥，大腹内常恶者，但多煮食之。’⑦《本草图经》：’补虚，解毒。’’主脚气；煮与蓐妇饮之，易产。’⑧《本草衍义》：’与蜜同捣，涂汤火伤。’⑨《用药心法》：’治泄痢下重，下焦气滞。’⑩《纲目》：’治少阴病厥逆泄痢，及胸痹刺痛，下气散血，安胎。’’温补助阳道。’⑾《本草备要》：’利窍。治肺气喘急。’⑿《本经逢原》：’捣汁生饮，能吐胃中痰食虫积。’⒀《岭南采药录》：’和生盐捣烂敷疮；被铁针伤，留铁锈于肌肉，敷之可以吸出。能发散解表，健胃，开膈。’⒁《南京民间药草》：’打烂外敷，治各种疮疖。另外取野菊花煎水内服。’', '【性味】': '辛苦，温。①《木经》：’味辛，温。’②《别录》：’苦，温，无毒。’③《千金·食治》：’味苦辛，温，滑，无毒。’④《医林纂要》：’甘酸辛，温。’', '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱(鲜者1～2两)；或入丸、散。外用：捣敷或捣汁涂。', '【宜忌】': '气虚者慎服。①《食疗本草》：’发热病人不宜多食。’②《本草汇言》：’阴虚发热病不宜食。’③《本草从新》：’滑利之品，无滞勿用。’④《随息居饮食谱》：’多食发热，忌与韭同。’', '【贮藏】': '置干燥处，防蛀。', '【归经】': '肺；心；胃；大肠经', '【备注】': '除小根蒜及薤的鳞茎作薤白使用外，尚有山东产的密花小根蒜；东北产的长梗薤白；新疆产的天蓝小根蒜的鳞茎在少数地区亦作薤白使用。', '【植物形态】': '①小根蒜，又名：菜芝(《别录》)，荞子(《本草图经》)，藠子(《纲目》)，祥谷菜(《铁岭县志》)，小根菜。多年生草本，高达70厘米。鳞茎近球形，外被白色膜质鳞皮。叶基生；叶片线形，长20～40厘米，宽3～4毫米，先端渐尖，基部鞘状，抱茎。花茎由叶丛中抽出，单一，直立，平滑无毛；伞形花序密而多花，近球形，顶生；花梗细，长约2厘米；花被6，长圆状披针形，淡紫粉红色或淡紫色；雄蕊6，长于花被，花丝细长；雌蕊1，子房上位，3室，有2棱，花柱线形，细长。果为蒴果。花期6～8月。果期7～9月。生于耕地杂草中及山地较干燥处。分布黑龙江、吉林、辽宁、河北、山东、湖北、贵州、云南、甘肃、江苏等地。②薤(《本经》)与上种近似。鳞茎长椭圆形，长3～4厘米。叶片2～4片，半圆柱状线形，中空。伞形花序疏松；花被片圆形或长圆形。生于山地阴湿处。全国大部分地区有分布。以上植物的叶(薤叶)亦供药用，另详专条。', '【临床应用】': '用量5~9克，内服煎汤，或人丸散，治疗胸痹疼痛、痰饮咳喘、泻痢后重。外用，捣敷或捣汁涂。', '【药用部位】': '为百合科植物小根蒜或薤的鳞茎。', '【来自何书】': '《本草图经》’', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '石蜜、石饴、食蜜、蜜、白蜜、白沙蜜、蜜糖、沙蜜、蜂糖', '【汉语拼音】': 'feng mi', '【成份】': '蜜因蜂种、蜜源、环境等的不同，其化学组成差异甚大。最重要的成分是果糖和葡萄糖，两者含量合计约70%。尚含少量蔗糖(有时含量颇高)，麦芽糖、糊精，树胶，以及含氮化合物、有机酸、挥发油、色素、蜡、植物残片(特别是花粉粒)、酵母、酶类、无机盐等。蜜一般只含微量维生素，其中有A、C、D、胆碱、B2、尼克酸、泛酸、生物素、叶酸、B、K等。在含氮化台物中有蛋白质、胨、际、氨基酸，以及转化酶、过氧化氢酶、淀粉酶等酶类，并含乙酰胆碱。灰分中主含镁、钙、钾、钠、硫、磷，以及微量元素铁、锰、铜、镍等。有机酸中往往有柠檬酸，以及苹果酸、琥珀酸、乙酸。也常含甲酸，但含量极低(0.01%以下)。另有一种有毒性的蜂蜜，在日本常自石楠科植物的花蜜得来。', '【加工采集】': '蜂蜜采收多在春、夏、秋季进行。取蜜时先将蜂巢割下，置于布袋中将蜜挤出。新式取蜜法是将人工蜂巢取出，置于离 心机内，把蜜摇出过滤，除出蜂蜡和碎片及其他杂质即可。', '【药材鉴别】': '为稠厚的液体，白色至淡黄色(白蜜)，或橘黄色至琥珀色(黄蜜)。夏季如清油状，半透明，有光泽；冬季则易变成不透明，并有葡萄糖的结晶析出，状如鱼子。气芳香，味极甜。以水分小，有油性，稠如凝脂，用木棒挑起时蜜汁下流如丝状不断，且盘曲如折叠状，味甜不酸，气芳香，洁净无杂质者为佳。全国大部地区均产。', '【药理作用】': '蜂蜜对创面有收敛、营养和促进愈合作用，有润滑性祛痰和轻泻作用。', '【炮制】': '取纯净的蜂蜜，用文火熬炼，过滤去沫。①《雷公炮炙论》：’凡炼蜜一斤，只得十二两半是数，若火少，火过，并用不得。’②《本草经集注》：’凡蜜，皆先火上煎，掠去其沫，令色微黄，则丸经久不坏。’③《纲目》：’凡炼沙蜜，每斤入水四两，银石器内，以桑柴火慢炼，掠去浮沫，至滴水成珠不散，乃用，谓之水火炼法。又法：以器盛置重汤中煮一日，候滴水不散，取用亦佳，且不伤火也。’', '【功能主治】': '补中，润燥，止痛，解毒。治肺燥咳嗽，肠燥便秘，胃脘疼痛，鼻渊，口疮，汤火烫伤，解乌头毒。①《本经》：’主心腹邪气，诸惊痫痓，安五脏诸不足，益气补中，止痛解毒，和百药。’②《别录》：’养脾气，除心烦，食饮不下，止肠澼，肌中疼痛，口疮，明耳目。’③《本草拾遗》：’主牙齿疳匿，唇口疮，目肤赤障，杀虫。’④《本草衍义》：’汤火伤涂之痛止，仍捣薤白相和。’⑤《纲目》：’和营卫，润脏腑，通三焦，调脾胃。’', '【性味】': '甘，平。①《本经》：’味甘，平。’②《纲目》：’生凉，熟温。’③《本草汇言》：’味甘，气寒，无毒。’入肺、脾、大肠经。①《雷公炮制药性解》：’入脾、肺二经。’②《本草汇言》：’入手足太阴、阳明经。’③《要药分剂》：’入心、脾二经。’', '【用法用量】': '内服：冲调，0.3～1两；或入丸剂、膏剂。外用：涂局部。', '【宜忌】': '痰湿内蕴、中满痞胀及肠滑泄泻者忌服。《本草经疏》：’石蜜，生者性寒滑，能作泄，大肠气虚，完谷不化者不宜用，呕家酒家不宜用，中满蛊胀不宜用，湿热脚气不宜用。’', '【贮藏】': '置阴凉处。', '【归经】': '归经_脾经', '【备注】': '（1）对干咳、久咳等症，在使用化痰止咳药如枇杷叶、款冬花、紫菀、百部等时，常用本品拌炒（即蜜炙）；又如治虚劳干咳、咯血的琼玉膏，即用本品与鲜生地、茯苓、人参配制而成。又因它能滋补脾胃，故滋补丸药用蜜丸者甚多，不仅取其矫味及黏性，同时还取它的缓和药性与补养作用。此外，本品还可以用解乌头毒。', '【植物形态】': '1.中华蜜蜂，蜂群由工蜂、蜂王及雄蜂组成。工蜂全体被黄褐色毛。头略呈三角形。胸部3节。翅2对，膜质透明。足3对，有采集花粉的构造。腹部圆锥状，有毒腺和螫针。腹下有蜡板4 对，内有蜡腺，分泌蜡质。蜂王体最大，翅短小，腹部特长，生殖器发达，专营生殖产卵。雄蜂较工蜂稍大，头呈球形，尾无毒腺和螫针，足上无采贮花粉构造，腹无蜡板及蜡腺。 2.意大利蜜蜂，体似中华蜜蜂，但较之为大。', '【临床应用】': '①治疗胃、十二指肠溃疡曾观察20例，治疗后15例壁龛消失，3例进步(平均为32天)；18例疼痛完全消失，2例减轻，疼痛消失时间最短6天，平均为22.2天。国外资料报道治疗数百例的痊愈率为82%。用法：每日用新鲜蜂蜜100克，早、中、晚饭前分服；服至第10日后，每日增至150～200克。或用蜂蜜60毫升，0.5%普鲁卡因40毫升，混合为1次量，日服3次。②治疗烧伤用蜂蜜涂布烧伤创面，能减少渗出液，减轻疼痛，控制感染，促进创面愈合，从而缩短治愈时间。用法：一般Ⅰ、Ⅱ度中小面积烧伤，创面经清洁处理后，即用棉球蘸蜂蜜均匀涂布(不宜太厚或太薄)，早期每日2～3次或4～5次，待形成胶痂后改为每日1～2次。采用暴露疗法。如痂下积有脓液，可将胶痂揭去，清创后再行涂布，创面可重新结成胶痂，迅速愈合。对已感染的或面积较大的Ⅲ度烧伤，则可用蜂蜜纱布敷于创面，外用无菌棉垫包扎。冬天不便使用暴露疗法者，亦可采用此法。蜂蜜中也可加入2%普鲁卡因溶液，配成2：1混合液使用，以减轻涂药开始时给创面带来的疼痛。有主张在蜂蜜涂布后，创面上再撒布一薄层石膏粉，以增强疗效。据85例观察，Ⅰ、Ⅱ度烧伤一般涂布蜂蜜2～3天后，创面便形成透明胶痂；6～10天胶痂自行脱落，新生上皮完全生长。晚期入院已有明显感染者，2～3天后创面亦能形成胶痂，并可见痂下上皮细胞生长。采用蜂蜜纱布包扎疗法者，一般经过6～9天肉芽生长良好，2～3周后即可痊愈。在治疗过程中均未发生感染，已感染之创面，涂蜜后脓性分泌物亦逐渐减少。但使用本法时仍应尽力创造无菌条件。对胶痂下的感染情况要留意观察，及时处理。在关节处的胶痂易于破裂，要注意保护。同时，本疗法仅限于创面处理，其它如止痛、抗感染、补充液体及控制休克等，均需按常规配合进行。③治疗冻伤、冻疮对于Ⅱ度以上有炎症及有分泌物的冻伤，用熟蜂蜜与黄凡士林等量调成软膏，薄薄的涂于无菌纱布上，敷盖于创面，每次敷2～3层。敷盖前先将创面清洗干净，敷盖后用敷料包扎固定。一般用药2～3次后，疼痛及炎症渐趋消失，3～7次可望痊愈。对于冻疮，先用温开水洗涤患部，然后涂蜜包扎，间日换药一次。如未破溃的，可不必包扎。④治疗溃疡与外伤年久不愈的慢性溃疡，可试用10%蜜汁洗涤疮口，然后用纯蜜浸渍的纱布条敷于创面，敷料包扎，间日换药1次。曾试治两例下肢溃疡，1周后即有肉芽新生，约2个月即愈。另试治1例梅毒性溃疡，结果无效。皮肤与肌肉的外伤，可用10%蜜汁洗涤伤口，然后涂蜜包扎，能防止感染，获得一期愈合。⑤治疗皮炎对过敏性皮炎及湿疹等，用蜂蜜100毫升，加氧化锌10克，淀粉20克，制成软膏外搽。用药后可使红疹消退，渗出物减少，痒感消失。治疗尿布皮炎，先用温水洗净患部，而后用蜂蜜涂搽，每日1～2次。⑥治疗角膜溃疡及睑缘炎用蜂蜜制成5%滴眼液滴眼，治疗角膜溃疡29例，治愈22例，进步4例，无效3例。一般在用药1、2天后，溃疡即由进行性转为静止，基底清洁，透明度增加，浸润边缘消失。奏效的原因可能是增强机体防御能力，或影响病变部位的新陈代谢。用蜂蜜外涂，每日3次，治疗睑缘炎76例，平均3.5天治愈。⑦治疗鼻炎和鼻窦炎对慢性鼻炎采用40%蜂蜜行游子透入法治疗，每日1次，电流强度1～5毫安，时间15～20分钟，14次为一疗程。如需行第二疗程时，休息1个月后再继续进行。50例患者经14～24次治疗后，11例痊愈，18例好转，11例减轻，10例无效。对上颌窦炎，经穿刺灌洗后注入20%或40%蜂蜜2毫升，每周2次。观察29例，治愈20例。发病时间愈短，疗效愈好。鼻窦灌洗出的分泌物属于粘液性者效果最佳，粘液脓性者效果最差。又有用蜂蜜涂于鼻腔患处(涂蜜前先洗净鼻腔的结痂及分泌物)，早晚各1次，治疗萎缩性鼻炎5例，经8～29天后，鼻部痛痒及前额疼痛均消失，鼻腔无分泌物及结痂。4例嗅觉完全恢复，1例好转。除2例鼻粘膜尚有萎缩现象外，余均恢复正常。⑧其它蜂蜜还曾用于下列疾病：㈠急性细菌性痢疾：成人每日150克，分4次服；小儿酌减。㈡便秘：适用于习惯性便秘，老年和孕妇便秘。每晨内服，或用20%蜂蜜水灌肠。㈢贫血：对低色素性贫血有效。治疗后血球与血红蛋白有显著的增加。每日用80～100克，分3次服。㈣阴道滴虫：用蜂蜜装入胶囊塞入阴道。此外，对神经衰弱、高血压、肺结核、心脏病、肝脏病等慢性疾患，内服蜂蜜也有一定的治疗作用或调补作用，一般作为辅助用药。', '【药用部位】': '为蜜蜂科昆虫中华蜜蜂等所酿的蜜糖。', '【来自何书】': '《纲目》', '【名称英】': 'null’', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '枣,干枣,美枣,良枣,红枣。', '【汉语拼音】': 'dazao', '【名称英】': 'Jujubae Fructus。', '【成份】': '  含大枣皂甙Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ（ziziphussaponinⅠ，Ⅱ，Ⅲ）、酸枣仁皂甙B（jujubosideB）、光千金藤碱（stepharine）、葡萄糖、果糖、蔗糖、环磷腺苷（cAMP）、环磷乌苷（cGMP）等。', '【加工采集】': '秋季果实成熟时采收。拣净杂质，晒干。或烘至皮软，再行晒干。或先用水煮一滚，使果肉柔软而皮未皱缩时即捞起，晒干。', '【药材鉴别】': '果实略呈卵圆形或椭圆形，长约2～3．5厘米，直径约1．5～2．5厘米。表面暗红色，带光泽，有不规则皱纹，果实一端有深凹窝，中具一短丽细的果柄，另一端有一小突点。外果皮薄，中果皮肉质松软，如海绵状，黄棕色。果核纺锤形，坚硬，两端尖锐，表面暗红色。气微弱，味香甜。以色红、肉厚、饱满、核小、味甜者为佳。全国大部分地区有产，主产于河北、河南、山东、四川、贵州等地。大枣因加工的不同，而有红枣、黑枣之分。入药一般以红枣为主。', '【药理作用】': '1.有提高机体工作能力的作用；2.可增加血清总蛋白与白蛋白；3.对实验性动物肝损伤有保护作用。', '【炮制】': '除去杂质，洗净，晒干。用时破开或去核。', '【功能主治】': '补脾和胃，益气生津，调营卫，解药毒。治胃虚食少，脾弱便溏，气血津液不足，营卫不和，心悸怔忡。妇人赃躁。①《本经》：’主心腹邪气，安中养脾，助十二经。平胃气，通九窍，补少气、少津液，身中不足，大惊，四肢重，和百药。’②《本草经集注》：’煞乌头毒。’③《别录》：’补中益气，强力，除烦闷，疗心下悬，肠僻澼。’④《药对》：’杀附子、天雄毒。’⑤孟诜：’主补津液，洗心腹邪气，和百药毒，通九窍，补不足气，煮食补肠胃，肥中益气第一，小儿患秋痢，与虫枣食，良。’⑥《日华子本草》：’润心肺，止嗽。补五脏，治虚劳损，除肠胃癣气。’⑦《珍珠囊》：’温胃。’⑧李杲：’温以补脾经不足，甘以缓阴血，和阴阳，调营卫，生津液。’⑨《药品化义》：’养血补肝。’⑩《本草再新》：’补中益气，滋肾暖胃，治阴虚。’⑾《中国药植图鉴》：’治过敏性紫斑病、贫血及高血压。’', '【性味】': '甘，温。①《本经》：’味甘，平。’②《千金·食治》：’味甘辛，热，无毒。’③孟诜：’温。’', '【用法用量】': '内服：煎汤，3～6钱；或捣烂作丸。外用：煎水洗或烧存性研末调敷。', '【宜忌】': '凡有湿痰、积滞，齿病、虫病者，均不相宜。①《医学入门》：’心下痞，中满呕吐者忌之。多食动风，脾反受病。’②《本草经巯》：’小儿疳病不宜食，患痰热者不宜食。’③《本草汇言》：’胃痛气闭者，蛔结腹痛及一切诸虫为病者，咸忌之。’④《髓息居饮食谱》：’多食患胀泄热渴，最不益人。凡小儿、产后及温热、暑湿诸病前后，黄疸、肿胀并忌之。’', '【贮藏】': '置干燥处，防蛀。', '【副作用】': '台湾大枣中的SpinosaA和B作为催眠药作用时，发现毒性反应。除了大枣种子的这两种成分有毒性外，其他尚未见毒性方面的报道。', '【归经】': '归脾、胃经。', '【备注】': '大枣因加工的不同，而有红枣、黑枣之分。入药一般以红枣为主。', '【植物形态】': '枣(《诗经》)，又名：刺枣。落叶灌木或小乔木，高可达10米。枝平滑无毛，具成对的针刺，直伸或钩曲，幼枝纤弱而簇生，颇似羽状复叶。成’之’字形曲折。单叶互生；卵圆形至卵状披针形，少有卵形，长2～6厘米，先端短尖而钝，基部歪斜，边缘具细锯齿，3主脉自基部发出，侧脉明显。花小形，成短聚伞花序，丛生于叶腋，黄绿色；萼5裂，上部呈花瓣状，下部连成筒状，绿色；花瓣5；雄蕊5，与花瓣对生；子房2室，花柱突出于花盘中央，先端2裂，核果卵形至长圆形，长1．5～5厘米，熟时深红色，果肉味甜，核两端锐尖。花期4～5月。果期7～9月。一般多为栽培。分布全国各地。本植物的根(枣树根)，树皮(枣树皮)、叶(枣树叶)、果核(枣核)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '①预防输血反应输血前15～30分钟服红枣汤(红枣20枚，地肤子、炒荆芥各3钱)。据46人次观察，无反应者占2／3左右，且很少出现Ⅲ°反应。但对激素未能防止反应的病例，红枣汤似亦无效。②降低血清谷丙转氨酶水平对于急慢性肝炎、肝硬化患者的血清转氨酶活力较高的病人，每晚睡前服红枣花生汤(红枣、花生、冰糖各1两，先煎花生，后加红枣冰糖)1剂，30天为一疗程，观察12例均有效。但对合并胆道感染、风湿活动合并心肌炎的病人，应再配合清热利胆或祛风湿的药物。', '【药用部位】': '为鼠李科植物枣的成熟果实。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '白姜', '【汉语拼音】': 'ganjiang', '【名称英】': 'Zingiberis Rhizoma。', '【成份】': '含挥发油、姜烯、水芹烯、莰烯、姜辣素、姜醇等。', '【加工采集】': '冬季茎叶枯萎时挖取，去净茎叶、须根、泥沙，晒干或微火烘干。', '【药材鉴别】': '干燥根茎为扁平、不规则的块状，有指状分枝。长4～6厘米，厚0.4～2厘米。表面灰白色或灰黄色，粗糙，具纵皱纹及明显的环节；在分枝处，常有鳞叶残存。质坚实，断面颊粒性，灰白色或淡黄色，质松者则显筋脉，有细小的油点及一明显的环纹。气芳香，味辛辣。以质坚实，外皮灰黄色、内灰白色、断面粉性足、少筋脉者为佳。全国大部分地区有产，主产四川、贵州等地。', '【药理作用】': '1.有促进消化作用；2.有兴奋中枢呼吸及运动系统作用；3.可增加血液循环、升血压、促进发汗作用。', '【炮制】': '干姜：拣净杂质，用水浸泡3～6小时，捞出，闷，润后切片或切成小方块，晒干。炮姜：取姜块，置锅内用武火急炒至发泡鼓起，外皮呈焦黄色，内呈黄色，喷淋清水少许，取出，晒干。', '【功能主治】': '温中逐寒，回阳通脉。治心腹冷痛，吐泻，肢冷脉微，寒次喘咳，风寒湿痹，阳虚吐、衄、下血。①《本经》：’主胸满咳逆上气，温中，止血，出汗，逐风湿痹，肠潞下痢。生者尤良。’②《别录》：’治寒冷腹痛，中恶、霍乱、胀满，风邪诸毒，皮肤间结气，止唾血。’③《药性论》：’治腰肾中疼冷，冷气，破血，去风，通四肢关节，开五脏六腑，去风毒冷痹，夜多小便。治嗽，主温中，霍乱不止，腹痛，消胀满冷痢，治血闭。病人虚而冷，宜加用之。’④《唐本草》：’治风，下气，止血，宣诸络脉，微汗。’⑤《日华子本草》：’消痰下气，治转筋吐泻，腹藏冷，反胃干呕，瘀血，扑损，止鼻洪，解冷热毒，开胃，消宿食。’⑥《医学启源》：’《主治秘要》云，通心气，助阳，去脏腑沉寒，发诸经之寒气，治感寒腹痛。’⑦王好古：’主心下寒痞，目睛久亦。’’经炮则温脾燥胃。’⑧《医学入门》：’炮姜，温脾胃，治里寒水泄，下痢肠澼，久疟，霍乱；心腹冷痛胀满，止鼻衄，唾血，血痢，崩漏。’⑨《药品化义》：’炮姜，退虚热。’⑩《长沙药解》：’燥湿温中，行郁降浊，下冲逆，平咳嗽，提脱陷，止滑泄。’', '【性味】': '辛，热。①《本经》：’味辛，温。’②《别录》：’大热，无毒。’③《药性论》：’味苦辛。’', '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1.5钱。', '【宜忌】': '阴虚内热、血热妄行者忌服。孕妇慎服。①《本草经集注》：’秦椒为使。恶黄连、黄芩、天鼠矢。杀半夏、莨菪毒。’②《本草经疏》：’久服损阴伤目。阴虚内热，阴虚咳嗽吐血，表虚有热汗出，自汗盗汗，脏毒下血，因热呕恶，火热腹痛，法并忌之。’', '【贮藏】': '置阴凉干燥处，防蛀。', '【副作用】': '生姜精油小鼠ip的LD50为1.23±0.11ml/kg（P=0.95），ig的LD50为3.45±0.28ml/kg（P=0.95）。小鼠死前曾先后出现活动减少、共济失调、肌肉松驰、静卧、颈腹部接触笼底，最后因呼吸麻痹死亡。小鼠1次ig干姜石油醚（30-60℃）提取物观察7d的LD50为16.3±2.0ml/kg（p=0.95），小鼠20只，ig干姜水提物120g生药%，观察7d，见动物死亡。干姜浸剂对小鼠SC给药的LD50为33.5g/kg。', '【归经】': '归脾、胃、肾、心、肺经。', '【植物形态】': '多年生草本。根茎肥大，断面白色，多粉质，有浓厚辛辣气味。叶2列，无柄而抱茎，叶片披针形至线状披针形。花葶自根茎生出，穗状花序椭圆形，苞片卵圆形，淡绿色，花萼管状，具3尖齿，花冠管状，裂片3，披针形;雄蕊1枚，与唇瓣几等长，子房下位，3室，无毛，花柱细长。花期8～10月。', '【临床应用】': '用量3~ 10克，煎汤内服。用治脘腹冷痛、肢冷脉微、痰饮喘咳、胃肠气痛和绞痛、风湿痛、腰腿痛、胃及十二指肠溃疡、急性菌痢、急性睾丸炎、蛔虫病肠梗阻、慢性消化不良。', '【药用部位】': '为姜科植物姜的干燥根茎。植物形态详’生姜’条。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '赤符(《吴普本草》)，红高岭(《增订伪药条辨》)，赤石土(《中药形性经验鉴别法》)，吃油脂(《中药志》)，红土(《药材学》)。', '【汉语拼音】': 'chishizhi', '【名称英】': 'Halloysitum Rubrum。', '【成份】': '主要成分为水化硅酸铝，尚含相当多的氧化铁等物质，其组成如下：硅42.93%、铝36.58%、氧化铁及锰4.85%、镁及钙0.94%、水分14.75%。赤石脂与高岭土极其相似，事实上赤石脂在150～200℃，尚余二分子的水时，即成高岭土。普通的赤石脂是带红色的，但由于它所含氧化铁、氧化锰的多寡，故颜色可从白、灰，以至青绿、黄、红、褐等色；而高岭土则比较纯粹，故多为白、灰色。', '【加工采集】': '挖出后，选择红色滑腻如脂的块状体，拣去杂石、泥土。', '【药材鉴别】': '为不规则的块状，大小不一。表面粉红色、红色至紫红色，或有红白相间的花纹，光滑如脂。质细腻，易砸碎，断面平滑，吸水性强，用舌舔之粘舌。有泥土气，味淡。以色红，光滑细腻，易碎，舌舔之粘性强者为佳。产福建、河南、江苏、陕西、湖北、山东、安徽、山西等地。', '【药理作用】': '内服能吸着消化道内有毒物质及食物异常发酵的产物等。对发炎的胃肠粘膜有局部保护作用，并对胃肠道出血有止血作用。赤石脂20、40g/kg灌胃，可缩短小鼠(毛细管法)凝血时间和大鼠血浆复钙时间，对ADP诱导的兔、大鼠血小板聚集和小鼠体内ADP诱导的血小板血栓形成均有抑制作用。', '【炮制】': '煅石脂：拣净杂质，碾成细粉，用醋和匀，搓条切段，晒干，置坩埚内，在无烟的炉火中煅红透，取出，放凉。《雷公炮炙论》：’赤石脂，研如粉，新汲水飞过三度，晒干用。’', '【功能主治】': '涩肠，止血，收湿，生肌。治久泻，久痢，便血，脱肛，遗精，崩漏，带下，溃疡不敛。①《本经》：’主黄疸，泄痢，肠澼脓血，阴蚀下血赤白，邪气痈肿，疽痔恶疮，头疡疥瘙。’②《别录》：’主养心气，明目，益精，疗腹痛泄澼，下痢赤白，小便利，及痈疽疮痔，女子崩中、漏下、产难、胞衣不出。’③《药性论》：’补五脏虚乏。’④《日华子本草》：’治泻痢，血崩带下，吐血衄血，并涩精淋沥，安心，镇五脏，除烦，疗惊悸，排脓，治疮疖痔瘘，养脾气，壮筋骨，补虚损。’⑤《珍珠囊》：’固脱。’⑥《纲目》：’补心血，生肌肉，厚肠胃，除水湿，收脱肛。’⑦《本草汇言》：’渗停水，去湿气，敛疮口，固滑脱，止泻痢肠澼，禁崩中淋带。’', '【性味】': '甘涩，温。①《本经》：’味甘，平。’②《别录》：’味甘酸辛，大温，无毒。’③《日华子本草》：’温，无毒。’④《长沙药解》：’味甘酸辛，性涩。’', '【用法用量】': '内服：煎汤，3～4钱；或入丸、散。外用：研末撒或调敷。', '【宜忌】': '有湿热积滞者忌服。孕妇慎服。①《本草经集注》：’恶大黄。畏芫花。’②《药性论》：’恶松脂。’③《日华子本草》：’畏黄芩、大黄、官桂。’④《本草经疏》：’火热暴注者不宜用。滞下全是湿热，于法当忌，自非的受寒邪，下痢白积者不宜用。崩中法当补阴清热，不可全仗收涩；滞下本属湿热积滞，法当祛暑除积，土涩之药，定非所宜，慎之慎之。’', '【贮藏】': '置干燥处，防潮。', '【归经】': '脾；胃；心；大肠经', '【植物形态】': '单斜晶系。很少成结晶状态，多数为胶凝体。白色通常染有浅红、浅褐、浅黄、浅蓝、浅绿等色。新鲜断面具蜡样光泽，疏松多孔的则呈土状光泽。有平坦的贝壳状断口。硬度1-2。比重2.0-2.2，随水分子的含量而有变化。性脆。可塑性强。有土样气味，致密块状者在干燥时可裂成碎块。生境分布：主要产于岩石的风化壳和粘土层中。资源分布：主要产地有辽宁、内蒙古、河北、山西、陕西、甘肃、山东、江苏、安徽、浙江、江西、福建、河南、湖北、湖南、广东、四川等地，西藏羊八井也有分布。', '【临床应用】': '用量9～12克，煎服;外用适量，研末敷患处。用治久泻久痢、大便出血、崩漏带下、疮疡不敛、湿疹脓水浸淫。不宜与肉桂同用。', '【药用部位】': '为硅酸盐类矿物多水高岭土的一种红色块状体。', '【来自何书】': '《本经》’', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '苦酒(《伤寒论》)，淳酢(《本草经集注》)，醯(《别录》)，米醋(《食疗本草》)。', '【汉语拼音】': 'cu', '【成份】': '醋的一般组成为浸膏质、灰分、挥发酸、不挥发酸、还元糖。具体物质有高级醇类、3-羟基丁酮、二羟基丙酮、酪醇、乙醛、甲醛、乙缩醛、乙酸(含量3～5%)、琥珀酸、草酸及山梨糖等糖类。', '【加工采集】': '为用高梁、米、大麦、小米、玉米或低度白酒为原料酿制而成的含有乙酸的液体。亦有用食用冰醋酸加水和着色料配成，不加着色料即成白醋。拉丁植物动物矿物名：vinegar', '【药理作用】': '1.杀虫作用 体外试验，0.125%-0.25%乙酸与原头蚴接触后可在2-3min内出现皮层起泡，起刺，皮层分离，溶解及虫体发暗，钙粒减少等形态结构变化。5-10min内可达到100%杀死原头蚴的效果。原头蚴经药液处理10min后，给小鼠腹腔接种，均未发育成棘球坳。2.抗菌、抗病毒作用 乙酸对甲型链球菌、卡他球菌、肺炎链球菌、白色葡萄球菌、流感病毒等致病菌，有很好的抑菌和杀菌作用。', '【功能主治】': '散瘀，止血，解毒，杀虫。治产后血晕，痃癖癥瘕，黄疸，黄汗，吐血，衄血，大便下血，阴部瘙痒，痈疽疮肿。解鱼肉菜毒。①《别录》：’消痈肿，散水气，杀邪毒。’②《千金·食治》：’治血运。’③《本草拾遗》：’破血运，除癥决坚积，消食，杀恶毒，破结气，心中酸水痰饮。’④《日华子本草》：’治产后妇人并伤损，及金疮血运；下气除烦，破癥结。治妇人心痛，助诸药力，杀一切鱼肉菜毒。’⑤《本草衍义》：’益血。’⑥《注解伤寒论》：’敛咽疮。’⑦《纲目》：’散瘀血。治黄疸、黄汗。’⑧《本草备要》：’散瘀，解毒，下气消食，开胃气。’⑨《医林纂要》：’泻肝，收心。治卒昏，醒睡梦；补肺，发音声；杀鱼虫诸毒，伏蛔。’⑩《会约医镜》：’治肠滑泻痢。’⑾《本草再新》：’生用可以消诸毒，行湿气；制用可宣阳，可平肝，敛气镇风，散邪发汗。’⑿《随息居饮食谱》：’开胃，养肝，强筋，暖骨，醒酒，消食，下气辟邪，解鱼蟹鳞介诸毒。’⒀《现代实用中药》：’用于结核病之盗汗，为止汗药；又伤寒症之肠出血，为止血药。’', '【性味】': '酸苦，温。①《别录》：’味酸，温，无毒。’②《本草蒙筌》：’酸甘，温。’③《纲目》：’酸苦，温，无毒。’', '【用法用量】': '内服：入汤剂或拌制药物。外用：烧热熏嗅、含漱或和药调敷。', '【宜忌】': '脾胃湿重，痿痹、筋脉挛者慎服。', '【归经】': '肝；胃；经', '【临床应用】': '①预防流行性感冒、流行性脑脊髓膜炎关闭门窗，诹适量醋(每立方米空间用2～10毫升)用1～2倍水稀释后加热蒸熏，每次1小时，每日或隔日1次，连续3～6天。某年春冬，某部队先后有13个连队发生流感，其中12个连队经用此法后第2天即控制了流行；而另一连队未曾应用，结果2天后有60%的人染病，于第3天应用此法后便很快控制了蔓延。此外，在’流脑’流行期间，曾对84名带菌者行食醋蒸熏，每日2次，?续10天，结果带菌者全部转为阴性。经试验，食醋蒸熏对流感病毒具有良好的杀灭作用；同时食醋对甲型链球菌、卡他球菌、肺炎双球菌、白色葡萄球菌及流感杆菌等5种细菌也有杀菌作用。②治疗急、慢性传染性肝炎取米醋2斤，鲜猪骨1斤，红、白糖各4两，置锅内共煮(不加水)，至沸后90分钟取出过滤。成人每次30～40毫升，小儿(5～10岁)10～15毫升，每日3次饭后服。1个月为一疗程，慢性者可服2～3疗程。对有高热者不适用。据3例观察，服药40～60天后均告恢复。③治疗胆道蛔虫病按年龄大小顿服酸醋30～50毫升或更多，以后视情况可再次服用，直至不痛为止。在疼痛明显减轻的当天或次日，按常规服用驱蛔药物。观察15例，服药总量为300～500毫升；结果12例于两天内完全止痛，3例在3～4天疼痛亦完全解除。④治疗蛲虫病用食醋灌肠治疗58例，经1～3次即愈。无不良反应。方法：将食醋用凉开水稀释(每30毫升醋加凉水至100毫升)，于睡眠前用消毒导尿管一根插入肛门内约20厘米，然后以消毒注射器将药液注入肠内，每次100～140毫升(小儿酌减)，每日1次。⑤治疗一般外科炎症取食醋250毫升，置搪瓷碗中加热，沸后加入乳香、没药末各6克，边搅拌边加入淀粉(山芋粉亦可)60克，待成糊状后即将其涂于牛皮纸上(面积应大于病变范围，厚约1～1.5厘米)，俟温度降至50℃左右时敷于患处，外加三、四层纱布包扎。如有伤口，按常规处理，在敷以凡士林纱布后再敷醋膏(勿直接涂于伤口，以免腐蚀扩大)。凡疖、痈、蜂窝织炎、丹毒、脓肿、腮腺炎、乳腺炎等急性炎症皆可应用，对结核性炎症及骨髓炎等则不适宜。临床观察50例，除5例(系寒性脓肿、喉头结核及骨髓炎)无效外，均获治愈。一般在两小时后疼痛开始减轻，六小时后开始消肿。治愈时间在2天内者16例，6天内者20例，9天内者7例，10天以上者2例。⑥治疗石灰烧伤根据酸碱中和的原理，试用5%食醋溶液浸洗患部，获得良好效果。洗后患处的灼热刺痛及颜面潮红等症状能立即解除；如形成腐蚀性溃疡者，亦可自行结痴愈合。', '【药用部位】': '为以米、麦、高梁或酒、酒槽等酿成的含有乙酸的液体。', '【来自何书】': '《别录》', '【名称英】': 'null’', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【植物形态】': 'null'}
{'【别名】': '川乌(《金匮要略》)。', '【汉语拼音】': 'chuanwutou', '【成份】': '块根（母根）含乌头碱（aconitine），次乌头碱（hypaconitine），中乌头碱（mesaconitine），塔拉胺（talatisamine），消旋去甲基衡州乌药碱（demethylcoclaurine），异塔拉定（isotalatizidine），新乌宁碱（neoline），准噶尔乌头碱（songorine），附子宁碱（fuziline），去甲猪毛菜碱（salsolinol），异飞燕草碱（isodelphinine），苯甲酰中乌头碱（benzoylmesaconitine），多根乌头碱（karakoline），森布星（senbusine）A，森布星（senbusine）B，14-乙酰塔拉胺（14-acetyltalatisamine），脂乌头碱（lipoaconitine），脂次乌头碱（lipohypaconitine），脂去氧乌头碱（lipodeoxyaconitine），脂中乌头碱（lipomesaconitine），北草乌碱（beiwutine），川附宁（chuanfunine），3-去氧乌头碱（3-deoxyaconitine），惰碱（ignavine），荷克布星（hokbusine）A及B，尿嘧啶（uracil），乌头多糖（aconitan）A、B、C、D。', '【加工采集】': '夏至至小暑间挖出全株，除去地上部茎叶，然后将子根摘下，与母根分开，抖净泥土，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥的子根，圆锥形，长1．5～3厘米；直径1．5～2厘米。表面灰褐色，有细的纵皱纹，顶端有凹陷的芽痕，侧边常留有自母根摘寓的痕迹，下端尖，周围有数个瘤状隆起的支根，习称’钉角’。质坚实，难折断，断面外层褐色，内面为灰白色，粉性，横切面有一多角形环纹。无臭，味辛辣而麻舌。干燥的母根，呈瘦长的圆锥形，或带有残余的茎杆，体长3～7厘米，直径1．5～3厘米。表面棕褐色，皱缩不平，或有锥形的小瘤状侧根，并具割去附子后遗留的痕迹。质坚实，断面粉白色或微带灰色，横切面可见多角形的环纹。无臭，味辛辣而麻舌。均以个匀、肥满、坚实、无空心者为佳。', '【药理作用】': '1.对心脏的作用 乌头碱对离体与在位蛙心，初使心率减慢（阿托品可阻断之），随即由于高度刺激了心肌，突然心率加快，心收缩力加强，很快出现心律紊乱，心收缩力减弱，心脏收缩如桑葚状，最终心跳停止。其治疗量对人可使心率减慢、脉搏柔软而弱、血压微降（兴奋迷走中枢）；1.1致颤作用：乌头碱中毒极易产生心室纤维颤动，有认为是由于心肌兴奋性增高、膜毁极化、心肌产生高频异位节律等所致，高浓度钙可抑制之。有认为在胆碱能因素影响下，冲动波多源性折返的结果。家兔含窦房结之右心房肌较无窦房结者更易引起心房纤维颤动。1.2强心作用：乌头碱本身并无强心作用，对心脏毒性极强；而其水解产物--乌头原碱Aconine的毒性仅为乌头碱的1/2000-1/4000。有谓具强心作用，在离体蛙心可对抗乌头碱引起的心律不齐；近年有人用经10个半小时水解的乌头碱溶液于离体心脏（蛙、豚鼠）实验，仅有微弱的强心作用。日本学者认为乌头中的强心成分为非生物碱部分，其所用植物品种主要为AconitumjaponicumNakai，小部分系中国移种于日本的川乌。我国学者从川附中分离出生物碱反应不甚明显的成分，对于离体蛙心具强心作用，此成分难溶于苯、乙醚和氯仿，而易溶于水和乙醇，经pH3-11范围的酸碱度处理不减弱其强心作用，此物质既非生物碱亦非强心甙。根据此种理化性质，应作Ca(++)的定性及定量测定。南京产的中国乌头Aconitumchinense久煎剂及川附子（熟附片）煎剂，对离体心脏（蟾蜍、蛙、豚鼠）具有明显的强心作用，熟附片作用较强，煎煮愈久强心愈显着，毒性愈低，而生乌头的冷浸液或煎煮时间较短者仅表现短暂的心振幅增大，继而心脏抑制及心律紊乱（与乌头碱作用相似）。经化学分析，上述制剂不含强心甙，却含有较高浓度的钙，乌头为0.24%，熟附片1.41%（据调查在炮制过程加入卤巴）。煎煮愈久，煎剂中钙含量也相应增高。以EDTA络合法、离子交换树脂、草酸铵除去钙后则强心作用消失。乌头灰分中钙含量为0.64%，亦呈强心作用。因此认为乌头、附子（熟附片）煎剂的强心作用与其中所含的钙有密切关系。在加热煎煮或炮制后，总碱含量减少。毒性亦大大降低。2.对血压、血管的影响 乌头碱能使血压下降，中国乌头及川附（熟附片）煎剂对麻醉犬或猫可引起迅速而暂短的降压，此时心脏并无明显变化，降压可被大量阿托品或苯海拉明所消除。用末梢阻力测定装置表明，熟附片煎剂能引起下肢血管显着扩张，此外尚能扩张冠状血管（与血压、心率无关）。有谓急救回阳汤（附子、樟脑、人参、麝香）有升压作用。四逆汤（附子、干姜、甘草）对狗急性失血亦使血压上升。而附桂汤对大鼠肾皮性高血压（肾上腺部分灼伤）有降压作用，并使灼伤侧肾上腺活动加强（1-C14-乙酸钠掺入试验）。3.消炎作用及其与肾上腺皮质的关系 熟附片（白附片）或黑附片煎剂，经腹腔注射或口服对甲醛性及蛋清性踝关节肿有明显的消炎作用。熟附片煎剂不论口服（0.2g/100g）、皮下或肌肉注射均能显着降低大鼠肾上腺内抗坏血酸的含量，其作用不被戊巴比妥钠及氯丙嗪所阻断，但可部分被可的松所阻断。中国乌头中分离出的生物碱部分以及纯乌头碱亦有降低肾上腺内抗坏血酸的作用，但非生物碱部分则无效；此外熟附片煎剂尚能增加大鼠尿中17-酮类甾醇的排泄，减少大鼠末梢血液中嗜酸性白细胞数，因此对垂体-肾上腺皮质系统具有兴奋作用。用组织化学方法（小白鼠）研究亦证明，附子煎剂可使肾上腺皮质中胆甾醇含量减少（说明肾上腺皮质激素分泌旺盛），磷酸酶活性增强（说明通过肾上腺皮质激素增强了糖、蛋白、脂肪的代谢）并促进肝糖元的增加。但用黑附片煎剂1克/100克（较上述报告剂量大5倍），1次或连续6次口服给药，均不能使大鼠肾上腺内抗坏血酸含量降低。4.对中枢神经系统的影响乌头碱0.1-0.2mg/公斤能破坏大白鼠电防御性一运动爬杆条件反射，非条件反射亦受轻度破坏，脑各部位氨含量均急剧下降；以0.002μg/kg注入家兔第四脑室，可引起麻醉现象。用电刺激小白鼠尾巴法证明乌头碱有一定的镇痛作用，东莨菪碱能增强其效力。乌头在中药麻醉复方中，其镇痛作用可与洋金花协同，并能拮抗洋金花引起的心率加快及口干。中国乌头煎剂能提高家兔电痉挛阈，但不能防止大白鼠最大电休克发作。5.其他作用乌头碱可抑制呼吸中枢，使呼吸变慢；对局部皮肤粘膜的感觉神经末梢先兴奋、瘙痒、烧灼感，继以麻痹、知觉丧失；并可反射性引起唾液分泌亢进，使发热及正常动物体温降低。对离体肠管呈胆碱样作用。试管内能抑制细菌。乌芨散能使子宫附属韧带、阴道、子宫及十二指肠兴奋。附子粗提出物或总甾醇对大鼠、小鼠体重，提肛肌或肾脏重量等无明显影响，表明无同化和雄性激素样作用。', '【炮制】': '生川乌：拣去杂质，洗净灰屑，晒干。制川乌：取净川乌，用凉水浸漂，每日换水2-3次，漂至口尝仅稍留麻辣感时取出，同甘草、黑豆加水共煎煮，至川乌熟透，内无白心为度，除去甘草、黑豆，晒晾，闷润后切片，晒干（每川乌100斤，用甘草5斤，黑豆10斤）。', '【功能主治】': '祛寒湿，散风邪，温经，止痛，治风寒湿痹，历节风痛，四肢拘挛，半身不遂，头风头痛，心腹冷痛，阴疽肿毒。①《珍珠囊》：’去寒湿风痹、血痹。’②李杲：’除寒湿，行经，散风邪，破诸积冷毒。’③王好古：’补命门不足，肝风虚。’④《王氏究原方》：’性轻疏，温脾去风。’⑤《纲目》：’助阳退阴，功同附子而稍缓。’', '【性味】': '辛，热，有毒。①《医学启源》：’气热，味大辛。《主治秘要》云，性热，味辛甘。’②《东医宝鉴》：’性大热，味辛甘，有大毒。’③《医家心法》：’辛，温，大毒。’④《长沙药解》：’味辛苦，性温。’', '【用法用量】': '内服：煎汤，0．5～2钱，或入丸、散。外用：研末调敷。', '【宜忌】': '阴虚阳盛，热证疼痛及孕妇忌服。①《本草经集注》：’莽草为之使。反半夏、栝楼、贝母、白蔹、白及。恶藜芦。’②《药性论》：’远志为使。忌豉汁。’', '【副作用】': '乌头毒性极强，因品种、采集时间、炮制、煎煮时间等不同，毒性差别很大，炮制过程中生物碱含量可损失81.3%，不同地区附片毒性测定可相差8倍之多，其总生物碱含量与其毒性强度间无平行关系，而与乙酰基含量有较大关系。疲劳、出血、饥饿的动物毒性可减弱，交感神经系统机能亢进者易中毒。中毒量可使犬心动过速、室性纤维颤动、扑动。它对心脏的作用，部分由于迷走神经的影响，更主要的是其直接对心肌的作用。动物实验证明，熟附片中毒时的心电图改变与乌头碱相似，大量阿托品对熟附片中毒之兔、豚鼠的心电图有改善作用，但不能防止动物死亡，但有报告对乌头中毒之小鼠可降低死亡率，使乌头碱某些毒性症状延迟出现。临床应用大剂量阿托品抢救乌头中毒，可以减轻症状，使心电图恢复正常。利多卡因可显着降低动物因乌头中毒的死亡率。干姜、甘草与熟附片同煮，可使后者毒性大为降低，并降低动物（兔、小鼠）死亡率或延长死亡时间。此外金银花、绿豆、犀角亦可解毒。乌头碱在离体心房所引起的纤维颤动，普鲁卡因、抗组织胺药、奎宁丁、心得安等均能抑制之。同属植物日木乌头AconitumjaponicumNakai（多为白河附子）及从中国移植于日本的川乌（少部分用此实验），在加压罐内用110℃1公斤/平方cm40分钟进行处理，此时乌头碱已分解，强心成分为一种耐热的无毒的非生物碱部分，对离体蟾蜍心脏具有强心作用，而其毒性（半数致死量）则为原生药1/150；处理后附子不出现唾液分泌增加、全身痉挛等中毒症状。乌头冷浸液在一定量时作用与乌头碱一样（引起兔血压下降，心律紊乱），煎剂则毒性减弱对离体心脏表现强心作用，进一步从乌头根中分离出氯仿不溶性物质，为非生物碱成分，耐热、毒性减弱，却具有强心作用，并阐明了乌头经炮制、煎煮后，使有毒成分分解，而强心成分不变，因此认为中医所用附子的作用，是由乌头碱分解产物及其非生物碱强心成分的综合作用。有用离子交换树脂及色层分离提得强心成分，但在室温22℃时仍表现毒性。其强心作用可因采集季节（5-9月采者引起心传导障碍，11月至翌年2月采集之乌头及开花期采集之叶均表现强心作用），实验时的室温（20℃以上毒性占优势，18℃以下则强心作用占优势）、保存期间（放置1年以上强心作用明显）、动物机体状态（动物冬眠、饥饿、疲劳等状态强心作用显着）等因素而受影响。日产乌头、附子中无机盐含量相当高，其含量与周围土壤化学成分有关，Ca(++)含量：母根65mg%，子根5mg%。附子有中枢兴奋作用，大量对电刺激小鼠表现镇痛，并使动物能耐受寒冷的影响，使离体肠管张力上升，此外具有防腐、抗真菌等作用。乌头碱滴入兔角膜，先兴奋后麻痹。乌头碱、新乌头碱（Mesaco-nitine）、爱沙乌头碱（Jesaconitine）均易从粘膜吸收，因加热而减弱毒性，三者中最后一种毒性最强，其次为新乌头碱。附子中毒时普鲁卡因有解毒作用；此外，甘草、生姜、远志、黄耆、黑豆、牛乳等亦可解毒。日本报道AconitumchinenseSieb茎、叶的浸出液具有原形质毒样作用，对心血管、肠管、瞳孔有类似拟交感胺的作用。', '【归经】': '心；肝；脾；肾经', '【备注】': '川乌头与草乌头，在明代以前多统称为乌头。至《本草纲目》始明确区分，云：’乌头有两种，出彰明者即附子之母，今人谓之川乌头是也；其产江左、山南等处者，乃《本经》所列乌头，今人谓之草乌头者是也。’此说与目前商品川乌头、草乌头的来源基本符合。但川乌头之栽培，始见于《本草图经》，故宋以前所称之川乌头，似亦属野生之乌头。参见’草乌头’条。', '【植物形态】': '乌头(《本经》)多年生草本，高60～120厘米。块根通常2个连生，纺锤形至倒卵形，外皮黑褐色；栽培品的侧根(子根)甚肥大，直径达6厘米。茎直立或稍倾斜，下部光滑无毛，上部散生贴伏柔毛。叶互生，革质，有柄；叶片卵圆形，宽5～12厘米，3裂几达基部，两侧裂片再2裂，中央裂片菱状楔形，先瑞再3浅裂，裂片边缘有粗齿或缺刻。总状圆锥花序，花序轴有贴伏的柔毛；萼片5，蓝紫色，外被微柔毛，上萼片盔形．长15～18毫米，宽约20毫米，侧萼片近圆形；花瓣2，无毛；雄蕊多数，花丝下半部扩张成宽线形的翅；心皮3～5个，寓生，密被灰黄色的短绒毛。蓇葖果长圆形，具横脉。花柱宿存，芒尖状。花期6～7月。果期7～8月。主要栽培于四川、陕西。野生种分布辽宁、河南、山东、陕西、甘肃、江苏、安徽、浙江、江西、福建、湖南、湖北、四川、贵州、广西、云南等地。本植物栽培品的子根(附于、侧子、漏蓝子)；野生种的块根(草乌头)亦供药用，各详专条。川乌头与草乌头，在明代以前多统称为乌头。至《本草纲目》始明确区分，云：’乌头有两种，出彰明者即附子之母，今人谓之川乌头是也；其产江左、山南等处者，乃《本经》所列乌头，今人谓之草乌头者是也。’此说与目前商品川乌头、草乌头的来源基本符合。但川乌头之栽培，始见于《本草图经》，故宋以前所称之川乌头，似亦属野生之乌头。参见’草乌头’条。', '【临床应用】': '用于粘膜表面麻醉根据乌头的理化特性及麻醉目的，制成不同剂型应用。㈠10%乌头酒精浸出液：选取个大质好的生川乌磨成细粉，按10%比例浸入70%酒精中，24小时过滤备用(宜新鲜配制，使用时间不超过1个月)。主要用于鼻腔及口腔粘膜。用时以棉片浸湿稍拧干，贴附于需要麻醉的部位，经5～10分钟即可手术。㈡乌头酒精稀释液：以10%乌头酒精加入蒸馏水或盐水配制成1.25%稀释液(新鲜配制)。用于眼，气管、食管表面麻醉，滴眼时患者有轻度疼痛或辣感，顷刻即消失，多能忍受。气管、食管麻醉按一般麻醉方法进行。5～10分钟后可施行手术。㈢乌头葡萄糖粉：以极细的乌头粉1分与葡萄糖粉9分混合即得．其麻醉效力较浸出液强大，不易失效。在食管镜、直达喉镜检壹时，以粉末置于镜上渐渐吞咽，麻醉效果颇佳。在鼻腔与口腔应用时，可用湿盐水棉片或棉棒蘸药粉直接涂于局部粘膜。对时间较长的眼部手术，也可将粉末少许撒于下睑结膜穹窿部，待其自溶。5～10分钟后可施行手术。使用上述三种剂型共观察138例，麻醉有效率达97．1%，其中85．5%手术中完全无痛，10．1%手术中有轻度疼痛而能顺利完成手术，1．4%在手术中较疼痛但仍能坚持完成手术。无效病例中以角膜异物最多，可能系麻醉深度不够，角膜感觉较其它组织敏感之故。应用中无1例发生不良反应。此外，用乌头(根、叶均可)适量捣烂外敷或用鲜品榨汁涂布，可作为体表排脓手术的局部麻醉。', '【药用部位】': '为毛茛科植物乌头(栽培品)的块根。', '【来自何书】': '侯宁极《药谱》', '【名称英】': 'null’', '【贮藏】': 'null'}
{'【别名】': '茯菟,茯灵,茯蕶,伏苓,伏菟,松腴,绛晨伏胎,云苓,茯兔,松薯,松木薯,松苓', '【汉语拼音】': 'fú líng', '【名称英】': 'Poria。', '【成份】': '菌核含β-茯苓聚糖约占干重93%和三萜类化合物乙酰茯苓酸、茯苓酸、3β-羟基羊毛甾三烯酸。此外，尚含树胶、甲壳质、蛋白质、脂肪、甾醇、卵磷脂、葡萄糖、腺嘌呤、组氨酸、胆碱、β-茯苓聚糖分解酶、脂肪酶、蛋白酶等。', '【加工采集】': '野生茯苓一般在7月至次年3月间到马尾松林中采取。生有茯苓的地面，一般具有以下特征:㈠松林中树桩周围地面有裂隙，敲之发出空响;㈡松树附近地面有白色菌丝(呈粉白膜或粉白灰状);㈢树桩头烂后，有黑红色的横线裂口;㈣小雨后树桩周围干燥得快，或有不长草的地方。栽培的茯苓一般在接种后第二、三年采收，以立秋后采收的质量最好，过早则影响质量和产量。加工:茯苓出土后洗净泥土，堆置于屋角不通风处，亦可贮放于瓦缸内，下面先铺衬松毛或稻草一层，并将茯苓与稻草逐层铺迭，最上盖以厚麻袋，使其’发汗’，析出水分。然后取出，将水珠擦去', '【药材鉴别】': '茯苓个呈球形，扁圆形或不规则的块状，大小不一，重量由数两至十斤以上。表面黑褐色或棕褐色，外皮薄而粗糙，有明显隆起的皱纹，常附有泥土。体重，质坚硬，不易破开;断面不平坦，呈颗粒状或粉状，外层淡棕色或淡红色，内层全部为白色，少数为淡棕色，细腻，并可见裂隙或棕色松根与白色绒状块片嵌镶在中间。气味无，嚼之粘牙。以体重坚实、外皮呈褐色而略带光泽、皱纹深、断面白色细腻、粘牙力强者为佳。白茯苓均已切成薄片或方块，色白细腻而有粉滑感。质松脆，易折断破碎，有时边缘呈黄棕色。  主产安徽、湖北、河南、云南。此外贵州、四川、广西、福建、湖南、浙江、河北等地亦产。以云南所产品质较佳，安徽、湖北产量较大。', '【药理作用】': '①利尿作用  茯苓煎剂3克或临床常用量对健康人并无利尿作用，犬静脉注射煎剂0.048克/公斤亦不使尿量增加，对大白鼠亦无效或很弱，兔口服煎剂(接近临床人的用量)亦不增加尿量。但有用其醇提取液注射于家兔腹腔，或用水提取物于兔慢性实验，谓有利尿作用，煎剂对切除肾上腺大鼠单用或与去氧皮质酮合用能促进钠排泄，因此茯苓的利尿作用还值得进一步研究。茯苓含钾97.5毫克%，以30%水煎剂计算，含钠0.186毫克/毫升、钾11.2毫克/毫升，故茯苓促进钠排泄与其中含钠量无关(因钠含量太低)，而增加钾排泄则与其所含大量钾盐有关。  五苓散在慢性输尿管瘘犬(静脉注射)、健康人及兔(口服煎剂)，大鼠口服醇提溶液均表现明显的利尿作用，在犬的实验中可使钠、钾、氯排出增加，但五苓散中主要利尿药物为桂枝、泽泻、白术。也有报道，五苓散煎剂给大鼠口服，剂量增至1克/100克亦未能证明有利尿作用。  ②抗菌作用  试管内未发现茯苓有抑菌作用。乙醇提取物体外能杀死钩端螺旋体，水煎剂则无效。  ③对消化系统的影响  茯苓对家兔离体肠管有直接松弛作用，对大鼠幽门结扎所形成的溃疡有预防效果，并能降低胃酸。  ④其他作用  茯苓能降低血糖，酊剂、浸剂能抑制蟾蜍离体心脏，乙醚或乙醇提取物则能使心收缩加强。对洋地黄引起的鸽呕吐无镇吐作用。', '【炮制】': '茯苓:用水浸泡，洗净，捞出，闷透后，切片，晒干。朱茯苓:取茯苓块以清水喷淋，稍闷润，加朱砂细粉撒布均匀，反复翻动，使其外表粘满朱砂粉末，然后晾干。(每茯苓块100斤，用朱砂粉30两)', '【功能主治】': '渗湿利水，益脾和胃，宁心安神。治小便不利，水肿胀满，痰饮咳逆，呕哕，泄泻，遗精，淋浊，惊悸，健忘。  ①《本经》:’主胸胁逆气，忧恚惊邪恐悸，心下结痛，寒热烦满，咳逆，口焦舌干，利小便。’  ②《别录》:’止消渴，好睡，大腹，淋沥，膈中痰水，水肿淋结。开胸腑，调脏气，伐肾邪，长阴，益气力，保神守中。’  ③《药性论》:’开胃，止呕逆，善安心神。主肺痿痰壅。治小儿惊痫，心腹胀满，妇人热淋。’  ④《日华子本草》:’补五劳七伤，安胎，暖腰膝，开心益智，止健忘。’  ⑤《伤寒明理论》:’渗水缓脾。’  ⑥《医学启源》:’除湿，利腰脐间血，和中益气为主。治溺黄或赤而不利。《主治秘诀》云，止泻，除虚热，开腠理，生津液。’  ⑦王好古:’泻膀胱，益脾胃。治肾积奔豚。’  ⑧《药征》:’主治悸及肉瞤筋惕，旁治头眩烦躁。’', '【性味】': '甘淡，平。  ①《本经》:’味甘，平。’  ②《医学启源》:’《主治秘诀》云，性温，味淡。’  入心、脾、肺经。  ①《汤液本草》:’入手大阴，足大阳、少阳经。’  ②《本草蒙筌》:’入膀胱、肾、肺。’  ③《雷公炮制药性解》:’入肺、脾、小肠三经。’  ④《本草经疏》:’入手足少阴，手太阳，足太阴、阳明经。’', '【用法用量】': '内服:煎汤，3～5钱；或入丸、散。', '【宜忌】': '虚寒精滑或气虚下陷者忌服。  ①《本草经集注》:’马蔺为之使。恶白敛。畏牡蒙、地榆、雄黄、秦艽、龟甲。’  ②《药性论》:’忌米醋。’  ③张元素:’如小便利或数，服之则损人目。如汗多入服之，损元气。’  ④《本草经疏》:’病人肾虚，小水自利或不禁或虚寒精清滑，皆不得服。’  ⑤《得配本草》:’气虚下陷、水涸口干俱禁用。’', '【贮藏】': '置干燥处，防潮。', '【副作用】': '羧甲基茯苓多糖毒性低，给小鼠皮下注射的半数致死量为 3.13g/kg。对犬的急性、亚急性毒性试验未见到明显的毒性反应。但大剂量(人常用量的500倍)给药后的开始2周，小鼠体重有明显抑制，可使末梢血中白细胞总数增加，GPT亦轻度增加。', '【归经】': '归经_心经', '【备注】': '（1）如偏于寒湿者，可与桂枝、白朮等配伍；偏于湿热者，可与猪苓、泽泻等配伍；属于脾气虚者，可与党参、黄耆、白朮等配伍；属虚寒者，还可配附子、白朮等同用。对于脾虚运化失常所致泄泻、带下，应用茯苓有标本兼顾之效，常与党参、白朮、山药等配伍。可用为补肺脾，治气虚之辅佐药。对于脾虚不能运化水湿，停聚化生痰饮之症，可用半夏、陈皮同用，也可配桂枝、白朮同用。治痰湿入络、肩酸背痛，可配半夏、枳壳同用。用于心神不安、心悸、失眠等症，常与人参、远志、酸枣仁等配伍。', '【植物形态】': '茯苓  常见者为其菌核体。多为不规则的块状，球形、扁形、长圆形或长椭圆形等，大小不一，小者如拳，大者直径达20～30厘米，或更大。表皮淡灰棕色或黑褐色，呈瘤状皱缩，内部白色稍带粉红，由无数菌丝组成。子实体伞形，直径0.5～2毫米，口缘稍有齿;有性世代不易见到，蜂窝状，通常附菌核的外皮而生，初白色，后逐渐转变为淡棕色，孔作多角形，担子棒状，担孢子椭圆形至圆柱形，稍屈曲，一端尖，平滑，无色。有特殊臭气。  寄生于松科植物赤松或马尾松等树根上，深入地下20～30厘米。分布河北、河南、山东、安徽、浙江、福建、广东、广西、湖南、湖北、四川、贵州、云南、山西等地。  本菌核的外皮部(茯苓皮)、近外皮部的淡红色部分(赤茯苓)、菌核中间抱有松根(即’茯神木’)的白色部分(茯神)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '用量9~15克，煎服或入丸服。用治水肿尿少、痰饮眩悸、脾虚食少、便溏泄泻、心神不安、惊悸失眠。', '【药用部位】': '为多孔菌科植物茯苓的干燥菌核。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '牡桂(《本经》)，紫桂(《药性论》)，大桂(《唐本草》)，辣桂(《仁斋直指方》)，桂皮(《本草述》)，玉桂(《本草求原》)。', '【汉语拼音】': 'rougui', '【名称英】': 'Cinnamomi Cortex。', '【成份】': '皮含挥发油(称桂皮油)1～2%，主要成分为桂皮醛75～90%，并含少量乙酸桂皮酯、乙酸苯丙酯等。本品不含丁香油酚。尚含粘液、鞣质等。', '【加工采集】': '一般于8～10月间，选择桂树，按一定阔度剥取树皮，加工成不同的规格，主要有下列几种：  ①官桂：剥取栽培5～6年的幼树干皮和粗枝皮，晒1～2天后，卷成圆筒状，阴干。  ②企边桂：剥取十余年生的干皮，两端削齐，夹在木制的凸凹板内，晒干。  ③板桂：剥取老年桂树的干皮，在离地30厘米处作环状割口，将皮剥离，夹在桂夹内晒至九成干时取出，纵横堆叠，加压，约1个月后即完全干燥。  至于’桂心’，即肉桂加工过程中检下的边条，除去栓皮者。各种肉桂商品均宜贮藏于干燥阴凉处，', '【药材鉴别】': '企边桂（广西地区）：呈长凹槽形，左右两侧向内卷边，卷边呈圆筒形或版圆筒形。凹槽中心略凸、从外皮看则略下陷。长约30~45厘米，全宽约10~13厘米（不计算卷边宽4.5~6厘米），厚约3~5毫米。外表皮灰棕色或棕褐色。两端各有5毫米，削去栓皮的部分呈棕色。全体有不规则的横长皮孔和多数微突起的小瘤点，偶有略突起的横皱纹及灰绿色花斑（苔藓类植物着生后的痕迹，俗称彩皮）。内表面黄棕色或棕色、光洁。用指甲刻划时可显深棕色油纹。气浓烈香甜，味甜辛。', '【药理作用】': '①对中枢神经系统的作用  肉桂中含有的桂皮醛对小鼠柯明显的镇静作用，表现为自发活动减少。对抗甲基苯丙胺所产生的过多活动、转棒试验产生的运动失调以及延长环己巴比妥钠的麻醉时间等。应用小鼠压尾刺激或腹腔注射醋酸观察扭体运动的方法证明它有镇痛作用。对小鼠正常体温以及用伤寒、副伤寒混合疫苗引起的人工发热均有降温作用。对温刺引起发热的家兔，桂皮醛及肉桂酸钠都有解热作用。可延迟士的宁引起的强直性惊厥及死亡的时间，可减少菸碱引起的强直性惊厥及死亡的发生率。对戊四唑引起者则无效。  ②降压作用  附子、肉桂复方对肾上腺皮质性高血压大鼠(灼伤一侧肾上腺所形成之模型)有降压作用;对肾性高血压大鼠(8字形结扎肾脏所形成之模型)，则无作用。此作用可能是附子、肉桂促进机能降低了的肾上腺活动，使之趋向正常所致。  ③预防血吸虫病的作用  小鼠每天口服浸剂(未注明品种)0.2毫升/10克体重(10.8克/180毫升)，共服15天，服药之第3天感染血吸虫，并无预防作用，如与雄黄、槟榔及阿魏同用则有一定效果。  ④其他作用  桂皮油有强大杀菌作用，对革兰氏染色刚性菌的效果比阴性者好，因有刺激性，很少用作抗菌药物，但外敷可治疗胃痛、胃肠胀气绞痛等。内服可作健胃和驱风剂。也有明显的杀真菌作?，曾应用含1.5%桂皮油及0.5%麝香草酚的混合物治疗头癣。桂皮醛及肉桂酸钠可引起蛙足蹼膜血管扩张及家兔白细胞增加。', '【炮制】': '拣净杂质，刮去粗皮，用时打碎；或刮去粗皮，用温开水浸润片刻，切片，晾干。', '【功能主治】': '补元阳，暖脾胃，除积冷，通血脉。治命门火衰，肢冷脉微，亡阳虚脱，腹痛泄泻，寒疝奔豚，腰膝冷痛，经闭癥瘕，阴疽，流注，及虚阳浮越，上热下寒。  ①《本经》：’主上气咳逆，结气喉痹吐吸，利关节，补中益气。’  ②《别录》：’主心痛，胁风，胁痛，温筋，通脉，止烦、出汗。’’主温中，利肝肺气，心腹寒热、冷疾，霍乱转筋，头痛，腰痛，止唾，咳嗽，鼻齆：能堕胎，坚骨节，通血脉，理疏不足;宣导百药，无所畏。’  ③《药性论》：’主治：几种心痛，杀三虫，主破血，通利月闭，治软脚，痹、不仁，胞衣不下，除咳逆，结气、痈痹，止腹内冷气，痛不可忍，主下痢，鼻息肉。杀草木毒。’  ④《日华子本草》：’治一切风气，补五劳七伤，通九窍，利关节，益精，明目，暖腰膝，破痃癖癥瘕，消瘀血，治风痹骨节挛缩，续筋骨，生肌肉。’  ⑤《珍珠囊》：’去卫中风邪，秋冬下部腹痛。’  ⑥《医学启源》：’补下焦不足，治沉寒肩冷及表虚自汗。《主治秘要》：渗泄，止渴。’  ⑦《用药心法》：’敌寒邪，治奔豚。’  ⑧王好古：’补命门不足，益火消阴。’  ⑨《纲目》：’治寒痹，风瘖，阴盛失血，泻痢，惊痢。’’治阳虚失血，内托痈疽痘疮，能引血化汗化脓，解蛇蝮毒。’', '【性味】': '辛甘，热，  ①《本经》：’昧辛，温。’  ②《别录》：’味甘辛，太热，有小毒。’  ③《药性论》：’味苦辛，无毒。’  ④《医学启源》：’气热，味大辛。’', '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1.5钱；或入丸、散。外用：研末调敷或浸酒涂擦。', '【宜忌】': '阴虚火旺忌服，孕妇慎服。  ①《别录》：’得人参、甘草、麦门冬、大黄、黄芩，调中益气;得柴胡、紫石英、干地黄，疗吐逆。’  ②《药对》：’忌石脂。’  ③《本草经疏》：’血崩血淋尿血，阴虚吐血咯血，鼻衄齿衄，汗血，小便因热不利，大便因热燥结，肺热咳嗽，产后去血过多，及产后血虚发热，小产后血虚寒热，阴虚五心烦热，似中风口眼歪斜，失音不语，语言蹇涩，手足偏枯，中暑昏晕，中热腹痛，妇人阴虚少腹痛，一切温病热病头痛口渴，阳症发斑发狂，小儿痧症腹痛作泻，痘疮血热干枯黑陷，妇人血热', '【贮藏】': '置阴凉干燥处，密闭。', '【副作用】': '1.小量桂皮醛引起小鼠运动抑制，眼睑下垂，大量则引起强烈痉挛，运动失调，耳血管扩张，呼吸促迫，翻正反射消失，死亡。外观表现镇静，但对声音及触觉刺激反应仍敏感。对小鼠半数致死量（mg/kg），静脉注射为132、腹腔注射为610、口服为2225。桂皮油6-18g可致狗死亡，死后见胃肠道粘膜发炎与腐蚀现象。2.毒性：肉桂醛对小鼠的LD50，静脉注射为132mg/kg,腹腔注射为610mg/kg,灌胃为2225mg/kg。肉桂煎剂小鼠iv的LD50为18.48±1.80g（生药）/kg。桂皮醛对小鼠iv、ip、ig的LD50分别为132、610、2，225mg/kg，小剂量的桂皮醛使动物运动抑制；大量则引起强烈痉挛，运动失调，呼吸急迫，最终麻痹而死。桂枝浸液小鼠ipLD50624.7mg/kg（白昼给药），子夜给药组的LD50为773.6mg/kg。', '【归经】': '肾；脾；心；肝经', '【备注】': '《本经》有牡桂、菌桂，《名医别录》又另立’桂’条。《本草纲目》认为桂即牡桂，并将两者合为一条。又云：’桂即肉桂也’，可见牡桂、肉桂为同一物。至于菌桂，陶弘景称其’正圆如竹’，《图经》称：’树皮青黄，薄卷若简，亦名筒桂’。据此，菌桂当即今之官桂。', '【植物形态】': '肉桂，又名：桂木(《山海经》)，梫、木桂(《尔雅》)，桂桐(《尔雅》郭璞注)，糠桂。  常绿乔木，高12～17米。树皮灰褐色，芳香，幼枝略呈四棱形。叶互生，革质;长椭圆形至近披针形，长8～17厘米，宽3.5～6厘米，先端尖，基部钝，全缘，上面绿色，有光泽，下面灰绿色，被细柔毛;具离基3出脉，于下面明显隆起，细脉横向平行;叶柄粗壮，长1～2厘米。圆锥花序腋生或近顶生，长10～19厘米，被短柔毛;花小，直径约3厘米;花梗长约5毫米;花被管长约2毫米，裂片6，黄绿色，椭圆形，长约3毫米，内外密生短柔毛;发育雄蕊9，3轮，花药矩圆形，4室，瓣裂，外面2轮花丝上无腺体，花药内向，第3轮雄蕊外向，花丝基部有2腺体，最内尚有1轮退化雄蕊，花药心脏形;雌蕊稍短于雄蕊，子房椭圆形，1室，胚珠1，花柱细，与子房几等长，柱头略呈盘状。浆果椭圆形或倒卵形，先端稍平截，暗紫色，长约12～13毫米，外有宿存花被。种子长卵形，紫色。花期5～7月。果期至次年2～3月。  栽培于砂土及斜坡山地。分布福建、广东、广西、云南等地。  本植物的嫩枝(桂枝)、幼嫩果实(桂丁)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '治疗支气管哮喘  取肉桂粉1克，加入无水酒精10毫升，静置10小时后取上清液0.15～0.3毫升加2%普鲁卡因至2毫升混匀，注入两侧肺俞穴，每穴1毫升。治疗21例，除1例无效、1例症状减轻外，其余均收到控制哮喘发作的效果。其中有1例只注射2次，哮喘即未发作。1月后随访5例，均未再发。对合并气管炎而咳嗽咯痰者曾给予一些祛痰剂，如桔梗、川贝、紫菀、百部、白前根等。治程中未见严重反应，一般注射后只感到肺俞处及胸廓有熏热感或喉部发干，偶诉呼吸有肉桂味，或有轻微酸痛向背部放射，个别注射局部有雀蛋大小微隆起的结块，有轻微压痛，一般经1周左右即消失。为慎重起见，凡哮喘合并进展期肺结核，或心脏机能代偿不全及高度衰弱者，均忌用。', '【药用部位】': '为樟科植物肉桂的干皮及枝皮。', '【来自何书】': '《唐本草》'}
{'【别名】': '药本(侯宁极《药谱》)，寒号虫粪(《开宝本草》)，寒雀粪(《中药志》)。', '【汉语拼音】': 'wu ling zhi', '【名称英】': 'Faeces Trogopteri。', '【成份】': '复齿鼯鼠的干燥粪便，含焦性儿茶酚（pyrocatechol)，苯甲酸（benzoic acid)，3-蒈烯-9，10-二羧酸（3-caren-9，10-dicarboxylic acid)，尿嘧淀（urcil)，五灵脂酸（wulingzhic acid)间羟基苯甲酸（m-hydroxybenzoic acid)，原儿茶酸（protocatechuic acid)，次黄嘌呤（hypoxanthing)，尿囊素（allantoin)，L-酷氨酸（L-tyrosine)，3-O-顺-对-香豆酰委陵菜酸（3-O-cis-p-coumaroyltormentic acid)，3-O-反对-香豆酰委陵菜酸（3-O-trans-p-coumaroyltormentic acid)，坡模醇酸（pomolic acid)，2α-羟基熊黑酸（2α-hydroxyursolic acid)，高加蓝花楹三萜酸（jacoumaric acid)，3-O-反-对-香豆酰马期里酸（3-O-trans-p-coumaroylmaslinic acid)，熊果酸（ursolic acid)，委陵菜酸（tormentic acid)，野雅椿酸（euscaphic acid)，马斯里酸（masolinic acid)；还含三对节萜酸（serratagenic acid)，五灵脂三萜酸（goreishic acid)Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ，5-甲氧基-7-羟基香豆素（5-methoxy-7-hydroxycoumarin)。 ', '【加工采集】': '全年可采，但以春、秋为多，春采者品质较仕。采得后，拣净砂石、泥土等杂质，按形状分别为’灵脂块’和’灵脂米’两类。', '【药材鉴别】': '①灵脂块又名：糖灵脂。系由许多粪粒凝结而成，呈不规则的块状，大小不一。表面黑棕色，黄棕色、红棕色或灰棕色，凹凸不平，有的有油润性光泽；粪粒呈长椭圆柱形，其表面常碎裂，呈纤维性。体轻，质较硬，但较易破碎，断面不平坦，可模糊地看出粪粒的形状，有时呈纤维性。气腥臭，味苦。以块状、黑棕色、有光泽、油润而无杂质者佳。②灵脂米又名：散灵脂。呈长椭圆形圆柱状，两端钝圆，长5～15毫米，直径3～6毫米。表面黑棕色，较平滑残微祖糙，常可见浅色的斑点，有的具有光泽。体轻而松，易折断，断面黄色，黄绿色或黑棕色，呈纤维性。气微弱，味微苦咸。以表面粗糙，外黑棕色、内黄绿色，体轻无杂质者佳。品质较灵脂块为差。以上2种药材主产河北、山西。此外，甘肃、吉林、新疆、北京郊区亦产。', '【药理作用】': '1.对心血管系统的影响：五灵脂20mg/kg股动脉注入使麻醉狗股动脉血流量增加，血管阻力降低。五灵脂水提液200ug/ml可显著降低大鼠乳鼠体外培养心肌细胞的耗氧量。2.抗凝作用：五灵脂水提液2.0g/ml有增强体外纤维蛋白溶解作用。3.对子宫的作用：五灵脂水煎剂2.0×10（－2)g/ml或4.0×10（－2)g/ml对离体家兔子宫呈短时间张力提高，几分钟后恢复正常，部分出现后抑制现象，而对频率、幅度影响小。体外试验证明，五灵脂对结核杆菌及多种皮肤真菌有不同程度的抑制作用；还有缓解平滑肌痉挛的作用，临床上也曾用于心绞痛。4.抗结核作用：五灵脂对小白鼠实验性结核病有一定的治疗效果，所用复方为连翘、五灵脂各2g；或连翘、五灵脂、地骨皮、紫草根各2g。上方对豚鼠实验性结核病也均有一定疗效。 ', '【炮制】': '醋炒或生用。', '【功能主治】': '生用行血止痛。治心腹血气诸痛，妇女经闭，产后瘀血作痛；外治蛇、蝎、蜈蚣咬伤。炒用止血。治妇女血崩，经水过多，赤带不绝。①《开宝本草》：’主疗心腹冷气，小儿五疳，辟疫，治肠风，通利气脉，女子月闭。’②《本草图经》：’治伤冷积聚及小儿女子方中多用之。’③《本草衍义补遗》：’能行血止血。治心腹冷气，妇人心痛，血气刺痛。’④《本草蒙筌》：’行血宜生，止血须炒，通经闭及治经行不止；定产妇血晕，除小儿疳蛔。’⑤《纲目》：’止妇人经水过多，赤带不绝，胎前产后，血气诸痛；男女一切心腹、胁肋。少腹诸痛，疝痛，血痢、肠风腹痛；身体血痹刺痛，肝疟发寒热，反胃，消渴及痰涎挟血成窠，血贯疃子，血凝齿痛，重舌，小儿惊风，五痫，癫疾；杀虫，解药毒及蛇蝎蜈蚣伤。’⑥《本草述》：’主损伤接骨。’⑦《现代实用中药》：’涂敷疮疥。’', '【性味】': '苦甘，温。①《开宝本草》：’味甘，温，无毒。’②《本草汇言》：’味甘酸，气平，无毒。’③《本经逢原》：’苦酸，寒，小毒。’入肝、脾经。①《雷公炮制药性解》：’入心、肝二经。’②《本草经解》：’入足厥阴肝经、足太阴脾经', '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱；或入丸、散。外用：研末调敷。', '【宜忌】': '①《纲目》：’恶人参，损人。’②《本草经疏》：’血虚腹痛，血虚经闭，产妇去血过多发晕，心虚有火作痛，病属血虚无瘀滞者，皆所当忌。孕妇慎服。 ', '【归经】': '归经_肝经', '【备注】': '', '【植物形态】': '①橙足鼯鼠，又名：寒号虫(《开宝本草》)，寒号鸟、寒搭拉虫。全长约54厘米，尾长而粗，几与体长相等。吻短，眼圆而大，耳廓发达，无束毛。后肢长于前肢，均有钩爪；肢间有飞膜。头部耳前侧有橘黄色斑点；背毛基部淡灰黑色，上部淡黄色，尖端黑色；颈背部黄色较背部明显。腹毛灰白色，具淡橙色毛尖。飞膜色与腹面同，惟边缘为灰白色，可清楚的看出背腹的分界。尾背面色与体背面近似，但较浅，尾端黑色，连成一纵纹，直至尾端。前后足背面为橙黄色，但后足杂有灰黑色。栖于长有柏树的山地。筑窝于岩石陡壁上的石涸或岩缝中；在洞穴附近常见到灰黑色的粪便。喜在晨昏或晚间活动，能滑翔和爬树。食物主要为柏树的树籽及嫩叶。分布河北、山西、青海、甘肃、云南等地。②飞鼠形似松鼠而小，体长135～160毫米。尾长约为体长的2／3。眼大，周围有黑毛构成窄环。前后肢间具被毛的飞膜。尾扁平，被密而柔软的长毛。全体深灰黑色，背毛夏季为棕灰色，带有灰黑色的波纹；冬季淡黄灰或黄灰色。腹毛白色.尾两侧橙黄色。飞膜上下面毛色与体背，腹面相同，惟与腹面两侧相交处带橙黄色。栖深山密林，筑窝于树洞中。夜晚活动觅食，常在树间滑翔。食物主要为松籽、橡实、嫩树枝、浆果等。分布东北、内蒙古、河北、山西、新疆等地。', '【临床应用】': '①治疗儿枕痛(产后子宫复旧不全)取五灵脂置锅内加热，随炒随加米醋拌匀，待嗅到药味后，取出研细末。每服2钱，黄酒送下，每日3次。通常服1天痛减，2天痊愈。②治疗毒蛇咬伤取五灵脂2份，雄黄1份，共研细末，每次用黄酒冲服2钱(不善饮酒者可用茶调服)，同时外敷创口，每日3次。再配合内服食醋、扩创、吸毒等法。如有高热、咽干痛、谵妄、狂躁等症，是蛇毒内陷所致，除加重药物用量外，再根据临床症状辨证施治。治疗10例，皆愈。', '【药用部位】': '为鼯鼠科动物橙足鼯鼠和飞鼠等的干燥粪便。', '【来自何书】': '《开宝本草》’', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '液石、共石、脱石、番石(《别录》)，夕冷(《药性论》)，脆石、留石(《石药尔雅》)，画石(《本草衍义》)。', '【汉语拼音】': 'huashi', '【名称英】': 'Talcum', '【成份】': '主含硅酸镁，其中MgO31.7%，氧化硅63.5%，水4.8%。通常一部分MgO为FeO所替换。此外还含氧化铝等杂质.', '【加工采集】': '采得后，去净泥土、杂石。或将滑石块刮净，用粉碎机粉碎，过细筛后即成滑石粉。', '【药材鉴别】': '呈扁平形、斜方形或不规则块状，大小不一。全体白色、蛋青色或黄白色，表面有珍珠样光泽，半透明或不透明。质软而细致，手摸有滑润感，用指甲即可刮下白粉。无臭，无味，有微凉感。以整洁、色青白、滑润、无杂石者为佳。产江西、山东、江苏、陕西、山西、河北、福建、浙江、广东、广西、辽宁等地。', '【药理作用】': '①保护皮肤和粘膜的作用滑石粉由于颗粒小，总面积大，能吸着大量化学刺激物或毒物，因此当撒布于发炎或破损组织的表面时，可有保护的作用；内服时除保护发炎的胃肠粘膜而发挥镇吐、止泻作用外，还能阻止毒物在胃肠道中的吸收。滑石也不是完全无害的，在腹部、直肠、阴道等可引起肉芽肿。②抗菌作用用平板法使培养基含10%的滑石粉，对伤寒杆菌与副伤寒甲杆菌有抑制作用；用纸片法则仅对脑膜炎球菌有轻度抑菌作用。', '【炮制】': '洗净，砸成小块，或研成细粉，或水飞。《雷公炮炙论》：’用白滑石，以刀刮净，研粉，牡丹皮同煮一伏时，去牡丹皮，取滑石，以水淘过，晒干用。’', '【功能主治】': '清热，渗湿，利窍。治暑热烦渴，小便不利，水泻，热痢，淋病，黄疸，水肿，衄血，脚气，皮肤湿烂。①《本经》：’主身热泄澼，女子乳难，癃闭，利小便，荡胃中积聚寒热，益精气。’②《别录》：’通九窍六腑津液，去留结，止渴，令人利中。’③《药性论》：’能疗五淋，主难产，除烦热心躁，偏主石淋。’④《日华子本草》：’治乳痈，利津液。’⑤《本草衍义补遗》：’燥湿，分水道，实大肠，化食毒，行积滞，逐凝血，解燥渴，补脾胃，降心火之要药。’⑥《纲目》：’疗黄疸，水肿脚气，吐血衄血，金疮出血，诸疮肿毒。’⑦《本草通玄》：’利窍除热，清三焦，凉六府，化暑气。’⑧《本草再新》：’清火化痰，利湿消暑，通经活血，止泻痢呕吐，消水肿火毒。’', '【性味】': '甘淡，寒。①《本经》：’味甘，寒。’②《别录》：’大寒，无毒。’③《本草经疏》：’味甘淡，气寒，无毒。’', '【用法用量】': '内服：煎汤(布包)，3～4钱；或入丸、散。外用：研末掺或调敷。', '【宜忌】': '脾虚气弱，精滑及热病津伤者忌服。孕妇慎服。①《本草经集注》：’石韦为之使。恶曾青。’②《本草经疏》：’病人因阴精不足、内热以致小水短少赤涩或不利，烦渴身热由于阴虚火炽水涸者，皆禁用。脾胃俱虚者，虽作泄勿服。’③《药品化义》：’渴而小便自利者，是内津液少也；小便不利而口不渴者，是热在下焦血分也，均不宜用。且体滑，胎前亦忌之。’④《本经逢原》：’元气下陷，小便清利及精滑者勿服。’', '【贮藏】': '置干燥处。', '【归经】': '胃；膀胱经', '【备注】': '（1）用于小便不利、淋沥涩痛等症，可配车前子、木通等品；用于湿热引起的水泻，可配合茯苓、薏苡仁、车前子等同用。对暑热病症可配合生甘草、鲜藿香、鲜佩兰等同用；治湿温胸闷、小便短赤，可配合生苡仁、通草，竹叶等同用。此外，本品外用还能清热收湿，用治湿疹、痱子等，可配石膏、炉甘石，枯矾等同用。', '【植物形态】': '单斜晶系。晶体呈六方形或菱形板状，但完好的晶体极少见，通常为粒状和鳞片状的致密块体。淡绿色、白色或灰色。条痕白色或淡绿色。光泽脂肪状，解理面显珍珠状。半透明至不透明。解理沿底面极完全。硬度1，比重2.7-2.8。性柔，有滑腻感。块滑石能被锯成任何形状，薄片能弯曲，但无弹性。生境分布：多产于变质岩、石灰岩、白云岩、菱镁矿及页岩中。资源分布：产江西、山东、江苏、陕西、山西、河北、福建、浙江、广东、广西、辽宁等地。', '【临床应用】': '用量10～30克，煎服，或入丸、散;外用适量。用治热淋、石淋、尿热涩痛、暑湿烦渴、湿热水泻，外治湿疹、湿疮、痱子。', '【药用部位】': '为硅酸盐类矿物滑石的块状体。', '【来自何书】': '《本经》’', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '葱茎白(《纲目》)，葱白头(《药品化义》)。', '【汉语拼音】': 'congbai', '【成份】': '鳞茎含挥发油，油中主要成分为蒜素；又含二烯丙基硫醚。叶鞘和鳞片细胞中有草酸钙结晶体。又含维生素C_97毫克%(湿重计)、维生素B1、维生素B2、烟酸、痕量的维生素A、脂肪油和粘液质。脂肪油中含棕榈酸、硬脂酸、花生酸、油酸和亚油酸。粘液汁中主要成分为多糖类，其中有20%纤维素、3%半纤维素、41%原果胶及24%水溶性果胶。', '【加工采集】': '采挖后切去须根及叶，剥除外膜。', '【药理作用】': '葱白挥发性成分等对白喉杆菌、结核杆菌、痢疾杆菌、葡萄球菌及链球菌有抑菌作用，此乃作用于细菌的酶系统所致。水浸剂(1：1)在试管内对多种皮肤真菌有抑制作用。', '【功能主治】': '发表，通阳，解毒。治伤寒寒热头痛，阴寒腹痛，虫积内阻，二便不通，痢疾，痈肿。①《本经》：’主伤寒寒热，出汗中风，面目肿。’②《别录》：治’伤寒骨肉痛，喉痹不通，安胎。’③孟诜：’通关节，止衄血，利大小便。’④《日华子本草》：’治天行时疾，头痛热狂，通大小肠，霍乱转筋及责豚气，脚气，心腹痛，目眩及止心迷闷。’⑤《用药心法》：’通阳气，发散风邪。’⑥李杲：’治阳明下痢下血。’⑦《日用本草》：’能达表和里，安胎止血。’⑧《本草蒙筌》：’蛇伤、蚯蚓伤，和盐罯即解。’⑨《纲目》：’除风湿，身痛麻痹，虫积心痛，止大人阳脱，阴毒腹痛，小儿盘肠内钓，妇人妊娠溺血，通奶汁，散乳痈，利耳鸣，涂猘犬毒。’', '【性味】': '辛，温。①《素问》：’辛。’②《别录》：’平。’③张元素：’味辛而甘，平。’④《本草蒙筌》：’味辛，气温。’', '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱，或煮酒。外用：捣敷、炒熨、煎水洗或塞耳、鼻窍中。', '【宜忌】': '表虚多汗者忌服。①《千金·食治》：’食生葱即啖蜜，变作下利。’②《食疗本草》：’上冲人，五脏闭绝。虚人患气者，多食发气。’③《履巉岩本草》：’久食令人多忘，尤发痼疾。狐臭人不可食。’④《纲目》：’服地黄、常山人，忌食葱。’⑤《本草经硫》：’病人表虚易汗者勿食，病已得汗勿再进。’', '【归经】': '肺；胃经', '【备注】': '（1）葱白发散风寒，有发汗解表的作用，但发汗作用较弱，故主要用于感冒轻症，或配合其它解表药作为辅助药，以助发汗。临床上常和豆豉、生姜配伍同用。葱白辛温，能通阳气而散阴寒，配合干姜、附子等同用，适用于阴寒里盛、阳气不振的下利、脉微等症。葱白又可治膀胱气化失司引起的小便不利，以及寒凝腹痛等症，均可炒熟外熨脐腹。  （2）细香葱（香葱、火葱、四季葱）Allium ascalonicum L.，以全草入药。功效同上种。  （3）葱紫能补肾明目，主治肾虚，阳痿，遗精。研末服，每次1钱，每日2次。', '【植物形态】': '葱(《诗经》)，又名：和事草(《清异录》)，芤、菜伯、鹿胎(《纲目》)，火葱(《草木便方》)，四季葱。多年生草本，高可达50厘米。通常簇生，全体具辛臭，折断后有辛味之粘液。须根丛生，白色。鳞茎圆柱形，先端稍肥大，鳞叶成层，白色，上具白色纵纹。叶基生，圆柱形，中空，长约45厘米，径1.5～2厘米，先端尖，绿色，具纵纹；叶鞘浅绿色。花茎自叶丛抽出，通常单一，中央部膨大，中空，绿色，亦有纵纹；伞形花序圆球状：总苞膜质，卵形或卵状披针形；花被6，披针形，白色，外轮3枚较短小，内轮3枚较长大，花被片中央有一条纵脉；雄蕊6，花丝伸出，花药黄色，丁字着生；子房3室。蒴果三棱形。种子黑色，三角状半圆形。花期7～9月。果期8～10月。我国各地均有栽植。本植物的须根(葱须)、叶(葱叶)、花(葱花)、种子(葱实)、全株捣取之汁(葱汁)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '①治疗感冒取葱白、生姜各半两，食盐1钱，捣成糊状，用纱布包裹，涂擦五心(前胸、后背、脚心、手心、胭窝、肘窝)一遍后让患者安卧。部分病例半小时后出汗退热，自觉症状减轻，次日可完全恢复。治疗107例，均在1～2日内见效、一般用1次，少数病例用2次。②治疗蛔虫性急腹痛鲜葱白1两捣烂取汁，用麻油1两调和，空腹1次服下(小儿酌减)，每日2次。一般服1～7次后缓解。服药后大便可能转为稀便，但不致腹泻。除个别外，多数未见有蛔虫驱出。或用青葱(连根须)2～3两，捣烂取汁顿服，10分钟后，再服菜油或麻油1两。约半小时即可止痛，4～6小时后，排出粘液粪便，有时夹有蛔虫。③治疗蛲虫病取食用大葱及大蒜，去叶、皮、根须，洗净。葱白每两加水100毫升，大蒜每两加水200毫升，分别用微火煮烂，纱布过滤，装瓶备用。在傍晚或临睡前，任选-种煎液灌肠。剂量：4～5岁10毫升，7岁15毫升。治疗后以棉拭漂浮法检查虫卵。结果：葱白煎液治疗116例，阴转86例，阴转率为74.1%；大蒜煎液治疗38例，阴转29例，阴转率为76.3%。均以男孩的阴转率较高；在年龄方面，葱液的阴转率随年龄的增长而递减，蒜液随年龄的增长而增高。④治疗乳腺炎以葱白、半夏栓(简称葱半栓)结合姜汁水罐治疗早期急性乳腺炎130例，有效率达96.9%。葱半栓是采用新鲜葱白与生半夏捣烂如泥，捏成鼻孔一样大小的栓子，塞入患乳对侧的鼻孔中，经20分钟左右除去，每日1～2次。姜汁水罐是采取生姜(或干姜)的浓煎液，盛入小玻璃瓶内，抽出空气，利用负压，在炎性肿块及其周围拔罐。可用废弃的青霉素瓶，磨去瓶底，不去瓶塞，以5～10个吸着在患乳上。配合葱半栓同时进行。如乳腺局部炎性浸润明显，腋窝淋巴结肿大，且全身有畏寒、发热症状者，宜同时内服清热解毒剂；如脓肿已形成，则必须切开排脓，本法无效。⑤治疗小儿消化不良取生葱1根，生姜5钱，同捣碎，加入茴香粉3钱，混匀后炒热(以皮肤能忍受为度)，用纱布包好敷于脐部。每日1～2次，直到治愈为止。对吐泻严重的病例，须按常规禁食及补液', '【药用部位】': '为百合科植物葱的鳞茎。', '【来自何书】': '《别录》', '【名称英】': 'null’', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '吴萸(《草木便方》)，左力(《南宁市蓟物志》)。', '【汉语拼音】': 'wuzhuyu', '【名称英】': 'Euodiae Fructus。', '【成份】': '吴茱萸果实含挥发油为吴茱萸烯、罗勒烯、吴茱萸内酯、吴茱萸内酯醇等。还含吴茱萸酸。又含生物碱：吴茱萸碱、吴茱萸次碱、吴茱萸因碱、羟基吴茱萸碱、吴茱萸卡品碱。吴茱萸碱用盐酸乙醇处理即转化为异吴茱萸碱。还含两种中性不含氮物质：吴茱萸啶酮和吴茱萸精。又含吴茱萸苦素。石虎果实含吴茱萸内酯、吴茱萸碱、吴茱萸次碱、羟基吴茱萸碱。尚含不饱和的酮，暂称石虎甲素、挥发油、花色甙和甾体化合物。', '【加工采集】': '8～10月，果实呈茶绿色而心皮尚未分离时采收。摘下晒干，除去杂质。如遇阴雨，用微火炕干。', '【药材鉴别】': '干燥果实呈五棱状扁球形，直径2～5毫米，高约1.5～3毫米。表面绿色或绿褐色，粗糙，有细皱纹及鬃眼(油室)；顶平，中间有凹窝及5条裂缝，有时在裂缝中央有突起的柱头残存，基部有花萼及果柄，果柄方圆形，长3毫米，棕绿色，密布毛茸。横切面，子房5室，每室有淡黄色种子1～2枚。种子富油性，质坚易碎。香气浓烈，味苦微辛辣。以色绿、饱满者为佳。主产贵州、广西、湖南、云南、陕西、浙江、四川等地。除上述品种外，尚有同属植物石虎及毛脉吴茱萸等的未成熟果实，亦同等使用。', '【药理作用】': '1.对心血管系统的作用：。1.1.强心作用：。1.1.1.另8只离体蟾蜍心，同一心脏用吴茱萸汤与异丙肾上腺素交叉给予。提示吴茱萸汤强心作用剂量小，持续时间长，无异丙肾上腺素加快心率的作用，故可能无增加心肌氧耗之弊。1.1.2.大耳白兔3只，体重1.75±0.09kg，性别不拘。麻醉后，开胸，用蛙心夹夹住心尖部，连接机械电换能器，以二道生理仪记录心脏收缩曲线。耳缘静脉给吴茱萸汤0.3g／kg，观察30分钟，然后静脉注射2%戊巴比妥适量，待心肌收缩力明显减弱后，再给吴茱萸汤，观察30分钟。可见吴茱萸汤显着增强在体兔心收缩力，给药后30分钟仍未恢复至药前水平。1.2.升压作用：。1.2.1.狗3只，麻醉后以插入式血压计显示左股动脉血压，右股静脉给吴茱萸汤0.2g／kg。给药前血压为13.29±5.71（kPa，X±SD，下同），给药后血压上升，最高峰为24.36±5.60，差值为10.79±1.24（P＜0.01）；最低峰为11.07±5.41，差值为2.20±0.73（P＜0.05）。升压维持368±635；恢复后有轻度下降，维持565±95s。1.2.2.大鼠9只，以水银检压法观察右股静脉给1.04g／kg吴茱萸汤注射液对血压的影响，同时以心电图机描记心率。又以3只大鼠，观察0.04mg／kg肾上腺素对血压的影响，结果吴茱萸汤有升压作用，给药前后对比差异极显着（P＜0.001），又取大鼠6只，分为两组。一组预先给心得安1.8mg／kg，另一组预先给酚妥拉明3.0mg／kg，5分钟后再给吴茱萸汤注射液1.04g／kg。结果吴茱萸汤升高血压作用能因酚妥拉明前处理而取消；后降压作用能被心得安阻断。以上结果表明，吴茱萸汤升压作用迅速，升压伴有心率缓慢。α、β受体阻断实验表明，吴茱萸黄汤有显着的α兴奋作用和较弱的β-兴奋作用，为α、β受体混合兴奋剂。由于吴茱萸汤中含人参量较大，因此这些实验并不能完全说明吴茱萸对心血管的药理作用。1.3.对家兔球结膜微循环的影响。大白兔11只，麻醉后侧卧位固定在保温手术台上，以微循环显微镜放大80倍，冷光源下观察球结膜微循环。耳缘静脉缓缓推注生理盐水0.3ml／kg，5分钟后推注吴茱萸汤注射液0.3g／kg，观察并测取给药前后微动脉内径、毛细血管网交点数，记录微血流态，红细胞聚集情况的动态变化。给药后，微血流速度迅速增快；部分微血流态改善，粒流变成线粒流，线粒流变成线流。2.对消化系统的作用：。2.1.抗胃溃疡作用：。2.1.1.对水浸应激性溃疡的影响：取雌雄小鼠50只，体重21.2±1.2g，均分为5组，禁食1夜，分别灌胃吴茱萸水煎剂、甲氰咪呱和自来水后，装入特制的应激盒内，并浸在20-23℃水中，使水位达到小鼠颈部。8小时后处死小鼠，取胃，镜检点状损害，计算出血点数作为溃疡指数。口服2g／kg的50%甲醇提取物，具有抗大鼠水浸应激生溃疡作用，抑制率达66.6%。2.1.2.对消炎痛和乙醇引起溃疡的影响:取雌雄小鼠50只，体重23.4±1.9g，均分为5组，禁食24小时后分别灌胃吴茱萸水煎剂、呋喃唑酮和自来水。30分钟后腹腔注射消炎痛10mg／kg，l小时后再灌胃50%乙醇0.2ml／只，再过l小时处死取胃，镜检条状损害，测量其总长度（mm）为溃疡指数。吴茱萸10和20g／kg都显着抑制消炎痛加乙醇引起的溃疡形成。2.1.3.对盐酸性胃溃疡的影响:雌雄大鼠40只，体重176±21g，均分为4组，禁食24小时后分别灌服吴茱萸内提物、甲氰咪呱和自来水，l小时后灌胃0.6N盐酸1ml／只，再过l小时处死取胃，镜检条状损害，测量其总长度（mm）为溃疡指数，结果见表8，吴茱萸5和10g／kg都显着抑制盐酸溃疡形成。2.1.4.对结扎幽门性溃疡的影响：雌雄大鼠20只，体重145±16g，均分2组，禁食24小时后，乙醚麻醉结扎幽门并分别在十二指肠注射吴茱萸水煎剂和自来水，缝合腹壁后19小时处死取胃，镜检前胃部溃疡，分级计算指数，结果见表8D。提示吴茱萸10g／kg仅能抑制溃疡形成倾向。2.2.对胃液分泌的影响：将体重240-300g的雄性大白鼠20只随机分为两组。禁食24小时（自由饮水）后，给药组按10g／kg体重皮下注射吴茱萸汤注射液。共2次，其中间隔l小时。对照组同法给等积生理盐水。末次给后30分钟，将动物麻醉，结扎幽门后缝合腹壁。术后禁食禁水。5h后处死动物收集全部胃液，测其量与pH值，并测定游离酸和总酸度。结果表明吴茱萸汤可减少大鼠胃液分泌量，并可降低胃液酸度。2.3.对胃肠运动的影响：。2.3.1.提高胃残留率:体重18-22g健康小白鼠21只，随机分2组，按张氏等介绍的方法，以胃中酚红残留率作为排室指标，排空越快，胃中残留越少，结果表明吴茱萸汤能非常明显地提高胃残留率。2.3.2.抑制离体胃条运动:制备离体胃条标本，台氏液保养，用离体器官测定仪记录胃条运动的曲线变化。按给药前后自身对照比较。结果当保养液中单味吴茱萸的浓度达5×l0(-3)g/ml，吴茱萸汤浓度达1×10(-2)g/ml时，对胃条的自发性活动均表现为抑制，即张力和收缩幅度均下降，用保养液洗后能恢复活动。单味党参、大枣、生姜对胃条的自发性活动影响不明显，对由氯化乙酰胆碱引起的胃条痉挛性收缩，单味吴茱萸和吴茱萸汤均有明显对抗作用，表现为张力和收缩幅度下降，频率减少。2.3.3.对多种药物引起的离体小肠活动的影响:家兔1.5kg左右，豚鼠250g左右，按温血动物离体肠管实验法制备及实验，记录自发收缩活动，待平稳后给予拟被对抗的药物（烟碱、毒扁豆碱、乙酰胆碱、酚妥拉明、利血平、氯化钠和组胺），待记录的收缩活动稳定后，每隔3分钟给予吴茱萸煎剂1次，共3次（除了对抗乙酰胆碱和组胺是采用单一剂量外），使营养液中呈现3个中药累积浓度，每次给中药后记录3分钟肠管活动变化。表明吴茱萸随剂量增加而逐渐显示对7种药物性离体小肠活动的抑制。2.3.4.止呕作用:健康家鸽30只，雌雄不拘，体重300-400g，随机分为3组，每组10只。实验组分别给吴茱萸及吴茱萸汤水煎剂，对照组给自来水，均按等容积灌胃给药。给药后l小时，每鸽灌胃2%硫酸铜1ml／100g体重。记录每鸽出现第一次呕吐的时间（呕吐潜伏期）及给硫酸铜后1小时内呕吐的次数（呕吐频率）。结果吴茱萸汤能显着减少家鸽呕吐频率，并有延长形成呕吐所需时间的趋势。单味吴茱萸亦有一定止呕作用，但统计不显着。2.3.5.止泻作用:。2.3.5.1.对蓖麻油引起的小鼠腹泻的影响雌雄小鼠36只，体重20.7±2.6g，均分为3组，分别灌胃吴茱萸水煎剂和自来水，30分钟后灌肠蓖麻油0.15ml／只，记录腹泻次数。实验过程禁食禁水。可见吴茱萸10g和20g／kg都减少蓖麻油引起的腹泻次数，且随着剂量增大作用持续时间延长，但作用产生缓慢。2.3.5.2.对番泻叶引起小鼠腹泻的影响雌雄小鼠30只，体重19.2±1.8g，均分为3组，分别灌肠吴茱萸水煎剂和自来水，30分钟灌肠番泻叶0.4g／只，观察腹泻次数，共8小时。可见吴茱萸对抗番泻叶引起的腹泻作用随剂量增大而提高，作用产生虽缓慢，但持续时间较长。3.对晚期失血性休克的影响：大耳白兔22只，性别不拘，体重1.75±0.25kg，仿Wiggers贮血瓶法复制晚期失血性休克兔模型。于全血回输后开始从耳缘静脉点滴给药。治疗组给吴茱萸汤注射液（生理盐水稀释至0.5g／ml）10ml/kg；4滴／min，3小时滴完；对照组给等量生理盐水，观察3小时、6小时生存率，平均动脉血压、心率和尿量。结果与生理盐水对照，吴茱萸汤迅速而显着升高休克兔血压，并延缓后期血压的下降，对心率影响不明显。治疗组给药后3小时生存率为11／11有显着性（P＜0.05），高于对照组的6／11；6h生存率为7／11，亦有显着性（P＜0.05）高于对照组1/11。失血后兔尿量非常明显的减少，与对照组比较，吴茱萸汤显着增加尿量。给药后，治疗组呼吸、心跳从微弱变清晰，肢体抖动；对照组兔的呼吸、心率仍微弱，肢体僵卧。4.对血栓形成及凝血功能的作用：Wister大鼠60只，雌雄各半，体重185±25g，随机分6组，对照组给等容积的生理盐水；吴茱萸水提物组，按LD50的1／5、1／10、10-20g/kg灌胃给药，另二组为附子水提物组。给药后1小时，测定血栓形成时间，并取血测定生化项目。肝素组，静脉注射l00u/kg，用上法测定。结果吴茱萸水提物在20g／kg剂量时，血栓形成时间明显延长；在10g／kg剂量时，白陶土部分凝血活酶时间（KPTT）有不同程度延长，20g/kg剂量时，KPTT、VF明显延长。其他指标无明显变化。5.保肝作用：对CCl4诱发急性肝损害大鼠SGPT和SGOT的影响雌雄大鼠36只，体重222±25g，均分4组，每天分别灌胃l次吴茱萸水煎剂和自来水，连续5天，末次给药后1小时，除自来水对照组外，其余各组均腹腔注射四氯化碳（CCl4）0.3ml／kg，并禁食16小时后在乌拉坦麻醉下颈动脉取血测定SGPT及SGOT。可见吴茱萸5和10g／kg都能对抗CCl4升高SGPT作用，其中5g／kg组不能对抗CCl4升高SGOT作用。6.其它作用：给小鼠灌胃20g/kg吴茱萸水煎剂，能显着减少酒石酸锑钾引起的扭体反应次数和延长热板刺激的痛反应潜伏期。有人报道吴茱萸的甲醇和水提取物都具有5-羟色胺受体亲和力，间接提示去氢吴茱萸碱可能是5-羟色胺受体激动剂。另据报道，吴茱萸果实的乙醇提取物对中国仓鼠肺细胞（V-79）有显着作用。从该植物中分离的细胞毒素为黄色粉末。用V-79细胞所作的细胞毒试验中，只有此种黄色粉末显示明显的活性。在进一步的用肿瘤细胞、人鼻咽癌（KB）和鼠淋巴细胞、白血病细胞（P388），所作的细胞毒试验中，也只有此种黄色粉末显示活性。它们的IC50值分别为：V-79为0.19mg／ml；KB为0.98mg／ml；P388为0.43mg／ml。此外，吴茱萸果实中吴茱萸碱有抗缺氧作用。', '【炮制】': '炙吴茱萸：取甘草煎汤，去渣取汤，加入净吴茱萸，浸泡至汤液吸干为度，微火焙干。(每吴茱萸100斤，用甘草6斤4两)①《本草通玄》：’吴茱萸，咸汤浸去烈汁，焙干水。’②《本草求真》：’吴茱萸陈者良，泡去苦烈汁用。止呕黄连水炒，治疝盐水炒，治血醋炒。’', '【功能主治】': '温中，止痛，理气，燥湿，治呕逆吞酸，厥阴头痛，脏寒吐泻，脘腹胀痛，经行腹痛，五更泄泻，高血压症，脚气，疝气，口疮溃疡，齿痛，湿疹，黄水疮。①《本经》：’主温中下气，止痛，咳逆寒热，除湿血痹，逐风邪，开腠理。’②《别录》：’主痰冷，腹内绞痛，诸冷实不消，中恶，心腹痛，逆气，利五脏。’③《药性论》：’主心腹疾，积冷，心下结气，疰心痛；治霍乱转筋，胃中冷气，吐泻腹痛不可胜忍者；疗遍身顽痹，冷食不消，利大肠拥气。’④《本草拾遗》：’杀恶虫毒，牙齿虫匿。’⑤《日华子本草》：’健脾通关节。治腹痛，肾气，脚气，水肿，下产后余血。’⑥王好古：’治痞满塞胸，咽膈不通，润肝燥脾。’⑦《纲目》：’开郁化滞。治吞酸，蹶阴痰涎头痛，阴毒腹痛，疝气，血痢，喉舌口疮。’', '【性味】': '辛苦，温，有毒。①《本经》：’味辛，温。’②《别录》：’大热，有小毒。’③《药性论》：’味苦辛，大热，有毒。’', '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～2钱；或入丸、散。外用：蒸热熨，研末调敷或煎水洗', '【宜忌】': '阴虚火旺者忌服。①《本草经集注》：’蓼实为之使。恶丹参、消石、白垩，畏紫石英。’②《本草蒙筌》：’肠虚泄者尤忌。’③《纲目》：’走气，动火，昏目，发疮。’④《本草经疏》：’呕吐吞酸属胃火者不宜用；咳逆上气，非风寒外邪及冷痰宿水所致者不宜用；腹痛属血虚有火者不宜用；赤白下痢，因暑邪入于肠胃，而非酒食生冷、停滞积垢者不宜用；小肠疝气，非骤感寒邪及初发一、二次者不宜用；霍乱转筋，由于脾胃虚弱冒暑所致，而非寒湿生冷于犯肠胃者不宜用；一切阴虚之证及五脏', '【贮藏】': '置阴凉干燥处。', '【归经】': '肝；胃；脾；大肠；肾经', '【备注】': '吴茱萸的功效是温中、散寒、下气、开郁。近年来临床实际上践，亦用本品治蛲虫病。临床实践学认为吴茱萸有明显的止痛、止呕作用。', '【植物形态】': '吴茱萸，又名：辣子、臭辣子树、气辣子、曲药子、茶辣。常绿灌木或小乔木，高2.5～5米。幼枝、叶轴、小叶柄均密被黄褐色长柔毛。单数羽状复叶，对生；小叶2～4对，椭圆形至卵形，长5～15厘米，宽2.5～6厘米，先端短尖，急尖，少有渐尖，基部楔形至圆形，全缘，罕有不明显的圆锯齿，两面均密被淡黄色长柔毛，厚纸质或纸质，有油点。花单性，雌雄异株，聚伞花序，偶成圆锥状，顶生；花轴基部有苞片2枚，上部的苞片鳞片状；花小，黄白色.萼片5，广卵形，外侧密披淡黄色短柔毛；花瓣5，长圆形，内侧密被白色长柔毛；雄花有雄蕊5枚，长于花瓣，花药基着，椭圆形，花丝被毛，退化子房略成三棱形，被毛，先端4～5裂；雌花较大，具退化雄蕊5枚，鳞片状，子房上位，圆球形，心皮通常5枚，花柱粗短，柱头头状，蒴果扁球形，长约3毫米，直径约6毫米，熟时紫红色，表面有腺点，每心皮有种子1枚，卵圆形，黑色，有光泽。花期6～8月。果期9～10月。野生于山地、路旁或疏林下。分布于长扛流域及华南一带和陕西等地。本植物的根(吴茱萸根)、叶(吴茱萸叶)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '①治疗高血压病将吴茱萸研末，每次取0.6～1两，用醋调敷两足心(最好睡前敷，用布包裹)。一般敷12～24小时后血压即开始下降，自觉症状减轻。轻症敷1次，重的敷2～3次即显示降压效果。②治疗消化不良取吴萸粉2.5～3克，用食醋5～6毫升调成糊状，加温至40℃左右，摊于2层方纱布上(约0.5厘米厚)，将4周折起；贴于脐部，用胶布固定。12小时更换1次。经治20例，痊愈18例，好转1例，无效1例。初步观察，本法有调节胃肠功能、温里去寒、止痛及帮助消化等作用。对胃畅功能紊乱所致的腹泻效果较好，对细菌感染所致的腹泻配合应用抗菌素可产生协同作用。③治疗湿疹、神经性皮炎吴茱萸研末，用凡士林调成30%(甲种)和20%(乙种)两种软膏；再取30%吴茱萸软膏和等量氧化锌软膏调匀，配成复方吴茱萸软膏(丙种)。对亚急性和一般慢性湿疹，及阴囊湿疹在亚急性期或早期者，采用乙种软膏；对多年慢性阴囊湿疹则采用甲种软膏；婴儿湿疹采用丙种软膏。局部搽药，每日2次。对神经性皮炎先搽甲种软膏，再配合热电吹风，每日1次，每次20分钟，然后用比皮损略大的胶布块贴牢。据82例湿疹和神经性皮炎的观察，对湿疹初期及亚急性湿疹疗效较好，治愈时间员短者3天；对一般慢性湿疹，治愈时间最短者10天；对多年呈苔藓样变的慢性湿疹无效；婴儿湿疹11例，除两例无效外，余均在7～15天内临床治愈；阴囊湿疹初期效果明显，患病多年近于苔藓样变者无效；神经性皮炎19例，均为轻型及限局性患者，配合热电吹风比单纯涂药者疗效显著。又有用10%吴茱萸糊膏局部涂抹后，再以艾熏20分钟，治疗限局性神经性皮炎14例；结果治愈4例，显著进步7例，好转3例。治愈病例一般治疗4～6次。此法止痒效果显著。④治疗黄水疮将吴茱萸研粉用凡士林调制成10%软膏，局部涂擦，每日1～2次。擦药前先用温水洗净患处：治疗12例，一般4～6次即愈。⑤治疗口腔溃疡将吴茱萸捣碎，过筛，取细末加适量好醋调成糊状，涂在纱布上，敷于双侧涌泉穴，24小时后取下。用量：1岁以下用0.5～2钱，1～5岁用2～3钱，6～15岁用3～4钱，15岁以上用4～5钱。治疗256例，有247例治愈。一般敷药1次即有效。', '【药用部位】': '为芸香科植物吴茱萸的未成熟果实。', '【来自何书】': '《本经》’', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '蜜蜡、蜡、蜜跖、黄蜡、白蜡、黄占', '【汉语拼音】': 'mi la', '【成份】': '蜂蜡(蜜蜡)主要成分可分为4大类，即酯类、游离酸类、游离醇类和烃类。此外还含微量的挥发油及色素。  在酯类中有软脂酸蜂花酯(约占80%，是蜂蜡主要成分)，蜡酸蜂花酯落花生油酸蜂花酯;在游离酸类中有蜡酸(约占15%)，廿四酸，褐煤酸，蜂花酸，叶虱酸，落花生油酸，新蜡酸即廿五酸;在游离醇类中有正廿八醇，蜂花醇;在烃类中有廿五烷，廿七烷，廿九烷，卅一烷及不饱和的蜂花烯。以上所举，是一概略，例如所含脂酸可能包括从C24至C34的偶数碳的正脂酸，醇类可能包括从C24至C34的偶数碳的伯醇。  黄、白两种蜂蜡的成分，基本相同。蜂蜡据称尚含一种芳香性有色吻质，名为虫蜡素。', '【加工采集】': '春、秋二季，将取去蜂蜜后的蜂巢，入水锅中加热熔化，除去上层泡沫杂质，趁热过滤，放冷，蜂蜡即凝结成块，浮于水面，取出，即为黄蜡。黄蜡再经熬炼、脱色等加工过程，即成白蜡。', '【药材鉴别】': '①黄蜡(《姚僧坦集验方》)，又名：黄占(《种福堂公选良方》)。多为不规则的块状，大小不一，全体呈黄色或黄棕色，不透明或微透明。表面光滑，触之有油腻感。体轻，能浮于水面，冷时质软脆，碎断面颗粒性，用手搓捏，能软化。有蜂蜜样香气，味演，嚼之细腻而粘。不溶于水，可溶干醚及氯仿中。以色黄、纯净、质较软而有油腻感、显蜂蜜样香气者为佳。  ②白蜡(《别录》)，又名：蜂白蜡。为白色块状。质较纯。气味较微弱，其它均与黄蜡同。  全国大部地区均有生产。', '【药理作用】': '1.活性氨清除作用，中国产蜂蜡对来自芬顿体系的·OH和来自X/XO系的O2均有清除作用。2.5μg/ml以上浓度完全抑制脂质过氨化，还可浓义依赖性抑SOD诱导。  2.其他作用，蜂蜡及其乳浊液有抑菌和防腐作用。且将肝素100-150mg悬浮在蜂蜡0.5-1.5ml内，静脉注射给予，可使肝素抗凝血作用时间延长。', '【功能主治】': '解毒，生肌，定痛。治急心痛，下痢脓血，久泻不止，胎动下血，疮痈内攻，久溃不敛，水火烫伤。  ①《本经》：’主下痢脓血，补中，续绝伤，金疮，益气。’  ②《别录》：’疗久泄辩后重见白脓，补绝伤，利小儿。’  ③《本草通玄》：’贴疮生肌止痛。’', '【性味】': '甘淡，平。  ①《本经》：’味甘，微温。’  ②《药性论》：’味甘，平，无毒。’  ③《本经逢原》：’淡，平，无毒。’  入脾、胃、大肠经。  ①《本草汇言》：’入手、足阳明经。’  ②《本草求真》：’入肝、脾。’  ③《本草再新》：’入肺、肾二经。’', '【用法用量】': '内服：溶化和服，1.5～3钱；或入丸剂。外用：溶化调敷。', '【宜忌】': '湿热痢初起者忌服。  ①《本草经集注》：’恶芫花、齐蛤。’  ②《本草经疏》：’火热暴痢不宜用。’', '【归经】': '归经_脾经', '【植物形态】': '1.中华蜜蜂，蜂群由工蜂、蜂王及雄蜂组成。工蜂全体被黄褐色毛。头略呈三角形。胸部3节。翅2对，膜质透明。足3对，有采集花粉的构造。腹部圆锥状，有毒腺和螫针。腹下有蜡板4 对，内有蜡腺，分泌蜡质。蜂王体最大，翅短小，腹部特长，生殖器发达，专营生殖产卵。雄蜂较工蜂稍大，头呈球形，尾无毒腺和螫针，足上无采贮花粉构造，腹无蜡板及蜡腺。  2.意大利蜜蜂，体似中华蜜蜂，但较之为大。', '【药用部位】': '为蜜蜂科昆虫中华蜜蜂等工蜂分泌的蜡质，经精制而成。动物形态详’蜂蜜’条。', '【来自何书】': '《本经》', '【名称英】': 'null’', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '腐肠、黄文、妒妇、虹胜、经芩、印头、内虚、空肠、子芩、宿芩、条芩、元芩、土金茶根、山茶根、黄金条根', '【汉语拼音】': 'huang qin', '【名称英】': 'Scutellariae Radix。', '【成份】': '    黄芩根含黄酮类化合物：黄芩素，黄芩新素，黄芩甙(baicalin)，汉黄芩素，汉黄芩甙，木蝴蝶素A，7-甲氧基黄芩素，黄芩黄酮，二氢木蝴蝶素，白杨素等有效成分。', '【加工采集】': '春季至夏初采收(秋季亦可)。选生长3～4年的植株。将根挖出后除去茎苗、须根及泥土，晒至半干时撞去栓皮，再晒至全干。', '【药材鉴别】': '干燥根呈倒圆锥形，扭曲不直，长7～27厘米，径约1～2厦米。表面深黄色或黄棕色。上部皮较粗糙，有扭曲的纵皱纹或不规则的网纹，下部皮细，有顺纹或细皱纹，上下均有稀疏的疣状支根痕。质硬而脆，易折断；断面深黄色，中间有棕红色圆心。老根断面中央呈暗棕色或棕黑色朽片状，习称’枯黄芩’或’枯芩’；或因中空而不坚硬，呈劈破状者，习称’黄芩瓣’。根遇潮湿或冷水则变为黄绿色。无臭，味苦。以条粗长、质坚实、色黄、除净外皮者为佳。条短、质松、色深黄、成瓣状者质次。主产河北、内蒙古、山西、山东、陕西等地。此外，辽宁、黑龙江亦产。四川、云南所产的黄芩，为植物滇黄芩的根。药材外形相似，但较细，直径一般约0.5～1厘米，常有分枝，断面为极明显的黄绿色，质量较差。', '【药理作用】': '①抗炎抗变态反应黄芩甙、黄芩甙元对豚鼠寓体气管过敏性收缩及整体动物过敏性气喘，均有缓解作用，并与麻黄碱表现协同。甙元的磷酸钠盐较硫酸钠盐作用强，黄芩甙元能抑制离体气管及回肠之Sehultz-Dale反应，对豚鼠被动性皮肤过敏反应、组织胺皮肤反应亦表现抑制，在抗变态反应方面，甙元较甙作用强。黄芩此种抗变态反应，是由于伤害了肥大细胞的酶激活系统(SH-酶)，抑制了过敏性介体的释放，因而不产生过敏反应，此外它对平滑肌本身，也有直接的松弛作用。黄芩甙元及黄芩甙均能抑制过敏性之浮肿及炎症，二者并能降低小鼠：耳毛细血管的通透性，后者尚能防止低气压引起的小白鼠肺出血。②抗微生物作用黄芩有较广的抗菌谱，在试管内对痢疾杆菌、白喉杆菌、绿脓杆菌、葡萄球菌、链球菌、肺炎双球菌以及脑膜炎球菌等均有抑制作用，煎剂作喉头喷雾，对脑膜炎带菌者亦有效，即使对青霉素等抗菌素已产生抗药性的金黄色葡萄球菌，对黄芩仍属敏感。试管内对人型结核杆菌的抑制作用，报告不一致，煎剂对小白鼠实验性结核病有效，但对豚鼠则无效。试管内对流感病毒PR株有抑制作用，鼠痞染病毒后，能使之减轻肺部损伤和延长存活日期。对多种皮肤致病性真菌，体外亦有抑制效力，并能杀死钩端螺旋体。③解热作用早年报告，对疫苗引起发热的家兔静脉注射6%黄芩浸剂4～6毫升，有解热作用，以后有人用大剂量黄芩水煎剂(比上述报告静脉注射黄芩浸剂之量大4～30倍)口服或肌肉住射均未能证实有解热作用，如静脉注射则有轻微解热作用，此情况与静脉注射生理盐水一样，黄芩5克/公斤亦不能使热穿刺法致热的家兔退热。但腹腔或静脉注射黄芩甙，口服黄芩煎剂，对疫苗或酵母致热的家兔均能解热。上述研究结果不一致，可能由于植物来源多未作生药学检定，品种混乱，粗制剂静脉注射影响血压，亦能干扰解热作用。因此黄芩是否有解热性质，有待进一步研究。黄芩提取物对正常家兔无降温作用。④降压、利尿作用黄芩酊剂、浸剂、煎剂、醇或水提取物、黄芩甙对麻醉犬、猫、兔静脉、肌肉注射或灌胃，均可引起降压作用。浸剂口服能降低正常及慢性肾性高血压犬的血压，酊剂可使神经性高血压犬血压回至正常。浸剂口服的降压作用，以云南产者为最佳，河北次之，西北的较差。黄芩的降压原理，一般认为系直接扩张血管，也可能作用于血管感受器，反射地引起降压。黄芩同属植物Scutellariagalericulata则无降压作用。在急性利尿实验中，黄芩甙元作用最强，汉黄芩素次之，黄芩甙更差。黄芩醇提取物及煎剂(正常人及家兔)亦有利尿作用。⑤对血脂及血糖的作用黄芩及三黄制剂(黄连：黄芩：大黄为1：1：1)对正常家兔血清中总胆甾醇/总磷脂之比值无影响，但能降低饲养胆甾醇7周后家兔的此种比值，对切除甲状腺家兔的此种比值，三黄制剂亦能降低之。黄芩能使血糖轻度上升。⑥和胆，解痉作用黄芩煎剂和乙醇提取液可增加犬、兔胆汁排泄量，黄芩甙元较黄芩甙作用明显，汉黄芩素无影响；黄芩甙使结扎总输胆管的家兔在1～6小时内胆红素(较对照组)增高，但24～48小时后则使之降低。黄芩酊剂、煎剂对在位肠管有明显的抑制作用，酊剂可拮抗毛果芸香碱引起的肠管运动增强现象，切断迷走神经后并不影响其作用，用小白鼠小肠段进行解痉的效价测定，汉黄芩素只有弱的解痉作用，黄芩甙元则无解痉效力。⑦镇静作用黄芩甙能抑制小白鼠的自发活动，作用强度与剂量有关，黄芩煎剂可抑制小鼠阳性条件反射，此作用可能是由于它加强了皮层抑制过程所致，可用于神经兴奋性增高及失眠的高血压患者。⑧其他作用黄芩根茎的酊剂静脉注射，对士的宁中毒的蛙、猫、狗，可消除强直性痉挛的症状，并使动物免于死亡。黄芩甙、葡萄糖醛酸可降低小鼠士的宁中毒死亡率，前者10毫克就能提高其半数致死量约2.5倍。从测定四氯化碳中毒小鼠的肝糖元含量，以葡萄糖醛酸组含量较高，黄芩甙次之，黄芩甙元最低。', '【炮制】': '黄芩：拣去杂质，除去残茎，用凉水浸润或置开水中稍浸捞出，润透后切片晒干(注意避免曝晒过度发红)。酒黄芩：取黄芩片喷淋黄酒，拌匀，用文火微炒，取出，晾干。(每黄芩100斤，用黄酒10～15斤)炒黄芩：取黄芩片用文火炒至表面微焦为度，取出，放凉。黄芩炭：取黄芩片用武火炒至表面焦褐色、边缘带黑色为度，但须存性，喷淋清水，取出，晒干。', '【功能主治】': '泻实火，除湿热，止血，安胎。治壮热烦渴，肺热咳嗽，湿热泻痢，黄疸，热淋，吐、衄、崩、漏，目赤肿痛，胎动不安，痈肿疔疮。①《本经》：’主诸热黄疸，肠澼，泄利，逐水，下血闭，(治)恶疮，疽蚀，火疡。’②《别录》：’疗痰热，胃中热，小腹绞痛，消谷，利小肠，女子血闭，淋露下血，小儿腹痛。’③陶弘景：’治奔豚，脐下热痛。’④《药性论》：’能治热毒，骨蒸，寒热往来，肠胃不利，破壅气，治五淋，令人宣畅，去关节烦闷，解热渴，治热腹中疞痛，心腹坚胀。’⑤《日华子本草》：’下气，主天行热疾，疔疮，排脓。治乳痈，发背。’⑥《珍珠囊》：’除阳有余，凉心去热，通寒格。’⑦李杲：’治发热口苦。’⑧《滇南本草》：’上行泻肺火，下行泻膀胱火，(治)男子五淋，女子暴崩，调经清热，胎有火热不安，清胎热，除六经实火实热。’⑨《纲目》：’治风热湿热头疼，奔豚热痛，火咳，肺痿喉腥，诸失血。’⑩《本草正》：’枯者清上焦之火，消痰利气，定喘嗽，止失血，退往来寒热，风热湿热，头痛，解瘟疫，清咽，疗肺痿肺痈，乳痈发背，尤祛肌表之热，故治斑疹、鼠瘘，疮疡、赤眼；实者凉下焦之热，能除赤痢，热蓄膀胱，五淋涩痛，大肠闭结，便血、漏血。’⑾《科学的民间药草》：’外洗创口，有防腐作用。’', '【性味】': '苦，寒。①《本经》：’味苦，平。’②《别录》：’大寒，无毒。’③《药性论》：’味苦甘。’入心、肺、胆、大肠经。①《品汇精要》：’行手太阴、阳明经。’②《纲目》：’入手少阴、阳明，手足太阴、少阳六经。’③《雷公炮制药性解》：’入肺、大肠、膀胱、胆四经。’', '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱；或入丸、散。外用：煎水洗或研末撤。', '【宜忌】': '①《药对》：’山茱萸、龙骨为之使。恶葱实。畏丹砂、牡丹、藜芦。’②《本草经疏》：’脾肺虚热者忌之。凡中寒作泄，中寒腹痛，肝肾虚而少腹痛，血虚腹痛，脾虚泄泻，肾虚溏泻，脾虚水肿，血枯经闭，气虚小水不利，肺受寒邪喘咳，及血虚胎不安，阴虚淋露，法并禁用。’', '【贮藏】': '置通风干燥处，防潮。', '【副作用】': '黄芩毒性极低，煎剂给兔灌胃，醇提取液静脉注射，仅呈活动减弱，黄芩浸剂4 g/kg给狗灌胃8周，亦未见任何毒性反应，如将黄芥浸剂2g/kg静脉注射于健康兔，先表现镇静，以后死亡，可见静脉注射比口服毒性大得多。黄芩提取物肌肉及静脉注射，可使正常家兔白细胞总数短时间内显着降低。黄芩素腹腔注射对小鼠的半数致死量为3081mg/kg。黄芩浸剂15g/kg/灌胃对犬有呕吐现象，5g/kg灌胃连续8周，使犬粪便稀软。', '【归经】': '归经_心经', '【备注】': ' 无对湿温发热，可与滑石、白蔻仁、茯苓等配合应用;对湿热泻痢、腹痛，又常与白芍、葛根、甘草同用;对于湿热蕴结所致的黄疸，可与绵茵陈、栀子、淡竹叶等同用。治热病高热，常与黄连、山栀等配伍;治肺热咳嗽，可与知母、桑白皮等同用;治血热妄行，可与生地、丹皮、侧柏叶等同用;对热毒疮疡，可与银花、连翘等药同用。用于胎动不安，常与白术、竹茹等配合应用。', '【植物形态】': '黄芩，又名：空心草、黄金茶。多年生草本，主根长大，略呈圆锥状，外皮褐色。茎方形，高25～60厘米，基部多分歧，光滑或被短毛。叶对生，卵状披针形、披针形或线状披针形，长1.5～4.5厘米，宽3～12毫米，先端钝或急尖，基部圆形，全缘，具睫毛，上面光滑或被短毛，下面有腺点，光滑或仅在中肋有短毛；无柄或有短柄。总状花序脓生，花偏向一方；萼钟形，被白色长柔毛，先端5裂；花冠唇形，上唇比下唇长，筒状，上部膨大，基部甚细，紫色，长2～2.5厘米，表面被白色短柔毛；雄蕊4，2强；雌蕊1，子房4深裂，花柱基底着生。小坚果4，近圆形，黑色。花期7～8月。果期8～9月。生于草原、高燥砾质的山坡。分布黑龙江、吉林、辽宁、河北、河南、山东、四川、云南、山西、陕西、甘肃、内蒙古等地。本植物的果实(黄芩子)亦供药用，另详专条。下列同属植物亦同供药用：①粘毛黄芩，又名：黄花黄芩。形态与黄芩相似，唯植株较矮，高仅10～27厘米。花淡黄色，花萼密被腺毛及柔毛。小坚果被长柔毛。生砂砾地、荒地或草坡。分布内蒙古、山西、河北等地。②滇黄芩，又名：西南黄芩。植株矮小，高10～25厘米。茎直立，每节间密被两纵列白色柔毛及腺毛。叶片长椭圆形或广披针形，长达3.5厘米，宽约1.2厘米，全缘或稍具疏齿，两面疏被微柔毛；无柄。总状花序顶生；花冠蓝紫色，外面密被柔毛及腺毛。小坚果椭圆形，棕褐色，被柔毛。生于山区林边或疏林间。分布四川、云南等地。③甘肃黄芩，形态与滇黄芩相近，但叶较宽，呈卵状三角形，叶缘有不等的锯齿，叶柄显著。多生于石山地向阳草坡上。分布甘肃、陕西及山西。④薄叶黄芩，植株较小，高约35厘米。叶较薄，上面无毛或散生短毛，下面叶脉及边缘具短毛，散生腺点。分布东北至宁夏等地。⑤丽江黄芩，茎高20～36厘米，被倒向小疏柔毛。叶近无柄，椭圆状卵形或椭圆形。花冠黄白色、黄色至绿黄色，常带紫斑。生灌丛、草坡或松林下。分布云南西北部。⑥川黄芩，茎高10～30厘米。叶片大多为卵形。花冠白色、绿白色至紫色、紫蓝色。小坚果卵球形，具瘤。生于草坡、高山森林林缘。分布四川西部。', '【临床应用】': '①治疗小儿急性呼吸道感染用50%黄芩煎液，1岁以下每天6毫升，1岁以上8～10毫升，5岁以上酌加，皆分3次服。经治急性上呼吸道感染51例，急性支气管炎11例，急性扁桃体炎1例。治后体温降至正常、症状消失者51例，无效12例。体温多在3天内恢复正常，症状消失多为4天。②治疗慢性气管炎取黄芩1斤，甘草0.5斤，加水煎煮2次，得煎液3斤；另取生石灰1斤，加冷开水10斤，搅拌浸泡静置24小时，取上清液8斤。将煎液缓缓加入石灰水中，边加边搅拌，至pH呈7～8为止。每次20～25毫升，日服3次。治疗35例，临床治愈2例，显效16例。对单纯型疗效较好。③治疗急性菌痢取黄芩、诃子等量，以明矾沉淀法提制成粉。每次2克，日服4次，小儿酌减。对症治疗：失水者补液，高热者配合解热剂。治疗100例，平均2.5天症状消失，3.3天大便镜检正常，4.3天大便培养转阴，5.3天临床治愈。④治疗钩端螺旋体病取黄芩、银花、连翘等量，分别制成黄芩素及银花、连翘浸膏，混合制成片剂，每片重0.5克，相当于生药3.7克。每次10～15片，6小时服1次，小儿酌减。共治65例，其中一个地区收治59例，治愈58例；另一地区收治6例，失败4例，疗效差异甚大，原因有待研究。有效病例服药后，开始降温时间平均为7.5小时，体温恢复正常时间平均为1.8天，临床症状和体征大多在2～5天内减轻或消失。以对中、轻度病人疗效较好，退热较快，对重度晚期病人退热较慢，疗效较差。服药期间未见严重毒性反应，仅少数病例有轻微恶心、呕吐及腹泻现象，停药后即可消失。⑤治疗传染性肝炎将黄芩的提取物-黄芩素装胶囊，每粒0.25克。每次2粒，日服3次，儿童酌减。治疗急性传染性肝炎27例，自觉症状和体征均于1月内消失，肝功能恢复正常。其中治疗半月，谷丙转氨酶即降至正常者占74.1%。亦有用黄芩素针剂，每日肌注2毫升(含黄芩素40毫克)，1个月为一疗程，治疗急性无黄疸型肝炎13例，基本治愈4例，显效1例，有效6例。另曾配合胎盘组织液每天肌注2毫升，有腹水者配合利尿剂，治疗迁延性肝炎7例，基本治愈4例，显效1例，有效2例；治疗慢性肝炎47例，基本治愈13例，显效6例，有效14例，无效14例。未见明显副作用。⑥治疗肾炎、肾盂肾炎用黄芩提取物制成5%黄芩素注射液，每次肌注100～200毫克(儿童减半)，每日2次。共治20例，治疗期间除配合卧床休息、低盐饮食外，均未兼用其他药物。结果急性肾炎11例，治愈(临床症状完全消失；复查尿液两次以上均正常)6例，好转(临床症状完全消失，复查尿液仅有少量红、白细胞)5例；肾盂肾炎9例，治愈、好转(标准同上)各4例，1例用药10天无变化。疗程最长17.5天，最短7天，平均12.5天。治愈病例临床症状的消失时间平均为9天，尿检恢复正常时间平均为15.6天。黄芩治疗肾病所以奏效，可能与其具有抗菌、降血压、利水等作用有关。⑦治疗高血压病将黄芩制成20%的酊剂，每次5～10毫升，日服3次。治疗51例，服药前血压均在180/100毫米汞柱以上，服药1～12月后血压下降20/10毫米汞柱以上者占70%以上。一般临床症状也随之消失或减轻。据观察，本药虽经较长时期服用，仍能发挥继续降压作用。无明显副作用。此外，以黄芩煎荆预防猩红热，黄芩含片预防白喉，有一定作用。', '【药用部位】': '为唇形科植物黄芩的根。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '泠角,九尾羊角,角,羱羊角。', '【汉语拼音】': 'lingyangjiao', '【名称英】': 'Saigae Tataricae Cornu。', '【成份】': '含磷酸钙、角蛋白及不溶性无机盐等，其中角蛋白含量最多。羚羊角的角蛋白含硫只有1.2%，是角蛋白中含硫最少者之一。', '【加工采集】': '全年均可捕捉，捕得后，将角从基部锯下。一般以8～10月猎取者色泽最好。', '【药材鉴别】': '完整的角呈长圆锥形，略呈弓形弯曲，长25～40厘米，基部直径约3厘米，白色或黄白色。除尖端部分外，有10～20个隆起的轮脊，幼枝较少。尖部光圆，弯锥形，光润如玉，嫩枝透视有血丝或呈紫黑色，无裂纹，质老的有纵裂纹，无黑尖。角基部圆形，有骨塞，名’羚羊塞’，约占全长的一半或三分之一。骨塞圆形，坚硬而重，表面有凸出的顺纹与角内面合槽，颇坚固，自横截面上视之，其接合处呈不规则的锯齿状。将骨塞除去后，角之下半段为简形，中空，有细孔直通尖上，习称’通天眼’，近光可透视，为羚羊角的主要鉴别特征。质坚硬。无臭，味淡。以质嫩、色白、光润、有血丝、无裂纹者为佳。质老、色黄白、有裂纹者质次。产于新疆。', '【药理作用】': '①对中枢的作用羚羊角外皮浸出液(以50%醇作成100%流浸膏，实验前蒸去乙醇)能降低小鼠朝向性运动反应，对中枢神经系统有抑制作用，可加速巴比妥及乙醚麻醉之开始速度，显著降低对五甲烯四氮唑、士的宁、电休克的敏感性，却不导致肌肉松弛；煎剂能降低咖啡因所致蟾蜍及小鼠的惊厥率，并增高恢复率，但对士的宁所致惊厥则无效，亦不能增强苯巴比妥钠对蟾蜍及小鼠的毒性。②解热作用羚羊角煎剂对伤寒、副伤寒甲乙三联菌苗引起发热的家兔有解热作用，灌胃后2小时体温开始下降，6小时后逐渐恢复。③其他作用羚羊角外皮浸出液，能增加动物对缺氧的耐受能力，有镇痛作用。', '【炮制】': '羚羊角片：除去骨塞，入水中浸渍后，捞出去筋，镑成纵向薄片，晾干。羚羊角粉：除去骨塞，锉碎，研成细粉。', '【功能主治】': '平肝熄风，清热镇惊，解毒。治热病神昏痉默，谵语发狂；头痛眩晕，惊痫搐搦，目赤翳膜。①《本经》：’主明目，益气起阴，去恶血注下，安心气。’②《别录》：’疗伤寒时气寒热，热在肌肤，温风注毒伏在骨间，除邪气惊梦，狂越僻谬，及食噎不通。’③《药性论》：’能治一切热毒风攻注，中恶毒风卒死，昏乱不识人；散产后血冲心烦闷，烧末酒服之；主小儿惊痫，治山瘴，能散恶血。’④孟诜：’主中风筋挛，附骨疼痛，生摩和水涂肿上及恶疮；又卒热闷，屑作末，研和少蜜服；亦治热毒痢及血痢。’⑤《食疗本草》：’伤寒热毒下血，末服之。又疗疝气。’⑥《本草拾遗》：’主溪毒及惊悸，烦闷，卧不安，心胸间恶气毒，瘰疬。’⑦《纲目》：’平肝舒筋，定风安魂，散血下气，辟恶解毒，治子痫痉疾。’⑧《本草再新》：’定心神，止盗汗，消水肿，去瘀血，生新血，降火下气，止渴除烦。’', '【性味】': '咸，寒。①《本经》：’味咸，寒。’②《别录》：’苦，微寒，无毒。’③《药性论》：’味甘。’', '【用法用量】': '内服：磨汁，3～5分；煎汤，0.5～1钱；或入丸、散。', '【宜忌】': '脾虚慢惊禁服。', '【贮藏】': '置阴凉干燥处。', '【副作用】': '按每日2g／kg给予小鼠7天，体重增长缓慢，而饮食、排便、自由活动等方面无明显改变。毒性很低。小鼠静脉注射4%羚羊角水解液8ml／kg（相当于成人用量的100倍），给药后3小时内活动略有减少，余未见任何异常。小鼠灌胃10%羚羊角煎剂2g／kg,连续给药7天，除体重增长缓慢外，余未见明显改变。', '【归经】': '肝；心经', '【植物形态】': '赛加羚羊，身体大小与黄羊相似，长1-1.4m，体重雄兽为37-60kg，雌兽约29-37kg。头型较特别，耳廓短小，眼眶突出。鼻端大，鼻中间具槽，鼻孔呈明显的筒状，整个鼻子呈肿胀鼓起，故谓高鼻羚羊。雄羊具角1对，不分叉，角自基部长出后几乎竖直向上，至生长到整个角的1/3高度时，二角略向外斜，接着又往上，往里靠近再又微微向外，最后二角相向略往内弯。角尖端平滑，而下半段具环棱。角呈半透明状，内蜡色。整个体色呈灰黄色，但体侧较灰白。冬季时毛色显得更淡。生境分布：栖息于荒漠及半荒漠的开阔地区，性喜干旱。以各种植物为食，如梭梭，蒿类、羽茅等。一般边食边行。资源分布：在我国仅分布于新疆北部的边境地区。栽培：生活习性 赛加羚羊喜干燥，常栖息于荒漠及半荒漠的开阔地区及草原上。冬季为了避风雪，它们就迁往平缓的山间坡地或平原中过冬，夏季晨昏活动，冬季则转为白日活动。活动时一般成30-40只小群，也常见到100-200只以上的大群活动。奔跑时是跳跃式前进，轻捷如飞。养殖技术 赛加羚羊1.5-2岁性成熟。每年12-2月发情交配。在发情期可按1雄：3-5雌群配种。雌羊一般怀孕141天左右产仔，每胎1-2仔。羊羔出生后，应尽快用纱布擦净其鼻孔和嘴里的羊水，并用5%碘酊消毒脐带外端，再用消毒棉线结扎。刚产下的羔羊毛色较深，2-3h就能直立行走。饲养管理 羊羔产下后30min，一般即会站起来主动去吃乳。若羊羔不会吃奶或母羊不给羊羔哺乳，可强行挤奶饲给羊羔、或用鲜山羊奶100ml，鲜鸡蛋10ml，鱼肝油5ml，白糖10g，食盐1g配成人工乳喂养，40-60d龄后断奶。羊羔9d龄左右开始随母羊学吃草，20d龄左右开始吃精料。青饲料可以苜蓿、红豆草为主，精饲料以玉米粉为主。注意设立水盆，自由饮水。羚羊胆小。易惊恐，故应防止噪音等各种因素惊扰。', '【临床应用】': '用量1～3克，宜单煎2小时以上，或磨汁、研粉服，每次0.3～0.6克。用治高热惊痫、神昏痉厥、子痫抽搐、癫痫发狂、头痛眩晕、目赤翳障、湿毒发斑、痈肿疮毒。', '【药用部位】': '为牛科动物赛加羚羊等的角。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '石涅、矾石、羽涅、羽泽、涅石、矾石、理石、白君、明矾、雪矾、云母矾、生矾', '【汉语拼音】': 'bai fan', '【名称英】': 'Alumen', '【成份】': '明矾石为碱性硫酸铝钾[KAl3(SO4)2(OH)6]，其中氧化钾(K2O)11.4%，氧化铝(Al2O3)37.0%，三氧化硫(SO3)38.6%，水(H2O)13.O%。白矾为含水硫酸铝钾[Kal(SO4)2·12H2O]。', '【加工采集】': '采得后，打碎，用水溶解，收集溶液，蒸发浓缩，放冷后即析出结晶。', '【药材鉴别】': '为不规则的结晶体，大小不一。无色，透明或半透明，表面略平滑或凹凸不平，具细密纵棱，有玻璃样光泽。质硬而脆，易砸碎。气微，味微甜而涩。以色白、透明、质硬而脆、无杂质者为佳。易溶于水或甘油，不溶于酒精。水溶液显铝盐、钾盐与硫酸盐的各种反应。产甘肃、安徽、山西、湖北、浙江等地。', '【药理作用】': '1.抗菌作用：对金黄色葡萄球菌和变形杆菌有抑制作用(试管法)。对大肠杆菌、绿脓杆菌、炭疽杆菌、痢疾杆菌(弗氏、志贺氏)、伤寒杆菌、副伤寒甲杆菌、变形杆菌，以及葡萄球菌、白色念珠菌等亦有明显的抑制效力(纸碟、平板法)；对绿色链球菌、溶血性链球菌、肺炎球菌、白喉杆菌作用最强；对牛型布氏杆菌、百日咳杆菌、脑膜炎球菌作用次之，对流感杆菌无作用(纸片法)。高浓度明矾液对人型(H37RV)及牛型结核杆菌也有抑制作用。2.抗阴道滴虫作用：10%明矾液在试管内(培养液与药液之比为1∶1)有明显抗阴道滴虫作用。3.凝固蛋白的作用：白矾有强烈的凝固蛋白的作用，于血清中滴入几滴白矾水，立即可见到结合成难溶性物质而沉淀，低浓度有收敛、消炎、防腐作用，高浓度又引起组织溃烂，由于内服刺激性大，一般只供外用。4.利胆作用：白矾0.6g/kg十二指肠给药，对麻醉大鼠明显增加胆汁流量。5.局部刺激作用：局部刺激性很大，局部注射15%溶液0.3-0.5ml，使兔狂躁不安，局部红肿、破溃，0.3ml静脉注射，使兔发生寒颤、呼吸急迫，末梢血管变紫色，呈缺氧现象。6.其他作用：明矾具有收敛作用，内服刺激性很大，故除了用于铅绞痛外，一般均外用，可以止汗、硬化皮肤(特别足部)；尚可用于白带过多、溃疡(浓度为1-5%)。如用于结合膜则需作成白蛋白结合剂。此外，可用于止血，以明矾棒或粉剂直接放于出血点，如鼻衄时可用棉球浸饱和的明矾溶浓塞于鼻孔。', '【炮制】': '白矾：拣净杂质，用时捣碎。煅白矾(又名枯矾)：取拣净的白矾，置砂锅内加热溶化并煅至枯干，取出，剁块。《雷公炮炙论》：’凡使白矾，须以磁瓶盛于火中煅，令内外通亦，用钳揭起盖，旋安石蜂窠于赤瓶之中烧，蜂窠尽为度，将钳夹出放冷，敲碎，入钵中研如粉后，于屋下掘一坑，可深五寸，却以纸裹，留坑中一宿，取出，再研。每修事十两，用石蜂窠六两烧尽为度。’', '【功能主治】': '消痰，燥湿，止泻，止血，解毒，杀虫。治癫痫，喉痹，疚涎壅甚，肝炎，黄疸，黄肿，胃、十二指肠溃疡，子宫脱垂，白带，泻痢，衄血，口舌生疮，疮痔疥癣，水、火、虫伤。①《本经》：’主寒热泄痢，白沃，阴蚀恶疮，目痛，坚骨齿。’②《别录》：’除固热在骨髓，去鼻中息肉。’③《药性论》：’治鼠漏，瘰疬，疗鼻衄，治齆鼻，生含咽津，治急喉痹。’④《日华子本草》：’除风去劳，消痰止渴，暖水藏。治中风失音，疥癣。和桃人、葱汤浴，可出汗。’⑤《本草衍义》：’火枯为粉，贴嵌甲，牙缝中血出如衄者，贴之亦愈。’⑥《本草蒙筌》：’禁便泻，塞齿疼，洗脱肛涩肠。敷脓疮收水。’⑦《医学入门》：’治耳卒肿出脓，目赤，目翳，胬肉，口舌生疮，牙齿肿痛出血，历久碎坏欲尽，急喉风痹，心肺烦热，风涎壅盛，作渴泄痢。兼治蛇蝎、恶犬、壁镜、驴涎，马汗毒伤。’⑧《纲目》：’吐下痰涎饮磷，燥湿解毒，追涎，止血定痛，蚀恶肉，生好肉，治痈疽疔肿，恶疮，癫痫，疸疾，通大小便，口齿眼目诸病，虎犬蛇蝎百虫伤。’⑨《医林纂要》：’生用解毒，煅用生肌却水。’', '【性味】': '酸涩，寒。有毒。①《本经》：’味酸，寒。’②《吴普本草》：’扁鹊：咸。雷公：酸，无毒。’③《药性论》：’涩，凉，有小毒。’入肺、脾、胃、大肠经。①《雷公炮制药性解》：’肺、肝二经。’②《长沙药解》：’入足太阴脾、足太阳膀胱经。’③《本草撮要》：’入手足太阴、阳明经。’', '【用法用量】': '内服：入丸、散，0.2～1钱。外用：研末撒或调敷。', '【宜忌】': '阴虚胃弱，无湿热者忌服。①《吴普本草》：’歧伯：久服伤人骨。’②《本草经集注》：’甘草为之使。恶牡蛎。’③《药性论》：’畏麻黄。’④《本草衍义》：’不可多服，损心肺，却水故也。’⑤《本草经疏》：’凡阴虚内热，火炽水涸，发为咽喉痛者，不宜含此。目痛由阴虚血热者，亦不宜用。’⑥《本草汇言》：’泄痢日久，由于脾胃气虚；妇人白沃，由于中气下陷；营血不足以致寒热者，不宜用。’', '【归经】': '归经_肺经', '【植物形态】': '三方晶系。晶形呈细小的菱面体或板状，通常为致密块状、细粒状、土状等。颜色为无色、白色，常带淡黄及淡红等色。条痕白色。光泽玻璃状，解理面上有时微带珍珠光，块状者光泽暗淡或微带蜡状光泽。透明至半透明。解理平行(0001)不完全。断口晶体者呈贝状；块体者呈多片状、参差状，有时土状。硬度3.5-4。比重2.6-2.8。性脆。', '【临床应用】': '①治疗内痔用明矾制成15%或18%注射液注入痔核，对各期内痔及混合痔合并粘膜脱垂，均有效果；且疗程短，副作用少。据数百例的观察，一般在治疗后5～7天痔核即可脱落，绝大多数于1～2周愈合。极少数有全身反应及发热现象；手术后疼痛亦不剧烈，约4小时后即消失；便后带血及肛门胀痛则比较普遍，但大量出血少见；小便不畅偶亦有之。对严重的痔出血，年纪较大或体力不能忍受割治的患者，均可应用。术后无大便失禁或肛门狭窄之虑；饮食、大便均不受限制。操作时按常规消毒，局部麻醉。先用血管钳沿直肠纵轴将痔核基底完全夹住，而后将明矾液注入痔核内，药液量以注入后痔核膨胀呈白色或紫黑色为度(切不可使药液漏入健康组织，以免引起坏死或剧痛)。注射完毕，用血管钳尽量压榨痔核，使其成为一层薄膜样的萎缩组织，而后送回肛门，并加以推揉，以丁字带固定。亦可塞入坐药。治疗期间如出现剧痛、小便不利、大便带血及肛门水肿等并发症，可对症处理。此疗法的缺点是：尚不能治疗一切类型的痔疮；创口较大，体弱者收口较慢。禁忌症：㈠内痔在发炎期；㈡因心脏病、肝硬变、恶性肿瘤及妊娠等而引起的继发性内痔；㈢伴有严重高血压、肾脏病、活动性肺结核及急性传染病、急慢性胃肠道炎症者；㈣各型外痔。晚期大块脱垂的内痔，虽不属禁忌范围，但亦非适应症。②治疗脱肛将明矾制成10%注射液，于肛门四周作点状注射。治疗18例?经3个月随访，均获痊愈，无1例并发感染及出血。注射时针尖距肛门0.5厘米处刺入，深约3～4厘米。通过肛门指诊确切肯定针尖刺入粘膜下层时，方可推入明矾液(切勿注入肌层，否则将导致肠壁坏死)。肛门上下、左右共选择四点注射，每点注入药液0.5毫升。注射后数小时内稍有疼痛，一般不需特殊处理。治疗中进半流质饮食，卧床休息2～3天；每晚服适量缓泻剂，以防便秘。但须注意，用10%明矾液环绕脱出的直肠作粘膜下点状注射后，曾有引起直肠溃疡出血的不良反应。究其原因，可能与㈠注射液过多，浸润面过大，妨碍血液循环；㈡两次注射时间相隔过近，注射点距离太近或重复进针，以致第二次注射后引起组织坏死；㈢局部有感染致继发出血等因素有关。因此，用药量以每点0.5毫升为限；各注射点应相距2厘米以上；药液须注入粘膜下层与肌层之间；两次注射间隔时间应在1周以上；治疗中注意休息、饮食及防止感染等。③治疗子宫脱垂用10%明矾甘油溶液注射于子宫双侧韧带处，每侧5毫升。亦可加0.25～1%苷鲁卡因1毫升。如1次未见好转，可在1～2周后再注射1次，最多3次。注射时按常规消毒，选择距宫颈口0.5～1厘米在3点及9点处进针(呈25°角度)，朝两侧阴道壁刺入1～1.5厘米(以推药后不引起包块为度)，待回抽无血后徐徐注入。针尖不可向上或向下(以免刺伤膀胱及直肠)，亦不可内倾或外斜(以免损伤子宫或因注射过浅而使组织坏死)。注射后下腹常有收缩样胀痛，腰酸痛，胃纳不佳，有时发生低烧。共治疗Ⅱ、Ⅲ°子宫脱垂患者100余例，结果除5例无效，15例好转外，均获治愈。经短期复查，仅4例复发。操作时必须严格消毒，并正确掌握注射方法，以免产生不良后果。曾报告3例，在注射后分别发生宫颈两侧注射部位粘膜溃疡、尿潴留及右侧下腹部剧烈疼痛等不良后果。可能系消毒不严、操作不当所致。此外，也有用明矾粉直接喷洒于脱出的子宫体及穹窿部进行治疗。据20例观察，用药3～6次后全部治愈；复查仅1例Ⅲ°患者复发。治疗时必须注意：㈠喷药前子宫及阴道穹窿部分先用温开水或1%明矾水冲洗；㈡每次用药量不宜过多，一般2钱左右即可；㈢喷洒要均匀，不能有聚积现象；㈣一般用药1次即可恢复，未恢复者可继续用药，治愈后每隔3～4天再喷洒1次，共2～3次，以巩固疗效；㈤子宫及阴道穹窿部有溃疡、炎症和出血，及月经期、产褥期和孕妇，均禁用。④用于控制烧伤创面绿脓杆菌感染用0.75%的枯矾混悬液处理烧伤创面，据254例烧伤(最大面积达92%)的应用观察，证明对绿脓杆菌生长，具有明显的抑制作用。其中面积较大、感染较明显的21例，曾先后作创面渗掖培养78次，未有1次报告为绿脓杆菌生长。死于感染所致败血症的8例中，临床和血培养没有1例被证实为绿脓杆菌感染。制剂：取枯矾7.5克，冰片2.5克，羧甲基纤维素钠3克(不加亦可，用作湿敷时最好不加)，生理盐水1000毫升。充分摇匀，装瓶备用。可不必再经消毒。用法：㈠浅Ⅱ°烧伤：常规清创后，用浸溃药液的单层纱布平整地贴在创面上，保持创面干燥、通风，切忌受压。观察创面，可在纱布潮湿处’开窗’，拭除渗液后用同样单层纱布贴敷。若创面干燥，纱布不湿，则不予更换，任其’瓜熟蒂落’，一期愈合。㈡深度烧伤：于常规清创后，用药液浸渍的纱布6～8层贴敷创面，加压包扎，第三天开始更换敷料，视创面及全身情况决定采取包扎或暴露疗法。若用包扎疗法，可继续行湿敷，可协助脱痂和防止痂下感染。㈢感染创面：充分去除坏死组织及分泌物后，用药液浸渍的纱布10～12层湿敷，每天更换1～2次。以保持敷料湿润为度。此外，对切痂及植皮创面也可用药液湿敷，或在药液中加入适当的抗菌素。实验证明，此药液对烧伤的常见细菌，如溶血性金黄色葡萄球菌、大肠杆菌、绿脓杆菌均有明显的抑制作用。⑤治疗慢性中耳炎用10%明矾液滴耳，每日1次。经治50例，用药2～15次后，痊愈32例，显著进步14例。少数因感冒、洗浴而复发。初步观察，明矾液有去腐生新，及使中耳腔干燥等作用。另有用10：1的枯矾冰片混悬液滴耳，治疗34例，结果有12例经6～20次用药后，耳腔干燥。⑥治疗头癣取明矾1.5斤煅枯研细，嫩松香3两，猪板油0.5斤；将松香研粉包入板油内，以松树木柴点燃，使松香板油溶化，滴入容器内，冷却后加入枯矾调匀。涂于患处。隔日将痴揭去涂药1次，连续3～4次即愈。用时切不可洗，否则影响疗效。⑦治疗睾丸鞘膜水肿根据明矾液可能刺激局部组织，引起无菌性炎症而产生粘连的设想，采用明矾液局部注射，试治5例睾丸鞘膜水肿，结果注射1次均告痊愈。唯注射后第2天局部稍有红肿，但可自行消退。方法：用明矾10克溶于1%昔鲁卡因液100毫升中，过滤消毒备用。注射时按无菌操作，以注射器抽尽鞘膜内之液体，针头不动，取下针筒，再接上装满明矾液的针筒，徐徐注入适量药液。⑧治疗传染性肝炎取明矾研粉装入胶囊，每次1克，日服3次；或每日顿服1钱。亦可用枣泥850克，加入甘油500毫升，捣成泥膏状后和入明矾粉500克，制成丸剂，每日顿服9克，孕妇减半。儿童以5%明矾糖浆口服，按年龄酌减。均于空腹时服。一般以10～30天为一疗程。初步观察，有使症状很快改善、黄疸及早消退、肝功能迅速恢复等作用。据76例的观察，用药后一般症状和黄疸平均消退日数分别为4.9和12.6天。住院日数8～36天不等(平均19.6天)。出院时除症状完全消失外，肝肿大及肝功能试验，绝大多数病例均恢复正常或接近正常。此外，明矾对肝硬化引起的黄疸及阻塞性黄疸亦有疗效。服药后除偶有恶心或便秘外，无其它不良反应。⑨治疗慢性细菌性痢疾10%明矾溶液每次15毫升，日服4次，10天为一疗程。治疗70例，近期治愈40例(57.2%)，进步8例(11.6%)。其中以急性发作型和胃肠功能紊乱型疗效较好，迁延性效果较差。少数病例服药后有头晕、恶心、呕吐等反应，一般不严重，治疗过程中或停药后可自行消失。⑩治疗肺结核咯血用明矾0.8两，儿茶1两，研末混合，置有色瓶中备用。每次0.1～0.2克(最多可用0.5～1克)，装入胶囊，日服3～4次，大咯血每3小时1次，连续服至咯血停止，再续服2～3天。据70余例的观察，半数以上病例均在服药2天左右咯血停止，绝大多数在1～10天内止血。对浸润型肺结核患者的止血效果特别显著；对中、小量咯血的疗效较好；对大量咯血的疗效较差，甚至无效。但咯血量的多少与出现疗效的时间似无明显关系。此外，以明矾儿茶散内服或外用，对鼻衄、消化道出血及外伤出血，亦有止血效果。又据报道，用1%明矾溶液气管内滴入，配合抗痨药物，治疗浸润型肺结核19例有一定效果.尤以对渗出性病变疗效较好。⑾治疗胃、十二指肠溃疡用枯矾粉500克，乌贼骨粉375克，延胡索粉125克，蜂蜜200克，混拌搓粒过200目筛，制成’204’胃药片。一般日服4次，每次5～7片，亦可于胃痛时随时服用。以3个月为一疗程(可视病情适当伸缩)。症状控制后仍需继续服药，以期溃疡愈合，龛影消失。用于溃疡病、慢性胃炎、十二指肠球部炎症等计280例。全部患者均有胃痛症状，服药后完全消失者占76.8%，显著减轻者21.4%，总有效率为98.2%。胃痛控制时间最快者1天，最慢者在服药后4个月，平均14.4天后出现较巩固的疗效。对溃疡病壁龛的作用，根据40例复查结果，治疗后龛影消失者32例，缩小者4例(此类病人用药时间尚较短)，无变化者4例。服药期间除个别有轻度恶心或便秘外，无其它不良反应。⑿治疗狂躁型精神病取明矾、冰糖各120克，加水600毫升，浓煎成200毫升。空腹时1次顿服100～200毫升。治疗3例狂躁型精神病，经分别服药1～2次后即恢复正常。患者服药后均出现不同程度的呕吐，呕吐物为粘稠状液体；两例于呕吐后出现水样腹泻。经短时间吐泻即自止，随后便呈现出困倦状态而安静入睡。其中1例女性患者于服药后第2天狂躁制止，语言清楚；2例男性患者次日狂躁好转，经支持疗法于第3日再次服明矾煎液，出现轻微呕吐后即安静入睡，苏醒后狂躁消除，语言清楚，行为正常。报道指出：明矾煎剂是通过涌吐、泄下来达到治愈目的的，因此治疗前对患者的全身情况应作周密观察检查。年老、体弱及合并有慢性胃肠病、心血管疾患以及孕妇，均应禁忌。出现呕吐反应时，应注意电解质的平衡。⒀治疗癫痫白矾研粉，每日早晚各服1次，每次1～1.5钱。一般发病1、2个月者服药20天，半年者服药1个月，1年以上者服药1～3个月。试治5例，均控制发作，分别经4个月至3年观察，未见复发。', '【药用部位】': '为矿物明矾石，经加工提炼而成的结晶。', '【来自何书】': '《雷公炮炙论》’', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '龙子衣、蛇符、龙子单衣、弓皮(《本经》)，龙皮、龙单衣、蛇筋、蛇附(《吴普本草》)，蛇皮(《雷公炮炙论》)，龙子皮(《别录》)，蛇蜕皮(《药性论》)，蛇壳、蛇退(《纲目》)，龙衣(《分类草药性》)，青龙衣(《浙江中药手册》)，长虫皮(《河南中药手册》)，白龙衣(《山西中药志》)。', '【汉语拼音】': 'she tui', '【名称英】': 'Serpentis Periostracum。', '【成份】': '蛇蜕含骨胶原。', '【加工采集】': '全年皆可收集，但以3～4月间为最多。取得后抖去泥沙，晒干或晾干。', '【药材鉴别】': '干燥的蜕皮为圆筒形的半透明皮膜，常压扁或稍皱缩，或有碎断。完整者长达1米以上。背侧银灰色，有光泽具菱形或椭圆形的半透明鳞片。腹部乳白色或略显黄色，鳞片呈长方形，作覆瓦状排列。质轻柔，易破碎，抚之有滑润感。气微腥，味淡或微咸。以色白、皮细、条长、粗大、整齐不碎、无泥沙杂质者为佳。主产浙江、广西、四川、江苏、福建、安徽、陕西、云南等地。', '【药理作用】': '1.抗炎症作用： 采用煮沸的蛇蜕水提取物，冻干后得黄褐色粉末，得率为5.4%，用消炎痛（Indomethacin，IDM)、保秦松（Phenylbutazone，PB)作为对照药物。动物采用雄性大鼠（2009-300g体重)和dd系雄性小鼠（20g)。饲料、水自由摄取。实验结果表明：1.1.急性毒性试验无明显的毒性。1.2.对白血球游走的抑制作用表明：提取液20mg/kg 静脉注射，抑制率约51.1%（P＜0.01)，每天口服 200mg/kg，5天抑制率为33.7%（P＜0.02)。2.对足跖浮肿的抑制作用：对角叉菜胶所致浮肿的抑制作用，口服无效。50mg/kg 皮下注射和20mg/kg静脉注射呈现与IDM同等显著的抗浮肿作用。给发炎剂后，静脉注射20mg/kg 2小时后出现明显的抗浮肿作用。对芥末糊（Mus-tarol)所致浮肿的抑制作用，IDM在7天后有抑制浮肿的作用，蛇蜕提取液从第6天开始有效，但与保泰松一样都无持续抗浮肿作用。3.对血管通透性亢进的抑制作用：剂量为100mg/kg口服对葡聚糖所致皮肤浮肿抑制率60%（P＜0.02)。 口服对照药物IDM10mg/kg抑制率为37.5%（P＜0.01)，但对色素扩散的抑制率，提取液仅为15%（P＜0.05)，IDM则为72.6%（P＜0.01)，这表明两种药物的作用机理不同。4.对红血球热溶血的抑制作用：提取液4mg 和12mg的抑制作用分别为20.5%（P＜0.01)和48%（P＜0.01)；相当于IDM1mg，保泰松5mg对溶血的抑制作用。 ', '【炮制】': '用甘草水洗过，晒干，再用黄酒喷匀，置锅内微炒至黄色。(每蛇蜕100斤，用酒5斤)①《本经》：’火熬之良。’②《雷公炮炙论》：’凡欲使，先于屋下以地掘一坑可深一尺二寸，安蛇皮于中一宿，至卯时出，用醋浸一时，于火上炙干用之。’③《纲目》：’今人用蛇蜕，先以皂荚水洗净，缠竹上，或酒、或醋、或蜜浸，炙黄用。或烧存性，或盐泥固煅，各随方法。’', '【功能主治】': '祛风，定惊，退翳，消肿，杀虫。治小儿惊痫，喉风口疮，木舌重舌，目翳内障，疔疮，痈肿，瘰疬，腮腺炎，痔漏，疥癣。①《本经》：’主小儿惊痫瘈疭，癫疾，寒热，肠痔，虫毒蛇痫。’②《别录》：’主弄舌摇头，大人五邪言语僻越，恶疮，呕咳，明目。’③《药性论》：’治喉痹。’④《日华子本草》：’止呕逆。治小儿惊悸客忤，催生，疬疡，白癜风。’⑤《用药心法》：’去翳膜。’⑥《纲目》：’祛风，杀虫。烧末服，治妇人吹奶，大人喉风，退目翳，消木舌，敷小儿重舌，重腭，唇紧，解颅，面疮，月蚀，天泡疮，大人疔肿，漏疮肿毒，煮汤洗诸恶虫伤。’⑦《医林纂要》：’缓肝保心，去毒热，除风湿。’⑧《分类草药性》：’治眼胀头风，煅研涂疮，汤火伤，收湿疮干水，治疮疾。’', '【性味】': '甘咸，平，有毒。①《本经》：’味威，平。’②《别录》：’甘，无毒。’③《药性论》：’有毒。’①《本草经疏》：’入肝。’②《本草再新》：’入肝、脾二经。’', '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1钱；或研末为散。外用：煎汤洗涤或研末调敷。', '【宜忌】': '孕妇忌服。①《药对》：’畏慈石。’②《纲目》：’孕妇忌用。’③《本草经疏》：’小儿惊痫癫疾，非外邪客忤而由肝心虚者不效。’', '【贮藏】': '置干燥处，防蛀。', '【归经】': '归经_脾经', '【植物形态】': '1.王锦蛇，体粗状，全长2m左右。全身黑色，杂以黄色花斑，形似菜花，体前部有若干黄色横纹，头背棕黄色，鳞缘黑色，散以黑色斑，在尾下形成黑色纵纹。眶前鳞1，其下方常有1-2枚小鳞，眶后鳞2（3)；颞鳞2（3、1)+3（2、4)，上唇鳞3-2-3式，背鳞23（25)-23（21)-19（17)行，除最外1-2行平滑，余均具强棱；腹鳞203-224；肛鳞2分，尾下鳞69-102对。2.红点锦蛇，半水栖蛇类，全长约1m。体背面淡红褐色，具4条深棕色纵纹，直达尾末端，在体前段或断或续，头部有三道深棕色“∧’形斑，腹面黄棕色，密布黑色方斑，腹鳞外侧与背鳞交界处有不规则的黑点；尾腹面正中具黑纵纹，或无斑。眶前鳞1，眶后鳞2，颞鳞2（1、3)+3（2、1)；上唇鳞2-2-3式，或3、2、3（2、2、2)式。背鳞平滑，21（19-23)-21（19)-17（15)行；腹鳞162-186；肛鳞2分；尾下鳞47-64对。3.黑眉锦蛇参见“黄颔蛇’条。 ', '【临床应用】': '①治疗脑囊虫病将蛇蜕研成细粉，开水送服，每次1钱，日服2次。同时配服大戟汤(槟榔2两、大戟1钱、木瓜6钱、钩藤4钱，头晕加菊花4钱，有肝炎者去槟榔加雷丸6钱，加水500毫升，煎成150毫升，每日2次，每次50毫升，可连服30剂左右)。据10余年来千余例的观察，大多在用药后3～4个月内出现效果：脑压迫症状(抽搐、失明、失语、头痛等)减轻，结节减少或消失；用药1年以上，有的病人症状可完全消失，坚持服药2年以上的可收到更好的效果。其中250例经1年以上治疗，结果显效38例(15.2%)，有效160例(64%)，无效50例(20%)，死亡2例(0.8%)。②治疗流行性腮腺炎取蛇蜕2钱(成人及12岁以上儿童用量加倍)，洗净切碎，加2个鸡蛋搅拌，用油炒熟(可加盐)，1次服用。90例患者除5例服2剂外，均只服1剂，结果81%的病例于治疗2日内腺肿消退。③治疗淋巴腺结核取蛇蜕3～6克(剪碎)，鸡蛋3个。先将鸡蛋打一小孔，流去蛋白，留下蛋黄，然后于每个鸡蛋内装入蛇蜕1～2克，用纸糊口。置火中烤熟，去壳内服。每服1个，每日3次服完。治疗6例，服药70～90天均获痊愈。④治疗麦粒肿将完整的蛇蜕置于陈酸醋内浸泡，数日后取出剪成约5×8毫米的小块，贴敷局部，上盖浸有酸醋的棉片，固定，24小时换药1次，至痊愈为止。30例患者(30只眼)经1～3次治疗后，27例痊愈。经1年多随访，尚无1例复发。⑤治疗中耳炎将蛇蜕烧灰研末，调以麻油。用时先以双氧水洗净患耳，擦干后用棉棒蘸药涂于患部，每日或隔日1次。治疗21例，19例痊愈。亦有用蛇蜕、蜂窝各3钱，浸于95%酒精300毫升中，7天后过滤滴耳，每日3～4次。治疗慢性化脓性中耳炎4例，均于1周内见效。此外，用蛇蜕与鸡蛋混合，煎成蛋饼内服，治疗颈痈有显著效果。用蛇蜕、急性子制成片剂，每日顿服10片(每片含蛇蜕0.09钱，急性子0.045钱)，连服30～45天，对马来丝虫病有防止流火发作或减少发作次数及减轻症状的作用。', '【药用部位】': '为游蛇科动物黑眉锦蛇、锦蛇、乌梢蛇、赤链蛇等多种蛇蜕下的皮膜。', '【来自何书】': '《本经》’', '【副作用】': 'null'}
{'【别名】': '茅根、兰根、茹根、地菅、地筋、兼杜、白茅菅、白花茅根、丝茅、万根草、茅草根、地节根、坚草根、甜草根、丝毛草根、寒草根', '【汉语拼音】': 'bai mao gen', '【名称英】': 'Imperata cylindrica Beauv. var. major (Nees)C.E.Hubb.', '【成份】': '含多量蔗糖、葡萄糖，少量果糖、木糖及柠檬酸、草酸、苹果酸等，又含21%的淀粉。另有报道，从本品分离出白头翁素。根茎含甘露醇、葡萄糖、果糖、蔗糖、柠檬酸、苹果酸、薏苡素及芦竹素、印白茅素等', '【加工采集】': '春、秋采挖，除去地上部分及泥土，洗净、晒干后，揉去须根及膜质叶鞘。', '【药材鉴别】': '干燥的根茎，呈细长圆柱形，有时分枝，长短不一，通常长30～60厘米，直径约1.5毫米，表面乳白色或黄白色，有浅棕黄色、微隆起的节；节距约3厘米。质轻而韧，不易折断。断面纤维性，中心黄白色，并有一小孔，外圈色白，充实，或有无数空隙如车轮状，外圈与中心极易剥离。气微，味微甘。以粗肥、色白、无须根、味甜者为佳。全国大部分地区均产。', '【药理作用】': '1.利尿作用：白茅根煎剂和水浸剂灌服，对正常家兔有利尿作用，给药5-10天，利尿作用最为明显，20天左右即不明显。但所用剂量特别是动物进水量均不清楚，又无对照组，尚需进一步研究。也有人认为白茅根的利尿作用与其所含的丰富钾盐有关。2.止血作用：白茅根粉能明显缩短兔血浆的复钙时间。但白茅根含钙较多，可能干扰实验结果。白茅根粉撒于犬或兔的股动脉出血处，压迫1-2分钟，有止血作用。临床用白茅根治疗鼻衄。3.抗菌作用：白茅根煎剂在试管内对福氏及宋内氏痢疾杆菌有明显的抑制作用，但对志贺氏及舒氏痢疾杆菌却无作用。4.对心肌86Rb摄取量的影响：白茅根水醇综合提取物胙腔注射可使小鼠心肌对86Rb的摄取量增加。5.其他作用：白茅根所含的薏苡素对骨骼肌的收缩及代谢有抑制作用。此外还有镇静、解热镇痛等作用。也有报道，白茅根无解热作用。', '【炮制】': '干茅根：拣净杂质，洗净，微润，切段，晒干，簸净碎屑。茅根炭：取茅根段，置锅内用武火炒至黑色，喷洒清水，取出，晒干。', '【功能主治】': '凉血，止血，清热，利尿。治热病烦渴，吐血，衄血，肺热喘急，胃热哕逆，淋病，小便不利，水肿，黄疸。①《本经》：’主劳伤虚羸，补中益气，除瘀血、血闭寒热，利小便。’②《别录》：’下五淋，除客热在肠胃，止渴，坚筋，妇人崩中。’③《日华子本草》：’主妇人月经不匀，通血脉淋沥。’④《滇南本草》：’止吐血，衄血，治血淋，利小便，止妇人崩漏下血。’⑤《纲目》：’止吐衄诸血，伤寒哕逆，肺热喘急，水肿，黄疸，解酒毒。’⑥《本经逢原》：’治胃反上气，五淋疼热及痘疮干紫不起。’⑦《动植物民间药》：’治脚气。’', '【性味】': '甘、寒。①《本经》：’味甘，寒。’②《别录》：’无毒。’③《本草正》：’甘，凉。’④《本草再新》：’味甘苦，性寒，无毒。’入肺、胃、小肠经。①《滇南本草》：’入胃、小肠二经。’②《本草经疏》：’入手少阴，足太阴、阳明。’③《得配本草》：’入手少阴、太阴，兼入足太阴、阳明经。’④《本草求真》：’入胃、肝。’', '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱(鲜者1～2两)；捣汁或研末。', '【宜忌】': '脾胃虚寒，溲多不渴者忌服。①《本草经疏》：’因寒发哕，中寒呕吐，湿痰停饮发热，并不得服。’②《本草从新》：’吐血因于虚寒者，非所宜也。’', '【副作用】': '家兔灌服煎剂25g／kg，36小时后活动受抑制，运动迟缓，呼吸增快，但很快恢复。静脉注射10-15g／kg，则出现呼吸增快，运动受抑制。1小时后逐渐恢复，剂量增加至25g／kg，6小时后死亡。', '【归经】': '归经_肺经', '【植物形态】': '白茅(《本草经集注》)，又名：白茅菅(陶弘景)，丝茅(《纲目》)，万根草(《铁岭县志》)，茅草。多年生草本。根茎密生鳞片。秆丛生，直立，高30～90厘米，具2～3节，节上有长4～10毫米的柔毛。叶多丛集基部；叶鞘无毛，或上部及边缘和鞘口具纤毛，老时基部或破碎呈纤维状；叶舌干膜质，钝头，长约1毫米；叶片线形或线状披针形，先端渐尖，基部渐狭，根生叶长，几与植株相等，茎生叶较短。圆锥花序柱状，长5～20厘米，宽1.5～3厘米，分枝短缩密集；小穗披针形或长圆形，长3～4毫米，基部密生长10～15毫米之丝状柔毛，具长短不等的小穗柄；两颖相等或第一颖稍短，除背面下部略呈草质外，余均膜质，边缘具纤毛，背面疏生丝状柔毛，第一颖较狭，具3～4脉，第二颖较宽，具4～6脉；第一外稃卵状长圆形，长约1.5毫米，先端钝，内稃缺如；第二外稃披针形，长1.2毫米，先端尖，两侧略呈细齿状；内稃长约1.2毫米，宽约1.5毫米，先端截平，具尖钝划、不同的数齿；雄蕊2，花药黄色，长约3毫米；柱头2枚，深紫色。颖果。花期夏、秋季。多生长于路旁、山坡、草地上。分布几遍全国。本植物的叶(茅草叶)、初生花序(白茅针)、花穗(白茅花)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '①治疗急性肾炎有较好效果，可以缩短病程。据数十例的观察，服药后通常在1～5天内小便即显著增多，每日可达1500～3000毫升左右。随之水肿即渐消失，高血压及尿检变化亦渐好转而趋正常。据部分病例统计，水肿消失时间平均约4～5天或1周左右；血压恢复正常时间在5～20天，平均7～9天；尿检变化平均消失时间，自11天至26.4天不等。用于慢性肾炎亦有利尿消肿及一定的降压作用。但对肝脏病引起的腹水及心力衰竭所致的水肿，则无利尿消肿作用或作用不显著。因此有人推测，白茅根的作用主要在于缓解肾小球血管痉挛，从而使肾血流量及肾滤过率增加而产生利尿效果；同时肾缺血改善，肾素产生减少，使血压恢复正常。故对急性肾炎疗效良好，慢性肾炎疗效较差，而对肝病性及心病性的水肿几不奏效。服药期间除个别有轻微头晕或恶心外，未见不良反应。用法：一般以白茅根(干品)半斤，洗净切碎，水煎，每日2～3次分服。连服1～2周或至痊愈。亦有配合大蓟、小蓟、生地或麻黄组成复方治疗。服药同时，须注意卧床休息，限制水、盐的摄入，保暖。必要时可适当加用其它药物控制并发症及感染病灶等②治疗急性传染性肝炎用白茅根(干品)2两，水煎，每日两次分服。治疗28例，结果临床治愈(45天内主要症状、体征消失，肝功能恢复正常)21例，好转(临床症状好转，45天内各项肝功能的数值下降超过半数，或45天后完全恢复正常)7例。治疗后，主要症状大多在10天内消失，肝脾肿大在20天左右消失；谷丙转氨酶经45天后有80%的患者降至正常，黄疸指数平均20.15天全转正常。未见副作用。此外，白茅根曾用于治疗高血压病，配合仙鹤草治疗上消化道出血，均有一定效果。', '【药用部位】': '为禾本科植物白茅的根茎。', '【来自何书】': '《本草经集注》’', '【贮藏】': 'null'}
{'【别名】': '蜩甲(《庄子》)，蝉壳、伏蜟、枯蝉(《别录》)，蜩蟟退皮(《本草拾遗》)，蝉退壳(《圣惠方》)，金牛儿(《卫生易简方》)，蝉退(《眼科龙木论》)，蝉衣(《临证指南》)，催米虫壳(《贵州民间方药集》)，唧唧猴皮、唧唧皮(《山东中药》)，知了皮、热皮、麻儿鸟皮(《中药志》)。', '【汉语拼音】': 'chantui', '【名称英】': 'Cicadae Periostracum', '【成份】': '主含角蛋白、24种氨基酸和大量的甲壳质、壳聚糖。本品具有解热、镇静、镇痛、抗惊厥等作用;尚有一定的抗癌、免疫抑制及抗过敏作用。实验表明，本品对机体免疫功能和变态反应有明显的抑制作用;其水提液在体外对艾氏腹水癌细胞显示出高度抗肿瘤活性。', '【加工采集】': '夏、秋采集，除净泥土，晒干。', '【药材鉴别】': '全形似蝉而中空，稍弯曲。长约3～4厘米，宽约1.5～2厘米。表面呈茶棕色，半透明，有光泽，被黑棕色或黄棕色细毛。头部触角1对，呈丝状，多已断落；复眼突出，透明；额部突出；上唇宽短，下唇延长成管状。胸的背面纵裂或呈十字形纵横裂开；左右具小翅两对，前对较长，后对较短；腹面足3对，前足腿节及胫节先端具锯齿，肘节先端有2个小刺，齿刺皆呈黑棕色；中足及后足均细长。腹部扁圆；共分9节，尾端呈三角状钝尖。体轻，膜质，中空，易碎。气微弱，味淡。以色黄、体轻、完整、无泥砂者为佳。主产山东、河南、河北、湖北、江苏、四川等地。以山东产量较大。', '【药理作用】': '①抗惊厥作用蝉蜕散、五虎追风散(蝉蜕、明天麻、南星、朱砂、僵蚕、全蝎)对由破伤风毒素引起的家兔破伤风，不论在与破伤风毒素注射同时给予，或者在全身性破伤风症状发作后给予，都能使发病动物的平均存活时间延长，但不能使它们免于死亡。蝉蜕流浸膏、蜂蜕煎剂对注射破伤风毒素小鼠的死亡时间略有推迟的效果。蝉蜕及五虎追风散煎剂能对抗小白鼠因士的宁、可卡因及烟碱引起的惊厥死亡，部分消除烟碱引起的肌肉震颤，五虎追风散尚能对抗卡地阿佐引起的惊厥死亡。②镇静作用蝉蜕和五虎追风散能抑制小白鼠的自由活动，与环己巴比妥钠有协同作用；同时能引起家兔活动减少、安静、横纹肌紧张度降低、翻正反射迟钝等全身反应。③蝉蜕煎剂能阻断猫颈上交感神经节的传导作用，对肾上腺素能受体和乙酰胆碱降压反应则无影响。', '【炮制】': '拣去杂质，洗净晒干。《纲目》：’凡用蜕壳，沸汤洗去泥土、翅、足，浆水煮过，晒干用。’', '【功能主治】': '散风热，宣肺，定痉。治外感风热，咳嗽音哑，麻疹透发不畅，风疹瘙痒，小儿惊痫，目赤，翳障，疔疮肿毒，破伤风。①《别录》：’主小儿痫；灰服之主久痢。’②《药性论》：’治小儿浑身壮热惊痫，兼能止渴。’③《本草拾遗》：’研，一钱匕，井花水服，主哑病。’④《本草衍义》：’治目昏翳。又水煎壳汁，治小儿出疮疹不快。’⑤《纲目》：’治头风眩运，皮肤风热，痘疹作痒，破伤风及疗肿毒疮，大人失音，小儿噤风天吊，惊哭夜啼，阴肿。’', '【性味】': '甘咸，凉。①《纲目》：’咸甘，寒，无毒。’②《本草正》：’味微甘微咸，性微凉。’③《王楸药解》：’味辛，气平。’', '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2钱；或入丸、散。外用：煎水洗或研末调敷。', '【宜忌】': '孕妇慎服。《本草经疏》：’疸疹虚寒证不得服。’', '【贮藏】': '置干燥处，防压。', '【副作用】': '毒性：蝉蜕注射液1mg/只尾静脉注射，观察24h,未见小鼠死亡。蝉蜕注射液（粗粉用95%乙醇提取得白色固体，注射液含醇提物0.4%，相当于生药0.16g/ml），小鼠ip最大剂量3.7ml/10g,相当醇提物1480mg/kg,最小剂量0.68ml/10g,相当醇提物272mg/kg。观察给药后24h内的死亡数。结果见表18。用改良寇氏法求得LD50 为809±41.8mg/kg。小鼠po蝉蜕醇提物剂量达8000mg/kg未见死亡。如小鼠连续ip蝉蜕注射液10d，日剂量必须小于LD50的1/20才能避免死亡；如日剂量达LD50的1/6时，连续用药7d，可使小鼠全部死亡。蝉蜕各部分的急性毒理实验 选取小鼠39只，随机分为6组，用各部分水煎醇沉制成的含100%和200%的各部分试液，每只鼠尾静脉慢速推注，观察24h，未见小鼠死亡。再将剂量增加一倍，仍无死亡，表明安全范围很大。', '【归经】': '肺；肝经', '【备注】': '（1）用于外感风热、发热恶寒、咳嗽，以及风疹、皮肤瘙痒等症。蝉蜕有疏散风热作用，用于风热表症常配合薄荷等同用；对风疹瘙痒也有祛风止痒的功能。  （2）用于麻疹透发不畅。蝉蜕透发而有清热作用，因其主要为疏风热，故用于麻疹初起透发不畅者居多，常与牛蒡子、薄荷同用；但如热盛疹出不畅，又可配紫草、连翘等应用。  （3）用于咽喉肿痛以及音哑等症。蝉蜕所治咽喉肿痛一般以外感风热引起者为宜，因其有疏风热、利咽喉作用，多与薄荷、牛蒡子、连翘、桔梗、甘草配合应用。至于治音哑，则以风邪郁肺、肺气失宣所引起者为宜，取其宣肺开音之功，常合桔梗、玉蝴蝶、胖大海等同用。  （4）用于目赤肿、翳膜遮睛。本品对风热引起的目赤、翳障，及麻疹后目生翳膜，有明目退翳作用，可配菊花、谷精草、白蒺藜等应用。  （5）用于破伤风、小儿惊风、夜啼等症。蝉蜕既能祛外风，又能息内风而定惊解痉，对破伤风出现四肢抽搐，可配全蝎等同用；对惊风、小儿夜啼出现惊痫不安，可配钩藤等同用。', '【植物形态】': '黑蚱，体大色黑而有光泽；雄虫长4.4-4.8cm，翅展约12.5cm，雌虫稍短。复眼1对，大形，两复眼间有单眼3只，触角1对。口顺发达，刺吸式，唇基梳状，上唇宽短，下唇延长成管状，长达第3对足的基部。胸部发达，后胸腹板上有一显着的锥状突起，向后延伸。足3对。翅2对，膜质，黑褐色，半透明，基部染有黄绿色，翅静止时覆在背部如屋脊状。腹总值发7节，雄蝉腹部第1节间有特殊的发音器官，雌蝉同一部位有听器。生境分布：栖于杨、柳、榆、槐、枫杨等树上。经过一个世代往往要12-13年。资源分布：分布于我国辽宁以南的大部分地区。', '【临床应用】': '①治疗破伤风取蝉蜕去头、足，焙干研细。成人日服3次，每次3～5钱，用黄酒2两冲服。小儿酌减。同时配合针灸，给镇静剂、抗菌素等，必要时行气管切开。在服药后24～48小时，往往全身出汗，颇面潮红，继则全身出现散在性小皮疹，体温升高，若白细胞总数不高，可不必特殊处理，但须注意补给水分。在阵发性抽搐停止后可酌情减量，待病人张口自如，腰背腹肌持续性痉挛状态消失时即可停药。临床治疗29例，仅1例死亡。②治疗慢性荨麻疹取蝉蜕洗净，晒干，炒焦，研末，过筛，炼蜜为丸，每丸重3钱；或取蝉蜕2份，刺蒺藜1份，蜂蜜适量，制成丸剂，每丸重3钱，每日服2～3次，每次1丸，温开水送下。治疗慢性荨麻疹30例，治愈7例，显效15例，好转5例。有效病例服药2～3天后即见症状改善；皮损逐渐消退；服药5～7天症状和皮损可完全消失或基本消失；继续服药15～20天，可巩固疗效，防止复发。③治疗化脓性冲耳炎取蝉蜕1个焙干研细，加冰片1分，轻粉8分，调匀备用，患耳先用双氧水清洗，然后吹入适量蝉退粉，每日1次、如发现头晕、恶心等症状，应即停用。治疗19例，痊愈6例，其余13例因中断治疗，效果不明。', '【药用部位】': '为蝉科昆虫黑蚱羽化后的蜕壳。动物形态详’蚱蝉’条。', '【来自何书】': '《药性论》'}
{'【别名】': '麻子,麻子仁,大麻子,大麻仁,白麻子,冬麻子,火麻子', '【汉语拼音】': 'huo ma ren', '【成份】': '大麻种子含脂肪油约30%.油的脂肪酸, 饱和的为4.9%～9.5%;不饱和的脂肪酸中, 油酸约为12%, 亚油酸53%, 亚麻酸25%.油中含有大麻酚.亦含植酸钙镁(Phytin), 种仁中含率为 1%, 较叶、茎、芽中含率为高.另含微量生物碱, 有毒蕈碱(Muscarine)、葫芦巴碱(Trigonellin)、胆碱等.并含有葡萄糖醛酸、甾醇、卵磷脂及维生素 E2、维生素 B1 等.', '【加工采集】': '秋、冬果实成热时，割取全株，晒干，打下果实，除去杂质。', '【药材鉴别】': '干燥果实呈扁卵圆形，长4～5毫米，直径3～4毫米。表面光滑，灰绿色或灰黄色，有微细的白色、棕色或黑色花纹，两侧各有1条浅色棱线。一端钝尖，另端有一果柄脱落的圆形凹点。外果皮菲薄，内果皮坚脆。绿色种皮常粘附在内果皮上，不易分离。胚乳灰白色，菲薄;子叶两片，肥厚，富油性。气微，味淡。以色黄、无皮壳、饱满者佳。  产黑龙江、辽宁、吉林、四川、甘肃、云南、江苏、浙江等地。', '【药理作用】': '1. 缓泻作用  本品能刺激肠黏膜, 使分泌增加, 蠕动加快, 减少大肠吸收水分, 有泻下作用.因其含脂肪油较多, 故为润滑性泻药.  2. 降血压作用  火麻仁酊剂去酒精做成乳剂, 注入麻醉猫十二指肠 2g/kg (生药量), 半小时后血压开始缓慢下降, 2 小时后约降至原来水平的一半左右, 然心率和呼吸未见显著变化.正常大鼠灌服, 血压也有显著下降.高血压病人试验服用火麻仁乳剂4周, 血压由18.62/13.3 kPa (140/100 mmHg)降至120/80 mmHg (15.9/10.6 kPa), 继续给予维持量5～6周, 血压稳定于15.295/10.64 kPa(115/80 mmHg), 且无不良反应.', '【炮制】': '生用。', '【功能主治】': '润燥，滑肠，通淋，活血。治肠燥便秘，消渴，热淋，风痹，痢疾。月经不调，疥疮，癣癞。  ①《本经》：’补中益气。’  ②《别录》：’主中风汗出，逐水，利小便，破积血，复血脉，乳妇产后余疾。’  ③《药性论》：’治大肠风热结湿及热淋。’  ④《唐本草》：’主五劳。’  ⑤《食疗本草》：’取汁煮粥，去五脏风、润肺。治关节不通、发落，通血脉。’  ⑥《本草拾遗》：’下气，利小便，去风痹皮顽，炒令香捣碎，小便浸取汁服;妇人倒产吞二七枚。’  ⑦《日华子本草》：’补虚劳，长肌肉，下乳，止消渴，催生。治横逆产。’  ⑧《纲目》：’利女人经脉，调大肠下痢;涂诸疮癞，杀虫;取汁煮粥食，止呕逆。’  ⑨《分类草药性》：’治跌打损伤，去瘀血，生新血。’', '【性味】': '甘，平。  ①《本经》：’味甘，平。’  ②《吴普本草》：’神农、岐伯：辛;雷公、扁鹊：无毒。’  ③《唐本草》：’寒。’  ④《食疗本草》：’微寒。’  入脾、胃、大肠经。  ①《汤液本草》：’入足大阴、手阳明经。’  ②《药品化义》：’入肺、大肠二经。’  ③《本草求真》：’入脾、胃、大肠。’', '【用法用量】': '内服：煎汤，3～6钱；或入丸、散。外用：捣敷或榨油涂。', '【宜忌】': '①《本草经集注》：’畏牡蛎、白薇，恶茯苓。’  ②《食性本草》：’多食损血脉，滑精气，妇人多食发带疾。’  ③《本草从新》：’肠滑者尤忌。’', '【贮藏】': '置阴凉干燥处，防热，防蛀。', '【副作用】': '误食一定数量之火麻仁（炒熟者），可发生中毒  据报道，大多在食火麻仁后1～2小时内发病，最长12小时，中毒程度之轻重与进食量的多少成正比。临床症状表现为恶心，呕吐、腹泻、四肢发麻、烦躁不安、精神错乱、手舞足蹈、脉搏增速、瞳孔散大、昏睡以致昏迷。解救方法：经洗胃、补液及一般对症治疗，均在1～2天内症状先后消失而愈，无1例死亡。', '【归经】': '归经_脾经', '【备注】': '（1）常用于体质较为虚弱、津血枯少的肠燥便秘，可配合柏子仁、瓜蒌仁、郁李仁、等同用。', '【植物形态】': '大麻(《本草经集注》)，又名：麻(《诗经》)，汉麻(《事物纪原》)，火麻(《日用本草》)，山丝苗(《救荒本草》)，黄麻(《纲目》)。  一年生草本，高1～3米。茎直立，分枝，表面有纵沟，密被短柔毛。掌状复叶互生，茎下部的叶对生;小叶3～11，披针形至线状披针形，先端长尖，基部楔形，边缘有粗锯齿，上面深绿色，粗糙，下面密被灰白色毡毛;柄长4～14厘米，有短绵毛。花单性，雌雄异株;雄花呈疏生的圆锥花序，黄绿色，花被5，长卵形，覆瓦状排列，雄蕊5，花丝细长;雌花丛生于叶腋，绿色，每朵花外被1卵形苞片，花被1，膜质，雌蕊1，子房圆球状，花柱分为2枝。瘦果扁卵形，长4～5毫米。有细网纹，外围包以黄褐色的苞片。花、果期因产地不同而异，华东花期5～6月，果期6～7月;华北花期6～7月，果期8～9月。  全国各地均有栽培。  本植物的根(麻根)、茎皮部纤维(麻皮)、叶(麻叶)、雄株花枝(麻花)、雌株的幼嫩果穗(麻蔶)亦供药用，各详专条。', '【临床应用】': '用于治疗各种原因引起的便秘、肺气肿、胆石症、胆道蛔虫、高血压、口歪斜等症。特别用于老人、妇女产后血虚津亏、大便秘结。用量9~15克。', '【药用部位】': '为桑科植物大麻的种仁。', '【来自何书】': '《日用本草》', '【名称英】': 'null'}
{'【别名】': '黑顺片', '【汉语拼音】': 'fu zi', '【名称英】': 'Aconiti Lateralis Radix Praeparata。', '【成份】': '见’川乌头’条。', '【加工采集】': '夏至至小暑间挖取附于母根旁的子根，洗净泥土，称为泥附子，按大小分别加工：①盐附子选取较大的泥附子洗净泥土，浸入盐卤和食盐的混合液中，每日取出晒晾，并逐渐延长晒晾的时间，直至附子表面出现大量结晶盐粒，并体质变硬为止。②黑顺片选取中等大小的泥附子，洗净后浸入盐卤水液中数日，并与盐卤水同煮沸，捞出，水漂，切成厚片，再浸入稀盐卤水液中，并加入黄糖及菜油制成的调色剂，使附片染成浓茶色，用水漂冼至口尝无麻辣感时，取出蒸熟，烘至半干，再晒干。③白附片选取较小的泥附子，洗净后浸入盐卤水液中数日，并与盐卤水同煮至透心为度，捞出，剥去外皮，纵切成薄片，用水漂洗至口尝无辣感时，取出蒸熟，晒至半干，以硫黄熏后，晒干。', '【药材鉴别】': '①盐附子，呈圆锥形，长约5～8厘米，直径约3～4厘米。顶端宽大，中央有凹陷的芽痕，上身肥满，周围生有瘤状隆起的分支，习称’钉角’，表面灰黑色，被盐霜。体重，横切面灰褐色，具不整齐的筋脉或中心有小空隙，其中充满盐霜。无臭，味咸而麻辣。以个大、坚实、表面起盐霜者为佳。②黑顺片，又名：黑附子(《简要济众方》)。呈不规则形的纵切片，上宽下窄，周边略翘起，长2.5～4厘米，宽1.5～2.5厘米，厚约5毫米。外皮黑褐色，内部暗黄色半透明状，油润而有光泽，并可见有纵走的筋脉。质硬而脆，破碎面角质状。无臭，味淡。以片均匀，表面油润光泽者为佳。③白附片，又名：明附片、雄片。形状与黑顺片相同，唯全体均为黄白色半透明状，片较薄，厚约3毫米。气味同黑顺片。以片匀、黄白色、油润、半透明状者为佳。以上均主产于四川、陕西等地。', '【药理作用】': '见’川乌头’条。1. 附子、川乌具强心作用， 对心动过缓性心律不齐有效， 强心成分为去甲乌药碱, 去甲乌药碱能显著增加猪心室肌细胞动作电位振幅（APA）、动作电位时程（APD）、50%平台长度的振幅（PLA）及平台长度（PL）；改善高钾诱发的传导阻滞， 表明去甲乌药碱是慢通道激动剂．去甲乌药碱并能加强低浓度与异丙肾上腺素对火鸡红细胞膜腺苷酸环化酶的激活作用．此成分对热稳定， 作用强， 且不引起心脏障碍．熟附片煎剂对蛙、豚鼠、兔离体心脏有强心作用, 对在体心脏呈轻度的强心作用；其强心作用与钙离子含量有密切关系．    2. 熟附片煎剂可使麻醉狗、猫血压迅速而短暂的下降；对冠状血管有扩张作用．    3. 川乌与附子均具有抗炎、镇痛与局麻作用， 其活性成分为乌头碱类生物碱．    4. 川乌与附子具有很强的毒性．急性中毒时， 呼吸兴奋、流涎、运动麻痹、末稍痉挛， 呕吐样开口运动, 通常称为乌头碱症状．', '【炮制】': '淡附片：取盐附子，用清水浸漂，每日换水2～3次，至盐分漂净，置锅内与甘草、黑豆加水同煮透，至切开后口尝稍有麻辣感为度，取出，去甘草、黑豆，刮去皮，切为两瓣，置锅内加水煮约2小时，取出，晒晾，反复闷润数次，润透后切片，晒干。(每盐附子100斤，用甘草5斤，黑豆10斤)炮附片：取盐附子洗净，清水浸泡一夜，除去皮脐，切片，再加水泡至口尝稍有麻竦感为度，取出，用姜汤浸1～3天，然后蒸熟，再焙至七成干，倒入锅内用武火急炒至烟起，微鼓裂为度，取出放凉。①《雷公炮炙论》：’凡修事(附子)', '【功能主治】': '回阳救逆，补火助阳，散寒除湿。治阴盛格阳，大汗亡阳，吐利厥逆，心腹冷痛，脾泄冷痢，脚气水肿小儿慢惊，风寒湿痹，踒躄拘挛，阳萎，宫冷阴，疽疮漏及一切沉寒痼冷之疾。(1)回阳救逆：有较强之回阳作用。用于畏寒、肢冷、脉微欲绝之虚脱，常配伍人参，或干姜、甘草)。(2)补益阳气：附子辛热，其性走而不守，能通行十二经，故凡阳气不足之证均可用之，尤能补益肾阳。补肾阳常配肉桂。(3)祛寒止痛：本品大热，祛寒力强，故能治寒邪内侵之胃腹疼痛、泄泻，以及寒湿阻络之痹痛。①《本经》：’主风寒咳逆邪气，温中，金疮，破癥坚积聚，血瘕，寒湿踒躄，拘挛膝痛，不能行步。’②《别录》：’脚疼冷弱，腰脊风寒，心腹冷痛，霍乱转筋，下痢赤白，坚肌骨，强阴，又堕眙，为百药长。’③《本草拾遗》：’醋浸削如小指，纳耳中，去聋。去皮炮令坼，以蜜涂上炙之，令蜜入内，含之，勿咽其汁，主喉痹。’④《医学启源》：’《主治秘要》云，去脏腑沉寒；补助阳气不足，温热脾胃。’⑤李杲：’除脏腑沉寒，三阴厥逆，湿淫腹痛，胃寒蛔动；治经闭；补虚散壅。’⑥王好古：’治督脉为病，脊强而厥。’⑦《纲目》：’治三阴伤寒，阴毒寒疝，中寒中风，痰厥气厥，柔痓癫痫，小儿慢惊，风湿麻痹，肿满脚气，头风，肾厥头痛，暴泻脱阳，久痢脾泄，寒疟瘴气，久病呕哕，反胃噎膈，痈疽不敛，久漏冷疮。合葱涕，塞耳治聋。’⑧《本草备要》：’补肾命火，逐风寒湿。’⑨《本草从新》：’治痘疮灰白，一切沉寒痼冷之证。’', '【性味】': '辛甘，热，有毒。①《本经》：’味辛，温。’②《吴普本草》：’岐伯、雷公：甘，有毒。李氏：苦，有毒，大温。’③《别录》：’甘，大热，有大毒。’④《本草正》：’腌者大咸，性大热，有毒。’入心、脾、肾经。①《汤液本草》：’入三焦、命门。’②《本草经疏》：’入手厥阴、命门、手少阳，兼入足少阴、太阴经，亦可入足太阳。’③《本草经解》：’入足厥阴肝经、足少阴肾经、手太阴肺经。’④《本草再新》：’入心、肝、肾三经。’', '【用法用量】': '内服：煎汤，1～3钱；或入丸，散。外用：研末调敷。', '【宜忌】': '阴虚阳盛，真热假寒及孕妇均禁服。①《本草经集注》：’地胆为之使。恶蜈蚣。畏防风、甘草、黄芪、人参、乌韭、大豆。’②《品汇精要》：’妊娠不可服。’③《纲目》：’畏绿豆、乌韭、童溲、犀角。忌豉汁、稷米。得蜀椒、食盐，下达命门。’④《本草汇言》：’若病阴虚内热或阳极似阴之证，误用之，祸不旋踵。’', '【贮藏】': '盐附子置阴凉干燥处，密闭保存；黑顺片及白附片置干燥处，防潮。', '【副作用】': '附子（未加工生品）小鼠口服LD50为5.49g／kg，静脉注射为0.49g／kg。加工后附子小鼠口服LD50为16lg／kg，静脉注射为2.8g／kg。熟附片煎剂小鼠口服和静脉注射的LD50分别为17.42g／kg和3.516g／kg。附子水煎醇沉液1次腹腔注射的小鼠LD50为26.30g／kg。去甲乌药碱小鼠静脉注射LD50为58.9mg／kg，腹腔注射为300mg／kg，口服为3.35g／kg。双酯型和单脂型三萜类生物碱的毒性见表5。乌头碱的主要毒性是抑制呼吸及引起心律失常，对心脏的毒性作用是通过兴奋中枢和对心脏的直接作用所引起。附子（未加工生品）小鼠口服LD50为5.49g／kg，静脉注射为0.49g／kg。加工后附子小鼠口服的LD50为16lg／kg，静脉注射为2.8g／kg。熟附片煎剂小鼠口服和静脉注射的LD50分别为17.42g／kg和3.516g／kg。附子水煎醇沉液1次腹腔注射的小鼠LD50为26.30g／kg。去甲乌药碱小鼠静脉注射LD50为58.9mg／kg，腹腔注射为300mg／kg，口服为3.35g／kg。双酯型和单脂型三萜类生物碱的毒性见表5。乌头碱的主要毒性是抑制呼吸及引起心律失常，对心脏的毒性作用是通过兴奋中枢和对心脏的直接作用所引起。', '【归经】': '归经_心经', '【植物形态】': '多年生草本，高0.6--1.5m。块根常2个并连，纺锤形或倒卵形，外皮黑褐色；栽培品侧根甚肥大，径达5厘米。茎直立或稍倾斜，圆柱形，表面青绿色，上部为短茸毛或散生少数贴伏柔毛，下部老茎多带紫色，茎下部光滑无毛。叶互生，革质，五角形，长6--11厘米，宽9--15厘米，掌状3全裂，中央裂片菱状楔形，急尖，近羽状分裂，侧裂片不等2裂，各裂片边缘有粗齿或缺刻。总状花序狭长，密生反曲柔毛；萼片5，宽约2厘米，蓝紫色，上萼片高盔形，高2--2.6厘米，侧萼片长1.5--2厘米；花瓣2，无毛，有长爪，距长1--2.5毫米；雄蕊多数；心皮3--5，离生。瞢菱果长约2厘米。花期9--10月份，果期10--11月份。分布于长江中、下游，北至秦岭和山东省东部，南至广西省北部。生于山地草坡或灌丛中；多栽培。', '【临床应用】': '治疗心力衰竭用熟附子制成注射液(每毫升含附子2克)，肌肉注射，每次2毫升，每日3～4次。治疗各种原因引起的三级心力衰竭13例，包括心原性休克1例，用药后心力衰竭得到控制，心率减慢，呼吸困难、肝肿大、浮肿等亦相继减轻。少数病例应用后，有周身拘急、发热的副作用，但可自行消失。', '【药用部位】': '为毛茛科植物乌头(栽培品)的旁生块根(子根)。植物形态详’川乌头’条。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '鸭头、药羊蒿、鸡头草、百步草', '【汉语拼音】': 'caowu', '【成份】': '    乌头各部分含生物碱，其中主为乌头碱。乌头碱水解后生成乌头原碱、醋酸及苯甲酸。      叶中还含肌醇及鞣质。多根乌头含有乌头碱、准噶尔乌头碱、准噶尔乌头胺、多根乌头碱、多根乌头定碱、乌头芬碱。准噶尔乌头根含总生物碱量1.5%，主要为乌头碱，准噶尔乌头碱。地上部分含总生物碱量0.7%，主要为准噶尔乌头碱。亚东乌头含有生物碱为伪乌头碱。紫草乌地上部分(叶和梗)含生物碱0.58%，其中分出结晶生物碱称紫草乌碱0.43%。据报道，日本产乌头除含乌头碱和新乌头碱外，还有次乌头碱、惰碱。', '【加工采集】': '秋季采挖，除去残茎、须根及泥士，洗净，干燥。 ', '【药材鉴别】': '（1） 本品横切面：后生皮层为7～8列棕黄色栓化细胞；皮层有石细胞，单个散在或2～5个成群，类长方形、方形或长圆形，胞腔大；内皮层明显。韧皮部宽广，常有不规则裂隙，筛管群随处可见。形成层环呈不规则多角形或类圆形。木质部导管1～4列或数个相聚，位于形成层角隅的内侧，有的内含棕黄色物。髓部较大。薄壁细胞充满淀粉粒。粉末灰棕色。淀粉粒单粒类圆形，直径2～23μm；复粒由2～16 分粒组成。石细胞无色，与后生皮层连结的显棕色，呈类方形、类长方形、类圆形、梭形或长条形，直径20～133（234）μm ，长至465μm，壁厚薄不一，壁厚者层纹明显，纹孔细，有的含棕色物。后生皮层细胞棕色，表面观呈类方形或长多角形，壁不均匀增厚，有的呈瘤状突入细胞腔。  （2） 取本品粉末0.5g，加乙醚10ml与氨试液0.5ml ，振摇10分钟，滤过，滤液置分液漏斗中，加0.25mol/L 硫酸溶液20ml，振摇提取，分取酸液适量，用水稀释后，照分光光度法（附录Ⅴ A）测定，在231nm 与275nm 的波长处有最大吸收。  （3） 取本品粗粉1g，加乙醚15ml与氨试液1ml ，浸渍1 小时，时时振摇，滤过，取滤液5ml,蒸干，残渣加7％ 盐酸羟胺甲醇溶液5 滴与0.1％ 麝香草酚酞甲醇溶液1 滴，滴加氢氧化钾饱和的甲醇溶液至显蓝色后，再多加2 滴，置60℃水浴上加热1～2分钟，用冷水冷却，滴加稀盐酸调节pH值至2～3，加三氯化铁试液和氯仿各1 滴，振摇，下层液显紫色。', '【药理作用】': '    草乌头(品种未鉴定)用小白鼠热板法实验，具有较强的镇痛作用，如与秦艽配伍，其镇痛效力可互相增强。草乌经甘草、黑豆法炮制后，毒性降低而不影响其镇痛效力。甘草、蜂蜜对草乌有解毒作用。      草乌与川乌作用基本相同，前者生物碱含量0.425%，后者0.5991%。      多根乌头中提出的总碱，10～20毫克/公斤注射于麻醉犬及兔，从心电图上可见心跳兴奋性及传导发生紊乱。      自准噶尔乌头根中提出的生物碱超过30种以上，准噶尔乌头碱属于Atisine一类，将其400毫克/公斤皮下注射，可使小白鼠自发活动降低，有时后肢强直性收缩;对兔有弱的镇静作用，并能延长小鼠用催眠药引起的麻醉时间;用于兔有降温作用;静脉注射可降压，大剂量能阻断神经节，有弱的解M-胆碱样作用。酊剂外用可作为止痛剂，以治疗神经痛、偏头痛等，其止痛作用主要来自乌头碱，毒性极大。      从紫草乌的叶和茎中分离得紫草乌碱，其1%溶液具有局部麻醉作用，效力相当于可卡因的2倍，将紫草乌碱注射于大白鼠大腿后侧坐骨神经周周，能产生传导阻滞;对人舌头有麻木和针刺感。将紫草乌碱溶液加热或放置于室温2～3个月之久，均不失效。异乌头碱0.02%溶液对家兔角膜有较弱的局部麻醉作用，将其注射于小白鼠大腿后侧坐骨神经周围，能使之产生传导阻滞.但局部刺激明显，且易吸收中毒，故不理想。用小白鼠热板法作实验，紫草乌碱小且不能提高痛阈，大量始有效，其镇痛指数很低。      林地乌头对离体蛙心有兴奋作用，使心收缩加强，频率加快;灌流于离体蛙肝使血管扩张，小量升压，大量则抑制心血管;对饥饿动物能使其体重很快恢复，正常犬、兔口服后体重增加更快。      日本产A.lusidusculum Nakai的成分Lucidusculin能抑制嘌呤类利尿作用，但对盐类利尿剂无影响，与乌头碱有本质的差别。A.gIgas L.et V.极毒，能使放牧的牛死亡;其中所含生物碱主要抑制运动神经末梢，有类似箭毒样作用。A.spicatum Stapf的根，对注射酵母引起发热的大鼠有解热作用，对小鼠扭体反应及机械引起的疼痛有镇痛作用，镇痛治疗指数高，说明较安全。A.heterophyllum Wall.的成分Atisine口服或肌肉注射，对发热的家兔无解热作用，静脉注射能轻度降压。', '【炮制】': '    制草乌：取净草乌，用凉水浸漂，每日换水2～3次，至口尝仅稍留麻辣感时取出，同甘草、黑豆加水共煮，以草乌熟透;内无白心为度，然后除去甘草及黑豆，晒至六成干，闷润后切片，晒干。 (每草乌100斤，用甘草5斤，黑豆10斤) 。', '【功能主治】': '    搜风胜湿，散寒止痛，开痰，消肿。治风寒湿痹，中风瘫痪，破伤风，头风，脘腹冷痛，痰癖，气块，冷痢，喉 痹，痈疽，疔疮，瘰疬。      ① 《本经》：主中风，恶风，洗洗出汗，除寒湿痹，咳逆上气，破积聚寒热。      ② 《别录》：消胸上痰，冷食不下，心腹冷疾，脐间痛，肩胛痛不可俛仰，目中痛不可久视，又堕胎。主风湿，丈夫肾湿阴囊痒，寒热历节掣引腰痛，不能行步，痈肿脓结。      ③ 《药性论》：能治恶风，憎寒，冷痰包心，肠腹疞痛，痃癖气块，益阳事，治齿痛，主强志。治男子肾衰弱，阴汗，主疗风温湿邪痛。      ④ 《药类法象》：治风痹血痹，半身不遂，行经药也。      ⑤ 《纲目》：治头风喉痹，痈肿疔毒。主大风顽痹。      ⑥ 《东医宝鉴》：治风湿麻痹疼痛，发破伤风汗。      ⑦ 《纲目拾遗》：追风活血，取根入药酒。      ⑧ 《贵州民间方药集》：治麻痹症。又为伤科要药。', '【性味】': '    辛，热，有毒。      ① 《本经》：味辛，温。      ② 《别录》：乌头，甘，大热，有大毒。 乌喙:味辛，微温，有大毒。      ③ 《药性论》：味苦辛，大热，有大毒。', '【用法用量】': '    内服：煎汤，0.5～2钱;或入丸、散。      外用：生用，研末调敷或醋、酒磨涂。', '【宜忌】': '    凡虚人、孕妇、阴虚火旺及热证疼痛者忌服。生者慎服。 生品内服宜慎。不宜与贝母、半夏、白及、白蔹、天花粉、瓜蒌、犀角同用。      ① 《本草经集注》：莽草为之使。反栝楼、贝母、白敛、白及(一本有半夏)。恶藜芦。      ② 《药性论》：远志为之使。忌豉汁。      ③ 《纲目》：畏饴糖、黑豆。冷水能解其毒。      ④ 《本草汇言》：平素禀赋衰薄，或向有阴虚内热吐血之疾，并老人、虚人、新产人，切宜禁用。', '【贮藏】': '置通风干燥处，防蛀。', '【归经】': '归心、肝、肾、脾经。', '【植物形态】': '多年生草本。茎直立，高50～150cm，无毛。茎中部叶有稍长柄或短柄；叶片纸质或近革质，五角形，3全裂，中裂片宽菱形，渐尖，近羽状深裂，小裂片披针形，上面疏被短曲毛，下面无毛。总状花序窄长；花梗长2～5cm；小苞片线形；尊片5,紫蓝色.上萼片盔形；花瓣2，有长爪，距卷曲；雄蕊多数；心皮3~5。骨突果。花期～9月，果期10月。', '【临床应用】': '    ①治疗风湿性关节炎等：将草乌制成注射液，肌肉注射，成人每次2毫升(含总生物碱2毫克)，每日1次;或穴位注 射，每穴0.5毫升，每次2～3穴(每日1次)或1～2穴(每日2次)，10天为一疗程，停药2～3日后可继续用药。孕妇忌用，心脏病慎用。      治疗风湿性关节炎、腰腿窟、神经痛等共64例，总有效率为95.8%以上，大多治疗6～10日疼痛即见减轻，对重症风湿性关节炎止痛效果尤为明显。      此外又用于感冒发热10例，除2例无效外，均于用药1～3次后收到退热效果。      ②用作麻醉、止痛剂生：草乌外用可麻醉末梢神经，作为局部麻醉、镇痛之用;与洋金花合用作为全身麻醉剂，似有相互抵销副作用及增强麻醉效果的作用。', '【药用部位】': '为毛茛科植物北乌头Aconitum kusnezoffii Reichb.  的块根', '【名称英】': 'null’', '【副作用】': 'null', '【来自何书】': 'null'}
{'【别名】': '堇(《庄子》)，芨(《尔雅》)，乌头、乌喙、奚毒(《本经》)，鸡毒(《淮南子》)，茛、千秋、毒公、果负、耿子、帝秋(《吴普本草》)，独白草(《续汉书》)，土附子(《日华子本草》)，草乌(《圣济总录》)，竹节乌头、金鸦(《纲目》)，断肠草(《新疆药材》)。', '【汉语拼音】': 'caowutou', '【成份】': '乌头各部分含生物碱，其中主为乌头碱。乌头碱水解后生成乌头原碱、醋酸及苯甲酸。叶中还含肌醇及鞣质。多根乌头含有乌头碱，准噶尔乌头碱，准噶尔乌头胺，多根乌头碱，多根乌头定碱，乌头芬碱。准噶尔乌头根含总生物碱量1.5%，主要为乌头碱，准噶尔乌头碱。地上部分含总生物碱量0.7%，主要为准噶尔乌头碱。亚东乌头含有生物碱为伪乌头碱。紫草乌地上部分(叶和梗)含生物碱0.58%，其中分出结晶生物碱称紫草乌碱0.43%。据报道，日本产乌头除含乌头碱和新乌头碱外，还有次乌头碱、惰碱。', '【加工采集】': '秋季茎叶枯萎时采挖，除去残茎及泥土，晒干或烘干。', '【药材鉴别】': '干燥的块根，一般呈圆锥形而梢弯曲，形如乌鸦头，长约3～7厘米，直径约1～3厘米。顶端平圆，中央常残留茎基或茎基的残痕，表面暗棕色或灰褐色，外皮皱缩不平，有时具短而尖的支根，习称’钉角’。质坚，难折断，断面灰白色，粉性，有曲折的环纹及筋脉小点。无臭，味辛辣而麻舌。口尝须特别谨慎，切勿咽下。以个大、肥壮、质坚实、粉性足、残茎及须根少者为佳。全国大部分地区均产。主产于浙江、湖北、湖南、江苏、安徽、辽宁等地。', '【药理作用】': '草乌头(品种未鉴定)用小白鼠热板法实验，具有较强的镇痛作用，如与秦艽配伍，其镇痛效力可互相增强。草乌经甘草、黑豆法炮制后，毒性降低而不影响其镇痛效力。甘草、蜂蜜对草乌有解毒作用。草乌与川乌作用基本相同，前者生物碱含量0.425%，后者0.5991%。多根乌头中提出的总碱，10～20毫克/公斤注射于麻醉犬及兔，从心电图上可见心跳兴奋性及传导发生紊乱。自准噶尔乌头根中提出的生物碱超过30种以上，准噶尔乌头碱属于Atisine一类，将其400毫克/公斤皮下注射，可使小白鼠自发活动降低，有时后肢强直性收缩；对兔有弱的镇静作用，并能延长小鼠用催眠药引起的麻醉时间；用于兔有降温作用；静脉注射可降压，大剂量能阻断神经节，有弱的解M-胆碱样作用。酊剂外用可作为止痛剂，以治疗神经痛、偏头痛等，其止痛作用主要来自乌头碱，毒性极大。紫草乌㈠局部麻醉作用:从紫草乌的叶和茎中分离得紫草乌碱，其1%溶液具有局部麻醉作用，效力相当于可卡因的2倍，将紫草乌碱注射于大白鼠大腿后侧坐骨神经周周，能产生传导阻滞；对人舌头有麻木和针刺感。将紫草乌碱溶液加热或放置于室温2～3个月之久，均不失效。异乌头碱0.02%溶液对家兔角膜有较弱的局部麻醉作用，将其注射于小白鼠大腿后侧坐骨神经周围，能使之产生传导阻滞.但局部刺激明显，且易吸收中毒，故不理想。㈡镇痛作用:用小白鼠热板法作实验，紫草乌碱小且不能提高痛阈，大量始有效，其镇痛指数很低。林地乌头对离体蛙心有兴奋作用，使心收缩加强，频率加快；灌流于离体蛙肝使血管扩张，小量升压，大量则抑制心血管；对饥饿动物能使其体重很快恢复，正常犬、兔口服后体重增加更快。日本产A.lusidusculumNakai的成分Lucidusculin能抑制嘌呤类利尿作用，但对盐类利尿剂无影响，与乌头碱有本质的差别。A.gIgasL.etV.极毒，能使放牧的牛死亡；其中所含生物碱主要抑制运动神经末梢，有类似箭毒样作用。A.spicatumStapf的根，对注射酵母引起发热的大鼠有解热作用，对小鼠扭体反应及机械引起的疼痛有镇痛作用，镇痛治疗指数高，说明较安全。A.heterophyllumWall.的成分Atisine口服或肌肉注射，对发热的家兔无解热作用，静脉注射能轻度降压。', '【炮制】': '制草乌：取净草乌，用凉水浸漂，每日换水2-3次，至口尝仅稍留麻辣感时取出，同甘草、黑豆加水共煮，以草乌熟透、内无白心为度，然后除去甘草及黑豆，晒至六成干，闷润后切片，晒干。（每草乌100斤，用甘草5斤，黑豆10斤)', '【功能主治】': '搜风胜湿，散寒止痛，开痰，消肿。治风寒湿痹，中风瘫痪，破伤风，头风，脘腹冷痛，痰癖，气块，冷痢，喉痹，痈疽，疔疮，瘰疬。①《本经》:’主中风，恶风，洗洗出汗，除寒湿痹，咳逆上气，破积聚寒热。’②《别录》:’消胸上痰，冷食不下，心腹冷疾，脐间痛，肩胛痛不可俛仰，目中痛不可久视，又堕胎。’’主风湿，丈夫肾湿阴囊痒，寒热历节掣引腰痛，不能行步，痈肿脓结。’③《药性论》:’能治恶风，憎寒，冷痰包心，肠腹疞痛，痃癖气块，益阳事，治齿痛，主强志。’’治男子肾衰弱，阴汗，主疗风温湿邪痛。’④《药类法象》:’治风痹血痹，半身不遂，行经药也。’⑤《纲目》:’治头风喉痹，痈肿疔毒。’’主大风顽痹。’⑥《东医宝鉴》:’治风湿麻痹疼痛，发破伤风汗。’⑦《纲目拾遗》:’追风活血，取根入药酒。’⑧《贵州民间方药集》:’治麻痹症。又为伤科要药。’', '【性味】': '辛，热，有毒。①《本经》:’味辛，温。’②《别录》:’乌头:甘，大热，有大毒。’’乌喙:味辛，微温，有大毒。’③《药性论》:’味苦辛，大热，有大毒。’', '【用法用量】': '内服:煎汤，0.5～2钱；或入丸、散。外用:生用，研末调敷或醋、酒磨涂。', '【宜忌】': '凡虚人、孕妇、阴虚火旺及热证疼痛者忌服。生者慎服。①《本草经集注》:’莽草为之使。反栝楼、贝母、白敛、白及(一本有半夏)。恶藜芦。’②《药性论》。’远志为之使。忌豉汁。’③《纲目》:’畏饴糖、黑豆。冷水能解其毒。’④《本草汇言》:’平素禀赋衰薄，或向有阴虚内热吐血之疾，并老人、虚人、新产人，切宜禁用。’', '【副作用】': '草乌70%酒精浸剂小鼠腹腔注射的半数致死量为0.38g/kg。草乌经6小时水煎后，小鼠腹腔注射的半数致死量为 41.59±2.118g/kg。中乌头碱小鼠腹腔注射的半数致死量。为0.22mg/kg，乌头碱小鼠腹腔注射 半数致死量。为0.27mg/kg，北草乌头碱小鼠腹腔注射的半数致死量。为0.42mg/kg，次乌头碱小鼠腹腔注射的半数致死量为1.01mg/kg，脱氧乌头碱小鼠半数致死量为1.90mg/kg。', '【归经】': '心；肝；脾经', '【备注】': '此外，尚有下列几种乌头属植物，亦作草乌使用。  ①乌头的黄山变种（黄山乌头）（分布安徽、浙江）、展毛变种（分布江苏、浙江）和密毛变种（大乌头）（分布甘肃、陕西）。  ②昆明乌头（黄草乌），详’昆明堵喇’条。  ③圆锥序乌头（分布辽宁、吉林）。  ④蒿叶乌头（分布辽宁、吉林）。  ⑤太白乌头，详’金牛七’条。  ⑥显柱乌头（分布云南）。  ⑦多根乌头（分布新疆）。  ⑧准噶尔乌头（分布新疆）。  ⑨瓜叶乌头，详’藤乌头’条。  ⑩紫草乌（分布云南）。  ⑾松潘乌头，详’火焰子’条。  ⑿亚东乌头（分布西藏）。  ⒀细叶草乌（分布西藏）。  ⒁直缘乌头（大草乌、小黑牛）（分布云南）。', '【植物形态】': '①乌头，详’川乌头’条。②北乌头，又名:五毒根、小叶芦、鞿鞡花、蓝乌拉花、蓝花草、百步草。多年生草本，高70～150厘米。块根常2～5块连生，倒圆锥形，长2.5～5厘米，外皮黑褐色。茎直立，光滑。叶互生，有柄；叶片近于革质，全形为卵圆形，长6～14厘米，宽8～9厘米，3全裂，裂片菱形，再作深浅不等的羽状缺刻状分裂，最终裂片线状披针形或披针形，先端尖，二面均光滑，或有时微被毛。总状花序，或有时为紧缩的圆锥花序；花萼5，紫蓝色，上萼片盔形，长1.5～2厘米，侧萼片长1.4～1.7厘米；花瓣2，无毛，有长爪，距长1～4毫米；雄蕊多数，无毛；子房5个，稀有3～4个，无毛，花柱与子房等长。蓇葖果长1～2厘米。种子有膜质翅。花期7～8月。果期8～9月。生于草甸子、灌木丛间、山坡及林缘。分布黑龙江、吉林、辽宁、内蒙古、河北、山西等地。此外，尚有下列几种乌头属植物，亦作草乌使用。①乌头的黄山变种(黄山乌头)(分布安徽、浙江)、展毛变种(分布江苏、浙江)和密毛变种(大乌头)(分布甘肃、陕西)。②昆明乌头(黄草乌)，详’昆明堵喇’条。③圆锥序乌头(分布辽宁、吉林)。④蒿叶乌头(分布辽宁、吉林)。⑤太白乌头，详’金牛七’条。⑥显柱乌头(分布云南)。⑦多根乌头(分布新疆)。⑧准噶尔乌头(分布新疆)。⑨瓜叶乌头，详’藤乌头’条。⑩紫草乌(分布云南)。⑾松潘乌头，详’火焰子’条。⑿亚东乌头(分布西藏)。⒀细叶草乌(分布西藏)。⒁直缘乌头(大草乌、小黑牛)(分布云南)。', '【临床应用】': '①治疗风湿性关节炎等将草乌制成注射液，肌肉注射，成人每次2毫升(含总生物碱2毫克)，每日1次；或穴位注射，每穴0.5毫升，每次2～3穴(每日1次)或1～2穴(每日2次)，10天为一疗程，停药2～3日后可继续用药。孕妇忌用，心脏病慎用。治疗风湿性关节炎、腰腿窟、神经痛等共64例，总有效率为95.8%以上，大多治疗6～10日疼痛即见减轻，对重症风湿性关节炎止痛效果尤为明显。此外又用于感冒发热10例，除2例无效外，均于用药1～3次后收到退热效果。②用作麻醉、止痛剂生草乌外用可麻醉末梢神经，作为局部麻醉、镇痛之用；与洋金花合用作为全身麻醉剂，似有相互抵销副作用及增强麻醉效果的作用。', '【药用部位】': '为毛茛科植物乌头(野生种)、北乌头或其他多种同属植物的块根。', '【来自何书】': '侯宁极《药谱》', '【名称英】': 'null’', '【贮藏】': 'null'}
{'【别名】': '萹苻、泺(《尔雅》)，贯节、贯渠、百头、虎卷、扁符(《本经》)，贯中、贯钟、贯来、渠母、伯芹、药渠、黄钟(《吴普本草》)，伯萍、乐藻(《别录》)，草鸱头(陶弘景)，伯药、药藻(《经典释文》)，凤尾草(《本草图经》)，蕨薇菜根(《滇南本草》)，黑狗脊、贯仲、管仲(《纲目》)。', '【汉语拼音】': 'guanzhong', '【名称英】': 'Rhizoma Woodwardiae Seu Osmundae Seu Cyrtomii。', '【成份】': '粗茎鳞毛蕨根茎主要成分为绵马素，系一种复杂的间苯三酚衍生物，性不稳定，能缓缓分解而产生三叉蕨素及白三叉蕨素；又含三叉蕨酚、黄三叉蕨酸、绵马次酸。另含有挥发袖、绵马鞣质、脂肪、树脂等；尚含三萜化合物羊齿烯、茉烯-b、铁线蕨酮、茉醇、茉醇-29雁齿烯等。荚果蕨根茎含坡那甾酮A、蜕皮甾酮、蝶甾酮。紫萁根茎含坡那甾酮-A、蜕皮松、蜕皮甾酮。乌毛蕨根茎含绿原酸。狗脊蕨根茎含淀粉(29.5%或48.5%)、鞣质。欧洲鳞毛蕨根茎含绿原酸、绵马酸、黄三叉蕨酸、副三叉蕨素、低三叉蕨素、三叉蕨酚、白三叉蕨素、三叉蕨素、三叉蕨宁、黄三叉蕨宁、低三叉蕨酚及绵马次酸等。', '【加工采集】': '春、秋采挖，削去叶柄、须根，除净泥土，晒干。', '【药材鉴别】': '①东北贯众为植物粗茎鳞毛蕨的干燥根茎。呈长圆锥形，上端钝圆或截形，下端较尖，略弯曲；长10～20厘米，直径5～8厘米。表面黄棕色至黑棕色，密被排列整齐的叶柄残基及鳞叶，并有弯曲线状的细根。叶柄残基呈扁圆柱形，稍弯曲，质硬，折断面略平坦；棕色，维管束5～7个，呈黄白色点状，排列成圆环，河面一对稍大，每一叶柄基部外侧常生出3条须根。剥去叶柄残基，可见根茎，直径1～2厘米，质坚硬而不易折断，断面不平坦，呈深绿色至棕色。气特殊；味初淡而微带涩，渐苦而辛。主产东北地区。②蛾眉蕨贯众为植物蛾眉蕨的干燥根茎。呈长卵圆形，上端钝圆，下端较尖；长10～16厘米，直径6～10厘米；黑褐色。叶柄残基上部较宽而扁，向下渐细，两侧边缘具有明显的刺状突起，基部较窄常呈菱方形；质硬而脆，易折断，断面平坦，维管束2条，呈’八’字形排列；维管束中间，常有-个暗色点或已成空洞。叶柄基部外侧生有1或3条须根，常扁压，有分支。气微而特异，味涩或苦辛。产北京、河南、甘肃等地。③荚果蕨贯众为植物荚果蕨的根茎。呈倒卵形或长卵圃形，上部钝圆，下部稍尖，稍弯曲，常有呈尖嘴状突出的根茎；全体长10～16厘米，直径4～7厘米；棕褐色；周围密被叶柄残基及须根和少量鳞片。叶柄残基上部扁平，向下渐窄，背部隆起，中央有-条明显的纵棱脊，近上端可见呈’V’或’M’形的突起皱纹；质硬而脆，易折断，断面略平坦，有维管束2条，呈’八’字形排列。叶柄基部生出1～3条弯曲的须根，多分支，有时具棕色绒毛。气微而特异，味涩产吉林、河北、河南、北京、陕西等地。④紫萁贯众，又名:薇贯众。为植物紫萁的干燥根茎。呈圆锥状或三角圆锥状，稍弯曲，顶端有时分支；长10～20厘米，直径4～8厘米；表面棕褐色，密被斜生的叶柄残基及须根，无鳞片。叶柄残基呈扁圆柱形，边缘钝圆，具耳状托叶翅，但翅易剥落，多已不存或呈撕裂状；质硬，折断面呈新月形或扁圆形，多中空，可见’U’形维管束，托叶翅的厚壁组织连成-片，断面呈一条黑线。叶柄基部生出弯曲的须根，常扁压，多分支。气微弱而特异，味淡微涩。产华中、华东等地。⑤乌毛蕨贯众为植物乌毛蕨的干燥根茎。呈圆柱状或棱柱形，上端稍大；长10～20厘米，直径5～6厘米；呈棕褐色或黑褐色。根茎直立，粗壮，密被有空洞的叶柄残基及须根和鳞片。叶柄残基扁圆柱形，表面被黑褐色伏生的鳞片，脱落处呈小突起，粗糙；质坚硬，横断面中央多呈空洞状，皮部薄，有十数个点状维管束，排成环状，内面的两个稍大。叶柄基部较粗，外侧有一瘤状突起，簇生十余条须根。气微弱而特异，味微涩。产湖南、广东、广西等地。⑥苏铁蕨贯众为植物苏铁蕨的干燥根茎。呈圆柱形，有时稍弯曲，多已纵切成两半或横切、斜切成厚片。根茎粗壮，直径3～5厘米，密被极短的叶柄残基及须根和少量鳞片，或叶柄残基全被削除；质坚硬，横切面圆形，灰棕色至红棕色，密布黑色小点；边缘呈不规则圆齿形，外皮黑褐色，皮层散布多数黄色点状维管束，中柱维管束十数个，多呈’U’、’V’字形或短线形，排成一圆圈，形成花纹。叶柄基部切面近圆形，直径5～8毫米，密布小黑点，维管束6～10个，排列成环，鳞片呈棕黄色毛茸状，松软。气微弱，味涩。产广东、广西。⑦狗脊蕨贯众为植物狗脊蕨的干燥根茎。呈长圆柱形或削成四方柱形，挺直或稍弯曲，下端较尖；长6～26厘米，直径2～7厘米；红棕色至黑褐色。粗壮的根茎密被粗短的叶柄残基及须根和鳞片。叶柄残基半圆柱形，镰刀状弯曲，质坚硬，折断面可见维管束2～4个，内面的一对大，成’八’字形或’ε3’形排列。叶柄基部常生出1条弯曲的须根。鳞片靠近顶端较多，棕红色，片状，全缘。气微弱，味微苦涩。产浙江、湖南、四川等地。贯众的品种，历来就很复杂，除上述品种外，尚有多种蕨类植物的根茎在不同地区作贯众使用。如辽东鳞毛蕨的根茎使用于河南、山东、湖南；单芽狗脊蕨的根茎使用于甘肃、湖南、云南、贵州；多鳞耳蕨的根茎使用于西藏地区；欧洲鳞毛蕨的根茎使用于新疆。另外，鳞毛蕨科植物山地贯众习称贯众，与《植物名实图考》所载的贯众相符，但这种植物的根茎，目前很少作贯众入药，仅在四川、云南、贵州、江西等省的部分县及江苏南京等地民间使用。参见’昏鸡头’条。', '【药理作用】': '贯众品种较多，药理试验时大多未作鉴定。①驱虫作用粗茎鳞毛蕨，即东北贯众，根称绵马，含粗绵马精49.17%，可作欧绵马的代用品，驱除绦虫。欧绵马能麻痹绦虫，应用历史已很长。国内报告，贯众(品种未经鉴定)在体外对猪蛔有效。粗茎鳞毛蕨还能驱除牛肝蛭。其复方煎剂对牛片形吸虫病及阔吸盘吸虫病有治疗功效。②抗病毒作用上海报道，贯众对流感病毒(流感原甲型PR株、亚洲甲型病毒)在鸡胚试验上有强烈抑制作用，在小鼠(滴鼻法)试验上也有效。但作用较弱。此抗病毒作用与其所含鞣酸有关(含14.5%)。陕西亦报道，贯众对流感病毒的甲型(PR6)、亚洲甲型(57-4)、乙型(Lee)、丙型(1233)、丁型(仙台)均有抑制作用。在用人胚肾原代单层细胞的组织培养上，也证明贯众对479号腺病毒3型、72号脊髓灰质炎Ⅱ型、44号爱可9型、柯萨奇A9型、柯萨奇B6型、乙型脑炎(京卫研1株)、140号单纯疱疹等七种有代表性病毒株有较强的抗病毒作用。欧绵马的水煎剂也有抗单纯疱疹病毒的作用。③抗菌作用江西、湖南、广东报道，当地贯众有某些抑菌作用，但效力不强，农村中作饮水消毒或预防流行性脑脊髓膜炎。据称，对皮肤真菌也有些抑制作用。④对子宫的作用煎剂及精制后的有效成分对家兔的离体及在位子宫有显著的兴奋作用，收缩增强，张力提高。粗茎鳞毛蕨注射液对豚鼠(0.1～0.7毫升。每毫升相当生药50毫克)、家兔(O.8～1.3毫升)的离体子宫有显著的兴奋作用，运动频率及紧张度均增加，振幅减小，大剂量呈现强直性收缩；但换洗后，仍可恢复正常。蛾眉蕨贯众对子宫作用不甚明显。据报道，贯众与拳参等组成的’止血净’，外用有止血、镇痛、消炎作用。', '【炮制】': '贯众：用清水稍浸，取出，早晚各洒水一次，润软，切片，晒干。贯众炭：取净贯众片炒至焦黑色为度，喷洒清水，放凉。', '【功能主治】': '杀蛔、绦、蛲虫，清热，解毒，凉血，止血。治风热感冒。温热斑疹，吐血，衄血，肠风便血，血痢，血崩，带下，疮疡，尿血，月经过多，刀伤出血，蛔虫、饶虫、绦虫?，人工流产，产后出血。①《本经》:’主腹中邪热气，诸毒，杀三虫。’②《别录》:’去寸白，破癥瘕，除头风，止金疮。’③《本草图经》:’止鼻衄。’④《滇南本草》:’祛毒，止血，解水毒。’⑤《纲目》:’治下血崩中，带下，产后血气胀痛，斑疹毒，漆毒，骨哽。’⑥《会约医镜》:’治邪热腹痛，解时行疫气。’⑦《奉经续疏》:’治喉痹，消顽肿。’⑧《东北常用中草药手册》:’驱虫，止血，清热解毒。治蛔虫，绦虫，虫积腹痛；子宫功能牲出血，白带。贯众放在水缸中，饮用其水，预防流行性感冒、感冒、流行性脑脊髓膜炎、麻疹。’⑨《陕西中草药》:’清热解毒，止血杀虫。预防流行性乙型脑炎、流行性腮腺炎等传染病。治便血。尿血、鼻衄、月经过多、蛔虫症、蛲虫症。’⑩金华《常用中草药单方验方选编》:’祛风活血，补肝肾。治风寒湿痹，腰膝酸痛，遗尿。’', '【性味】': '苦，凉。①《本经》:’味苦，微寒。’②《吴普本草》:’神农、歧伯:苦，有毒。一《经》甘，有毒。黄帝:咸酸，一《经》苦，无毒。’③《滇南本草》:’性寒，味咸涩。’④《陕西中草药》:’味涩、苦，性寒，有小毒。’⑤金华《常用中草药单方验方选编》:’苦甘，温。’', '【用法用量】': '内服:煎汤，1.5～3钱；或入丸、散。外用:研末调涂。', '【宜忌】': '阴虚内热及脾胃虚寒者不宜，孕妇慎用。①《本草经集注》:’藋菌为之使。’②《药性论》:’赤小豆为使。’③《本草经疏》:’病人虚寒无实热者禁用。’④《云南中草药》:’孕妇忌服。’', '【副作用】': '毒性绵马有毒，故已少用。所幸它在肠胃道不易吸收，但如肠中有过多脂肪，则可促进吸收而致中毒。它能麻痹随意肌（包括心肌），对胃肠道有刺激，严重时导致呕吐、下泻，还能引起视力障碍，甚至失明（视网膜血管痉挛及伤害视神经）；中毒时引起中枢神经系统之障碍，震颤、惊厥乃至延脑麻痹。对孕妇、虚弱患者、小儿、实质器官的疾病患者、消化道溃疡者皆禁用。粗茎鳞毛蕨注射液，临床应用尚未发现有何副作用，动物试验，毒性较轻，小鼠腹腔注射半数致死量为34±0.04ml/kg。应准确掌握剂量。', '【归经】': '肝；胃经', '【备注】': '贯众的品种，历来就很复杂，除上述品种外，尚有多种蕨类植物的根茎在不同地区作贯众使用。如辽东鳞毛蕨的根茎使用于河南、山东、湖南；单芽狗脊蕨的根茎使用于甘肃、湖南、云南、贵州；多鳞耳蕨的根茎使用于西藏地区；欧洲鳞毛蕨的根茎使用于新疆。另外，鳞毛蕨科植物山地贯众习称贯众，与《植物名实图考》所载的贯众相符，但这种植物的根茎，目前很少作贯众入药，仅在四川、云南、贵州、江西等省的部分县及江苏南京等地民间使用。参见’昏鸡头’条。', '【植物形态】': '①粗茎鳞毛蕨，又名:绵马鳞毛蕨、鸡膀鳞毛蕨，野鸡膀子、绵马羊齿、东绵马、日本绵马、牛毛黄。多年生草本，高50～100厘米。地下根茎斜生，粗大块状，坚硬，有许多叶柄残基及须根，并密生锈色或深褐色的大形鳞片，鳞片长披针形至线形，长1～2.5厘米。叶簇生于根茎顶端；叶柄长10～25厘米，自基部直达叶轴均密生棕色条形至钻形狭鳞片；叶片草质，广倒披针形，长60～100厘米，中部稍上方最宽处约25厘米，二回羽状全裂或深裂:中部羽片长10～15厘米，宽2～3厘米；小裂片密接，长圆形，圆头，几全缘或先端有钝锯齿，两面多少被锈色鳞片，下面淡绿色；侧脉羽状分叉。孢子囊群分布于叶片中部以上的羽片上，生于小脉中部以下，每裂片2～4对；囊群盖肾圆形，直径约1毫米，棕色。生于林下沼地。分布黑龙江、吉林、辽宁、河北等地。②蛾眉蕨，又名:亚美蹄盖蕨。多年生草本，高30～90厘米。根状茎粗短，直立或斜生，有较多坚硬的叶柄残基，先端有阔披针形鳞片。叶簇生；叶柄长15～20厘米，禾秆色；叶片草质，长约60厘米，宽约20厘米，先端渐尖，沿叶轴、羽轴和主脉有棕色短毛，2回羽状全裂和深裂，中部羽片长12～15厘米，宽1～2厘米，羽裂几达羽轴；裂片椭圆形，先端钝或浑圆，宽3～4毫米，边缘有浅圆齿，有单一的侧脉5～7对。孢子囊群狭长圆形，囊群盖新月形，全缘，质厚。生于山谷林下或灌丛中。分布东北及河北、河南、陕西、四川、云南西北部。③荚果蕨，又名:小叶贯众。多年生草本，高50～90厘米。根状茎直立，连同叶柄基部密生披针形鳞片。叶簇生，2型，有柄；不育叶片圆倒披针形，长45～90厘米，宽14～25厘米，2回深羽裂，中部羽片宽1～2厘米；裂片边缘浅波状或顶端具圆齿；侧脉单一；下部羽片向下逐渐缩短成耳状。能育叶较短小，挺立，具粗硬的长柄，一回羽状，纸质，羽片向下反卷成有节的荚果状，包被囊群。孢子囊群圆形，生于侧脉分支的中部，成熟时汇合成条形；囊群盖白色膜质，熟后破裂消失。生于高山林下。分布东北、华北以及四川、西藏、陕西等地。④紫萁，又名:高脚贯众、老虎牙、水骨菜。多年生草本，高50～80厘米。根状茎粗壮，横生或斜升。叶2型，幼时密被绒毛；不育叶片三角状阔卵形，长30～50厘米，宽25～40厘米，顶部以下2回羽状，小羽片长圆形或长圆披针形，先端钝或尖，基部圆形或宽楔形，边缘有匀密的微钝锯齿。能育叶强度收缩，小羽片条形，长1.5～2厘米，沿主脉两侧密生孢子囊，成熟后枯萎。生于林下或溪边的酸性土壤上。分布河南、山东、安徽、江苏、浙江、福建、台湾、广东、广西、江西、湖北、四川、贵州、云南、陕西等地。⑤乌毛蕨，又名:龙船蕨、赤蕨头。形态参见’东方乌毛蕨叶’条。⑥苏铁蕨常绿粗大多年生草本，高约1.2米。根状茎木质，粗短，直立；有圆柱状主轴，连同根茎密生红棕色长钻形鳞片。叶多数，簇生主轴顶部；叶柄长6～20厘米，黄棕色；叶片革质，光滑，长圆披针形，长60～100厘米，宽10～30厘米，1回羽状，羽片条状披针形，长10～15厘米，宽1～1.5厘米，先端渐尖，基部斜心形，边缘有细密钝锯齿，常向下反卷；叶脉下凹，主脉两侧各有一行斜上的三角形网眼，网眼外的小脉分离。孢子囊最初沿网脉生长，以后向外布满叶脉全部，无囊群盖。生于山地干旱荒坡上。分布广东、广西、台湾和云南、贵州等地。⑦狗脊蕨，又名:大叶贯众。多年生草本，高50～90厘米。根状茎租短，倾斜，密生棕色披针形大鳞片。叶簇生；叶柄长30～50厘米，黄棕色，被多数鳞片；叶片厚纸质，长圆形，长30～80厘米，宽20～40厘米，2回羽裂，仅羽轴下部有小鳞片；下部羽片长15厘米左右，宽2～3厘米，羽裂1／2或略深；裂片三角形或三', '【临床应用】': '贯众品种较多，各地临床报道，大多未经鉴定。①预防感冒将贯众制成冲剂内服，每人每次12克(相当于生药9钱)，每周2次。预防服药观察306人，观察期间发病者占12.02%，而对照组340人中发病者占33.2%。亦可用贯众3钱、桑叶1.5钱煎服，每天1次，每周连服2天，共服3周。服药者671人，发病者占3.56%；对照组649人，发病率为8.32%。②预防流行性脑脊髓膜炎内服粉剂或片剂，成人每次2克，10岁以下1克，1岁以下0.5克，每周服药1次，连服2周。在4764人中检出健康带菌者(咽拭培养阳性)59例，按上法服药后，复查均转为阴性。以后每月再按上法服药2周，经3个月后再次复查，仍为阴性。③治疗胆道蛔虫病用贯众、苦楝根皮各75克(15岁以下儿童每次每岁各5克)，水煎两次，煎液混合浓缩成100毫升左右，空腹时1次顿服，连服2日。病情急剧者可日服2次，连服2次后须间隔1、2天再服，以防中毒。除便秘者外，不必服泻药。观察34例，服药2～6次，症状、体征消失者30例，显著减轻者4例，所有病例均在服药后1～4天内连续排出蛔虫。④用于收缩子宫用粗茎鳞毛蕨制成注射液，每2毫升相当于原药1克，行肌肉注射或子宫颈局部注射，重症剂量加倍。治疗产后出血、流产后出血、人工流产、剖腹产及葡萄胎手术共48例，有效率91.6%。一般在用药后10分钟左右出现明显子宫收缩，随即流血减少直至停止。另有报道用乌毛蕨制成注射液，轻症2毫升(相当生药5克)，重症4毫升，肌肉注射，应用于人工流产及产后流血52例，均在注射后3～5分钟出现明显的子宫收缩，无一例失败，且注射后无任何副作用。此外，不少地区曾用贯众配合苦楝皮、紫苏、土荆芥组成复方，治疗钩虫病，但疗效差异极大。', '【药用部位】': '主要为鳞毛蕨科植物粗茎鳞毛蕨，蹄盖蕨科植物蛾眉蕨，球子蕨科植物荚果蕨，紫萁科植物紫萁，乌毛蕨科植物乌毛蕨、苏铁蕨、狗脊蕨等的根茎。', '【来自何书】': '《本经》’', '【贮藏】': 'null'}
{'【别名】': '杞根、地骨、地辅、地节、枸杞根、苟起根、枸杞根皮、山杞子根、甜齿牙根、红耳堕根、山枸杞根、狗奶子根皮、红榴根皮、狗地芽皮', '【汉语拼音】': 'di gu pi', '【名称英】': 'Lycii Cortex', '【成份】': '根皮含桂皮酸和多量酚类物质、甜菜碱。也有报道，甜菜碱只含于枸杞的叶和果实，不存在于根皮。根中尚含抑制硫胺素活性的物质，这种抑制作用可被半胱氨酸及维生素C解除。地骨皮中尚分离得β-谷甾醇、亚油酸、亚麻酸、卅一酸等。', '【加工采集】': '春初或秋后采挖，洗净泥土，剥下根皮，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥根皮为短小的筒状或槽状卷片，大小不一，一般长3～10厘米，宽0.6～1.5厘米，厚约3毫米。外表面灰黄色或棕黄色，粗糙，有错杂的纵裂纹，易剥落。内表面黄白色，较平坦，有细纵纹。质轻脆，易折断，断面不平坦，外层棕黄色，内层灰白色。臭微。味微甘。以块大、肉厚、无木心与杂质者为佳。全国大部分地区有生产。', '【药理作用】': '①对心血管系统的作用地骨皮的浸剂、酊剂及煎剂对麻醉犬、猫、兔静脉注射均有明显的降压作用，并伴有心率减慢和呼吸加快；浸剂的作用似优于煎剂；反复给药可产生程度不等的快速耐受现象。浓缩酊剂给麻醉犬、猫肌肉注射或煎剂给不麻醉大鼠灌胃也呈现持久稳定的降压作用。地骨皮的降压作用与中枢有关，还可能有阻断交感神经末梢及直接舒张血管的作用。降压期间，心电图除有心率变慢、T波减低外，无明显变化，中毒剂量可使豚鼠心脏产生房室传导的部分性乃至完全性阻滞。②降血糖作用给家兔灌服地骨皮煎剂，先使血糖短时间升高，然后持久降低，4～8小时后尚未恢复。对于注射肾上腺素引起的高血糖并无明显对抗作用。家兔皮下注射浸膏，血糖亦降低另一种有髯毛的枸杞根的提取物可引起大鼠血糖显著而持久地降低，碳水化物耐量升高，其降低血糖作用是由于其中含有胍的衍生物。③解热作用地骨皮对人工发热家兔有显著退热作用。其乙醚提取物及乙醇提取后残渣之水提取物并无作用，而乙醇提取物、水提取物或乙醚提取后残渣的水提取物皆有作用。其解热作用比氨基比林弱，约与其他解热药相等。', '【炮制】': '拣去杂质及木心，略洗，晒干，切段。', '【功能主治】': '清热，凉血。治虚劳潮热盗汗，肺热咳喘，吐血，衄血，血淋，消渴，高血压，痈肿，恶疮。①《本经》：’主五内邪气，热中消渴，周痹。’②《别录》：’主风湿，下胸胁气，客热头痛，补内伤大劳嘘吸，坚筋，强阴，利大小肠，耐寒暑。’③《药性论》：’细锉，面拌熟煮吞之，主治肾家风。’④《食疗本草》：’去骨热消渴。’⑤《本草别说》：’治金疮。’⑥李杲：’治在表无定之风邪，传尸有汗之骨蒸。’⑦王好古：’泻肾火，降肺中伏火，去胞中火，退热，补正气。’⑧《日用本草》：’治上膈吐血；煎汤漱口，止齿血，治骨槽风。’⑨《纲目》：’去下焦肝肾虚热。’⑩《本草述》：’主治虚劳发热，往来寒热，诸见血证、鼻衄、咳嗽血，咳嗽、喘，消瘅，中风，眩晕，痉痼，腰痛，行痹，脚气，水肿，虚烦，悸，健忘，小便不通，赤白浊。’', '【性味】': '甘，寒。①《本经》：’味苦，寒。’②《别录》：’大寒，无毒。’③《纲目》：’味甘淡，寒。’入肺、肝、肾经.①《汤液本草》：’足少阴，手少阳经。’②《雷公炮制药性解》：’入肺、肾二经。’③《本草汇言》：’入足少阴、足厥阴经。’', '【用法用量】': '内服：煎汤，3～6钱；或入丸、散。外用：煎水含漱、淋洗，研末撒或调敷。', '【宜忌】': '脾胃虚寒者忌服。①《医学入门》：’忌铁。’②《本草汇言》：’虚劳火旺而脾胃薄弱，食少泄泻者宜减之。’③《本草正》：’假热者勿用。’', '【贮藏】': '置干燥处。', '【副作用】': '地骨皮毒性较小，煎剂给小鼠腹腔注射半数致死量为12.83±1.9g/kg,酊剂给药1次或每天1次，连续7天，半数致死量分别为4.7和4.1g/kg，说明在体内无明显蓄积性。煎剂给家兔灌胃80g/kg或腹腔注射60g/kg，仅见其倦伏不动，3-4小时后恢复。犬灌胃120g/kg或腹腔注射30g/kg，均很快出现呕吐，四肢无力，倦伏，2-3天后才完全恢复。煎剂小鼠ip的LD50为12.8g/kg。酊剂小鼠ip的LD50为4.7g/kg。', '【归经】': '归经_肺经', '【备注】': '（1）能清泄肺热，肺热除则肺气清肃，喘咳等症自可减除，常与桑白皮等同用。用于吐血、衄血等症，可与白茅根、侧柏叶等配用。对阴虚发热、低热不退等症，常与青蒿、鳖甲、白薇等药配用。', '【植物形态】': '落叶灌木，植株较矮小，高1m左右。蔓生，茎干较细，外皮灰色，具短棘，生于叶腋，长约0.5-2cm。叶片稍小，卵形、卵状鞭形、长椭圆形或卵状披针形，长2-6cm，宽0.5-2.5cm，先端尖或钝，基部狭楔形，全缘，两面均无毛。花紫色，边缘具密缘毛；花萼钟状，3-5裂；花冠管产和裂片等长，管之下部急缩，然后向上扩大成漏斗状，管部和裂片均较宽；雄蕊5，着生花冠内，稍短于花冠，花花丁字形着生，花丝通常伸出。浆果卵形或长圆形，长10-15mm，直径4-8mm，种子黄色。花期6-9月，果期7-10月。', '【临床应用】': '①治疗高血压病每日用鲜枸杞根皮或全根2两(干品1两)，水煎2次分服，连服30天为一疗程。观察1～3期患者36例，显效(按1964年兰州心血管会议拟订标准)20例，有效5例，无效11例。其中I期3例全部有效；Ⅲ期疗效最低，有效率62%。疗效出现时间最快4小时，最慢7天。全部病例自觉症状均有不同程度的改善。无体位性低血压及其它副作用。②治疗青年扁平疣、掌跖疣、泛发性湿疹地骨皮制成10%注射液，每次用2～3毫升，加自血2毫升，肌肉注射，每周2次，10次为一疗程。如未痊愈亦可继续一疗程。曾治疗青年扁平疣7例，6例痊愈，1例好转，皮疹大部消失；泛发性湿疹12例，痊愈9例，好转2例，无效1例。有的经2～4次治疗即有明显好转，5～6次即愈。个别注射后不久感觉轻度头痛及面部潮红。③治疗牙髓炎疼痛取地骨皮1两加水500毫升，煎至50毫升，过滤后以小棉球蘸药液填入已清洁之窝洞内即可。经治11例，均有明显止痛效果。有的用药后1分钟即止痛。④治疗疟疾取鲜地骨皮1两，茶叶1钱，水煎后于发作前2～3小时顿服。试用于150例患者，其中145例均控制发作，有的服1剂即见效。', '【药用部位】': '为茄种植物枸杞等的根皮。植物形态详’枸杞子’条。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '芫(《山海经》)，去水(《本经》)，败花、赤芫、儿草(《吴普本草》)，毒鱼、杜芫(《别录》)，头痛花(《纲目》)，闷头花、老鼠花(《东还纪程》)，闹鱼花(《中国树木分类学》)，棉花条、大米花(《江苏植药志》)，芫条花、野丁香花(《山东中药》)，九龙花、浮胀草、地棉花(《湖南药物志》)，银腰带、小叶金腰带(《江西草药》)。', '【汉语拼音】': 'yuanhua', '【名称英】': 'Genkwa Flos。', '【成份】': '芫花含芫花素、羟基芫花素、芹菜素及谷甾醇；另含苯甲酸及刺激性油状物。', '【加工采集】': '春季花未开放前采摘，拣去杂质，晒干或烘干。', '【药材鉴别】': '干燥花蕾呈弯曲或稍压扁的棒锤状，长约1厘米，直径约0.3厘米，常单朵或3～7朵成簇。上端稍膨大，裂为4片，淡黄棕色，下端较细，灰棕色，密布白色绒毛。花心较硬，呈紫红色。全花质软。气微香，久嗅能致头痛，味微甘。嚼之有辣感。以花蕾多而整齐。淡紫色者为佳。产安徽、江苏、浙江、四川、山东、福建、湖北等地。除上述品种外，尚有黄芫花，为同科植物河朔芫花的干燥花蕾。与芜花相似而略小，长约0.3～1厘米。表面灰绿色或灰黄色，有白色细绒毛。产于山西、陕西、甘肃、内蒙古等地，亦同等使用。', '【药理作用】': '1.利尿作用：吕向华报道，大鼠灌胃l0g／kg的芫花煎剂组与对照组相比，排尿与排钠率有明显增加，排钾量相近。剂量为20g／kg时，排尿、排钠率及排钾量均有显着增加，但2.5或5g／kg则无效。另据报道给麻醉犬静脉注射50%的芫花煎剂0.4-1.0g／kg，可使尿量增加一倍以上，约维持20分钟。用3%氯化钠液腹腔注射形成腹水的大鼠灌胃10g／kg的芫花煎剂或醇浸剂，均有利尿作用。2.镇咳、祛痰作用：氨水喷雾法引咳实验结果表明，小鼠灌胃1.25g／kg醋制芫花与苯制芫花的醇水提取液，或0.625g/kg羟基芫花素均有止咳作用。酚红排泄实验表明，小鼠灌胃5g／kg醋制芫花与苯制芫花醇水提取液或0.625g/kg羟基芫花素，均有一定祛痰作用，其祛痰机理可能与治疗后炎症减轻、痰液粘滞度降低有关。3.对中枢神经系统的作用：据肖庆慈等报道，选用体重15-25g昆明小白鼠90只，雌雄皆有，随机分组，每组10只，共分9组，按表4中所列剂量灌胃给药，采用YsD-4药理生理实验多用仪，电刺激箱进行测记，观察不同时间里引起小白鼠尖叫时的电压数（mv）。结果见表4。表明小白鼠口服20g／kg单味甘草或炙芫花煎剂后有一定镇痛作用。且炙芫花伏于甘草。合用后与同剂量之单味煎剂比较，镇痛作用优于甘草、次于炙芫花。另据魏成武等报道芫花乙醇提取物腹腔注射500mg／kg（折合成生药，下同）在热板法、酒石酸锑钾扭体法及电击法中，对小鼠都有明显镇痛作用，并且吗啡受体拮抗剂纳洛酮能阻断其镇痛作用。在小鼠转棒实验中，腹腔注射l000mg／kg的芫花乙醇提取物显示明显镇静作用，在抗士的宁或苯甲酸钠咖啡因惊厥实验中，有明显抗惊厥作用，抗土的宁惊厥作用较强；此外，芫花还能明显增强异戊巴比妥钠对犬的麻醉作用。4.对消化系统的作用：。4.1.对动物离体肠段的影响:取约2kg重的健康成年家兔数只，雌雄皆有，急性处死后取出空肠，常规处理，保存于台氏（Tyrode）液中备用，实验共分20组进行，结果表明，药物在高浓度时，炙芫花对肠段的兴奋作用优于甘草，低浓度时则甘草伏于芫花。卞如濂亦报道:1.8mg（生药）／ml生芫花与醋制芫花的50%水煎剂、水浸剂及醇浸剂均有兴奋离体兔回肠的作用，能使肠蠕动增加，张力提高、加大剂量则呈现抑制作用。生芫花与醋制芫花醇浸剂对兔能轻度致泻，对犬除轻度致泻外，尚有致吐作用，对小鼠则无此作用。另据报道1%芫花之刺激性油状物，可使大鼠离体十二指肠呈强直收缩，对兔离体十二指肠则先兴奋后抑制，10%醋制与10%苯制芫花（用苯除去油状物后配成），均有类似作用。4.2.对大白鼠肠蠕动的作用:用大白鼠全肠推进法，取大白鼠随机分为3组，绝食24h后，口服灌胃生芫花和醋炙芫花药剂（按40g／kg给药），同时给5%炭末，l小时后处理大鼠。设对照组观察，生及醋炙芫花组的炭末推进长度，测出大白鼠的小肠全长（mm），求出推进率（各组以10只计）。表明芫花生品与醋炙品对大白鼠肠蠕动有轻度兴奋作用，使肠蠕动加快，生芫花组炭末染色长度较对照组平均增加6.4%；醋炙芫花组与对照组比较平均增加9.7%；说明芫花醋炙后，对肠蠕动作用较生品强。5.抗生育作用：芫花萜与雌二醇合用，对大鼠离体子宫有协同作用，对子宫颈的作用弱于子宫体，且与雌二醇无协同作用。兔宫颈注射100μg/kg芫花萜，引起强烈宫缩。犬静脉注射芫花素有相同作用。孕猴宫腔内给药也能引起流产。且局部给药作用加强，静脉注射反应慢或不明显。致流产原因，从芫花萜引产下来的胎盘和胎儿的病理检查结果可见，退变的绒毛蜕膜组织血栓形成、红细胞破坏、胎盘绒毛膜板下有大量中性多形核白细胞集聚，系药物注入后引起炎症细胞浸润之故；胎儿各器官的血管明显扩张瘀血）组织水肿、出血，细胞肿胀等病理改变系药物对局部组织的直接作用；蜕膜细胞退变坏死，以及胶带的炎性细胞浸润和水肿，可能是内源性前列腺素的分泌释放增多，致子宫平滑肌细胞收缩增强，而达到引产的目的。从细胞超微结构功能看，给药后可引起蜕膜与胎盘明显变性坏死，使溶酶体破坏释放大量磷酸脂酶A，导致继续保持分泌功能的蜕膜中粗面内质网加速合成与释放前列腺素。实验证明引产孕妇羊水内，随着前列腺素含量增加，伴有产程开始，刺激子宫平滑肌收缩引起流产。由此进一步说明芫花萜引产机理中，内源性前列腺素起着重要作用。在引产中可观察到HCG（缄毛膜促性腺激素）、雌二醇与雌三醇皆下降，说明药物对胎盘组织有一定损害，孕激素水平下降，有利于宫缩发动，可能是引起流产的辅因。另一项研究表明，芫花萜（20μg/ml）对鼠胚脱氧核糖核酸（DNA）合成有一定抑制作用。以3H一芫花萜注射于孕兔羊膜腔，48小时内羊水、胎盘与胎儿放射性为最强，母血与内脏器官放射性甚弱，尿中72小时排泄量仅为注入量的9.1%，可见临床上宫腔给药引产比较安全。6.对黄嘌呤氧化酶（XO）的抑制作用：1983年Noro，Tacataka等在从生药和植物药中寻找XO抑制剂时，发现芫花的花和芽对XO具有强的抑制作用，并从中分离出芫花素、芹菜素、3-羟基芫花素和木犀草素四种对XO有抑制作用的成分，它们的抑制活性IC50分别为7×10（-5）M、7.4×10（-7）M、10-5M和5.9×10（-7）M。芹菜素和木犀草素是XO的最强抑制剂。这些黄酮类化合物在该试验条件下对单胺氧化酶未表现有强的抑制活性。7.抗白血病作用：Hall IH和Noro T等分别从芫花花部的甲醇提取物中分离得到两种强力抗P-388淋巴细胞性白血病的二萜化合物-芫花瑞香宁和芫花酯甲。两者在体内低剂量（0.8mg／kg）时，即显强力抑制活性，其T／C值分别为175%和151%。研究还表明，芫花瑞香宁与芫花酯甲均可抑制P-388癌细胞核酸与蛋白质的合成，对前者的抑制作用，系在DNA聚合酶与嘌呤合成中的磷酸核糖氨基转移酶，肌苷酸脱氢酶及二氢叶酸还原酶；对后者系在延伸步骤中阻抑与干扰肽基转移酶的反应。8.抗菌作用：体外试验1：50浓度的醋制芫花及苯制芫花醇水提取液对肺炎球菌、溶血链球菌、流行性感冒杆菌均有抑制作用。芫花水浸液（1：4）在试管内对许兰氏杆菌、奥杜盎氏小孢子菌、星形奴卡氏菌等皮肤真菌均有不同程度的抑制作用。而芫花素无抗菌作用。9.其它作用：芫花甲醇提取物对cAMP磷酸二酯酶（PDE）具有抑制活性，并从中分离得到3种化合物，其中一种为强抑制PDE活性成分，初步鉴定为芹菜素二葡萄糖甙（Apigenin diglycoside）。免股四头肌刺激实验表明，5mg、0.5ml芫花萜醇液有严重局部刺激反应。10.此外，芫花叶和芫花根尚有下列药理作用：。10.1对心血管系统的作用：。10.1.1.对豚鼠离体心脏的作用：取豚鼠8只，重350-600g，处死后迅速取出心脏，按Langendorff氏法用37℃，恒温通氧的任洛氏液以高度70cm的恒压灌流心脏。约经15分钟待心脏活动和流量稳定后在灌流液中加入芫花叶提取液浓度达到0.6g／100ml（生药含量，下同），观察冠脉流量及心率变化。结果表明芫花叶有明显的增加冠脉流量的作用，但心率变化不明显。10.1.2.对离体蛙心的影响：按斯氏（Straub）离体蛙心灌流法制备离体蛙心，实验动物为滇蛙每组五个蛙心，共分20组进行实验，取平均值作曲线并比较，可见0.31-5%的芫花煎剂高浓度时对离体蛙心的收缩力及频率呈现明显的抑制作用，低浓度时抑制作用较弱或不明显。10.1.3.对小鼠急性缺氧耐受力的影响选用体重20-28g的健康小鼠30只，按性别和体重分为2组，每只小鼠皮下注射异丙肾上腺素10mg／kg，给药组同时腹腔注射芫花叶0.05g／kg，对照组则注射相同容量的生理盐水。30分钟后分别选择性别相同，体重相近的给药鼠和对照鼠各1只，组成配对置于内有10g钠石灰的密闭器中，观察得给药组小鼠的平均存活时间炒877.9±33.0秒，对照组小鼠的存活时间为715±32.3秒。T值测验两组有非常显着的差异（P＜0.01)。10.1.4.对冠脉结扎猫血清磷酸肌酸激酶（CPK）的影响猫体重2.0-3.8kg，雌雄皆用，以戊巴比妥纳腹腔麻醉后背位固定，气管接人工呼吸器，并用水银检压计记录左颈动脉血压。开胸，暴露心脏，在左冠状动脉前降支下离冠脉起源12-14mm处穿一丝线，待血压稳定后结扎前降支。给药组猫在结扎冠脉后，立即通过股静脉注射注入芫花叶注射液0.75g／kg，并在以后5小时内用恒流泵以0.375g/kg/h的速度补充，对照组给予同体积的生理盐水。在冠脉结扎前5分钟及结扎后5小时内，每h从左颈总动脉取血1ml，测定血清磷酸肌酸激酶（CPK）活性，考虑到手术造成的骨骼肌损伤可造成血清CPK活性的提高，另外再设空白组，此组猫仅在左冠状动脉前降支下穿一丝线，不作结扎，股静脉注射给予相同体积的生理盐水，其它所有手术过程均与上述两组相同，首次取血在穿线前5分钟，以后取血间隔时间也与上述两组相同。经测定三组猫在5小时内血清CPK活性均较冠脉结扎前或心肌穿线前有所增强，但程度不同，其中对照组猫的CPK活性增强最为明显。由于对照组与空白组的所有手术过程相同，因此这两组间的差异可被看作是结扎冠脉引起的，向对照组和给药组均为结扎冠脉动物，所以后两组间的差异是由药物引起的。10.1.5.对麻醉猫的急性降压作用和对心率的影响麻醉猫6只，重2.0-2.0kg，股静脉注射芫花叶注射液1g／kg约1分钟后，血压由116.2±7mmHg迅速下降至65.8±6.1mmHg，下降43.5±3.O%，降压作用维持2分钟左右，其中2只猫在剪断双侧迷走神经后再次注射，其降压作用未见明显影响。另猫3只静脉注射阿托品lmg／kg后，再注射芫花叶，其降压作用略见减弱，据此分析降压机制可能主要不是通过迷走神经。10分钟内猫心率变化不明显，心律也未见异常。10.2.冠状动脉扩张作用：十万分之一的芫根乙素水溶液离体肠鼠心脏灌流，具明显扩张作用，效价略低于二甲氧基甲基呋喃色原酮（khellin）。10.3.毒鱼作用：芫根乙素十万分之一的水溶液可使金鱼30分钟内致死，似khellin类呋喃色原酮的毒鱼作用。', '【炮制】': '醋制。', '【功能主治】': '逐水，涤痰。治痰饮癖积，喘咳，水肿，胁痛，心腹癥结胀满，食物中毒，疟母，痈肿。①《本经》：’主咳逆上气，喉鸣喘，咽肿短气，鬼疟，疝瘕，痈肿。’②《别录》：’消胸中痰水，喜唾，水肿，五水在五藏皮肤及腰痛，下寒毒、肉毒。’③《药性论》：’治心腹胀满，去水气，利五脏寒痰，涕唾如胶者。主通利血脉，治恶疮风痹湿，一切毒风，四肢挛急，不能行步，能泻水肿胀满。’④《日华子本草》：’疗嗽，瘅疟。’⑤《纲目》：’治水饮痰辩，胁下痛。’⑥《本草原始》：’煎汁渍丝线，系痔易落，(并能)系瘤。’', '【性味】': '辛苦，温，有毒。①《本经》：’味辛，温。’②《别录》：’苦，微温，有小毒。’③《药性论》：’有大毒。’', '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1钱；或入丸、散。外用：研末调敷或煎水含漱。', '【宜忌】': '体质虚弱及孕妇禁服。《本草经集注》：’决明为主使。反甘草。’', '【贮藏】': '置通风干燥处，防霉，防蛀。', '【副作用】': '1.毒性：芫花煎剂小鼠腹腔注射LD20为5.5±0.36g/kg；芫花与醋制芜花醇浸剂，小鼠腹腔注射LD50分别为1.0g/kg和7.07g/kg，而其水浸剂的LD50分别为8.30kg/kg与17.78kg/kg。芫花煎剂大鼠腹腔注射的LD50为9.25g／kg。醋制或苯制芫花醇水提取液，小鼠灌胃的LD50为8.48±1.18g／kg与14.05±2.03g／kg。芫花与醋制芫花的醇浸剂，小鼠腹腔注射的LD50分别为1.0g/kg与7.07g／kg，而其水浸剂的LD50分别为8.30g／kg与17.78g／kg，说明醋制能降低生芫花的毒性。芫花萜乳剂与醇剂给小鼠腹腔注射的LD50分别为1.8与1.9mg／kg。芫花萜醇剂给孕猴每日腹腔注射20-100μg/kg，连续10天，可见主要脏器有明显病变，因弥漫性和血管内凝血死亡。宫腔注射、皮下注射或静脉注射芫花萜可使动物产生发热现象，可能由于胎盘内的芫花萜引起的严重化学炎症，或因流产时强烈宫缩将羊水挤入母体血液循环引起的反应所致。肾上腺皮质激素对发热有明显预防与治疗作用。阿司匹林也可防止出现发热反应。兔亚急性毒性实验结果表明，用醋制或苯制混悬液0.25与0.5g／kg，连续灌胃28天未见明显毒性，芫花萜乳剂0.2-0.8mg对猴羊膜腔给药也无明显影响。动物实验表明，芫花与甘草合用，其利尿、泻下作用受抑制，且毒性增强，提示两药不宜合用。但另一研究表明炙芫花单用或与甘草合用对小毒均未出现毒性反应及死亡。另有研究报道了芫花炮制及其相反药物配伍的毒性作用和诱变试验。2.炮制对毒性的影响：取健康雌性小鼠（18-21g）50只，随机分为5组，每组10只，腹腔注射药剂，观察72小时动物死亡数。可见LD50醋炙品比生品提高一倍，说明芫花醋炙起到了降低毒性作用。3.相反药物配伍对毒性的影响：杨致礼报道选健康小白鼠568只（体重28-36g），健康家兔301只（体重1.5-2.5kg）。均于实验前进行健康观察7天。平均体温38.94±0.46-39.73±0.22℃，球虫卵囊检查粪便潜血。精神、饮食欲、粪便均正常，实验的全部小白鼠、家兔雌雄搭配，经预实验后随机分为单味组、配伍组与对照组（见表10），实验结果，小鼠灌胃芫花水浸煎剂（浸泡24小时后煎煮浓缩，每1ml相当于生药1g，下同）及煎剂（未经浸泡煎煮二遍后过滤浓缩，每1ml相当于生药2g）。连续观察精神、饮食欲、粪便72小时，未明异常。小鼠灌胃芫花十甘草等量配伍同煎剂，连续观察72小时也无反应，家兔灌胃芫花水浸煎剂后分别在5、24、28小时观察，体温、精神、饮食欲、粪便均正常。与健康对照组相比无明显变化。用芫花水浸煎剂及芫花加甘草等量配伍同煎剂给小鼠腹腔注射，配伍组比单味组毒性强。4.诱变试验：选用芫花、甘遂、大戟、甘草等药配伍成C、L、T、G丸，应用鼠伤寒沙门氏菌加哺乳动物肝微粒体酶检测系统，以及杜草杆菌重组修复试验对该丸进行了诱变性测试，结果无论加不加S9活化系统（由多氯联苯诱导的SD大鼠肝匀浆S9加辅助液组成，每9ml辅助液加1mlS9组成S9混合液。每100ml辅助液含NADP300mg、G-6-Pl06mg、磷酸盐缓冲液50ml、蒸馏水48ml，盐溶液2ml），C、L、T、G丸均不能诱发TA93和TA98株（需组氨酸的鼠伤寒沙门氏菌突变株（his-s）的回复突变，有理由认为液药对Ames法TA93及TA900株不表现诱变活性。另外，无论加不加S9活化系统，低浓度时受试物对枯草杆菌具有修复功能的H17和重组修复缺陷的衍生株M45均无抑菌作用，高浓度下有弱的抑制，但对M45和H17作用相等。可以认为：C、L、T、G丸无DNA损伤作用。', '【归经】': '肺；脾；肾；膀胱经', '【备注】': '（1）用醋炒芫花配合雄黄，研末内服，治虫积腹痛；以芫花研末，用猪油拌和，外涂治头癣。', '【植物形态】': '芫花落叶灌木，高可达1米。茎细长而直立，幼时有绢状短柔毛。叶通常对生，偶为互生，椭圆形至长椭圆形，长3～5.5厘米，宽5～20厘米，略为革质，全绿，先端尖，幼时两面疏生绢状细柔毛，脉上较密，老时上面渐脱落；叶柄短，密布短柔毛。花先叶开放，淡紫色，通常出于枝顶叶腋，3～7朵簇生；花酶性，无花瓣；萼圆筒状而细，长约1厘米，密被绢状短柔毛，先端4裂，裂片卵形，长不及1厘米；雄蕊8，2轮，着生于萼筒上，不具花丝；雌蕊1，子房上位，1室，花柱极短或缺乏，柱头头状。核果革质，白色。种子1粒，黑色。花期2～4月。果期5月。生于路旁、山坡，或栽培于庭园。分布福建、浙江、江苏、安徽、湖北、湖南、四川、山东、河南、河北、陕西等地。本植物的根(芫花根)亦供药用，另详专条。', '【临床应用】': '①治疗传染性肝炎初步观察，黄芫花对急、慢性肝炎有促使谷丙转氨酶值趋于正常和自觉症状改善的作用，特别对转氨晦持续不降的病例，用药一定时间后可获得改善。但对其它肝功能指标的改变并不突出。制剂与用法：㈠水浸膏片(每片含干浸膏0.35克)，成人每服5片，每日3次。㈡脱脂醇浸膏片(含量同上)，成人每次2片，日服3次。㈢黄芫花酮片(每片含黄酮50毫克)，每次2片，日服3次。②治疗精神病取黄芫花花蕾及叶晒干研粉，过筛备用。成人每天2～4克，连服3～7天。治疗精神分裂症、躁抑症、神经官能症、癫痫等计153例，结果痊愈71例(46.5%)，好转46例(30.1%)。一般连服3～7天即可见效。如不见效，休息几天，再服一疗程。其主要作用能使兴奋型病人安静，抑郁型病人情绪活跃，忧虑型病人有所缓解。又报道每日用黄芫花粉4～10克，饭前顿服，治疗精神病152倒，有效率达73%。副作用有不同程度的胃部灼痛和腹泻。体弱者偶有虚脱现象。凡发热、体弱、消化道疾患、孕妇均忌服。', '【药用部位】': '为瑞香科植物芫花的花蕾。', '【来自何书】': '《本经》'}
{'【别名】': '白百合(《日华子本草》)，蒜脑薯(《纲目》)。', '【汉语拼音】': 'bǎi', '【成份】': '百合鳞茎含秋水仙碱等多种生物碱及淀粉、蛋白质、脂肪等。麝香百合的花药含有多种类胡萝卜素，其中大部分是顺花药黄质酯，占91.7～94%。卷丹的花药含水分2.68%，灰分4.17%，蛋白质21.29%，脂肪12.43%，淀粉3.61%，还元糖11.47%，维生素B1_443微克%，B2_1829微克%，泛酸306微克%，维生素C21.2毫克%，并含β-胡萝卜素等。', '【加工采集】': '秋、冬采挖，除去地上部分，洗净泥土，剥取鳞片，用沸水捞过或微蒸后，焙干或晒干。', '【药材鉴别】': '干燥的鳞叶，呈长椭圆形，披针形或长三角形，长约2～4厘米，宽约0.5～1.5厘米，肉质肥厚，中心较厚，边缘薄而成波状，或向内卷曲，表面乳白色或淡黄棕色，光滑细腻，略有光泽，瓣内有数条平行纵走的白色维管束。质坚硬而稍脆，折断面较平整，黄白色似蜡样。气微，味微苦。以瓣匀肉厚、色黄白、质坚、筋少者为佳。药用百合有家种与野生之分，家种的鳞片阔而薄，味不甚苦；野生的鳞片小而厚，味较苦。', '【药理作用】': '百合煎剂对氨水引起的小鼠咳嗽有止咳作用，小白鼠肺灌流使流量增加，并能对抗组织胺引起的蟾蜍哮喘。', '【炮制】': '1.百合：拣去杂质、黑瓣，簸除灰屑。2.蜜百合：取净百合，加炼熟的蜂蜜（百合100斤用炼蜜6斤4两）与开水适量，拌匀，稍闷，置锅内用文火炒至黄色不沾手为度，取出，放凉。《品汇精要》：百合，蒸熟用。', '【功能主治】': '润肺止咳，清心安神。治肺费久嗽，咳唾痰血；热病后余热来清，虚烦惊悸，神志恍惚；脚气浮肿。(1)润肺止咳：用于肺燥或阴虚之咳嗽、咯血，常配川贝。(2)清心安神：用于热性病后余热不清、虚烦不眠、神志恍惚，常配地黄。①《本经》：’主邪气腹胀、心痛。利大小便，补中益气。’②《别录》：’除浮肿胪胀，痞满，寒热，通身疼痛，及乳难。喉痹，止涕泪。’③《药性论》：’除心下急、满、痛，治脚气，热咳逆。’④《食疗本草》：’主心急黄。’⑤《日华子本草》：’安心，定胆，益志，养五脏。治癫邪啼泣、狂叫，惊悸，杀蛊毒气，熁乳痈、发背及诸疮肿，并治产后血狂运。’⑥《本草衍义》：’治伤寒坏后百合病。’⑦《本草蒙筌》：’除时疫咳逆。’⑧《医学入门》：’治肺痿，肺痈。’⑨《纲目拾遗》：’清痰火，补虚损。’⑩《上海常用中草药》：’治肺热咳嗽，干咳久咳，热病后虚热，烦躁不安。’', '【性味】': '甘微苦，平。①《本经)：’味甘，平。’②《别录》：’无毒。’③《救荒本草》：’味甘辛，平。’④《长沙药解》：’味甘微苦，微寒。’', '【用法用量】': '内服：煎汤，0.3～1两；蒸食或煮粥食。外用：捣敷。', '【宜忌】': '风寒痰嗽，中寒便滑者忌服。①《本经逢原》：’中气虚寒，二便滑泄者忌之。’②《本草求真》：’初嗽不宜遽用。’', '【贮藏】': '置通风干燥处。', '【副作用】': '1.秋水仙碱有骨髓抑制、胃肠道症状如恶心、呕吐、食欲减退、腹泻、便秘等，有的可产生肠麻痹、四肢酸痛。2.注射液局部刺激性较大，漏于血管外，可引起局部坏死。3.少数患者有脱发、心电图改变。', '【归经】': '心；肺经', '【备注】': '同属植物如：卷丹（《纲目》）（东北）、山丹（《食疗本草》）（详’山丹’条）、山百合（《植物名实图考》）（云南）、松叶百合、渥丹（《花镜》）、赛渥丹（东北）、轮叶百合、高原卷丹（西北、西南）、野百合（新疆）等，均可入药。', '【植物形态】': '①百合，又名：重迈、中庭(《吴普本草》)，重箱、摩罗、强瞿、中逢花(《别录》)，强仇(陶弘景)，百合蒜(《玉篇》)，夜合花(《本草崇原》)。白花百合(《救生苦海》)。多年生草本，高60～lOO厘米。鳞茎球状，白色，肉质，先端常开放如荷花状，长3.5～5厘米，直径3～4厘米，下面着生多数须根。茎直立，圆柱形，常有褐紫色斑点。叶4～5列互生；无柄；叶片线状披针形至长椭圆状披针形，长4.5～10厘米，宽8～20毫米，先端渐尖，基部渐狭，全缘或微波状，叶脉5条，平行。花大，单生于茎顶，少有1朵以上者；花梗长达。3～10厘米；花被6片，乳白色或带淡棕色，倒卵形；雄蕊6，花药线形，丁字着生；雌蕊1，子房圆柱形，3室，每室有多数胚珠，柱头膨大，盾状。蒴果长卵圆形，室间开裂，绿色；种子多数。花期6～8月。果期9月。生长于土壤深肥的林边或草丛中。分布几遍全国，大部地区有栽培。本植物的花(百合花)、种子(百合子)亦供药用，各详专条。②细叶百合，又名：线叶百合、卷莲花、灯伞花、散莲伞.多年生草本，高20～60厘米.鳞茎广椭圆形，长2.5～4厘米，直径1.5～3厘米。茎细，圆柱形，绿色。叶3～5列互生，至茎顶渐少而小；无柄；叶片窄线形，长3～14厘米，宽1～3毫米，先端锐尖，基部渐狭。花单生于茎顶，或在茎顶叶腋间各生一花，成总状花序状，俯垂；花梗粗壮，长6厘米左右；花被6片，红色，向外反卷；雄蕊6，短于花被；雌蕊1，子房细长，先端平截，花柱细长，先端扩展，柱头浅裂。蒴果椭圆形，长2～3厘米。花期6～8月。果期8～9月。生长于山坡林下及山地岩石间。分布黑龙江、吉林、辽宁、河北、河南、山东、山西、陕西、甘肃、青海、内蒙古等地。③麝香百合(《汝南圃史》)，又名：岩百合，红岩百合。多年生草本，高约50～100厘米，鳞茎近球形，径约5厘米。茎直立，基部淡红色。叶披针形或狭长椭圆形，长10～15厘米，宽5～15毫米，先端渐尖或锐尖。花顶生，2～3朵，平生或稍下弯；喇叭状，纯白色，基部染成绿色；花被6片，倒卵形或倒披针形，上方稍有反曲；雄蕊6；雌蕊1，花柱细长，上部弯曲，柱头头状。蒴果长椭圆形。花期初夏。栽培或野生。分布贵州、广东等地。同属植物如：卷丹(《纲目》)(东北)、山丹(《食疗本草》)(详’山丹’条)、山百合(《植物名实图考》)(云南)、松叶百合、渥丹(《花镜》)、赛渥丹(东北)、轮叶百合、高原卷丹(西北、西南)、野百合(新疆)等，均可入药。', '【临床应用】': '外用止血取百合粉15克，加入蒸馏水配成15%混悬液，再加温约至60℃，并搅动使成糊状。俟冷，放入2～4℃0冰箱内冻结；冻结成海绵状后再放入石灰桶内，或用纱布包好挂起，使之慢慢解冻(不可加温或曝晒)；继将海绵体中之水分挤去，再剪成所需之大小与形状，装在瓶内在15磅压力下蒸气消毒15分钟即可应用。临床以百合海绵填塞治疗鼻衄及用于鼻息肉切除、中下鼻甲部分截除等手术后止血，据100余例观察，止血效果良好，百合海绵在鼻腔中3小时即开始溶化，14小时完全消失，能被组织吸收而无不良过敏反应。', '【药用部位】': '为百合科植物百合、细叶百合、麝香百合及其同属多种植物鳞茎的鳞叶。', '【来自何书】': '《本经》', '【名称英】': 'null'}
{'【别名】': '参芦、竹节参', '【汉语拼音】': 'renshenlu', '【成份】': '含人参皂甙（ginsenoside)Ro、Rb1、Rb2、Rc、Re、Rg1、Rg3、20?人参皂甙-Rh1[20（R）-ginsenoside-Rh1][1-4]。还含挥发油，内有α-和β-香橙烯（aromadendrene)，α-和β-榄香烯（elemene)，β-丁香烯（β-caryopyhyllene),β-古芸烯（β-gurjunene)，麦芽醇（maltol)，佛术烯（eremophilene)，2，5-吡咯烷二酮（pyrrolidine-2，5-dione)，苯甲醇（benzyl alcohol)，棕榈酸（palmitic acid)，正十六烷（n-hexadecane)，正十七烷（n-heptade-cane)，十四碳酸（tetradecanoic acid)，2，5，10，14-四甲基十六烷（2，5，10，14-tetramethylhexadecane)等24种成分[5]。又含酸性肽Ⅰ和Ⅱ[6]以及天冬氨酸（aspartic acid)，苏氨酸（threonine)，谷氨酸（glutamic acid)，丝氨酸（serine)，甙氨酸（glycine)，丙氨酸（alanine)，缬氨酸（valine)，蛋氨酸（metbionine)，亮氨酸（leucine)，异亮氨酸（isoleuine)，酪氨酸（tyrosine)，苯丙氨酸（phenylalanine)，赖氨酸（lysine)，组氨酸（histidine)，精氨酸（argi-nine），脯氨酸（proline)共16种氨基酸[7]。另含铁、铝、钙、钡、铜、锰、磷、锶、钛、锆、镉、铬、镍等无机元素[7]。气基酸和无机元素的含量均比根中所含的量高。', '【加工采集】': '为五加科植物人参的根茎。', '【药材鉴别】': '（1）取本品粉末0.5g，加已醇5ml，振摇5min，滤过。取滤液1ml，置蒸发皿中蒸干，滴加三氯化锑氯仿饱和溶液，再蒸干，显紫色。（检查人参皂甙）（2）取本品粉末1g，加氯仿40ml，置水浴上回波1h，弃氯仿液，药渣挥去溶剂，加水0.5ml拌匀湿润后，加水饱和的正丁醇10ml，超声处理30min，吸取上清液，加氨试液3倍量，摇匀，放置分层，取上层液蒸干，残潭加甲醇1ml振摇溶解，作为供试品溶液。另取人参皂甙Rb1、Re、Rb1对照品，加甲醇溶解制成每1ml各含2mg对照品的混合溶液，作为对照品溶液。在同一硅胶G薄层板上，将上述2种溶液分别点样，以氯仿-醋酸已酸-甲醇-水（15：40：22：10）在10℃硫酸已醇试液为显色剂，在105℃烘数分钟，分别在自然光及紫外光灯（365nm）下观察。样品溶液色谱，在与对照品溶液色谱的相应位置上，显相同颜色的斑点或荧光斑点。', '【药理作用】': '1、镇静和抗惊劂作用 参芦醇提取物3g/kg给小鼠皮下注射能明显减少自主活动，腹腔注射5g/kg参延长小鼠的戊巴比妥钠睡眼时间和土的宁、戊四氮所致的小鼠惊劂潜伏期，减少惊劂发生率，具有拮抗多种中枢兴奋药的作用[1，2]。2、对免疫功能的影响 给小鼠每日灌服人参芦总皂甙200mg/kg，自免疫表演激前1日起连用7d，然后腹腔注射鸡红细胞0.2mk/只，免疫6d，结果显示，人参芦总皂甙可使深血素原来较低者升高，原来较高者下降，呈现双向调节作用，而这种调节作用可能与它对脾组织中环核苷酸含量的影响密切相关[3]。3、抗心律失常作用 人参芦皂甙Ro、Rb1、Rb2、Rc、Rd、Rg1、Rg2、Rg3具有较强的抗氯化钡诱发的大鼠心律失常作用，纠正心动过速，并使其恢复到正常水平[4，5]。4、延缓衰老作用 中老年人口服人参芦皂甙糖衣片能增强记忆力，升高白细胞，改善免疫功能，对垂体-性腺轴功能及肾上腺皮质功能均有提高作用。能调节机体代谢和改善生理功能；减轻老化症状[6]。人参芦总皂甙抑制脂质过氧化作用与维生素E相近，并优于维生素E[7]。现代药理学研究改变了人们以往对人参芦具催吐作用的认只[8-10]。实验表明，给兔、猫、狗、猴、及鸽子等实验动物灌服人参芦后均未出现哎吐现象[11-13]。不少实验者或志愿者服用大剂量参芦煎剂。粉剂或以参芦泡水代茶饮，均未见呕吐反应[14-16]。认为人参芦可以和人参一样入药使用。但在人参皂甙溶血性试验中发现人参芦总皂甙具有较强的溶血作用，不能供静脉注射使用。选用全参为原料时也应以去芦为宜[17]。', '【功能主治】': '涌吐，升阳。治虚人痰壅胸膈，气陷泄泻。①《本草蒙筌》：’发吐痰沫。虚羸老弱，痰壅，难服藜芦，用此可代。’②《本经逢原》：’盐哮用参芦涌吐最妙。’', '【性味】': '甘苦，温。①《本草蒙筌》：’甘。’②《纲目》：’苦，温，无毒。’', '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2钱；或研末服。', '【归经】': '归胃；脾；肺经', '【植物形态】': '多年生草本，高30-70cm。根肥大，肉质，圆柱或纺锤形，末端多分歧，外皮淡黄色。叶为掌状复叶，具长柄；轮生叶的数目依生长年限而不同，一般1年生者1片三出复叶，2年复叶，最多可达6片复叶；小叶5，偶有7片，小叶柄长1-3cm；小叶片披针形或卵形，下方2片小叶较小，长2-4cm，宽1-1.5cm，上部3小叶长4.5-15cm，宽2.2-4cm，先端渐尖，基部楔形，边缘具细锯齿，上面绿色，沿叶脉有稀疏细刚毛，下面无毛。伞形花序单一顶生，总花梗长15-25cm，每花序有10-80多朵花，集成圆球形；花小，直径2-3mm；花萼绿色，5齿裂；花瓣5，淡黄绿色，卵形；雄蕊5，花丝甚短；子房下位，花柱2，基部合生，上部分离。果实为核果状浆果，扁球形，直径5-9mm，多数，集成头状，成熟时呈鲜红色，种子2颗，乳白色，直径4-5mm，扁平圆卵形，一侧平截。花期5-6月，果期6-9月。', '【药用部位】': '为五加科植物人参的根茎。植物形态详’人参’条。', '【来自何书】': '《本草蒙筌》', '【名称英】': 'null’', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '盐(《周礼》)，咸鹾(《礼记》)。', '【汉语拼音】': 'shiyan', '【成份】': '主要成分为氯化钠；因来源、制法等的不同，夹杂物质的质与量，都有所差异。普通常见的杂质，有氯化镁、硫酸镁。硫酸钠、硫酸钙及不溶物质等。', '【加工采集】': '为海水或盐井、盐池、盐泉中的盐水经煎晒而成的结晶。', '【药材鉴别】': '取本品约0.1g，加水10ml，使溶解，滤过，滤液显氯化物和钠盐的反应。具体内容参见“大青盐’条。', '【炮制】': '《纲目》：’凡盐入药，须以水化，澄去脚滓，煎炼白色，乃良。’', '【功能主治】': '涌吐，清火，凉血，解毒。治食停上脘，心腹胀痛，胸中痰癖，二便不通，齿龈出血，喉痛，牙痛，目翳，疮疡，毒虫螫伤。①《本经》：’大盐，令人吐。’②《别录》：’主下部匿疮，伤寒寒热，吐胸中痰癣，止心腹卒痛，坚肌骨。’’大盐，主肠胃结热，喘逆，胸中满。’③《本草拾遗》：’除风邪，吐下恶物，杀虫，明目，去皮肤风毒，调和腑脏，消宿物，令人壮健。人卒小便不通，炒盐纳脐中。’④《日华子本草》：’暖水脏，(主)霍乱心痛，金疮，明目。止风泪，邪气，一切虫伤疮肿。消食，滋五味，长肉，补皮肤。通大小便，小儿疝气。’⑤《纲目》：’解毒。凉血润燥，定痛止痒，吐一切时气风热、痰饮、关格诸病。’⑥《医林纂要》：’熟用补心，安神止妄，活血去瘀。生用泄肾，坚骨固齿，降逆消痰。’⑦《随息居饮食谱》：’补肾，引火下行，润燥祛凤，清热渗湿，明目，杀虫，专治脚气，点蒂钟坠，敷蛇虫伤。’', '【性味】': '咸，寒。①《别录》：’味咸，温，无毒。’’大盐，味甘咸，无毒。’②《本草蒙筌》：’味咸。气寒，无毒。’③《纲目》：’咸微辛，寒，无毒。’', '【用法用量】': '内服：沸汤溶化，0.3～l钱；作催吐用宜炒黄，3～6钱。外甩：炒热熨敷或水化点眼、洗疮。', '【宜忌】': '水肿忌服。①《素问》：’血病无多食咸，多食则脉凝泣而变色。’②《别录)：’多食伤肺喜咳。’③《蜀本草》：’多食令人失色肤黑，损筋力。’④《本草衍义》：’病嗽及水者宜全禁之。’⑤《本草经疏》；’消渴，法所大忌。’', '【归经】': '入胃、肾、大小肠经。  ①《纲目》：’走肺、肾。’  ②《雷公炮制药性解》：’入肾、肺、肝三经。’  ③《本草经疏》：’入足少阴、手少阻、足阳明，手太阴、阳明经。’', '【植物形态】': '生境分布：主为海盐及池盐、井盐。海盐产于辽宁、河北、山东、江苏、浙江、福建、广东、广西、台湾；池盐产于山西、陕西、甘肃、宁夏、青海、新疆等一带；井盐产于云南、四川。销全国各地。', '【药用部位】': '为海水或盐井、盐池、盐泉中的盐水经煎晒而成的结晶。', '【来自何书】': '《别录》', '【名称英】': 'null’', '【药理作用】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'jugenglutou', '【加工采集】': '为桔梗科植物桔梗的根茎。', '【功能主治】': '吐上膈风热痰实，生研末，白汤调服一钱，探吐。', '【药用部位】': '为桔梗科植物桔梗的根茎。植物形态详’桔梗’条。', '【来自何书】': '《纲目》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null’', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【性味】': 'null', '【用法用量】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【植物形态】': 'null', '【临床应用】': 'null', '【成份】': 'null'}
{'【别名】': '鸡足磨菇、磨菇蕈(《广菌谱》)，肉蕈(《纲目》)。', '【汉语拼音】': 'mogu', '【成份】': '新鲜蘑菇和干的口蘑的一般组成，顺次是：可食部97%，91%；每100克可食部含水分93克，17克；蛋白质2.9克，35.6克；脂肪0.2克，1.4克；碳水化物3克，14克；粗纤维0.6克，6.9克；灰分0.6克，16.2克；钙8毫克，100毫克；磷6.6毫克，162毫克；铁1.3毫克，32毫克；硫胺素(维生素B1)0.11毫克，0.02毫克；核黄素(维生素B1)0.16毫克，2.53毫克；尼克酸(烟酸)3.3毫克，55.1毫克；维生素C4毫克，1毫克脂肪中的脂肪酸、亚油酸较多，油酸则很少。又含多种游离的氨基酸，蛋白质中含有各种氨基酸。还含与氨基酸有关的含氮物质，如α-氨基己二酸、β-氨基异丁酸、刀豆氨酸、肌肽、肌酸酐、胱硫醚、2，4-二氨基丁酸、高胱氨酸、高丝氨酸、羟基赖氨酸、犬尿素、肌氨酸、γ-氨基丁酸等，以及苏氨酸、天门冬氨酸、缬氨酸、亮氨酸、瓜氨酸、苯丙氨酸、甘氨酸、丙氨酸、谷氨酸、脯氨酸与焦谷氨酸结合成的二肽，N-焦谷氨酰葡糖胺等。蘑菇又含5’-一磷酸腺甙、5’-一磷酸尿核甙。又含己糖醇、戊糖醇，戊糖醇中的木糖醇，每公斤干品含100毫克。蘑菇水汽蒸馏，可得一种辛烯醇((-)辛烯-1-醇-3)。灰中成分，除上述者外，还有钠3.7～9毫克(新鲜品100克中，以下同)，钾486毫克，锰0.08毫克，铜1.79毫克，锌0.28毫克，氟0.031毫克，氯25毫克，碘18微克；蘑菇中的醋氨酸酶，有α-，β-，γ-，δ-几种，酶中含铜0.2%。维生素除前述者外，还有维生素A、B6、C、D、E、K，泛酸，生物素和叶酸。同属植物洋蘑菇含甘露醇，海藻糖；又含游离氨基酸十多种，及延胡索酸、苹果酸、琥珀酸和麦角甾醇0.2%(干品)；还曾找到酰基葡糖几种。与蘑菇不同，洋蘑菇含自由的色氨酸0.333%(干品)。洋蘑菇又含蘑菇氨酸，结构是β-N-(γ-L-(+)-谷酰基)-p-羟基甲基苯基肼。每百克干蕈含钴100微克，如此丰富的钴，表明洋蘑菇是一种供钴的食物。用洋蘑菇制成的’白蘑菇汤’，含戊糖类、甲基戊糖类、海藻糖、甘露醇、谷氨酸、天门冬氨酸、苏氨酸、丝氨酸、丙氨酸、亮氨酸、异亮氨酸、脯氨酸等。', '【加工采集】': '多在秋、冬、春季栽培，成长后采集，除净杂质，晒干或烘干。', '【药理作用】': '①抗菌作用蘑菇的培养液(28～30℃培养22天)能抑制金黄色葡萄球菌、伤寒杆菌及大肠杆菌，此培养液对豚鼠无毒，人口服250毫升亦无副作用。同属植物AgaricusnebularisBatsch.的压榨汁尚能抑制分支杆菌及结核杆菌。②其他作用其提取物(以乙醇提取24小时，滤液加丙酮混合沉淀，其上清液再用乙醇提，并经真空干燥)有降低血糖的作用。曾从蘑菇中分离出一种非特异性的植物血球凝集素。', '【功能主治】': '①《医学入门》：’悦神，开胃，止泻，止吐。’②《生生编》：’益肠胃，化痰，理气。’', '【性味】': '甘，凉。①《日用本草》：’味甘，平，无毒。’②《随息居饮食谱》：’甘，凉。’', '【用法用量】': '内服：煎汤，2～3钱。', '【宜忌】': '《饮膳正要》：’动气发病，不可多食。’', '【归经】': '①《本草求真》：’入肠、胃、肺。’  ②《本草撮要》：’入手、足太阴经。’', '【植物形态】': '蘑菇菌盖宽4～13厘米，扁半球形至平展，不粘，光滑，有时后期有毛状鳞片，白色或近白色；菌肉厚，白色；柄与菌盖色同，近圆柱形，内部松软，充实，长2.5～9厘米，粗8～15毫米，菌环以下部分有丝状纤毛或毛状鳞片，后变光滑；菌环生柄之中部，白色，膜质；菌褶离生，稍密至稠密，中部宽，近白色，后变为粉红色，最后变为黑褐色；孢子椭圆形，光滑，深紫褐色。全国各地均有栽培。', '【临床应用】': '舒筋散：蘑菇(酒制)750g，木瓜30g，狗脊30g，续断30g，槲寄生15g，当归10g，川芎10g，杜仲(炭)5g，枸杞子10g，牛膝30g，钩藤30g，防风20g，独活30g。以上十三味，粉碎成细粉，过筛，混匀，即得。本品为棕黄色至浅黄色的粉末，味微苦。显微特征：孢子淡黄色，长椭圆形或椭圆形，长7-14μm，表面平滑。草酸钙簇晶直径约至45μm，存在于淡棕色皱缩的薄壁细胞中，常数个排列成行。草酸钙砂晶存在于薄壁细胞中，橡胶丝呈条状或扭曲成团，表面带颗粒性。梯纹管胞纹孔排列整齐。薄壁细胞纺锤形，壁略厚，有极细的斜向交错纹理。韧皮纤维大多成束，淡黄色，直径16-42μm，壁极厚，石细胞圆形、长圆形或类多角形，壁厚，胞腔内含橙红色或棕色物，种皮石细胞淡黄色，垂周壁波状弯曲，有时含棕色物。油管含金黄色分泌物，直径约至30μm。功能舒筋活血，补益肝肾。用于风寒湿痹，腰腿疼痛，手足麻木拘挛。口服，每次9g，每日2次。(《中华人民共和国药典》1977年)', '【药用部位】': '为黑伞科植物蘑菇的子实体。', '【来自何书】': '《日用本草》', '【名称英】': 'null’', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'niuhoulong', '【加工采集】': '为牛科动物黄牛或水牛的咽喉部。拉丁植物动物矿物名：1.Bos taurus domesticus Gmelin2.Bubalusbubalis Linnaeus.采收和储藏：宰牛时取下喉部，洗净，鲜用。', '【功能主治】': '治反胃吐食。①《千金·食治》：’主小儿呷(’呷’一作’呷气’)。’②《纲目》：’疗反胃吐食。’', '【性味】': '咸；平', '【用法用量】': '内服：焙干，研末，1-3g。', '【归经】': '肺；胃经', '【植物形态】': '1.黄牛，体第1.5-2m，体重一般在280kg左右。体格强壮结实，头大额广，鼻阔口大，上唇上部有两个大鼻孔，基间皮肤硬而光滑，无毛，称为鼻镜。眼、耳都较大。头上有角1对，左右分开，角之长短、大小随品种而异弯曲无分枝，中空，内有骨质角髓。四肢匀称，4路，均有蹄甲，其后方2趾不着地，称悬蹄。尾较长，尾端具丛毛，毛色大部分为黄色，无杂毛掺混。2.角较长大面扁，上有很多任务发纹，颈短，腰腹隆凸。四肢较短，蹄较大。皮厚无汗腺，毛粗而短，体前部较密，后背及胸腹各部较疏。体色大多灰黑色，但亦有黄褐色或白色的。生境分布：1.其性格温驯，生长较快。食植物性饲料。资源分布：1.全国各地均有饲养。2.全国大部分地区均饲养，以南方水稻田地区为多。', '【药用部位】': '牛科动物黄牛及水牛的喉咙，动物形态详’牛肉’条。', '【来自何书】': '《千金·食治》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null’', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null', '【成份】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'hudu', '【加工采集】': '剖取虎肚后。洗净，烘干，切块。', '【药材鉴别】': '为方形块状物，约1.5厘米见方；质如皮状，黄色，有腥气。产东北及华南各地。', '【功能主治】': '治反胃吐食。', '【性味】': '性状：为方形块状物，约1.5厘米见方；质如皮状，黄色，有腥气。', '【用法用量】': '内服：煨存性研末入丸、散。', '【植物形态】': '生境分布：产东北及华南各地。', '【药用部位】': '为猫科动物虎的胃。动物形态详’虎骨’条。', '【来自何书】': '《纲目》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null’', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null', '【成份】': 'null'}
{'【别名】': '频婆果(《岭外代答》)，九层皮(《君子堂日询手镜》)，罗晃子(《纲目》)，潘安果(《生草药性备要》)，七姐果、富贵子(《广州植物志》)。', '【汉语拼音】': 'fengyanguo', '【加工采集】': '为梧桐科植物苹婆的种子。', '【功能主治】': '温胃，杀虫。治虫积腹痛，翻胃吐食，疝痛。①姚可成《食物本草》：’治脏腑生虫及小儿食泥土，腹痛，癖块积硬。养肝胆，明目去翳，止咳退热，解利风邪，消烦降火。’②《生草药性备要》：’治小儿生天婆究(小儿烂头疡)煅存性，开油搽；消热气，煲肉食。’', '【性味】': '甘，温。①姚可成《食物本草》：’甘，温。’②《生草药性备要》：’甘，平。’', '【用法用量】': '内服：煎汤或研末为散。外用：煅存性研末调搽。', '【宜忌】': '脾虚便泄者禁服。', '【归经】': '胃；大肠；小肠经', '【植物形态】': '苹婆(《植物名实图考》)乔木，高达10米。树皮褐色。叶纸质，阔矩圆形至矩圆状椭圆形，长8～25匣米，宽5～15厘米，先端渐尖或钝，基部钝，秃净；叶柄长2.5～5厘米。圆锥花序下垂，长8～28厘米；花杂性，无花冠；花萼粉红色，5裂至中部，裂片三角状条形，被短柔毛；雄蕊柱柔弱，弯曲；雌花少数，子房有毛，具柄，5裂，花柱弯曲。蓇葖革质，卵状，长4～8厘米，宽2.5～3.5厘米，具喙，熟时暗红色，被短绒毛。种子1～5颗，椭圆球形，暗栗色。花期5月。果期6～7月(贵州)。野生山坡林内或灌丛中，亦有栽培。分布广东、广西、贵州等地。本植物的果壳(凤眼果壳)亦供药用，另详专条。', '【药用部位】': '为梧桐科植物苹婆的种子。', '【来自何书】': '《生草药性备要》', '【名称英】': 'null’', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null', '【成份】': 'null'}
{'【别名】': '寒瓜(陶弘景)，天生白虎汤(汪颖《食物本草》)。', '【汉语拼音】': 'xigua', '【成份】': '西瓜汁含瓜氨酸、α-氨基-β-丙酸、丙氨酸、α-氨基丁酸、γ-氨基丁酸、谷氨酸、精氨酸、磷酸、苹果酸、乙二醇、甜菜碱、腺嘌呤、果糖、葡萄糖、蔗糖、盐类(主为钾盐)、维生素C、β-胡萝卜素、γ-胡萝卜素、番茄烃、六氢番茄烃等。又含挥发性成分，内有乙醛、丁醛、异戊醛、己醛。花中有谷氨酸、天门冬氨酸、精氨酸，天门冬素、赖氨酸、丙氨酸。雌花含前4种氨基酸远比雄花为多，而含赖氨酸及丙氨酸较少。', '【加工采集】': '夏季采收。', '【药理作用】': '瓜肉中的瓜氨酸及精氨酸部分，据称能增进大鼠肝中的尿素形成，导致利尿。', '【功能主治】': '清热解暑，除烦止渴，利小便.治暑热烦渴，热盛津伤，小便不利；喉痹，口疮。①《日用本草》：’消暑热，解烦渴，宽中下气，利小水，治血痢。’②《饮膳正要》：’主消渴，治心烦，解酒毒。’③《丹溪心法》：’治口疮甚者，用西瓜浆水徐徐饮之。’④《滇南本草》：’治一切热症，痰涌气滞。’⑤汪颖《食物本草》：’疗喉痹。’', '【性味】': '甘，寒。①《日用本草》：’味甘，寒，无毒。’②《饮膳正要，：’味甘，平，无毒。’③《纲目》：’甘淡，寒，无毒。’④《本草再新》：’味甘，性凉。’', '【用法用量】': '内服：取汁饮。', '【宜忌】': '中寒湿盛者忌服。', '【归经】': '归心；胃；膀胱经', '【植物形态】': '西瓜一年生蔓性草本。茎细弱，匍匐，略具5棱，嫩枝密被毛；卷须2分叉，被毛。叶互生；叶柄长3～12厘米；叶片三角状卵形、广卵形等，长8～20厘米，宽5～18厘米，3深裂或近3全裂，中间裂片较长，两侧裂片较短，裂片再作不规则羽状深裂或2回羽状分裂，两面均甚粗糙。花单性，同株，单生于叶腋；雄花直径2～2.5厘米：花梗细，被长柔毛；花萼合生成广钟形，被长毛；先端5裂，裂片窄披针形或线状披针形；花冠合生成漏斗状，外面绿色，被长柔毛，上部5深裂，裂片卵状长椭圆形或广椭圆形，先端钝；雄蕊5，其中4枚成对合生，1枚分离，花丝粗短；雌花较雄花大，花萼、花冠和雄花相似；子房下位，卵形，外面多少被短柔毛，花柱短，柱头5浅裂。瓠果近圆形或长椭圆形，径约30厘米，表面绿色、浅绿色，多具深浅相间的条纹。种子多数，扁平，略呈卵形。花期6～7月。果期7～10月。全国各地均有栽培。本植物的根及叶(西瓜根叶)、果皮(西瓜皮)、种仁(西瓜子仁)、种皮(西瓜子壳)均供药用，各详专条。', '【药用部位】': '为葫芦科植物西瓜的果瓤。', '【来自何书】': '《日用本草》', '【名称英】': 'null’', '【药材鉴别】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '退秧竹(《岭南采药录》)，瘪竹(《药材资料汇编》)。', '【汉语拼音】': 'xianrenzhang', '【加工采集】': '为禾本科植物淡竹及苦竹等枯死的幼竹茎秆。拉丁植物动物矿物名：1.Phyllostachyl nigra(Lodd.ex Lindl.)Munro var.henonis(Mitf.)Stapf et Rendle 2.Bambusa tuldoides Munro. 3.Sinocalamus beecheyanus (Munro)McClure var.pubescens P.F.Li采收和储藏：全年均可采收，去杂质，切段，晒干。', '【功能主治】': '治反胃，吐乳，水肿，脚气，疟疾，痔疮。①《本草拾遗》：’哕气呕逆，小儿吐乳，大人吐食反胃，辟痁(疟)，并水煮服之。’②《日华子本草》：’主痔病，烧为末，水服方寸匕。’③《纲目》：’煮汁服，下鱼骨哽。’④《岭南采药录》：’治肌肤水肿。’', '【性味】': '咸，平。①《本草拾遗》：’味咸，平。’②《日华子本草》：’冷。’③《品汇精要》：’无毒。’', '【用法用量】': '内服：煎汤，烧灰研末服。外用：煎水熏洗。', '【植物形态】': '1.淡竹 植株木质化，呈乔木状。竿高6-18m，直径5-7cm，成长后仍为绿色，或老时为灰绿色，竿环及箨环均甚隆起。箨鞘背面无毛或上部具微毛，黄绿至淡黄色而具有灰黑色之斑点和条纹；箨耳及其繸毛均极易脱落；箨叶长披针形，有皱折，基部收缩；小技具叶1-5片，叶鞘鞘口无毛；叶片深绿色，无毛，窄披针形，宽1-2cm，次脉6-8对，质薄。穗状花序小技排列成覆瓦状的圆锥花序；小穗含2-3花，顶端花退化，颖工或2片，披针形，具微毛；外稃锐尖，表面有微毛；内稃先端有2齿，生微毛，长12-15mm；鳞被数目有变化，3至1枚或缺如，披钍形，长约3mm；花药长7-10mm，开花时，以具有甚长之花丝而垂悬于花外；子房呈尖卵形，顶生一长形之花柱，两者共长约7mm，柱头3枚，各长约5mm，呈帚刷状。笋期4-5月，花期10月至次年5月。 2.青竿竹 植株木质化，呈乔木状。植株丛生，无刺。竿直立或近直立，高达15m，径约6cm。顶端不弯垂，竿的节上分枝较多；节间圆柱形，竿的节间和箨光滑无毛。 3.大头典竹 植株木质化，是乔木状。竿高达15m。多少有些作之字形折曲，幼竿被毛和中部以下的竿节上通常具毛环，节间通常较短；箨鞘背部疏被黑褐色、贴生前向刺毛；释片基部较狭；释舌较长，长约5mm；小穗通常呈麦秆黄色；内稃背部被柔毛，脊上具较长而密的缘毛。叶鞘通常被毛；叶舌较长以及外稃背面被疏柔毛。花期3-5月，笋期6-7月。生境分布：1.淡竹通常栽植于庭园。 2．青竿竹多生于平地、丘陵。 3．大头典竹生于山坡、平地工路旁。资源分布：1.淡竹分布于山东、河南、及长江流域以南各地。 2．青竿竹分布于广东、广西。 3．大头典竹分布于广东、海南及广西。', '【药用部位】': '为禾本科植物淡竹及苦竹等枯死的幼竹茎秆。植物形态详’竹茹’及’苦竹叶’条。', '【来自何书】': '《本草拾遗》', '【名称英】': 'null’', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null', '【成份】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'huoxianggen', '【加工采集】': '为唇形科植物藿香的根。', '【功能主治】': '《分类草药性》：’治霍乱吐泄，血气痛，发表。’', '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱。', '【药用部位】': '为唇形科植物藿香的根，动物形态详’藿香’条。', '【来自何书】': '《分类草药性》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null’', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【性味】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【植物形态】': 'null', '【临床应用】': 'null', '【成份】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'yelizhiye', '【成份】': '叶含熊果酚甙、异槲皮甙、绿原酸、异绿原酸、大波斯菊甙、木犀草素-7-葡萄糖甙；以及3，4-二羟基苄醇4-葡萄糖甙的咖啡酸、原儿茶酸、对羟基苯甲酸、香荚兰酸的酯。叶中尚检出原儿茶酸3-葡萄糖甙。', '【加工采集】': '为蔷薇科植物豆梨的枝叶。', '【功能主治】': '江西《草药手册》：’治吐泻不止，转筋腹痛，反胃吐食。’', '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两。', '【植物形态】': '植物形态详’鹿梨’条。', '【药用部位】': '为蔷薇科植物豆梨的枝叶。植物形态详’鹿梨’条。', '【来自何书】': '江西《草药手册》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null’', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【性味】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '乌牛子(《纲目拾遗》)。', '【汉语拼音】': 'siguazi', '【成份】': '丝瓜种子含脂肪油23.5～38.9%，主为亚油酸、棕榈酸、硬脂酸，油酸等的甘油酯以及磷脂0.47%、角鲨烯、α-菠菜甾醇等。还含三萜皂甙(甙元是齐墩果酸)、黑色素(经碱熔及氧化后产生邻苯二酚)和葫芦素B，其他还有蛋白质、糖类等。', '【加工采集】': '秋季果实老熟后，在采制丝瓜络时，同时收集种子，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥种子呈扁平的椭圆形，长约1.2厘米，宽约7毫米，厚约2毫米。种皮灰罴色至黑色，边缘有极狭的翅，翅灼一端有种脊，上方有一对呈叉状的突起。种皮稍硬，剥开后可见有膜状灰绿色的内种皮包于子叶之外。子叶2片，黄白色。气无；味微苦。全国大部地区均有。', '【药理作用】': '1.峻泻作用：剂量为7-10颗种子粉；服15-20粒可致呕吐、腹泻，30-40粒则致严重腹泻，其有效成分是喷瓜素（Elaterin）。2.洋地黄样作用:种子所含有的皂甙，对蛙心有洋地黄样作用。', '【功能主治】': '利水，除热。治肢面浮肿，石淋，肠风，痔瘘。①姚可成《食物本草》：’苦者：主大水，面目四肢浮肿，下水，令人吐。甜者：除烦止渴，治心热，利水道，调心肺，治石淋，吐蛔虫。’②《医林篆要》：’治肠风，痔瘘，崩漏，下乳。’③《南宁市药物志》：’通大便。’', '【性味】': '姚可成《食物本草》：’苦者：气寒，有毒。甜者：无毒。’', '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2钱；或炒焦研末。外用：研末调敷。', '【宜忌】': '①姚可成《食物本草》：’若患脚气、虚胀、冷气人食之病增。’②《得配本草》：’脾虚者禁用。’③《南宁市药物志》：’孕妇忌用。’', '【植物形态】': '一年生攀援草本。茎枝粗糙，有棱沟，有微柔毛。茎须粗壮，通常2-4枝。叶互生；叶柄粗糙，长10-12cm，近无毛；叶片三角形或近圆形，长宽均为10-12cm，通常掌状5-7裂，裂片三角形，中间较长，长8-12cm，洗端尖，边缘有锯齿，基部深心形，上面深绿色，有疣点，下面浅绿以，有短柔毛，脉掌状，具白色长柔毛。花单性，雌雄同株；雄花通常10-20朵生于总状花序的顶端，花序梗粗壮，长12-14cm，花梗长2cm；花萼筒钟形，被短柔毛；花冠黄色，幅状，开后直径5-9cm，裂片5，长圆形，长0.8-1.3cm，宽0.4-0.7cm，里面被黄白色长柔毛，外面具3-5条突起的脉，雄蕊5，稀3，花丝6-8mm，花初开放时稍靠合，最后完全分离；雌花单生，花梗长2-10cm；花被与雄花同，退化雄蕊3，子房长圆柱状，有柔毛，柱头3，膨大。果实圆柱状，直或稍弯，长15-30cm，直径5-8cm，表面平滑，通常有深色纵条纹，未成熟时肉质，成熟后干燥，里面有网状纤维，由先端盖裂。种子多数，黑色，卵形，扁，平滑，边毋狭翼状。花、果期夏秋季。生境分布：全国大部地区均有。', '【临床应用】': '用于驱蛔取黑色丝瓜子(白色无效)的仁，于空腹时嚼食，或捣烂装入胶囊服，每日1次。成人服丝瓜子仁40～50粒，儿童30粒，连服2日。治疗857人，服药后均驱出蛔虫。', '【药用部位】': '为葫芦科植物丝瓜或粤丝瓜的种子，植物形态详’丝瓜’条。', '【来自何书】': '姚可成《食物本草》', '【名称英】': 'null’', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'maoxianghua', '【成份】': '含香豆精和苦马酸-β-葡萄糖。', '【加工采集】': '夏季采集。', '【功能主治】': '《开宝本草》：’主中恶，温胃，止呕吐，疗心腹冷痛。’', '【性味】': '《开宝本草》：’苦，温，无毒。’', '【宜忌】': '《本草汇言》：’凡阴虚血热咳嗽与胃热作呕之证，不可用此。’', '【归经】': '《本草汇言》：’入足阳明、太阴经。’', '【植物形态】': '茅香(《本草拾遗》)，又名：香麻(《本草图经》)，香茅(《纲目》)，香草。多年生草本。根茎细长，黄色；秆直立，无毛，高50～60厘米，具3～4节，上部长，裸露。叶鞘松弛，无毛，长于节间；叶舌透明，膜质，长2～5毫米，先端啮蚀状；叶片披针形，质较厚，上面被微毛，长达5厘米，宽达7毫米，分蘖上者可长达40厘米。圆锥花序卵形至金字塔形，长约10厘米，分枝细长，光滑，上升或平展，多孪生或3枚簇生，下部裸露：小穗淡黄褐色，右光泽，长约5毫米；颖膜质，具1～3脉，等长，或第1颖稍短；雄花外稃稍短于颖，顶具微小尖头，背部向上渐被微毛，边缘具纤毛；孕花外稃锐尖，长约3.5毫米，上部被短毛。花期6月。果期7～8月。多生长于荫蔽山坡、沙地或湿润草地。分布山西、山东、甘肃、云南、广东、广西、浙江、福建等地。', '【药用部位】': '为禾本科植物茅香的花序。', '【来自何书】': '《开宝本草》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null’', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【用法用量】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '肥皂子', '【汉语拼音】': 'fei zao he', '【成份】': '种子含半乳甘露聚糖胶（galactomannan gums）。', '【加工采集】': '9～10月间采取果实，干燥后剥取种子，晒干，置干燥处，防蛀。', '【药材鉴别】': '干燥种子呈类球形，一端略狭尖，长1.5～2厘米，阔1.5～1.8厘米，厚1～1.2厘米。外皮黑色，光滑，种脐位于尖端呈棕色点状。剥开种皮，见白色子叶2片。以个大、黑褐色、饱满坚实、有光泽、无霉蛀者为佳。', '【功能主治】': '吐顽痰，治风秘，下痢，疮，癣。①《纲目》：’除风气。’②《本经逢原》：’治大肠风秘。’③《本草求真》：’治头面霉疮。’④《本草求原》：’吐顽痰。’⑤《药材学》：’治风湿，下痢，疮癣，淋疾。又用为祛痰剂、利尿剂。’', '【性味】': '甘；温 《纲目》：’甘，温，无毒。’归肺；心；大肠经', '【用法用量】': '内服：煎汤，1～2钱。', '【归经】': '归经_肺经', '【植物形态】': '肥皂荚 乔木，高5-12m，无刺。二回羽状复叶，具羽片6-10；小叶20-24枚，矩圆形至长圆形，长1.5-4cm，宽1-1.5cm，先端圆或微缺，基部略呈斜圆形，两面密被短柔毛。总状花序顶生，花杂性，白色或带紫色；花西风下垂；花萼长5-6mm，有10脉，密被短柔毛，裂片5，披针形；花瓣5，较萼略长；雄蕊10，5长5短；子房长椭圆形，无毛，无子房柄。荚果长椭圆形，长7-12cm，宽3-4cm，扁或肥厚，具种子2-4颗。花期4-5月，果期8-10月。', '【药用部位】': '为豆科植物肥皂荚的种子。植物形态详’肥皂荚’条。', '【来自何书】': '《纲目》', '【名称英】': 'null’', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'lianshengguizicaogen', '【加工采集】': '为萝藦科植物马利筋的根。', '【功能主治】': '①《广州植物志》：’为吐剂。’②《福建民间草药》：’止血，杀虫，解毒，消痞。’', '【性味】': '《福建民间草药》：’辛，平，有毒。’', '【宜忌】': '《福建民间草药》：’体质虚弱者禁用。’', '【药用部位】': '为萝藦科植物马利筋的根。植物形态详’蓬生桂子花’条。', '【来自何书】': '《福建民间草药》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null’', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【用法用量】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【植物形态】': 'null', '【临床应用】': 'null', '【成份】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'nanmupi', '【加工采集】': '为樟科植物楠木的树皮。拉丁植物动物矿物名：Phoebe nanmu (Oliv.) Gamble采收和储藏：全年均可采剥，洗净，切段，晒干。', '【功能主治】': '《海药本草》：’主霍乱吐泻，小儿吐乳，暖胃正气，并宜煎服。’', '【性味】': '《海药本草》：’味苦，温，无毒。’', '【用法用量】': '内服：煎汤，6-15g。外用：适量，煎水洗。', '【归经】': '脾；胃经', '【植物形态】': '楠木常绿乔木，高达30m。小枝细长，幼时有茸毛或细毛，以后逐渐脱落。叶革质，阔披针形或倒卵形，长4-8cm，宽2-5cm，先端突尖，基部楔形，上面光滑，下面有灰色或褐色茸毛，沿主脉及侧脉处尤为显着。聚伞花序腋生，花形小，色绿；花被盘状，裂片6，先端尖形。浆果卵圆形，黑色，长1.3cm；果梗有细毛，顶端膨大。果期9-10月。生境分布：生于山地。资源分布：分布四川、湖北、贵州、云南等地。', '【药用部位】': '为樟科植物楠木的树皮。植物形态详’楠木’条。', '【来自何书】': '《海药本草》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null’', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null', '【成份】': 'null'}
{'【别名】': '土大香', '【汉语拼音】': 'tubajiao', '【加工采集】': '10～11月采摘，除去果柄、枝梗，晒干。', '【药材鉴别】': '干燥果实，由10～13个左右呈星状排列的蓇葖果集结而成，着生于同一中轴上，下方有一短果柄，但多数脱落。蓇葖果呈阔披针形，末端弯曲成鹰爪状，长约1～1.8厘米，宽6～8毫米，厚2～4毫米，上面开裂，露出种子1粒；果皮外表棕褐色，皱缩，内表面淡黄棕色，平滑有光泽。种子扁卵圆形，长约6毫米，表面棕黄色，光亮，较平截的一端有种脐，另一端有合点，边缘的一侧有一条细窄的种脊；种皮质脆，种仁白色。气香，味甜而带麻辣。以个大、饱满、色泽鲜亮、气香者为佳。产四川。', '【功能主治】': '镇呕，行气止痛。治胃寒作吐，膀胱疝气及胸前胀痛。', '【性味】': '性温，味甘，无毒。', '【用法用量】': '内服：煎汤，2～3钱。', '【宜忌】': '阴虚内热者禁用。', '【植物形态】': '①红茴香常绿灌木或小乔木，高可达7米。树干灰色，幼枝绿色。单叶互生，革质，椭圆状披针形或长方披针形，长11～17厘米，宽2.5～5厘米，先端尖尾状或锐尖，基部楔形，全缘，叶面深绿色，背面浅绿色；柄长2厘米。花腋生，花梗长2～3厘米，基部具小苞片1对；萼片3，三角状卵形，较小，淡绿色常带红色；花瓣红色，阔卵形或长方卵形，共有18瓣，数轮，愈在内者形愈小；雄蕊多数；心皮多数，一般为8～13个。蓇葖果星芒状排列，木质，紫棕色，先端喙状突出，微上曲，星状体径约2.5～3厘米。种子肾形，坚硬有光泽，黄色或橄榄棕色。花期5月。果熟期9月。生于山地密林中。分布湖北、四川、贵州等地。②云南茴香与上种相似，惟花近白色，花被无萼、瓣之分；雄蕊尖顶；菁荚较上种长而大。生于山区林中。', '【药用部位】': '为木兰科植物红茴香或云南茴香的果实。', '【来自何书】': '《四川中药志》', '【名称英】': 'null’', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null', '【成份】': 'null'}
{'【别名】': '川乌头尖(《养生必用方》)，附子尖(《小儿卫生总微论方》)，川乌尖(《澹寮方》)。', '【汉语拼音】': 'wutoufuzijian', '【加工采集】': '为毛茛科植物乌头的母根（乌头）或子根（附子）上的尖角。拉丁植物动物矿物名：Aconitum carmichaeli Debx.', '【功能主治】': '吐风痰，祛寒止痛。治癫痫，痰厥，小儿慢惊、脐风，寒疝疼痛。', '【性味】': '辛；热；有毒', '【用法用量】': '内服：入丸、散或煎汤。外用：研末调敷。', '【宜忌】': '虚人及阴虚阳盛者忌服。', '【归经】': '肝；肺；胃经', '【植物形态】': '乌头，多年生草本，高60-120cm。块根通常2个连生，纺锤形至倒卵形，外皮黑褐色；栽培品的侧根（子根）甚肥大，直径达5cm。茎直立或稍倾斜，下部光滑无毛，上部散生贴伏柔毛。叶互生，革质，有柄；叶片卵圆形，宽5-12cm，3裂几达基部，两侧裂片再2裂，中央裂片菱状楔形，先端再3浅裂，裂片边缘有粗齿或缺刻。总状圆锥花序，花序轴有贴伏的柔毛；萼片5，蓝紫色，外被微柔毛，上萼片盔形，长15-18mm，宽约20mm，侧萼片近圆形；花瓣2，无毛；雄蕊多数，花丝下半部扩张成宽线形的翅；心皮3-5个，离生，密被灰黄色的短绒毛。蓇葖果长圆形，具横脉，花柱宿存，芒尖状。花期6-7月。果期7-8月。生境分布：生于山地草坡或灌木丛中。资源分布：分布于辽宁南部、陕西、甘肃、山东、江苏、安徽、浙江、江西、河南、湖北、湖南、广东北部、广西、四川、贵州、云南。主要栽培于四川。陕西、湖北、湖南、云南等地也有栽培。', '【药用部位】': '为川乌头或附子上的尖角。参见’川乌头’及’附子’条。', '【来自何书】': '《纲目》', '【名称英】': 'null’', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null', '【成份】': 'null'}
{'【别名】': '龙吐珠', '【汉语拼音】': 'jiulongtuzhu', '【成份】': '龙吐珠含美利妥双甙（melittoside），桃叶珊瑚甙（aucubin），8-O-乙酰基哈帕甙（8-O-acetylharpagide），雷朴妥甙（reptoside），筋骨草甙（ajugoside）及8-O-乙酰基米欧坡罗甙（8-O-acetylmioporoside）。', '【加工采集】': '全年可采。', '【功能主治】': '行气活血，退癀解毒。治瘀血作痛，蛇虫咬伤。', '【性味】': '味酸甘微苦，性凉，无毒。', '【用法用量】': '内服：煎烫，6-15g。', '【归经】': '肝；脾经', '【植物形态】': '风车草多年生粗壮簇生草本，根伏茎短粗，须根坚硬。秆高30～150厘米，近圆柱形，基部包以无叶的鞘，鞘棕色。苞片20枚，较花序长约2倍，宽2～11毫米，平展。多次复出长侧枝聚伞花序，第1次辐射枝长达7厘米，第2次辐射枝长达15厘米；小穗椭圆形或长圆状披针形，长3～8毫米，压扁，具花6～26朵，鳞片紧密的覆瓦状排列，膜质，卵形，长约2毫米，具3～5条脉；雄蕊3，花药线形，顶具刚毛状附属物；花柱短，柱头3。小坚果椭圆形，近于三棱形，长为鳞片的1／3，褐色。抽穗期冬春。生于森林、草原地区的大湖、河流边缘的沼泽中，或栽培于水池中。我国各地均见栽培。', '【药用部位】': '为莎草科植物风车草的茎叶。', '【来自何书】': '《泉州本草》', '【名称英】': 'null’', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'tanglizhiye', '【成份】': '叶、幼苗含多种酚性化合物，如表儿茶精(epicatechin)，熊果酚甙(arbutin)。', '【加工采集】': '为蔷薇科植物杜梨的枝叶。拉丁植物动物矿物名：Pyrus betulaefolia Bunge采收和储藏：夏季采收枝叶，将支切段，晒干。', '【功能主治】': '《纲目》：’治霍乱吐泻不止，转筋腹痛。’', '【性味】': '①《救荒本草》：’味微苦。’②《纲目》：’酸甘涩，寒，无毒。’', '【用法用量】': '内服：煎汤，15-30g；或研末。外用：适量，煎水洗。', '【归经】': '大肠经', '【植物形态】': '杜梨 乔木，高达10m。枝常具刺；小枝嫩时密被灰白色绒毛，二年生枝条具稀疏绒毛或近于无毛，紫褐色。叶互生，短枝上簇生；叶柄长2-3cm，被灰白色绒毛；托叶膜质，线状披针形；叶片棱状卵形至长卵形，长4-8cm，宽2.5-3.5cm，先端渐尖，基部宽楔形，稀近圆形，边缘有粗锐锯齿，幼时两面均密被灰白色绒毛，老叶上面无毛而有光泽，下面微被绒毛或近于无毛。花两性；伞形总状花序，有花10-15朵，总花梗和花梗均被灰白色绒毛，花梗长2-2.5cm；苞片膜质，线形，长5-8mm，两面均被绒毛，早落；花直径1.5-2cm；萼筒外密被灰白色绒毛；萼片5，三角卵形，长约3mm，先端急尖，全缘，内外两面均密被绒毛；花瓣5，宽卵形，长5-8mm，宽3-4mm，先端圆钝，基部有短爪，白色；雄蕊20，花药紫色，长约花瓣之半；花柱2-3，基部微具毛。果实近球形，直径5-10mm，2-3室，褐色，有淡色斑点，基部具带绒毛果梗。花期4月。果期8-9月。生境分布：生于海拔50-1800m的平原或山坡阳处。资源分布：分布于辽宁、河北、山西、陕西、甘肃、江苏、安徽、江西、河南、湖北、湖南等地。', '【药用部位】': '为蔷薇科植物棠梨的枝叶，植物形态详’棠梨’条。', '【来自何书】': '《纲目》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null’', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '枸酱,蒟子,土荜拨,大荜拨,蒟青,槟榔蒟,青蒌,香荖,芦子', '【汉语拼音】': 'jv jiang', '【成份】': '根含β-谷甾醇。', '【加工采集】': '秋后果实成熟时采摘，晒一日后，纵剖为二，晒干。', '【药材鉴别】': '果穗黑褐色，呈弯曲的长条状，长约3～6厘米不等，果柄长约2～4厘米，具纵沟纹。易折断，折断时有粉尘飞出，断面色较浅。气特殊，味辛辣。以干燥不霉，味辣而浓者为佳。产于云南、广东、广西等地。', '【炮制】': '《雷公炮炙论》：’凡使蒟酱，采得后，以刀刮上粗皮，便捣，用生姜自然汁拌之，蒸一日了出，日干。每修事五两，用生姜汁五两，蒸干为度。’', '【功能主治】': '温中，下气，散结，消痰。治心腹冷痛，吐泻，虫痛，咳逆上气。①《唐本草》：’主下气温中，破痰积。’②《食疗本草》：’散结气，治心腹中冷气。’③《海药本草》：’主咳逆上气，心腹虫痛，胃弱虚泻，霍乱吐逆，解酒食味。’', '【性味】': '味辛，温①《唐本草》：’味辛，温，无毒。’②《纲目》：’气热，味辛。’', '【用法用量】': '内服：煎汤，0.8～1.5钱。外用：研末掺。', '【归经】': '肺；脾经', '【植物形态】': '蒟酱，又名：浮留藤(《唐本草》)，扶留藤，扶恶士、蒌藤(《纲目》)。常绿攀援藤本，高可达10米。叶互生，大而厚，卵状长圆形，基部常偏斜，长10～15厘米，宽4～10厘米。穗状花序，长5～15厘米，下垂。浆果肉质，绿黄色，互相连合成一长圆柱状体。花期5～7月。生长于阴湿的森林中。分布于云南、广东、广西、台湾等地。本植物的叶(蒟酱叶)及叶之蒸馏油(蒌油)亦供药用，各详专条。', '【药用部位】': '为胡椒科植物蒟酱的果穗。', '【来自何书】': '《唐本草》', '【名称英】': 'null’', '【药理作用】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '扁螺壳、黄蚬壳、沙蜊壳、金蚶壳', '【汉语拼音】': 'xianke', '【成份】': '一般贝壳主要地都是无机盐类与一种蛋白质’壳角质’等所成。无机盐类约占95%，大部分为碳酸钙，此外尚含磷酸钙(1～2%)，碳酸镁(0.5%以下)。壳角质约含1%。', '【加工采集】': '全年可捕。捕得后，入沸水中，壳即张开，去肉，取壳，洗净晒干。', '【功能主治】': '化痰，去湿。治反胃吐食，胃痛吞酸，痰喘咳嗽，湿疮、溃疡。①陶弘景：’止痢。’②《唐本草》：’治阴疮。’③《本草拾遗》：’烧灰饮服，治反胃吐食，除心胸痰水。’④《日华子本草》：’疗失精反胃。’⑤《纲目》：’化痰止呕，治吞酸心痛及暴咳。烧灰涂一切湿疮，与蚌粉同功。’⑥《医林纂要》：’除血热，敛虚汗。’', '【性味】': '①《本草拾遗》：’温。’②《纲目》：’咸，温，无毒。’', '【用法用量】': '内服：煎汤，3～4钱；或入散剂。外用：煅存性，研末撒或调敷。', '【归经】': '肺；胃经', '【植物形态】': '河蚬，贝壳中等大小，略呈正三角形。壳质稍厚而对硬。成体一般壳长40mm，壳高37mm，壳宽20mm。左、右两壳相等。壳顶被有暗褐色的壳皮，有时稍带黄色。表面生长纹轮状，较老个体壳顶常脱落而露出石灰质。壳内面紫白色。铰合部有主齿3枚，中央者最大。足大，呈舌状。生境分布：生活于河川、湖沼，多栖息于泥质的水底。资源分布：我国大部分地区均有分布。', '【药用部位】': '为蚬科动物河蚬或其近缘动物的贝壳。', '【来自何书】': '《本草经集注》', '【名称英】': 'null’', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '气包(《东北药植志》)，赤包、山屎瓜(《东北常用中草药手册》)。', '【汉语拼音】': 'chipao', '【加工采集】': '果实成熟后连柄摘下，防止果实破裂，用线将果柄串起，挂于日光下或通风处晒干为止。置通风干燥处，防止潮湿霉烂及虫蛀。', '【药材鉴别】': '干燥果实呈卵圆形、椭圆形至长圆形，常压扁，长纣3～5厘米，直径约1.5～3厘米。橙黄色、橙红色、红色至红棕色。表面皱缩，有极稀的白色茸毛及纵沟坟，顶端有残留柱基，基部有细而弯曲的果柄。果皮厚1毫米左右，内表面粘连多数黄色长圆形的小颗粒，系不发育的种子，中心有多数扁卵形、棕黑色的成热种子，新鲜时质软而粘。气特异。味甜。', '【功能主治】': '降逆，理湿，和瘀。治黄疸，痢疾，反胃吐酸，咳血胸痛，腰部扭伤。①《东北药植志》：’顺气，调气。’②《黑龙江中药》：’治扭腰岔气，胸胁疼痛。’③《东北常用中草药手册》：’祛痰，止呕。’', '【性味】': '《东北常用中草药手册》：’酸苦，平。’', '【用法用量】': '内服：煎汤或研末服。', '【植物形态】': '赤瓟多年生蔓性草本。茎被长毛，少分枝；卷须单一。叶互生；广卵状心脏形，长5～10厘米，宽4～9厘米，先端尖，边缘微锯齿缘；两面均被毛茸；有叶柄。花腋生，单一，雌雄异株；雄花的花梗短而细，雌花的花梗长而粗；萼短钟形，裂片5，线状披针形，反折；花冠黄色，钟形，5深裂，花瓣狭卵形，被短毛，长2.5厘米左右；雄花的雄蕊S枚，不育雄蕊线形，花丝有毛；雌花有短的退化雄蕊，子房下位，长圆形，被长柔毛，具3叉状肾形柱头。瓠果长卵形或广椭圆形，长4～5厘米，宽2.5厘米，红色或绿色。花期7～8月。果期8～9月。生于山坡或房屋附近。分布东北华北等地。', '【药用部位】': '为葫芦科植物赤瓟的果实。', '【来自何书】': '《黑龙江中药》', '【名称英】': 'null’', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null', '【成份】': 'null'}
{'【别名】': '疙瘩草(《甘肃中药手册》)。', '【汉语拼音】': 'gancaotou', '【加工采集】': '为豆科植物甘草Glycyrrhiza uralensis Fisch.的根茎上端的芦头部分。拉丁植物动物矿物名：1.Glycyrrhiza uralensis Fisch.2.Glycyrrhiza glabra L.3.Glycyrrhiza inflata Batal.', '【功能主治】': '行瘀血，消肿毒。①朱震亨：’生用，能行足厥阴、阳明二经污浊之血，消肿导毒。’②《纲目》：’主痈肿，宜入吐药。’', '【性味】': '甘；微寒', '【用法用量】': '内服；煎汤，1～2钱。', '【归经】': '心；肝经', '【植物形态】': '1．甘草 多年生草本，高30-100cm。很及根茎粗壮，皮红棕色。茎直立，带木质，有白色短毛和刺毛状腺体。奇数现状复叶长8-20cm；小叶7-17，卵形或宽卵形，长2-5cm，宽1-3cm，先端急尖或钝，基部圆，两面均被短毛和腺体；托叶阔披针形，被白色纤毛。总状花序腋生，花密集；花萼钟状，萼齿5，披针形，外面有短毛和刺毛状腺体；花冠蓝紫色，长1.4-2.5cm，无毛，旗瓣大，卵圆形，有爪，龙骨瓣直，较翼辩短，均有长爪；雄蕊二体，（9＋1）。荚果条形，呈镰刀状或环状弯曲，外面密被刺毛状腺作。种子4-8，肾形。花期7-8月，果期8-9月。2．光果甘草 多年生草本，高1m左右。茎和枝均被鳞片状腺体和白色短柔毛。奇数羽状复叶5-14（-20）cm；小叶9-17,卵圆形或长椭圆形，长2-4，宽0.8-2cm，先端常微缺，上面有短柔毛，下面密生鳞片状腺体；托叶披针形。花淡紫色，密生，排列成腋生的穗状花序；花萼钟状，有5个相等的披针形萼齿，萼齿内外均被白色腺毛；旗瓣长椭圆形，长约11mm，翼瓣长约9mm，爪不明显，龙骨瓣长约8mm。荚果扁，狭长卵形，稍弯曲，长20-30mm，宽4-7mm，无毛，有时具少许不明显的腺瘤。种子3-4颗。花期6-8月，果期7-9月。3.胀果甘草．多年生草本，高50-120cm，有时基部粗壮而为木质。茎直立，常局部被密集连接成片的淡黄褐色鳞片腺体，无腺毛而有疏柔毛，或几无毛。奇数羽状复叶长3-16cm；小叶3-7枚，卵形、狭长卵形、长圆形至椭圆形，长1.5-5cm，宽0.6-2.8cm，先端急尖或钝，基都圆形，边缘徽反卷，常显明为波卷状，上面暗绿色，具黄褐色腺点，下面亮绿色，具淡黄绿色腺点，幼时如涂胶状，有光泽，两面无毛或几无毛；小叶柄长1-4mm。总状花序；花小，紫红色，排列疏松。荚果长圆形，短小，长0.8-2cm，膨胀，无或略有凹窝，被微柔毛与少许不显明的腺瘤。种子小，1-7颗。花期6-8月，果期7-9月。生境分布：1.生于向阳干燥的钙质草原、河岸沙质土等地。2.本种原产于欧洲地中海区域，北非、中亚细亚和西伯利亚亦有生长，我国新疆亦有分布，且可生于干旱的盐碱性荒地。3.生于沙质。资源分布：1.分布于东北、华北、西北等地。2.分布于甘肃、新疆等地。', '【药用部位】': '为豆科植物甘草的根茎上端的芦头部分。植物形态详’甘草’条。', '【来自何书】': '《纲目》', '【名称英】': 'null’', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null', '【成份】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'exue', '【加工采集】': '为鸭科动物家鹅的血。拉丁植物动物矿物名：Anser cygnoides domestica Brisson采收和储藏：宰鹅时留取鹅血，鲜用。', '【功能主治】': '治噎膈反胃，解毒。①陶弘景：’中射工毒者饮血，又以涂身。’②《纲目》：’解药毒。’③《本草从新》：’愈噎膈反胃。’④《本草求原》：’苍鹅血，治噎膈反胃；白鹅血，能吐胸腹诸虫血积。’', '【性味】': '《纲目》：’咸，平，微毒。’', '【用法用量】': '内服：开水冲服。', '【归经】': '心；肝；胃经', '【植物形态】': '家鹅，体长约60-80cm。嘴扁阔，前额有肉瘤，雄者膨大，黄色或黑褐色。颈长。体躯宽壮，龙骨长，胸部丰满。尾短。羽毛白色或灰色。脚大有蹼，黄色或黑褐色。体躯站立时昂然挺立。生境分布：水性好，善在水中生活。群性强，性很勇敢，喜斗遇人或其他动物时，常头向前下方伸，张开两翅用嘴喙击而无所顾忌。听觉灵敏，鸣声宏大，又好相应和。以青草、蔬菜、种籽、糠麸等植物 性为食。资源分布：以华东、华南地区饲养较多。一般饲养于河湖近旁。', '【药用部位】': '为鸭科动物鹅的血，动物形态详’鹅肉’条。', '【来自何书】': '《本草经集注》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null’', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null', '【成份】': 'null'}
{'【汉语拼音】': 'jiaoyudan', '【加工采集】': '为皱唇鲨科动物白斑星鲨或其他鲨鱼的胆。', '【功能主治】': '《食疗本草》：’治喉闭。取胆汁和白矾灰，丸之如豆颗，绵裹纳喉中，良久吐恶涎沫，即喉咙开。腊月取之。’', '【药用部位】': '为皱唇鲨科动物白斑星鲨或其他鲨鱼的胆。动物形态详’鲛鱼’条。', '【来自何书】': '《食疗本草》', '【别名】': 'null', '【名称英】': 'null’', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【性味】': 'null', '【用法用量】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【植物形态】': 'null', '【临床应用】': 'null', '【成份】': 'null'}
{'【别名】': '猫胞(《本经逢原》)。', '【汉语拼音】': 'maobaoyi', '【加工采集】': '为猫科动物家猫的胎盘。拉丁植物动物矿物名：Felis domestica Brisson采收和储藏：雌猫产仔时收集，洗净，烘干。', '【功能主治】': '治噎膈反胃，胃脘痛。《纲目拾遗》：’治胃脘痛。’', '【性味】': '①《本草从新》：’甘酸，温。’②《本草再新》：’味甘，性温，无毒。’', '【用法用量】': '内服：煮食或焙干研末。', '【归经】': '脾；胃经', '【植物形态】': '家猫，体长约为50cm，重2-3kg。头圆吻短，上唇中央2裂，口周列生20-30根刚毛。眼较圆，耳竖立，多呈三角形。瞳孔于阳光下缩成线状，黑暗中扩大成圆形。趾端具锐利而弯曲的爪，爪能伸缩。尾较长，但短于体长。全身被软毛，色泽不一，有白、黑、黄、灰色或双色、三色相杂。我国各地饲养的家猫，绝大多数个体全身被有横纹。生境分布：性较驯良，爱清洁，善跳跃及攀援。视、听觉灵敏；喜捕鼠类，好食荤腥之物。资源分布：全国大部分地区均有饲养。', '【药用部位】': '为猫科动物猫的胎盘。动物形态详’猫肉’条。', '【来自何书】': '《纲目》', '【名称英】': 'null’', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null', '【成份】': 'null'}
{'【别名】': '卤水(《纲目》)，滴卤(姚可成《食物本草》)，盐卤水(《本草求原》)。', '【汉语拼音】': 'yandanshui', '【加工采集】': '为食盐沥下的卤汁。', '【功能主治】': '①《本草拾遗》：’主匿蚀，疥，癣，瘘，虫咬。’②《纲目》：’痰厥不省，灌之取吐。’③《随息居饮食谱》：’吐衄不止者，盐卤浸足。’', '【性味】': '《本草拾遗》：’咸苦，有大毒。’', '【药用部位】': '为食盐沥下的卤汁。', '【来自何书】': '《本草拾遗》', '【名称英】': 'null’', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【用法用量】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【植物形态】': 'null', '【临床应用】': 'null', '【成份】': 'null'}
{'【别名】': '雷电子', '【汉语拼音】': 'zimu', '【成份】': '含梓木内酯；又含多种萘醌衍生物，其中已确证的有α-拉杷酮。', '【加工采集】': '为紫葳科植物梓的木材。拉丁植物动物矿物名：Catalpa ovata G.Don.采收和储藏：全年可采，切薄片，晒干。', '【功能主治】': '《握灵本草》：’治手足痛风，梓木煎汤，桶上蒸之，勿令汤气入目。’’治霍乱不吐不泻，以梓木屑煎浓汁吐之。’', '【性味】': '味苦；性寒', '【用法用量】': '内服：煎汤，5-9g。外用：适量，煎汤熏蒸。', '【归经】': '肺；肝；大肠经', '【植物形态】': '梓 乔木，高达15m。树冠伞形，主干通直，树皮灰褐色，纵裂；幼枝常带紫色，具稀疏柔毛。叶对生或近于对生，有时轮生；叶柄长6-18cm；叶片阔卵形，长宽近相等，长约25cm，先端渐尖，基部心形，全缘或浅波状，常3浅裂，两面均粗糙，微被柔毛或近无毛，侧脉4-6对，基部掌状脉5-7条。顶生圆锥花序，花序梗微被疏毛，长12-28cm；花萼2唇开裂，长6-8mm，绿色或紫色；花冠钟状，淡黄色，内面具2黄色条纹及紫色斑点，长约2.5cm，直径约2cm；能育雄蕊2，花丝插生于花冠筒上，退化雄蕊3；子房上位，棒形，柱头2裂。蒴果线形，下垂，长20-30cm，粗5-7mm。种子条椭圆形，长6-8mm，两端具有平展的毛花期5-6月，果期7-8月。', '【药用部位】': '为紫葳科植物梓的木材。植物形态详’梓白皮’条。', '【来自何书】': '《握灵本草》', '【名称英】': 'null’', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '白青(《本经》)，碧青(《唐本草》)，石青，大青(《纲目》)。', '【汉语拼音】': 'bianqing', '【成份】': '主含碱式碳酸铜[2CuCO3·Cu(OH)2]。其中氧化铜(CuO)69.2%，二氧化碳(CO2)25.6%，水分(H2O)5.2%,尚含铅、锌、铜、钙、镁、钛、铁、铝等元素。', '【加工采集】': '为碳酸盐类矿物蓝铜矿的矿石。', '【药材鉴别】': '(1)取本品粉末，加入稀盐酸，显碳酸盐的各种反应。详见“绿青’条。(2)本品具铜盐的各种反应。详见“绿青’条。(3)X射线衍射分析曲线 5.18(6),5.09(8),4.98(6),3.53(10),2.51(5)。(4)差热分析曲线 吸热390℃(大)，980℃（大）；放热780℃（微），970℃（微）；390℃（微）失重40%。', '【炮制】': '《品汇精要》：’先捣罗，更以水飞极细，候干，再研用。’', '【功能主治】': '祛痰、催吐，破积，明目。治风痰癫痫，惊风，目痛，目翳，创伤，痈肿。①《本经》：’主目痛，明目，折跌，痈肿，金疮不瘳。破积聚，解毒气，利精神。’’主明目，利九窍，耳聋，心下邪气，令人吐，杀诸毒三虫。’②《吴普本草》：’治丈夫内绝，令人有子。’③《别录》：’去寒热风痹及丈夫茎中百病，益精。’④《纲目》：’吐风痰癫痫，平肝。’', '【性味】': '酸咸，平。有小毒。①《本经》：’味甘，平。’②《吴普本草》：’神农、雷公：小寒，无毒。’’雷公：咸，无毒。’③《别录》：’酸咸，无毒。’', '【用法用量】': '内服：入丸、散。外用：研细调敷或点眼。', '【宜忌】': '内服宜慎。不宜多服久服。', '【归经】': '肝经', '【备注】': '《本草》另有空青、曾青，亦属蓝铜矿的矿石，空青为形圆中空者，曾青为呈层状者。详’空青’、’曾青’条。', '【植物形态】': '产于铜矿氧化带中。单斜晶系。晶体短柱状或板状。通常星粒状、肾状、散射状、土状等块体或被覆在其他铜矿之表面，呈深蓝色。条痕为浅蓝色。光泽呈玻璃状、金刚石状或土状。半透明至不透明。断口呈贝壳状，硬度3.5～4。比重3.7～3.9。性脆。试验与孔雀石同。', '【药用部位】': '为碳酸盐类矿物蓝铜矿的矿石。', '【来自何书】': '《本经》', '【名称英】': 'null’', '【药理作用】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '桐子(《纲目》)，桐油树子(《岭南采药录》)，高桐子(《民间常用草药汇编》)，油桐果(《福建民间草药》)。', '【汉语拼音】': 'youtongzi', '【成份】': '各地产的油桐子的一般组成虽有差异，但总的说，种子含油约35%，种仁含油约50～61%。另一报道，果实含粗脂肪61.500%，粗蛋白质16.569%，水分3.742%，大部分的糖为非还元性糖，此外又含戊聚糖6.68%。油桐子榨油后的桐饼，尚含油3.1～6.6%，又含氮2.12%，磷1.13%。因含有能引起动物胃肠炎的毒性皂甙，故不作饲料而常用为肥料。此种有毒成分在油中溶度小，故桐饼的毒性远比桐油为大。据说，在70～100℃久热或在高压蒸气中2小时，该毒性成分能被破坏，但可能还含其他毒素。种仁中蛋白质种类尚少研究，其能溶于水者，可能为一种磷糖蛋白质；又用稀盐酸、10%食盐水、0.2%氢氧化钠，曾分别分出几种蛋白质。桐饼蛋白质的组成氨基酸以精氨酸(10.87%)、缬氨酸(8.33%)、亮氨酸(7.67%)和苯丙氨酸(7.28%)等为多。同属植物Aleuritesmontana的种子组成及其所产的油，都与油桐极相似。此植物的油名木油，国际上常称为中国木油，而油桐所产的油名为桐油。由于此二种油性质相似，故常混淆不清。木油中的桐酸含率为75%，比桐油的77%略低。', '【加工采集】': '秋季果实成熟时收集，将其堆积于潮湿处，泼水，覆以干草，经10天左右，外壳腐烂，除去外皮收集种子晒干。', '【功能主治】': '吐风痰，消肿毒，利二便。治风痰喉痹，瘰疬，疥癣，烫伤，脓疱疮，丹毒，食积腹胀，大小便不通。①《纲目》：’风痰喉痹，以子研末吹入喉中取吐。’②《岭南采药录》：’磨水涂瘰疬。’③《贵州民间方药集》：’有利便、催吐、镇咳作用。消积食，治气胀，并治妇女月经不调。外用可治毒疮、疥癣。’④《福建民间草药》：’消肿解毒，治疥癣、烫伤。’', '【性味】': '①《本草拾遗》：’有大毒。’②《纲目》：’味甘。’', '【用法用量】': '外用：研末吹喉、捣敷或磨水涂。内服：煎汤，1～2枚；磨水或捣烂冲水服。', '【宜忌】': '《民间常用草药汇编》：’孕妇慎服。’', '【植物形态】': '油桐(《品汇精要》)，又名：罂子桐、虎子桐(《本草拾遗》)，荏桐(《本草衍义》)，光桐、五年桐、百年桐、光面桐。落叶乔木，高3～10米。有粗壮无毛之枝，幼枝稍具长毛。叶互生，革质，卵状心脏形，长10～15厘米，宽6～14厘米，先端渐尖，基部心形或截形，全缘.有时浅3裂，下面具疏毛或后变无毛，绿色有光泽；叶柄长4～10厘米，顶端有红紫色2腺体。花先叶开放，单性，雌雄同株；成圆锥状复聚伞花序，密集小枝顶端；萼片2裂，绿色，具细毛；花瓣5，白色，覆瓦状排列，基部具橙红色的斑点与条纹，内面无毛；雄花具雄蕊8～10，或可至12枚，排列呈2轮，外轮雄蕊着生于近基部的分离，内轮的较长而合生，花药橙红色；雌花子房有毛，3～5室，花柱与子房室同数，柱头2裂。核果近球形，顶端急尖，平滑，直径4～5厘米，内具种子3～5颗。种子阔卵圆形，背圆拱，腹部平。花期4～5月。果期10月。喜生于较低的山坡、山麓和沟旁。分布四川、湖北、湖南、江苏、安徽、河南、陕西、甘肃、江西、浙江、广东、广西、福建、台湾、贵州，云南等地。本植物的根(油桐根)、叶(油桐叶)、花(桐子花)、未成熟的果实(气桐子)以及种子榨出的油(桐油)等亦供药用，各详专条。', '【药用部位】': '为大戟科植物油桐的种子。', '【来自何书】': '《纲目》', '【名称英】': 'null’', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '黄果皮、理陈皮(《滇南本草》)。', '【汉语拼音】': 'chengpi', '【成份】': '参见’甜橙’条。', '【加工采集】': '冬季或春初，收集剥下的果皮，晒干或烘干。', '【药材鉴别】': '完整果皮呈瓣状，略似陈皮，但较厚实，厚者可达2～3毫米。外表金黄色，粗糙，有多数凹下的油腺，比陈皮粗大，分布亦较疏。内表色白，附着有细小黄色的筋络，不易剥落。体柔实、润泽，易折碎。气芳香，味苦。以颜色金黄、无斑点、完整成张者为佳。本品在陕西、四川、江西、广西(全县)、上海等地作橘皮使用，称为土陈皮或土橘皮，参见’橘皮’条。同属植物酸橙的果皮亦作橙皮使用，称’苦橙皮’。', '【药理作用】': '酸橙皮含有大量维生素A，并可作为弱的健胃剂以及芳香调味剂。橙皮煎剂能抑制胃、肠及子宫的运动，作用与陈皮相似但较弱，对离体蛙心有兴奋作用，使麻醉犬、兔血压上升。橙皮含有0.93～1.95%的橙皮油，对慢性气管炎有效，易为患者所接受，对肾脏无刺激作用。橙皮中所含酸橙素，兔口服0.75毫克/公斤/天有避孕作用。枸橼属Citrus果内皮的果胶可降低喂胆甾醇(混于饲料中1%，共四周)大鼠血清及肝脏的胆甾醇，并使肾上腺明显减轻，此作用较番茄果胶强，是因其中所含甲氧基(9.2%)高于后者(6.5%)之故；此果胶尚可降低喂蛋黄粉或自发性小来亨鸡动脉粥样硬化的发病率，减轻病灶，并对前者可使血清胆甾醇降低，上述作用主要是由于果胶加速食物通过消化道，使类脂质及胆甾醇更快随粪便排泄出去，并减少外源性胆甾醇的吸收。每天给15克果胶于严格控制饮食的人，亦有降低胆甾醇的作用。', '【功能主治】': '理气，化痰，健脾，导滞。治感冒咳嗽，食欲不振，胸腹胀痛，肠鸣便泻，乳痈。①《滇南本草》：’主降气宽中，破老痰结痰固如胶者。’②《岭南采药录》：’治乳痈初起，以之煎水，大热洗患处数次。’③《四川中药志》：’行气化痰，健脾温胃。治食欲不振，胸腹满胀作痛，腹中雷鸣及大便或溏或泻。’', '【性味】': '①《滇南本草》：’性温，味辛微苦。’②《四川中药志》：’性温，味甘苦，无毒。’', '【用法用量】': '内服：煎汤，1.5～3钱；或研末。外用：煎水熏洗。', '【副作用】': '毒性曾有报。', '【归经】': '脾；肺经', '【备注】': '本品在陕西、四川、江西、广西（全县）、上海等地作橘皮使用，称为土陈皮或土橘皮，参见’橘皮’条。  同属植物酸橙的果皮亦作橙皮使用，称’苦橙皮’。', '【植物形态】': '甜橙 常绿小乔木，高3-8m。树冠圆形，分枝多，无毛，有刺或无刺，幼技有棱角。叶互生，单身复叶；叶柄长0.6-2cm，叶翼狭窄，宽2-3mm，顶端有关节；叶片质较厚，椭圆形或卵圆形，长6-12cm，宽2.3-5.5cm，先端短尖或渐尖，微凹，基部阔楔形或圆形，波状全绿，或有不明显的波状锯齿，有半透明油腺点。花1至数朵簇生叶腋，白色，有柄； 花萼3-5裂，裂片三角形；花瓣5，舌形，长约1.5cm，宽约7mm，向外反卷；雄蕊19-28，花丝下部连合成5-12束，雌蕊1，子房近球形，10-13室，柱头头状，花柱细，不脱落。柑果扁圆形或近球形，直径6-9cm，橙黄色或橙红色，果皮较厚，不易剥离，瓤囊8-13，果汁黄色，味甜。种子楔状卵形，表面平滑。花期4月，果熟期11-12月。生境分布：栽培于丘陵、低山地带和江河湖泊的沿岸。资源分布：江苏、浙江、江西、福建、台湾、湖北、湖南、广东、广西、四川、贵州、云南等地均有栽培。', '【药用部位】': '为芸香科植物甜橙的果皮。植物形态详’甜橙’条。', '【来自何书】': '《岭南采药录》', '【名称英】': 'null’', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '苇茎(《千金方》)，嫩芦梗(《现代实用中药》)。', '【汉语拼音】': 'lujing', '【成份】': '含纤维素38.64～40.98%，戊聚糖17.27～19.66%，木质素32.42～30.36%，灰分2.20～2.00%，水分9.47～7.00%。', '【加工采集】': '夏、秋采取。', '【功能主治】': '治肺痈烦热。(性味以下出《纲目》)', '【性味】': '甘，寒，无毒。', '【用法用量】': '内服：煎汤，0.5～1两(鲜者2～4两)。', '【归经】': '入心、肺。', '【植物形态】': '芦苇，多年生高大草本，高1-3m。地下茎粗壮，横走，节间中空，节上有芽。茎直立，中空。叶2列，互生；叶鞘圆筒状，叶舌有毛；叶片扁平，长15-45cm，宽1-3.5cm，边缘粗糙。穗状花序排列成大型圆锥花序，顶生，长20-40cm，微下垂，下部梗腋间具白色柔毛；小穗通常有4-7花，长10-16cm；第1花通常为雄花，颖片披针形，不等长，第1颖片长为第2颖片之半之半或更短；外稃长于内稃，光滑开展；两性花，雄蕊3，雌蕊1，花柱2，柱头羽状。颖果椭圆形，与内稃分离。花、果期7-10月。生境分布：生于河流、池沼岸边浅水中。资源分布：全国大部分地区都有分布。', '【药用部位】': '为禾本科植物芦苇的嫩茎。植物形态详’芦根’条。', '【来自何书】': '《唐本草》', '【名称英】': 'null’', '【药材鉴别】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '云珠、云华、云英、云液，云砂、璘石(《本经》)，云粉石(《中药形性经验鉴别法》)，千层玻(《四川中药志》)。', '【汉语拼音】': 'yunmu', '【成份】': '主含铝钾的硅酸盐[KAl2(AlSi3O10)(OH)2],其中三氧化二铝（Al2O3）38.5%,二氧化硅(SiO2)45.2%,氧化钾(K2O)11.8%,水(H2O)4.5%。此外，还含有钠、镁、铁、锂等，并含有微量的氟、钛、钡、锰、铬等成分。因此，显色各异。', '【加工采集】': '采得后洗净泥土，除去杂石。', '【药材鉴别】': '呈不规则的片状，大小不一，为多数薄片叠成，一般长2～6厘米。无色透明或呈白色，具玻璃样光泽。质韧，不易折断，但可片片剥离，薄片表面平滑，透明如玻璃纸，有弹性，能曲折，断面不平坦。有泥土气，无味。以易剥离、片大、透明者为佳。不溶于酸类，加碳酸钾烧之能溶解。产内蒙古、西藏、辽宁、吉林、云南、山东、山西、江苏、浙江、湖南、湖北、安徽、江西等地。', '【炮制】': '1.云母：洗净泥土，拣净杂质，捣碎。2.煅云母：取净云母装入砂罐内，置无烟炉中，烧至红透，取出放凉。3.《纲目》：书言盐汤煮云母，亦可为粉。又云，云母一斤，盐一斗渍之，铜器中蒸一日，臼中捣成粉。又云，云母一斤，白盐一升同捣细，入重布袋之，沃令盐味尽，悬高处风吹，自然成粉。', '【功能主治】': '纳气坠痰，止血敛疮。治虚喘，眩晕，惊悸，癫痫，寒疟，久痢，金创出血，痈疽疮毒。①《本经》：’主身皮死肌，中风寒热，如在车船上，除邪气，安五脏，益子精，明目。’②《别录》：’下气坚肌，续绝补中，疗五劳七伤，虚损少气，止痢。’③《药性论》：’主下痢肠澼，补肾冷。’④《本草衍义》：’合云母膏，治一切痈疽毒疮等。’⑤《医林纂要》：’补肺下气，坚固肌理，去热解毒。’⑥《国药的药理学》：’为利尿消毒药，治淋疾及妇人带下。又治慢性肠炎、小儿下痢、猩红热等。外用治火伤、刀伤、湿疹等糜烂症。’⑦《药材学》：’镇怯，治心悸。’', '【性味】': '甘，温。①《本经》：’味甘，平。’②《别录》：’无毒。’③《药性论》：’有小毒。’④《本草经疏》：’甘，温。’', '【用法用量】': '内服：煎汤，3～5钱；或入丸，散。外用：研末撒或调敷。', '【宜忌】': '①《本草经集注》：’泽泻为之使。畏鮀甲及流水。’②《药性论》：’恶徐长卿。忌羊血。’③《本经逢原》：’阴虚火炎者，慎勿误与。’', '【归经】': '心；肝；肺；脾；膀胱经', '【植物形态】': '单斜晶系。晶体通常呈板状或块状，外观上作六方形或菱形，有时单体呈锥形柱状，柱面有明显的横条纹。也有双晶。通常呈密集的鳞片状块体产出。一般为无色，但往往带轻微的浅黄、浅绿、浅灰等色彩，条痕白色。玻璃光泽，解理面呈珍珠光泽。透明至微透明。解理平行底面极完全。硬度2-3。比重2.76-3.10。薄片具弹性及绝缘性能。生境分布：形成于中酸性岩浆岩和云英岩中，也广泛见于变质岩中。强烈的化这风化作用可使之水化成水云母（水白云母、伊利石），再转化而成蒙脱石、高岭石。资源分布：产于内蒙古、陕西、新疆、山东、江苏、浙江、江西、湖南、湖北、广西、四川、云南等地。', '【药用部位】': '为硅酸盐类矿物白云母。', '【来自何书】': '《本经》', '【名称英】': 'null’', '【药理作用】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【临床应用】': 'null'}
{'【别名】': '羊角草(《东北植物药图志》)，羊角蒿(《东北常用中草药手册》)，羊羝角棵(《北方常用中草药手册》)。', '【药材鉴别】': '干燥全草，茎圆柱形，多分枝，表面淡绿色至黄绿色，略具细棱或纵纹，光滑。叶多破碎或脱落。茎上部具总状排列的蒴果，多开裂，内具中隔；种子扁平，具膜质的翅。茎脆，易折断，断面黄白色。气微，味淡。本品在辽宁、吉林、内蒙古、河北、山东等地作透骨草入药。参见’透骨草’条。', '【功能主治】': '治口疮，齿龈溃烂，耳疮，湿疹，疥癣，阴道滴虫病。①《唐本草》：’主甘湿霞诸恶疮有虫者。’②《黑龙江常用中草药手册》：’治干湿皮疹，阴道滴虫病，疥疮，齿龈腐烂及耳疮，烧灰涂擦。风湿痹痛、筋骨疼痛，煎汤熏洗。’', '【性味】': '①《唐本草》：’味辛苦，平，有小毒。’②《医林纂要》：’辛苦，寒。’', '【用法用量】': '外用：烧存性研末掺，或煎汤熏洗。', '【植物形态】': '角蒿一年生草本，高35～100厘米。茎直立，具纵沟纹及棱角。叶互生；叶片2～3回羽状深裂，最终裂片狭线形，长0.5～1.5厘米，宽2～3毫米，先端锐尖，全缘，近革质；柄长1～3厘米。疏总状花序顶生；通常具3～5朵花，有时1花单生茎顶；苞片3枚，锥形；花梗短；萼钟状，5深裂，先端锐尖；花冠漏斗形，紫色，先端5裂，裂片钝圆，最下1片较小；雄蕊4，2强，花丝丝状；子房上位，2室，柱头2裂。蒴果长角状，略向外弯曲，长5～10厘米，直径约4毫米，成熟时2裂。种子多数，圆形或矩圆形，周围具翅。花期6～7月。果期7～8月。生长于山坡、田野及路旁。分布东北、华北至西南各地。', '【药用部位】': '为紫葳科植物角蒿的全草。', '【来自何书】': '《唐本草》', '【汉语拼音】': 'null', '【名称英】': 'null’', '【加工采集】': 'null', '【药理作用】': 'null', '【炮制】': 'null', '【宜忌】': 'null', '【贮藏】': 'null', '【副作用】': 'null', '【归经】': 'null', '【临床应用】': 'null', '【成份】': 'null'}
