 {"【别名】 ":"晚蚕蛾(《日华子本草》)。 ","【汉语拼音】 ":"yuancane ","【成份】 ":"蚕蛾含蛋白质及游离氨基酸，后者约有20种之多，但无α-氨基异丁酸、脯氨酸及胱氨酸，又只有雌蛾有鸟氨酸。又含脂肪油。有报道，雄蛾的脂肪油，性质极与蚕蛹油相似。从蛾翅曾分离三种萤光物质，其中主要者为青萤光物质，它是一种喋呤，定名萤光青，据称与鱼类组织中的萤光青是同一物质。蛾又含细胞色素C，它与脊椎动物、酵母等中的细胞色素C相同，初出蚕蛾一公斤，可分离出细胞色素C结晶70毫克。蚕蛾(及蚕蛹)含变态激素α-脱皮松及β-脱皮松，其中主要的是α-脱皮松。雌蛾有性诱腺，含引诱雄蛾的物质，它们曾被称为性诱色素，都是萤光性色素，见光则分解。蚕蛾含维生素B12，每1000个蛾曾分离维生素B12_17毫克(蛹含36毫克，蚕含75毫克)。又含菸酸。初出的蛾，每天排泄的尿中含菸酸7.2微克。 ","【加工采集】 ":"于夏季，取雄性蚕蛾，以沸水烫死，晒干。 ","【药理作用】 ":"1.抑DNA合成作用，从家蚕蛾成虫的体液中分离得一种肽，能抑制人和动物T细胞DNA的合成。2.促进免疫功能作用，能激活人体补体旁路途径，降低人血HC50。 ","【炮制】 ":"《药对》：'入药炒，去翅、足用。' ","【功能主治】 ":"补肝益肾，壮阳涩精。治阳痿，遗精，白浊，尿血，创伤，溃疡及烫伤。①《别录》：'主益精气，强阴道，止精。'②《日华子本草》：'壮阳事，止泄精，尿血，暖水藏。治暴风，金疮，冻疮，汤火疮，并灭疮瘢。' ","【性味】 ":"咸，温。①《别录》：'热，有小毒。'②《药对》：'热，无毒。'③《千金·食治》：'味咸，温，有小毒。' ","【用法用量】 ":"内服：入丸、散。外用：研末撒或捣烂敷。 ","【宜忌】 ":"《本草经疏》：'阴虚有火者忌之。' ","【归经】 ":"入肝、肾经。①《本草经疏》：'入肾。'②《玉楸药解》：'入足少阴肾经、足厥阴肝经。'③《本草求真》：'入命门。' ","【植物形态】 ":"雌雄蛾全身均密被白色鳞片。体长1.6～2.3厘米。翅展3.9～4.3厘米。头部较小。复眼1对，黑色，呈半圆形。口器退化，下唇须细小。触角1对，羽毛状，基部粗，末端渐细，雌蛾的触角灰色，较短；雄者黑色，较雌者长。前胸节和中胸节吻合，翅2对，均被有白色鳞片；前翅位于中胸部，呈三角形，较大，有3条淡暗色的横纹；后翅生于后胸，较小，略呈圆形，有2条较深色的平行线。足3对。跗节5节，具1对黑褐色的爪，有绵状毛。雌蛾腹部肥硕，末端钝圆；雄者腹部狭窄，末端稍尖。幼虫即家蚕。圆筒形，灰白色，有暗色斑纹，全体疏生黄褐色短毛，除头部外，由13个环节组成。头小而坚硬，有单眼，触角，唇、颚及吐丝管。前3节为胸部，后10节为腹部；前胸节甚小，两侧有椭圆形的气门，中、后胸节膨大，外表有皱襞；胸足3对，腹足4对，尾足1对。第8腹节背面中央有尾角1枚。体内有丝腺，能分泌丝质，吐丝作茧。幼虫以嫩桑叶为食，经5龄而作茧；渐次化蛹，成蛾。蚕的发生次数，每年有一次及二次、四次等，故有一化蚕、二化蚕、四化蚕等名称，因发生时间不同，又有春蚕、夏蚕、秋蚕等分别。本昆虫的病死幼虫（白僵蚕）、幼虫的蜕皮（蚕蜕）、蛹（蚕蛹）、卵子（原蚕子）、卵壳（蚕退纸）、茧壳（蚕茧）、幼虫的粪便（原蚕沙）亦供药用，各详专条。生境分布：分布很广。我国大部地区，均有饲养。 ","【药用部位】 ":"为蚕蛾科昆虫家蚕蛾的雄性全虫。 ","【来自何书】 ":"《别录》"}
 {"【别名】 ":"小叶栒子、黑牛筋、刀口药、铺地蜈蚣 ","【汉语拼音】 ":"Nài Dōnɡ Guǒ ","【成份】 ":"含扁桃腈葡萄糖甙（mandelnitrile glucoside，C14H17O6N）、dl-扁桃腈、D-葡萄糖甙（dlmandelnitrile-D-glucoside）。 ","【加工采集】 ":"秋季采叶，鲜用或晒干。 ","【功能主治】 ":"止血生肌。治刀伤。《昆明民间常用草药》:'止血，生肌。治刀伤。' ","【性味】 ":"酸、甘、涩，温。《昆明民间常用草药》:'性温，味甜微酸涩，有毒。' ","【用法用量】 ":"外用:研末撒。 ","【贮藏】 ":"晒干 ","【归经】 ":"归经_肝经 ","【植物形态】 ":"常绿矮灌木，高约1米。茎直立，分枝多，小枝红褐色至黑褐色，幼时有黄色柔毛，老时脱落。叶互生，倒卵形至倒卵状矩圆形，长4～10毫米，宽3.5～7毫米，先端钝圆，少数有凹缺或急尖，基部阔楔形，全缘，上面无毛或具稀疏柔毛，下面被带灰白色的短柔毛；叶柄长1～2毫米，有短柔毛。花常单生，少数有2～3朵，花梗甚短；花白色，直径约1厘米；花萼筒钟状，外面有细毛，萼片三角形；花瓣平展，5枚，近圆形。梨果球形，直径5～6毫米，红色，常有2小核。生于多石山坡或灌木丛中。分布四川、云南、西藏等地。 ","【药用部位】 ":"为蔷薇科植物小叶栒子的叶。 ","【来自何书】 ":"《昆明民间常用草药》"}
 {"【别名】 ":"灵药(《外科大成》)，三白丹(《张氏医通》)，三仙散(《吴氏医方汇编》)，小升丹、三仙丹(《疡医大全》)，升丹(《药籢启秘》)。 ","【汉语拼音】 ":"shengyao ","【成份】 ":"红升、黄升主含氧化汞，另含硝酸汞，Hg（NO[XB]3[/XB]）[XB]2[/XB]等。 ","【加工采集】 ":"学名：粗制氧化汞。为水银、白矾与火硝的加工品。加工后碗边的红色物质为“红升”，碗中央的黄色物质为“黄升”。 ","【药材鉴别】 ":"①红升(《外科传薪集》)又名：三仙红升丹(《集成良方三百种》)，红粉。为橙红色或橙黄色块状物或粉末。块状者，厚约2毫米，一面光滑，略有光泽，一面较为粗糙，呈蜂窝状。质重而脆。气无，露于日光下颜色变深。以红色、片状、有光泽者为佳。②黄升(《疡科遗编》)又名：黄升丹(《疡科遗编》)。为黄色或橙黄色的块状物或粉末，余同红升。以黄色、片状，有光泽者为佳。上述药材，各地均有制造，以河北、湖北、湖南、江苏等地产量较大。 ","【炮制】 ":"研细粉入药。 ","【功能主治】 ":"搜脓，拔毒，去腐，生肌。治痈疽，疔疮，梅毒，下疳，一切疮疡肉暗紫黑，疮口坚硬，久不收口。①《张氏医通》：'治霉疮结毒。'②《吴氏医方汇编》：'治一切阳症腐烂太甚者。'③《沈氏经验方》：'治痈疽烂肉未清，脓水未净。'④《痴医大全》：'提脓长肉。'⑤《集成良方三百种》：'治痈疽疔毒溃后。' ","【性味】 ":"有毒。 ","【用法用量】 ":"外用：合他药研末，干撒、调敷或作药拈。 ","【宜忌】 ":"本品有毒，腐蚀性较强，外用亦宜微量。 ","【副作用】 ":"有毒。 ","【植物形态】 ":"生境分布：各地均可加工，以江苏加工为主。 ","【药用部位】 ":"为粗制氧化汞。 ","【来自何书】 ":"《药材资料汇编》"}
 {"【别名】 ":"朱薯(《闽书》)，山芋、甘薯(《群芳谱》)，红山药(《农政全书》)，香薯蓣、红薯(《汲县志》)，金薯(《甘薯录》)，番茹、土瓜(《纲目拾遗》)，地瓜(《闽杂记》)，红苕(《广州植物志》)，白薯(《岭南草药志》)。 ","【汉语拼音】 ":"fanshu ","【成份】 ":"含并没食子酸(elagic acid)和3，5-二咖啡酰奎宁酸(3,5-dicaffeoylquinic acid) ","【加工采集】 ":"冬季收采，刨出块根，除去泥土。 ","【药理作用】 ":"番薯热水提取物对眼晶体醛糖还原酶有较强的抑制作用。从番薯分离出的并没食子酸和3，5-二咖啡酰奎宁酸，为有效成分。 ","【功能主治】 ":"补中和血，益气生津，宽肠胃，通便秘。①《纲目拾遗》：'补中，和血，暖胃，肥五脏。白皮白肉者，益肺气生津。煮时加生姜一片，调中与姜枣同功；(同)红花煮食，可理脾血，使不外泄。'②《本草求原》：'凉血活血，宽肠胃，通便秘，去宿瘀脏毒，舒筋络，止血热渴，产妇最宜。和鲗鱼、鳢鱼食，调中补虚。'③《随息居饮食谱》：'煮食补脾胃，益气力，御风寒，益颜色。凡渡海注船者，不论生熟，食少许即安。'④《岭南采药录》：'醋煮服，治全身肿。' ","【性味】 ":"甘，平。①《纲目拾遗》：'甘，平，无毒。'②《随息居饮食谱》：'甘，温。' ","【用法用量】 ":"内服：生食或煮食。外用：捣敷。 ","【宜忌】 ":"①《纲目拾遗》：'中满者不宜多食，能壅气。'②《随息居饮食谱》：'凡时疫疟痢肿胀等证皆忌之。' ","【归经】 ":"《本草再新》：'入脾、肾二经。' ","【植物形态】 ":"番薯多年生蔓状草质藤本，秃净或稍被毛，有乳汁。块根白色、黄色、红色或有紫斑。叶卵形至矩圆状卵形，长6～14厘米，先端渐尖，基部截头形至心形，边近全缘，有角或有缺刻，有时指状深裂。聚伞花序，腋生，花数朵生于一粗壮的花序柄上；萼深裂，淡绿色，长约1厘米，先端钝，但有小锐尖；花冠漏斗状，长4～5厘米，5短裂，紫红色或白色；雄蕊5；子房2室，蒴果通常少见。花期冬月。我国各地均有栽培。本植物的茎叶(番薯藤)、种子(红苕母子)亦供药用，各详专条。 ","【药用部位】 ":"为旋花科植物番薯的块根。 ","【来自何书】 ":"《纲目拾遗》"}
 {"【别名】 ":"土三七、叶生、叶爆芽、厚面皮、着生药、伤药、打不死、叶生根、晒不死、古仔灯、新娘灯、天灯笼、枪刀草、大疔癀、大还魂 ","【汉语拼音】 ":"Luò Dì Shēnɡ Gēn ","【名称英】 ":"Herb of Air-plant,Herb of Life-plant, Herb of Floppers, Air Plant Herb ","【成份】 ":"叶含苹果酸、柠檬酸、异柠檬酸、延胡索酸、维生素C、槲皮素-3-二阿拉伯糖甙、黄芪甙，又含o-及β-香树脂醇、谷甾醇等。 ","【加工采集】 ":"全年可采。 ","【药理作用】 ":"印度产落地生根的叶和茎的煎剂对离体豚鼠回肠有非常显著的兴奋作用，水提取物(加酒精除去沉淀者)作用稍弱，但二者对离体兔十二指肠及大鼠子宫均无明显作用。煎剂对离体兔心有抑制作用，水提取物作用较弱，在大鼠后肢灌流试验中，水提取物无明显作用。麻醉狗静脉注射0.1克生药/公斤，煎剂及水提取液对血压均无明显影响；小鼠腹腔注射1克生药/公斤，动物(每组2只)于24小时内均死亡。 ","【功能主治】 ":"凉血，止血，消肿，解毒。治吐血，刀伤出血，胃痛，关节痛，咽喉肿痛；乳痈，疔疮，溃疡，烫伤。①《植物名实图考》：'凉血，止吐血。'②《岭南采药录》：'敷疮毒，能拔毒。'③《陆川本草》：'止血，消炎，生肌。治刀伤出血，疮痈溃烂，烫伤，中耳炎。'④《南宁市药物志》：'叶：消肿止痛。外用治跌打，刀伤，热疮红肿，热眼过膜(加冰片)；根：内服治肺热咳嗽(煲猪肉)。' ","【性味】 ":"酸，寒。肺，肾经①《陆川本草》：'性寒，味酸。'②《南宁市药物志》：'苦，寒。'③《广西中药志》：'味淡，性寒。'④《泉州本草》：'味甘淡，性大寒。' ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，鲜叶1～2两，根1～2钱。外用：捣敷、绞汁晒粉干掺或捣汁含漱。 ","【宜忌】 ":"《泉州本草》：'脾胃虚寒者忌用。' ","【归经】 ":"归经_肺经 ","【植物形态】 ":"多年生肉质草本，高达1米。茎直立，具节，下部灰色，稍呈木质化，上部紫红色，密被淡黄色椭圆形皮孔。叶对生，单叶或羽状复叶；复叶有小叶3～5枚，小叶片椭圆形，长5～16厘米，宽2.5～10厘米，两端圆钝，边缘具钝锯齿，呈紫色，侧脉不显；叶柄紫色，长2.5～5厘米，基部宽扁，半抱茎。聚伞花序着生于枝顶或叶腋，花两性，下垂；苞片2枚，叶状；萼管膨大呈筒状，纸质，外面有紫色斑纹，先端4裂，裂片阔三角形；花冠瓮状，基部呈球形，中部收缩，上部膨大，先端4裂，裂片部分伸出萼管之外，呈紫红色；雄蕊8，2轮，花丝基部与花冠管合生，花药紫色；雌蕊4，每枚基部外侧有1鳞片，子房绿色，光滑无毛，花柱不等长，柱头不显。蓇葖果4枚。种子多数。花期2～5月。果期3～6月。分布广东、广西、福建、台湾、云南等地。 ","【临床应用】 ":"用量15~30克。用治咽喉肿痛、热性胃痛、热泻热痢、咳血、吐血、火眼、中耳炎、痈肿疔毒、乳痈、水火烫伤、外伤出血等。 ","【药用部位】 ":"为景天科植物落地生根的全草或根。 ","【来自何书】 ":"《岭南采药录》"}
 {"【汉语拼音】 ":"Yě Là Zi ","【加工采集】 ":"秋后采。 ","【功能主治】 ":"生肌止血。治跌打损伤、枪伤 ","【性味】 ":"性凉，味微苦。入肝、脾经 ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，9-12克。外用：鲜品捣烂敷患处 ","【归经】 ":"归经_肝经 ","【备注】 ":"  ","【植物形态】 ":"枪花药一年生草本，高约20厘米。根须状。茎直立，多分枝，有纵棱，具细柔毛。叶对生，倒卵形，先端钝，基部渐狭，全缘，两面均被刚毛；有叶柄；叶腋往往再生小叶。花腋生；总苞萼状，由4苞片合成，内有花1～3朵；萼小，5裂；花冠2唇形；雄蕊2，花药线形，1室；花柱2裂。蒴果下部压扁。种子扁平。生于荒山土坎。分布我国东南和西南各地。 ","【药用部位】 ":"为爵床科植物枪花药的全草。 ","【来自何书】 ":"《贵州民间药物》"}
 {"【别名】 ":"中国雨蛙 ","【汉语拼音】 ":"Jīn Há Mɑ ","【成份】 ":"同属的Hylaregilla，其前头器官含糖原。 ","【加工采集】 ":"夏季三伏天捕捉(切勿损坏)，在石板或瓦上焙黄，研粉备用。 ","【功能主治】 ":"生肌，止血，止痛。治跌打损伤，骨折，外伤出血。 ","【性味】 ":"淡，平。入肝经。 ","【用法用量】 ":"内服：研末，1～2钱。外用：研末配散剂凋敷。(性味以下出《陕西中草药》) ","【归经】 ":"归经_肝经 ","【植物形态】 ":"中国雨蛙雄蛙较小，体长28毫米，雌蛙较大，体长约39毫米。体背面为绿色，体侧及腹面白色；自眼后角至肩上方有一条清晰的深棕细线纹；体侧有黑斑点或相连成粗黑线，或断续排列成行。头宽大于头长；吻宽圆而高，吻棱明显，吻端上方有小鼻孔2个，眼间距大于鼻间距，眼后方的鼓膜圆而清晰。背面皮肤光滑，胸腹及股腹面密布扁平疣，咽部略光滑。前肢及掌、指部分约为体长之半，指端有吸盘及横沟，基部微具蹼。后肢长，趾端与指端同，但吸盘略小，外侧三趾的蹼较内侧发达，掌部和跛，部均有小疣粒。雄蛙有单咽下外声囊，咽部色深，鸣时鼓胀成球状；前肢第一指基部有浅棕色婚垫。夜晚栖息在路旁的灌木上，日间匍伏在附近的石隙或洞穴内；在福建地区4、5月间，于大雨后的夜晚产卵。 ","【药用部位】 ":"为雨蛙科动物中国雨蛙的全体。 ","【来自何书】 ":"《陕西中草药》"}
 {"【别名】 ":"松脂、松膏、松肪(《本经》)，松胶香(《刘涓子鬼遗方》)，沥青(《卫生宝鉴》)，白松香(《滇南本草》)，松胶(《纲目》)，黄香(《本草原始》)，松脂香(《草木便方》)。 ","【汉语拼音】 ":"song xiang ","【成份】 ":"油松和马尾松的松香含松香酸酐及松香酸约80%，树脂烃约5～6%，挥发油约0.5%及微量苦味物质。 ","【加工采集】 ":"多在夏季采收，在松树干上用刀挖成V字形或螺旋纹槽，使边材部的油树脂自伤口流出，收集后，加水蒸馏，使松节油馏出，剩下的残渣，冷却凝固后，即为松香。置阴凉干燥处，防火、防热。 ","【药材鉴别】 ":"松香为不规则半透明的块状，大小不等。表面黄色，常有一层黄白色的霜粉。常温时质坚而脆，易碎，断面光亮，似玻璃状。有松节油臭气，味苦。加热则软化，然后溶化，燃烧时产生棕色浓烟。以块整齐、半透明、油性大、气味浓厚者为佳。产广东、广西、福建、湖南、江西、浙江、安徽等地。 ","【药理作用】 ":"松香酸0.15g/kg灌胃，能明显延长兔长出血、凝血的时间，也延长血浆凝血酶原时间、白陶土部分凝血活酸时间，使血小板数量明显减少。  ","【炮制】 ":"松香：置铜锅中，用微火加热熔化，捞去杂质，倾入水中，候凉后取出，干燥。制松香：取葱煎汤，加入松香粉，煮至松香完全熔化，乘热倒入冷水中，取出，阴干。(每松香100斤，用葱10斤)①陶弘景：'松脂，以桑灰汁或酒煮软，按内寒水中数十过，白滑则可用。'②《本草图经》：'松脂皆先炼治，其法用大釜加水，置甑，用白茅藉甑底，又加黄砂于茅上，厚寸许可矣。然后布松脂于上，炊以桑薪，汤减即添热水，常令满，候松脂尽入釜中，乃出之投于冷水。既凝又蒸，如此三过，其白如玉，然后入药。' ","【功能主治】 ":"祛风，燥湿，排脓，拔毒，生肌，止痛。治痈疽，疔毒，痔瘘，恶疮。疥癣，白秃，金疮，扭伤，风湿痹痛，疠风瘙痒。①《本经》：'主痈疽恶疮，头疡白秃，疥瘙风气，安五脏，除热。'②《别录》：'主胃中伏热，咽干消渴，及风痹死肌，炼之令白；其赤者主恶痹。'③《药性论》：'杀虫，用之主耳聋；牙有蛀孔，少许咬之不落；能贴诸疮脓血，煎膏生肌止痛，祛风。'④《日华子本草》：'润心肺，下气除邪；煎膏主瘘烂，排脓。'⑤《滇南本草》：'疗赤白癜风，厉风。'⑥《医学入门》：'治历节酸痛，生津止渴，固齿，聪耳明目；入滋补药和服，壮阳，实阴茎，令人有子。'⑦《纲目》：'强筋骨，利耳目。治崩带。'⑧《本草备要》：'祛风去湿，化毒杀虫。' ","【性味】 ":"苦甘，温。①《本经》：'味苦，温。'②《别录》：'甘，无毒。'③《药性论》：'味甘，平。'④《本草正》：'味苦辛；温。'肝；脾经  ","【用法用量】 ":"外用：研末撒或调敷。内服：入丸、散或浸酒。 ","【宜忌】 ":"①《医学入门》：'不可单服，塞实肠胃。'②《本草经疏》：'病人血虚有火，及病不关风寒湿所伤而成者，咸不宜服。'③《本草求真》：'火实有热者勿服。' ","【贮藏】 ":"在开割割口前先要刮去粗皮，但不要损伤木质部，刮面长度50-60cm，宽25-40cm；在刮面中央开割长35-50cm，宽1-1.3cm，深入木质部1-1.2cm 的中沟，中沟基部装一受脂器，再自中沟开割另一对侧沟，可将油树脂不断收集起来。以在30-35℃采收为宜，即长江以南在5-10月，华北及东北在6-9月。  ","【归经】 ":"归经_肝经 ","【植物形态】 ":"1.乔木，高达45m，胸围1.5m。树皮红褐色，下部灰褐色，成不规则长块状裂。小枝常轮生，淡黄褐色，无白粉，无毛；冬芽卵状圆柱形，褐色，先端尖，芽鳞边缘丝状，先端尖或有长尖头。叶针形，2针一束，稀3针一束，长12-30cm，细长而柔软，叶缘有细锯齿，树脂道约4-8个，在背面边生，或腹面也有2个边生；叶鞘初呈褐色，后渐变成灰黑色，宿存。雄球花淡红褐色，圆柱形，弯垂，长1-1.5cm，聚生于新枝下部苞腋，穗状；雌球花单生或2-4个聚生于新枝顶端，淡紫红色。球果卵圆形或圆锥状卵形，长4-7cm，径2.5-4m，有短梗，下垂，熟时粟褐色；中部种鳞近长圆状倒卵形，长约3cm；鳞盾菱形，微隆起或平，鳞脐微凹，无刺。种子长卵圆形，长4-6mm，连翅长2-2.7cm。花期4-5月，果熟期翌年10-12月。2.乔木，高达25m，胸围可达1m以上。树皮灰褐色，呈不规则鳞甲状裂，裂隙红褐色。枝轮生，小枝粗壮，淡橙黄色或灰黄色；冬芽宽椭圆形，先端尖，红褐色。叶针形，2针一束，深绿色，粗硬，长10-15cm，径约1.5mm，边缘有细齿，两面有气孔线；叶鞘初时淡褐色，渐变成暗灰色。雄球花圆柱形，长1.2-1.8cm，在新枝上聚生成穗状；雌球花序阔卵形，长7mm，紫色，着生于当年新枝上。球果卵形或圆卵形，长4-9cm，有短梗，向下弯垂，熟时淡黄色或淡褐黄色，宿存数年之久；中部种鳞近长圆状倒卵形，长1.6-2cm，鳞盾肥厚，隆起或微隆起，扁菱形或菱状多角形，横脊显著，鳞脐凸起有尖刺。种子卵圆形或长卵圆形，淡褐色，有斑纹，连翅长1.5-1.8cm。花期4-5月，果熟期翌年10月。3..乔木，高达30m，胸围达1.5m。树皮橘红色，不规则鳞片状脱落。一年生枝淡黄色或红黄色，微有白粉，无毛；冬芽长圆状卵圆形，暗红褐色，针叶2针一束，长5-12cm，径约1mm，先端微尖，两面有气孔线，边缘有细锯齿，横切面半圆形，树脂道约4-6个，边生。雄球花淡红黄色，圆筒形，5-12mm，聚生于新枝下部呈短穗状；雌球花淡红紫色，单生或2-3个聚生，一年生小球果的种鳞先端有短刺。球果熟时暗黄褐色或淡褐黄色；种鳞张开，易脱落，有微隆起的横脊，鳞脐平或微凸起，有短刺。种子倒卵状椭圆形或卵圆形，长4-7mm，连翅长1.5-2m，种翅宽5-7mm。花期4月，果熟期翌年9-10月。4.乔木，高达30m，胸围可达2m。幼树皮暗灰色，老时灰黑色，粗厚，不规则块裂。一年生枝淡褐黄色，无毛；冬芽银白色，圆柱状椭圆形或圆柱形，顶尖，芽鳞披针形，边缘白色丝状。针叶2针一束，深绿色，有光泽，粗硬，长6-12cm，边缘有细锯齿，两面均有气孔线，横切面有树脂道6-11个，中生。雄球花淡红褐色，圆柱形，长1.5-2cm；雌球花单生或2-3个聚生新枝近顶端，直立，卵圆形，淡紫红色。球果熟时褐色，圆锥状卵圆形或卵圆形，长4-6cm，径3-4cm，有短梗，向下弯垂，中部种鳞卵状椭圆形，鳞盾稍肥厚，横脊显著，鳞脐有短刺。种子倒卵状椭圆形，长5-7mm，连翅长1.5-1.8cm，种翅灰褐色。花期4-5月，果熟期翌年10月。 ","【临床应用】 ":"治疗慢性气管炎取松香粉与等量甘草粉混合调匀成散剂，日服3次，每次5分，10天为一疗程。治疗256例，一疗程后近期控制38例，显效53例，好转117例，无效48例；有效率为81.2%。其中单纯型疗效高于喘息型；大部分病例服药3～8天出现疗效，以5天见效者最多；坚持服药对提高疗效有重要意义。服药期间有5例引起浮肿，少数病人出现咽干，一般无需另行处理，可自行消退，不必停药 ","【药用部位】 ":"为松科植物马尾松或其同属植物树干中取得的油树脂，经蒸馏除去挥发油后的遗留物。植物形态参见'松节'条。 ","【来自何书】 ":"《滇南本草》"}
 {"【别名】 ":"子金根、小白药、小火绳。 ","【汉语拼音】 ":"Lán Cānɡ Biǎn Dɑn Gǎn ","【加工采集】 ":"夏秋采，洗净，切片，晒干，或研末。 ","【功能主治】 ":"收敛止血，生肌，接骨。治外伤出血，骨折，刀枪伤，疮疖红肿。 ","【性味】 ":"味涩，微苦；性凉。入肝、肾二经。 ","【归经】 ":"归经_肝经 ","【植物形态】 ":"野火绳小灌木。茎高1～2米，小枝黄褐色，被星状毛。单叶互生，叶阔卵形至卵状椭圆形，长6～12厘米，宽4～8厘米，先端急尖，基部圆或微心形，边缘具不规则重锯齿，上面绿色，被白色星状毛，下面灰棕色，密被棕色星状毛，基出3脉，叶柄长约1厘米。聚伞花序腋生，小花2～4朵，花被外面灰棕色，内面橘黄色。核果球形，不明显4裂，被硬毛。生于半山坡草丛和疏林中。分布云南。 ","【药用部位】 ":"为橡树科植物野火绳的根部真皮。 ","【来自何书】 ":"《红河中草药》"}
 {"【汉语拼音】 ":"zhu nao ","【成份】 ":"含脑磷脂（phosphatdyl ethanolamine)，卵磷脂（lecithine)，脑活素（cerbrolisin)，4-羟基苯乙醇（4-hydroxyophenylethanol)，神经胶质细胞成熟因子（glamaturation factor)，脑钠素（brain natriuretic peptide)，神经肽（neuropeptide)，P物质（Psubstance)等。  理化性质  ","【加工采集】 ":"宰杀后，除去毛及内脏，剖开头颅，取出脑髓部分，鲜用或冷藏备用。  ","【药理作用】 ":"1.对中枢神经系统的作用从猪脑中提取的神经胶质细胞成熟因子（GMF)有促进神经胶质细胞成熟的作用，还能加快体外培养的雪旺细胞分裂繁殖的速度。在成胶质细胞培养液中加入GMF后，细胞内DNA合成迅速增加，随之细胞内RNA和蛋白质合成也增加，并可见细胞内Camp,S-100蛋白和磷酸甘油醛脱氢酶的含量明显增加，所有这些化学变化与细胞分裂周期的变化是一致的。GMF也刺激成熟的星状胶质细胞分泌两种与炎症反应相关的物质——前列腺素和白介素-1,提示GMF可能与神经系统的自身免疫性疾病有关。用粗针损伤新生小鼠一侧脑组织，腹腔注射微量GMF即可使脑组织在形态和功能上迅速恢复正常；而未经GMF治疗的对照组，则出现明显的脑功能障碍，甚至死亡。由猪脑去脂溶物后经酶水解制成的脑安泰，临床验证表明有促进大脑功能恢复的作用。2.对心血管系统的作用由猪脑提取的脑钠素（brain natrillfetiC peptide，BNp)有扩血管和降血压作用，在同剂量时猪脑钠素（PBNP)比人心钢素（a-Hanp)降压作用快些。给鼠脑室注射BNP，不影响基础的血压、心率及水的摄取，但可抑制加压素（AVP)的分泌，并可抑制血管紧张素II所致血压升高和摄水量增加，这些作用与心钻素（ANP)的作用相似。从猪脑中提取的神经肽 Y（neuropeptide Y，NPY)有直接促进血管平滑肌收缩的作用，其中小动脉（如小冠状动脉、脑内动脉和软脑膜动脉)反应强烈，而静脉和小静脉很少反应；NPY尚能增强血管平滑肌对其他缩血管物质（如去甲肾上腺素、组胺等)的敏感性，也能加强刺激神经时引起的缩血管反应。NPY使离体免心灌流量减少，心收缩力减弱；但对离体脉鼠心房有正性肌力和正性频率作用；对大鼠能使外周阻力升高，心输出量减少，心率则无明显变化。给麻醉大鼠黑质内微量注射NPY，引起剂量依赖性血压降低，对心率无影响；海马CA3区微量注射，产生剂量依赖性血压下降及。已率减慢，外侧隔核内微量注射，引起血压升高、心率加快，下丘脑后核微量注射，平均动脉压升高，心率加快，阿托品可对抗这些作用，提示NPY可能通过脑内M受体发挥作用。3.利尿和消肿作用 给麻醉大鼠静脉注射Pbnp引起尿液及尿中电解质（Na+、K+和CI－)排泄增加，此作用与a－Hanp的作用相似。用电凝法阻断一侧大鼠大脑中动脉造成缺血性脑水肿模型，外周或中枢给予BNP，均有缓解脑水肿的作用，使脑组织中水钠含量明显降低；外周给药时可使水钠含量恢复正常，钾含量低；而中枢给药时虽能使水钠明显降低，但未能恢复正常，但钾含量能恢复正常。4.降血脂作用 猪脑提取的卵磷脂是保持体内溶液稳定的必需物质，它可促进胆固醇和蛋白质的结合而降低血浆胆固醇，减轻脂质对血管壁的浸润。血中卵磷脂浓度越高，血中胆固醇/卵磷脂的比值越小，胆固醇及其他脂质越不易在组织中沉积。磷脂（包括卵磷脂和脑磷脂)在血浆中起乳化剂作用，影响胆固醇及脂肪的运输而防止其沉积问，因此磷脂类具有一定抗脂肪肝和抗动脉硬化作用。5.对内分泌系统的影响 在整体动物NPY能促进垂体分泌LH作用机制一是促进下丘脑分泌GnRH后者促进垂体分泌LH一是直接作用于垂体，提高其对GnRH的敏感性而使LH分泌增加。NPY对GnRH/LH分泌的刺激作用有赖于雌二醇（E2)的存在。NPY可直接作用于肾上腺皮质，促进大鼠球状带生长和醛固酮的分泌，提高正常大鼠血浆中醒固酮含量。给犬脑室内注射NPY，能使垂体分泌ACTH增加，对CRF诱导的ACTH分泌也有促进作用。给小鼠或灭鼠静脉注射NPY，能促进胰岛素的基础分泌，但对葡萄糖诱发的胰岛素分泌有抑制作用。6.滋补强壮作用 卵磷脂和脑磷脂等磷脂类是神经组织重要组成成分，对保持神经组织结构和功能有重要作用。磷脂类能增强动脉组织结构，用其饲养家兔使动脉壁加厚，弹性膜加厚，层次增多。用磷脂喂饲小鼠，使其平均寿命延长。磷脂有促进造血作用，可使白细胞结构增强，血红蛋白含量增加。磷脂类尚能促进组织生长，增强吞噬功能，加速创伤和骨折愈合。NPY也与生长发育有关，并参与学习和记忆过程。7.其他作用Pbnp对鸡直肠的松弛活性为a－Hanp的3-4倍。GMF对体外培养的神经胶质瘤细胞354株，可使其向正常胶质细胞转化。从猪脑提取的4-羟基本基乙醇（4-hydroxyphenylethanol，tribulin)对单胶氧化酶A有选择性抑制作用。NPY对大鼠的肾素释放有剂量依赖性抑制作用。给去卵巢大鼠第三脑室内注射NPY，可使其援食量与饮水量增。尚可用猪脑制取脑活素（cerebrolisin)和P物质，其药理作用见“牛脑”条。8.药代动力学BNP易被组织吸收，但消除较缓慢，其分布相和消除相半衰期分别为3.33和232min，BNP在血液中熟清较ANP慢，可能与其不同的降解系统（酶)有关。将BNP与各组织浆液共育60min后的降解率，在肾、肝、肺、心和脑分别为40.5%、28.38%、23.95%、14.0%和11.98%，在肾组织中降解最多。 BNP在肾中的降解部位主要在深酶体，在溶酶体悬液中的降解率为47.33%，而在质膜蛋白悬液中的降解率仅为溶酶体的30.5%9.毒性，脑安泰的字全试验：给小鼠人用量的200倍灌胃，未见中毒反应；给家兔人用量的20倍灌胃，每日1次，连续7天，检查丙氨氨酶、非蛋白氮及心、肝、肾病理切片，均未见异常。 ","【功能主治】 ":"治头风、眩晕，涂冻疮、皲裂。①《别录》：'主风眩、脑鸣及冻疮。'②《纲目》：'治手足皲裂出血，以酒化洗，并涂之。'③《四川中药志》：'补骨髓，益虚劳，治神经衰弱，偏正头风及老人头眩。'入心经 ","【性味】 ":"①《纲目》：'甘，寒，有毒。'②《四川中药志》：'无毒。' ","【用法用量】 ":"内服：炖食或煎汤，适量；或作丸。外用：适量涂敷。  ","【贮藏】 ":"宰杀后，除去毛及内脏，剖开头颅，取出脑髓部分，鲜用或冷藏备用。  ","【归经】 ":"归经_心经 ","【植物形态】 ":"猪的品种繁多，达150多种，形态也有差异基本特微是：躯体肥胖，头大。鼻与口吻皆长略向上屈。眼小。耳壳有的大而下垂，有的较小而前挺。四肢短小，4趾，前2趾有蹄，后2趾有悬蹄。颈粗，项背疏生鬃毛。尾短小，末端有毛丛。毛色有纯黑、纯白或黑白混杂等。  ","【药用部位】 ":"为猪科动物猪的脑髓，动物形态详'猪肉'条。 ","【来自何书】 ":"《别录》"}
 {"【别名】 ":"欧白及、蛇儿参 ","【汉语拼音】 ":"Tǔ Bái Jī ","【成份】 ":"  ","【加工采集】 ":" 8-10月采收，鲜用或切片晒干。   ","【药材鉴别】 ":"性状鉴别 本品呈椭圆形、卵圆形或类圆形。大小不等，长一般为1-3.5cm，宽0.8-2.5cm，厚0.5-1.8cm。质致密而坚实，角质状；表面灰白色至淡黄白色，微显半透明，有凸凹不平的皱缩纹，有明为强皱缩。质坚硬不易破碎，破碎面角质样，略具光泽，浅黄白色。本品湿润时呈粘液性。气微，味淡。显微鉴别 粉末特征：呈灰白色或乳白色。①薄壁细胞含众多粘着的淀粉团块，淀粉粒一般小于10μm。②粘液细胞多数较大，含粘液质和针晶束。③导管和管胞主为螺纹，直径10-20μm。④稀见石细胞，壁孔涣明显。⑤表此细胞淡黄色，含油滴和小方晶。⑥纤维长梭形。 ","【药理作用】 ":"球根含多量粘液质（50%)，内服可治胃肠炎，以减少对胃肠感觉神经末梢的刺激，并能阻止肠内毒物之吸收。 ","【功能主治】 ":"补肺止肌；化瘀止血。主肺痨咳血；吐血；衄血；创伤；烫火伤；痈肿《西藏常用中草药》：'补肺生肌，化瘀止血。治肺痨咳血，吐血，衄血，创伤，痈肿，汤火伤。' ","【性味】 ":"味苦；性平归肺；脾经《西藏常用中草药》：'苦，平。' ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，3-9g。外用：适量，捣敷。  ","【归经】 ":"归经_肺经 ","【植物形态】 ":"二叶舌唇兰草本，高30～50厘米。块茎2个，近倒卵形，肥厚肉质，黄白色，顶部有须根。茎直立，无毛，中部通常具数片鳞片状叶，向上逐渐过渡为苞片。基部有2片基生叶，叶椭圆形、狭椭圆形或倒披针状椭圆形，先端钝，基部收狭成鞘状叶柄。穗状花序顶生，有10余朵花，白色，外面3片花被略带淡绿色。生于山野林下较潮湿的草地上。 ","【药用部位】 ":"为兰科植物二叶舌唇兰的块茎。 ","【来自何书】 ":"《西藏常用中草药》"}
 {"【别名】 ":"蜜蜡、蜡、蜜跖、黄蜡、白蜡、黄占 ","【汉语拼音】 ":"mi la ","【成份】 ":"蜂蜡(蜜蜡)主要成分可分为4大类，即酯类、游离酸类、游离醇类和烃类。此外还含微量的挥发油及色素。在酯类中有软脂酸蜂花酯(约占80%，是蜂蜡主要成分)，蜡酸蜂花酯落花生油酸蜂花酯;在游离酸类中有蜡酸(约占15%)，廿四酸，褐煤酸，蜂花酸，叶虱酸，落花生油酸，新蜡酸即廿五酸;在游离醇类中有正廿八醇，蜂花醇;在烃类中有廿五烷，廿七烷，廿九烷，卅一烷及不饱和的蜂花烯。以上所举，是一概略，例如所含脂酸可能包括从C24至C34的偶数碳的正脂酸，醇类可能包括从C24至C34的偶数碳的伯醇。黄、白两种蜂蜡的成分，基本相同。蜂蜡据称尚含一种芳香性有色吻质，名为虫蜡素。 ","【加工采集】 ":"春、秋二季，将取去蜂蜜后的蜂巢，入水锅中加热熔化，除去上层泡沫杂质，趁热过滤，放冷，蜂蜡即凝结成块，浮于水面，取出，即为黄蜡。黄蜡再经熬炼、脱色等加工过程，即成白蜡。 ","【药材鉴别】 ":"①黄蜡(《姚僧坦集验方》)，又名：黄占(《种福堂公选良方》)。多为不规则的块状，大小不一，全体呈黄色或黄棕色，不透明或微透明。表面光滑，触之有油腻感。体轻，能浮于水面，冷时质软脆，碎断面颗粒性，用手搓捏，能软化。有蜂蜜样香气，味演，嚼之细腻而粘。不溶于水，可溶干醚及氯仿中。以色黄、纯净、质较软而有油腻感、显蜂蜜样香气者为佳。②白蜡(《别录》)，又名：蜂白蜡。为白色块状。质较纯。气味较微弱，其它均与黄蜡同。全国大部地区均有生产。 ","【药理作用】 ":"1.活性氨清除作用，中国产蜂蜡对来自芬顿体系的·OH和来自X/XO系的O2均有清除作用。2.5μg/ml以上浓度完全抑制脂质过氨化，还可浓义依赖性抑SOD诱导。2.其他作用，蜂蜡及其乳浊液有抑菌和防腐作用。且将肝素100-150mg悬浮在蜂蜡0.5-1.5ml内，静脉注射给予，可使肝素抗凝血作用时间延长。 ","【功能主治】 ":"解毒，生肌，定痛。治急心痛，下痢脓血，久泻不止，胎动下血，疮痈内攻，久溃不敛，水火烫伤。①《本经》：'主下痢脓血，补中，续绝伤，金疮，益气。'②《别录》：'疗久泄辩后重见白脓，补绝伤，利小儿。'③《本草通玄》：'贴疮生肌止痛。' ","【性味】 ":"甘淡，平。①《本经》：'味甘，微温。'②《药性论》：'味甘，平，无毒。'③《本经逢原》：'淡，平，无毒。'入脾、胃、大肠经。①《本草汇言》：'入手、足阳明经。'②《本草求真》：'入肝、脾。'③《本草再新》：'入肺、肾二经。' ","【用法用量】 ":"内服：溶化和服，1.5～3钱；或入丸剂。外用：溶化调敷。 ","【宜忌】 ":"湿热痢初起者忌服。①《本草经集注》：'恶芫花、齐蛤。'②《本草经疏》：'火热暴痢不宜用。' ","【归经】 ":"归经_脾经 ","【植物形态】 ":"1.中华蜜蜂，蜂群由工蜂、蜂王及雄蜂组成。工蜂全体被黄褐色毛。头略呈三角形。胸部3节。翅2对，膜质透明。足3对，有采集花粉的构造。腹部圆锥状，有毒腺和螫针。腹下有蜡板4 对，内有蜡腺，分泌蜡质。蜂王体最大，翅短小，腹部特长，生殖器发达，专营生殖产卵。雄蜂较工蜂稍大，头呈球形，尾无毒腺和螫针，足上无采贮花粉构造，腹无蜡板及蜡腺。2.意大利蜜蜂，体似中华蜜蜂，但较之为大。 ","【药用部位】 ":"为蜜蜂科昆虫中华蜜蜂等工蜂分泌的蜡质，经精制而成。动物形态详'蜂蜜'条。 ","【来自何书】 ":"《本经》"}
 {"【别名】 ":"鸡腰参、大金线吊葫芦、珠儿参、白地瓜 ","【汉语拼音】 ":"Zhū Zi Shēn ","【名称英】 ":"Panacis Majoris Rhizoma。 ","【成份】 ":"含多种皂苷，如以竹节人参皂苷等为代表的齐墩果烷型的皂苷;以人参皂苷等为代表的达玛烷型皂苷以珠子参苷为代表的奥寇梯木型皂苷等。动物实验表明，珠子参有提高机体免疫功能的作用，此外还有镇痛、镇静、抗脂质过氧化、抗溃疡等作用。 ","【加工采集】 ":"秋季采挖，洗净切片，晒干。 ","【药材鉴别】 ":"（1）本品横切面：木栓层为数列木栓细胞。皮层稍窄，有分泌道，呈圆形或长圆形，直径32～500μm，周围分泌细胞5～18个 。韧皮部分泌道较小。形成层断续可见。木质部导管呈放射状或 “Ｖ” 字形排列；导管类多角形，直径约至76μm ；射线宽广。中央有髓。薄壁细胞含淀粉粒，有的含草酸钙簇晶。（2）取本品粉末1g，加水10ml，浸泡过夜，热浸10分钟，立即滤过。取具塞试管两支，各加入滤液1ml ，分别加氢氧化钠试液与盐酸溶液（1 →20）各2ml,用力振摇1 分钟，加酸管生成的泡沫比加碱管高出约1 倍。（3）取本品粉末约0.5g，加乙醇5ml ，振摇30分钟，滤过，滤液蒸干，滴加三氯化锑饱和的氯仿溶液，再蒸干，即显紫红色。（4）取本品粉末1g，加水5～10 滴，搅匀，再加水饱和的正丁醇10ml，密塞，振摇约10分钟，放置过夜，滤过，滤液蒸干，残渣加硫酸与30％乙醇的混合溶液 （1 →20）10ml ，加热回流2 小时，用氯仿20ml提取，分取氯仿层，用水10ml洗涤（必要时离心，使分层），弃去洗液，蒸干，残渣加甲醇1ml 使溶解，作为供试品溶液。另取齐墩果酸与人参二醇对照品，加甲醇制成每1ml 含齐墩果酸1.5mg 和人参二醇0.5mg 的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录Ⅵ B）试验，吸取上述两种溶液各10μl,分别点于同一硅胶Ｇ薄层板上，以苯－醋酸乙酯（1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以硫酸溶液（1→10），在 105℃加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 ","【药理作用】 ":"国内对珠子参药理研究比较缓慢，只是近几年才对珠子参总皂甙研究有报道，对珠子参单体皂甙药理研究较少根据云南产珠子参根茎总甙对小鼠的作用表明：珠子参总甙有与人参皂甙类型的免疫作用，能提高小鼠血中碳廓清率和激活腹腔巨噬细胞的吞噬活性，具有扶正固本的作用，并且毒性低，刺激性及溶血作用均很弱。研究川产珠子参根茎总甙对白细胞介素（Ⅱ）（IL一Ⅱ）的作用表明：珠子参具有镇痛、抗炎作用，免疫作用却不明显。从药理作用看出，川产珠子参与云南产珠子参药材所含化学成分不同，云南产珠子参似较川产珠子参的人参皂甙含量高，尚待进一步研究。药理实验还表明：珠子参具有抗心率不齐作用。 ","【炮制】 ":"除去杂质。用时捣碎。 ","【功能主治】 ":"补肺止咳；止血；生肌。主肺虚咳嗽；外用力出血；刀伤疮①《滇南本草》；'止血生肌。为末，捻刀伤疮，收口甚速。'②《昆明民间常用草药》：'补肺虚。治肺虚咳嗽。' ","【性味】 ":"甘，平。①《滇南本草》：'性温平，味甘微苦。'②《昆明民间常用草药》：'性平，味淡甜。' ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，0.5～1两。外用：研末撒。 ","【宜忌】 ":"尚不明确。 ","【贮藏】 ":"置干燥处，防蛀。 ","【归经】 ":"归经_脾经 ","【植物形态】 ":"珠子参多年生缠绕草本。块根肉质肥厚，常2枚并生，表面有横形瘤状突起。含有乳汁。茎枝较粗，直径可达3毫米。单叶互生，披针形，长5.5～8.5厘米，宽1.4～2.2厘米，先端长渐尖，基部楔形，全缘，两面无毛；叶柄长3～5毫米，花单生于叶腋，花梗长5～14厘米，呈缠绕状；花冠浅钟状，蓝紫色，直径3～6厘米；花瓣6，狭椭圆形，长约4.5厘米；雄蕊5枚。蒴果倒卵形，长18～24毫米，熟后室裂。种子多数，近卵形，浅棕色。生于山坡、灌木林下阴湿的地区。分布云南、贵州等地。 ","【临床应用】 ":"用量3~9克，水煎服，研末入丸散或泡酒。用治肺热咳嗽、烦渴、咽痛、咳血、吐血、衄血、便血、崩漏、外伤出血、跌打损伤、痈疖肿毒。 ","【药用部位】 ":"为桔梗科植物珠子参的根。 ","【来自何书】 ":"《滇南本草》"}
 {"【别名】 ":"虫蜡(《本草求真》)，木蜡(《新本草纲目》)，树蜡(《中国药学大辞典》)，蜡膏(《四川中药志》)。 ","【汉语拼音】 ":"chongbaila ","【名称英】 ":"Cera Chinensis。 ","【成份】 ":"主要含大分子量的酯类，其中的醇类为廿六醇、廿七醇、廿八醇、卅醇；其中的酸类为廿六酸、廿七酸、廿八酸、卅酸，及少量的棕榈酸、硬脂酸。市售虫白蜡的成分主要为脂肪族一价酸的酯类混合物，其含率占总量的93～95%，其中有廿四酸廿八酯、廿四酸蜂花酯、廿四酸蜡酯、蜡酸蜡酯、廿七酸廿七酯、褐煤酸蜡酯、蜂花酸廿七酯。此外，尚含游离的蜂花醇，即卅烷醇1%，树脂1～1.5%，廿七烷2～3%。尚含廿七醇、蜡醇等。因虫白蜡为雄白蜡虫幼虫所分泌，故此幼虫的成分也提供参考。全虫可分虫体及蜡外壳两个部分，虫体(湿重)中油脂类占18.6%，其中大部分(83%)为三甘油酯，也含少量烃类、蜡类、磷脂类、游离脂肪酸、一及二甘油酯等；蜡外壳的油脂类，蜡占92.4%，又含游离脂肪酸及烃类，但未找到三甘油酯及磷脂。 ","【加工采集】 ":"8～9月间采蜡。清晨用刀将包有蜡质的树枝切下，名曰'蜡花'，放入沸水锅中煮之，使蜡质熔化而浮于水面，冷后凝结成块。取出，再加水加热熔化，过滤后凝固即成。 ","【药材鉴别】 ":"完整者多为圆形厚块，一般已打碎成不规则块状，大小不一。白色，或微带黄色，不透明或微透明；表面平滑或稍显皱纹，有光泽，触之有滑腻感。体轻，能浮于水面；质硬而稍脆，用手搓捏则粉碎。断面不平正，呈针状结晶形，或显小颗粒状，具玻璃样光泽。有微弱的特异臭气，味淡，嚼之如细沙样。不溶于水、醚及氯仿中，可溶于苯及石油醚中。熔点80～83℃。以色白、质硬、致密而无气泡。无败油气味者为佳。主产四川、湖南、贵州、云南；以四川产量为最大。蜂蜡经漂白后亦称白蜡，外形与虫白蜡相似，但蜂白蜡多呈不规则团块；有蜂蜜香气，质较柔软，熔点在70℃以下，能溶于醚、氯仿或部分溶于氯仿中。参见'蜜蜡'条。 ","【炮制】 ":"取原药材，除去杂质，用时捣碎。 ","【功能主治】 ":"止血，生肌，定痛。治金疮出血，尿血、下血，疮疡久溃不敛，下疳。①朱震亨：'生肌，止血，定痛，补虚，续筋接骨。'②《纲目》：'杀瘵虫。'③《东医宝鉴》：'止咳止泻，润肺脏，厚肠胃。'④《本经逢原》：'治下疳；以半两入鲫鱼腹中煮食，治肠红。'⑤《医林纂要》：'补肺敛气。' ","【性味】 ":"甘，温。①《纲目》：'甘，温，无毒。'②《医林纂要》：'甘淡涩，温。' ","【用法用量】 ":"内服：入丸、散。外用：熔化调制药膏。 ","【宜忌】 ":"暂不明确。 ","【贮藏】 ":"密闭，置阴凉处。 ","【归经】 ":"肝经 ","【植物形态】 ":"白蜡虫，雌虫体椭圆形，长1.2-1.5mm。体表褐色，有深黑斑点。单眼1对，口器为甲壳质针状吸收器。环节不明显，无翅，触角及足皆不发达。腹面灰黄色，有多个尖棘，沿身体边缘排列。尾端有深凹陷。雄虫体色与雌虫相同。初孵化时，形与雌虫相似，但有粗大的足，腹部有硬棘及很多泌蜡孔。头部两侧有大小不等的单眼各5个；触角1对，分为7节。胸部圆形，有翅1对，长约5mm，膜质透明。经泌蜡后，虫体变成圆形。白蜡虫雌性无蛹期，雄虫有蛹期。卵分雌雄两性，被一层角质囊包围。春季孵化，雄性幼虫在树枝上固定不动，并分泌白色蜡质，包围体外。生境分布：栖息于木犀科植物白蜡树、女贞及女贞属其他植物枝干上。资源分布：分布于陕西、山东、江苏、浙江、福建、河南、湖北、湖南、广东、广西、四川、贵州、云南、西藏等地。 ","【临床应用】 ":"用量3～6克，入丸、散;外用适量，熔化调制药膏。用治金疮出血、尿血、便血、疮疡久溃不敛。 ","【药用部位】 ":"为介壳虫科昆虫白蜡虫的雄虫，群栖于木犀科植物白蜡树、女贞及女贞属其他种植物枝干上所分泌的白色蜡质，精制而成。 ","【来自何书】 ":"《本草会编》"}
 {"【别名】 ":"乌尾丁、痈树、六月霜(《广西中草药》)，细叶冬青、细叶青、苦田螺、山桐油、老鼠啃、山冬青(《浙江民间常用草药》)，毛披树、茶叶冬青(广州空军《常用中草药手册》)，水火药(《新编中医学概要》)，喉毒药(《广西植物名录》)。 ","【汉语拼音】 ":"maodongqing ","【成份】 ":"根含3，4-二羟基苯乙酮（3，4-dihydroxyacetophenone），氢醌（hydroquinone），东莨菪素（scopoletin），马栗树皮素（esculetin），高香草酸（homovanillicacid）和秃毛冬青素（glaberide）I。近年又从根中分出三萜类化合物：毛冬青皂甙（ilexisaponin）A1，毛冬青皂甙元（ilexgenin）A毛冬青皂甙B1、B2、B3，毛冬青三萜甙（ilexolide）A，冬青三萜甙（ilexoside）A、D、E、J、K、O，毛冬青酸（pubescenicacid）。 ","【加工采集】 ":"夏、秋采，切片晒干。 ","【药材鉴别】 ":"根呈不规则块片，外皮灰褐色，略粗糙，易剥落，有纵行细纹。质坚。断面淡黄色，木质部纹理紧密。无臭，味微苦涩。 ","【药理作用】 ":"1.对心血管的影响：毛冬青黄酮甙在离体兔心、在位狗心、狗心肺装置的实验中，增加冠脉流量强而持久，但开始较慢，在位狗心静脉注射后30-40分钟即显作用，1次用药可维持2-3小时以上，而硝酸甘油则仅6-8分钟，亚硝酸钠14-15分钟;在扩张冠脉增加流量的同时，大多数犬之心肌耗氧量只稍增加或甚至减少，对心脏活动无影响，多数动物心率减慢，这对冠脉痉挛或心肌梗塞而致心肌缺氧的患者是有利的。毛冬青黄酮甙短期内重复应用，有快速耐受性，临床上连续应用效力即降低。毛冬青粗制品(水煎剂之乙醇提取溶液)对正常家兔及左冠脉前降枝结扎3个月后之离体兔心灌流，均能使冠脉流量明显增加，多数实验表明它对心力及心率无明显影响，对离体豚鼠心脏，在增加冠脉流量的同时增强心收缩力，但不影响心率。秃毛冬青llexpubescensHook.EtArn.Var.GlabraChang制备之心舒宁注射液(黄酮甙含量10mg/ml)对离体兔心及在位狗心冠脉流量亦有增加作用。毛冬青粗制品对垂体后叶素所致家兔心肌缺血表现的T波改变有保护作用，但也有报告毛冬青注射液(黄酮甙含量40mg/2ml)，以1ml/kg腹腔注射于大鼠，连续5天,对垂体后叶素所引起之心肌缺血无保护作用。毛冬青黄酮甙的降压作用缓慢而持久，即使静脉注射，多数经过20-30分钟才能看到比较明显的降压作用，1-3小时降至最低水平，而亚硝酸盐类的降压作用发生很快而剧烈，3只高血压狗每天口服毛冬青水煎剂4g(生药)/kg，共6天，血压和脉搏均无明显改变。对人的降压作用报道不一致。毛冬青黄酮甙扩张血管的作用部位可能在外周，阿托品能阻断其降压作用，因而与副交感神经末梢的受体有关。2.对脂质代谢的影响：毛冬青肌肉注射于实验性动脉粥样硬化的家兔，没有明确的降胆甾醇作用，预防性治疗与晚期治疗对主动脉粥样硬化斑块形成均无作用，但早期的重复治疗似略有减轻趋势，对人的降胆甾醇作用，目前未能肯定。3.抗菌作用：初步抑菌试验表明，金黄色葡萄球菌对毛冬青极度敏感;变形、痢疾(弗氏)、绿脓杆菌亦属敏感。4.镇咳、祛痰作用：毛冬青根的水煎剂，对小鼠二氧化硫引起的咳嗽有镇咳作用，用小鼠酚红法证明有祛痰作用。 ","【炮制】 ":"1.净制：除去杂质，洗净，即得净冬青。2.切制：取净冬青用水润透，切段，晒干，筛去灰屑。 ","【功能主治】 ":"清热解毒，活血通脉。治风热感冒，肺热喘咳，喉头水肿，扁桃体炎，痢疾，冠心病，脑血管意外所致的偏瘫，血栓闭塞性脉管炎，丹毒，烫伤，中心性视网膜炎，葡萄膜炎，以及皮肤急性化脓性炎症。用于冠状动脉硬化性心脏病、急性心肌梗塞、血柱闭塞性脉管炎；外用治烧、烫伤，冻疮。①《广西中草药》：'清热解毒，消肿止痛，利小便。治刀枪打伤，肺热喘咳，外感风热，预防流脑。'②《浙江民间常用中草药》；'治感冒，扁桃体炎，痢疾，血栓闭塞性脉管炎。'③《新编中医学概要》：'活血通脉。治血栓闭塞性脉管炎，冠心病，脑血管意外所致的偏瘫。'④《广西实用中草药新选》：'清凉解毒，凉血散毒。治喉头水肿，咽喉炎症，暑季外感热症，皮肤急性化脓性炎症。' ","【性味】 ":"《广西中草药》：'味微苦甘，性平，无毒。' ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，1～3两。外用：煎汁涂或浸泡。 ","【宜忌】 ":"本品略有小毒，不宜大量久服。 ","【副作用】 ":"毛冬青黄酮甙的毒性很低，小白鼠静脉注射半数致死量为920mg/kg，家兔以1g/kg（临床用量的2500倍）静脉注射后，虽产生了中毒症状，但仍活着；猴、家兔的慢性毒性实验（用量超过人的4倍，经过3个月）中，血液、肝、肾、甲状腺功能及实质器官的组织未见明显变化，亦无毒性反应。狗口服毛冬青水煎剂2-4g/kg，连续12天，血小板、凝血时间、凝血酶元均无任何改变，亦未见出血及其他毒性反应。毛冬青黄酮甙1g/kg静脉注射，可使兔呼吸困难、紫绀、倒伏在地，1小时后逐渐恢复，3天后复原，小鼠静脉注射的半数致死量为920mg/kg。 ","【归经】 ":"肺；肝；大肠经 ","【备注】 ":"变种植物秃毛冬青功用相同。 ","【植物形态】 ":"毛冬青常绿灌木，高约3米。小枝具棱，被粗毛，干后黑褐色。单叶互生；纸质或膜质；椭圆形或倒卵状椭圆形，长3～4厘米，宽1.5～2厘米，先端尖，通常有小凸尖，基部阔楔形或略钝，下面被疏粗毛，边缘具稀疏的小尖齿或近全缘，中脉上面凹陷，被疏毛，侧脉每边4～5条；叶柄长3～4毫米。花淡紫色或白色，雌雄异株；花序簇生；雄花序：每枝有一花，很少为3花的聚伞花序；花梗长1～2毫米；小苞片2枚；萼5～6裂，裂片卵状三角形；花瓣4或6片，倒卵状长椭圆形，长2毫米；雄蕊长为花瓣长的3／4；雌花序：每枝1～3花；花梗长2～3毫米；萼深6～7裂，被短柔毛；花瓣5～8片，长椭圆形，长2毫米。浆果球形，径4毫米，熟时红色。花期夏季。生于山野坡地、丘陵的灌木丛中。分布广东、广西、安徽、福建、浙江、江西、台湾等地。本植物的叶(毛冬青叶)亦供药用，另详专条。变种植物秃毛冬青功用相同。 ","【临床应用】 ":"①治疗冠状动脉粥样硬化性心脏病毛冬青对心绞痛有较好疗效，但有效率不尽一致，自68～96%不等(病例数均在100例上下)，其中显效率高的达50%左右，低的只有10.3%。有效病例绝大多数在治疗后1个月左右症状显著好转，3个月后少数病人有些反复，但大都较前减轻。对心功能、心律、血压及血清胆甾醇的影响，观察结果也不一致。有的地区发现大多数病人治疗1个月左右，心功能皆有不同程度的改善，血清胆甾醇有所降低，血压有一定程度的下降，对心律不齐也有一定疗效。有人认为毛冬青治疗心肌梗塞可能有阻止心脏异位节律点兴奋的作用，能减少或消除心律紊乱，保持心脏的正常节律，使心脏排出血量维持良好水平，从而保持良好血压，阻止休克和心力衰竭的发生。但也有在观察中并未发现对上述几项有明显影响。用药后部分病例的心电图恢复正常或好转，但有效率低的仅占20.5%，高的达80.2%；认为心电图的改变与症状好转并不一致。还有人根据有效病例治疗前后的心电图分析，认为毛冬青在改善冠状动脉循环方面似不甚理想，或作用较慢。大部分病人服药后胸闷痛、头痛、头晕、四肢麻木等临床症状消失或显著改善；但疗效与病情轻重的关系似不大。按中医分型气阴两虚型疗效较差。单用毛冬青生效时间较慢，加用新针疗法可提早生效时间，并可加强对消除或减轻心闷痛的作用。用毛冬青口服治疗心肌梗塞，虽有缓解疼痛作用，但尚不能代替吗啡；因此对心肌梗塞患者常须根据病情需要，结合西药处理。部分病例经6～12月的随访观察，发现毛冬青对心绞痛的随访有效率较近期疗效略低，而对心电图改变及心律失常的有效率则较近期略高。对降低血清胆甾醇及降低血压疗效尚不能肯定。剂量及用法：㈠煎剂：毛冬青根3～5两，每日1剂，水煎分3次服；或用片剂、冲剂、糖浆剂等，剂量按每日生药3～4两计算，3次分服。㈡注射剂：制剂规格各地颇不统一。广州地区用的针剂为每支相当生药8克?或含提纯黄酮甙20毫克。肌肉注射，每日2次，每次1支。北京、福州地区用的毛冬青注射液，每支含黄酮40毫克(相当于生药8克)，肌肉注射，每日1次，每次1支。另有1种含毛冬青醇提取物0.5%的注射液，肌肉注射每次2毫升，每日2次；如作静脉滴注，每次用20毫升，加10%葡萄糖溶液100～200毫升稀释，每日1次。天津地区用的针剂亦有两种规格，一为提纯毛冬青制剂，每日用40～80毫克，分两次注射；一为200%毛冬青针剂，每日4毫升，分两次注射。治疗中有单独应用口服制剂或注射剂的，也有合并使用的。据临床观察，各种剂型均有疗效，但单纯口服不如加用针剂好，开始最好口服和肌肉注射并用；个别病例采用静脉滴注后收到良好效果。用药时间一般以6～8周或1～3个月为一疗程。一疗程结束后停药二周再开始第二疗程。经验认为服药4周有效者继续服药半数以上仍有效，无效者继续服药半数以上仍无效。有的认为取得疗效后(一般1～3个月)，即可停药观察，有反复时再用药，或间歇用药数月，即每月用药20天，停药10天。用药过程中未发现严重副作用。少数病例显示凝血时间和凝血酶元时间延长，部分有出血倾向，如流鼻血，齿龈渗血，皮肤出现瘀斑、瘀点，月经量增多，大便潜血等。口服毛冬青后部分病例感到胃胀、食欲不振、口干，或恶心呕吐，大便干燥或稀薄等。曾以秃毛冬青治疗本病31例，经1～2个月的观察，总有效率为64.5%，显效率为35.5%。以控制心绞痛的作用较快、较明显，26例中有17例获得显效，多数在3～5周心绞痛消失或基本消失，另9例也有好转。此外，用药后多数病例的心功能有不同程度的改善，体力劳动及日常活动的耐受量均有所增强；血压在180／100毫米汞柱以下者，部分病例有轻度下降，血压较高者无降压作用；20%病例的胆甾醇、磷脂、三酸甘油酯有轻度降低。心电图的恢复比症状的改善慢，效果也较差。用法：秃毛冬青注射液，肌肉注射，每日4毫升(含黄酮40毫克)。1个月为一疗程，中间可停药3～5天。②治疗脑血栓形成每日用毛冬青2～3两煎服，并酌情加用毛冬青针剂。病情发展阶段适当应用西药血管扩张剂，病情稳定后即逐步停用，个别并用新针疗法.曾观察6例，用药后显效日数最短者4天，最长者16天，基本治愈日期最短者13天，最长者52天。认为毛冬青可以缩短疗程，使病体恢复比较完全。但毛冬青只能起到疏导散瘀，从而改善脑组织的供血(氧)的作用，不能代替脑细胞功能的锻炼和恢复。此外，用毛冬青口服结合穴位埋线，治疗脑血管意外后遗症，亦有一定效果。⑧治疗动脉粥样硬化症口服毛冬青糖浆(每100毫升含生药500克)，每次20毫升，日服3次。观察23例，结果10例获得显效，症状及体征显著改善，实验室检查也有一定改变；另有11例症状和体征有一定改善，但实验室检查无大变化。④治疗血栓闭塞性脉管炎据319例分析，有效率为80.2%，其中治愈率占28.8%，显著好转占18.8%。根据初步观察，毛冬青除有扩张血管，促进血液循环的作用外，对已感染的创面尚有一定的抗菌消炎作用。治疗后局部炎症得到控制，分泌物减少，红肿减轻。外用有止痛、去腐、生肌等作用。用药开始3～5天，溃疡面发黑且感剧痛，但以后疼痛能逐渐减轻而至消失；发黑坏死部分渐次脱落，然后肉芽迅速生长，甚至上皮组织也能自行修复而使伤口愈合。由于治疗后血循环的改善，患部皮肤色泽也由原来的瘀黑色逐渐转为红色，皮肤温度也由冷变暖，动脉搏动由无变有、由弱变强，终于恢复正常。此药的适应症以按中医辨证属于偏阳型的疗效较好；偏阴型的疗效较差，即使加用其它中草药，疗效也不及前者。对于一些重型病人还不能迅速控制病情发展。病程长短与疗效似无绝对关系。如能坚持用药4个月以上者，疗效似较为满意。远期疗效如何尚待进一步观察。剂量及用法：㈠口服煎剂：每日用毛冬青根3～6两，或0.5～1斤，或用至1～2斤，均加猪脚1个或猪肉、猪骨适量，水煎分2～3次或1次顿服。20或40天为一疗程，每疗程可间隔数日至1周。用量可逐渐增大。㈡针剂：制剂规格不一，用法亦异，一般采用毛冬青根2层皮或毛冬青叶提取的有效成分，每毫升含毛冬青根2层皮1克或毛冬青叶3克，每次2～4毫升，加10%葡萄糖液20毫升，行静脉推注，每天1次，30天为一疗程，间隔7～10天后再进行第二个疗程；或行动脉推注，每次2～4毫升，加10%葡萄糖液20毫升，隔天1次，共注射5～10次；也可行肌肉注射，每次2～4毫升，每天1～2次，30天为一疗程。㈢外用煎剂：毛冬青根3～5两或半斤，煎水浸泡患肢，每日1～2次，每次半小时左右，适用于有坏死组织的溃疡创面。如有新鲜肉芽创面则不宜浸洗。此外，毛冬青片剂、糖浆亦可供内服使用。治疗过程中并可结合中医辨证施治辅以中草药治疗，坏疽感染严重者适当使用抗菌素及维生素。溃疡创面仍须结合外科处理。服药后可有恶心、呕吐、头晕等副作用，停药数日可缓解或消失。⑤治疗烧伤毛冬青1斤，水煎2次，滤液混合浓缩成50%煎液，制成油纱布备用。每日或隔日换药，以保持油纱布湿润为度。高烧时另给煎液内服，每次20～40毫升，每日2～3次。据初步观察，用药后引流好，有抗感染作用，创面新鲜，刺激性小。亦可将毛冬青制成冷霜剂，涂于暴露创面，3～4天后创面便结痂并自行脱落。⑥治疗中心性视网膜炎用毛冬青针剂肌肉注射，每次2毫升(含黄酮40毫克)，每天1～2次，据100余例观察。有效率在90%以上，临床治愈率为34%或以上。视力提高一般在1周左右。急性水肿型病例视力提高较快，疗效较好，慢性渗出型患者视力恢复较慢，疗效较差。视力恢复到一定程度后再提高便较缓慢，且须持续用药，部分病人停药后视力有下降趋势，但再次用药仍有效。少数病例在治疗期间复发，均由全身疾患引起。一部分病人用药后有头晕、胸闷、发热感等副作用，不久即自行消失，不影响治疗。⑦治疗葡萄膜炎采用毛冬青电游子透入法，每天1～2次，10天为一疗程，合并毛冬青肌肉注射，每天1～2次，每次2毫升(相当于生药8克)；同时用1%阿托品点眼扩瞳。根据60例75只眼的观察，显著有效者66.6%。尤其对眼球前段炎症的作用较为明显，平均炎症消退时间为15天，最快的只3天。少数病例复发。据观察，毛冬青具有类激素作用；可能通过扩张眼的血管，促进眼的血液循环，从而改善眼部营养并促进炎症产物的吸收而发挥疗效。另外曾试用毛冬青治疗3例特发性葡萄膜炎均无效果，因此认为毛冬青治疗葡萄膜炎的适应症尚须进一步探索。⑧其他曾报告用毛冬青浸膏片内服，治疗两例无脉症患者，获得不周程度的近期效果。用毛冬青注射剂治疗小儿肺炎，据40例观察，临床治愈者31例(77.5%)，显著好转7例(17.5%)；无效2例(0.5%)。以毛冬青原液浸湿纱条，湿敷伤口或填塞脓腔，用于化脓性感染伤口；及毛冬青溶液外用治疗湿疹、玫瑰糠疹、过敏性皮炎、结节性痒疹等皮肤病，均有一定效果。用2%毛冬青注射液于断肢(指)再植手术后常规注射，每次20～40毫克。每天两次，连续两周，对解除术后血管痉挛有一定作用，可使手术成功率有较大提高。曾观察9例(断指再植6例，断肢再植3例)，结果除1例断指再植失败外，其余均成功，未发现术后血管痉挛现象。 ","【药用部位】 ":"为冬青科植物毛冬青的根。 ","【来自何书】 ":"《广西中草药》"}
 {"【汉语拼音】 ":"Bǎi Shù Yè ","【成份】 ":"柏树叶含穗花杉双黄（amentoflavone），单甲基穗花杉双黄酮（monomethylamentoflavone），扁柏双黄酮（hi-nokiflavone），7″-单甲基扁柏双黄酮（7″-monomethylhinokifla-vone），柏木双黄酮（cupressuflavone）及其衍生物，脱镁叶绿素（pheophytin）a,10S和10R-羟基脱镁叶绿二酸二甲酯（methylpheophorbide）a,α-柏木萜烯（α-funebrene）。 ","【加工采集】 ":"全年可采，剪取枝叶，阴干。 ","【药材鉴别】 ":"1.性状鉴别：枝叶呈树枝状。叶细小鳞片形，先端锐尖，紧密贴生于小枝上，但在较大的枝上，叶尖不紧贴而成刺状突出；叶面黄绿色或灰绿色；小枝棕褐色。质脆，易断。气淡，味涩。2.显微鉴别：柏树叶与侧柏叶主要区别为，表皮和皮层有较多的含棕色物质的细胞，转输管胞的具缘孔少、草酸钙结晶主要少砂晶，偶见片状或柱状结晶。 3.理化鉴别：取本品粗粉3g，加甲醇30ml，置水浴上回流30min。滤过，滤液蒸干，残渣加5%碳酸钠15ml溶解，用水饱和正丁醇提取2次，每次10ml，再用稀盐酸调节Ph至3-4，用乙醚提取2次，每次10ml，合并醚液挥干，残渣用甲醇2ml溶解，作供试液。另取槲皮素适量，以甲醇溶解作对照液用。分别取上液10μl，点于同一硅胶GF/254薄层板上，以甲苯：乙酸乙酯：甲酸（5：4：1）展开，置紫外灯下检视，供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同色斑。 ","【功能主治】 ":"凉血止血；敛疮生肌。主吐血；血痢；痔疮；癞疮；烫伤；刀伤；毒蛇咬伤①《分类草药性》:'和血。治肠风痔肿，痢疾，吐血；兼涂小儿肥疮。'②《重庆草药》:'止血生肌，治刀伤。'③《广西药植名录》:'治咳血，心气痛，筋缩症。' ","【性味】 ":"苦；涩；性平①《分类草药性》:'苦涩。'②《重庆草药》:'味苦辛，性温，无毒。' ","【用法用量】 ":"内服:煎汤，3～4钱；或研末。外用:捣敷或研末调敷。 ","【贮藏】 ":"阴干. ","【归经】 ":"归经_心经 ","【植物形态】 ":"柏木，又名:香柏(《三辅旧事》)，香扁柏、垂丝柏、扫帚柏、白木树、密密松、扁柏、垂柏、柏青树、宋柏。常绿乔木，高可达20米，直径可达1米。树皮平滑，灰褐色，枝条下垂。叶鳞片状，交互对生，紧贴枝上，呈卵状三角形，生于幼树或老树壮枝上的呈线形或锥形，3或4枚轮生而广展，先端长尖稍开展。花小，单性，同株，顶生；雄花序黄色，对生成椭圆形，雄蕊通常8。球果木质，球形，具短柄，直径8～12毫米，褐色，鳞片8，盾状，镊合状排列，背面有短尖的小凸体，每鳞片具种子3。种子卵形，稍有翅。花期4～5月。果期6～9月。生于山坡，公路旁、古墓和庙宇等处常栽培。全国大部分地区有分布。本植物的果实(柏树果)及树干渗出的树脂(柏树油)亦供药用，各详专条。 ","【临床应用】 ":"1.治吐血柏树子、柏树叶。打粉，兑酒吃，每次四钱。 2.治小儿肥疮柏树嫩叶打粉(或煅打粉)，调油涂(洗净后涂) ","【药用部位】 ":"为柏科植物柏木的枝叶。 ","【来自何书】 ":"《分类草药性》"}
 {"【别名】 ":"羊葡萄蔓(《陕西中草药》)，草葡萄(《陕甘宁青中草药选》)。 ","【汉语拼音】 ":"guo shan long ","【加工采集】 ":"全年可采，剥去表层栓皮，鲜用或干用。 ","【功能主治】 ":"《陕西中草药》：'活血散瘀，消炎解毒，生肌长骨，除风祛湿。治跌打损伤，骨折，疮疖肿痛，风湿性关节炎。' ","【性味】 ":"《陕西中草药》：'辛，热。'入心经 ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，3～5钱；或研末。外用：捣敷。 ","【归经】 ":"归经_心经 ","【植物形态】 ":"乌头叶蛇葡萄落叶木质藤本。根外皮紫褐色，内皮淡粉红色，具粘性。茎圆柱形，具皮孔，髓白色，幼枝被黄绒毛，卷须与叶对生。叶互生，广卵形，3～5掌状复叶；小叶片全部羽裂或不裂，披针形或菱状披针形，边缘有大圆钝锯齿，无毛，或幼叶下面脉上稍有毛：叶柄较叶短。聚伞花序与叶对生，总花柄较叶柄长；花小，黄绿色；花萼不分裂；花瓣5；花盘边平截；雄蕊5；子房2室，花柱细。浆果近球形，直径约6毫米，成熟时橙黄色。多生于路边、沟边、山坡林下灌丛中、山坡石砾地及砂质地。分布陕西、甘肃、宁夏、河南、山东、河北、山西等地。 ","【药用部位】 ":"为葡萄科植物马头叶蛇葡萄的根皮。 ","【来自何书】 ":"《陕西中草药》"}
 {"【别名】 ":"亚洲象、印度象、灰象皮、白象皮、灰象皮、白象皮、象皮 ","【汉语拼音】 ":"xiang pi ","【成份】 ":"皮及肉含肌球蛋白（myosin），肌动蛋白（actin），原肌球蛋白（rtopomyosin），血红蛋白（hemoglobin），肌酸（creatine）。三甘油酯中棕榈酸（palmitic acid）含量高，维生素含量较高。 ","【加工采集】 ":"剥取象皮后，去掉筋膜油脂，洗净，切成长块，晒干。 ","【药材鉴别】 ":"  性状鉴别： 皮块，大多呈长方形及方形，亦有形状不规则者，大小不等，厚O.5～2厘米。外表面浅灰黑色，密布细小的颗粒状突起，有时可见棕黑色长毛及多少不等的皱纹。内表面灰白色至灰棕色，有纤维状露出物及皱纹。质坚硬。切断面灰白色至黄棕色，薄片半透明。气微腥。以干燥、片大、皮厚者为佳。除上述品种外，尚有非洲象的皮亦同等入药。产于非洲。   显微鉴别：细观油分为表皮层及真皮层。表皮层又分为3层，外层角质化，灰白色半透明；中层细胞排列较疏松，浅黄色；内层细胞排列紧密，深黄棕色。真皮层宽广，灰白色可见树状肌纤维。   应用鉴别：1.象皮与铃兰：二药均能活血止血。但铃兰苦温，入肝经，常用治崩漏及跌打损伤。而象皮甘咸温，入脾经，常治外伤出血不止。另铃兰能温阳行水，而象皮能去腐生新。 2.象皮与秦艽：二药均能祛风除湿，治风湿疼痛，但秦艽用于风湿热痛，象皮用于风湿寒痛，一般多外用。  ","【药理作用】 ":"具有止血和对创面有保护作用。 ","【炮制】 ":"取象皮浸泡约3天，洗净，稍闷，晒至八成干，再沾水一次，至内外湿度一致，切成厚约2毫米的薄片，晒干。或用文火烤软，乘热切片亦可。象皮粉：先将滑石粉置锅内加热，倒入象皮片，用强火炒至稍鼓起，呈深黄色时取出，筛去滑石粉，放凉，碾成细粉。 ","【功能主治】 ":"止血敛疮；祛腐生肌。治外伤出血，及一切创伤、溃疡久不收口。①《医学入门》：'煎膏药，去腐生新，易于敛口。'②《纲目》：'治下疳，烧灰和油敷之。又治金疮不合。'③《本草新编》：'专能生肌长肉，定狂，止呕吐。'④《本草再新》：'治湿痹。' ","【性味】 ":"甘咸，温。①《本草新编》：'味甘，气平，无毒。'②《本经逢原》：'咸，温，无毒。'归脾肝经。 ","【用法用量】 ":"外用：熬膏或研末调敷。 ","【宜忌】 ":"疮疡脓毒未尽者忌用。 ","【归经】 ":"归经_脾经 ","【植物形态】 ":"亚洲象，身体头庞大，体高可达2.5m，重可达5-6t。头长大，前额凹，颈短。耳较大，似蒲扇，向后遮盖颈部两侧，眼睛小。鼻吻呈圆筒形，突出甚长，舒展伸缩自如，可垂至地面，下面较细，末端为筒形，突出甚长，舒展伸缩自如，可垂到地面，下面较细，末端为鼻孔，杯口状，前缘有一指状突起，是持握器管。雄象上颌门齿突出口外，略向上翘，长达1.5-1.8m，全齿呈圆锥体状，每对象牙重约20kg。四肢粗壮，前肢5趾，后肢4趾，尾短而细。全身灰色或棕灰色，皮厚，皱褐多，稀疏地散生着粗毛。 ","【药用部位】 ":"为象科动物亚洲象的皮。 ","【来自何书】 ":"《医学入门》"}
 {"【别名】 ":"地棉皮、山豆了、九信草。 ","【汉语拼音】 ":"legewang ","【名称英】 ":"Radix Wikstroemiae Indicae 。 ","【成份】 ":"根皮含南荛甙(wikstroemin)，并含荛花酚(wikstoeniol)，牛蒡酚(arctigenin)、罗汉松脂素(matairesinol)和冷杉松脂酚(pinamoresinol)。根中分离4个具抗癌活性的物质，其中之一为双白瑞香素(daphnoretn)；另从根中提出了哥王多糖体-1(WIP-1),平均分子量5000-6000，纸层析和薄层鉴定结果，WIP-1是由葡萄糖、阿拉伯糖、半乳糖醛酸、半乳糖和木糖组成，其摩尔比为28:6:2:1,单糖间的连接方式以α-(1→4)连接为主，其次是α (1→3)连接。 ","【加工采集】 ":"秋至春初采挖，洗凈曬干，經多次蒸曬去毒后用。性狀根長圓柱形，彎曲，老根常有分支，長達40cm，直徑0.5～3cm。表面黃棕色或暗棕色，有支根痕和不規則淺縱皺紋及橫裂紋，老根有橫長皮孔。質堅韌，斷面皮部類白色，厚1.5～4mm，強纖維性，與木部分離，撕裂后纖維呈綿毛狀。味微苦甘，而后有持久的灼熱不適感。 ","【药理作用】 ":"具有引产、抗肿瘤作用;有利尿，抑菌等作用。 ","【炮制】 ":"晒干备用。 ","【功能主治】 ":"清热解毒，消肿散结，止痛。治瘰疬，痈肿，风湿痛，百日咳，跌打损伤。1、《生草药性备要》：消热毒疮，手指生狗皮头。可撕皮扎之。2、《岭南采药录》：叶和盐捣烂外敷。能去皮肤红黑瘀血，拔毒消肿。3、《南宁市药物志》：杀虫解毒，消肿，止痛，清热，泻下。治麻风，梅毒，痈疮，无名肿毒，风湿痛，肺痨，痧气，百日咳，痢症。 ","【性味】 ":"苦辛，寒。有毒。①《生草药性备要》：'味辛，性子，有毒。'②《南宁市药物志》：'苦，寒，有毒。' ","【用法用量】 ":"内服：煎汤(宜久煎4小时以上)，2～3钱。外用：捣敷，研末调敷或煎水洗。 ","【宜忌】 ":"《南宁市药物志》：'本品有剧毒，用时宜慎，孕妇忌服。' ","【归经】 ":"心；肺；小肠经 ","【备注】 ":"1、本品有毒，大量生产宜注意，以免引起中毒。内服需久煎（3小时以上），可减低其毒性，中毒时出现剧烈呕吐、腹泻。解救方法为先洗胃，后饮浓茶，服活性炭或鞣酸蛋白；大量饮盐水或静脉滴注5%葡萄糖盐水；针刺“上脘”、“中脘”、“足三里”等穴位；对症治疗。亦可用米汤止泻，或用桂皮1钱，或甘草、防风各2钱，水煎服解之。2、广东成药“解毒消炎片”及“解毒消炎膏”是用本品根的二层皮为主要原料制成。 ","【植物形态】 ":"灌木，高30～lOO厘米。枝红褐色，无毛。叶对生，坚纸质至近革质，长椭圆形，长2～5厘米，宽8～15毫米，先端钝或急尖，基部楔形，全缘；叶柄短或几无。花黄绿色，数朵组成顶生短总状花序；总花梗长6～10毫米；花梗长1～2毫米；花萼管状，长9～12毫米，被疏柔毛，裂片4，卵形；雄蕊8，2轮，花丝甚短；花盘鳞片4，通常两两合生；子房椭圆形，顶部被疏柔毛，柱头近球形，花柱极短。核果卵形，长约6毫米，熟时暗红色至紫黑色。花、果期夏，秋季。 ","【临床应用】 ":"内服：煎汤(宜久煎4小时以上)，10～15g；外用：适量，捣敷，或研末调敷。用治肺炎，支气管炎，腮腺炎，咽喉炎，淋巴结炎，乳腺炎，痈疽肿毒，风湿性关节炎，水肿臌胀，麻风，闭经，跌打损伤。 ","【药用部位】 ":"为瑞香科植物了哥王的茎叶。 ","【来自何书】 ":"《岭南采药录》"}
 {"【别名】 ":"棉芪，绵芪，绵黄芪，棉黄芪，黄蓍，黄耆，箭芪，箭黄芪，内蒙古黄芪，王孙，戴芪，戴糁，戴椹，独椹，蜀脂，百本，百药棉，百药绵，土山爆张根，独根，二人抬，大有芪，蒙芪，元芪，红蓝芪，白皮芪，黑皮芪，膜荚黄芪，东北黄芪，内蒙黄芪，冲正芪，武川芪，炮台芪，浑源芪。 ","【汉语拼音】 ":"huángqí ","【名称英】 ":"Astmgali Radix。 ","【成份】 ":"主要含有皂苷、黄酮等。皂苷主要成分为黄芪皂苷Ⅰ、Ⅱ，膜荚黄芪另含膜荚黄芪皂苷A、B，蒙古黄芪另含黄芪皂苷Ⅳ、大豆皂苷Ⅰ；黄酮中主要成分为芒柄花黄素和毛蕊异黄酮等。尚含氨基酸、甜菜碱等；蒙古黄芪还含黄芪多糖Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ等。 ","【加工采集】 ":"春、秋季采挖，除去泥土、须根及根头，晒至六七成干，理直扎捆后晒干。黄芪生长两年后，在秋季地上茎叶枯黄时，割去茎杆，从大田一头挖沟1至2尺，顺沟采挖，切勿挖断主根和伤皮，根挖出后稍凉晒一下，去净泥土，修去芦头及须根，放日光下晒七八成干时，捆成小捆再晒至全干，放通风处贮存，即成全药。 ","【药材鉴别】 ":"1、膜荚黄芪 多年生草本，株高50～80厘米。主根深长，棒状，稍带木质，浅棕黄色。茎直立，上部多分枝。奇数羽状复叶互生;小叶6～13对，小叶片椭圆形或长卵圆形，先端钝尖，截形或具短尖头，全缘，下面被白色长柔毛;托叶披针形或三角形。总状花序腋生，小花梗被黑色硬毛;花萼钟形，萼齿5;花冠蝶形，淡黄色;雄蕊10，2体(9+1);子房被疏柔毛。荚果膜质膨胀.半卵圆形，先端尖刺状，被黑色短毛，种子5—6枚，肾形，黑色。花期5—6月，果期7—8月。2、蒙百黄芪 多年生草本。茎直立，上部有分枝。奇数羽状复叶互生，小叶12～18对;小叶片广椭圆形或椭圆形，下面被柔毛;托叶披针形。总状花序腋生;花萼钟状，密被短柔毛，具5萼齿;花冠黄色，旗瓣长圆状倒卵形，翼瓣及龙骨瓣均有长爪;雄蕊10，二体;子房有长柄。荚果膜质，半卵圆形，无毛。花期6～7月，果期7～9月。生于向阳草地及山坡。区别：蒙古黄芪形态极似上种，主要区别为小叶较多，12—18对，较小，小叶片通常为椭圆形。子房及荚果均光滑无毛。 ","【药理作用】 ":"黄芪始载于《神农本草经》，古代写作黄耆。李时珍在《本草纲目》中释其名曰：“耆，长也。黄耆色黄，为补药之长，故名。”它来源于豆科植物黄芪或内蒙黄芪的干燥根。黄芪性味甘、微温，归脾、肺经，为补气要药。临床应用时习惯分为生用、蜜炙、麸皮拌炒3种，其药效各有不同，生黄芪多用于固表、托疮、利水等;蜜炙黄芪多用于补中益气;炒黄芪多用于益气健脾。中医认为，黄芪能补一身之气，兼有升阳，固表止汗，排脓生肌，利水消肿，安胎益血的作用。对于贫血、浮肿、体虚多汗、胎动不安、子宫脱垂、气血两亏、阴虚不足等都有卓著的疗效。单取黄芪泡水饮用，可治身体困倦，无力，气短。胡适先生中年以后，渐感疲惫不堪，力不从心，便常用黄芪泡水代茶饮用。特别是在讲课之前，总要先呷几口黄芪水，以致精力倍增，讲起话来声如洪钟，滔滔不绝。古人不仅善用黄芪治疗疾病，而且善用黄芪补益身体。黄芪不仅是医疗中的常用中药，而且也是经济实惠的滋补品和调味品，可用于煲肉、泡酒、做菜、调味、去腥。民间常用黄芪煨大枣，黄芪炖母鸡，黄芪煮黑豆，则更是美味佳肴，补益上品。其营养丰富，既补身体，又别有风味，为产妇、老弱、病后体虚者的上好补品。常服可令人精神焕发，体质增强，荣颜润肤，延年益寿。需要明确的是，虽然黄芪是一味很好的强壮补益药，一般无明显的不良反应。但它是一种温补性药物，补气升阳，易于助火，又能止汗，所以凡有感冒发热、胸腹满闷等症者，不宜服用黄芪;如患有肺结核病的人，有发热、口干唇燥、咯血等症状者，不宜单独服用黄芪;痈疽初起或溃后热毒尚盛等证，均不宜服用黄芪。此外，有研究表明黄芪可使染色体畸变率和细胞微核率明显增高，故孕妇不宜长期大量应用。 ","【炮制】 ":"蜜黄芪：将黄芪片加炼熟的蜂蜜与少许开水，拌匀稍闷，放锅内炒至黄色并不粘手时，取出晾凉（每100斤用炼熟的蜂蜜25斤）。 ","【功能主治】 ":"补气固表，托毒排脓，利尿，生肌。用于气虚乏力、久泻脱肛、自汗、水肿、子官脱垂、慢性肾炎蛋白尿、糖尿病、疮口久不愈合。 ","【性味】 ":"甘，微温。归肺、脾、肝、肾经。 ","【用法用量】 ":"煎服，10～15g，大剂量30～60g。益气补中宜炙用；其他方面多生用。 ","【宜忌】 ":"表实邪盛，气滞湿阻，食积停滞，痈疽初起或溃后热毒尚盛等实证，以及阴虚阳亢者，均须禁服。 ","【贮藏】 ":"置通风干燥处，防潮，防蛀。 ","【归经】 ":"归经_肺经 ","【备注】 ":"1、同属植物中下列数种植物的根在不同地区也作黄芪入药。（1）黑毛果黄芪（白芪）Astragalus tongolensis Ulbr.，分布于甘肃、青海和四川等省。其根甘肃称白大芪、马芪，青海称土黄芪，亦作黄芪入药。（2）金翼黄芪Astragalus chrysopterus Bunge，分布于河北、山西、陕西、甘肃、青海、四川等省。其根河北称小黄芪，甘肃南部作小白芪入药。（3）多花黄芪Astragalus floridus Benth.，分布于甘肃南部，四川西部及西藏地区。其根四川作川绵芪或白绵芪入药。（4）茂汶黄芪Astragalus maowenensis Hsiao,mss.产四川茂汶县。（5）云南黄芪Astragalus yunnanensis Franch.，分布于云南、西藏等地。在西藏部分地区以根作黄芪入药。（6）梭果黄芪Astragalus ernestii Comb.，其根具有膜荚黄芪的利尿降压作用，但强度较弱。四川理塘有以代黄芪用者。2、同科岩黄芪属（Hedysarum）的多种植物，商品称为红芪，有时作黄芪入药。3、个别地区过去常有将豆科苜蓿属植物的苜蓿Medicago sativa L.（安徽），草木樨属植物草木樨Melilotus suaveolens Ledeb.（东北），白香草木樨Melilotus albus Desr.（山西），锦鸡儿属植物锦鸡儿Caragana sinica （Buchoz） Rehd.（华东），棘豆属植物蓝花棘豆Oxytropis caerulea （Pall.） DC.（河北、山西），小花棘豆Oxytropis glabra DC.（青海），野扁豆属植物毛野扁豆Dunbaria villosa Makino（河南）和锦葵科锦葵属植物圆叶锦葵Malva rotundifolia L.（江苏），蜀葵属植物药蜀葵Althaea officinalis L.（新疆）等的根称“土黄芪”或直接混称“黄芪”的，应注意鉴别，不要误作黄芪使用。 ","【植物形态】 ":"多年生草本。茎直立，上部有分枝。奇数羽状复叶互生，小叶12～18对;小叶片广椭圆形或椭圆形，下面被柔毛;托叶披针形。总状花序腋生;花萼钟状，密被短柔毛，具5萼齿;花冠黄色，旗瓣长圆状倒卵形，翼瓣及龙骨瓣均有长爪;雄蕊10，二体;子房有长柄。荚果膜质，半卵圆形，无毛。花期6～7月，果期7～9月。 ","【临床应用】 ":"1.高血压病：治疗老年人高血压伴有下肢浮肿者，常用防己黄芪汤加葛根，有较好的消除水肿以及降压作用。防己黄芪汤是《金匮要略》方，经验用量为：黄芪30克、白术12克、防己12克、甘草3克、生姜3片、红枣10粒，常去甘草，加葛根30克，如果伴有血脂高者，加泽泻20克，胸痛头晕者，加川芎10克、丹参12克。2.缺血性心脏病：黄芪每日50克，水煎分3次服。治疗92例缺血性心脏病，并分别与心痛定和丹参片作对照，结果表明，黄芪组有较好的疗效。不仅心绞痛等症状明显缓解，而且能改善心电图、心阻抗图等临床多种客观指标。3.急性肾小球肾炎：北芪30克，沸水冲泡当茶饮，1日1剂，20天为1个疗程，治疗27例，治愈19例，有效6例。4.幽门螺旋杆菌阳性胃溃疡：黄芪50克，沸水冲泡30分钟当茶饮，1日l剂，30日为1个疗程，治疗13例，其中2例治愈，9例有效。5.银屑病：黄芪30克，当归、生地、白蒺藜各30克。水煎2次，早晚分服，有人治疗94例，治愈63例，有效21例，总有效率89.36%。6.糖尿病：消渴多汗，常一味取效。对糖尿病伴有浮肿、面色黄者，常用防己黄芪汤加葛根等。如果糖尿病所致的下肢溃疡或深部血栓者，则用生黄芪60克，配合葛根30克，怀牛膝30克、石斛30克、赤芍30克、丹参20克等。7.慢性鼻炎：常用玉屏风散：黄芪15克、白术12克、防风10克。主治气虚自汗，容易感冒者。过敏性鼻炎、花粉症、哮喘、老人感冒等经常用。方中可加用生姜3片、红枣10粒。8.骨质疏松：骨质疏松、腰椎病、颈椎病、贫血等，可见关节疼痛、麻木自汗等症者，可用黄芪桂枝五物汤。组成：黄芪30克、桂枝10克、白芍药15克、生姜3片、红枣12枚。此方不可用甘草。当年范文虎治疗医家沈某之媳病肢体酸麻，曾服桂枝汤加味治疗未效，范氏用黄芪桂枝五物汤原方，2剂即效。桂枝汤与黄芪桂枝五物汤仅甘草、黄芪之差异，一味药的区别，效果大不一样(见《魏长春临证经验集》)。 ","【药用部位】 ":"为豆科植物膜荚黄芪Astragalus membranaceus (Fisch.) Bge.或蒙古黄芪Astragalus membranaceus (Fisch.) Bge. Var. mongholicus (Bge.) Hsiao的乾燥根。"}
 {"【别名】 ":"玉儿七、佛手七、头顶一颗珠，黄花三七，鱼儿七、狮儿七，尸儿七。 ","【汉语拼音】 ":"Yù ér Qī ","【成份】 ":"延龄草含甾体皂甙延龄草甙和延龄草二葡萄糖甙，分别为薯蓣皂甙元的葡萄糖甙和二葡萄糖甙。还含昆虫变态甾体杯苋甾酮和蜕皮甾酮。 ","【加工采集】 ":"夏、秋采挖，剪去茎叶及须根，洗净，晒干。 ","【药材鉴别】 ":"干燥根茎呈圆柱形，肉质肥厚，直径1～2厘米，表面暗褐色，无明显环节，上端有棕色膜质鳞片及残留的茎基，下方具凹陷的根痕。根多数，细柱状，表面有环状横纹。主产陕西等地。 ","【药理作用】 ":"降压作用延龄草煎剂及醇提出物对麻醉猫及兔均有急性降压作用。经十二指肠或腹腔注射给药，大部分猫于1～2克／公斤时即现显著降压。对大鼠DOCA型实验性高血压似有预防作用。初步分析其降压原理可能为抑制延脑血管运动中枢。 ","【功能主治】 ":"祛风，舒肝，活血，止血。治高血压，头昏头痛，跌打骨折，腰腿疼痛，外伤出血。①《陕西中草药》：'止血，镇痛，生肌，除风湿，消肿毒。治外伤出血，各种腰痛，劳伤，跌打损伤，无名肿毒。'②《浙江中药资源名录》：'祛风，发散带补。'③《神衣架中草药》：'祛风舒肝，止血生肌。' ","【性味】 ":"甘辛，温。①《陕西中草药》：'味甘微辛，性温。'②《神农架中草药》：'甘淡，平。' ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，2～3钱；研末冲服1钱。外用：研末撒。 ","【宜忌】 ":"《陕西中草药》：'反枇杷芋、金背枇杷叶及猪油。' ","【归经】 ":"归经_肺经 ","【植物形态】 ":"①延龄草多年生草本，高8～35厘米，全株光滑无毛。根茎短而粗壮，匍匐状。茎直立，1～3条，不分枝，圆柱形，无节，直径0.5～1O毫米；表面有纵纹。叶3片，轮生于茎顶，无柄；叶片菱状卵形或宽菱状卵形，长6～16厘米，宽4.5～15.5厘米，通常长度稍大于宽度，有时长宽近相等，先端渐尖或锐尖，基部楔形；主脉3～5条，基出。花梗由叶丛中抽出，花单一，顶生，花柄长0.8～5厘米；花被6，外列3片绿色，卵形至长卵形，长1.7～2厘米，宽0.7厘米，内列3片通常白色，有时为淡紫色，卵形，长约1.5厘米，宽约0.5厘米；雄蕊6，长6～10毫米，花丝扁平，花药矩形；雌蕊1，与雄蕊等长或稍长，子房3室，表面具6棱，花柱3裂。浆果卵球形，径约2厘米，花柱宿存。种子多数，卵形，长约2毫米，褐色。花期5～6月。果期7～8月。生于林下阴湿处。分布浙江、安徽、湖北、四川、云南、甘肃、陕西等地。②白花延龄草根茎短而粗大，密生多数略呈圆锥状的肉质根。茎高30～60厘米.内列花被较大，广倒卵形，长于外列花被，白色，花柱紫色。浆果球形，紫色。其他特征与延龄草极为相似。分布东北。 ","【药用部位】 ":"为百合科植物延龄草或白花延龄草的根茎。 ","【来自何书】 ":"《陕西中草药》"}
 {"【别名】 ":"甘根、连及草、臼根、白给、冰球子、白鸟儿头、地螺丝、羊角七、千年棕、君求子、一兜棕、白鸡儿、皲口药、利知子 ","【汉语拼音】 ":"Bái Jí ","【名称英】 ":"Bletillae Rhizoma ","【成份】 ":"新鲜块茎含水分14.6%、淀粉30.48%，葡萄糖1.5%。又含挥发油、粘液质。根含白及甘露聚糖，是由4份甘露糖和1份葡萄糖组成的葡配甘露聚糖。块茎含联苄类化合物：3，3'-二羟基-2'，6'-双（对-羟苄基）-5-甲氧基联苄[3，3'-dihydroxy-2',6'-bid(p-hydroxybezyl)-5-methoxy bibenzyl]，2，6-双（对-羟苄基）-3'，5-二甲氧基-3-羟基联苄[2，6-bis(p-hydroxybenzyl)-3',5-dimethoxy-3-hydroxybibenzyl],3,3'-二羟基-5-甲氧基-2，5'，6-三（对-羟苄基）联苄[3，3'-dihydroxy-5-methoxy-2,5',6-tris(p-hydroxybenzyl)bibenzyl]3,3',5-甲氧基联苄（3，3',5-trimethoxybibenzyl）,3,5-二甲基联苄（3，5-dimethoxybibenzyl）；二氧菲类化合物：4，7-二羟基-1-对-羟苄基-2-甲氧基-9，10-二氢菲（4,7-dihydroxy-1-p-hydroxybenzyl-2-methoxy-9,10-dihydropenanthrene）,4,7-二羟基-2-甲氧基-9，10-二氢菲（4，7-dihydroxy-2-methoxy-9,10-dihydrophenanthrene），3-（对-羟苄基）-4-甲氧基-9，10-二氢菲-2，7-二醇[3-（p-hydroxybenzyl）-4-methoxy-9,10-dihydrophenanthrene-2,7-diol],1，6-双（对-羟苄基）-4-甲氧基-9，10-二氢菲-2，7-二醇[1,6-bis(p-hydroxybenzyl)-4-methoxy-9,10-dihydrophenanthrene-2,7-diol]，2，4，7-三甲氧基-9，10-二氢菲（2，4，7-trimethoxy-9,10-dihydrophenanthrene）；联菲类化合物：白及联菲（blestriarene）A、B、C，白及联菲醇（blestrianol）A、B、C；双菲醚类化合物：白及双菲醚（blestrin）A、B、CD；二氢菲并吡喃类化合物：白及二氢菲并吡喃酚（bletlol）A、B、C；具螺内酯的菲类衍生物：白及菲螺醇（blespirol）；菲类糖甙化合物：2，7-二羟基-4-甲氧基菲-2-O-葡萄糖甙（2,7-dihydroxy-4-methoxyphenanthrene-2-O-glucoside），2，7-二羟基-4-甲氧基菲-2，7-O-二葡萄糖甙（2,7-dihydroxy-4-methoxyphenanthrene-2,7-O-diglucoside），3，7-二羟基-2，4-二甲氧基菲-3-O-葡萄糖甙（3,7-dihycroxy-2,4-dimethoyxphenanthrene-3-O-glucoside），2，7-二羟基-1-（4'-羟苄基）-9，10-二氢菲-4-O-葡萄糖甙[2,7-dihydroxy-1-（4'-hydroxybenzyl）-9,10-dihydrophenanthrene-4-glucoside]；其他菲类化合物：1-对-羟苄基-4-甲氧基菲-2，7-二醇（1-p-hydroxybenzyl-4-methoxyphenanthrene-2,7-diol），1，8-双（对-羟苄基）-4-甲氧基菲-2，7-二醇[1，8-bis(p-hydroxybenzyl)-4-methoxyphenanthrene-2,7-diol]，2，4，7-三甲氧基菲（2，4，7-trimethoxyphenanthrene），2，3，4，7-四甲氧基菲（2,3,4,7-ttetramethoxyphenanthrene）；苄类化合物：山药素（batatasin）Ⅲ3'-O-甲基山药素（3'-O-methylbatatasin）Ⅲ；蒽类化合物：大黄素甲醚（physcioin）。又含酸类成分：对-羟基苯甲酸（p-hydroxybenzoic acid），原儿茶酸（protocatechuic acid），桂皮酸（cinnamic acid）；醛类成分：对-羟基苯甲醛（p-hydroxybenzaldehyde）。新鲜块茎另含白及甘露聚糖（bletillamannan），是由4份甘露糖（mannose）和1份葡萄糖（glucose）组成的葡配甘露聚糖。 ","【加工采集】 ":"8～11月采挖，除去残茎、须根，洗净泥土，经蒸煮至内面无白心，然后撞去粗皮，再晒干或烘干。 ","【药材鉴别】 ":"   性状鉴别 根茎略呈不规则扁圆形或菱形，有2-3分歧似掌状，长1.5-5cm，厚0.5-1.5cm。表面灰白色或黄白色，有细皱纹，上面有凸起的茎痕，下面亦有连接另一块茎的痕迹；以茎痕为中心，数个棕褐色同心环纹，环上残留棕色点状的须根痕。质坚硬，不易折断。断面类白色，半透明，角质样，可见散在点状维管束。粗粉遇水即膨胀，有显著粘滑感，水浸液呈胶质样。无臭，味苦，嚼之有粘性。以个大、饱满、色白、半透明、质坚实者为佳。 显微鉴别 粉末特征：黄白色。 ①含糊化淀粉粒的薄壁细胞多呈不规则碎块，遇碘液显蓝色。 ②粘液细胞甚大，类圆形或椭圆形，直径约至380μm，内含草酸钙针晶束，针晶长18-88μm。 ③表皮细胞表面观形状不规则，垂周壁深波状弯曲，壁厚3-6μm，木化或微木化，孔沟明显，平周壁具稀疏短缝状纹孔；断面观类方形，被较厚的角质层。 ④下皮细胞类多角形，壁稍弯曲，有的呈连珠状增厚，木化。 ⑤纤维长梭形，壁木化，具斜纹孔或相交成人字形；纤维束周围细小类方形细胞含类圆形硅质块。此外，有梯纹、具缘纹孔及螺纹导管。 ","【药理作用】 ":"止血作用：白及根磨成细粉或白及煎煮后所得胶状液掺入淀粉烘干研末，于狗肝行止血试验，7只中有6只皆于6分钟内达到满意的止血效果；用纯淀粉或淀粉海绵止血，效果均较差。止血试验后8-27天将狗杀死检查，7只中除1只感染外，其余的出血部位均与大网膜形成粘连，结缔组织反应轻微，显微镜下检查，组织反应亦均轻微。用水提取液的纱布或水提取液经低温干燥或喷雾干燥成粉覆盖于狗肝、脾及兔肝或大腿肌肉行止血试验，出血可立即停止，肝切除或肌肉横切引起之出血，即使创面渗血很多，亦不能将其冲去。动物体温在试验前后3天内无大变化，从组织切片看，白及对组织的局部反应性很小，第5天左右即可被吸收，全部动物均未用抗菌药，并未发生化脓。白及水煎浓缩膏状物加入0.2%地衣酸钠及0.4%盐酸小檗碱，干燥后研成细粉，对兔肝、狗肝及股动脉之出血，亦有明显的止血效果。白及的止血作用与其所含胶状成分有关，其作用原理可能为物理性的。白及液注入蛙下腔静脉后，可见末梢血管内红细胞凝集，形成人工血栓，从而有修补血管缺损的作用，而又不致阻塞较大血管内血液的流通。家兔用试管法及毛细管法均证明静脉注射2%白及胶液1.5ml／kg，可显著缩短凝血时间及凝血酶元时间，并加速红细胞沉降率。 2.保护胃粘膜作用： 2.1.对盐酸引起的大鼠胃粘膜损伤的保护作用：白及煎剂能明显地减轻由0.6mol／L盐酸引起的大鼠胃粘膜损伤，即有明的细胞保护作用。1%白及煎剂1.5ml/只灌胃，对盐酸灌胃引起的大鼠胃粘膜损伤有保护作用。白及煎剂对大鼠胃液分泌量、胃液总酸度均无明显影响，胃液总酸排出量反而增加；用胃内源性前列腺素合成阻断剂消炎痛，可翻转白及的细胞保护作用。因此，白及煎剂对胃粘膜保护作用的机理不是通过抑制胃酸分泌，而很可能是刺激胃粘膜合成和释放内源性前列腺素而实现的。推测1%白及煎剂刺激胃粘膜合成的前列腺素的量不足以显著性地抑制胃酸分泌，提示产生胃粘膜细胞保护作用所需的PG量远小于其抑制胃酸分泌所需的量。 2.2.对实验性胃、十二指肠穿孔的治疗作用：对麻醉犬胃小弯及十二指肠第一部前壁各作人工穿孔一个，直径皆为1cm左右，灌入白及粉9g，15秒钟后两穿孔皆为白及所堵，40秒后，十二指肠穿孔即为大网膜遮盖，待动物逐渐苏醒、轻度活动时，再由胃管内注入稀粥500ml，观察两孔皆无漏出。再由肠系膜血管注入10%氯化钠20ml，胃蠕动显然增多、增强，也无内容物漏出。术后8小时再次剖腹，腹腔内未见胃内容物，腹腔渗出液极少，培养阴性。但若狗先饱食或穿孔较大，则服白及后无堵孔作用。此种作用可能是白及借其高度粘性，在胃内形成一定厚度的胶状膜，从而使穿孔堵塞，胃内容物停止外漏，为大网膜、肝脏等的遮盖作用造成更有利的条件。 3.预防实验动物肠粘连的作用：健康大白兔切开阑尾后作浆肌层致密缝合，模拟临床常见的具感染、缺血、异物和创伤的多因素粘连模型。结果用白及溶胶腹腔灌注的白兔，有2只未发生粘连，即使发生粘连处数目和粘连面积均明显少于右旋糖酐组和对照组，认为预防肠粘连是有效的，且比其他药物好。 4.抗菌、抗真菌作用：乙醇浸液用平板稀释法，1：100对金黄色葡萄球菌，1：20对枯草杆菌以及人型结核杆菌有抑制作用。水浸剂用试管稀释法，1：4对奥杜盎小孢子菌有抑制作用。从白及中提得5个成分，3个联苯类（bibenzyls）,2个双氢菲类（dihydrophenanthrenes）,100μg/ml浓度对枯草杆菌、金黄色葡萄球菌、白色念珠菌ATCC1057及发癣菌QM248有抑制作用。 5.抗癌及防癌作用：白及粘液质部分（主要为多糖成分）50mg/只腹腔注射，连续15-27天，对大鼠瓦克癌（W256）小鼠子宫颈癌（U14）、小鼠艾氏腹水癌实体型均有抑制作用，10、20mg/kg腹腔注射，连续10-25天，对小鼠肝癌、肉瘤180也有抑制作用。白及注射液（2%）4、6、8ml/只腹腔注射，每周3次，共给药48、60、72次，分批观察，表明对大鼠二甲氨基偶氮苯（DAB）诱发肝癌有明显抑制作用；电镜观察亚微结构，白及对肝细胞有较好的抗损伤作用，二甲氨基偶氮苯诱发的肝癌细胞，核大、核膜弯曲凹陷，白及组肝细胞结构正常。 6.其它作用：由抗动物失血性休克实验表明，2%的白及制剂可起到代血浆的作用，并有维持血容量及提高血压作用。白及胶质制成的5%注射剂，可作为硬化剂，在兔肠系膜静脉主干内注射，可使末梢血管壁形成无菌性炎症，血栓形成快，止血效果良好，对肝脏、肺脏无损害，作为血管栓塞材料，效果优于鱼肝油酸钠等。 ","【炮制】 ":"拣去杂质，用水浸泡，捞出，晾至湿度适宜，切片，干燥。 ","【功能主治】 ":"收敛止血；消肿生肌。主咯血；吐血；衄血；便血；外伤出血；痈疮肿毒；烫灼伤；手足皲裂；肛裂①《本经》：'主痈肿恶疮败疽，伤阴死肌，胃中邪气，贼风痱缓不收。'②《别录》：'除白癣疥虫。'③《药性论》：'治结热不消，主阴下痿，治面上皯疱，令人肌滑。'④《唐本草》：'手足皲拆，嚼以涂之。'⑤《日华子本草》：'止惊邪、血邪，痢疾，赤眼，癥结，发背，瘰疬，肠风，痔瘿，刀箭疮扑损，温热疟疾，血痢，汤火疮，生肌止痛，风痹。'⑥《本草图经》：'治金疮不瘥，痈疽方中多用之。'⑦李杲：'止肺血。'⑧《滇南本草》：'治痨伤肺气，补肺虚，止咳嗽，消肺痨咳血，收敛肺气。'⑨《中国药植图鉴》：'治矽肺。' ","【性味】 ":"苦；甘；涩；寒. 肺；胃经《本经》：'味苦，平。'②《吴普本草》：'神农、黄帝：辛。李氏：大寒。雷公：辛，无毒。'③《别录》：'辛，微寒，无毒。'④李杲：'苦甘，微寒，性涩。' ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，1～3钱；或入丸、散。外用：研末撒或调涂。 ","【宜忌】 ":"外感咳血，肺痈初起及肺胃有实热者忌服。①《本草经集注》：'紫石英为之使。恶理石。畏李核，杏人。'②《蜀本草》：'反乌头。'③《本草经疏》：'痈疽已溃，不宜同苦寒药服。' ","【归经】 ":"归经_肺经 ","【植物形态】 ":"白及，又名：连及草(《本经》)，箬兰、朱兰(《花镜》)，紫兰、紫蕙、百笠。多年生草本，高30～70厘米。块茎肥厚肉质，为连接的三角状卵形厚块，略扁平，黄白色；须根灰白色，纤细。叶3～5片，披针形或广披针形，长15～30厘米，宽2～6厘米，先端渐尖，基部下延成长鞘状，全缘。总状花序顶生，花3～8朵，疏生；苞片披针形，长1.5～2.5／厘米；花淡紫红色或黄白色，花被片狭椭圆形，先端尖，唇瓣倒卵形，内面有5条隆起的纵线，上部3裂，中央裂片矩圆形；雄蕊与雌蕊结合为蕊柱，两侧有狭翅，柱头顶端着生1雄蕊，花粉块4对，扁而长，蜡质；子房下位，圆柱状，扭曲。蒴果圆柱形，长3.5厘米，直径1厘米，两端稍尖狭，具6纵肋，顶端常具花瓣枯萎后留下的痕迹；花期4～5月。果期7～9月。生长于山野川谷较潮湿处。分布河南、陕西、甘肃、山东、安徽、江苏、浙江、福建、广东、广西、江西、湖南、湖北、四川、贵州、云南等地。 ","【临床应用】 ":"用量6~15克，煎服，或3~6克，研粉吞服。用治咳血吐血、肺结核咳血、溃疡病出血。外用适量。用治外伤出血、疮疡肿毒、皮肤皲裂。不宜与乌头类药材同用。 ","【药用部位】 ":"为兰科植物白及的块茎。 ","【来自何书】 ":"《本经》"}
 {"【别名】 ":"白根、昆仑(《别录》)，猫儿卵(《纲目》)，鹅抱蛋(《植物名实图考》)，见肿消(《南京民间药草》)，穿山老鼠(《浙江中药手册》)，白水罐、山地瓜(《东北药植志》)，铁老鼠、母鸡带仔、老鼠瓜薯(《广西中药志》)，山栗子、八卦牛、白浆罐、狗天天(《辽宁经济植物志》)，癞痢茶(江西《草药手册》)。 ","【汉语拼音】 ":"bailian ","【名称英】 ":"Ampelopsis Radix。 ","【成份】 ":"块根含粘质和淀粉，酒石酸(tartaric acid)，β-谷甾醇(β-sitosterol)，延胡索酸(fumaric acid)，胡萝卜甙(daucosterol)。叶含没食子酸(gallic acid)，1，2，6-三-O-没食子酰基-β-D-吡喃葡萄糖甙(1，2，6-tri-O-galloyl-β-D-glucopyranoside)，1，2，3，6- 四-O-没食子酰基-β-D-吡喃葡萄糖甙(1，2，3，6-tetra-O-galloyl-β-D-glucopyranoside)，1，2，4，6-四-O-没食子酰基-β-D-吡喃葡萄糖甙(1，2，4，6-tetra-O-galloyl-β-D-glucopyranoside)，1，2，3，4，6-五- O-没食子酰基-β-D-吡喃葡萄糖甙(1，2，3，4，6-penta-O-galloyl-β-D-glucopyranoside)，二没食子酸(digallic acid)，1，4，6-三-O-没食子酰基-β-D-吡喃葡萄糖甙(1，4，6-tri-O-galloyl-β-D-glucopyra-noside)，2，4，6-三-O-没食子酰基-D-吡喃葡萄糖甙(2，4，6-tri-O- galloyl-D-glucopyranoside)，2，3，4，6-四-O-没食子酰基-D-吡喃葡萄糖甙(2，3，4，6-tetra-O-galloyl-D-glucopyranoside)，6-O-二没食子酰基-1，2，3-三-O-没食子酰基-β-D-吡喃葡萄糖甙(6-O-digal-loyl-1，2，3-tri-O-galloyl-β-D-glucopyranoside)，槲皮素-3-O-a-L-鼠李糖甙(quercetin-3-O-a-L-rhamnoside)，槲皮素-3-O-(2-O-没食子酰基)-a-L-鼠李糖甙[quercetin-3-O-(2-O-galloyl)-a-L-rhamnoside]。 ","【加工采集】 ":"春、秋采挖，除去茎及细须根，洗净，多纵切成两瓣、四瓣或斜片后晒干。 ","【药材鉴别】 ":"干燥的块根呈长椭圆形或纺锤形，两头较尖，略弯曲，长3～12厘米，直径1～3厘米，外皮红棕色，有皱纹，易层层脱落，内面淡红褐色。纵切瓣切面周边常向内卷曲，中部有一凸起的棱线。斜片呈卵圆形，厚1.5～3毫米，中央略薄，周边较厚，微翘起或微弯曲。质轻，易折断，折断时有粉尘飞出，断面白色或淡红色。气微，味甘。以肥大、断面粉红色，粉性足者为佳。主产河南、湖北、安徽、江西。此外，江苏、浙江、四川、广西等地亦产。 ","【药理作用】 ":"1.抑制作用水浸剂(1∶3)在试管内对同心性毛癣菌、奥杜盎氏小芽胞癣菌、腹股沟和红色表皮癣菌等皮肤真菌有不同程度的抑制作用。水浸剂用试管稀释法，1：15的浓度对共心性毛癣菌、奥杜盎小孢子菌、腹股沟表皮癣菌等有抑制作用。根醇提物醋酸乙酸酯可溶部分，对四氯化碳致小鼠肝损伤具有保护作用，300mg/kg显著抑制谷丙转氨酶(SGPT)、谷草转氨酶(SGOT)活性的升高。2.辅助镇痛作用白蔹煎剂本身无镇痛作用，但可显著增强黑附片和炙川乌的镇痛作用，拮抗黑附片、炙川乌和炙草乌时对离体蛙心的收缩作用。3.抗癌作用体外试验对人子宫颈癌细胞培养系JTC-26有抑制作用，抑制率在90%以上。 ","【炮制】 ":"研末，每次取适量，用沸水搅拌成团后，加75～95%酒精(或白酒)调成稠糊状，外敷患处。 ","【功能主治】 ":"清热，解毒，散结，生肌，止痛，治痈肿，疔疮，瘰疬，烫伤，温疟，惊痫，血痢，肠风，痔漏。①《本经》：'主痈肿疽疮，散结气，止痛。除热，目中赤，小儿惊痫，温疟，女子阴中肿痛。'②《别录》：'下赤白，杀火毒。'③《药性论》：'治面上疱疮。'④《日华子本草》：'止惊邪，发背，瘰窃，肠风，痔漏，刀箭疮，扑损，温热疟疾，血痢，烫火疮，生肌止痛。'⑤《本草图经》：'治风，金疮。'⑥李杲：'涂一切肿毒，敷疔疮。'⑦《纲目》：'解狼毒毒。' ","【性味】 ":"苦甘辛，凉。①《本经》：'味苦，平。'②《别录》：'甘，微寒，无毒。'③《药性论》：'味苦，平，有毒。'④《滇南本草》：'性微寒，味苦辛。' ","【用法用量】 ":"外用：研末撒或调涂。内服：煎汤，1～3钱。 ","【宜忌】 ":"脾胃虚寒及无实火者忌服。①《本草经集注》：'代赭为使。反乌头。'②《本草经疏》：'痈疽已溃者不宜服。'③《本经逢原》：'阴疽色淡不起，胃气弱者，非其所宜。' ","【贮藏】 ":"置通风干燥处，防蛀。 ","【归经】 ":"入心、肝、脾经。①《滇南本草》：'入脾、肺二经。'②《本草求真》：'入肝、脾。'③《本草撮要》：'入足少阴、厥阴经。' ","【备注】 ":"如发背初起或疮疡痈肿，以本品配赤小豆，共研细末，用鲜鸡蛋白调和外涂。此外，水火烫伤，亦可用白蔹末外敷。 ","【植物形态】 ":"白蔹，又名：菟核、白草(《本经》)，野葡萄秧、小老鸹眼、七角莲、上竹龙、早黄钳、白天天秧。藤本，以卷须攀援他物上升。块根纺锤形或块状，深棕红色，根皮栓化，易剥落。小枝光滑，棕褐色，具纵纹。吁互生，掌状复叶，具柄；小叶片通常5枚，再次作掌状或羽状分裂；小叶有短柄或几无柄，最终裂片披针形残菱形，大小不等，先端尖，基部楔形，边，缘有不规则缺刻状粗齿，叶轴及小叶柄有翅；叶上面暗绿色，下面淡绿色，均光滑无毛。聚伞花序与叶对生，总花梗长4～9厘米，常缠绕，花小，直径1.5～2毫米，淡黄色；花萼5片，不明显；花瓣5片，卵圆形，后脱落；雄蕊5枚，花丝短；花盘杯状，明显；子房着生花盘中央，2室，花柱1枚，甚短。浆果球形，直径6～7毫米，蓝色或蓝紫色。花期6～7月。果期8～9月。生长于荒山的灌木丛中。分布黑龙江、吉林、辽宁、河北、河南、山东、安徽、江苏、浙江、江西、湖南、湖北、四川、山西、陕西、广西、内蒙古等地。本植物的果实(白蔹子)亦供药用，另详专条。 ","【临床应用】 ":"①治疗外科炎症将白蔹块根去皮研末，取3两(用量根据炎症面积加减)以沸水搅拌成团后，加75～95%酒精调成稠糊状，外敷患处，每日1次，以愈为度。对于疖、痈、蜂窝织炎、淋巴结炎、各种炎性肿块等急性感染的初期，有显著疗效。共观察3l例，除个别病情危急、全身反应严重加用抗菌素外，一般不用其他药物。用药后疼痛减轻，炎症很快吸收或局限。一般经治2～3天可愈。②治疗扭挫伤取见肿消2个，食盐适量，捣烂如泥外敷。共治80例，66例有效。有的经治4天就肿消痛减而愈。 ","【药用部位】 ":"为葡萄科植物白蔹的根。 ","【来自何书】 ":"《本经》"}
 {"【别名】 ":"丹(《范子计然》)，黄丹(《抱朴子》)，真丹(《肘后方》)，铅华(《别录》)，丹粉(《唐本草》)，红丹、虢丹(《续本事方》)，国丹(《秘传外科方》)，朱粉(《纲目》)，松丹、东丹(《现代实用中药》)，朱丹、陶丹、铅黄(《药材学》)。 ","【汉语拼音】 ":"qiandan ","【成份】 ":"主要成分为四氧化三铅(Pb3O4)。或写作2PbO·PbO2，理论上PbO2为34.9%，但实际上优质品为23-25%。铅丹的红色颇不相同，但与Pb3O4含量则无甚关系。 ","【加工采集】 ":"为用铅加工制成的四氧化三铅。拉丁植物动物矿物名： ","【药材鉴别】 ":"为橙红色或橙黄色的粉末，光泽暗淡，不透明，质重，用手指搓揉，先有沙性触及，后觉细腻，能使手指染成橙黄色。有金属性辛味。以色橙红，细腻光滑，无粗粒，见水不成疙瘩者为佳。不溶于水和酒精，能溶于硝酸，溶于盐酸则放出氯气。炽热之，放出氧气，一部分变为氧化铅。产于河南、广东、福建、湖南、云南等地。 ","【药理作用】 ":"铅丹能直接杀灭细菌、寄生虫，并有制止粘液分泌的作用。 ","【炮制】 ":"《纲目》：'凡用，以水漂去消盐，飞去砂石，澄干，微火炒紫色，地上去火毒，入药。' ","【功能主治】 ":"解毒，生肌，坠痰镇惊。治痈疽，溃疡，金疮出血，口疮，目翳，汤火灼伤，惊痫癫狂，疟疾，痢疾，吐逆反胃。①《本经》：'主吐逆胃反，惊痫癫疾，除热下气。'②《别录》：'止小便利，除毒热脐挛，金疮溢血。'③《药性论》：'治惊悸狂走，呕逆，消渴。煎膏用，止痛生肌。'④《日华子本草》：'镇心安神，疗反胃，止吐血及嗽，敷金疮，长肉，及汤火疮，染须发，可煎膏。'⑤《本草衍义》：'治疟及久积。'⑥《医学入门》：'主中恶心腹胀痛。' ","【性味】 ":"辛咸，寒，有毒。①《本经》：'味辛，微寒。'②《本草发挥》：'味辛，微寒，有毒。'③《本草正》：'味辛微咸微涩。' ","【用法用量】 ":"外用：研末撒、调敷；或熬膏。内服：入丸、散。 ","【宜忌】 ":"虚寒吐逆忌服。①《本草经疏》：'吐逆由于胃虚及因寒发吐者，皆不宜服。'②《本草汇言》：'惊痫由于血虚者，毋乱投也。' ","【归经】 ":"心；脾；肝；胆；肾经 ","【植物形态】 ":"生境分布：产于河南、广东、福建、湖南、云南等地。 ","【药用部位】 ":"为用铅加工制成的四氧化三铅。 ","【来自何书】 ":"《本经》"}
 {"【别名】 ":"糯白芨，小白芨，独菇 ","【汉语拼音】 ":"Duyebaiji ","【加工采集】 ":"秋季采集。洗净切片，晒干或鲜用。 ","【功能主治】 ":"补肺，止咳化痰，止血生肌。治矽肺，肺结核，百日咳，气管炎，消化道出血，痈肿，外伤出血。①《云南中草药》：'止咳化痰，补肺生肌。'②《贵州药植目录》：'清热解毒，止咳。'③《云南中草药选》：'润肺，止血。治矽肺，肺结核，气管炎，消化道出血，外伤出血，疖肿，跌打损伤。' ","【性味】 ":"味苦，性平《云南中草药》：'苦，平。' ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，3～5钱；或研粉。外用：捣敷或研末撒。 ","【归经】 ":"归经_肺经 ","【植物形态】 ":"云南独蒜兰宿根草本，高15～25厘米。块茎肥厚，角状卵圆形，白色。叶单片，花后自根茎生出，卵状披针形，具平行脉，全缘，花茎根出，单花顶生，桃红色。蒴果，种子微细。生于林下背阴潮湿处。分布云南、贵州等地。 ","【药用部位】 ":"为兰科植物云南独蒜兰的块茎。 ","【来自何书】 ":"《云南中草药》"}
 {"【别名】 ":"地髓、生地黄、原生地、干生地 ","【汉语拼音】 ":"gandihuang ","【成份】 ":"干地黄中含多种甙类，其中主含环烯酰萜及其甙类，已分离得到：益母草甙（leonuride)即是筋骨草醇（ajugol)，桃叶珊瑚甙（aucubin），梓醇（cotalpol），地黄甙（rehmannioside)A、B、C、D，美利妥双甙（melittoside)[1]，地黄素（rehmaglu tin)A、B、C、D，洋丁香酚甙（acteoside)[2]，异洋丁香酚甙（isoacteoside)[3]，美利妥单甙（monometittoside)，地黄氯化臭蚁醛甙（glutinoside)[4]，都桷子甙（geniposide），筋骨草甙（ajugo-side)，6-O-E-阿魏酰筋骨草醇（6-O-E-feruloyl ajugol)，焦地黄素（jioglutin）D、E，焦地黄内酯（jioglutolide)[5]，6，8-二羟基草苁蓉内酯（6，8-dihydroxyboschuialactone)，梓醇甙元（cataepolgcnin)，梓醇甙元-α-L-呋喃阿拉伯糖甙（catalpolgenin-α-L-arabinofura-noside)即焦地黄甙（jioglutoside）A，格拉多甙（ggrardoside)，米欧波罗甙元（mioporosidegenin)[6]等。还含紫罗兰酮甙：地黄紫罗兰甙（rehmaionoside)A、B、C[7]；单萜甙：地黄苦甙（rehmapicro-side)[7]；苯乙醇糖甙：洋地黄叶甙（purpureaside）C，焦地黄苯乙醇甙（jionoside)A1、B1；苯丙醇糖甙：海胆甙（echinacoside），肉苁蓉甙（cistanoside)A、F。另含一种番杏，也含有脑甙脂B1-b（cerebroxide B1-b）[2]，其结构为1-O-β-D-吡喃葡萄糖基-2-N-2′-羟棕榈酰基-4反，8-顺-鞘氨二烯醇（1-O-β-D-glucopyranosyl-2-N-2′-hydroxypalmitoyl sphinga-4-trans,8-cis-dienine)[8]。又含糖类，基组分和鲜地黄中的相同，但水苏糖（stachyose)的含量已降至32.1%而单糖的含量显着增高[9]；所含氨基酸的含量约较鲜地黄的低[10]。又含葡萄糖胺（glucosamine)，磷酸（phosphoric acid)[10]。又含葡萄糖胺（glucosamine)，磷酸（phosphoric acid)[10]以及锰、铁、铜、镁、铝、硼、锶、锌等十余种无机元素[11]。又从石油醚提取物中分离得到19种有机酸：苯甲酸（benzoic acid)，辛酸（caprylic acid)，苯乙酸（phenyl acetic acid)，壬酸（pelargonic acid)，癸酸（capric acid)，桂皮酸（cinnamic acid)，3-甲氧基-4-羟基苯甲酸（3-methoxy-4-hydroxybenzoic acid)，月桂酸（lauric acid)，肉豆蔻酸（myristic acid），十五碳酸（pentadecanoic acid)，棕榈油酸（palmitoleic acid)，榈酸（palmitica acid)，十七碳酸（margaric acid)，亚油酸（linoleic acid)，硬脂酸（stearic acid)，十九碳酸（nonadecanoic acid)，花生酸（arachidic acid)，二十一碳酸（heneicosanoic acid），花生酸（arachidic acid)，二十一碳酸（heneicosanoic acid)，山嵛酸（behenic acid)，其中亚油酸的含量最高，大于40%，其次为棕榈酸27%[12]。另含琥珀酸（succinic acid)，β-谷甾醇（β-sitosterol)，胡萝卜甙（darcosterol)[13]，5-羟甲基糠醛（5-hydroxymethylfurfural)[14]，1-（4-甲基-2-呋喃基）-2（-5-甲基-5-乙烯-2-四氢呋喃基）-1丙酮[1-丙酮（4-methyl-2-furanyl）-2-（5-methyl-5-ethenyl-2-tetrahydrofuranyl）-propan-1-one][15]，4-（1β，2α，5α-三羟基-2β，6，6-三甲基环已基）-3-丁烯-2-酮[4-（1β，2α，5α-trihydroxy-2β，6，6，-trimethylcyclohexanyl）-3-buten-2-one]，5-（1β，2α-二羟基-2β-甲基-2-O-β-D-吡喃异鼠李糖甙-6β-羟甲基）环已基-3-甲基-2，4-戊二烯酸[5-（1β，2α-dihydroxy-2β-methyl-2-O-β-quinovopyranosyl-6β-hydroxymethyl)cyclohexanyl-2-methyl-2，4pentadienoic acid)[16]等成分以及腺甙（adenosine)[17]，微量元素[18]等。 ","【加工采集】 ":"10～11月间采挖根茎，除去茎叶、须根，洗净泥土，即为鲜地黄。干地黄(不用水洗)直接置焙床上缓缓烘焙，须经常翻动，至内部逐渐干燥而颜色变黑，全身柔软，外皮变硬时即可取出。亦可用晒干法。 ","【药材鉴别】 ":"呈不规则的圆形或长圆形块状，长6～12厘米，直径3～6厘米。表面灰棕色或灰黑色，全体皱缩不平，具不规则的横曲纹。细小的多为长条状，稍扁而扭曲。质柔软，干后则坚实，体重。不易折断，断面子坦，紫黑色或乌黑色而光亮，显油润，具粘性。气微香，味微甜。以肥大、体重、断面乌黑油润者为佳。主产河南、浙江。河北、陕西、甘肃、湖南、湖北、四川、山西等地亦产。以河南所产者最为著名。 ","【药理作用】 ":"1.对血糖的影响 早年曾报告地黄（品种未注明）煎剂、浸剂或醇浸膏给家兔灌胃或注射有降低血糖作用，又有人报道八味地黄汤对四氧嘧啶引起的大鼠高血糖有降低作用。2.对循环系统的作用 地黄浸膏静脉注射于家兔和狗可使血压上升，并有利尿作用，醇浸膏在中等浓度时对离体蛙心有强心作用，高浓度时则抑制之。蟾蜍后腿灌流时，中等浓度使血管收缩，高浓度则扩张之。用怀庆地黄之醇提取液，给麻醉犬及兔静脉注射均可使血压下降，对离体蛙心则表现抑制作用。3.止糖元减少的作用。酒精提取物所得无色针状结晶对家兔有促进血液凝固作用。4.抗菌作用 地黄（品种未注明）在试管内初步试验结果，认为对某些致病性真菌有一定抑制作用。此外，六味地黄复方的药理作用，由熟地、山茱萸、淮山药、丹皮、泽泻、茯苓按8：4：4：3：3：3制成煎剂。5.对肾性高血压大鼠肾功能及血压的影响 应用I(131)标记醋碘苯酸钠测定肾功能，肾结扎产生高血压，每天口服煎剂（150%）1.5g/kg，每周服6日，可明显降低血压，改善肾功能，减少病死率。6.对肾上腺皮质功能的影响 以肾上腺中维生素C含量、肝内糖元含量（大鼠、小鼠）及周围血液中嗜伊红细胞计数（小鼠）作为指标，虽长期服用大量六味地黄复方亦无明显影响凹。7.对交感神经系统功能的影响 以大鼠冷压反射、肾上腺素升压反应及肾上腺中儿茶酚胺的含量作为指标，服六味地黄复方1-2周亦无明显影响。 ","【炮制】 ":"干地黄：用水稍泡，洗净泥砂杂质，捞出焖润，切片晒干或烘干。生地黄炭：取洗净的干地黄，置煅锅内装八成满，上面覆盖一锅，两锅接缝处用黄泥封固，上压重物，用文武火煅至贴在盖锅底上的白纸显焦黄色为度，挡住火门，待凉后，取出；或将干地黄置锅内直接炒炭亦可。《纲目》：'《本经》所谓干地黄者，即生地之干者也，其法取地黄一百斤，择肥者六十斤，洗净，晒令微皱，以拣下者洗净，木臼中捣绞汁尽，投酒更捣，取汁拌前地黄，日中晒干或火焙干用。' ","【功能主治】 ":"滋阴，养血。治阴虚发热，消渴，吐血，衄血，血崩，月经不调，胎动不安，阴伤便秘。①《本经》：'主折跌绝筋，伤中，逐血痹，填骨髓，长肌肉，作汤除寒热积聚，除痹。生者尤良。'②《别录》：'主男子五劳七伤，女子伤中，胞漏下血，破恶血，溺血，利大小肠，去胃中宿食，补五脏，内伤不足，通血脉，益气力，利耳目。'③《药性论》：'补虚损，温中下气，通血脉，治产后腹痛，主吐血不止。'④《日华子本草》：'治惊悸劳劣，心肺损，吐血，鼻衄，妇人崩中血晕，助筋骨。'⑤王好古：'主心病，掌中热痛，痹气痿蹙，嗜卧，足下热而痛。'⑥《本草从新》：'治血虚发热，常觉饥馁，倦怠嗜卧，胸膈痞闷；调经安胎。' ","【性味】 ":"甘苦，凉。①《本经》：'味甘，寒。'②《别录》：'苦，无毒。' ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，3～5钱，大剂1～2两；熬膏或入丸、散。外用：捣敷。 ","【宜忌】 ":"脾虚泄泻、胃虚食少、胸膈多痰者慎服。①《雷公炮炙论》：'勿令犯铜铁器，令人肾消并白髭发，损荣卫也。'②《本草经集注》：'得麦门冬、清酒良。恶贝母。畏芜荑。'③《品汇精要》：'忌萝卜、葱白、韭白、薤白。'④《医学入门》：'中寒有痞、易泄者禁。' ","【归经】 ":"归心；肝；肾经 ","【备注】 ":"河南栽培者，称怀庆地黄，其主要特点为植株较大；根茎较肥大，呈块状、圆柱形或纺锤形；花不密集于茎顶，成稀疏的总状花序。 ","【植物形态】 ":"地黄，又名：芐(《尔雅》)，芑(《别录》)，牛奶子(《本草衍义》)，婆婆奶(《救荒本草》)，狗奶子(《植物名实图考》)，山烟、山白菜、酒壶花，甜酒棵、蜜罐棵。多年生草本，高10～40厘米，全株被灰白色长柔毛及腺毛。根茎肥厚、肉质。呈块状、圆柱形或纺锤形。茎直立，单一或由基部分生数枝。根生叶丛生；叶片倒卵形或长椭圆形，长3～10厘米，宽1.5～4厘米，先端钝，基部渐狭，下延成长叶柄，边缘有不整齐钝齿，叶面多皱；茎生叶较根生叶为小。花多毛，于茎上部排列成总状花序；花萼钟形，长约1.5厘米，先端5裂，裂片三角形，略不整齐；花冠宽阔，筒状，稍弯曲，长3～4厘米，紫红色或淡紫红色，有时呈淡黄色，先端5浅裂，略呈2唇状，裂片先端近于截形；雄蕊4，2强，着生冠管的近基部处；子房上位，卵形，2室，花柱单一，柱头膨大。蒴果卵形或卵圆形，先端尖，上有宿存花柱，外有宿存花萼。种子多数。花期4～5月。果期5～6月。主要为栽培，亦野生于山坡及路边荒地等处。河南、浙江、江苏、安徽、山东、河北、辽宁、山西、陕西、内蒙古、湖南、湖北、四川等地均有分布。河南栽培者，称怀庆地黄，其主要特点为植株较大；根茎较肥大，呈块状、圆柱形或纺锤形；花不密集于茎顶，成稀疏的总状花序。本植物的新鲜根茎(鲜地黄)、蒸熟的根茎(熟地黄)、叶(地黄叶)、花(地黄花)、种子(地黄实)亦供药用，各详专条。 ","【临床应用】 ":"①治疗风湿、类风湿性关节炎取干地黄3两切碎，加水600～800毫升，煮沸约1小时，滤出药液约300毫升，为1日量，1次或2次服完。儿童用成人量的l／3～1／2。除个别病例连日服药外，均采取间隙服药法，即6天内连续服药3天；经1个月后，每隔7～10天连续服药3天。试治风湿性关节炎12例，11例于服药后半天至3天，1例于服药后6天，关节疼痛减轻，关节肿胀开始消退，继而关节机能开始恢复，结节红斑消退，体温渐降。经12～50天治疗后，9例治愈，3例显著进步。血沉恢复一般在症状消失之后。治愈病例经3～6个月的观察，复发1例，再以地黄治疗仍有效。对类风湿性关节炎11例，治疗后显著进步9例，进步1例，无明显疗效1例。多数于1～5月内关节疼痛减轻，关节肿胀开始消退，肢体活动障碍好转；少数病例关节肿胀消退虽迅速，但疼痛减轻较迟缓。有效病例中随访亦有少数复发。副作用：少数有轻度腹泻和腹痛、恶心、头晕、疲乏、心悸，均系一过性，数日内自行消失，继续服药亦未再发生。据观察，地黄具有抗炎作用，并对某些变态反应性疾患如皮肤疾患和支气管哮喘有效，能改善一般情况；少数病例服药后发生轻微水肿，与肾上腺皮质激素有相似之处。地黄的作用可在停药后维持相当长的时间，治疗有效病例每次停药无1例有明显反跃现象；服药间隔期延长后，疗效不但不减退，病情却可进一步改善，甚至有在停药后症状继续减轻者。此外，生地黄在治疗第1～2月内收效较为迅速而明显，以后继续用药，疗效似有递减的趋势，但停药1～2个月后，再行用药又可出现明显效果。②治疗湿疹、荨麻疹、神经性皮炎等皮肤病取生地3两切碎，加水lOOO毫升煎煮1小时，过滤约得300毫升，1次或2次服完。儿童为成人量的1／3～1／6。采取间隙服药法，即每次连续服药3日，共服4次，第1次服药后休药3日，第2次休药7日，第3次休药14日，总计36天(12个服药日)为一疗程。满一疗程后停药1个月可开始第2疗程。治疗37例(1例加用抗菌素)，结果28例痊愈，显著进步3例，进步5例，无效1例。其中以对湿疹的疗效较明显，25例中22例治愈，3例显著进步，显效时间最快1天，最慢6天，疗程最短5天，最长20天，多数患者于6～16天内治愈。副作用轻微，个别于服药后第2天有轻度腹泻，2日后自愈，未见其他反应。③治疗传染性肝炎配合甘草制成注射液，每支含原药生地4钱、生甘草2钱的有效成分。每日肌注1次，每次2支，10天为一疗程。共观察50例，其中急性无黄疸型30例，迁延型15例，慢性肝炎5例。经治10天，显效(主要症状消失，肝脾肿大恢复正常或稳定不变，谷丙转氨酶、黄疸指数恢复正常)41例，好转(主要症状及体征好转，肝功能接近正常)7例，无效2例。特别是降低谷丙转氨酶有较显著的效果。无局部及全身不良反应。此外，用生地4钱、甘草2钱水煎服，每日1剂，14日为一疗程，一般不超过二个疗程。治疗10例均有一定效果。 ","【药用部位】 ":"为玄参科植物地黄的根茎。 ","【来自何书】 ":"《本经》"}
 {"【别名】 ":"光旁(陆玑《诗疏》)。 ","【汉语拼音】 ":"ou ","【成份】 ":"藕(根茎)含淀粉、蛋白质、天门冬素、维生素C。还含焦性儿茶酚、d-没食子儿茶精、新绿原酸、无色矢车菊素、无色飞燕草素等多酚化合物共约0.3%，以及过氧化物酶。 ","【加工采集】 ":"秋、冬及春初采挖。 ","【功能主治】 ":"生用：清热，凉血，散瘀。治热病烦渴，吐血，衄血，热淋。熟用：健脾，开胃，益血，生肌，止泻。①《本草经集注》：'藕汁，解射罔毒、蟹毒。'②《别录》：'主热渴，散血，生肌。'③《药性论》：'藕汁，能消瘀血不散。'④崔禹锡《食经》：'主烦热鼻血不止。'⑤孟诜：'生食之，主霍乱后虚渴、烦闷、不能食；蒸食甚补五脏，实下焦。'⑥《本草拾遗》：'消食止泄，除烦，解酒毒，压食及病后热渴。'⑦《日华子本草》：'破产后血闷，生研服亦不妨；捣罯金疮并伤折，止暴痛；蒸煮食，大开胃。'⑧《日用本草》：'清热除烦，凡呕血、吐血、瘀血、败血，一切血症宜食之。'⑨《滇南本草》：'多服润肠肺，生津液。' ","【性味】 ":"甘，寒。①《别录》：'寒，无毒。'②《本草蒙筌》：'甘，寒。'③《本草经疏》：'生者甘，寒；熟者甘，温。' ","【用法用量】 ":"内服：生食、打汁或煮食。外用：捣敷。 ","【宜忌】 ":"赞宁《物类相感志》：'忌铁器。' ","【归经】 ":"入心、脾、胃经。①《雷公炮制药性解》：'入脾经。'②《本草经疏》：'入心、脾、胃三经。'③《要药分剂》：'入心、肝、脾、胃四经。'④《本草再新》：'入心、肝、肺三经。' ","【植物形态】 ":"莲 多年生水生草本。根茎横生，肥厚，节间膨大，内有多数纵行通气孔洞，外生须状不定根。节上生叶，露出水面；叶柄着生于叶背中央，粗壮，圆柱形，多刺；叶片圆形，直径25-90cm，全缘或稍呈波状，上面粉绿色，下面叶脉从中央射出，有1-2次叉状分枝。花单生于花梗顶端，花梗与叶柄等长或稍长，也散生小刺；花直径10-20cm，芳香，红色、粉红色或白色；花瓣椭圆形或倒卵形，长5-10cm，宽3-5cm；雄蕊多数，花药条形，花丝细长，着生于托之一；心皮多数埋藏于膨大的花托内，子房椭圆形，花柱极短。花后结“莲蓬”，倒锥形，直径5-10cm，有小孔20-30个，每孔内含果实1枚；坚果椭圆形或卵形，长1.5-2.5cm，果皮革质，坚硬，熟时黑褐色。种子卵形，或椭圆形，长1.2-1.7cm，种皮红色或白色。花期6-8月，果期8-10月。生境分布：生于水泽、池塘、湖沼或水田内，野生或栽培。资源分布：广布于南北各地。 ","【药用部位】 ":"为睡莲科植物莲的肥大根茎。植物形态详'莲子'条。 ","【来自何书】 ":"《本经》"}
 {"【别名】 ":"木蟹(《开宝本草》)，土木鳖(《医宗金鉴》)，壳木鳖(《药材资料汇编》)，漏苓子(《中药志》)，地桐子、藤桐子(《中药材手册》)，鸭屎瓜子(《药材学》)，木鳖瓜(广州空军《常用中草药手册》)。 ","【汉语拼音】 ":"mubiezi ","【名称英】 ":"Semen Momordicae。 ","【成份】 ":"含木鳖子酸(momordic acid)、丝石竹皂甙元(gypsogenin)、齐墩果酸(oleanolic acid)、α-桐酸(α-elaeostearic acid)、气基酸、甾醇。 ","【加工采集】 ":"9～11月果实成熟时采摘，剖开果实，晒至半干，剥取种子；或装入盆钵内，待果皮近于腐败时将果皮弄烂，用清水淘洗，除去瓤肉及外膜，取出种子，晒干或烘干。 ","【药材鉴别】 ":"性状鉴定：种子略呈扁平圆板状，中间稍隆起，直径约2-3cm,厚约5mm。表面灰褐色或灰黑色,粗糙，有凹陷的网状花纹，周边两侧均有十数个相对的锯齿状突起。外种皮质坚而脆，内种皮薄膜状，表面灰绿色，绒毛样,其内为二片大形肥厚子叶，黄白色，富油质，有特殊的油腻气，味苦。以籽粒饱满、不破裂、体重、内仁黄白色、不泛油者为佳。显微鉴定：粉末：灰棕色。1.外种皮表皮细胞断面观略呈栅状，外被角质层，细胞长短不一，侧壁微弯曲或波状弯曲;表面观多角形或类方形，垂周壁较平直或稍弯曲。2.种皮下皮细胞较小，壁厚，胞腔内含灰棕色物。3.星状厚壁细胞不规则分枝状，相互连结成团，界限不甚分明，分枝端较平截，壁稍厚，木化，胞腔不规则，有孔沟。4.外种皮内表皮石细胞形大，形状不规则，多延长，界限不甚分明，壁波状弯曲，层纹清晰，孔沟不明显。5.内种皮星状薄壁细胞不规则分枝，壁薄或稍厚，微木化，孔沟不明显，有的具类方形纹孔。此外，子叶细胞含糊粉粒及脂肪油滴。本品以饱满、外壳无破裂、种仁色黄白者为佳。显微鉴别种子横切面：种皮的表皮细胞1层，近长方形，常径向延长，壁薄;表皮下为3-4层薄壁细胞，近方形或短圆形，较小，排列整齐，内侧为十数层近圆形或形状不规则的厚壁细胞，大而壁极厚，边缘波状，层纹较明显;其内为3-4层长方形或长圆形薄壁细胞，壁常呈波状，种子两侧的细胞壁渐增厚，至两端处细胞壁增厚成纵向延长的石细胞，横切面呈圆形。胚乳薄壁细胞2至多层，其中有的部分已颓废，子叶薄壁组织中充满糊粉粒。粉末特征：灰黄色或浅棕黄色。①厚壁细胞有两种：一种棕黄色，不规则椭圆形或矩圆形，边缘多深波状，长50-338μm，宽45-143μm，壁厚9-50μm，木化，有层纹，胞腔狭窄或几无胞腔。另一种呈条状或棒状，长100-270μm，直径约25μm壁厚约10μm，边缘深波状。②子叶薄壁细胞五角形或六角形，充满糊粉料和脂肪油块，脂肪油块类圆形，表面可见网状纹理。 ","【药理作用】 ":"水浸出液或醇浸出液对麻醉动物有降压作用，但毒性大。 ","【炮制】 ":"捣碎，生用。 ","【功能主治】 ":"消肿散结，祛毒。治痈肿、疔疮、瘰疬、痔疮、无名肿毒、癣疮，风湿痹痛，筋脉拘挛。①《日华子本草》：'醋摩消肿毒。'②《开宝本草》：'主折伤，消结肿恶疮，生肌，止腰痛，除粉刺酐蹭，好人乳痈，肛门肿痛。'③《纲目》：'治疳积痞块，利大肠泻痢，痔瘤瘰疬。'④《本草备要》：'泻热，外用治疮。利大肠，治泻痢疳积，瘰疬疮痔，乳痈，蚌毒。消肿追毒，生肌除酐。'⑤《本草求原》：'治一切寒湿郁热而为痛风瘫痪、行痹、瘙厥、脚气、挛症、鹤膝。' ","【性味】 ":"苦微甘，温，有毒。①《开宝本草》：'甘，温，无毒。'②《纲目》：'苦微甘，有小毒。' ","【用法用量】 ":"外用：研末调敷、磨汁涂或煎水熏洗。内服：多入丸、散；煎汤，2～4分。 ","【宜忌】 ":"孕妇及体虚者忌服。①《本草汇言》：'胃虚、大肠不实、元真亏损者，不可概投。'②《医林纂要》：'忌猪肉。' ","【贮藏】 ":"置干燥处。 ","【副作用】 ":"小鼠静脉注射木鳖子皂甙半数致死量为32.35mg/kg，腹腔注射则为37.34mg/kg。木鳖子毒性较大，无论动脉或静脉给药。动物均于数天内死亡，小鼠静脉注射的半数致死量为32.35mg/kg，腹腔注射则为37.34mg/kg。 ","【归经】 ":"归肝、脾、胃经。 ","【备注】 ":"药物也有生克制约的道理，木鳖子和鸡蛋一起用是前人的经验，应该可以抑制木鳖子的毒性，当然也记载了它和猪肉同用至人死亡的例子，可能是增加了它的毒性的缘故。目前有记载的就是忌猪肉。名称叫木鳖子的有2种东西。一种就是葫芦科植物木鳖的干燥成熟的种子，是有毒的药，一般用量在1-1.2克，且不入煎剂,内服须慎用。一种是毛茛科植物乌头子根的琐细者，也有毒。 ","【植物形态】 ":"木鳖子，又名：木鳖藤。多年生草质藤本，具膨大的块状根。茎有纵棱；卷须粗壮，与叶对生，单一，不分枝。叶互生，圆形至阔卵形，长7～14厘米，通常3浅裂或深裂，裂片略呈卵形或长卵形，全缘或具微齿，基部近心形，先端急尖，上面光滑，下面密生小乳突，3出掌状网脉；叶柄长5～10厘米，具纵棱，在中部或近叶片处具2～5腺体。花单性，雌雄同株，单生叶腋，花梗细长，每花具1片大型苞片，黄绿色；雄花：萼片5，革质，粗糙，卵状披针形，基部连合，花瓣5，浅黄色，基部连合，雄蕊5，愈合成3体；雌花：萼片线状披针形，花冠与雄花相似，子房下位。瓠果椭圆形，成熟后红色，肉质，外被软质刺灾，种子略呈扁圆形或近椭圆形，边缘四周具不规则的突起，呈龟板状，灰棕色。花期6～8月。果期9～11月。生长于山坡、林缘，土层较深厚的地方。也有栽培。分布广西、四川、湖北、河南、安徽、浙江、福建、广东、贵州、云南等地。本植物的根(木鳖根)亦供药用，另详专条。 ","【临床应用】 ":"外用治疗牛皮癣、干癣、秃疮等有一定效果用法：将木鳖子去外壳，蘸醋在粗瓷器上(如碗底)磨取药汁，临睡前用棉花或毛笔蘸涂患处，每日或隔日1次。涂药前患处先用盐水洗净；癣病蔓及周身者可分期分片治疗。一般1钱木鳖子仁约需10毫升醋研磨，其药汁可涂3x2厘米癣面5～7处。 ","【药用部位】 ":"为葫芦科植物木鳖子的成熟种子。 ","【来自何书】 ":"《开宝本草》"}
 {"【别名】 ":"乌鸡(《普济方》)，药鸡(《动物学大辞典))，武山鸡、羊毛鸡、绒毛鸡、松毛鸡、黑脚鸡、丛冠鸡、穿裤鸡(《中药志》)，竹丝鸡(《陆川本草》)。 ","【汉语拼音】 ":"wuguji ","【成份】 ":"含铜、锌、锰等元素，还含胡萝卜素（carotene）、乌鸡黑素等。 ","【加工采集】 ":"雉科动物乌骨鸡Gallus gallus domesticus Brisson的骨肉。全年均可加工。 ","【药理作用】 ":"食入乌鸡骨可增强机体免疫功能。 ","【炮制】 ":"将乌骨鸡宰杀后浸入开水中，除去毛及内脏。 ","【功能主治】 ":"养阴退热。治虚劳骨蒸羸瘦，消渴，脾虚滑泄，下痢口噤，崩中，带下。①《滇南本草》：'补中止渴。'②《纲目》：'补虚劳羸弱，治消渴，中恶，益产妇，治女人崩中带下虚损诸病，大人小儿下痢噤口。'③《本草通玄》：'补阴退热。'④《本草再新》：'平肝祛风，除烦热，益肾养阴。' ","【性味】 ":"甘，平。①《纲目》：'甘，平，无毒。'②《本草汇》：'味甘咸，平。'③《医林纂要》：'甘，温。' ","【用法用量】 ":"内服：煮食，烧存性研末，或入丸、散。 ","【宜忌】 ":"凡实证，邪毒未清者不宜服。 ","【归经】 ":"入肝、肾经。①《本草经疏》：'走肝、肾血分。'②《本草撮要》：'入手太阴、足厥阴、少阴经。' ","【植物形态】 ":"乌骨鸡，为家鸡之一种。休躯短矮而扎头小，颈短，具肉冠，耳叶绿色，略呈紫蓝。遍体毛羽色白，除两翅毛羽外，全呈绒丝状；头上有一撮细毛突起，下颌上连两填面生有较多的细短毛。皮、肉、骨、嘴均乌色。翘较短，而主翼羽的羽毛呈分裂状，致飞翔力特别强。毛脚，5爪。跖毛多而密。本种除白毛者外，尚有黑毛乌骨者、斑毛乌骨者及肉白骨乌者等。多为人工饲养。生境分布：原产江西泰和县。现其它地区亦有饲养。 ","【药用部位】 ":"为雉科动物乌骨鸡的肉或除去内脏的全体。 ","【来自何书】 ":"《纲目》"}
 {"【别名】 ":"豺狗舌、红爆牙狼、长叶金香炉、豹牙郎、红芯猪牯稔、开口枣、雉头叶、鸡头木、射牙郎、黄狸胆、猛虎下山、红狗杆木 ","【汉语拼音】 ":"Máo Rěn ","【成份】 ":"叶含黄酮类、糖类成分；全草含黄酮甙、酚类、氨基酸、糖类成分 ","【加工采集】 ":"夏季采收，鲜用。 ","【功能主治】 ":"解毒止痛；生肌止血。主痧气腹痛；痢疾；便血；月经过多；疮疖；跌打肿痛；外伤出血。①《广西药植名录》：'根：治痧气，蛇伤，跌打损伤；叶：凉血，消肿，止血，止痛，生新。'②广州部队《常用中草药手册》：'收敛止血，消食止痢。根：治水泻，便血，妇女月经过多。叶：治外伤出血。' ","【性味】 ":"广州部队《常用中草药手册》：'涩，微温。' ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，10-15g。外用：适量，捣烂或研细末敷。 ","【归经】 ":"归经_肝经 ","【备注】 ":"  ","【植物形态】 ":"大灌木，高1.5-3m。地上部分被平展的长粗毛，毛基部膨大。叶对生；叶柄长1.5-4cm；叶片坚纸质，卵状披针形至披针形，长8-22cm，宽2.5-8cm，先端长渐尖或渐尖，基部钝或圆形，全缘，两面被隐藏于表皮下的糙伏毛；基出脉5条。通常顶生1花，有时3-5朵组成伞房花序；苞片戟形，膜质；花梗长约5mm；萼管长1-2cm，裂片5（-7），三角形至三角状披针形，裂片间具小裂片；花瓣粉红色或紫红色，5（-7）枚，宽倒卵形，上部略偏斜，先端微凹，长3-5cm，宽2-2.2cm；雄蕊5长5短，长者药隔基部伸延，末端2裂，花药长约1.3cm，短者药隔不伸延，花药长达9mm，基部具2小瘤；子房半下位，5室，密被刚毛。蒴果杯状球形，胎座肉质，为窠存萼所包，宿存萼密被红色长硬毛，长1.5-2.2cm，直径1.5-2cm。花果期几乎全年，通常在8-10月。 ","【药用部位】 ":"为野牡丹种植物毛稔的根、叶。 ","【来自何书】 ":"广州部队《常用中草药手册》"}
 {"【别名】 ":"木贼草(《木草经疏》)，锉草(《盛京通志》)，节节草(《植物名实图考》)，节骨草(《东北药植志》)，擦草、无心草(《山西中药志》)。 ","【汉语拼音】 ":"mù ","【成份】 ":"含木贼酸、二氧化硅黄酮甙等。 ","【加工采集】 ":"夏、秋采收，割取地上部分，按粗细扎成小捆，阴干或晒干。 ","【药材鉴别】 ":"干燥全草，呈长管状，中空有节，不分枝。长30～60厘米，直径约5毫米，每节长3～6厘米。表面灰绿色或黄绿色，有多数纵枝，顺直排列，其上密生细刺，触之有粗糙感。节处有筒状深棕色的鳞叶。易自节处拔脱。质脆，易折断，断面中空，内有灰白色或浅绿色的薄瓤。气无，味甘，微苫涩。以茎粗长、色绿、质厚、不脱节者为佳。主产东北及陕西、湖北等地。云南、广东、广西等地尚以同属植物纤细木贼(笔管草)的全草作木贼使用。参见'土米贼'条。 ","【药理作用】 ":"木贼所含的硅酸盐和鞣质有收敛作用，从而对于接触部位，有消炎，止血作用。同属植物E.ArvenseL.全草有利尿作用；临床上曾用以治糖尿病，但动物实验未能证实。牲畜食木贼及木贼属植物可引起中毒，症状有四肢无力、共济失调、转身困难，牲畜活动时产生震颤及肌肉强直，脉博弱而频，四肢发冷，血液化学分析表明维生素B缺乏，用大量维生素B有解毒作用。1.对心血管的作用：木贼醇提液能增加离体豚鼠心脏冠脉流量。0.2ml/kg（100%提取液）静脉注射对垂体后叶素引起的T波升高和心率减慢有一定的对抗和缓冲作用。木贼醇提物10-15g/kg腹腔注射或20g/kg十二指肠给药，对麻醉猫有持久的降压作用。降压强度和维持时间与剂量有一定的相关性。并能对抗组胺收缩血管作用，对切断脊髓的猫仍有降压作用，故认为其降压部位的外周性的。对家兔离体血管有明显扩张作用。2.其它作用：阿魏酸有抑制血小板聚集及释放的作用在动物实验中有镇静、抗惊厥作用，其半数致死量（mg/kg），小鼠腹腔注射为946，大鼠灌胃为3000。毒性表现为共济失调，肌肉强直及四肢发冷。血液分析表明维生素B缺乏，用大量维生素B治疗可恢复正常。 ","【炮制】 ":"洗净，稍润，剪去根部，切段，晾干。 ","【功能主治】 ":"疏风散热，解肌，退翳。治目生云翳，迎风流泪，肠风下血，血痢，脱肝，疟疾，喉痛，痈肿。①《嘉祜本草》：'主目疾，退翳膜。又消积块，益肝胆，明目，疗肠风，止痢及妇人月水不断。'②《纲目》：'解肌，止泪，止血，去风湿，疝痛，大肠脱肛。'③《本草正》：'发汗，解肌。治伤寒，疟疾。去风湿，散火邪。'④《玉楸药解》：'平疮疡肿硬，吐风狂痰涎。治痈疽瘰疬，疔毒，疖肿，汗斑，粉渣，崩中赤白诸证。' ","【性味】 ":"甘苦，平。①《嘉祜本草》：'味甘微苦，无毒。'②《纲目》：'温。'③《本草正》：'味微苦微甘。' ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，1～3钱；或入丸、散。外用：研末撒。 ","【宜忌】 ":"气血虚者慎服。①《本草经疏》：'目疾由于怒气及暑热伤血、暴赤肿痛者，非其所任。'②《本草汇言》：'多服损肝，不宜久服。'③《本经逢原》：'多用令人目肿，若久翳及血虚者非所宜。' ","【贮藏】 ":"置干燥处。 ","【归经】 ":"归肺、肝经。 ","【备注】 ":"云南、广东、广西等地尚以同属植物纤细木贼（笔管草）的全草作木贼使用。参见'土米贼'条。 ","【植物形态】 ":"木贼多年生草本，高50厘米以上。根茎短，黑色，匍匐，节上长出密集成轮生的黑褐色根。茎丛生，坚硬，直立不分枝，圆筒形，直径4～8毫米，有关节状节，节间中空，茎表面有20～30条纵肋棱，每棱有两列小疣状突起。叶退化成鳞片状，基部合生成筒状的鞘，鞘长6～10毫米，基部有1暗褐色的圈，上部淡灰色，先端有多数棕褐色细齿状裂片，裂片披针状锥形，先端长，锐尖，背部中央有1浅沟，裂片早落，仅在茎先端及幼茎上者不脱落。孢子囊穗生于茎顶，长圆形，长1～1.5厘米，先端具暗褐色的小尖头，由许多轮状排列的六角形盾状孢子叶构成，沿孢子叶的边缘生敖个胞子囊，孢子囊大形。孢子多数，同型，圆球形，有2条丝状弹丝，十字形着生，卷绕在孢子小，遇水即弹开，以便繁殖。孢子囊穗6～8月间抽出。生于山坡林下阴湿处、河岸湿地、溪边，喜阴湿的环境，有时也生于杂草地。分布黑龙江、吉林、辽宁、河北、安徽、湖北、四川、贵州、云南、山西、陕西、甘肃、内蒙古、新疆、青海等地。 ","【临床应用】 ":"①治疗牛皮癣木贼注射液，每次肌肉注射2毫升，每日2次，半月为一疗程；如无不良反应，可连续应用。治疗99例，基本痊愈4例，显效49例。疗效最快者经注射15次后即达到基本治愈，但一般需注射70～80次。极个别病例用药后皮损反见增加而停药。用药后未见毒性不良反应，远期疗效待继续观察。②治疗矽肺对改善症状有一定效果。据36例观察，服药后咳嗽、咳痰、气喘、胸痛、心悸均有不同程度的减轻或消失，但X线胸片、心电图及肺功能检查则无明显变化。制剂及用法：㈠流浸膏：日服2次，每次10毫升，每日量相当生药100克。㈡糖浆剂：每次5毫升，15～30天后改为每次10毫升，均日服3次；每日量相当生药37.5～75克，副作用：服药初期有口干、肠鸣等反应，连续服药15～30天后自行消失；服流浸膏的有3人出现颜面色素沉着，可能与叶绿素渣质吸收有关，停药后短期内消失。此外，发现有17.6%的病例肝功能有一定损害，可能由于服药时间长、剂量大、疗程无间隙有关。如每日服相当75克生药的流浸膏，2个月为一疗程，同时加用保肝药物，可能起到保护肝功能的作用。 ","【药用部位】 ":"为木贼科植物木贼的全草。 ","【来自何书】 ":"《嘉祐本草》"}
 {"【别名】 ":"乌爹泥，乌垒泥，乌丁泥，西谢 ","【汉语拼音】 ":"Hái ér Chá ","【成份】 ":"儿茶心材含儿茶鞣酸20～50%，l-及dl-儿茶精2～20%，l-及dl表儿茶精，赭朴鞣质以及非瑟素、槲皮素、槲皮万寿菊素等黄酮醇。深色心木除含色素外，还含原儿茶鞣质和没食子酚鞣质。树皮含微量原儿茶鞣质。儿茶钩藤的叶和根茎中含儿茶钩藤碱A、B、C、D、E、钩藤碱、异钩藤碱、圆叶帽柱木碱、二氢柯楠因碱和黑儿茶碱等生物碱，又含d-及dl-儿茶精30～35%，儿茶鞣酸24%，以及黑儿茶萤光素、槲皮素、没食子酸、并没食子酸、焦性儿茶酚、儿茶红等鞣质。 ","【加工采集】 ":"为豆科植物儿茶心材或去皮枝干煎制而成的干燥浸膏。拉丁植物动物矿物名：Acacia catechu(L．F．)Willd．[Mimosa catechu L．F．]采收和储藏：一般儿茶栽培10年以上，即可采伐加工。可在冬季落叶后春季萌芽抽枝前进行，此时正值旱季，儿茶膏易蒸发干燥。将树砍伐后，除去白色边材，取褐色心材砍成碎片，加水4倍，煮沸提取6次，每次浸提1.5h，合并6次浸提液，浓缩成流浸膏，盛入模具干燥成形，即得商品儿茶膏。 ","【药材鉴别】 ":"①儿茶膏又名：黑儿茶。为方形块状或不规则形，表面黑色或红褐色，平滑而微有光泽，有时表面可见裂纹。质脆易破碎，断面不整齐，有细孔，亦有光泽，内部棕红色。气无，味涩，先苦后甜。以表面黑而略带红色，有光泽、在火上烧之发泡、有香味者为佳。主产于云南。②方儿茶又名：棕儿茶。商品分新儿茶和老儿茶两种，均呈方块状，每边长约3厘米。海面均向内抽缩；棱角多偏斜或破碎。表面平坦，或不平坦而有裂纹，老儿茶黑褐色，表面有胶质样光泽；新儿茶棕褐色，表面无胶质样光泽。质脆易破碎，内部浅棕红色。气无，味苦涩。习惯认为老儿茶品质较新儿茶为佳。主产于印度尼西亚及马来西亚等地。此外，尚有豆科植物柏勒树的树枝煎制而成的柏勒树儿茶。原植物为有刺灌木或小乔木，高达6米。树皮灰白色。2回羽状复叶，每一羽片间具一棒状腺体，小叶线状长圆形，长4～8毫米，宽1～1.5毫米。穗状花序通常长6～8厘米；下部为无性花，淡红色或淡紫红色，上部的两性花较小，黄色。荚果集成头状，宽6～13毫米，暗褐色，呈波状或弯曲，开裂。产广东。 ","【药理作用】 ":"①儿茶膏之成分与用途与棕儿茶相似，工业上用作制革、染料，医疗上用作收敛、止泻(参见'五倍子')。体外试验，其水煎剂对金黄色葡萄球菌及绿脓杆菌、白喉杆菌、变形杆菌、痢疾杆菌，伤寒杆菌均有一定的抑菌作用。鞣质之防腐作用主要为使细菌不能获得食物营养，在培养基上，10%溶液24小时可杀菌；在体外还能灭活流感病毒。20%煎剂在体外能伤害腹水癌细胞。给空腹家兔以不同浓度的儿茶水溶液，能抑制十二指肠及小肠的蠕动，?能促进盲肠的逆蠕动而有制泻作用，对大肠几无作用。静脉注射儿茶等含鞣质生药制剂使豚鼠骨胳肌张力降低，血压下降，呼吸加快，大量使呼吸麻痹，重复注射有蓄积作用，内服可以在小肠吸收。儿茶有抑制链激酶对纤维蛋白的溶解作用。②方儿茶含多量鞣质，故可作收敛剂(参见'五倍子')。儿茶鞣质给小鼠口服或注射，能增进毛细血管抵抗力，如预先使豚鼠缺乏维生素C，则加用儿茶鞣质可增进此维生素之吸收，儿茶精亦有此作用。儿茶鞣质还能抑制大鼠实验性膀胱结石之形成(可能与降低大鼠尿之pH有关，给药后尿之pH值可由9.0降至7或7以下)。大鼠口服含儿茶鞣质3～5%的饲料一个月无死亡；小鼠静脉注射200～300毫克/公斤则可致死；其代谢产物焦儿茶精之毒性较大；没食子酚鞣质(即在苯核上多一个羟基)毒性远较儿茶鞣质为大，亦无上述治疗作用。③右旋儿茶精可收缩离体兔耳血管，对离体蟾蜍心振幅先抑制后兴奋；它能增强酪氨酸酶的活性，抑制酪氨酸脱羧酶之活性，因而降低体内肾上腺素含量，此即可能为其降压之原理。它能抑制组胺脱羧酶之活性(对组胺酶则无影响)，可能与其抗组织胺之作用有关。还能抑制透明质酸酶，胆碱乙酰化酶，而对胆碱酯酶则无影响。至于它能抑制多种器官如大鼠的脑、肝、肾心，猪主动脉的氧摄取，特别是抑制心肌的氧摄取，是否与其治疗动脉粥样硬化有关，尚待研究。此外，它又能降低兔血糖，延缓羊毛脂引起的血清胆甾醇水平之升高。④焦性儿茶酚给猫与大鼠口服50毫克/公斤可引起惊厥继之麻痹，48小时内死亡于呼吸及循环衰竭；每日口服30毫克/公斤则引起贫血、黄疸、肾实质之伤害，数周内死亡，并有明显的高血糖。 ","【炮制】 ":"拣去杂质，刷去灰屑，研成小块或研成细粉。 ","【功能主治】 ":"清热，化痰，止血，消食，生肌，定痛。治痰热咳嗽，消渴，吐血，衄血，尿血，血痢，血崩，小儿消化不良，牙疳，口疮，喉痹，湿疮。①《饮膳正要》：'去痰热，止渴，利小便，消食下气，清神少睡。'②《医学入门》：'消血，治一切疮毒。'③《纲目》：'清膈上热，化痰生津，涂金疮、一切诸疮，生肌定痛，止血，收湿。'④《本草正》：'降火生津，清痰涎咳嗽，治口疮喉痹，烦热，止消渴，吐血，衄血，便血，尿血，湿热痢血，及妇人崩淋，经血不止，小儿疳热，口疳，热疮，湿烂诸疮，敛肌长肉，亦杀诸虫。'⑤《本草备要》：'涂阴疳痔肿。'⑥《本草求真》：'治时行瘟瘴。'⑦《药材资料汇编》：'疗火伤，消炎定痛。治眼结膜，鼻腔、口腔等炎症。' ","【性味】 ":"苦涩，凉。①《饮膳正要》：'甘苦，微寒，无毒。'②《纲目》：'苦涩，平，无毒。'③《本草正》：'苦微涩，性凉。'归心，肺经。 ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，0.3～1钱；或入丸、散。外用：研末撒或调敷。 ","【副作用】 ":"儿茶素的 半数致死量小鼠灌胃大于1.37g/kg。 ","【归经】 ":"归经_心经 ","【备注】 ":"此外，尚有豆科植物柏勒树的树枝煎制而成的柏勒树儿茶。原植物为有刺灌木或小乔木，高达6米。树皮灰白色。2回羽状复叶，每一羽片间具一棒状腺体，小叶线状长圆形，长4～8毫米，宽1～1.5毫米。穗状花序通常长6～8厘米；下部为无性花，淡红色或淡紫红色，上部的两性花较小，黄色。荚果集成头状，宽6～13毫米，暗褐色，呈波状或弯曲，开裂。产广东。 ","【植物形态】 ":"①儿茶(《本草述》)落叶乔木，高6-13米。树皮棕色或灰棕色，常成薄片状剥离，但不脱落。小枝纤细柔弱，棕色或绿褐色。叶为双数2回羽状复叶，互生；叶柄连同叶轴长6～12厘米，均被长伏毛，叶轴基部具长圆形腺体；羽片10～20对，长2～4厘米，具短柄；小叶片28～50对，平行排列或成覆瓦状，几无柄，线形，上面深绿色，下面色较浅，两面被疏毛。总状花序腋生；花黄色或白色；花萼基部联合成筒状，上部分裂，裂片半圆形，有稀疏的毛：花瓣5，长披针形或卵状椭圆形，先端稍向内凹；雄蕊多数，伸出于花冠外；雌蕊1，子房上位，长卵形，花柱细长。荚果，连果柄长6～12厘米，宽1～2厘米，先端急尖，基部狭楔形，扁而薄，紫褐色，光泽。种子7～8枚。花期8～9月。果期10～11月。云南、广西等地有栽培。②儿茶钩藤常绿藤本。树皮棕色，具对生枝。叶对生；二叶基部侧面有大形托叶2片；叶柄长约1厘米；叶片革质，卵圆形或长方椭圆形，长达9厘米，宽达5厘米，先端渐尖，基部圆形，侧脉6～7对，除下面叶脉略被毛外，两面均无毛。花多数集成腋生圆头状花序，总花梗长2.5～4厘米，上部近花处有小的轮生总苞4片；花淡粉红色，直径5～7毫米；花萼合生，先端5深裂，外被短柔毛；花冠碟形，花冠管细长，裂片5，倒卵形；雄蕊5，生于花冠管喉部，花丝极短；雌蕊1，子房下位，2室，胚珠多数，外被短柔毛，花柱细长，伸出花冠外甚多，较花药长1倍。蒴果，细长略呈棱形，棕色，先端有宿存萼片，具短梗。种子多数，线形。原产印度、斯里兰卡、印度尼西亚、马来西亚等地。 ","【临床应用】 ":"①治疗小儿消化不良用儿茶研碎口服，1岁左右0.15克，2岁以上0.2克，每天3次；或按每日每公斤体重25～50毫克计算，分3～4次口服，疗程3～7天。同时配合输液以纠正脱水及酸中毒。治疗中毒性及单纯性消化不良共计300余例，疗效在90%以上。疗程1～7天，平均在3.5天左右。②治疗宫颈炎将儿茶碾成粉末，均匀撒布于炎症溃疡面，每天1次。有效者约4～5次即可痊愈。③用于止血取柏勒树粗分枝，砍成2～5厘米长、0.2～0.5厘米厚的小块薄片，置瓦罐或铝锅中，加入10倍清水煎煮，6～7小时后用2层纱布过滤，滤渣再重复提取1～2次。将各次滤液合并浓缩，即得褐棕色的柏勒树儿茶浸膏。每次0.5克，每日3～4次内服。观察溃疡病合并出血、肝硬化合并崩漏、肝硬化合并消化道出血、慢性黄疸型肝炎合并鼻衄、牙衄等共22例，结果有效18例，无效4例。在17例溃疡病合并出血的病例中，除1例因大量出血初服此剂未能止血即改用其他治法外，其余16例在2～4天内均达到止血效果，尤以渗出性出血疗效显著。对崩漏也有一定疗效，但对肝炎、肝硬化等引起的出血效果较差。 ","【药用部位】 ":"为豆科植物儿茶的枝干或茜草科植物儿茶钩藤的枝叶煎汁浓缩而成的干燥浸膏。 ","【来自何书】 ":"《饮膳正要》"}
 {"【别名】 ":"仙人拳(《中国植物图鉴》)，刺球、翅翅球、雪球(《福建民间草药》)。 ","【汉语拼音】 ":"xian ren qiu ","【加工采集】 ":"为仙人掌科植物仙人球的茎。拉丁植物动物矿物名：Echinopsis multiplex （Pfeiff.）Zucc.采收和储藏：全年可采，洗净，去皮、刺，鲜用。 ","【功能主治】 ":"治肺热咳嗽，痰中带血，痈肿，汤火伤。①《福建民间草药》：'滑肠，泻火，消痈。'②《陆川本草》：'清心肺，止血。治肺热咳嗽，痰中带血。'③《湖南药物志》：'消肿止痛，行气活血，祛湿退热，生肌。' ","【性味】 ":"甘淡，平。①《福建民间草药》：'甘，寒。'②《陆川本草》：'性寒，微酸。'③《湖南药物志》：'淡，平。'入肺经。 ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，3～5钱(鲜者2～3两)。外用：捣敷或捣汁涂。 ","【归经】 ":"归经_肺经 ","【植物形态】 ":"仙人球茎球形或椭圆形，高15厘米，绿色，肉质，有纵棱12～14条，棱上有丛生的针刺，通常10～15枚，直硬，黄色或暗黄色，长短不一，辐射状。网目部有白绒毛。花夜开，生于侧面的网目部，即在刺的上方，长喇叭状，长20厘米许，红色，芳香；花筒外被鳞片，鳞腋有长毛。浆果球形至卵形，无刺。种子细小，花期5～6月。各地园圃有栽培。 ","【药用部位】 ":"为仙人掌科植物仙人球的茎。 ","【来自何书】 ":"《福建民间草药》"}
 {"【别名】 ":"红冬青、油叶树、树顶子 ，一口血 ","【汉语拼音】 ":"si ji qing ","【名称英】 ":"Ilicis Chinensis Folium。 ","【成份】 ":"四季青叶中主要成分为冬青三萜甙(ilexoside)A，亦即3β-O-(β-D-吡喃木糖基)泰国树脂酸［3β-O-(β-D-xylopyranosyl)siaresinolic acid］和冬青三萜甙B甲酯(ilexosideB methylester)亦即3β-O-(β-D-吡喃木糖基)坡模醇酸甲酯［3β-O-(β-D-xylopyranosyl)pomolic acid methyl ester］。 此外，还含原儿茶酸(protocatechuic acid)，原儿茶醛(pro-tocatechuic aldehyde)，熊果酸(ursolic acid)，鞣质(tannin)，黄酮甙(flavone glycoside)和糖类(sugar)等。  ","【加工采集】 ":"秋季采收。鲜用或晒干，生用。 ","【药材鉴别】 ":"性状鉴别 叶长椭圆形或披针形，少卵形，长5-11cm，宽2-4cm，先端短渐尖，基部楔形，边缘有疏生的浅圆锯齿，上表面黄绿色至绿褐色，有光泽，下表面灰绿色至黄绿色，两面均无毛，中脉在叶下面隆起，侧脉每边8-9条。革质。气微，味苦、涩。以身干、色绿、无枝梗者为佳。显微鉴别 叶横切面：上下表皮细胞各1列，外被角质层。下表皮具气孔。栅栏组织2-3列细胞，海绵组织5-6列细胞，排列疏松，可见草酸钙簇晶。主脉维管束外韧型，木质部几乎成环，韧皮部外侧纤维束断续排列，主脉上下表皮内侧均具数列厚角细胞，主脉薄壁细胞含有草酸钙簇晶，偶见方晶。  ","【药理作用】 ":"1.抗菌作用：四季青相当于生药0.0125g/ml的稀释水溶液对绿脓杆菌、大肠杆菌、伤寒杆菌、福氏痢疾杆菌、产碱杆菌、枯草杆菌、金黄色葡萄球菌均有抑制作用。当水溶液稀释至相当于生药0.0031g/ml时，对金葡球菌仍有抑制作用。其抗菌成分主要为原儿茶酸，对大肠杆菌、绿脓杆菌、变形杆菌和金葡球菌4个菌种全部抑制的最低浓度为1.5mg／ml，可能还含其他抗菌有效成分。四季青制剂，无论口服或肌内注射，在用药后的第1-2日，家兔浓缩尿中所含四季青成分均达有效抗菌浓度，表明此药稳定，吸收完全，经过体内代谢后，在尿中仍能发挥治疗作用。2.治疗实验性烫伤作用：四季青药水（含鞣质量1.6％）给予大鼠Ⅱ度实验性烫伤创面涂布后，即与创面的渗液结成较牢固的保护性痂膜。3天后给药组大鼠肢体肿胀完全或大部分消退，消肿速度明显比对照组为快。3.对心血管系统的影响：四季青所含成分原儿茶醛22mg/kg，静脉注射对猫扩张冠脉作用较强；原儿茶酸50mg/kg静脉注射，对猫主要表现在心肌耗氧量降低；而总黄酮甙10mg/kg、5mg/kg、2.5mg/kg与鞣质20mg/kg，分别静脉注射对心血管系统影响不大。4.抗炎作用：四季青所含原儿茶酸对小鼠甲醛性足肿有明显的抑制作用，效果强于水杨酸而接近乙酰水杨酸。对大鼠甲醛性足肿也有暂时抑制效果，尿中17-羟类固醇排出量可暂时增加，且对切除肾上腺的大鼠也同样有效，说明其抗炎作用与肾上腺类固醇激素关系不大。5.抗肿瘤作用：四季青及原儿茶酸对小鼠实验性HF肉瘤及肉瘤（S180）有轻度抑制作用。6.体内过程：四季青煎剂口服后易从胃肠道吸收，作用快而完全。原儿茶酸注射液静注后迅速分布于体内各脏器官组织中，并能透过血脑屏障，含量以肾脏为最高，脑、肝、心等次之，但2小时后含量已甚低微，大鼠口服、腹腔注射，家兔口服原儿茶酸后，可以原形。脱羧形成儿茶酚、甲基化形成香草酸（vanillicacid）从尿排出。四季青煎剂1次大量口服，兔浓缩尿中药物抑菌作用可保持2天,证明排泄较慢，其成分静注后，绝大部分均在给药后4小时内排出。7.毒性：四季青煎剂小鼠灌服的半数致死量为233.2±11.56g（生药）／kg，相当于成人l天量［1.2g（生药）／kg］的194倍，表明该药的急性毒性较小，四季青煎剂每日10g（生药）／kg，给家兔灌服14天后，对家兔肝功能有一定损害，即停药2星期后ALT比给药前增高，病检见肝组织有损害，但较轻微，对肾功能无明显影响。四季青［2g（生药）／ml］与四季青紊［100mg（原儿茶酸）／ml］均制成注射液，给家兔分别静脉注射，在连续给药1星期后与停药1星期后，分别检查各项生理生化指标，均无统计学上的显著差异。病检对照组与给药组无明显差别。 ","【炮制】 ":"取原药材，除去残枝、枯叶及杂质，略润，切成丝，干燥，筛去灰屑。饮片性状：为大小、长短不一的丝状，革质。上表面光滑有光泽，灰绿色或暗褐色，下表面色较浅，主脉微隆。气微清香，味苦、微涩。贮干燥容器内，置阴凉干燥处。 ","【功能主治】 ":"清热解毒；生肌敛疮；活血止血 。治肺热咳嗽；咽喉肿痛；痢疾；腹泻；胆道感染；尿路感染；冠心病心绞痛；烧烫伤；热毒痈肿；下肢溃疡；麻风溃疡；湿疹；冻疮；皲裂；血栓闭塞性脉管炎；外伤出血  ","【性味】 ":"性凉，味苦、涩。，归心肺经。 ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，15-30g。外用：适量，鲜品捣敷；或水煎洗、涂。  ","【宜忌】 ":"  ","【贮藏】 ":"置干燥处。 ","【归经】 ":"归经_心经 ","【备注】 ":"（1）用治于感冒发热，肺热咳嗽，咽喉肿痛，小便淋沥涩痛及痢疾、腹泻病症，可单用本品一两，煎服；也可配合蒲公英、乌蔹莓、鸭拓草等同用。用治热疖痈肿初启，可用鲜叶适量，洗净，加食盐少许，同捣烂，外敷患处。治下肢溃烂及汤火伤，可用干叶研成细粉，用麻油调涂患处。外治创伤出血，可用鲜叶洗净，捣烂外敷伤口；也可用干叶研细，撒敷在伤口上，外加包扎。 ","【植物形态】 ":"：常绿乔木，高达13m，树皮灰色，有纵沟。叶互生，薄革质，狭长椭圆形或披针形，长6～10cm，宽2～3.5cm，先端渐尖，基部楔形，边缘有浅圆锯齿，干后呈红褐色有光泽；叶柄有的为暗紫色。雌雄异株，聚伞花序生叶腋或叶腋外；花瓣紫红色或淡红色；雄花10～30朵，4～5出数，花萼钟形，花冠长2.5mm；雌花序有花3～7朵，退化雄蕊长约花瓣的1/2，柱头厚盘状。果实椭圆形，深红色，分核4～5粒，背面有一深沟。花期5月，果期10月。 ","【临床应用】 ":"配绿茶叶，文火煎至浓缩成粘胶状，直接涂敷创面，随干随涂，以创面不痛为度，治一或二度烧伤。 ","【药用部位】 ":"为冬植物冬青llexchinensisSims的叶。 ","【来自何书】 ":"1.冬青之名始见于《新修本草》：“女贞”条下，云：“女贞叶似枸骨及冬青树。”2.《本草拾遗》云：“冬青，其叶堪染绯，子浸酒去风血，补益。木肌白有文，作象齿笏。冬月青翠，故名冬青，江东人呼为冻生。李邕又云：出五台山，叶似椿，子赤如郁李，微酸性热，与此亦小有异同，当是两种冬青。”3.《本草图经》中在“女贞”条下云：“（女贞）或云即今冬青木也。而冬青木肌理白，文如象齿，道家取以为简。”4.《纲目》始将冬"}
 {"【别名】 ":"钉桐皮、鼓桐皮、丁皮(《药材资料汇编》)，刺桐皮(《中药材手册》)，刺通、接骨药(《贵州草药》)。 ","【汉语拼音】 ":"haitongpi ","【名称英】 ":"Cortex Erythrinae Seu Kalopanacis。 ","【成份】 ":"树皮含刺桐灵碱、氨基酸和有机酸。种子含油，油中含饱和有机酸36.7%和不饱和有机酸(油酸、亚油酸)63.3%，另含下箴刺桐碱。 ","【加工采集】 ":"全年可收，而以春季较易剥取，将树砍伐剥取干皮，刮去棘刺及灰垢，晒干。 ","【药材鉴别】 ":"干燥干皮，呈半筒状或板片状，长约30～60厘米，厚约1～2毫米，外表灰棕色或灰黑色，有稀疏纵裂纹及较密的黄色皮孔，边缘不整齐，微突起或平钝；皮上有大形钉刺，刺尖有时被磨去，可以剥落；基部圆形或长圆形而纵向延长；内表面黄棕色或红棕色，平滑，有细纵纹。质硬而韧，易纵裂，不易横断。断面黄白色或淡黄色，富纤维性。气微香，味苦。以皮张大、钉刺多者为佳。产广西、云南、福建、湖北等地。广西除用干皮外，其根皮亦同等入药。除上述品种外，在江苏、浙江、安徽、四川等地，尚有以五加科植物刺楸的树皮作海桐皮使用。参见'刺楸树皮'条。 ","【药理作用】 ":"海桐皮水浸剂(1：3)在试管内对蓝色毛癣菌、许兰氏黄癣菌、铁锈色小芽胞癣菌、腹股沟表皮癣菌等皮肤真菌均有不同程度的抑制作用。亦有谓海桐皮在体外对金黄色葡萄球菌有抑制作用。 ","【炮制】 ":"用清水浸泡，洗净泥屑，切成小块，晒干。 ","【功能主治】 ":"祛风湿，通经络，杀虫。治风湿痹痛，痢疾，牙痛，疥癣。①《海药本草》：'主腰脚不遂，顽痹腿膝疼痛，霍乱，赤白泻痢，血痢，疥癣。'②《日华子本草》：'治血脉麻痹疼痛，及煎洗目赤。'③《开宝本草》：'主霍乱中恶，赤白久痢，除甘匿、疥癣。牙齿虫痛，并煮服及含之，水浸洗目，除肤赤。'④《纲目》：'能行经络，达病所，又入血分及去风杀虫。'⑤《岭南采药录》：'生肌，止痛，散血，凉皮肤，敷跌打。'⑥《南宁市药物志》：'消肿，散瘀，止痛。疗咳嗽，止产后瘀血作痛。'⑦《贵州草药》：'解热祛瘀，解毒生肌。治乳痈，骨折。' ","【性味】 ":"苦辛，平。①《海药本草》：'味苦，温，无毒。'②《开宝本草》：'味苦，平，无毒。'⑧《本草经疏》：'味苦辛。' ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，2～4钱；或浸酒。外用：煎水洗或研末调敷。 ","【宜忌】 ":"血虚者不宜服。①《本草经疏》：'腰痛非风湿者不宜用。'②《本草汇言》：'痢疾、赤眼、痹躄诸证非关风湿者不宜用。'③《得配本草》：'血少火炽者禁用。' ","【归经】 ":"归肝、肾经。 ","【备注】 ":"（1）不同地区海桐皮同名异物甚多，常见如下数种：五加科刺楸属植物刺楸Kalopanax septemlobus Koidz.东北地区；木棉科木棉Bombax malabarica L.广东地区；芸香科樗叶花椒Zanthoxylum ailanthoides Sieb. et Zucc.福建和江浙地区。（2）适用于下肢关节痹痛以及腰膝疼痛等症，常配合牛膝、薏苡仁、五加皮等药同用。治湿热下注、脚膝疼痛的病症，可配合萆薢、木通等药同用。此外，本品外用治疥癣，可配合川槿皮、蛇床子、大黄，浸酒外搽。 ","【植物形态】 ":"刺桐(《南方草木状》)，又名：山芙蓉、梯枯、空桐树、鸡桐木、海桐。高大乔木，高可达20米。树皮灰棕色，枝淡黄色至土黄色，密被灰色绒毛，具黑色圆锥状刺，2、3年后即脱落。3出复叶，互生，或簇生于枝顶；总叶柄长10～15厘米；小叶片阔卵形至斜方状卵形，长10～15厘米，顶端小叶宽过于长，先端渐尖而钝，基部近截形，或阔菱形，全缘，上面深绿色，下面粉绿色，两面叶脉均有稀疏毛茸；顶生小叶柄长3.5～4.5厘米，侧生小叶柄短，长约5毫米；托叶2，线形，长1～1.3厘米，早落。总状花序，长约15厘米，被绒毛；总花梗长7～10厘米；萼佛焰状，长约2～3厘米，萼口偏斜，由背开裂至基部；花冠蝶形，大红色，旗瓣长5～6厘米，翼瓣与龙骨瓣近相等，短于萼；雄蕊10，两束，花丝淡紫色，长3～3.5厘米，药黄色；花柱1，浅绿色，柱头不分裂，密被紫色软毛。荚果串珠状，微弯曲。种子1～8颗，球形，暗红色。花期3月。野生或栽植为行道树。分布广东、广西、云南、贵州、浙江、湖南、湖北、福建、台湾等地。本植物的叶(刺桐叶)，花(刺桐花)亦供药用，各详专条。 ","【临床应用】 ":"用量10~20克，煎服;或浸酒。外用煎洗或研末调敷。用治风湿痹痛、腰膝疼痛;外用治疥癣、湿疹。 ","【药用部位】 ":"为豆科植物刺桐的干皮。 ","【来自何书】 ":"《开宝本草》"}
 {"【别名】 ":"山葡萄根、 野葡萄根、见肿消、梦中消、外红消 ","【汉语拼音】 ":"Shé Pú Tɑo Gēn ","【成份】 ":"根含β-谷甾醇（β-sitosterol），胡萝卜甙（dancosterol），右旋儿茶精（catechin），（24S）-3β-羟基-5-豆甾烯 [（24S）-3β-hydroxy-5-stigmast-5-ene]，没食子酸（gallic acid），羽扇豆醇（lupeol），蔗糖（sucrose），棕榈酸（palmitic acid）等。 ","【加工采集】 ":"秋季采挖根部，洗净泥土，切片，或剥取根皮，切片，晒干。鲜用随时可采。 ","【药材鉴别】 ":"  ","【功能主治】 ":"清热解毒，祛风除湿，散瘀破结。治肺痈，肠痈，瘰疬，风湿痛，痈疮肿毒，跌打，烫伤。①《江西草药》：'舒筋活血，消肿解毒。'②《浙江民间常用草药》：'散瘀活血，抗菌消炎，止血。'③《东北常用中草药手册》：'清热解毒，生肌止痛，止血。' ","【性味】 ":"味辛、苦；性凉。归肺、肝、大肠经。①《泉州本草》：'甘，平，无毒。'②《江西草药》：'性平，味甘酸。' ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，15-30g，鲜品倍量。外用：适量，捣烂或研末调敷。 ","【归经】 ":"归经_肺经 ","【植物形态】 ":"蛇葡萄 藤本。茎具皮孔；幼枝被锈色短柔毛，卷须与叶对生，二叉状分枝。单叶互生；叶柄长1-4.5cm，有锈色短柔毛；叶片心形或心状卵形，长5-12cm，宽5-8cm，顶端不裂或具不明显3浅裂，侧裂片小，先端钝，基部心形，上面绿色，下面淡绿色，两面均被锈色短柔毛，边缘有带小尖头的浅圆齿；基出脉5条，侧脉4对，网脉在背面稍明显。花两性，二歧聚伞花序与叶对生，长2-6cm，被锈色短柔毛，总花梗长1-3cm；花白绿色，有长约2mm的花梗，基部有小苞片；花萼盘状，5浅裂，裂片有柔毛；花瓣5，分离，外被柔毛；雄蕊5，与花瓣对生；子房扁球形，被杯状花盘包围。浆果球形，幼时绿色，熟时蓝紫色，直径约8mm。花期6月，果期7-10月。 ","【药用部位】 ":"为葡萄种植物蛇葡萄的根或根皮。 ","【来自何书】 ":"《浙江天目山药植志》"}
 {"【别名】 ":"育沛(《山海经》)，虎珀(《汉书》)，虎魄(《广志》)，江珠(《博物志》)，琥魄(《后汉书》)，兽魄、顿牟(《隋书》)。 ","【汉语拼音】 ":"Hu po ","【名称英】 ":"Succinum。 ","【成份】 ":"主含树脂、挥发油。此外，含有琥珀氧松香酸、琥珀松香酸、琥珀银松酸、琥珀脂醇、琥珀松香醇及琥珀酸等。 ","【加工采集】 ":"从地层或煤层中挖出后，除去砂石、泥土等杂质。 ","【药材鉴别】 ":"①琥珀为不规则的块状、颗粒状或多角形，大小不一，块状者可长达6厘米。血红色(习称'血珀')或黄棕色，表面不平，有光泽。质松脆，捻之即成粉末。气无，味淡，嚼之易碎无沙感。以火燃之易熔，爆炸有声，冒白烟，微有松香气。②煤珀又名：黑琥珀。通常为多角形不规则的块状物，少数呈滴乳状，大小不一。表面棕色至乌黑色，略有光泽，若将表面黑色部分除去，则呈透明或半透明玻璃样体。质坚硬，不易碎。气无，味淡，嚼之坚硬无沙感。以色红、明亮、块整齐、质松脆、易碎者为佳。块碎小、质较硬、色暗棕者为次。本品不溶于酸，微溶于乙醚、氯仿及温热的酒精中。产云南、河南、广西、福建、贵州、辽宁等地。 ","【药理作用】 ":"1．对呼吸系统作用  琥珀酸有镇咳祛痰作用。病人服后感到宽胸，痰液稀释易咳出。琥珀酸钠用于各种过敏性哮喘，支气管喘息性哮喘以及不适于服用麻黄素、氨茶碱的患者［1］。2．解毒作用  琥珀酸钠盐是重金属及巴比妥中毒的解毒剂。经小鼠试验表明从广西蛇药中分得的琥珀酸有抗眼镜蛇毒的作用［1］。3．镇静、催眠作用  琥珀酸铵用于震颤性谵妄。还有利尿作用，治疗结石所致的尿血较好；外用于皮肤疮疡，能生肌收回。琥珀有降血脂、抗动脉硬化作用。尚能收缩横纹肌［1］。  ","【炮制】 ":"拣净杂质，用时捣碎研成细粉。《雷公炮炙论》：'凡入药中，用水调侧柏子末安于瓷锅中，安琥珀于末中了，下火煮，从巳至申，别有异光，更捣如粉，重筛用。' ","【功能主治】 ":"镇惊安神，散瘀止血，利水通淋。治惊风癫痫，惊悸失眠，血淋血尿，小便不通，妇女闭经，产后停瘀腹痛，痈疽疮毒，跌打创伤。①《别录》：'主安五脏，定魂魄，消瘀血，通五淋。'②《药性论》：'治产后血瘀痛。'③《本草拾遗》：'止血生肌，合金疮。'④《日华子本草》：'壮心，明目磨翳，止心痛、癫邪，破结癥。'⑤《本草别说》：'治荣而安心利水。'⑥《珍珠囊》：'利小便，清肺。'⑦《本草正》：'清心肺，消瘀血，痰涎。'⑧《玉楸药解》：'凉肺清肝，磨障翳，止惊悸，除遗精白浊，下死胎胞衣，敷疔拔毒，止渴除烦，滑胎催生。' ","【性味】 ":"甘，平。①《别录》：'味甘，平，无毒。'②《海药本草》：'温。'③《本草正》：'味甘淡，性平。'入心、肝、小肠经。 ","【用法用量】 ":"内服：入丸、散，3～6分。外用：研末点、撒。 ","【宜忌】 ":"阴虚内热及无瘀滞者忌服。《本草经疏》：'凡阴虚内热，火炎水涸，小便因少而不利者勿服琥珀以强利之，利之则愈损其阴。' ","【归经】 ":"归经_心经 ","【备注】 ":"（1）东北地区有一种“抚顺珀”，又称“千金寨煤珀”、“烟煤精”，是从煤矿层中采掘而来。体重坚硬，色发黑，焚之发黑烟并有煤气，与琥珀来源不同，不宜作琥珀入药。 ","【植物形态】 ":"琥珀Amber 多呈不规则的粒状、块状、钟乳状及散粒状。有时内部包含着植物或昆虫的化石。颜色为黄色、棕黄色及黄色。条痕白色或淡黄色。具松脂光泽。透明至不透明。断口贝壳状极为显著。硬度2～2.5。相对密度1.05～1.09。性脆。摩擦带电。产于辽宁、河南、广西、福建、贵州、云南等地。  ","【临床应用】 ":"用量1～3克，研末冲服，或人丸、散;外用适量，研末撒，或点眼。用治失眠、惊悸、惊风、癫痫、瘀血经闭、产后腹痛、瘕积聚、血淋血尿、目生翳障。 ","【药用部位】 ":"为古代松科植物的树脂埋藏地下经久凝结而成的碳氢化合物。 ","【来自何书】 ":"《雷公炮炙论》"}
 {"【别名】 ":"枫香脂(《唐本草》)，枫脂(《通典》)，白胶(《儒门事亲》)，芸香(《本草原始》)，胶香(《国药的药理学》)。 ","【汉语拼音】 ":"baijiaoxiang ","【成份】 ":"树脂的挥发油成分中，桂皮酸类约占6.4%，萜类约占84.4%，其他成分9.2%。 ","【加工采集】 ":"选择生长20年以上的粗壮大树，于7～8月间凿开树皮，从树根起每隔15～20厘米交错凿开一洞。到11月至次年3月间采收流出的树脂。晒干或自然干燥。防止混入泥砂等物。 ","【药材鉴别】 ":"干燥树脂为大小不一的椭圆形或球形颗粒，亦有呈块状或厚片状者。表面淡黄色，半透明。质松脆，易碎。断面有玻璃光泽。气清香，燃烧时更烈。以质脆、无杂质、火燃香气浓厚者佳。产浙江、江西、福建、云南等地。 ","【炮制】 ":"《纲目》：'凡用(白胶香)，以蠢水煮二十沸，入冷水中，揉扯数十次，晒干用。' ","【功能主治】 ":"活血，凉血，解毒，止痛。治痈疽，疮疥，瘾疹，瘰疬，金疮，齿痛，吐血，衄血。①《唐本草》：'主瘾疹风痒浮肿，齿痛。'②《纲目》：'治一切痈疽疮疥，金疮，吐、衄、咯血，活血，生肌，止痛，解毒，烧过揩牙，无牙疾。'③《本草求原》：'治中风，腰痛，行痹，痿厥，脚气。' ","【性味】 ":"①《唐本草》：'味辛苦，平，无毒。'②《医林纂要》：'苦咸辛，平。' ","【用法用量】 ":"外用：研末撒、调敷或制膏摊贴。内服：入丸、散，1～2钱。 ","【宜忌】 ":"《得配本草》：'内服多不宜。' ","【归经】 ":"①《雷公炮制药性解》：'入脾、肝二经。'②《得配本草》：'入脾、肺二经。' ","【植物形态】 ":"植物形态详'路路通'条。生境分布：产浙江、江西、福建、云南等地。 ","【药用部位】 ":"为金缕梅科植物枫香的树脂。植物形态详'路路通'条。 ","【来自何书】 ":"《唐本草》"}
 {"【别名】 ":"刺花(《纲目》)，白残花(《药材资料汇编》)，柴米米花(《江苏植药志》)。 ","【汉语拼音】 ":"qiangweihua ","【成份】 ":"花含黄芪甙，又含挥发油0.02～0.03%左右。 ","【加工采集】 ":"5～6月花盛开时，择晴天采收，晒干。 ","【药材鉴别】 ":"干燥花朵大多破散不全。花萼披针形，背面黄白色或棕色，疏生刺状毛，无绒毛或具少数绒毛，内表面密被白色绒毛；花瓣三角状卵形，黄白色至棕色，多皱缩卷曲，脉纹明显；雄蕊多数，黄色，卷曲成团；花柱突出，无毛；花托壶形，表面棕红色，基部有长短不等的果柄。气微弱，味微苦涩。以无花托及叶片掺杂，花瓣完整、色白者为佳。主产浙江、江苏等地。除上述品种外，小果蔷薇的花在江苏亦作蔷薇花使用，其花萼背面疏生刺状毛，花柱有白毛，其他与上种同。参见'小金樱'条。 ","【功能主治】 ":"清暑，和胃，止血。治暑热吐血，口渴，泻痢，疟疾，刀伤出血。①《医林纂要》：'干之可罨金疮，去瘀生肌。'②《纲目拾遗》：'治疟，妇人郁结吐血。'③《现代实用中药》：'芳香健胃。'④《南宁市药物志》：'治泄泻、下痢。'⑤《上海常用中草药》：'清暑热，顺气和胃，解渴，止血。' ","【性味】 ":"甘，凉。①《药材资料汇编》：'甘，平。'②《南宁市药物志》：'甘，凉。'③《上海常用中草药》：'苦涩，寒。' ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，1～2钱。外用：研末撒。 ","【宜忌】 ":"《纲目拾遗》：'刘克中云，香烈大耗真气，虚人忌服之。' ","【归经】 ":"胃；大肠经 ","【备注】 ":"除上述品种外，小果蔷薇的花在江苏亦作蔷薇花使用，其花萼背面疏生刺状毛，花柱有白毛，其他与上种同。参见'小金樱'条。 ","【植物形态】 ":"多花蔷薇，又名：墙麻、牛棘、墙薇(《本经》)，牛勒、山枣(《吴普本草》)，蔷蘼、山棘、蔷薇(《别录》)，玉鸡苗(《清异录》)，刺縻(《救荒本草》)，刺红、野蔷薇(《群芳谱》)，倒钩刺、和尚头、七姊妹。落叶小灌木，高达2米。茎、枝多尖刺，有时呈偃伏或缠绕状，单数羽状复叶互生；小叶通常9枚，椭圆形或广卵形，先端钝或尖，基部钝圆形，边缘有锯齿，两面无毛或被柔毛；托叶极明显，中部以下与叶柄合生，边缘篦状深裂。花多数簇生，为圆锥形伞房花序，白色，芳香，花梗上着生少数腺毛；萼片5，披针形，密生绒毛；花瓣5片，心脏形或广倒卵形，凹头；雄蕊多数；花柱无毛，合生，伸出于萼筒外，花托成熟时肉质而有光泽。瘦果，生在环状或壶状花托里面。花期5～6月。果期8～9月。多生于路旁、田边或丘陵地的灌木丛中，分布山东、河南、江苏、安徽、浙江、江西、湖南、湖北、四川、云南、贵州、福建、广东、广西、新疆等地。本植物的根(蔷薇根)、茎(蔷薇枝)，叶(蔷薇叶)、果实(营实)亦供药用，各详专条。 ","【药用部位】 ":"为蔷薇科植物多花蔷薇的花朵。 ","【来自何书】 ":"《医林纂要》"}
 {"【别名】 ":"一把抓,蓝狗屎花,蓝布裙,附地菜,牛舌头花,狗舌花,龙须草,七星箭,大肥根,莲子叶,绿花心,绿花叶,蓝花参 ","【汉语拼音】 ":"gou shi hua ","【成份】 ":"全草含千里光属生物碱，倒提壶碱和刺凌德草碱。种子含油23%，蛋白质18%。 ","【加工采集】 ":"为紫草科植物倒提壶的地上部分。拉丁植物动物矿物名：Cynoglossum amabile Stapf et Drumm. ","【药理作用】 ":"刺凌德草碱有神经节阻滞作用，10毫克／公斤可完全阻断电刺激交感节前纤维引起的瞬膜收缩，它能增强肾上腺素的升压作用。0.00002浓度能降低离体兔小肠的收缩张力。0.0001～0.00001能扩张离体兔耳血管。一次静脉注射，对小鼠的毒性很小，连续注射可引起肝变性，但较其他双稠吡咯啶为轻。 ","【功能主治】 ":"清肺化痰，止血。治咳嗽，吐血，瘰疬，刀伤。①《四川通志》：'治脚气，壮筋骨。'②《天宝本草》：'清肺止咳化痰，治气火瘰疬。'③《四川中药志》：'清热，止咳，生肌。治咳嗽，失音，吐血。'④成都《常用草药治疗手册》：'养阴润肺，清热止咳。治肺痨咳嗽，失音，狂犬咬伤。' ","【性味】 ":"苦；凉 《天宝本草》：'苦，凉。' ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，1～2两。外用：捣敷。 ","【归经】 ":"归经_肺经 ","【植物形态】 ":"倒提壶(《滇南本草》)多年生草本，高达50厘米。全株密被灰白色短直柔毛。根细长，有侧根。茎圆柱状，紫绿色。根生叶多具长柄，柄基稍膨大；叶片椭圆形或匙状，长6～14厘米，宽2～4厘米，先端尖或钝圆，基部楔形，全缘，或波状缘，叶脉上面凹入，下面凸出显著；茎生叶无柄，披针形，长约5厘米，阔2厘米，先端钝，基部呈浅心脏形，略抱茎。蝎尾状总状花序，顶生或腋出；花小，开于花序之俯向一面，无苞片，具花梗。萼钟状，5深裂；花冠管约与萼片等长，顶部蓝色，下部白色，5裂，喉部着生5枚小鳞片，与花冠裂片同色，对生；雄蕊5，与萼片对生，花丝贴生于花冠管，药短椭圆形，黄色；背着；雌蕊1，子房扁圆形，4深裂，花柱圆柱形。小坚果4枚，具肉质锚状钩刺。花期3～10月。生于山野、屋旁、路边。分布云南，四川、贵州、西藏等地。本植物的根(狗屎花根)亦供药用，另详专条。 ","【药用部位】 ":"为紫草科植物倒提壶的全草。 ","【来自何书】 ":"《滇南本草》"}
 {"【别名】 ":"穗子(《多能鄙事》)，木患子、肥珠子、油珠子、菩提子(《纲目》)，木挽子、油患子(《中国树木分类学》)，圆肥皂、桂圆肥皂(《现代实用中药》)，洗手果、苦枝子(《广西中兽医药植》)。 ","【汉语拼音】 ":"wu huan zi ","【名称英】 ":"semen sapindi。 ","【成份】 ":"含无患子皂甙(sapindussaponin)、脂肪油、蛋白质。 ","【加工采集】 ":"采摘成熟果实，除去果肉，取种子晒干。 ","【药材鉴别】 ":"干燥的种子呈球形，径长14毫米。外表黑色，光滑。种脐线形，周围附有白色绒毛。种皮骨质，坚硬。无胚乳，子叶肥厚，黄色，胚粗壮稍弯曲。产广东、广西等地。 ","【药理作用】 ":"1.对血压的作用：皮下注射无患子提取的皂甙类物质，可致家兔血压下降，血胆固醇无变化。2.用含丰富胆固醇的饮食，饲养家兔，造成动脉硬化后，就连续口服皂甙30-50天，从第40天开始血胆固醇可以从248-292mg%，降低到53-110%，若在动脉硬化后第40天才开始治疗，则降胆固醇作用不太显著，同时血卵磷脂增加。  ","【炮制】 ":"除去果肉、杂质，取种子晒干。 ","【功能主治】 ":"清热，祛痰，消积，杀虫。治喉痹肿痛，咳喘，食滞，白带，疳积，疮痹，肿毒。用于白喉症，精囊病，淋浊尿频。清热，祛痰，消积，杀虫。喉痹肿痛、咳喘、食滞、白带、疳积、疮癣、肿毒。①《生草药性备要》：'止血；煨食杀虫，去腻；煮膏药祛风、消肿、拔毒。'②《广西中药志》：'烧灰研末吹喉治声哑。'③《浙江天目山药植志》：'治各种喉症，感冒发热，百日咳，白浊，白带，小儿疳积。' ","【性味】 ":"苦，平，有毒。①《本经逢原》：'苦，平，无毒。'②《南宁市药物志》：'苦涩，有小毒。' ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，1～2钱；研末或煨食。外用：研末吹喉、擦牙，或煎汤洗、熬膏涂。 ","【宜忌】 ":"脾胃虚寒者慎用 ","【贮藏】 ":"置通风干燥处。 ","【副作用】 ":"无患子皂甙有溶血作用。给家兔静脉注射，其致死量为0.03-0.04g/kg，死因为呼吸麻痹。 ","【归经】 ":"归经_肺经 ","【备注】 ":"（1）同属植物川滇无患子（皮哨子）Sapindus delavayi （Franch.）Radlk.分别于云南，果、皮：理气止痛，杀虫，止痒。（2）服无患子，如有中毒，则其症状为恶心，呕吐。解救方法：洗胃，内服蛋清或面糊及活性炭等；注射25～50％葡萄糖液，经上述处理后仍频繁呕吐时，可注射阿托品对症治疗。 ","【植物形态】 ":"无患树(《本草拾遗》)，又名：桓(《山海经》)，拾栌木(崔豹《古今注》)，楺娄、栌木(《纂文》)，噤娄(《本草拾遗，)，拾栌鬼木(《中华古今注》)，卢鬼木(《纲目》)，黄目树(《台湾府志》)，目浪树。落叶或常绿乔木，高达25米。枝开展，小枝无毛，密生多数皮孔；冬芽腋生，外有鳞片2对，稍有细毛.通常为双数羽状复叶，互生；无托叶；有柄；小叶8～12枚，广披针形或椭圆形，长6～15厘米，宽2.5～5厘米，先端长尖，全缘，基部阔楔形或斜圆形，左右不等，革质，无毛，或下面主脉上有微毛；小叶柄极短。圆锥花序，顶生及侧生；花杂性，小形，无柄，总轴及分枝均被淡黄褐色细毛；萼5片，外2片短，内3片较长，圆形或卵圆形；花冠淡绿色，5瓣，卵形至卵状披针形，有短爪；花盘杯状；雄花有8～10枚发达的雄蕊，着生于花盘内侧，花丝有细毛，药背部着生；雌花，子房上位，通常仅1室发育；两性花雄蕊小，花丝有软毛。核果球形，径约15～20毫米，熟时黄色或棕黄色。种子球形，黑色，径约12～15毫米。花期6～7月。果期9～10月。分布安徽、江苏、浙江、江西、湖北、湖南、福建、台湾、广东、广西、四川、贵州、陕西等地。本植物的根(无患树蔃)、韧皮(无患树皮)、嫩枝叶(无患子叶)、果肉(无患子皮)、种仁(无患子中仁)亦供药用，各详专条。 ","【临床应用】 ":"治疗滴虫性阴道炎：取洗净去皮的无患子1斤，加水1000毫升煎成浓液。每次取50～100毫升加温开水1000毫升稀释，按常规灌洗阴道，每日1次，7～10天为一疗程。同时配合清热化湿的中药内服。经治10例均于灌洗一疗程后，复查滴虫阴性。5例追踪观察2～3个月未见复发；1例于2月后复发，再行治疗仍然有效。 ","【药用部位】 ":"为无患子科植物无患树的种子。 ","【来自何书】 ":"《本草拾遗》"}
 {"【别名】 ":"大朋砂(《丹房鉴源》)，蓬砂、鹏砂(《日华子本草》)，月石(《三因方》)，盆砂(《纲目》)。 ","【汉语拼音】 ":"pengsha ","【成份】 ":"为四硼酸钠。 ","【加工采集】 ":"一般于8～11月间采挖矿砂，将矿砂溶于沸水中，滤净后，倒入缸内，在缸上放数条横棍，棍上系数条麻绳，麻绳下端吊一铁钉，使绳垂直沉入溶液内。冷却后在绳上与缸底都有结晶析出，取出干燥。结在绳上者名'月石坠'，在缸底者称'月石块'。 ","【药材鉴别】 ":"由菱形、柱形或粒状结晶组成的不整齐块状，大小不一，无色透明或白色半透明，有玻璃样光泽。日久则风化成白色粉末，不透明，微有脂肪样光泽。体轻，质脆易碎。气无，味咸苦。以无色透明洁净的结晶为佳。可溶于冷水，易溶于热水中，溶液显碱性。燃之易熔融，初则体积膨大酥松如絮状，继则熔化成透明的玻璃球状。主产青海、西藏。此外，云南、新疆、四川、陕西、甘肃等地亦产。 ","【药理作用】 ":"为一弱碱，与硼酸一样有弱的抑菌作用。用平板法使培养基中含10%的硼砂，对大肠杆菌、绿脓杆菌、炭疽杆菌、弗氏痢疾杆菌、志贺氏痢疾杆菌、伤寒杆菌、副伤寒杆菌、变形杆菌及葡萄球菌、白色念珠菌均有抑制作用，用纸片法证明硼砂还能抑制白喉杆菌、牛型布氏杆菌、肺炎双球菌、脑膜炎球菌及溶血性链球菌等。可用以冲洗溃疡、脓肿，特别是粘膜发炎，如结膜炎、胃炎等，因其为碱性，可使粘膜去垢，口服用于尿道杀菌，特别尿为酸性时，可使之成碱性。 ","【炮制】 ":"硼砂：碾成细粉。煅硼砂：将硼砂砸成小块，置锅内加热，炒至鼓起小泡成雪白色结块，取出，放凉。①《纲目》：'硼砂，研如飞尘。'②《本草求真》：'硼砂，甘草汤煮化，微火炒松用。' ","【功能主治】 ":"清热消痰，解毒防腐。治咽喉肿痛，口舌生疮，目赤翳障，骨哽，噎膈，咳嗽痰稠。①《日华子本草》：'消痰止嗽，破癥结喉痹。'②《本草衍义》：'含化咽津，治喉中肿痛，膈上痰热。'③《纲目》：'治上焦痰热，生津液，去口气，消障翳，除噎膈反胃，积块结瘀肉，阴癀，骨哽恶疮及口齿诸病。'④《本草通玄》：'杀劳虫。'⑤《本草求原》：'生则化腐，煅枯则生肌。' ","【性味】 ":"甘咸，凉。①《纲目》：'甘微咸，凉，无毒。'②《四川中药志》：'性凉，味酸甘咸，有小毒。' ","【用法用量】 ":"外用：研极细末撒或调敷。内服：入丸、散，0.5～1钱。 ","【宜忌】 ":"内服宜慎。《本草汇言》：'阴虚津燥，髓竭营枯，而成肺痿热胀，痹闷不通诸侯，法当禁用。' ","【归经】 ":"肺；胃经 ","【植物形态】 ":"晶体结构属单斜晶系。成短柱状晶体。多为粒状、土状块体。通常为白色或微带浅灰、浅黄、浅蓝或浅绿色。条痕白色。玻璃或油脂光泽。半透明至不透明。解理良好，断口呈贝壳状。硬度2-2.5。比重1.69-1.72。性脆，有带甜的咸味。透明的硼砂，久置空气中会成白色粉状。生境分布：多产于干涸的含硼盐湖中。资源分布：主产青海、西藏。此外，云南、新疆、四川、陕西、甘肃等地亦产。 ","【临床应用】 ":"①治疗癫痫以硼砂内服。发作次数稀疏者每?0.3克，发作频繁者0.5克，均每日3次；大发作或持续性发作者每次1克，每日4次。同时配合苯妥英钠、维生素D及钙剂辅助治疗。在持续性癫痫患者，用10%葡萄糖酸钙1克，每日2次静脉注射，症状控制后停用。服药以3个月为一疗程。第二疗程起停用苯妥英钠；切勿在硼砂疗程开始前就停用，否则易引起大发作或持续性癫痫发作。若在应用硼砂治疗前已用过其他抗癫痫药物者，改用硼砂治疗时应交叉应用，逐渐停用原药，否则单独应用硼砂时，剂量应加1倍。观察10例，其中9例为大发作病人，1例系持续发作病人，全部病例均系长期服用各种抗癫痫药物而不能控制其发作者。经上述方法治疗后，全部病例在第一疗程中都有显著疗效，发作次数明显减少，发作时仅几秒钟的意识模糊，似癫痫小发作状态，部分患者仅有个别肢体或下颌骨的牵动而意识不丧失。第二疗程中，7例已能完全控制症状发作，3例仍有稀疏的小发作或局限性发作存在。多数病人均连续服用1年以上，无1例出现不良反应和毒性反应。本法对颞叶性癫痫无效；肝肾机能不全的患者最好不用。②治疗闪腰将硼砂放在铁勺内，置火上煅制，以炙枯为度，研为极细末备用。用时令患者仰卧，挑煅硼砂末少许，点子两眼内眦及'龈交'气。静卧4～5分钟，即自行流出眼泪。然后让患者做弯腰、转身、蹲下等动作，以活动腰部。治疗100余例，一般在用药后疼痛都有减轻，多数病例点1～3次痊愈。点药后，流泪多者，效果显著。此法对落枕亦有效，但对椎间盘脱出硬腰椎损伤者无效。③治疗霉菌性阴道炎取97%硼砂与3%冰片混合后，再加入约占总药量50～60%的冷霜调匀备用。用时取窥阴器扩张阴道，然后将冰硼霜均匀涂抹于阴道壁四周及外阴，每天1次，5天为一疗程。治疗144例，随访82例，经一个疗程治疗的59例中，50例治愈；经治二个疗程的17例中，16例治愈；治疗三个疗程的6例中，3例治愈。总治愈率为84.1%。 ","【药用部位】 ":"为矿物硼砂经精制而成的结晶。 ","【来自何书】 ":"《日华子本草》"}
 {"【别名】 ":"龙沙，卑相，卑监，狗骨，色道麻，结力根，麻黄草，草麻黄，中麻黄，木贼廓黄，山麻黄，川麻黄，田麻黄，华麻黄，木麻黄，西麻黄，朱芯麻 ","【汉语拼音】 ":"gou gu ","【成份】 ":"狗骨的化学组成，因骨的种类等而有差异。新鲜的骨约含：水分50%，脂肪16%，骨胶原12%，无机物22%。无机物中大约一半以上是磷酸钙，次之是碳酸钙(约10%)和磷酸镁(约2%)；又氟化钙含率虽低，但仍是骨的重要成分。 ","【加工采集】 ":"狗杀死后，剔去骨胳上的筋肉，将骨挂于当风处晾干。不能曝晒，以免走油变色。 ","【药材鉴别】 ":"骨质坚实，不甚沉重，白色或微黄色，断面不平正，内心网状髓质不明显。以四肢骨为佳。 ","【炮制】 ":"取狗骨用温水洗净泥土，闷润，刮净残余筋肉，晾干，砸成小块。 ","【功能主治】 ":"健脾和络，活血生肌。治风湿痛，腰腿无力，四肢麻木，久痢，疮瘘，冻疮。①《别录》：'烧灰疗下利，生肌。'②陶弘景：'烧屑疗诸疮瘘及妒乳痈肿。'③《本草拾遗》：'煎为粥，热补，令妇人有子。'④《蜀本草》：'主补虚，小儿惊痫，止下利。'⑤《纲目》：'烧灰，米饮日服，治休息久痢；猪脂调，敷鼻中疮。'⑥《四川中药志》：'治风湿关节痛，冷骨风痛，腰腿无力及四肢麻木。' ","【性味】 ":"甘，温。①《纲目》：'甘，平，无毒。'②《四川中药志》：'性温，味辛咸，无毒。'归肺、膀胱经。 ","【用法用量】 ":"内服：浸酒或烧存性研末，3～5钱。外用：烧灰研末调敷。 ","【归经】 ":"归经_膀胱经 ","【植物形态】 ":"  ","【药用部位】 ":"为犬科动物狗的骨头，动物形态详'狗肉'条。 ","【来自何书】 ":"《别录》"}
 {"【别名】 ":"羊耳蒜、立地好、毛慈姑、岩芋、黑兰、矮胖儿、肉螃蟹、铁耙梳、倒岩提、走子草、肉龙箭、香花羊耳蒜、紫星羊耳蒜、香羊耳蒜 ","【汉语拼音】 ":"jian xue qing ","【成份】 ":"含脉羊耳兰碱(nervosine)。 ","【加工采集】 ":"全年可采。 ","【药材鉴别】 ":"性状鉴别：茎类圆形，粗达30cm，或切片厚1cm。表面灰绿色或淡棕色，散布不规则灰白色斑纹。树心处的块片呈深黄色。横切片年轮明显，射线放射状排列。质坚硬，折断面纤维状。气微，味苦。 显微鉴别：茎横切面：外为木栓细胞，栓内层有纤维，单个或2-20个成束散在，薄壁细胞内有单晶及少数簇晶，韧皮部有许多纤维束切向排列呈层状，纤维壁薄，弱木化，纵切面观长140-240μm，直径12-20μm，两端细尖；射线内有单晶或簇晶，簇晶直径16-20μm。木质部由导管、木纤维及木细胞组成，均木化，导管内常含黄棕色内含物。木射线1-5列细胞，具单纹孔。含淀粉粒。 理化鉴别：（1）取本品粗粉1g，加水10ml，煮沸2-3min，趁热滤过，取滤液置试管中，用力振摇，产生持久性泡沫，加热后泡沫不消失。（检查皂甙）（2）溶血试验取2％去纤维红细胞生理盐水混悬液1滴，放在载玻片上，加盖玻片后，在显微镜下观察红细胞的形状，然后在盖玻片一侧加1滴样品生理盐水浸液（l：3），在盖玻片的另一端用滤纸吸引液体，使检波逐渐渗入盖玻片下，与红细胞接触处迅速发生溶血。（检查皂式）（3）本品水提取液蒸干，加1-2ml醋酐溶解，再加浓硫-醋酐试剂。颜色由黄转为红色、紫色、蓝色。（检查皂式） 。 ","【药理作用】 ":"止血作用：用活性炭处理过的水煎剂（1：1)，敷于局部，对切断狗、猴股动脉或截断麻醉狗后肢引起的出血，有止血作用。动物下台后，活动、食欲正常,48小时内无继发出血。对兔肝、脾切口，4分钟止血，4-12天后无继发出血，切口上有一层薄膜覆盖，药物已被吸收，基本上无粘连。体外试验，能使人和兔抗凝血液的红细胞凝集。缩短全血凝时间。 ","【功能主治】 ":"凉血止血，清热解毒。治吐血，咯血，肠风下血，血崩，手术出血，小儿惊风，热毒疮疡，蛇咬伤。①《民间常用草药汇编》：'清血，凉血，止血。治牙痛。酒泡服治跌打损伤。'②《浙江民间常用草药》：'清热解毒，补肺止血。'③《四川常用中草药》：'生新散瘀，清肺，止吐血。治各种吐血，劳伤咳嗽，肺肾阴虚咯血，肠风下血，红崩，拔脓生肌，刀伤。'④《贵州药植目录》：'治劳伤，小儿走子，搭背。' ","【性味】 ":"苦，凉。①《浙江民间常用草药》：'苦，平。'②《四川常用中草药》：'苦，凉。'归肺；肾经 ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，2～4钱(鲜品1～2两)；或浸洒。外用：捣敷或煎水含漱。 ","【副作用】 ":"大鼠每天腹腔注射上述制剂1ml，前10天体重逐日增加，后10天体重稍减轻，未有死亡。肌肉注射1ml后2天解剖，局部肌肉呈微红色，6天后即无。 ","【归经】 ":"归经_肺经 ","【植物形态】 ":"脉羊耳兰多年生草本。根状茎发达，褐色，横卧，其上着生细长的根数条；假鳞茎数枚，短，肉质，基部稍厚，高2.5～7厘米，表面有节。叶2～3枚，薄，卵形至矩圆形，长5～10厘米，先端渐尖，全缘，基部鞘状抱茎。总状花序疏散，长7～15厘米；苞片细小；萼片和花瓣淡紫色，长约8毫米，侧面2枚萼片狭矩圆形，背面1枚和花瓣践形；唇瓣绿紫色，卵形或倒卵形，先端钝或凹入，基部有2个小瘤体；蕊柱白色，内弯，有翅，翅每边有一尖角或齿。蒴果纺锤形。花期夏月。生于溪边石罅间或林下阴处。分布浙江、广东、四川、贵州等地。 ","【临床应用】 ":"用于止血取全草切碎烘干，用水煮沸3次，每次沸腾30分钟，合并煎煮液、浓缩、离心，取上清液调成1：1浓度的溶液，经活性炭处理和高压灭菌后备用。临用时以消毒纱布或棉球蘸药液置于伤口或手术切口，稍加压迫。曾用于胃次全切除，剖腹探查，包皮环切，肿瘤切除，阑尾切除，宫颈息肉切除，胆总管切开引流，疝、肠、子宫修补，剖腹产及绝育，各种外伤，拔牙，拔甲，鼻出血，囊肿切除等手术计38例。止血最短时间45秒，个别长达3分30秒，平均为2分钟左右。全部手术的皮肤、肌层和部分脏器切口的中小血管和广泛性渗血，均耒用止血钳和结扎，也不必清创即缝合，术后未发现粘连以及其他副作用和不良反应。 ","【药用部位】 ":"为兰科植物脉羊耳兰的全草。 ","【来自何书】 ":"《民间常用草药汇编》"}
 {"【别名】 ":"金凤花子(《摘元方》)，凤仙子(《纲目》)。 ","【汉语拼音】 ":"jixingzi ","【名称英】 ":"Impatientis Semen。 ","【成份】 ":"种子含脂肪油17.9%，油内含十八碳四烯酸(parinaricacid)约27%。又含甾醇类成分：凤仙甾醇(balsaminasterol)，a-菠菜甾醇(a-spinasterol)，β-谷甾醉(β-sitosterol)。还含三萜类成分：β-香树脂醇(β-amyrin)，凤仙萜四醇-A(hosenkol-A)。另含9-十八碳烯酸-1-甘油酯[(R、Z)-glycerol-1(9-octadecenoate)]，棕榈酸(palmiticacid)，硬脂酸(stearicacid)，油酸(oleicacid)和棕榈酸乙酯(ethylpalmitate)，硬脂酸乙酯(ethylstearate)，油酸乙酯(ethyloleate)，类脂(lipids)，蔗糖(sucrose)，车前糖(planteose)，蒽醌甙(anthraquinoneglycoside)等。全株含芹菜素-4'-O-β-D-呋喃木糖基(l→2)-O-β-D-吡喃葡萄糖甙[apigenin-4'-O-β-D-xylofuranosyl(1→4)-O-β-D-glucopyranoside]和有抗菌活性的2-甲氧基-1，4-萘醌(2-methoxy-1，4-napthoquinone)。 ","【加工采集】 ":"秋季采收尚未开裂的成熟果实，晒干，打出种子，除去果皮及杂质。 ","【药材鉴别】 ":"性状鉴别 种子扁圆形或扁卵圆形，长2-3.5mm，宽2-3mm。表面棕褐色，粗糙，有细密疣状突起及短条纹，一端有突出的种脐。质坚硬，剖开后，种皮薄;子叶2枚，肥厚，半透明，油质。气微，味淡，微苦。以颗粒饱满者为佳。显微鉴别 种子横切面：外种皮外被腺毛及非腺毛。下皮层1列细胞。色素层细胞含棕红色物质，外侧近下皮层分布有大形薄壁细胞，内含草酸钙针晶束。内种皮1列细胞，壁稍增厚。子叶薄壁细胞含症粉粒及糊粉粒。粉末特征：浅棕色。①外种皮细胞垂周壁波状弯曲，有腺毛或非腺毛。③腺毛头部单细胞或2-8细胞，直径20-60μm;柄为单细胞。③非腺毛为单细胞，与腺毛同含黄棕色物质。④含草酸钙针晶细胞椭圆形，针晶长约50μm。⑤内种皮细胞长方形或多角形，壁稍增厚。 ","【药理作用】 ":"1.对子宫平滑肌的作用：本品糖浆对小鼠离体子宫;煎剂、酊剂、水浸剂对未孕免离体子宫及已孕或未孕豚鼠离体子宫都有明显的兴奋作用，使收缩频率增大、张力增强乃至出现强直收缩。麻醉兔静脉注射或肌肉注射其水浸液0.05-0.3g/kg，亦有子宫兴奋作用。2.抗生育作用：小鼠灌胃急性子煎剂3g/kg，连续10天，第5天开始雌雄合笼，停药35天后剖检，避孕率达100%，此作用可能与抑制排卵，使子宫和卵巢萎缩有关。剂量为80g/kg时，有33%的抗着床作用。但剂量过小时，如水醇提取物，每只鼠0.5-1g(相当0.02-0.04g生药/kg)，或醇醚提取的混合物，每只小鼠0.36g生药(相当0.014g生药/kg)，则无抗着床和抗早孕作用。亦有报道，本品水浸剂3g/kg灌胃妊娠豚鼠，每分钟l次，连续3次，未见引产或毒性。3.抗菌作用：水煎剂对金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌、绿脓杆菌、福氏痢疾杆菌、宋内氏痢疾杆菌、伤寒杆菌均有不同程度的抑制作用。【鉴别】理化鉴别取本品粉末1g，加乙醇20ml，浸泡4h，滤过。取滤液1ml，置蒸发血中蒸干，残渣加冰醋酸1ml溶解，再加醋酐与硫酸(19：1)混合液3-4滴，显红色，逐渐变为紫红色、污绿色。(检查甾类) ","【炮制】 ":"生用。 ","【功能主治】 ":"破血，消积，软坚。治经闭，积块，噎膈，外疡坚肿，骨鲠不下。①《纲目》：'治产难，积块，噎膈，下骨鲠，透骨通窍。'②《本经逢原》：'软坚，搜顽痰，下死胎。'③《玉楸药解》：'软坚，化骨，消癖，落牙。'④《医林纂要》：'解蛇虫毒。'⑤《本草再新》：'治诸恶疮，败一切火毒。'⑥《本草正义》：'治外疡坚块，酸肿麻木，阴发大症。研末熬膏贴患处，极能软坚消肿。' ","【性味】 ":"苦辛，温，有毒。①《纲目》：'微苦，温，有小毒。'②《医林纂要》：'辛，平。'③《本草再新》：'味苦辛，性凉，有毒。' ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，0.8～1.5钱；或入丸、散。外用：研末吹喉、点牙，调敷或熬膏贴。 ","【宜忌】 ":"内无瘀积及孕妇忌服。①《中药志》：'虚弱及无瘀积者忌用。'②《闽东本草》：'妊娠忌用。' ","【贮藏】 ":"置干燥处 ","【副作用】 ":"妊娠中期豚鼠灌服水浸剂3克/公斤，每小时1次，共3次，数日内未见流产，给家兔灌服同样剂量，亦未见任何异常。 ","【归经】 ":"肾；肝；肺经 ","【备注】 ":"全草在南方地区作透骨草用。 ","【植物形态】 ":"一年生草本，高约60～80cm。茎粗壮，肉质，常带红色，节略膨大。叶互生，披针形，长6～15cm，宽1.5～2.5cm，先端长渐尖，基部楔形，边缘有锐锯齿;叶柄两侧有腺体。花不整齐，单一或数朵簇生于叶腋，密生短柔毛，粉红色、红色、紫红色或白色;萼片3，后面一片大，花瓣状，向后延伸成距;花瓣5，侧瓣合生， 不等大;雄蕊5，花药粘合;子房上位，5室。蒴果密生茸毛。种子圆形，黄褐色。花期6～8月，果期9月。全国各地均有栽培。主产江苏、浙江、河北、安徽。 ","【临床应用】 ":"用量3~ 4.5克，内服煎汤，或入丸散，治疗瘕痞块、经闭、噎膈。外用研末吹喉、点牙，调敷或熬膏贴。 ","【药用部位】 ":"为凤仙花科植物凤仙的种子。植物形态详'凤仙'条。 ","【来自何书】 ":"《救荒本草》"}
 {"【别名】 ":"扭子七(《四川中药志》)，九节犁、九节雷、赶山鞭、蜈蚣七、伞墩七、螺丝七(《陕西中草药》)，螺丝三七、血三七(《浙江天目山药植志》)。 ","【汉语拼音】 ":"hong san qi ","【成份】 ":"根和根茎中，含大黄素、大黄酸、大黄酚等。 ","【加工采集】 ":"8～9月采收。 ","【药材鉴别】 ":"干燥根茎近圆柱形，根头处稍粗壮，外表棕黑色，粗糙凹凸不平、具节，节上有明显疙瘩突起，须根黑色，卷曲而长。质坚硬，断面粉红色至棕红色。气微，味淡微涩。产四川、陕西等地。 ","【功能主治】 ":"散血，止血，行气，调经。治跌打损伤，劳伤吐血，便血，崩漏，月经不调。①《四川中药志》：'散血行气。治跌打损伤及五劳七伤。'②《陕西中草药》：'收敛止血，活血调经，止痛生肌。治跌打损伤，外伤出血，便血，崩漏，月经不调，淋症，白带，红白痢疾，大骨节病。' ","【性味】 ":"①《四川中药志》：'味涩，性平，无毒。'②《陕西中草药》：'味苦涩，性凉。'肝；脾经  ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，3～5钱；或浸酒、研末。 ","【贮藏】 ":"秋季采挖其根茎，除去须根及杂质，洗晾干。 ","【归经】 ":"归经_肝经 ","【植物形态】 ":"支柱蓼，又名：九牛造。多年生草本，高20～40厘米，全部无毛。根茎肥厚，具节，紫褐色；须根甚多。茎丛生或单生，细长，绿色，不分枝。基生叶有长柄，长15～25厘米；茎生叶互生，下部的具柄，上部的渐至无柄，叶柄基部具膜质托叶鞘2枚，有明显的脉，无缘毛；叶片卵形或广卵形，质薄，长3～15厘米，宽1.5～9厘米，先端尖锐，微弯，全缘，基部心脏形，上面绿色，下面淡绿色，穗状花序，顶生或腋生，总轴长3～5厘米；小花白色，径约3毫米，花梗短小，基部具小苞片；花被5深裂，长椭圆形，长2～3毫米；雄蕊8，花丝线形；子房上位，呈三角状，花柱3枚，柱头头状。瘦果卵形，有3锐棱，黄褐色，有光泽。花期7月。生长于中山区的林下或潮湿地方，常见于黄沙泥地中。分布河北、山西、河南、陕西、湖北、四川、贵州、浙江、江西等地。 ","【临床应用】 ":"治疗大骨节病取红三七(鲜)3钱切片，水煎3次取汁混合，早晚空腹加温分服。试治10例，其中Ⅰ°3例，Ⅱ°5例，Ⅲ°2例，治后疼痛减轻，关节活动有不同程度的改善，但以年龄小、病情轻者，疗效显著。 ","【药用部位】 ":"为蓼科植物支柱蓼的根茎。 ","【来自何书】 ":"《陕西中草药》"}
 {"【别名】 ":"草芒、山芒、山蕨、草芒、山芒、山蕨、虱槟草、乌萁、芒仔、穿路萁、路萁子柴、鸡毛蕨、筲萁子紫、反蕨叶、蜈蚣草、硬蕨萁、狼萁草、蕨叶草、芒萁、蕨萁、蓈萁、铁蓈萁、铁芒萁、铁蕨鸡、硬脚萁、狼萁蕨 ","【汉语拼音】 ":"Mánɡ Qí Gǔ ","【成份】 ":"全草含原儿茶酸（protocathechuic acid），莽草酸（shikimic acid），阿福豆甙（afzelin），槲皮甙（quercitrin），对-β-芸香糖氧基苏合香烯（p-β-rutinosyloxystyrene），1-（1-羟乙基）-4β-芸香糖氧基苯[1-（1-hydroxyethyl）-4β-rutnosyloxybenzene]，β-谷甾醇（β-sitosterol），β-谷甾醇葡萄糖甙（β-sitosteryl-glucoside），豆甾醇（stigmasterol），豆甾醇-葡萄糖甙（stigmasteryl-glucoside） ","【加工采集】 ":"全年可采。 ","【药材鉴别】 ":"1.性状鉴别 叶卷缩，叶柄褐棕色，光滑，长24-56cm，叶轴一至二回或多回分叉，各回分叉的腋间有1个休眠芽，密被绒毛，并有1对叶状苞片；末回羽片展开后呈披针形，长16-23.5cm，宽4-5.5cm，篦齿状羽裂，裂片条状披针形，顶端常微凹，侧脉每组有小脉3-5条；上表面黄绿色，下表面灰白色。气微，味淡。 2.显微鉴别 粉末特征：①叶上表皮细胞壁波状弯曲，无气孔；下表皮细胞壁平直，稍弯曲，气孔较多，不定式。②叶柄皮层细胞类圆形，壁薄。③梯纹管胞直径15-39μm。④单细胞非腺毛壁平滑，厚约5.2μm。⑤淀粉粒单粒类圆形或不规则形，直径5-8μm，层纹及脐点均不明显。⑥纤维成束，棕红或棕黄色，纹孔明显，直径约31μm，壁厚约10μm。⑦下皮细胞黄色，长方形或长多边形，壁厚5-8μm，纹孔明显。⑧内皮层细胞长方形，排列整齐。 ","【功能主治】 ":"化瘀止血；清热利尿；解毒消肿。治妇女血崩；跌打损伤；热淋涩痛；白带；小儿腹泻；痔瘘；目赤肿痛；外伤出血；烫火伤；毒虫咬伤.①《福建民间草药》：'活瘀止血，利屎解热。'②《陆川本草》：'止血，生肌，行气。治刀伤出血，伤口溃烂，疝气。'③《湖南药物志》：'叶，捣烂敷蜈蚣咬伤。' ","【性味】 ":"苦，平。膀胱经。①《福建民间草药》：'甘，平。'②《陆川本草》：'苦涩，微温。' ","【用法用量】 ":"服：煎汤，9-15g；或研末。外用：适量，研末敷；或鲜品捣敷。 ","【归经】 ":"归经_膀胱经 ","【植物形态】 ":"多年生草本，高30～60厘米。根状茎横走，细长，褐棕色，被棕色鳞片及根。叶远生，叶柄褐棕色，无毛；叶片重复假两歧分叉，在每一交叉处均有羽片(托叶)着生，在最后一分叉处有羽片两歧着生；羽片披针形或宽披针形，长20～30厘米，宽4～7厘米，先端渐尖，羽片深裂；裂片长线形，长3.5～5厘米，宽4～6毫米，先端渐尖，钝头，边缘干后稍反卷；叶下白色，与羽轴、裂片轴均被棕色鳞片；细脉2～3次叉分，每组3～4条。孢子囊群着生细脉中段，有孢子囊6～8个。生于林下或山坡酸性土上。分布长江以南各地。本植物的根茎(芒萁骨根)亦供药用，另详专条。 ","【药用部位】 ":"为里白科植物芒萁的幼叶或叶柄。 ","【来自何书】 ":"《福建民间草药》"}
 {"【别名】 ":"甘石(《品汇精要》)，卢甘石(《医学入门》)，羊肝石(《现代实用中药》)，浮水甘石(《中药志》)。 ","【汉语拼音】 ":"luganshi ","【名称英】 ":"Calamina ","【成份】 ":"主要成分为碳酸锌，尚含少量氧化钙0.27%，氧化镁0.45%，氧化铁0.58%，氧化锰0.01%。此石中的锌，往往为少量的铁(二价)所取代。另外，有的炉甘石品种尚含少量钻、铜、镉、铅和痕量的锗与铟。青岛和济南的炉甘石，主要成分为碳酸锌，并含少量铁、铝、钙、镁等杂质及极微量的钠。煅炉甘石，主要成分为氧化锌。 ","【加工采集】 ":"采得后，除去杂石、泥土。 ","【药材鉴别】 ":"为不规则的块状，扁平形戌圆形，大小不一，表面白色或淡红色，有凹陷或小孔洞，显粉性。体轻而质松，易碎，断面白色咸淡红色，呈颗粒状，并有细小孔隙，有吸湿性。气无，味微涩。火煅后即成白色或淡黄色的无晶结块或细致粉末。以块大、白色或显淡红色、质轻者为佳。不熔融。在木炭上烧之则生氧化锌之薄膜，热时黄色、冷后则变为白色。热稀盐酸能使其溶解并产生泡沫。产于广西、四川、云南、湖南等地。 ","【药理作用】 ":"为不溶于水的天然碳酸锌，广用于皮肤科，作为中度的防腐、收敛、保护剂治疗皮肤炎症或表面刨伤。一般用5～10%水混悬液(洗剂)，亦有用油膏者。 ","【炮制】 ":"1.炉甘石，用砂罐一盛一盖，于炭火中煅令通赤，以童便或黄连水淬之，再煅再淬，九次，细研水飞过用。2.黄连菊花煅甘石：取炉甘石装砂嘟噜内，煅至红透取出，趁热倾入水盆内、待晾后捞出晒干研粉；再用水飞法取细粉置下药之煎汤内，捣拌均匀，晒干即可。炉甘石1kg，用黄连、菊花各式各120g。薄荷黄连菊花蝉蜕荆芥桑叶防风煅甘石取以下药料加水2桶，共煎过滤，将炉甘石倒入滤液中，不断搅拌，10余天后取沉淀细粉，供药用。每炉甘石5kg，用薄荷250g；黄连、菊花、蝉蜕、荆芥各120g，桑叶60g，防风各60g。四黄栀子煅甘石：取黄连、黄柏、黄芩、大黄、栀子加水煎汤汁备用。另将炉甘石置坩埚内，入炉火中煅至红透，取出立即倒入汁中，待汁被吸尽时出，水飞后干燥。每炉甘石1kg；黄连、黄柏、黄芩、大黄、栀子各6g。3.煅甘石：取净炉甘石，打碎，置坩埚内，在无烟的炉火中煅烧至微红，取出，立即倒入水盆中浸淬，搅拌，倾出混悬液，将石渣晾干，再煅烧3-4次，最后将石渣弃去。取混悬液澄清，倾去清水，将滤出的细粉干燥。黄连水拌甘石：取黄连煎汤，加入上述煅甘石细粉，拌匀并使吸尽，烘干。(每煅甘石细粉100斤，用黄连12斤8两) ","【功能主治】 ":"去翳退赤，收温敛疮。治目赤翳障，烂弦风眼，溃疡不敛，皮肤湿疮。①《品汇精要》：'主风热赤眼，或痒或痛，渐生翳膜，及治下部湿疮，调敷。'②《纲目》：'止血，消肿毒，生肌，明目，去翳退赤，收湿除烂。同龙脑点治目中一切诸病。'③《本经逢原》：'点眼皮湿烂及阴囊湿肿。'④《玉楸药解》：'医痔瘘下疳。'⑤《现代实用中药》：'用于慢性溃疡、下腿溃疡之不易收口者，有防腐生肌之功。' ","【性味】 ":"甘，温。①《品汇精要》：'味甘，性平，无毒。'②《纲目》：'甘，温，无毒。' ","【用法用量】 ":"外用：水飞点眼，研末撒或调敷。 ","【宜忌】 ":"忌内服。 ","【贮藏】 ":"置干燥处。 ","【归经】 ":"肝；脾；肺经 ","【植物形态】 ":"1.菱锌矿 晶体结构属三方晶系。单个晶体呈菱面体或复三方偏三角面体，但极少见。常呈钟乳状、块状、土状、皮壳状集合体。纯者白色，常被染成灰白、淡黄、浅绿或浅褐色。透明至半透明，玻璃光泽或暗淡土状光泽，晶面上有时呈珍珠光泽。硬度4.5-5，性脆，断口参差状。相对密度4-4.5。2.呈块状、土状、多孔至致密状、皮壳状、具细纤维构造的同心带状。白色至灰黄、褐紫、浅紫色。土状光泽，亦呈绢丝光泽。硬度4，相对密度3.5-3.8。生境分布：1.产于原生铅锌矿床氧化带。主要由闪锌矿氧化分解产生易溶的硫酸锌，交代碳酸盐围岩或原生矿石中的方解石而成。2.产于矿床的氧化带中，为次生矿物。主要由闪锌矿蚀变而成。与菱锌矿共生。资源分布：两者均产于湖南、广西四川、云南等地。栽培：天然矿石。 ","【临床应用】 ":"仅可外用，使用时研成细粉，适量调敷患处或点眼。用治目赤翳障、目缘赤烂、翳膜胬肉、溃疡不敛、脓水淋漓、湿疮、皮肤瘙痒。 ","【药用部位】 ":"为碳酸盐类矿物菱锌矿的矿石。 ","【来自何书】 ":"《外丹本草》"}
 {"【别名】 ":"灵眼,佛指甲,佛指柑 ","【汉语拼音】 ":"bai guo ","【名称英】 ":"Ginkgo Semen。 ","【成份】 ":"种子含少量氰甙、赤霉素和动力精样物质。内胚乳中还分离出两种核糖核酸酶。一般组成为：蛋白质6.4、脂肪2.4、碳水化物36%，钙10毫克、磷218毫克、铁1毫克%，胡萝卜素320微克、核黄素50微克%，以及多种氨基酸。外种皮含有毒成分白果酸、氢化白果酸、氢化白果亚酸、白果酚和白果醇。尚含天门冬素、甲酸、丙酸、丁酸、辛酸、廿九烷醇-10等。花粉含多种氨基酸、谷氨酰胺、天门冬素、蛋白质、柠檬酸、蔗糖等。雄花含棉子糖可达鲜重的4%。 ","【加工采集】 ":"10～11月采收成熟果实，堆放地上，或浸入水中，使肉质外种皮腐烂(亦可捣去外种皮)，洗净，晒干。 ","【药材鉴别】 ":"一、性状鉴别：干燥的种子呈倒卵形或椭圆形，略扁，长径1.5～2.5厘米，短径1～1.8厘米。外壳(种皮)白色、灰白色至淡棕黄色，平滑，坚硬，边缘有2条棱线盘绕，顶端渐尖，基部有1~2个圆点状种柄痕。壳内有长而扁圆形的种仁，剥落时一端有淡棕色的薄膜。种仁淡黄色或黄绿色，内部白色，粉质。中心有空隙。靠近顶端有子叶2枚或更多。气微，味甘、微苦涩。以外壳白色、种仁饱满、里面色白者佳。二、显微鉴别：白果粉末:浅黄棕色。1.淀粉粒单粒长圆形、圆形、卵圆形或类三角形，长5-18μm，点状、裂缝状、飞鸟状或三叉状，大粒可见层纹。2.石细胞单个散在或教个、十数个成群，类圆形、长圆形、类长方形、贝壳形或不规则形，有的具突起，长61-322μm，直径27- 125μm，壁厚，纹孔及孔沟清晰，可见层纹，有的胞睦含有黄棕色或红棕色物。3.内种皮薄壁细胞浅黄棕色或红棕色，类方形、长方形或多角形。4.胚乳薄壁细胞无色，类圆形或长圆形，内充满淀粉粒。5.具缘纹孔管胞多破碎，直径33-72μm，末端渐尖或钝圆。 ","【药理作用】 ":"1.白果各部分，特别是白果酸，能抑制结核杆菌的生长，体外对多种细菌及皮肤真菌有不同程度的抑制作用。过食白果可致中毒，出现腹痛、吐泻、发热、发绀以及昏迷、抽搐，严重者可呼吸麻痹而死亡。2.本品能抑制结核杆菌的生长，对多种革兰氏阴性及阳性菌和皮肤真菌有不同程度的抑制作用。有祛痰和微弱的松弛支气管平滑肌的作用。有抗衰老作用，银杏甲素有抗过敏作用。 ","【炮制】 ":"生用捣碎。 ","【功能主治】 ":"敛肺气，定喘嗽，止带浊，缩小便。治哮喘，痰嗽，白带，白浊，遗精，淋病，小便频数。①《三元延寿书》：'生食解酒。'②《滇南本草》：'大疮不出头者，白果肉同糯米蒸合蜜丸：与核桃捣烂为膏服之，治噎食反胃，白浊、冷淋；捣烂敷太阳穴，止头风眼疼，又敷无名肿毒。'③《品汇精要》：'煨熟食之，止小便频数。'④《医学入门》：'清肺胃浊气，化痰定喘，止咳。'⑤《纲目》：'熟食温肺益气，定喘嗽，缩小便，止白浊；生食降痰，消毒杀虫；(捣)涂鼻面手足，去皶泡，皯黯，皴皱及疥癣疳匿、阴虱。'⑥《本草再新》：'补气养心，益肾滋阴，止咳除烦，生肌长肉，排脓拔毒，消疮疥疽瘤。'⑦《本草便读》：'上敛肺金除咳逆，下行湿浊化痰涎。'⑧《现代实用中药》：'核仁治喘息，头晕，耳鸣，慢性淋浊及妇人带下。果肉捣碎作贴布剂，有发泡作用；菜油浸一年以上，用于肺结核。'⑨《山东中药》：'治遗精，遗尿。' ","【性味】 ":"甘苦涩，平，有毒。①《饮膳正要》：'味甘苦，无毒。'②《滇南本草》：'味甘，平，性寒。'③《纲目》：'甘苦，平，涩。''熟食小苦微甘，性温，有小毒。'入肺、肾经。①《纲目》：'入肺经。'②《本草汇言》：'入手太阴、大阳经。'③《本草再新》：'入心、肺、肾三经。' ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，1.5～3钱；捣汁或入丸、散。外用：捣敷。 ","【宜忌】 ":"有实邪者忌服。①《日用本草》：'多食壅气动风。小儿多食昏霍，发惊引疳。同鳗鲡鱼食患软风。'②《纲目》：'多食令人胪胀。' ","【贮藏】 ":"置通风干燥处 ","【副作用】 ":"有谓白果仁中提得一种中性结晶成分，对小白鼠有致惊厥作用，后来实验未能证实含有此种物质，对动物大量饲以白果，亦未获得任何特殊的中毒现象。有谓外种皮中含有引起皮炎的银杏毒(Ginkgotoxin)，与斑蝥素类似。非洲人榨果汁后，往往引起皮肤刺激症状如脱皮、触痛，口服产生强烈胃肠道刺激。给小鼠饲以大量白果粉或每日给豚鼠灌胃白果肉粗提物酸性成分150-200mｇ／kｇ，共60天，又出现食欲不振、体重减轻，不等程度的肝损害、肾小球肾炎，甚至死亡。白果酸有溶血作用，白果仁所含的中性成分，小鼠皮下注射6mｇ／kｇ又引起惊厥和死亡。 ","【归经】 ":"归经_肺经 ","【备注】 ":"（1）服用过量中毒，可出现发烧、呕吐、腹泻、惊厥、抽搐、肢体强直、皮肤青紫、瞳孔散大、脉弱而乱，甚者昏迷不醒。解救方法：可洗胃，导泻，服鸡蛋清，活性炭，并对症处理：如皮肤青紫可给氧气或人工呼吸；出现抽搐可给镇静剂，遇有昏迷可吸入氨水，注射兴奋剂。 ","【植物形态】 ":"银杏，又名：鸭脚(《宛陵集》)，公孙树(《汝南圃史》)，鸭掌树。落叶乔木，高可达40米。树干直立，树皮灰色。枝有长短两种，叶在短枝上簇生，在长枝上互生。叶片扇形，长4～8厘米，宽5～10厘米，先端中间2浅裂，基部楔形，叶脉平行，叉形分歧；叶柄长2.5～7厘米。花单性，雌雄异株；雄花呈下垂的短柔荑花序，4～6个生于短枝上的叶腋内，有多数雄蕊，花药2室，生于短柄的顶端；雌花每2～3个聚生于短枝上，每花有一长柄，柄端两叉，各生1心皮，胚珠附生于上，通常只有1个胚珠发育成熟。种子核果状，倒卵形或椭圆形，长2.5～3厘米，淡黄色，被白粉状蜡质；外种皮肉质，有臭气；内种皮灰白色，骨质，两侧有棱边；胚乳丰富，子叶2。花期4～5月。果期7～10月。全国大部分地区有栽培。本植物的根或根皮(白果根)、树皮(白果树皮)、叶(白果叶)亦供药用，各详专条。 ","【临床应用】 ":"一、.治哮喘，痰嗽，白带，白浊，遗精，淋病，小便频数。1.敛肺平喘，减少痰量：适用于咳喘气逆，痰多之症，无论偏寒，偏热均可。2.收涩止带，除湿：用治白浊带下。无论下元虚衰，白带清稀，或湿热下注、带下黄浊者，随症配伍，均可使用。3.祛痰定喘：用于治疗喘咳痰多，能消痰定喘。4.收敛除湿：可治疗赤白带下，小便白浊，小便频数、遗尿。二、治疗肺结核对改善症状有一些作用。服药后部分病人的发热、盗汗、咳嗽、气喘、咳血、食欲不振等，可见不同程度的好转。用法：在中秋节前夕，将半青带黄的银杏(选取外表丝毫无损的大颗粒)摘下，不用水洗，亦不去柄，随即浸入生菜油内，浸满100天后即可使用。每日早、中、晚各服1粒(小儿酌减)，饭前服，视病情连服1～3个月。 ","【药用部位】 ":"为银杏科植物银杏的种子。 ","【来自何书】 ":"《日用本草》"}
 {"【别名】 ":"春莲秋柳(《岭南采药录》)，一见喜(《泉州本草》)，榄核莲、苦胆草、斩蛇剑、圆锥须药草(广州部队《常用中草药手册》)，日行千里、四方莲、金香草、金耳钩、春莲夏柳、印度草(《广东中草药》)，苦草(《福建中草药》)。 ","【汉语拼音】 ":"chuān ","【名称英】 ":"Andrographis paniculata (Burm.f.)Nees. ","【成份】 ":"叶含二萜内酯化合物：穿心莲甲素即去氧穿心莲内酯0.1%以上，穿心莲乙素即穿心莲内酯1.5%以上，穿心莲丙素即新穿心莲内酯0.2%以上；及高穿心莲内酯，潘尼内酯。还含穿心莲烷，穿心莲酮，穿心莲甾醇，β-谷甾醇-D-葡萄糖甙等。根除含穿心莲内酯外，还含5-羟基-7，8，2'，3'-四甲氧基黄酮、5-羟基-7，8，2'-三甲氧基黄酮、5，2'-二羟基-7，8-二甲氧基黄酮、芹菜素-7，4'-二甲醚、α-谷甾醇等。全草尚含14-去氧-11-氧化穿心莲内酯、14-去氧-11，12-二去氢穿心莲内酯，另据初步分析，还含甾醇皂甙、糖类及缩合鞣质等酚类物质。又从叶、嫩枝、胚轴、根和胚芽所得的愈合组织，经培养分离，得三种倍半萜内酯化合物：榄核莲内酯A、B和C。 ","【加工采集】 ":"夏季采收。 ","【药材鉴别】 ":"茎青绿色，四棱形，显抽沟，有交互对生的分枝。直径2～6毫米。质坚硬，折断面中心有髓。叶表面青绿色，背面灰绿色，多已脱落，皱缩或破碎。气微，味极苦。以茎长，叶多，色绿者为佳。 ","【药理作用】 ":"①抗菌作用穿心莲中所含新穿心莲内酯在临床上对细菌性痢疾的疗效较氯霉素与痢特灵为优，且无副作用和毒性。体外试验，穿心莲水煎剂及从其中分离出之粗结晶，均对钩端螺旋体的某些型别有抑制或杀灭作用，煎剂对肺炎球菌、甲链球菌及卡他球菌有一定抑制作用。②抗病毒作用穿心莲煎剂对孤儿病毒ECHO11引起的人胚肾细胞的退变有延缓作用。③其他作用煎剂及水提取物(煎剂加酒精除去沉淀者)对离体兔心无明显作用，水提取物在大鼠后肢血管灌流试验中有显著舒张血管的作用，麻醉狗静脉注射上述二种制剂0.1克生药/公斤，对血压无明显作用，对离体豚鼠回肠、大鼠子宫均无明显作用，煎剂对离体兔十二指肠有抑制作用，水提取物则无。 ","【炮制】 ":"除去杂质，洗净，切段，干燥。 ","【功能主治】 ":"清热解毒，凉血消肿。治急性菌痢，胃肠炎，感冒，流脑，气管炎，肺炎，百日咳，肺结核，肺脓疡，胆囊炎，高血压，鼻衄，口咽肿痛，疮疖痈肿，水火烫伤，毒蛇咬伤。①《岭南采药录》：'能解蛇毒，又能理内伤咳嗽。'②《泉州本草》：'清热解毒，消炎退肿。治咽喉炎症，痢疾，高热。'③广州部队《常用中草药手册》：'治急性菌痢，胃肠炎，感冒发烧，扁桃体炎，肺炎，疮疖肿毒，外伤感染，肺结核，毒蛇咬伤。'④《江西草药》：'清热凉血，消肿止痛，治胆囊炎，支气管炎，高血压，百日咳。'⑤《常用中草药彩色图谱》：'清热消炎，止痛止痒，解蛇毒。治腮腺炎，结合膜炎，流脑。'⑥《广西中草药》：'止血凉血，拔毒生肌，治肺脓疡，口腔炎。'⑦广州空军《常用中草药手册》：'治鼻衄，口腔出血。'⑧《福建中草药》：'清热泻火。治肺结核发热，热淋，鼻窦炎，中耳炎，胃火牙痛，汤火伤。' ","【性味】 ":"《泉州本草》：'味苦，性寒，无毒。' ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，3～5钱；或研末。外用：煎汁涂或研末调敷。 ","【宜忌】 ":"阳虚及脾胃虚寒者慎用。不宜过量或久服。 ","【贮藏】 ":"置干燥处。 ","【副作用】 ":"穿心莲毒性很小，小鼠口服粗结晶10g/kg，活动减少，常闭眼不动似睡眠状，解剖后肉眼观察心、肾、肝、脾等外观正常；每天口服0.5g/kg，连服10天，对小鼠的生长、食欲、大便、精神状态及红白细胞计数、血红蛋白及白细胞分类计数等均未见异常。小鼠腹腔注射煎剂0.5g生药/只，24小时内2只鼠全部死亡，注射水提取物者则需 lg生药/只，方有同样毒性。毒性：14-脱氧穿心莲内酯注射液静脉注射，对小鼠的半数致死量为0.359±0.012g/kg。穿心莲水煎剂酒沉提取物静脉注射对小鼠的半数致死量为0.359±0.012g/kg。14-去氧穿心莲内酯、穿心莲内酯、新穿心莲内酯以5g/kg给小鼠1次灌服或每日0.5g/kg连服10天，均未见明显毒性反应。穿心莲总内酯小鼠口服半数致死量为13.4g/kg，去氧穿心莲内酯为＞20g/kg，穿心莲内酯＞40g/kg，新穿心莲内酯和脱水穿心莲内酯的半数致死量均＞20g/kg。亚急性毒性试验表明，去氧穿心莲内酯或穿心莲内酯灌胃，1g/kg，每日1次，连续7天，对大鼠或家兔的体重、血象、肝肾功能及主要脏器的组织切片均未见明显影响。 ","【归经】 ":"《泉州本草》：'入心、肺二经。' ","【备注】 ":"（1）口服穿心莲0.5～1两时，可出现恶心，食欲不振等副作用；胃、十二指肠溃疡病患者不宜服用。 ","【植物形态】 ":"穿心莲一年生草本，高40～80厘米。茎方形，多分枝，节呈膝状膨大，茎叶具有苦味。叶对生，纸质，叶片长圆状卵形至披针形，长2～8厘米，宽1～3厘米，先端渐尖，基部楔形，全缘或有浅齿，叶柄短或近于无柄。疏散圆锥花序生于枝顶或叶腋；花冠白色，近唇形，常有淡紫色条纹。蒴果长椭圆形，长约1.5厘米，宽约0.5厘米，成熟时2瓣开裂。种子细小，红色。长江以南温暖地区多栽培。热带、亚热带部分地区有野生。 ","【临床应用】 ":"①治疗各种感染性疾病穿心莲具有消炎解毒作用，临床上曾应用于多种感染性疾病，包括外伤感染、疖、痈、丹毒、上呼吸道感染、急慢性扁桃体炎、急慢性咽喉炎、急慢性支气管炎、急性菌痢、急性胃肠炎、尿路感染、子宫内膜炎、盆腔炎、中耳炎、牙周炎等，均有不同程度的疗效。制剂及用法：目前已制成注射刑、口服胶囊或片剂，用量须视各地生产制剂的不同含量而异。对一般的炎症感染，可以穿心莲干草2～3钱煎服，每日1剂；或片剂(每片相当原生药1克)内服，每次4～8片，每日3～4次。对皮肤化脓性感染创面，可用穿心莲叶研末，制成1：4水溶液，浸纱布外敷创口。对化脓性中耳炎可制成滴耳剂局部应用，同时内服穿心莲片剂。②治疗钩端螺旋体病用穿心莲叶提出的有效部分，制成0.05克片剂，每片含结晶物质20毫克，成人每次0.1～0.2克，日服4～6次。经治76例，治愈72例，无效4例。治愈病例的主要临床症状和体征均在3天内明显减轻。治疗期间来见任何毒性反应。此外，也曾用穿心莲片剂口服预防钩端螺旋体病，成人每天3克(按干粉计)，1次顿服或2次分服，每周连服3天，共服5周，经2000余例观察，有一定的预防效果。但服药期间发现有轻度腹痛、腹泻、腰痛、头晕、头痛等症状，均在1～3天自行消失，这些症状究系服药的副作用，抑或由其他原因引起，尚难肯定。③治疗肠伤寒用复方穿欣莲煎剂(穿心莲2两，如意花根1两，一枝黄花6两，水煎服)，每天1剂，用至退热后3～5天停药。共治疗19例，全部治愈，未发现合并症。服药至体温恢复正常时间为1～11天，有1例在服药后8小时体温即恢复正常，另5例在2天内恢复正常。治疗过程中，对5例合并有中毒性肝炎及贫血者，加用维生素；对2例合并肺炎者，加用链霉素肌注；对个别高热者曾临时加用退热药1～2次口服；未使用激素。④治疗急性黄疽型肝炎用穿心莲干叶制成的100%注射液，每日肌注1次，每次2亳升；同时用干叶粉压制成的片剂口服，每片0.2克，每次2～4片，日服3次，部分病例辅以维生素B1及C。共治疗32例，用药24～73天，临床痊愈10例(31.2%)，显著进步15例(46.7%)，进步6例(18.7%)，无效1例(3.3%)。穿心莲治疗后，自觉症状多在2周内消失，黄疸在4～24天内退尽；治疗后肝肿回缩至正常者占90.6%，肝功能恢复正常者占31.2%。⑤治疗肺炎及其他呼吸道炎症采用穿心莲肌注，成人每日2～4次，每次2毫升(每毫升含生药4克)，待症状明显好转后改为每8～12小时肌注1次。治疗58例肺炎及其他呼吸道炎症，计痊愈36例，显效12例。对19例轻型小儿支气管肺炎，用穿心莲注射液肌拄，1岁以上每次2毫升，1岁以下每次1毫升，均每日2次，治程最长者14天，最短3天，全部治愈(临床症状及肺部物理征消失)。另一报道以复方穿心莲注射液治疗流行性哮喘性肺炎107例，年龄1～9岁，多数为2～4岁。均每日肌注2～3次，每次2毫升。哮喘气促症状一般于用药后24小时内消退；体温平均4天退至正常；肺部哮鸣音及湿性罗音在3～11天内消失。个别病例曾加用四环素、氨茶碱及强的松，一般病例均同时应用非那根咳嗽糖浆。复方穿心莲注射液每2毫升中含穿心莲1克，银花0.5克，鱼腥草0.6克，注射时除个别有局部肿痛外，未见不良反应。⑥治疗小儿消化不良和菌痢用20%穿心莲注射液行穴位注射，每日1次。2岁以下每日2毫升，2～7岁3毫升，7岁以上4毫升。穴位分两组：㈠足三里、长谷(脐旁2寸半)；㈡上巨虚、止泻(脐下2寸半)。每日交替选用一组，每穴注射全量的1/2。治疗消化不良34例，菌痢52例，一般注射一次即开始见效，菌痢多数在2～4天痊愈或显效，消化不良在2～5天痊愈或显效。⑦治疗小儿乙型脑炎对轻症病例，2～4岁每日用穿心莲2钱，狗肝菜2钱(均为干品)煎服，5～10岁剂量加倍，服时另加白糖矫味。共观察16例，一般服药5天内体温下降，症状好转，未见后遗症。⑧治疗麻风曾用单味穿心莲治疗32例，其中瘤型19例?结核型7例，界线型6例。绝大多数口服片剂，初期每天16～24片(每片含原生药1克)，后期每天24～48片，均为4次分服。个别合并静脉注射穿心莲0.5克，或穿心莲钾盐320毫克，均为每日1次。结果有5例治愈，16例显效，8例进步。患者服穿心莲后食欲增进，体重增加，一般健康状况明显改善，未出现任何不良副作用。另有53例经与砜类药物合并治疗，效果似更为显著。又一报道观察12例，其中瘤型11例。多数与氨苯砜或三桠苦合并治疗。结果：显著进步4例，进步6例，无效2例。剂量：肌肉注射每天4～5毫升，口服胶囊每天6～24粒(每粒0.3克)。⑨治疗毒蛇咬伤取新鲜穿心莲5钱，伽蓝菜1.5两，捣烂冲米酒1次顿服；或取干品切碎，加米酒浸泡1～2周，过滤备用。曾治疗毒蛇咬伤32例，均有效。⑩治疗血栓闭塞性脉管炎制成穿心莲静脉注射液，每支20毫升，含生药70～100克。采用动脉及静脉交替注射方法。第1天选患肢股动脉或肱动脉，快速推注穿心莲20～40毫升，注后压迫3～5分钟；第2天在患肢病变部位上约30厘米处，用一脉压带压迫注射处上段(以暴露静脉及阻挡药液向心回流)，针头采用离心方向将药液20～40毫升逆行注入静脉内，然后根据病人忍受程度，保留脉压带继续压迫10～20分钟。在推药及压迫过程中，病人肢端有不同程度的胀麻感，均属正常。如此交替进行，10天为一疗程，休息2～3天后再继续下一疗程。应坚持治疗3～6个月。据50例观察，总有效率(包括临床治愈、显效及好转)占90%。治疗过程中应耐心处理创面，同时坚持戒烟。⑾治疗恶性葡萄胎与绒毛膜上皮癌用穿心莲静脉滴注加手术治疗恶性葡萄胎与绒癌肺及阴道结节广泛转移7例，5例治愈，1例好转，1例死亡。治愈病例出院后均能参加体力劳动，定期追访，未见复发。实践证明，穿心莲对恶性葡萄胎与绒癌子宫的原发病灶消失，肺及阴道转移灶之吸收，均有较明显的效果。一般每日滴注30毫升左右即见疗效，每日80毫升左右可使血液中嗜酸性白细胞升高。对有寒战、发热反应者，静滴时同时加用异丙嚎，使反应减轻或消失。此药寒凉，长期使用可致恶心、腹泻、胃口不佳，配合其他中药调理，可渐消失。⑿治疗神经性皮炎、湿疹内服穿心莲片剂，日服3～4次，每次3～4片，7天为一疗程，必要时可给2～3个疗程，同时配合局部治疗。经治疗24例，其中神经性皮炎泛发性者7例，限局性者9例，亚急性及慢性湿疹8例。观察6～8个月，痊愈者4例，显着进步者15例，进步者5例。据部分地区的不完全统计，穿心莲注射液肌肉注射后发生过敏反应的已有10余例。反应剧烈的表现为胸闷、气急、面色苍白、口唇青紫、出冷汗、脉搏细弱、血压下降等，反应轻的一般表现为腹痛、呕吐、哮喘、荨麻疹、丘疹、头晕，头胀、喷嚏等。出现反应的时间有即时的，也有在注射后5～20分钟出现的。经抢救后，一般在5～45分钟内逐渐好转，个别的经24小时始恢复。 ","【药用部位】 ":"为爵床科植物穿心莲的全草或叶。 ","【来自何书】 ":"广州部队《常用中草药手册》"}
 {"【别名】 ":"细石、细理石(《别录》)，软石膏(《本草衍义补遗》)，寒水石(《纲目》)，白虎(《药品化义》)。 ","【汉语拼音】 ":"shigao ","【名称英】 ":"Gypsum Fibrosum ","【成份】 ":"主要成分为含水硫酸钙。其中CaO为32.5%、SO2为46.6%、H2O为20.9%，此外常有粘土、砂粒、有机物、硫化物等杂质混入。据北京医学院分析，除硫酸钙外，尚夹杂微量的Fe++及Mg++。煅石膏为无水硫酸钙(CaSO4)。 ","【加工采集】 ":"一般于冬季采挖，挖出后，去净泥土及杂石。 ","【药材鉴别】 ":"为长块状或不规则形纤维状的结晶集合体，大小不-。全体白色至灰白色。大块者上下二面平坦，无光泽及纹理。体重质松，易分成小块，纵断面具纤维状纹理，并有绢丝样光泽。无臭，味淡。以块大色白、质松、纤维状、无杂石者为佳。烧之，染火焰为淡红黄色，能熔成白色磁状的碱性小球。烧至120℃时失去部分结晶水即成白色粉末状或块状的煅石膏。产湖北、安徽、河南、山东、四川、湖南、广西、广东、云南、新疆等地。 ","【药理作用】 ":"1.解热作用：本品煎剂试验注射或天然石膏1：1煎剂，直肠给药4ml于消毒牛乳或三联菌苗而发热的家兔；证明有解热作用，但纯品石膏无解热作用，故认为天然石膏的解热作用与其中含有的杂质有关，退热作用与主成分钙无关。大鼠口服或注射，并无退热作用。也有报告有退热作用者，但实际上不很显着。石膏煎剂对白细胞致热原性发热有抑制作用，石膏的这个作用与中枢环核甘酸含量变化有关，石膏使脑脊液环单磷酸腺苷含量低于对照发热兔，而环磷酸鸟苷含量高于发热兔。生石膏2g/kg灌胃，对大肠杆菌内毒素引起的家兔发热有解热作用，对正常兔体温无影响。2.消炎作用：石膏内服经胃酸作用，一部分变成可溶性钙盐，至肠吸收入血能增加血清钙离子浓度，可抑制神经应激能(包括体温调节中枢神经)，减低骨骼肌的兴奋性，缓解肌肉痉挛、又能减少血管渗透性，故有解毒、镇痉、消炎的作用。3.对免疫的影响：石膏煎剂1：4浓度4ml/只灌胃，可使烧伤大鼠，脾与腹腔巨噬细胞cAMP含量增高，也使血浆环单磷酸腺苷及前列腺素E2含量增高。对烧伤大鼠，石膏煎剂尚可使T淋巴细胞数增加，淋转率也增高，并使腹腔巨噬细胞吞噬功能加强。4.收敛作用：煅石膏外用收敛粘膜，减少分泌。5.抗病毒作用：用斑点杂交法试验，石膏煎剂25%-100%浓度，有降低乙型肝炎毒脱氧核糖核酸(HBV DNA)含量的作用。鸡胚试验初步证明，麻杏石甘汤对流感病毒的抑制作用，主要来自麻黄，与石膏无关。6.其他作用：煎剂能减轻大鼠的口渴状态。长期应用，可使各器官(脑下垂体、肾上腺、颚下腺、胰脏)及血清中的钙含量较对照组为低，但脾脏及胸腺等的钙含量则高于对照组。其意义尚待阐明。在体外试验，煎剂无抑菌作用。 ","【炮制】 ":"生石膏：去净杂石，洗净泥土，打碎成小块。煅石膏：取净石膏块，置坩埚内，在无烟炉火中煅至酥松状，取出，放凉，碾碎。1.《雷公炮炙论》：凡使石膏，须石臼中捣成粉，罗过，生甘草水飞过，澄，晒，研用。2.《纲目》：石膏，古法惟打碎如豆大，绢包入汤煮之，近人因其寒，火煅过用，或糖拌炒过，则不妨脾胃。3.《药品化义》：石膏，略煅带生用，多煅则体腻性敛。 ","【功能主治】 ":"生用解肌清热，除烦止渴。治热病壮热不退，心烦神昏，谵语发狂，口渴咽干，肺热喘急，中暑自汗，胃火头痛、牙痛，热毒壅盛，发斑发疹，口舌生疮。煅敷生肌敛疮。外治痈疽疮疡，溃不收口，汤火烫伤。①《本经》：'主中风寒热，心下逆气，惊喘，口干舌焦，不能息，腹中坚痛，产乳，金疮。'②《别录》：'除时气头痛身热，三焦大热，皮肤热，肠胃中膈热，解肌发汗，止消渴烦逆，腹胀暴气喘息，咽热。亦可作浴汤。'③《药性论》：'治伤寒头痛如裂，壮热，皮如火燥，烦渴，解肌，出毒汗，主通胃中结，烦闷，心下急，烦躁，治唇口干焦。和葱煎茶去头痛.'④《日华子本草》：'治天行热狂，下乳，头风旋，心烦躁，揩齿益齿。'⑤《珍珠囊》：'止阳明头痛，止消渴，中暑，潮热。'⑥《用药心法》：'胃经大寒药，润肺除热，发散阴邪，缓脾益气。'⑦《本草衍义补遗》：'研为末，醋研丸如绿豆大，以泻胃火、痰火、食积。'⑧杨士瀛：'煅过最能收疮晕，不至烂肌。'⑨《本草蒙筌》：'胃脘痛甚，吞服。'⑩《长沙药解》：'清心肺，治烦躁，泄郁热，止燥渴，治热狂，火嗽，收热汗，消热痰，住鼻衄，调口疮，理咽痛，通乳汁，平乳痈，解火灼，疗金疮。'⑩《本草再新》：'治头痛发热，目昏长翳，牙痛，杀虫，利小便。' ","【性味】 ":"辛甘，寒。①《本经》：'味辛，微寒。'②《别录》：'甘，大寒，无毒。'③《医学启源》：'《主治秘诀》云，性寒，味淡。' ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，0.3～1两(大剂可用6～8两)；或入丸、散。外用：煅研撒或调敷。 ","【宜忌】 ":"脾胃虚寒及血虚、阴虚发热者忌服。①《本草经集注》：'鸡子为之使。恶莽草、马目毒公。'②《药性论》：'恶巴豆。畏铁。'③《医学启源》：'《主治秘诀》云，能寒胃，令人不食，非腹有极热者，不可轻用。' ","【贮藏】 ":"置干燥处。 ","【归经】 ":"肺；胃经 ","【备注】 ":"（1）用于温热病、肺胃大热、高热不退、口渴、烦燥、脉洪大等症。石膏药性大寒，善清气分实热，故适用于肺胃实热的症候，常与知母相须为用，以增强清里热的作用。（2）用于温病高热，身发斑疹。温病发斑，多由胃火旺而血热炽盛所致，此是气血两燔的现象。在临床上遇到此种症候，常用清热泻火较强的石膏，配合凉血解毒的药物如玄参、丹皮、赤芍、鲜生地、板蓝根等同用。（3）用于胃火亢盛所致的头痛、齿痛、牙龈肿痛等症。石膏能清泄胃火，故胃火亢盛所引起的疾病，可配合知母、牛膝、生地等同用。（4）用于肺热咳嗽、气喘。邪热袭肺，身发高热、咳嗽、气急鼻煽、口渴欲饮等症，可用石膏清泄肺热，佐以麻黄、杏仁等宣肺、止咳平喘等品（即麻杏石甘汤）。（5）用于湿疹水火烫伤，疮疡溃后不敛及创伤久不收口。（6）石膏煅后研末外用，治疗以上诸外科病，有清热、收敛、生肌的作用，常合升丹、黄柏、青黛等同用。（7）石膏为清解气分实热的要药，凡热在气分而见壮热汗出、烦渴、脉来洪大者，都可用寒凉的石膏以清热泻火。如与清热凉血药同用，尚能用治热盛发斑、神昏谵语等气营两燔的症候。石膏善清肺胃热，如见邪热郁沸或胃火炽盛等症，均可使用本品。在临床应用时如配以知母，则清热泻火，可治阳明里热；如配麻黄，则清宣肺热，至肺热喘咳；治胃火齿痛，配熟地，则清胃滋阴，治虚火牙痛；配人参，则清热益气，治热盛津气两伤。总的来说，大都是取它清肺凉胃的功效。 ","【植物形态】 ":"单斜晶系。晶体常作板状，集合体常呈致密粒状、纤维状或叶片状。颜色通常为白色，结晶体无色透明，当成分不纯时可呈现灰色、肉红色、蜜黄色或黑色等。条痕白色。透明至半透明。解理面呈玻璃光泽或珍珠状光泽，纤维状者呈绢丝光泽。片状解理显着。断口贝状至多片状。硬度1.5-2。比重2.3。具柔性和挠性。生境分布：常产于海湾盐湖和内陆湖泊形成的沉积岩中。资源分布：产湖北、安徽、河南、山东、四川、湖南、广西、广东、云南、新疆等地。 ","【临床应用】 ":"①治疗烧伤用石膏粉处理烧伤创面，能很快结痂，减少分泌物渗出，防止感染，促进创面愈合；同时可以免除烧伤患者的换药痛苦。用法：先将创面清洗干净，拭去污物，剪开水泡，除掉腐皮，再用2～4密普鲁卡因溶液涂布创面，然后将炒过的石膏粉装入纱布袋内均匀地撒布于创面上(可撒得厚些)。经1～2小时后，石膏粉干固；如创面分泌物较多，可继续撒布。一般在12～24小时后即可形成石膏痂片。痂片干固后不宣过早剥去，以免引起剧痛、出血及感染。一般Ⅱ°烧伤经3～7天痴片即可脱落。如痴皮过硬且感痛痒时，可涂2%普鲁卡因油或青霉素软膏(事先作过敏试验)。如痂下感染，应将痂片除去，清洗干净后再撒上石膏粉或同时涂以青霉素软膏。上述方法观察36例：其中Ⅰ°烫伤26例，Ⅱ、Ⅲ°混合烫伤11例；烧伤面积在10%以下者17例，11～20%者12例，21～30%者4例，31~40%者2例，90%者1例。结果除1例小儿因合并麻疹、肺炎，1例小儿因烧伤面积在90%左右、入院时即出现严重中毒现象而死亡外，其余均获治愈。但此项治疗方法尚存在如下问题：㈠冬天或天冷时常难以施行；㈡石膏痴皮干固后患者常有难忍的痛痒感；㈢Ⅲ°烫伤，石膏痂片仅可作为人工痂皮，暂时保护创面，尚不能代替早期的植皮。此外，如将石膏粉用桐油或花生油调制成膏，外敷患处，对促进创面愈合亦有较好的效果。②用于充填骨缺损腔应用石膏充填，治疗骨髓炎、骨结核所致的骨缺损14例，其中12例经2～17个月的观察，均获痊愈。在观察5个月以上的7例中无1例复发，X线检查骨缺损均愈合，有的已形成新的骨髓腔。2例化脓，其中1例为急性骨髓炎，1例为跟骨结核，局部病灶较大，浸润明显，有窦道混合感染，软组织缝合困难，结果石膏完全流出而告失败。治疗方法：术前以抗菌素控制感染，术中彻底清除炎性或结核病灶，凿成新鲜骨面，尽量保存骨膜及软组织，以混有青霉素及链霉素之淀粉石膏充填，致密地缝合创口。术后患肢以石膏固定，同时注射抗菌素。全部病例术后全身无任何不良反应。实验及临床资料表明，石膏充填后，血钙在早期多数升高，骨痂出现丰富，骨化过程较快。因此认为石膏充填可能有两方面作用：一是供应丰富的钙盐；二是起支柱作用，同时有生物学刺激作用。这都是促进骨愈合的主要因素。经验证明，采用石膏充填骨缺损的临床适应症应慎重选择。慢性骨髓炎或骨结核，凡病灶较小，皮肤及皮下组织较丰富的，经抗菌素治疗及病灶彻底清除后充填石膏，可收到良好效果；对于急性骨髓炎已有脓肿形成，及病灶太大、皮肤不完整、皮下组织较少、术后无法致密缝合的病例，均不适用。 ","【药用部位】 ":"为硫酸盐类矿物石膏的矿石。 ","【来自何书】 ":"《本经》"}
 {"【别名】 ":"老翁须、金钗股、大薜荔、水杨藤、千金藤(《苏沈良方》)，鸳鸯草(《墨庄漫录》)，鹭鸶藤(《履巉岩本草》)，忍冬草(《证治要诀》)，左缠藤(《余居士选奇方》)，忍寒草(《洪氏集验方》)，通灵草、蜜桶藤(《土宿本草》)，金银花藤(《丹溪心法》)，金银藤(《乾坤生意秘韫》)，金银花杆(《滇南本草》)，甜藤(《本草述》)，右篆藤(《分类草药性》)，右旋藤(《贵州民间方药集》)，二花秧、银花秧(《河南中药手册》)。 ","【汉语拼音】 ":"rendongteng ","【名称英】 ":"Lonicerae Japonicae Caulis ","【成份】 ":"叶含忍冬甙即木犀草素-7-鼠李糖葡萄糖甙、木犀草素等黄酮类。茎含鞣质、生物碱。 ","【加工采集】 ":"秋、冬割取带叶的茎藤，扎成小捆，晒干。 ","【药材鉴别】 ":"干燥茎呈细长圆柱形，直径1.5～6毫米，表面暗红色或灰棕色，有细柔毛，尤以嫩枝为多。皮部易剥落，常撕裂作纤维状。茎上常带有椭圆形、绿黄色的叶，多破碎不全。质坚脆，断面灰白色或黄白色，中央髓部有空隙。气弱，味淡。以外皮枣红色、质嫩带叶者为佳。主产浙江、四川、江苏、河南、陕西、山东、广西、湖南等地。此外安徽、甘肃、湖北、江西、福建、山西、云南、辽宁、河北等地亦产。 ","【药理作用】 ":"木犀草素对平滑肌(兔寓体小肠)有解痉作用，但不及罂粟碱；并有轻度利尿(增加氯化钠的排出)作用。木犀草素在年幼大鼠(生后25～28天)口服后，可使胸腺萎缩，此作用与垂体-肾上腺系统有关，可用来解释其抗炎作用。木犀草素在体外，浓度为1：350000时，能抑制葡萄球菌及枯草杆菌的生长 ","【炮制】 ":"拣去杂质，用水浸泡，润透，切片，晒干。 ","【功能主治】 ":"清热，解毒，通络。治温病发热，热毒血痢，传染性肝炎，痈肿疮毒，筋骨疼痛。①《别录》：'主寒热身肿。'②陶弘景：'煮汁以酿酒，补虚疗风。'③《药性论》：'主腹胀满，能土气下澼。'④《本草拾遗》：'主热毒血痢水痢。'⑤《履巉岩本草》：'治筋骨疼痛。'⑥《滇南本草》：'宽中下气，消痰，祛风热，清咽喉热痛。'⑦《纲目》：'治一切风湿气及诸肿毒，痈疽疥癣，杨梅恶疮，散热解毒。'⑧《本草再新》：'治心虚火旺，补气宽中，咳嗽，痈痿。。⑨《南京民间药草》：'茎叶及花对眼睛发炎时有疗效。'⑩《贵州民间方药集》：'叶：外敷治刀伤。'⑾广州部队《常用中草药手册》：'治湿热腿痛。' ","【性味】 ":"甘，寒。①《别录》：'甘，温，无毒。'②《药性论》：'味辛。'③《本草拾遗》：'小寒。'④《本草再新》：'味甘苦，性微寒。' ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，0.3～1两；入丸、散或浸酒。外用：煎水熏洗、熬膏贴或研末调敷。 ","【宜忌】 ":"脾胃虚寒，泄泻不止者禁用。 ","【贮藏】 ":"置干燥处。 ","【副作用】 ":"木犀草素小鼠腹腔注射的LD50为180mg／kg。 ","【归经】 ":"归心；肺经 ","【植物形态】 ":"忍冬(《别录》)多年生半常绿缠绕灌木，高达9米。茎中空，幼枝密生短柔毛。叶对生；叶柄长4～10毫米，密被短柔毛；叶片卵圆形，或长卵形，长2.5～8厘米，宽1～5.5厘米，先端短尖，罕钝圆，基部圆形或近于心形，全缘，两面和边缘均被短柔毛。花成对腋生；花梗密被短柔毛；苞片2枚，叶状，广卵形；小苞长约1毫米；花萼短小，5裂，裂片三角形，先端急尖；合瓣花冠左右对称，长达5厘米，唇形，上唇4浅裂，花冠筒细长，约与唇部等长，外面被短柔毛，花初开时为白色，2～3日后变金黄色；雄蕊5，着生在花冠管口附近；子房下位，花柱细长，和雄蕊皆伸出花冠外。浆果球形，直径约6毫米，熟时黑色。花期5～7月。果期7～10月。生于山野中，亦有栽培。分布辽宁、河北、河南、山东、安徽、江苏、浙江、福建、广东、广西、江西、湖南、湖北、四川、贵州、云南、陕西、甘肃等地。本植物的花蕾(金银花)、果实(银花子)亦供药用，各详专条。 ","【临床应用】 ":"①治疗传染性肝炎取忍冬藤2两，加水1000毫升，煎至400毫升，早晚分服。15天为一疗程，每疗程间隔1～3天。治疗22例，其中症状基本消失，肝功能正常者12例；症状、体征部分消失或明显减轻，肝功能明显好转者6例；症状、体征无明显变化者4例。②治疗细菌性痢疾及肠炎以忍冬藤100克切碎，置于瓦罐内，加水200毫升，放置12小时后，用文火煎煮3小时，加入适量蒸馏水，使成100毫升，过滤。每日每公斤体重服1.6～2.4毫升，按病情轻重，酌予增减。一般初服20毫升，每4小时1次；症状好转后，改为20毫升，一天4次，至泄泻停止后2天为止。治疗菌痢60例，肠炎90例，除4例服药1～2日未继续服用外，其余146例均获良好效果。症状平均消失时间为：腹痛3天，退热2天，里急后重2.5天，泄泻停止2天，大便成形4.4天。未见不良反应。另有用忍冬藤1.5两，每日2次煎服，同时以忍冬藤5钱煎水保留灌肠，每日1次。7日为一疗程。治疗急性菌痢167例，经一疗程治愈者131例(78.44%)，无效者36例。用药后平均2天退热，大便次数、性状及镜检恢复正常平均日数分别为5.6、4.5、4.9天，细菌培养转阴日数，多数在3天左右，肠镜检查肠道病变在10日内的阴转率为：非溃疡型84.6%，溃疡型80%。治疗慢性菌痢80例，一疗程的治愈率为73.9%。发热病例平均1.5天退热，大便次数、性状及镜检分别平均在5.5、4.6天恢复正常，细菌培养平均3.7天转阴；肠镜检查：24例非溃疡型皆恢复正常，38例溃疡型在10日内痊愈者占84.2%。此外，用忍冬藤4两煎服，或结合辨证加用其它药物，治疗阑尾炎亦有一定效果。 ","【药用部位】 ":"为忍冬科植物忍冬的茎叶。 ","【来自何书】 ":"《本草经集注》"}
 {"【别名】 ":"蚳母、连母、野蓼、地参、水参、水浚、货母、蝭母、芪母、提母、女雷、女理、鹿列、韭逢、儿踵草、东根、苦心、儿草、水须、昌支、蒜瓣子草、兔子油草、山韭菜、羊胡子根、穿地龙、虾草、马马草、淮知母 ","【汉语拼音】 ":"zhi mu ","【名称英】 ":"Anemarrhenae Rhizoma。 ","【成份】 ":"主含皂甙。根茎含总皂甙约6%，从中检出6种皂甙，分别称为知母皂甙A-Ⅰ，A-Ⅱ，A-Ⅲ、A-Ⅳ、B-Ⅰ和B-Ⅱ，其中知母皂甙A-Ⅲ是萨尔萨皂甙元与知母双糖结合而成的双糖甙，知母皂甙A-Ⅰ是萨尔萨皂甙元β-D-吡喃半乳糖甙。知母根茎中的皂甙元主要是萨尔萨皂甙元，干根中的含量约0.5%，此外还有吗尔考皂甙元、新芰脱皂甙元。以前从知母根茎中分出的皂甙曾称为知母宁，推测是吗尔考皂甙、知母皂甙A-Ⅲ、A-Ⅳ、B等的混合物。根茎尚含多量的还原糖和粘液质、鞣酸、脂肪油等，又每克含尼克酸188微克。尼克酰胺12微克。另含芒果甙0.5%。地上部分含芒果甙和异芒果甙。叶含芒果甙约0.7%。花含皂甙，水解后得熔点为246～248℃的甙元C27H42O4。 ","【加工采集】 ":"春、秋均可采挖，以秋季采者较佳。栽培三年后开始收获。挖出根茎，除去茎苗及须根，保留黄绒毛和浅黄色的叶痕及茎痕晒干者，为'毛知母'；鲜时剥去栓皮晒干者为'光知母'。 ","【药材鉴别】 ":"①毛知母为带皮的干燥根茎，呈扁圆柱形，微弯曲，一端较粗，一端较细，偶有2～3分歧，长3～17厘米，直径0.8～2厘米。根头部有浅黄色的叶痕及茎痕残留，俗称'金包头'；上面中央有一道下陷的纵沟，具紧密排列的环状节，节上密生金黄色扁平的绒毛，由两侧向根茎上方集中；另一面较皱缩，并有多数凹陷或突起的小圆点状根痕，黄绒毛少或无。质硬，易折断，断面黄白色，平坦。无臭，味甘而苦，带粘性。以肥大、质硬、表面被金黄色绒毛、断面黄白色者为佳。瘦长、形扁、外毛灰黑、内色暗者为质次。②光知母又名：知母肉。为去皮的干燥根茎。较毛知母瘦小，长约3～13厘米，直径约1厘米。表面黄白色或淡黄棕色，有扭曲的纵沟，一侧可见多数不规则散在的小形根痕。质硬，易折断，断面白色或黄白色，有的显筋脉点，水浸后有粘液。气味同毛知母。以肥大、滋润、质硬、色黄白、嚼之发粘者为佳。主产河北、山西。此外，河南、内蒙古、甘肃、陕西以及东北等地亦产。以河北易县所产品质最佳，称'西陵知母'。西南及中南都销毛知母；华北，东北销光知母。 ","【药理作用】 ":"1.抗病原微生物作用：知母在体外对痢疾杆菌、伤寒杆菌、副伤寒杆菌、霍乱弧菌、大肠杆菌、变形杆菌、绿脓杆菌等革兰氏阴性菌及葡萄球菌、溶血性链球菌、肺炎双球菌、百日咳杆菌等革兰氏阳性菌均有较强抗菌作用。用含2.5%知母粉的饲料喂饲实验性结核病小鼠，能使其肺部结核病灶减轻。知母对某些常见的致病性皮肤癣菌如许兰氏癣菌及其蒙古变种、共心性毛癣菌、堇色毛癣菌、红色毛癣菌、絮状表皮癣菌、铁锈色毛癣菌、足跖毛癣菌、趾间毛癣菌和犬小芽胞菌等在沙伯弱氏培养基上表现较强的抗菌作用。从知母中提得的一种水溶性皂甙，对结核杆菌，尤其对白色念珠菌有较强的抑制作用，另一种黄酮结晶，亦有抑制结核杆菌作用。2.抑制Na（+)，K（+)-ATP酶活性：体外实验证明，知母皂甙元（菝葜皂甙元)是Na+-K+-ATP酶抑制剂，它对提纯的兔肾Na（+)，K（+)-ATP酶有极明显的抑制作用，其活性同专一性Na（+)，K（+)-ATP酶抑制剂乌本甙相比，两者在2×10(-5)mol／L时抑制程度相近。以甲状腺素速诱导小鼠肝脏Na（+)，K+)-ATP酶增量，知母皂甙和皂甙元可使这些小鼠肝脏切片的过高耗氧率抑制到接近正常小鼠的水平；对正常小鼠肝切片的耗氧率虽有降低趋势，但无统计意义。大鼠整体实验也表明，知母皂甙元25mg／只灌胃可抑制因同时灌胃甲状腺素引起的肝、肾和小肠粘膜中Na（+)，K（+)-ATP酶活性升高。3.对交感-肾上腺功能的影响：以50%知母水煎剂给大鼠灌胃，每日4ml，连续3周，可使肾上腺内多巴胺-β-羟化酶活性明显降低，提示儿茶酚胺合成减少，与此同时，肾上腺重量较生理盐水对照组明显减轻，心率逐周降低，至第3周明显低于给药前。此外，按人体常用剂量5倍给家兔灌胃，连续5天，对正常动物血浆皮质酮水平未见明显影响，但可拮抗外源性皮质激素制剂地塞米松引起的反馈性血浆皮质酮水平降低。进一步研究证明，其机理之一是知母抑制了肝脏对皮质醇的分解代谢。4.降血糖作用：以知母200mg／kg水制浸膏给正常家兔灌胃，血糖可下降达18-30%，持续6小时以上；以知母每天500mg／kg生药的水制浸膏给四氧嘧啶糖尿病家兔灌胃，连续4天，也出现明显的降血糖作用，并可减轻胰岛萎缩。给四氧嘧啶糖尿病小鼠腹腔注射知母水浸膏150mg／kg（生药量)也见血糖明显下降。知母并可促进大鼠横膈和脂肪组织摄取葡萄糖，并使横膈内糖元含量增加，但肝内糖元量却减少，尿中酮体含量减少。从知母根茎中分得的知母聚糖A、B、C、D有降血糖作用，其中B的活性最强。5.解热作用：对知母是否具有解热作用的报导不一。有报导知母对大肠杆菌引起的发热家兔有解热作用，但也有报导白虎汤在去掉石膏后的知母、甘草煎剂灌胃给药对实验性发热家兔未见明显退热作用。知母根茎中的皂甙具有明显降低由甲状腺素造成的耗氧率增高及抑制Na（+)，K（+)-ATP酸活性的作用，其中总皂甙对Na（+)，K（+)-ATP酶的抑制率达59.8%，其半琥珀酸衍生物抑制率为89.8%，故认为与清热泻火的功效有关。6.抗肿瘤作用：知母皂甙对人肝癌移植裸大鼠有抑制肿瘤生长作用，使生存期延长，但统计无显著差异。另对治疗皮肤鳞癌、宫颈癌等有较好疗效且无副作用。7.其它作用：知母果甙有明显的利胆作用和抑制血小板聚集作用。知母中的烟酸有维持皮肤与神经健康及促进消化道功能的作用。知母提取物对逆转录酶和各种脱氧核糖核酸聚合酶活性有抑制作用。知母菝葜皂甙元和知母水煎剂均能明显降低高甲状腺激素状态小鼠脑β受体RT值，但对亲和力无影响，还能显著改善该状态小鼠的体重下降。 ","【炮制】 ":"知母：拣净杂质，用水撞洗，捞出，润软，切片晒干。盐知母：取知母片置锅中用文火微炒，喷淋盐水，炒干取出，放凉。(每知母片100斤，用盐2斤8两加适量开水化开澄清)①《雷公炮炙论》：'凡使知母，先于槐砧上细锉，焙干，木臼杵捣，勿令犯铁器。'②《纲目》：'凡用知母拣肥润里白者，去毛切，引经上行则用酒浸焙干，下行则用盐水润焙。' ","【功能主治】 ":"滋阴降火，润燥滑肠。治烦热消渴，骨蒸劳热，肺热咳嗽，大便燥结，小便不利。用于温热病，邪热亢盛、壮热、烦渴、脉洪大等肺胃实热证。知母有清热泻火除烦的作用。与石膏配伍有协同之效，如白虎汤。用于肺热咳嗽或阴虚燥咳、痰稠等证。本品有清泻肺火，滋阴润肺之效，常与贝母同用以清肺化痰止咳，即二母散。用于阴虚火旺，肺肾亏所致的骨节蒸潮热、盗汗、心烦等症。知母有滋阴降火的作用。常同黄柏相须为用，配入养阴药中，如知柏地黄丸。可用于阴虚消渴，症见口渴、饮多、尿多者。本品有滋阴润澡、生津止渴功效。同天花粉、五味子等配合使用可增强疗效，如玉液汤。清热泻火：用于高热烦渴，常配生石膏；用于肺热咳嗽，常配贝母。滋阴降火：用于阴虚之发热、盗汗，常配黄柏、地黄。①《本经》：'主消渴热中，除邪气肢体浮肿，下水，补不足，益气。'②《别录》：'疗伤寒久疟烦热，胁下邪气，膈中恶及风汗内疸。'③陶弘景：'甚疗热结，亦主疟热烦。'④《药性论》：'主治心烦躁闷，骨热劳往来，生产后蓐劳，肾气劳，憎寒虚损，患人虚而口干，加而用之。'⑤《日华子本草》：'通小肠，消痰止嗽，润心肺，补虚乏，安心止惊悸。'⑥张元素：'凉心去热，治阳明火热，泻膀胱肾经火，热厥头痛，下痢腰痛，喉中腥臭。'⑦王好古：'泻肺火，滋肾水，治命门相火有余。'⑧《纲目》：'安胎，止子烦，辟射工溪毒。'⑨《本草求原》：'治嗽血，喘，淋，口病，尿血，呃逆，盗汗，遗精，痹痿，瘈疭。' ","【性味】 ":"苦，寒。①《本经》：'味苦，寒。'②《药性论》：'性平。'③《日华子本草》：'味苦甘。'④《药品化义》：'味微苦略辛。'入肺、胃、肾经。①《珍珠囊》：'肾经。'②《汤液本草》：'入足阳明经、手太阴经。'③《本草经解》：'入足少阴肾经、手少阴心经。' ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，2～5钱；或入丸、散。 ","【宜忌】 ":"脾胃虚寒，大便溏泄者忌服。①《别录》：'多服令人泄。'②《医学入门》：'凡肺中寒嗽，肾气虚脱，无火症而尺脉微弱者禁用。'③《本草经疏》：'阳痿及易举易痿，泄泻脾弱，饮食不消化，胃虚不思食，肾虚溏泄等证，法并禁用。'④《本经逢原》：'外感表证未除、泻痢燥渴忌之。脾胃虚热人误服，令人作泻减食，故虚损大忌。' ","【贮藏】 ":"置通风干燥处，防潮。 ","【归经】 ":"归经_肾经 ","【备注】 ":"（1）用于温热病、高热烦燥、口渴、脉洪大等肺胃实热之症及肺热喘咳、痰黄而稠。知母苦寒，上能清肺热，中能清胃火，故适用于肺胃有实热的病症。本品常和石膏同用，可以增强石膏的清热泻火作用。（2）用于阴虚发热、虚劳咳嗽及消渴等症。知母能泻肺火而滋肾，故不仅能清实热，且可清虚热。在临床上多与黄柏同用，配入滋阴药中，如知柏地黄丸，治阴虚火旺、潮热骨蒸等症。又本品配养阴润肺药如沙参、麦冬、川贝等品，可用于肺虚燥咳；配清热生津药如天花粉、麦冬、粉葛根等品，可用治消渴。（3）知母性味苦寒而不燥，上能清肺，中能凉胃，下能泻肾火。配以黄芩，则泻肺火；配石膏，则清胃热；配黄柏，则泻肾火。知母既能清实热，又可退虚热，但它滋阴生津的功效较弱，用于阴虚内热、肺虚燥咳及消渴等症，须与滋阴药配伍，始能发挥它的作用。本品能润燥滑肠，故脾虚便溏者不宜使用。 ","【植物形态】 ":"知母，又名：荨，莐藩(《尔雅》)，大芦水、兔子油草、蒜瓣子草，羊胡子草、马马草。多年生草本，全株无毛。根状茎横生于地面，其上有许多黄褐色纤维，下生多数粗而长的须根。叶基生，丛出；线形，长15～70厘米，宽3～6毫米，质稍硬，基部扩大成鞘状。花茎直立，高50～100厘米，上生鳞片状小苞叶，穗状花序稀疏而狭长，花常2～3朵簇生，无花梗或有很短的花梗，长约3毫米，花梗顶端具关节；花绿色或紫堇色；花被片6，宿存，排成2轮，长圆形，长7～8毫米，有3条淡紫色纵脉；雄蕊3，比花被片为短，贴生于内轮花被片的中部，花丝很短，具丁字药；子房近圆形，3室，花柱长2毫米。蒴果长卵形，长10～15毫米，成熟时沿腹缝上方开裂，每室含种子1～2粒。种子三棱形，两端尖，黑色。花期5～6月。果期8～9月。生于向阳干燥的丘陵地及固定的砂丘上。分布黑龙江、吉林、辽宁、内蒙古、河北、河南、山东、陕西、甘肃等地。 ","【临床应用】 ":"用量6~12克，水煎服。用治外感热病、高热烦渴、肺热燥咳、骨蒸潮热、内热消渴、肠燥便秘。 ","【药用部位】 ":"为百合科植物知母的根茎。 ","【来自何书】 ":"《本经》"}
 {"【别名】 ":"戴糁(《本经》)，戴椹、独椹、蜀脂、百本(《别录》)，王孙(《药性论》)，百药绵(侯宁极《药谱》)，绵黄耆(《本草图经》)，黄芪(《纲目》)，箭芪(刘仕廉《医学集成》)，土山爆张根(《新疆药材》)，独根(《甘肃中药手册》)，二人抬(《辽宁经济植物志》)。 ","【汉语拼音】 ":"huang qi ","【成份】 ":"黄耆含蔗糖、葡萄糖醛酸、粘液质、数种氨基酸、苦味素、胆碱、甜菜碱、叶酸(65微克/100克干根)，又分出2′，4′-二羟基-5，6-二甲氧基异黄烷和熊竹素。内蒙黄耆脂质的皂化产物中分出亚油酸、亚麻酸；非皂化部分中有β-谷甾醇。此外，朝鲜产黄膏，曾分离出一种似皂甙的结晶。 ","【加工采集】 ":"秋季采挖。除净泥土，切去根头部及支根，晒干后分别打捆。或晒至六、七成干，捆成小捆，再晒干。 ","【药材鉴别】 ":"干燥的根呈圆柱形，极少有分枝，上端较粗，下端较细，两端平坦，长20～70厘米，粗1～3厘米。一般在顶端常带有较粗大的根头，并有茎基残留。表面灰黄色或淡棕褐色，全体有不整齐的纵皱纹或纵沟。皮孔横向，细长，略突起。质硬略韧，坚实有粉性，折断面纤维性甚强，呈毛状；皮部黄白色，有放射状弯曲的裂隙，较疏松；木质部淡黄色至棕黄色，有多少不等的放射状弯曲的裂隙；老根断面木质部有时枯朽而呈黑褐色，甚至脱落而成空洞。气微弱而特异，味微甜，嚼之有豆腥气。以根条粗长、皱纹少、质坚而绵、粉性足、味甜者为佳。根条细小、质较松、粉性小及顶端空心大者质次。主产山西、甘肃、黑龙江、内蒙古、辽宁、吉林、河北等地亦产。甘肃、河北、青海所产的小白耆(又称小黄耆)，为植物金翼黄耆的根；甘肃、青海所产的白大耆，为植物塘谷耳黄耆的根；四川所产的川耆，主要为塘谷耳黄耆及多花黄耆的根。此等商品外形与上述相近，但较细小，质量亦较差，产量也少。黄耆除上述品种外，尚有一种红耆。为豆科植物多序岩黄耆的根，产量较大。药材呈长圆柱形，少分枝，上粗下细，长10～50厘米，粗6～20毫米。表面棕黄色或近于棕红色，有纵皱及少数支根痕；皮孔横向，浅黄色或暗黄色，略凸出；栓皮易剥落。质柔韧，断面纤维性且富粉质，皮部棕白色，形成层成棕色的环，木质部淡黄棕色，中心颜色较浅，有细致的类白色放射状纹理。气微弱而特异，味微甜。产甘肃南部。 ","【药理作用】 ":"①利尿作用黄耆煎剂给大鼠皮下注射或麻醉犬静脉注射均有利尿作用。0.5克/公斤的利尿效价与氨茶碱0.05克/公斤及双氢氯噻嗪0.2毫克/公斤相当(大鼠皮下注射)。且利尿作用持续时间较长，连续给药7天亦不产生耐受性。健康人口服黄耆煎剂亦有利尿及钠排出增加。梭果黄耆煎剂给大鼠皮下注射或麻醉犬静脉注射亦有利尿作用但较黄耆差。黄耆与岩黄耆(品种均不明)给麻醉兔静脉注射亦有轻微利尿作用。②对实验性肾炎的作用大鼠于注射'兔抗鼠肾血清'以产生血清性肾炎前3天开始每天服黄膏粉4～5克，注射血清3天后尿蛋白定量显著低于对照组，病理切片亦证明肾脏病变减轻。每日服黄耆粉0.8克或2克则无效。对注射氯化高汞引起的大鼠蛋白尿症，口服黄耆粉(炮台芪)能加快其恢复到原来水平。但服药组动物体重较对照组显著减轻。大鼠口服黄芪或炮台耆粉均可降低生理性尿蛋白的排泄，煎剂则无效。服药期间尿量并无明显增加。③强壮作用小鼠每日灌服黄耆(品种不明)煎剂共3周，可明显延长游泳时间，体重增加亦比对照组为快。因四氯化碳损伤肝脏的家兔，服1周后，可使血清总蛋白与白蛋白增加，但因未设对照组，尚需进一步研究。小鼠服9天可保护肝脏防止四氯化碳引起的肝糖元降低。④对心血管系统的作用黄耆、内蒙黄耆、梭果黄耆以及不明品种之黄耆及岩黄耆煎剂给麻醉狗、猫、兔等静脉注射均可引起明显的降压作用，黄耆重复注射时有急速耐受现象。麻醉狗灌服黄耆或梭果黄耆煎剂亦有降压作用，前者作用较强。降压作用与直接扩张血管有关。对于离体蛙心，内蒙黄耆煎剂有抑制作用，醇提取液则为兴奋。麻醉兔静脉注射煎剂对在位心脏有加强收缩作用。亦有报道水煎剂对田村小林氏蛙心有使收缩加强、心输出量增加及心率变慢的作用。黄耆与梭果黄畜给正常狗腹腔注射3～4小时后，心电图出现T波倒置和双相，S-T间期略有延长；曾有P-T波融合现象；黄耆在1小时后R波电压略有上升，梭果黄耆者则略有下降。⑤其他作用黄耆(品种不明)能延长小鼠动情期并能降低家兔血糖。亦有报告不能降低血糖的。黄耆建中汤(含多序岩黄耆、桂枝、芍药、甘草)给大鼠皮下注射，可防止幽门结扎所致胃溃疡的发生，还能抑制胃液分泌，减少游离酸和总酸度，使胃液pH值上升。内蒙黄耆煎剂对兔离体肠管有明显抑制作用，在体肠管紧张度增加，收缩幅度小量时增高，大量时抑制。对离体豚鼠肠管可增大其收缩幅度，给小鼠皮下注射有镇静作用。黄耆(品种不明)在试管内对志贺氏痢疾杆菌有抑制作用。 ","【炮制】 ":"黄耆：拣净杂质，除去残留的根头和空心较大者，用水浸泡，捞出，润透后及时切片，晒干。蜜炙黄耆：取黄耆片，加炼熟蜂蜜与开水少许，拌匀，稍闷，置锅内用文火炒至变为黄色、不粘手为度，取出，放凉。(每黄耆片100斤，用炼熟蜂蜜25～30斤)《纲目》：'黄耆，今人但捶扁，以蜜水涂炙数次，以熟为度。亦有以盐汤润透，器?，于汤瓶蒸熟切用者。' ","【功能主治】 ":"生用：益卫固表，利水消肿，托毒，生肌。治自汗，盗汗，血痹，浮肿，痈疽不溃或溃久不敛。炙用：补中益气。治内伤劳倦，脾虚泄泻，脱肛，气虎血脱，崩带，及一切气衰血虚之证。①《本经》：'主痈疽，久败疮，排脓止痛，大风癞疾，五痔，鼠瘘。补虚。小儿百病。'②《别录》：'主妇人子脏风邪气，逐五脏间恶血。补丈夫虚损，五劳羸瘦。止渴，腹痛，泄痢，益气，利阴气。'③《药性论》：'治发背。内补，主虚喘，肾衰，耳聋，疗寒热。生陇西者下补五脏。蜀白水赤皮者，治客热。'④《日华子本草》：'黄耆助气壮筋骨，长肉补血，破癥癣，治瘰疬，瘿赘，肠风，血崩，带下，赤白痢，产前后一切病，月候不匀，消渴，痰嗽；并治头风，热毒，赤目等。''白水耆，排脓治血，及烦闷，热毒，骨蒸劳，功次黄耆；赤水耆，治血，退热毒，余功用并同上；木耆治烦，排脓力微宁黄耆，遇缺即倍用之。'⑤《医学启源》：'治虚劳自寒('寒'一作'汗')，补肺气，实皮毛，泻肺中火，脉弦自汗，善治脾胃虚弱，内托阴证疮疡必用之药。'⑥王?古：'主太阴疟疾。'⑦《本草备要》：'生用固表，无汗能发，有汗能止，温分肉，实腠理，泻阴火，解肌热；炙用补中，益元气，温三焦，壮脾胃。生血，生肌，排脓内托，疮痈圣药。痘症不起，阳虚无热者宜之。' ","【性味】 ":"甘，微温。①《本经》：'味甘，微温。'②《别录》：'无毒。生白水者，冷。'③《药性论》：'白水赤皮者，微寒。'④《医学启源》：'气温，味甘，平。'入肺、脾经。①《汤液本草》：'入手少阳、足太阴经、足少阴命门。'②《本草蒙筌》：'入手少阳，手足太阴。'⑧《本草经疏》：'手阳明、太阴经。'④《本革新编》：'入手太阴、足太阴、手少阴经。' ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，3～5钱(大剂1～2两)；入丸、散，或熬膏。 ","【宜忌】 ":"实证及阴虚阳盛者忌服。①《本草经集注》：'恶龟甲。'②《药对》；'茯苓为之使。'③《日华子本草》：'恶白鲜皮。'④《医学入门》：'苍黑气盛者禁用，表邪旺者亦不可用，阴虚者亦宜少用。''畏防风。'⑤《本草经疏》：'胸膈气闷，肠胃有积滞者勿用；阳盛阴虚者忌之；上焦热甚，下焦虚寒者忌之；病人多怒，肝气不和者勿服；痘疮血分热甚者忌之。' ","【副作用】 ":"黄芪与梭果黄耆给小鼠灌胃100克生药/公斤均无不良反应。小鼠1次腹腔注射梭果黄耆半数致死量为38.25±6.7克生药/公斤，黄耆为39.82±4.3或40±5。两种黄耆煎剂给大鼠腹腔注射每天0.5克/公斤共30天，观察其体重、饮食及内脏外观，与对照组均无明显差异。内蒙黄耆煎剂给小鼠腹腔注射25～50克/公斤，48小时内未见异常。此外，实验动物注射密毛花黄耆浸剂可降低动脉压，减慢心率，加强心肌收缩力量以及舒张冠状血管。对循环衰竭及急性肾炎治疗有效。 ","【归经】 ":"归经_脾经 ","【备注】 ":"此外，尚有多种黄耆属植物在各产地亦同供药用。如春黄耆（又名藏黄耆）（西藏）、云南黄耆（西藏、云南）、弯齿黄耆（云南）、阿克苏黄耆（新疆）等。甘肃、河北、青海所产的小白耆（又称小黄耆），为植物金翼黄耆的根；甘肃、青海所产的白大耆，为植物塘谷耳黄耆的根；四川所产的川耆，主要为塘谷耳黄耆及多花黄耆的根。此等商品外形与上述相近，但较细小，质量亦较差，产量也少。黄耆除上述品种外，尚有一种红耆。为豆科植物多序岩黄耆的根，产量较大。药材呈长圆柱形，少分枝，上粗下细，长10～50厘米，粗6～20毫米。表面棕黄色或近于棕红色，有纵皱及少数支根痕；皮孔横向，浅黄色或暗黄色，略凸出；栓皮易剥落。质柔韧，断面纤维性且富粉质，皮部棕白色，形成层成棕色的环，木质部淡黄棕色，中心颜色较浅，有细致的类白色放射状纹理。气微弱而特异，味微甜。产甘肃南部。 ","【植物形态】 ":"①黄耆，又名：膜荚黄耆、东北黄耆。多年生草本，高50～80厘米。主根深长，棒状，稍带木质。茎直立，上部多分枝，光滑或多少被毛。单数羽状复叶互生；小叶6～13对，小叶片椭圆形、长椭圆形或长卵圆形，长5～23毫米，宽3～10毫米，先端钝尖，截形或具短尖头，全缘，上面光滑或疏被毛，下面多少被白色长柔毛；托叶披针形或三角形。总状花序腋生，具花5～22朵，排列疏松；苞片线状披针形；小花梗被黑色硬毛；花萼钟形，萼齿5，甚短，被黑色短毛或仅在萼齿边缘被有黑色柔毛；花冠淡黄色，蝶形，长约16毫米，旗瓣长圆状倒卵形，先端微凹，翼瓣和龙骨瓣均有长爪，基部长柄状；雄蕊10，2体；子房被疏柔毛，子房柄长，花柱无毛。荚果膜质，膨胀，半卵圆形，长2～2.5厘米，直径0.9～1.2厘米，先端尖刺状，被黑色短毛。种子5～6粒，黑色、肾形。花期6～7月。果期8～9月。生长于向阳山坡或灌丛边缘，也见于河边砂质地或平地草原。分布黑龙江、吉林、辽宁、河北、山东、山西、陕西、甘肃、内蒙古、青海、四川、西藏等地。②内蒙黄耆形态极似上种，主要区别为小叶较多(12～18对)较小，小叶片通常为椭圆形，长4～9毫米；子房及荚果光滑无毛，荚果宽11～15毫米。分布黑龙江、吉林、内蒙古、河北、山西、新疆等地。以上两种植物的茎叶(黄耆茎叶)亦供药用，另详专条。③金翼黄耆主根肥厚。植株各部有或多或少的伏贴柔毛。小叶6～9对，矩形或阔椭圆形，长7～19毫米，阔3～8毫米，先端钝圆，有时微缺，背面稀生伏贴柔毛；托叶披针形。总状花序，有花3～13朵；萼钟状，萼齿5；花冠黄色，旗瓣倒卵形，长12毫米，阔7毫米，翼瓣有特别长的耳，耳长几与爪一样，龙骨瓣比翼瓣、旗瓣为长，长达15毫米；子房无毛，花柱有微柔毛。荚果无毛，倒卵形，长8毫米，两侧扁，其下有比荚果长的瘦细子房柄，顶端有长喙。种子1～2粒。花期7～8月。生于丛林、山沟中。分布河北、山西、陕西、四川、甘肃、青海等地。④多花黄耆直根粗大。茎高15～100厘米。小叶7～26对，长椭圆形至线状披针形，长8～20毫米，宽2.5～5毫米，上面绿色，无毛，下面霜白色，有或多或少白色的伏贴长毛。总状花序，具花15～40朵，常偏向一侧；总花梗和花序轴上均有黑毛；苞片披针状锥形，有黑色长柔毛；萼钟状，萼齿5。内外密生伏贴黑毛；花冠白色或黄色，龙骨瓣比旗瓣、翼瓣短；子房有黑色长毛，花柱无毛荚果纺锤形，被伏贴黑色长毛。花果期7～9月。生于高山、草坡上。分布四川、青海、西藏等地。⑤塘谷耳黄耆多年生草本，高50～70厘米。直根粗大。小叶3～5对，狭卵形或长椭圆状卵形，长2～5.5厘米，宽0.8～2厘米。总状花序顶生或腋生，小花密生，下垂；花梗短，被黑色硬毛；苞片线形，被黑色残白色硬毛；萼钟状，萼齿尖，3长2短，萼管内面被黑色长硬毛；花冠黄色，旗瓣匙形，先端圆形，微凹，长约17毫米，翼瓣与龙骨瓣等长；子房被黑色长硬毛。荚果纺锤形，长约2厘米，具较萼长的子房柄。花期7～8月。生于草坡。分布甘肃、四川、青海、西藏等地。此外，尚有多种黄耆属植物在各产地亦同供药用。如春黄耆(又名藏黄耆)(西藏)、云南黄耆(西藏、云南)、弯齿黄耆(云南)、阿克苏黄耆(新疆)等。 ","【药用部位】 ":"为豆科植物黄耆或内蒙黄耆等的干燥根。 ","【来自何书】 ":"《本经》"}
 {"【别名】 ":"猫爪儿草、三散草 ","【汉语拼音】 ":"mao zhao cao ","【名称英】 ":"Radix Rnunculi Ternati。 ","【成份】 ":"含肉豆蔻酸十八醇酯、二十烷酸、豆甾醇、β-谷甾醇等成分。 ","【加工采集】 ":"全年可采，根挖出后，剪去茎部及须根，晒干。 ","【药材鉴别】 ":"干燥的块根呈纺锤形，常数个簇生一起，形似猫爪，全长约1厘米余。表面黄褐色或灰褐色，有点状须根痕，有的尚有须根残留；上端有黄棕色残茎或茎痕，质坚实，断面黄白色或黄棕色，实心或空心。气无，味微甘。以色黄褐、质坚实饱满者为佳。产河南、江苏、浙江、广西等地。 ","【药理作用】 ":"⑴抗结核菌及其他细菌 对于猫爪草抗结核菌的机制，詹莉等采用反转录聚合酶链反应半定量（QC-RT-PCR）方法及PCR方法，对猫爪草有效成分小毛茛内酯（Tern）进行了抗结核菌分子免疫学机理的研究。结果表明Tern可能诱导周围血管GLS基因高水平表达，杀灭胞内致病菌MBT，并呈剂量依赖性，对耐药的与未治疗的肺结核患者诱导水平差异无显著性。进一步研究表明，Tern可能通过促进GLSmRNA的表达，增强机体细胞毒性T淋巴细胞（CTL）杀菌能力，从而达到抗结核休眠菌的作用；另外还可能通过减少结核休眠菌16KDa小热休克蛋白(16KDaSHSP)基因的表达，在激活休眠菌的同时促进GLSmRNA高水平表达，增强机体CTL杀菌能力，达到抗耐药菌的作用。 ⑵抗肿瘤作用 王爱武等探讨猫爪草的不同提取物对体外培养的肿瘤细胞的作用，采用系统溶剂法提取猫爪草皂苷及多糖，运用MTT和集落形成实验法观察不同浓度的皂苷及多糖对体外培养的肉瘤S180、艾氏腹水瘤EAC及人乳腺癌细胞株MCF-7的影响。结果发现猫爪草皂苷及多糖对三种肿瘤细胞株的生长和集落形成均有不同程度的影响，皂苷给药量与抑瘤率和集落形成明显地呈正相关关系，而多糖有一最佳浓度。周立等研究发现猫爪草的乙醇提取液对肿瘤坏死因子（TNF）有较强的诱生作用，在被筛选的36种中草药中，猫爪草（70%的乙醇浸膏）诱生TNF作用最强。 ⑶体外抗白血病细胞 张家华等采用死活细胞计数和3H-Tdr掺入法，并用高三尖杉酯碱作对照，表明了毛茛甙对各种白血病细胞均有一定杀伤作用。 ⑷抗急性炎症作用 杨嘉等对复方猫爪草水提物抗急性炎症作用进行研究，结果表明：对二甲苯所致小鼠耳肿胀，醋酸引起的小鼠腹腔毛细血管通透性增加，以及蛋清所致大鼠足跖肿胀均有抑制作用。 ","【功能主治】 ":"治瘰疬，肺结核，疟疾。①《中药材手册》：'治颈上瘰疬结核。'②《河南中草药手册》：'消肿，截疟。治瘰疬，肺结核。' ","【性味】 ":"甘辛，温。①《中药材手册》：'味微甘。'②《广西中药志》：'味酸甘，性平，无毒。'③《河南中草药手册》：'味辛，性温。'归肝；肺经 《广西中药志》：'入肝、肺二经。' ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，0.5～1两。外用：研末撒。 ","【宜忌】 ":"有小毒。 ","【贮藏】 ":"置通风干燥处，防蛀。 ","【归经】 ":"归经_肝经 ","【植物形态】 ":"小毛茛多年生小草本。幼株疏被灰白色的细柔毛，后变秃净或稍具柔毛。块根肉质，纺锤形，常数个聚集。茎高5～15厘米，具分枝；基生叶为3出复叶或3深裂，小叶片卵圆形或阔倒卵形，长0.5～1.5厘米，宽0.5～1厘米，先端3浅裂或齿裂，基部楔形，有时裂成线形或线状披针形，中央裂片较两侧者略大；具叶柄，柄长3～6厘米，基部扩大，边缘膜质；茎生叶互生，通常无柄，3裂，裂片线形，长约1.5厘米，宽约1毫米。花单生于茎端，与叶对生，直径达1.5厘米，花柄长0.5～2厘米，有短细毛：萼片5，长圆形或倒卵形，膜质，绿色，边缘淡黄色，向下反曲，外有细毛；花瓣5，阔倒卵形，黄色，无毛；雄蕊多数，花药长圆形，纵裂，花丝扁平；心皮多数，离生，丛集于膨大的花托上；柱头短小，单一。聚合果球形；瘦果扁卵形，细小，表面淡棕色，平滑，顶端有短喙。花期4～5月。果期5～6月。生于田边、路旁、洼地及山坡草丛中。分布浙江、江苏、安徽、江西、广西、河南、湖北、四川、云南、贵州等地。 ","【临床应用】 ":"治疗颈淋巴结结核以内服猫爪草煎剂(或酊剂)为主，辅以补气养血中药，结合外科切开引流、搔爬手术，局部敷用各种猫爪草制剂，治疗单纯型、混合感染型、溃疡型、瘘管型颈淋巴结结核180例，经2～3个月的治疗，获临床治愈者134例，显著有效者32例，好转者14例。制剂及用法：㈠内服药：猫爪草150克，加水500毫升，文火煎半小时，临睡前冲黄酒2～4两同服，每日1剂。或用25%酊剂，日服3次，每次10毫升。均以3日为一疗程，间隔3～5天给下一疗程。间隔期对体质衰弱者服八珍汤，对有溃疡或瘘管者服益气养荣汤，连服2～3剂。㈡外敷药：10%猫爪草提出液，浸无菌纱条，用于坏死组织或干酪样物质较多的溃疡创面或凄管；30%猫爪草软膏，用于有混合感染或已形成溃疡的患处；或制成猫爪草凡士林纱条，适于引流或填塞瘘管之用。治疗过程中未发现不良副作用。曾对124例在1～2年内随访，观察远期疗效，复发者4例，均为远位复发。猫爪草也可制成注射液，供肌肉注射，每次2～4毫升，每日2次，仍结合局部常规处理。观察110例，治愈率90%。 ","【药用部位】 ":"为毛茛种植物小毛茛的块根。 ","【来自何书】 ":"《中药材手册》"}
 {"【别名】 ":"风尾竻(《广东新语》)，龙舌(《桂乎县志》)，平虑草、老鸦舌(《南安府志》)，神仙掌，霸王(《本草求原》)，观音掌(《贵州民间方药集》)，观音刺(《广西中兽医药植》)。 ","【汉语拼音】 ":"xianrenzhang ","【名称英】 ":"Herba Opuntiae。 ","【成份】 ":"茎、叶含三萜、苹果酸、琥珀酸。灰分中含24%碳酸钾。 ","【加工采集】 ":"仙人掌科植物仙人掌的全株。 ","【药理作用】 ":"1.用仙人掌全草的提出物进行细菌培养实验，对金黄色葡萄球菌抑制效果最显着，而且对此菌的18个抗青霉素系也有高度的抑制作用。另外对枯草杆菌也有高度抑制作用。2.仙人掌中所含墨斯卡灵有致幻作用。 ","【功能主治】 ":"行气活血，清热解毒。治心胃气痛，痞块，痢疾，痔血，咳嗽，喉痛，肺痈，乳痈，疔疮，汤火伤，蛇伤。①《本草求原》：'消诸痞初起，洗痔。'②《分类草药性》：'专治气痛，消肿毒、恶疮。'③《贵州民间方药集》：'为健胃滋养强壮剂，又可补脾，镇咳，安神。治心胃气痛，蛇伤，浮肿。'④《民间常用草药汇编》：'为解热镇静剂。治喉痛，疗疔毒及烫伤，又治精神失常。外用治小儿急惊风。'⑤《陆川本草》：'消炎解毒，排脓生肌。主治疮痈疖肿，咳嗽。'⑥《中国药植图鉴》：'外皮捣烂可敷火伤，急性乳腺炎，并治足胝。煎水服，可治痢疾。'⑦《湖南药物志》：'消肿止痛，行气活血，祛湿退热，生肌。'⑧《闽东本草》：'能去瘀，解肠毒，健胃，止痛，滋补，舒筋活络，疗伤止血。治肠风痔漏下血，肺痈，胃痛，跌打损伤。'⑨《广西中草药》：'止泻。治肠炎腹泻。' ","【性味】 ":"苦，寒。①《本草求原》：'寒。'②《岭南采药录》：'味苦涩，性寒，无毒。'③《陆川本草》：'性凉，味酸。' ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，鲜者1～2两；研末或浸酒。外用：捣敷或研末调敷。 ","【宜忌】 ":"①《岭南杂记》：'其汁入目，使人失明。'②《闽东本草》：'虚寒者忌用。并忌铁器。' ","【归经】 ":"心；肺；胃经 ","【植物形态】 ":"仙人掌灌木，高1～3米。茎下部稍木质，近圆柱形，上部肉质，扁平，绿色，具节;每节卵形至矩圆形，长15～30厘米，光亮，散生多数瘤体，每一小瘤体上密生黄褐色卷曲的柔毛，并有利刺。叶肉质细小，披针形，先端尖细，紫红色，基部绿色，生于每个小瘤体的刺束之下，早落。花黄色，径达7～8厘米，单生或数朵丛生于扁化茎顶部边缘;雄蕊多数，数轮排列，花药2室;雌蕊1，花柱白色，圆柱形，通常中空，柱头6裂。浆果，肉质，卵圆形，长5～7厘米，紫红色，被细硬毛;种子多数。野生或栽培。分布云南、四川、贵州、广东、广西、福建等地。同属植物绿仙人掌亦同等入药。以上植物的花(神仙掌花)、果实(仙掌子)，以及肉质茎的浆汁凝结物(玉芙蓉)，亦供药用，各详专条。 ","【临床应用】 ":"①治疗冻伤取仙人掌去刺捣成糊状，敷于患处，纱布包扎，5天后去敷料。第一、二度冻伤一次可痊愈，三度冻伤(已溃烂者不适用)敷药3天后换药1次，1星期也可痊愈。②治疗早期急性乳腺炎、腮腺炎取仙人掌2块去刺捣烂，加入95%酒精50毫升调匀，外敷局部，每日2次，治疗100余例均愈。或将仙人掌捣烂取汁，加面粉适量调敷患处，治疗乳腺炎效果亦好。③治疗胃、十二指肠溃疡实验证明，仙人掌有止血和保护创面的作用，故适用于溃疡病出血者。用法：将鲜仙人掌去刺洗净，切片晒干研粉。每次1克，日服2次。对胃酸不高的患者，可于每斤仙人掌粉中加入鸡内金粉1～2两;胃酸偏高的再加入乌贼骨粉2～3两，混?。剂量服法同上，21天为一疗程。临床观察8例，服药后上腹疼痛、反酸、黑便等症状均消失或好转;7例钡餐复查，龛影、球部充盈不佳及变形等改变，亦大都消失。 ","【药用部位】 ":"为仙人掌科植物仙人掌的根及茎。 ","【来自何书】 ":"《纲目拾遗》"}
 {"【别名】 ":"皂荚刺、皂刺、天丁、皂角针、皂针 ","【汉语拼音】 ":"zao jiao ci ","【名称英】 ":"Gleditsiae Spina。 ","【成份】 ":"含黄酮甙、酚类，氨基酸。 ","【加工采集】 ":"全年可采，但以9月至翌年3月间为宜。 ","【药材鉴别】 ":"完整的棘刺有多数分枝，主刺圆柱形，长5～15厘米，基部粗约8～12毫米，末端尖锐；分枝刺一般长1.5～7厘米，有时再分歧成小刺。表面棕紫色，尖部红棕色，光滑或有细皱纹。质坚硬，难折断。药材多纵切成斜片或薄片，厚在2毫米以下，木质部黄白色，中心为淡灰棕色而疏松的髓部。无臭，味淡。以片薄、纯净，整齐者为佳。主产江苏、湖北、河北、山西、河南、山东。此外，广东、广西、四川、安徽、浙江、贵州、陕西、江西、甘肃等地亦产。 ","【药理作用】 ":"抗癌作用：1.体外试验，热水浸出物对JTC-26抑制率为50-70%。 2.体内实验，对浊鼠肉瘤-180有抑制活性的作用。煎剂用平板打洞法，对金黄色葡萄球菌和卡他球菌有抑制作用；水浸剂60g/kg灌胃对肉瘤-180的抑制率为32.8%。 ","【炮制】 ":"拣去杂质；用水浸泡，润透后切片，晒干。 ","【功能主治】 ":"搜风，拔毒，消肿，排脓。治痈肿，疮毒，疠风，癣疮，胎衣不下。①《本草图经》：'米醋熬嫩刺针作浓煎，以敷疮癣。'②杨士瀛：'能引诸药上行，治上焦病。'③《本草衍义补遗》：'治痈疽已溃，能引至溃处。'④《纲目》：'治痈肿，妒乳，风疠恶疮，胞衣不下，杀虫。'⑤《本草崇原》：'去风化痰，败毒攻毒。定小儿惊风发搐，攻痘疮起发，化毒成浆。'⑥《四川中药志》：'治风热疮疹，并能通乳。'⑦《药材学》：'治扁桃体炎。' ","【性味】 ":"辛，温。①《纲目》：'辛，温，无毒。'②《医林纂要》：'辛咸，温。'③《四川中药志》：'性温，味辛，有小毒。'归肝；肺经  ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，1～3钱；或入丸、散。外用：醋煎涂，研末撒或调敷。 ","【宜忌】 ":"《本草经疏)：'凡痈疽已溃不宜服，孕妇亦忌之。' ","【贮藏】 ":"置干燥处。 ","【归经】 ":"归经_肝经 ","【备注】 ":"（1）同属植物新疆皂荚Gleditsia triacanthos L.，其相应药用部分功效类同。 ","【植物形态】 ":"1.皂荚 乔木，高达15cm。刺粗壮，通常分枝，长可达16cm，圆柱形。小枝无毛。一回偶数羽状复叶，长12-18cm；小叶6-14片，长卵形、长椭圆形至卵状披针形，长3-8cm，宽1.5-3.5cm，先端钝或渐尖，基部斜圆形或斜楔形，边缘有细锯齿，无毛。花杂性，排成腋生的总状花序；花萼钟状，有4枚披针形裂片；花瓣4，白色；雄蕊6-8；子房条形，沿缝线有毛。荚果条形，不扭转，长12-30，宽2-4cm，微厚，黑棕色，被白色粉霜。花期4-5月，果期9-10月。 2．山皂荚 乔木，高可达25m。刺略扁，长5-10cm，常有分枝。幼枝淡紫色。一回偶数羽状复叶，长25-30cm；www.med126.com小叶8-12对，长椭圆形或卵状长椭圆形，长l-4cm，全缘或有疏圆齿，上面有光泽，中助上有短柔毛，下面无毛；长枝上为二回偶数现状复叶，有3-6对羽片；小叶5-10对，狭卵形、卵状长圆形或卵状披针形；叶轴有短柔毛。细长总状花序；花有短梗；杂性异株，花黄绿色；雄蕊花瓣椭圆形，雄蕊8；两性花的雄蕊较小。荚果长25- 30cm，宽2-3.5cm，扭曲，并有泡状隆起，种子靠近中部；种子卵状椭形，稍扁，栗褐色。花、果期6-11月。 ","【临床应用】 ":"治疗急性扁桃体炎皂角刺3钱水煎，早晚2次分服。观察10例，1例无效(并发扁桃体周围脓肿)，其余均在2～8日内治愈。大都在服药次日，体温及白细胞即下降至正常，自觉症状及扁桃体红肿减轻。 ","【药用部位】 ":"为豆科植物皂荚的棘刺。植物形态详'皂荚'条。 ","【来自何书】 ":"《本草衍义补遗》"}
 {"【别名】 ":"细叶假花生,大叶青,通乳草,中蝶草,山道根,木假地豆 ","【汉语拼音】 ":"gou wei hua ","【加工采集】 ":"为豆科植物假地豆的全株。 ","【功能主治】 ":"止咳化痰、解毒消肿、利尿通淋、接骨续伤。 ①《南宁市药物志》：'根：健胃，消痰止咳；治虚寒性咳嗽及小儿疳积。叶：同醋捣烂外敷，治容疮及埋口生肌。'②《闽南民间草药》：'全草：消炎解毒，清热利尿，透邪外出。治流行性乙型脑炎；防治腮腺炎。'③《广西药植名录》：'全株：清热，驳骨。治跌打。' ","【性味】 ":"甘、微苦、平①《南宁市药物志》：'甘涩，平。'②《闽南民间草药》：'甘微苦，平。' ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，0.5～2两。外用：捣敷。 ","【归经】 ":"归经_肺经 ","【植物形态】 ":"假地豆，又名：异叶山绿豆、稗豆。小灌木或亚灌木。茎直立或近直立，高30～90厘米，多少被紧贴柔毛。复叶互生；小叶3枚，近革质，顶端1枚倒卵状矩圆形至卵状椭圆形，长2.5～7厘米，侧生小叶较小，先端钝，基部浑圆，全缘，上面秃净，下面薄被紧贴的疏毛；托叶披针形。总状花序顶生及侧生，稠密，长2.5～7厘米；苞片卵状披针形。长尖，不久脱落；花柄线形；萼钟形，先端5裂齿，上面2齿多少合生；花冠紫红色，旗瓣宽阔，翼瓣多少与钝的尤骨瓣贴连；雄蕊10，2体；子房上位，花柱曲。荚果扁平，密集，有荚节4～8个。花期6～9月。生于山坡、草地、路边。分布广西、广东、福建、台湾、云南、贵州、四川等地。 ","【药用部位】 ":"为豆科植物假地豆的全株。 ","【来自何书】 ":"《南宁市药物志》"}
 {"【别名】 ":"甘草蕨、甘草凤尾蕨、半边莲、半边蕨、半凤尾草、半边风药、凤凰尾巴草、单边旗、半边梳 ","【汉语拼音】 ":"Bàn Biān Qí ","【成份】 ":"地上部分含3-羟基-6-羟甲基-2，5，7-三甲基-1-茚满酮（3-hydroxy-6-hydroxymetyyl-2，5，7-trimethyl-indan-1-one)，对映-11α-羟基-15-氧代-16-贝壳杉烯-19-羟酸（ent-11α-hydroxy-15-oxo-kaur-16-ene-19-carboxylic acid)，对映-11α-羟基-15-氧代-16（S)-贝壳杉烷-19-羟酸[ent-11α-hydroxy-15-oxo-16（S)-kauran-19-carboxylic acid]，对映-11α-羟基-15-氧代-16（R)-贝壳杉烷-19-羟酸[ent-11α-hydroxy-15-oxo-16（R)-kauran-19-carboxylic acid]，对映-7α，9-二羟基-15-氧代-16（S)-贝壳杉烷-19，6-内酯[ent-7α，9-dihydroxy-15-oxo-16（S)-kauran-19，6-olide]。  ","【加工采集】 ":"全年可采，全草洗净，鲜用或晒干。根茎采挖后，除去叶须、根和鳞叶，洗净，趁鲜切片，干燥 ","【药理作用】 ":"    1.抗癌作用 半边旗水提取液（PWE）和醇提取液（PAE）对体外培养的人白血病细胞株HL-60和K562有明显抑制细胞增殖的作用，呈浓度依赖性；并明显降低HL-60细胞的分裂指数，半边旗5g/kg对体内移植性肿瘤小鼠肉瘤S180和小鼠HepA肝癌也有明显的抑瘤作用，低10倍剂量的半边旗水提取液与低剂量5-氟尿嘧啶（5-Fu）联合用药可使5-Fu抑瘤率提高，在抑瘤的同时不降低荷瘤鼠末梢血白细胞数。 2.抗菌作用 100%半边旗煎剂用平板打洞法，对金黄色葡萄球菌的抑制作用。 3.毒性 以75g生药/（kg·d）小鼠灌胃，连续观察1星期无异常；PWE和PAE溶血试验均为阴性，提示急性毒性很低。 ","【功能主治】 ":"清热利湿；凉血止血；解毒消肿。主治泄泻；痢疾；黄疸；目赤肿痛；牙痛；吐血；痔疮出血；外伤出血；跌打损伤；皮肤瘙痒；毒蛇咬伤①《岭南采药录》：'凡毒蛇咬伤，可将叶捣烂和片糖敷：治疮疖，煎水洗。'②《南宁市药物志》：'止血，生肌，消肿，止痛。治跌打，痢疾，发背，蛇伤。'③《浙江天目山药植志》：'根茎，煎服，治目赤肿痛。' ","【性味】 ":"《陆川本草》：'辛，凉。' 肝；大肠经 ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，3～5钱。外用：捣敷、研末撒：或煎水洗。 ","【贮藏】 ":"干燥。 ","【归经】 ":"归经_大肠经 ","【植物形态】 ":"半边旗多年生草本，高30～100厘米。根茎短，匍匐，密被狭披针形、黑褐色鳞片。叶疏生；叶柄粗壮，直立，长20～50厘米，深褐色，或近基部呈黑色，光亮，裸净与叶轴同；叶近革质，两面无毛，卵状披针形，长15～50厘米，宽10～25厘米；1回羽状分裂，上部羽状深裂达于叶轴，裂片线形或椭圆形，劲直或呈镰形，全缘，基部下延；下部约在2/3处有近对生的半羽状羽片4～8对，疏生，顶端长尖，全缘，上缘不分裂，下缘深裂达于中脉，裂片线形或镰形，基部下延；叶脉明显，单出或分枝。孢子囊群线形，连续排列于叶缘，子囊群盖线形，膜质。生于林下、溪边或墙上等阴湿地。分布华东、华南、西南及台湾等地。 ","【药用部位】 ":"为风尾蕨科植物半边旗的带根全草。 ","【来自何书】 ":"《岭南采药录》"}
 {"【别名】 ":"野兰(《本经》)，鬼油麻(《日华子本草》)，独花山牛蒡、和尚头花。 ","【汉语拼音】 ":"loulu ","【名称英】 ":"Rhapontici Radix。 ","【成份】 ":"1.祁州漏芦 含挥发油。2.华东蓝刺头 根含挥发油，已分离出24种成分：柠檬烯(limonene)，薄荷酮(menthone)，异薄荷酮(isomenthone)，胡薄荷酮(pulegone)，ξ-愈创木烯(ξ-guaiene)，α-及β-檀香萜烯(santa-lene)，葎草烯(humulene)，表-β-檀香萜烯(epi-β-santalene)，反式丁香烯(caryophyllene)，α-香柑油烯(α-bergamotene)，须式-β-金合欢烯(β-farnesene)，丁香烯氧经物(caryophyllene oxide)，苯并(1，2：5，4)联噻吩，6，10，14-三甲基-2-十五碳烯(6，10，14-TCMLIBimethyl-2-pentadecene)，5-(3-丁烯-1-炔基)联噻吩[5-(3-buten-1-ynyl)bithiophene]，邻苯二甲酸二丁酯(dibutlphyhalate)，十产烷酸(hexadecanoic acid)，9，12-十八碳二烯酸甲酯(methyl9,12-octadecadienoate)，9-十八碳烯酸甲酯(methyl 9-octdecenoate)，9-12-十八碳二烯酸(9,12-octadeca-dienoic acid)，α-三联噻吩(α-terthiophene)。还含5(4-O-异戊酰-1-炔基)联噻吩[5-(4-O-isopentanoylbutyn-1-yl)-2，2-bithio-phene]，异卡多帕亭(isocardopatine)，卡多帕亭(cardopatine)，5-(3，4-二羟基-1-丁炔基)-2，2-联噻吩[5-(3，4-dihydroxybutyn-1-yl)-2，2-bithiophene]。又含地榆糖甙(ziyulucoside)I，蒲公英赛醇乙酸酯(taraxerol acetate)，熊果酸(ursonic acid)，三十烷酸(TCMLIBiacon-tanoic acid)β-谷甾醇(β-sitosterol)，胡萝卜甙(darcosterol)。3.新疆蓝刺头 根含生物碱：卡多帕亭，异卡多帕亭。蓝刺头碱(echinopsine)，蓝枣砂定碱(echinopsidine)，蓝刺头胺(echinoramine)，蓝刺头醚碱(echinorine)。又含三萜成分：α-香树脂醇(α-amyrin)，α-香树脂醇乙酸酯(α-amyrin acetate)，β-谷甾醇(β-sitosterol)，胡萝卜甙(daucosterol)，冬青叶豚草酸(ilicic acid)，木香酸(costic acid)。种子含蓝刺头宁碱(echinine)。 ","【加工采集】 ":"秋季采挖，除去残茎及须根，洗净泥土，晒干。 ","【药材鉴别】 ":"①祁州漏芦干燥根呈圆锥形或破裂成较大的块状，多扭曲，长10～30厘米，中部直径1～2厘米。外皮灰褐色或棕黑色，多纵沟及交叉的网状裂纹，时有浮皮，顶端常见灰白色丝状毛茸。质轻而脆，易折断，断面不整齐，有灰黄色菊花纹及裂隙，中心灰黑色或棕黑色。臭特异，味微苦。以外皮灰黑色、条粗、质坚、不裂者为佳。主产河北、辽宁、山西。此外陕西、山东、吉林、黑龙江、内蒙古等地亦产。②禹州漏芦为蓝刺头的干燥根，呈类圆柱形，上粗下细，稍扭曲，长10～30厘米，直径1～2厘米。外皮灰褐色或灰黄色，粗糙，有纵皱纹，顶端丛生棕色硬毛，为残存的叶柄维管束，下端偶有分枝。质坚，不易折断，断面外圈褐色，内有黄、黑相间的菊花纹。无臭，味微涩。以条粗、坚实者为佳。主产安徽、湖北、河南等地。除上述品种外，在江苏等地尚有以菊科植物东南蓝刺头的根作禹州漏芦使用。在新疆地区又以菊科植物新疆蓝刺头的根作漏芦使用。 ","【药理作用】 ":"新疆蓝刺头：①对中枢神经系统的作用蓝刺头碱的作用与士的宁相似，小剂量对动物表现兴奋作用，大剂量则引起痉挛，以后出现全身抑制，对巴比妥引起的小鼠睡眠有苏醒作用，并能兴奋神经肌肉装置，促进周围神经的恢复过程。临床上可治疗各种不全麻痹症及由于末梢或中枢性运动神经原传导障碍之瘫痪，对全身性衰弱基础上的血管性营养不良的病人有强壮作用。对实验性创伤性麻痹亦有治疗作用。②对心血管系统的影响蓝刺头碱对麻醉猫可引起血压下降，心收缩力增强，对离体蛙心可使心收缩张力上升，收缩幅度减弱，高浓度可使心脏停止于收缩期，对离体兔耳表现血管扩张。国外将其果子用于高血压及动脉粥样硬化病人，作为强心剂。③其他蓝刺头碱可使猫离体肠管张力增加，对兔离体肠管则抑制。其致痉作用较士的宁弱，提高反射活动的剂量(3～6毫克/公斤)与致死量(600～650毫克/公斤)相差很大，毒性较低。 ","【炮制】 ":"拣净杂质，去毛，洗净，润透，切片晒干。《雷公炮炙论》：凡使漏芦，细锉，拌生甘草相对蒸，从巳至中，去甘草净拣用。 ","【功能主治】 ":"清热解毒，消肿排脓，下乳，通筋脉。治痈疽发背，乳房肿痛。乳汁不通，瘰疬恶疮，湿痹筋脉拘牵，骨节疼痛，热毒血痢，痔疮出血。①《本经》：'主皮肤热，恶疮疽痔，湿痹，下乳汁。'②《别录》：'止遗溺，热气疮痒如麻豆，可作浴汤。'③陶弘景：'疗诸瘘疥。'④《药性论t》：'治身上热毒风生恶疮，皮肌瘙痒瘾疹。'⑤《本草拾遗》：'杀虫，洗疮疥用之。'⑥《日华子本草》：'治小儿壮热，通小肠，(治)泄精，尿血，风赤眼，乳痈，发背，瘰疬，肠风，排脓，补血，治扑损，续筋骨，敷金疮，止血长肉，通经脉。'⑦《山西中药志》：'清热凉血，治热毒血痢，鼻衄，血痔，温疫等症。' ","【性味】 ":"苦咸，寒。①《本经》：'味苦咸，寒。'②《别录》：'大寒，无毒。'③《本草正》：'味微咸，性寒，有小毒。' ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，1.5～3钱(鲜者1～2两)；或入丸、散。外用：煎水洗或研末调敷。 ","【宜忌】 ":"气虚、疮疡平塌不起及孕妇忌服。①《日华子本草》：'连翘为使。'②《本草经疏》：'疮疡阴症，平塌不起发者，非所宜投。妊娠禁用。'③《得配本草》：'气虚者禁用。' ","【贮藏】 ":"晒干，置通风干燥处。 ","【副作用】 ":"临床有报道，过量服用漏芦发生中毒一例。 ","【归经】 ":"归胃；大肠；肝经 ","【备注】 ":"除上述品种外，在江苏等地尚有以菊科植物东南蓝刺头的根作禹州漏芦使用。在新疆地区又以菊科植物新疆蓝刺头的根作漏芦使用。对于疮痈初起红肿热痛，常与连翘、大黄等配合应用;对于乳房红肿疼痛欲成痈肿者，常与瓜蒌、蒲公英、贝母等配合应用。本品且能通乳汁，与通草、王不留行等配伍，又可用于乳汁不下。又可用于各种肿瘤。如用于肝肿瘤，常与半枝莲、半边莲、石见穿等配合应用。 ","【植物形态】 ":"①祁州漏芦，又名：和尚头、独花山牛蒡。多年生草本，高25～65厘米。主根粗大。茎直立，单一，密生蛛丝状毛及白色柔毛。基生叶有长柄；叶片长椭圆形，长12～25厘米，宽5～10厘米，羽状全裂呈琴形，裂片常再羽状深裂或浅裂，两面均被蛛丝状毛或粗糙毛茸；中部叶及上部叶较小，有短柄或无柄。头状花序顶生，大形，直径5～6.5厘米；总苞广钟形，总苞片干膜质，多列，外列与中列匙形，先端有扩大成圆形撕裂状的附属体，最内一列狭披针形或线形，较外列为长；花全部管状花，淡红紫色；花冠长2～3厘米，先端5裂；雄蕊5，花药聚合；子房下位，花柱伸出，柱头2裂，紫色。瘦果倒圆锥形，长约5～6毫米，黑褐色，有宿存之羽状冠毛。花期5～7月。果期6～8月。生于向阳的山坡、草地、路边。分布黑龙江、吉林、辽宁、内蒙古、河北、山东、山西、陕西、甘肃等地。②蓝刺头，又名：华州漏芦、禹州漏芦。多年生草本，高35～65厘米，全株被白色蛛丝状毡毛。茎直立。叶互生，近根部叶较大，有柄；茎上部叶无柄；叶片椭圆形，长4～10厘米，宽2～6厘米，羽状分裂，裂片三角形或卵状披针形，先端锐尖，边缘有尖刺，上面暗黄绿色，被蛛丝状毛，下面密被白色蛛丝状毡毛，呈白色。多数小头状花序集合成圆球形，直径2.3～3.5厘米；小头状花序有白色刚毛状的外总苞，基部联合，向上有鳞片状总苞2轮，内轮较外轮长，披针形，长约1厘米，宽约2毫米，中脉顶端伸出成刺，上郎天蓝色，下部淡绿白色；总苞内有一管状花，长约1.5厘米，先端5裂，天蓝色，冠毛不发达；雄蕊5，花药聚合；子房倒钟形，被茸毛，柱头2裂。瘦果杯状，被白色长毛。花期7～9月。果期10月。生于山坡草丛中及山野向阳处。分布黑龙江、吉林、辽宁、河北、河南、山西、内蒙古、江苏、湖北等地。本植物的花序(追骨风)亦供药用，另详专条。 ","【临床应用】 ":"1. 用治疮痈初起，以及乳汁不下、乳房肿痛等症。本品苦寒，有清热解毒消痈的功效，对于疮痈初起红肿热痛，常与连翘、大黄等配合应用;对于乳房红肿疼痛欲成痈肿者，常与瓜蒌、蒲公英、贝母等配合应用。本品且能通乳汁，与通草、王不留行等配伍，又可用于乳汁不下。2. 用于各种肿瘤。漏芦在临床上又可用于各种肿瘤。如用于肝肿瘤，常与半枝莲、半边莲、石见穿等配合应用。 ","【药用部位】 ":"为菊科植物祁州漏芦或禹州漏芦的根。 ","【来自何书】 ":"《本经》"}
 {"【别名】 ":"萆麻子、蓖麻仁、大麻子、红大麻子 ","【汉语拼音】 ":"bi ma zi ","【名称英】 ":"Ricini Semen。 ","【成份】 ":"种子含脂肪油40～50%，油饼含蓖麻碱、蓖麻毒蛋白及脂肪酶。种子中分出的蓖麻毒蛋白有三种，即蓖麻毒蛋白-D、酸性蓖麻毒蛋白、碱性蓖麻毒蛋白。 ","【加工采集】 ":"秋季果实变棕色，果皮未开裂时分批采摘，晒干，除去果皮。 ","【药材鉴别】 ":"干燥种子略呈扁的广卵形，长8～18毫米，直径6～9毫米。腹面平坦，背面稍隆起，较小的一端，有似海绵状突出的种阜，并有脐点，另一端有合点，种脐与合点间的种脊明显。外种皮平滑，有光泽，显淡红棕色相间的斑纹，质坚硬而脆。内种皮白色薄膜状，包裹白色油质的内胚乳；子叶2枚菲薄，位于种子中央。气微弱，味油腻性。似粒大、饱满、赤褐色、有光泽的为佳。全国大部分地区均产。 ","【药理作用】 ":"①泻下作用蓖麻种子中的油本身并无致泻作用，在十二指肠内受脂肪分解酶的作用，皂化成蓖麻油酸钠与甘油，蓖麻油酸钠对小肠有刺激性，引起肠蠕动增强，小肠内容物急速向结肠推进，在服药后2～6小时，排出半流质粪便，排便后可有暂时的便秘；加大剂量不能增强效力，未水解部分很快排泄到大肠，蓖麻油酸吸收后，与其他脂肪酸一样在体内代谢分解，因此，蓖麻油作为泻剂是比较安全的；由于味道不好，可以制成乳剂内服。蓖麻油能阻碍山道年的吸收，并非由于腹泻引起。②其他作用蓖麻油本身刺激性小，可作为皮肤滑润剂用于皮炎及其他皮肤病，作成油膏剂用于烫伤及溃疡，种子的糊剂用于皮肤黑热病的溃疡，此外可用于眼睑炎；作为溶剂以除去眼的刺激物，局部应用于阴道及子宫颈疾患。 ","【炮制】 ":"敲碎种子外壳，拣取种仁用。①《雷公炮炙论》：'凡使蓖麻子，先须和皮用盐汤煮半日，去皮取子研过用。'②《本草蒙筌》：'蓖麻子，修制忌铁。' ","【功能主治】 ":"消肿拔毒，泻下通滞。治痈疽肿毒，瘰疬，喉痹，疥癞癣疮，水肿腹满，大便燥结。①《唐本草》：'主水癥。'②《日华子本草》：'治水胀腹满，细研水服；疮痍疥癞，亦可研敷。'③《本草衍义补遗》：'能出有形质之滞物，故取胎产、胞衣、剩骨、脓血者用之。'④《纲目》：'主偏风不遂，失音口噤，头风耳聋，舌胀，喉痹，齁喘，脚气毒肿，丹瘤，汤火伤，针刺入肉，女人胎衣不下，子肠挺出，开通关窍经络，能止诸痛，消肿追脓拔毒。' ","【性味】 ":"甘辛，平，有毒。①《唐本草》：'甘辛，平，有小毒。'②《玉楸药解》：'味苦，气平。'入大肠。肺经。①《雷公炮制药性解》：'入脾、大肠二经。'②《本草再新》：'入肝、脾、肺三经。'③《本草撮要》：'入手太阴，足太阳经。' ","【用法用量】 ":"外用：捣敷或调敷。内服：入丸剂、生研或炒食。 ","【宜忌】 ":"孕妇及便滑者忌服。《本草经疏》：'脾胃薄弱、大肠不固之人，慎勿轻用。' ","【贮藏】 ":"置阴凉干燥处。 ","【副作用】 ":"1.毒性：蓖麻子中含蓖麻毒蛋白及蓖麻碱，特别是前者，可引起中毒。4-7岁小儿服蓖麻子2-7被可引起中毒、致死。成人20粒可致死。非洲产蓖麻子2粒可使成人致死，小儿仅需一粒，但也有报告服24粒后仍能恢复者。蓖麻毒蛋白可能是一种蛋白分解酶，7毫克即可使成人死亡。2.蓖麻子中毒后之症状有：头痛、胃肠炎、体温上升、白细胞增多、血象左移、无尿、黄痘、冷汗、须发痉挛、心血管虚脱；中毒症状之发生常有一较长的潜伏期。蓖麻毒蛋白引起大鼠急性中毒，主要产生肝及肾的伤害，碳水化物代谢紊乱，蓖麻中的凝集素可与血球起凝集作用。湖州农村将蓖麻子炒熟吃未见中毒， 可能由于加热使蓖麻毒蛋白破坏。3.蓖麻子对各种动物的致死量（g/kg）大致如下：母鸡14、母鸭4、母鹅0.4、兔.9、小猪 2.3、猪1.3、奶牛2、小山羊0.5、山羊5.5、绵羊1.25、马0.1。蓖麻毒蛋白对小鼠1次iv的LD50为6-12mcg/kg。武汉健民制药厂生产的蓖麻毒蛋白对小鼠1次iv，LD50为47.97mcg/kg；对家兔1次iv的MTD为3.2mcg/kg；对家免iv每日1次，连续16次的MTD为1.6mcg/kg。小鼠ip或iv致死量的蓖麻毒蛋白后10h至数天内死亡。中毒过程较长至，一般给药 12h后见失重，24h后动物侧卧。有时发生慢性惊挛，呼吸困难，角弓反张，中枢神经失调。于第一次惊挛后3min动物死亡于呼吸麻痹。中毒时常伴有严重腹泻，也可能是使动物死亡的原因之一。4.蓖麻毒蛋白急性，亚急性中毒的动物（大小鼠、豚鼠和家兔等）大多数器官和组织部出现功能和形态的变化。主要毒性反应在肝脏、小肠和内分泌腺体。对肝细胞的破坏作用在内网层，伴随线粒体的轻微改变，从而使肝脏变性坏死。对小肠的损伤亦较严重，是腹泻的主要原因，内分泌系统各器官和组织对蓖麻毒蛋白很敏感，可使动物的下丘脑细胞，肾上腺、垂体、胸腺、睾丸、卵巢、胰腺以及淋巴组织等发生出血性坏死和退行性变。还能损伤网状内皮系统及引起上颌神经节和胸壁丛的处周神经细胞核染色质破坏。蓖麻毒蛋白中毒的动物血凝时间延长，这是由于干扰醣代谢在降低凝血酶元、凝血激活酶所致，并可使动物红细胞、白细胞总数升高，血糖及尿素水平升高，使血中镁离子浓度降低，钙离子浓度升高，Ca2+：Mg2+到2：1降至7.75 ：1，这可能与热原反应有关。蓖麻毒蛋白急性中毒时，动物血液中葡萄糖、肝糖原、总蛋白和红细胞比积均下降，而乳糖、非蛋白氮、氨基酸、无机磷。酸性磷酸盐和乳酸、丙酮酸升高，肝功能（SGOT、SGPT、LDH）发生紊乱。可见，蓖麻毒蛋白急性中毒时血液学变化与慢性中毒时略有差别。蓖麻子中蓖麻碱160mg或蓖麻毒蛋白7mg均可导致成人死亡。有人认为蓖麻毒蛋白比氢氰酸的毒性大22倍，它1g可使3600人死亡。 ","【归经】 ":"归经_大肠经 ","【植物形态】 ":"蓖麻(《唐本草》)，又名：牛蓖子草、红蓖麻、勒菜、杜麻、草麻。一年生草本，在热带变成多年生灌木，高2～3米，茎直立，无毛，绿色或稍紫色。具白粉。单叶互生，具长柄；叶片盾状圆形。直径20～40厘米，掌状分裂至叶片的一半以下，7～9裂。边缘有不规则锯齿，主脉掌状。花单性，总状或圆锥花序，顶生，下部生雄花，上部生雌花；苞及小苞卵形或三角形；雄花花被3～5，裂片卵状三角形，无花盘，雄蕊多而密，合生成束；雌花的苞与雄花的相同，花被同雄花而稍狭，无花盘及遗形雄蕊，雌蕊卵形，子房3室，花柱3，红色，顶端2叉。蒴果球形，有刺，成熟时开裂。花期5～8月。果期7～10月。全国大部分地区有栽培。本植物的根(蓖麻根)、叶(蓖麻叶)以及种子榨出的油(蓖麻油)亦供药用，各详专条。 ","【临床应用】 ":"①治疗颜面神经麻痹取蓖麻子去壳捣成泥状，敷于患侧下颌关节及口角部(厚约0.3厘米)，外加纱布绷带固定。每日换药1次。治疗3例，均于10天内痊愈。②中毒与解毒蓖麻子中所含毒质受热后即破坏。故中毒者多为生食后发生。曾报告3例小儿，生服蓖麻子仁2～7粒后发生持续呕吐，并伴腹痛，其中1例严重者神志模糊，出现脱水征象，手足发冷，瞳孔散大，对光反应迟钝。经按一般中毒常规处理及对症治疗，均渐恢复。 ","【药用部位】 ":"为大戟科植物蓖麻的种子。 ","【来自何书】 ":"《唐本草》"}
 {"【别名】 ":"马蛇子、麻蛇子 ","【汉语拼音】 ":"Xi yi ","【加工采集】 ":"夏、秋季捕捉，捏死，以铁丝穿头，晒干或烘干。 ","【功能主治】 ":"消瘿散瘰。治淋巴结结核。 ","【性味】 ":"咸，寒。 ","【用法用量】 ":"内服：研末，1个。外用：研末调敷，适量。 ","【归经】 ":"归经_肝经 ","【备注】 ":"（1）同属动物山麻蜥（华北麻蜥）Eremias brenchleyi Guenther与前种极相似，亦入药。 ","【植物形态】 ":"全长约13厘米。背面棕绿色，由前至后共有明显的六排浅色圆形眼斑，成方格状排列；腹面色浅，无斑。头部三角形，吻长较眼耳间距短；鼻孔一对，周围有鳞2片；下颏鳞四对。背部鳞细小。腹面鳞光滑，成横形排列。四肢发达，各有5趾。尾长，其鳞片排成环状。 ","【临床应用】 ":"治疗慢性气管炎以马蛇子焙干存性，研粉装胶囊内服，每次0.6～0.9克，每日1次。临床观察488例，显效75例(15.5%)，好转263例(59.5%)，总有效率为75%。实践中发现，对痰多患者疗效较好，无痰病人疗效不佳。因此，又对131例痰多患者进行了疗效观察，结果显效34例(25.6%)，好转79例(60%)，总有效率为85.6%。其后又发现对辨证属于痰热者疗效不好，甚至可使病情加重。为此，又进一步选择寒痰型和湿痰型患者40例进行观察，结果显效19例(47.5%)，好转14例(35%)，总有效率为82.5%。副作用：部分病例有口干舌燥等反应。根据药物效果及其反应，作者认为，蜥蜴药性似属'温'性；其作用主要是抑制痰液的分泌，因为患者服药后不是使痰变稀容易咯出，而是痰量自觉减少，甚至完全消失。对咳、喘疗效不明显。 ","【药用部位】 ":"为蜥蝎科动物丽斑麻蜥的全体。 ","【来自何书】 ":"《吉林中草药》"}
 {"【别名】 ":"汞粉(《本草拾遗》)，峭粉(《日华子本草》)，水银粉(《嘉祐本草》)，腻粉(《传家秘宝方》)，银粉(《本草述》)，扫盆(《本草便读》)。 ","【汉语拼音】 ":"qingfen ","【成份】 ":"主要含氯化亚汞。天然产者，名角汞矿，但平常都用人工制备，为无味无色(平常带淡黄色)鳞片状结晶。化学上又名甘汞，其干燥品含HgCl不得少于99.6%。本品毒性虽小，但与水共煮，则分解而生氯化汞及金属汞，后二者都有剧毒；在曝光时，甘汞颜色渐渐变深，亦起同样变化而具剧毒。 ","【加工采集】 ":"为粗制氯化亚汞结晶。拉丁植物动物矿物名： ","【药材鉴别】 ":"为片状结晶，状似雪花。色白，有银色光泽。体轻，手捻易碎成白色粉末。以洁白、片大、明亮、呈针状结晶、质轻、无水银珠者为佳。不溶于水与酸，放在铁片上加热，则逐渐变为黄色，最后化为青烟，不留痕迹。加氢氧化钾液，析出黑色氧化亚汞，加氨水振摇之，则变为黑色。产湖北、河北、湖南、云南等地。 ","【药理作用】 ":"轻粉外用有杀菌作用，内服适量能制止肠内异常发酵，并能通利大便。甘汞口服后在肠中遇碱及胆汁，小部分变成易溶的二价汞离子。二价汞离子能抑制肠壁细胞的代谢与机能活动，阻碍肠中电解质与水分的吸收而导致泻下；且可抑制肠中细菌将胆绿素变为胆红素，又因肠内容物迅速排出，影响了胆绿素的转变，故服药后大便可成绿色。二价汞离子吸收后，还可与肾小管细胞中含巯基酶结合，抑制酶的活性，影响其再吸收功能而有利尿作用。大量可致中毒。用阿拉伯胶制成轻粉混悬液灌胃，其半数致死量小鼠为410毫克/公斤，大鼠为1740毫克/公斤。中毒后小鼠的心、肝、肾皆有不同程度的病变，肾小管上皮细胞最显著，有浊肿、脂变、坏死等，卵巢中部分较大滤泡破碎，且有白细胞浸润。轻粉水浸剂(1：3)，在试管内对堇色毛癣菌、许兰氏黄癣菌、奥杜盎氏小芽胞癣苗、红色表皮癣菌、星形奴卡氏菌等皮肤真菌均有不同程度的抑制作用。 ","【炮制】 ":"用砖砌一炉灶，上有10个炉眼，每一炉眼放一平底锅。先将胆矾3.5斤、食盐3斤放于盆内，加水约3斤混合，放人水银6.25斤，搅拌成粥状，再加入红土约10大碗，拌和成半干半湿的软泥块，分成10份，捏成馒头形。另在平底锅中央撤一层沙土，将馒头状物分别放在沙土上，并用陶碗或瓷盆盖上，再用泥封固，以防泄气。先放在炉旁。每炉约用上等木炭47斤，先在炉外烧之全红，再装入各炉眼内，略烧片刻，即行通火，将炉眼中央摆成空型，若见有火苗之处，用炭压盖不使上燃，再将炉门关闭，开始闷火。等到炭已烧透，至无火苗，且外被一层白灰时，将已封固的平底锅放在每个炉眼上，将炉门关闭。22小时后开锅，则见锅内出现多数多角形片状雪花样结晶，用鸡翎扫下，拣去杂质，遮光密闭保存。红土与沙仍可继续使用。 ","【功能主治】 ":"杀虫，攻毒，利水，通便。治疥癣，瘰疬，梅毒，下疳，皮肤溃疡，水肿，臌胀，大小便闭。①《本草拾遗》：'通大肠，转小儿疳并瘰疬，杀疮疥癣虫及鼻上酒齄，风疮瘙痒。'②《本草衍义》：'下涎药并小儿涎潮、瘈疭多用。'③张元素：'洁净府，去膀胱中垢腻。'④《医学入门》：'消水肿，止血痢，吐风涎。'⑤《纲目》：'治痰涎积滞，水肿臌胀，毒疮。'⑥《本草正》：'治瘰疬诸毒疮，去腐肉，生新肉。' ","【性味】 ":"辛，寒，有毒。①《嘉祐本草》：'辛，冷，无毒。'②《医学入门》：'有毒。'③《本草从新》：'辛冷而燥，有毒。' ","【用法用量】 ":"外用：研末调敷或干撒。内服：研末，2～5厘；或入丸、散。 ","【宜忌】 ":"内服宜慎，体弱及孕妇忌服。①《本草拾遗》：'畏磁石、石黄。忌一切血。'②《品汇精要》：'虚人不宜服。'③《本草经疏》：'凡闭结由于血虚不能润泽；小儿疳病，脾胃两虚；小儿慢惊，痰涎壅上；杨梅结毒，发于气虚久病之人，咸不宜服。' ","【贮藏】 ":"遮光，密闭，置干燥处。 ","【归经】 ":"肝；肾；肺；大肠经 ","【植物形态】 ":"生境分布：主产于湖北武汉、湖南湘潭、四川重庆、天津、河北安国、云南昆明等。 ","【药用部位】 ":"为粗制氯化亚汞结晶。 ","【来自何书】 ":"《本草拾遗》"}
 {"【别名】 ":"老芋(陶弘景)，野芋艿、野芋头(《纲目拾遗》)，红芋荷、野芋荷(《江西民间草药验方》)。 ","【汉语拼音】 ":"ye yu ","【成份】 ":"块茎中含4个植物凝聚素(lectins)，还含多糖(polysaccharide)，包括：中性糖(neutral sugars)，如半乳糖(galactose)，甘露糖(mannose)，鼠李糖(rhamnose)，阿拉伯糖(arabinose)等，还有约40%的阴离子糖，如半乳糖醛酸(galacturonic acid)，甘露糖醛酸(mannuronic acid)等。从块茎中还分得-20-二十四碳烯-1，18-二醇(tetracos-20-en-1,18-diol)，25-甲基三十烷酮(25-methyltriacontone)，10-二十八碳烯-1，12-二醇(octacos-10-en-1,12-diol)，三十五碳-1，7-二烯-12醇(pentatriacone-1,7-dien-12-en-1,9,11-triol)，二十九烷(nonacosane)，β-谷甾醇(β-sitosterol)，豆甾醇(stigmasterol)，矢车菊素-3-葡萄糖甙(cyanidin-3-glucoside)。 ","【加工采集】 ":"夏、秋季采挖，晒干。 ","【药材鉴别】 ":"块茎卵圆形或椭圆形，长2－5cm，直径1-3cm，顶端残留茎痕或芽痕。表面白色或淡黄色略平滑，有环纹及点状很痕。质坚硬，断面白色粉质。无臭味淡，麻辣刺舌。  以个大、质坚实、色白、粉性足者为佳。 ","【药理作用】 ":"块根可食；但因含草酸钙，故刺激性强，煮熟即无。据云以此作食品者，肾炎发病率高；茎能使甲状腺肿大。某些亚种的野芋含皂素毒甙，有人报告从其中提出的酸性皂素毒甙0.1毫克注射于大鼠，可立即致死。死后解剖除有溶血现象外，肾上腺有明显的郁血。各人对此毒甙的敏感性有所不同，一般如食入量不大，不致中毒。 ","【功能主治】 ":"治乳痈，肿毒，麻风，疥癣，跌打损伤，蜂螫伤。①《本草拾遗》：'醋磨，敷虫疮疥癣。'②《纲目拾遗》；'葛祖遗方：合麻药，治跌打损伤，痔瘘麻风，敷肿毒，止痛，治疮癣，捣敷肿伤。'③江西《草药手册》：'解毒，止痛，消肿。治内外痔疮，小儿脱肛。' ","【性味】 ":"辛，寒，有毒。①《纲目》：'辛，冷，有大毒。'②《江西民间草药验方》：'辛涩，寒，有毒。'入心；肝经 ","【用法用量】 ":"外用：捣敷或磨汁涂。 ","【宜忌】 ":"江西《草药手册》：'供外用，切勿内服。' ","【归经】 ":"归经_肝经 ","【植物形态】 ":"野芋多年生草本。根茎球状，上生褐色的纤毛。叶基生，有肉质长柄；叶片大而厚，呈卵状广椭圆形，先端较尖，基部耳形，全缘，带波状。花单性，黄白色，成肉穗花序，雌花生于下部，外有佛焰苞。浆果橙红色，内有坚硬的种子2颗。花期夏季。生于林阴、溪边等处。本植物的叶(野芋叶)亦供药用，另详专条。 ","【药用部位】 ":"为天南星科植物野芋的根茎。 ","【来自何书】 ":"《本草经集注》"}
 {"【别名】 ":"砒黄(《日华子本草》)，信砒(孙用和)，人言(《本事方》)，信石(《救急易方》)。 ","【汉语拼音】 ":"pishi ","【成份】 ":"砒石主要成分为三氧化二砷或名亚砷酐，白色，八面体状结晶。三氧化二砷加高热可以升华，故精制比较容易；升华物普通名砒霜，成分仍为As2O2。红砒是除含As2O2外尚含红色矿物质的一种砒石。 ","【加工采集】 ":"少数为选取天然的砷华矿石，多数为加工制成。加工方法很多，兹举老法和新法各一种如下:①老法将毒砂砸成小块，除去杂石，与煤、木炭或木材烧炼，然后升华，即为信石。此法设备简单，但有害健康。②新法选取纯净的雄黄，砸成10厘米上下的块，点燃之，使雄黄燃烧，生成气态的三氧化二砷及二氧化硫，然后通过冷凝管道，使三氧化二砷得到充分冷凝，即为信石。二氧化硫另从烟道排出。 ","【药材鉴别】 ":"有红信石、白信石两种，药用以红信石为主。①红信石又名:红矾、红砒。为不规则的块状，大小不一。白色，有黄色和红色彩晕，略透明或不透明，光泽玻璃状、绢丝状或无光泽。质脆，易砸碎。气无。本品极毒，不可口尝。以块状、色红润、有晶莹直纹、无渣滓者为佳。②白信石又名:白砒。为不规则的块状，大小不一，无色或白色，透明或不透明，光泽玻璃状、绢丝状或无光泽。质脆，易砸碎，气无。本品极毒，不可口尝。以块状、色白、有晶莹直纹、无渣滓者为佳。以上药材，产江西、湖南、广东、贵州等地。 ","【药理作用】 ":"三氧化二砷具有砷剂的基本药理和毒理。砷有原浆毒作用，且能麻痹毛细血管，抑制含巯基酶的活性，并使肝脏脂变、肝小叶中心坏死，心、肝、肾、肠充血，上皮细胞坏死，毛细血管扩张。枯痔散中含有白砒，如给兔耳每日涂敷，可致干性坏死，以至脱落；实验表明，不含三氧化二砷的制品则无此作用。枯痔散中含砷量为8～16%左右，易自粘膜面吸收，应用不当，可致急性砷中毒。作为杀灭虫害的农药，误服中毒者亦有报道。急性中毒症状有呕吐、淘米水样腹泻、蛋白尿、血尿、眩晕、头痛、紫绀、晕厥、昏睡、惊厥、麻痹，以至死亡。暴发型可无上述明显症状，迅即发生虚脱、惊厥、麻痹而死亡。一般认为砷与含巯基酶结合，影响酶的活性，从而严重干扰组织代谢，出现中毒，所以临床急救时皆用二巯基丙醇解毒。 ","【炮制】 ":"去净杂质，砸碎，装入砂罐内，用泥将口封严，置炉火中煅红，取出放凉，研为细粉。①《雷公炮炙论》:'凡使砒石，用小瓷瓶子盛后，入紫背天葵、石龙芮二味，三件便下火煅，从巳至申。便用甘草水浸，从申至子，出，拭干，却入瓶盛，于火中煅，别研三万下用之。'②《日华子本草》:'砒石，醋煮杀毒乃用。' ","【功能主治】 ":"劫痰截疟，杀虫，蚀恶肉。治寒痰哮喘，疟疾，休息痢，痔疮，瘰疬，走马牙疳，癣疮，溃疡腐肉不脱。①《日华子本草》:'治疟疾，肾气。'②《本草别说》:'以冷水磨服，解热毒，治痰壅。'③《纲目》:'除齁喘，积痢，烂肉，蚀瘀腐，瘰疬。' ","【性味】 ":"辛酸，热，有毒。①《日华子本草》:'暖，有毒。'②《开宝本草》:'苦酸，暖，有毒。'③《纲目》:'辛酸，大热，有大毒。' ","【用法用量】 ":"内服:入丸、散，1～2.5厘。外用:研末撒、调敷或入膏药中贴之。 ","【宜忌】 ":"有大毒，用时宜慎。体虚及孕妇忌服。《日华子本草》:'畏绿豆、冷水、醋。' ","【副作用】 ":"急性中毒症状有呕吐、淘米水样腹泻、蛋白尿、血尿、眩晕、头痛、紫绀、晕厥、昏睡、惊厥、麻痹，以至死亡。暴发型可无上述明显症状，迅即发生虚脱、惊厥、麻痹而死亡。一般认为砷与含巯基酶结合，影响酶的活性，从而严重干扰组织代谢，出现中毒，所以临床急救时皆用二巯基丙醇(BAL)解毒。 ","【归经】 ":"肺；大肠；胃；脾经 ","【植物形态】 ":"1.晶形为八面体，偶尔也有菱形十二面体。歪晶为粒状、板柱状；微晶呈星状、毛发状；集合体呈钟乳状、皮壳状和土状。无色至灰白色，多数带灰蓝、黄或红色色调。条痕白色或带有黄色。有玻璃至金刚样光泽，无晶面可见时则为油脂、丝绢样光泽。解理多组完全，交呈棱角。极脆。硬度为1.5。相对密度为3.7-3.9。能缓慢溶解于水。有剧毒。2.毒砂 晶体结构属单斜或三斜晶系。晶形多呈柱状，有时为短柱、板柱、双锥状或致密粒块、致密块状等集合体。新鲜面呈锡白色至钢灰色。条痕黑色。金属光泽，不透明，晶体解理中等或不完全，块状集合体见不到解理，断口不平坦。硬度5.5-6。相对密度5.9-6.3。性脆，致密块体用铁锤猛击时有火星，可发出蒜臭气。3.雄黄 晶体结构属单斜晶系。晶体细小，呈柱状、短柱状或针状，但较少见。通常多呈粒状，致密块状，有时呈土状、粉末状、皮壳状集合体。橘红色，表面或有暗黑及灰色的锖色。条痕浅橘红色。晶体呈金刚光泽，断口树脂光泽。硬度1.5-2，相对密度3.56，阳光久照会发生破坏而转变为淡橘红色粉末。锤击之有刺鼻蒜臭。4.雌黄 单斜晶系。晶体常呈柱状，往往带有弯曲的晶面，集合体则呈杆状、块状、鸡冠状。柠檬黄色，有时微带浅褐色。条痕与矿物本色相同，惟色彩更为鲜明。光泽视方向不同而变化，由金刚光泽至脂肪光泽，新鲜断面呈强烈的珍珠光泽。半透明。解理完全。硬度1.5-2。比重3.4-3.5。具柔性，薄片能弯曲，但无弹性。生境分布：1.毒砂 在地表易风化成臭葱石等土状风化物，表面为褐黄、黄白、灰白、绿、红褐、黄褐、黑褐等色，被膜覆盖处，光泽暗淡，硬度低于小刀甚至低于指甲。呵气于臭葱石等土状风化物上，可闻到带砷的臭味。火烧之有升华物，伴发蒜臭气并熔成磁性小球。2.雄黄 主要为低温热液、火山热液矿床中的典型矿物，与雌黄紧密共生。还见于温泉沉积和硫质喷气孔的沉积物里。偶尔发现于煤层和褐铁矿层中，为有机质分解所产生的硫化氢与含砷溶液作用的产物。3.雌黄 产于低温热液矿床中，温泉及火山附近也有存在，形成条件完全与雄黄相似，并且与雄黄辉锦矿等密切共生。资源分布：1.砷华 主产于江西、湖南、广东、贵州等地。2.毒砂 产出于硫化物矿脉中，或粒状分散于矿脉及围蚀变带中，此时多与白色绢云母、铜黄色“金星状”黄铁矿共存。除古产地陕西、湖北、河南、四川、甘肃、辽宁、山西等地仍有产出外，山东、江西、广东、广西、湖南、吉林、青海、西藏、内蒙古、新疆等地亦有产出。3.雄黄 主产于甘肃、湖北、湖南、四川、贵州、云南等地。4.雌黄 主产于甘肃、湖北、湖南、四川、贵州、云南等地。 ","【临床应用】 ":"①治疗结核病将红矾制成5%溶液，用离子透入法直接透入到病灶上；或将红矾经三次升华精制后，制成2%等渗溶液行静脉注射；或将红矾加水煮沸，利用其蒸气熏蒸一定部位。治疗肺结核、淋巴结核、骨关节结核、结核性脑膜炎、结核性瘘管，均获得一定效果。治疗中有一定的毒性反应出现。②治疗慢性气管炎用白砒3分，白矾、淡豆豉各3钱共研细末，制成散剂、丸剂或胶囊。成人每天0.5克，于睡前用冷开水送服，100天为一疗程。忌油腻食物。治疗69例，临床治愈7例，显效20例，好转35例，其余无效。本品有毒，服后往往有腹部不适及脸面浮肿，唇舌发麻，浑身酸疼等反应。副作用严重者停药后即可自行消失。③治疗花斑癣(汗斑)取白砒1份，硫黄10份，密陀僧10份，共研成粉末过筛，加等量姜汁和醋调成糊状。用时以鲜茄蒂蘸白砒糊剂涂擦患处，擦后立即在日光下晒1小时左右(如日光不强可适当增加10～20分钟)，在日浴过程中仍可反复在患处涂擦糊剂2～3次。上、下午各治疗一次.治疗中不可擦破皮肤；如果皮肤原有破损，须待破损愈后再用。药物不可入口及接触粘膜。治愈后衣、被、毛巾等均应彻底清洗后煮沸。观察14例，治疗2～3天患处即见淡黑色痂皮(结痂后停药)，4～8天后即脱屑而愈。治程中未发观任何副作用。 ","【药用部位】 ":"为氧化物类矿物砷华的矿石。目前多为毒砂、雄黄等含砷矿石的加工制成品。 ","【来自何书】 ":"《开宝本草》"}
 {"【别名】 ":"马蓟、虎蓟、刺蓟、山牛蒡、鸡项草、鸡脚刺、野红花、茨芥、牛触嘴、鼓椎、鸡姆刺、恶鸡婆、大牛喳口、山萝卜、猪姆刺、六月霜、蚁姆刺、牛口刺、老虎脷、刺萝卜、驴扎嘴、马刺刺、刺秸子、马刺草、牛口舌、老虎刺、草鞋刺、刷把头、土红花、野刺菜、牛不嗅、猪妈菜、牛刺竻菜、竻菜、鸟不扑 ","【汉语拼音】 ":"Dà Jì ","【名称英】 ":"Cirsii Japonici Herba Carbonisata。 ","【成份】 ":"新鲜叶含柳穿鱼甙（pectolinarin）[1]。地上部分含有φ-蒲公英甾醇乙酸酯（φ-taraxasteryl acetate），β-香树脂醇乙酸酯（β-amyrin acetate），三十二烷醇（dotriacontanol），豆甾醇（stigmasterol），β-谷甾醇（β-sitosterol），柳穿鱼素（pectolinari-genin）[2]。根含油，内有单紫杉烯（aplotaxene），二氢单紫杉烯（dihydroaplotaxene），四氢单紫杉烯（tetrahydroaploaplotaxene），六氢单紫杉烯（hexahdroaploataxene），1-十五碳烯（1-pentadecene），香附子烯（cyperene），丁香烯（caryophyllene），罗汉柏烯（thujop-sene），α-雪松烯（α-himachalene）[3]，顺式的8，9-环氧-1-十七碳烯-11，13-二炔-10-醇（8，9-epoxy-heptadeca-1-en-11,13-diyn-10-ol）[4].根中还含蒲公英甾醇乙酸酯（ataxasteryl acetate），φ-蒲公英甾醇乙酸酯[5]，菊糖（inulin）[6]。 ","【加工采集】 ":"栽种第3年，秋季挖掘根部，除去泥土、残茎，洗净，晒干。夏、秋季盛花时割取地上部分，鲜用或晒干。 ","【药材鉴别】 ":"1.性状鉴别    大蓟草：茎圆柱形，直径0.5-1.5cm，表面绿褐色或棕褐色，有纵棱，被灰白色毛；质松脆，断面黄白色，髓部白色，常中空。叶急缩，多破碎，完整叶片展平后呈倒披针形或倒卵状椭圆形，羽状深裂，边缘具不等长的针刺，上表面灰绿色或黄桂冠色，下表面色较浅，两面有白色毛。头状花序顶生，圆球形或椭圆形，总苞枯黄色，苞片披针形，4-6层，冠毛羽状，黄白色。气微，味淡。以色绿、叶多者为佳。    磊蓟根：根长纺锤形，常簇生而扭曲，长5-15cm，直径约1cm，表面暗褐色，有纵皱纹。质硬而脆，易折断，断面较粗糙，皮部薄，棕褐色，有细小裂隙，木部类白色。气特异，味微苦涩。以条粗、芦关短者为佳。2.显微鉴别     叶表面观：上表皮细胞类多角形，下表皮细胞不规则形或类长言形，垂周壁波状弯曲，上下表皮都有微细的角质纹理。气孔不定式或不等式，副卫细胞3-5个。多细胞非腺毛极长，多已碎断，完整者由4-18或更多的细胞组成，基部细胞直径15-150μm以上，顶端细胞极长而扭曲，直径13-24μm，壁具交错的角质纹理。叶肉细胞含草酸钙簇晶，直径13-24μm，草酸钙针晶长约15μm。    根横切面：表皮细胞木栓化，常脱落。皮层较宽，紧靠内皮层外侧有类圆形的分泌腔，直径70-140μm，较必地排列成环，内皮层凯氏带明显。韧皮部较窄，形成层连成环，木质部导管少数，数个成群呈径向排列，周围常伴有木纤维，射线宽阔，中央有髓。薄壁细胞含菊糖。3.理化鉴别     薄层色谱：取大蓟地上部分粗粉1g，加乙醇，于水浴上温浸2h，滤过，滤液蒸干，加乙醇0.5ml溶解供点样用。另取绿原酸及芦丁乙醇液作对照品。分别点亲于硅胶G-0.5%CMC板上，用正丁醇-冰乙酸-水（3：1：1）展开，于紫外灯（365nm）下，绿原酸显蓝色荧光，喷%三氯化铝乙醇试液后，芦丁显黄色。4功效鉴别（大/小蓟）4.1《唐本草》：根，疗痈肿。大、小蓟皆能破血，但大蓟兼疗痈肿，而小蓟专主血，不能消痈肿也。4.2《本草述》：大、小蓟类以为血药，固然。第如桃仁、红花，皆言其行血破滞，而此味则曰止吐血、鼻衄，并女子崩中血下，似乎功在止血也。夫小蓟退热固以止血，而大蓟下气更是止血妙理，盖气之不下者，多由于阴之不降，以致阳亢而不下也，气下则血归经矣，此非气为血先之义欤。夫凉血者多滞，而此乃能行之，又不以降火为行，是从下气以为行也。即小蓟根，在《食疗本草》亦谓其养气，但力劣于大蓟耳。以故行血者无补，而此乃能保之，特大蓟健养之力胜于保血者耳，是所谓不就血以为止者也。 4.3..《本草求真》：大、小蓟，虽书载属甘温，可以养精保血，然究其精之养，血之保，则又赖于血荣一身，周流无滞。若使血瘀不消，而致见有吐衄唾咯崩漏之证，与血积不行，而致见有痈疼肿痛之病，则精血先？不治，安有保养之说乎。用此气味温和，温不致燥，行不过散，瘀滞得温则消，瘀块得行斯活。恶露既净，自有生新之能，痈肿潜消，自有固益之妙，保养之说，义由此起，岂真具有补益之力哉。 4.4.《本草正义》：二蓟主治，皆以下行导瘀为主，《别录》以大蓟根止吐血鼻衄者，正以下行为顺，而上行之吐衄可止。又谓安胎，则破瘀导滞之性适得其反，恐不可从。甄权谓主下血，亦殊未允。 ","【药理作用】 ":"1.对心血管的作用 1.1对离体蛙心活动的影响 蛙12只，按Starub法，制备离体蛙心，Ringer's液中加大蓟，浓度大于20mg/L时，心率无明显改变，浓度达200mg/L时，心收缩幅度变小，心率减慢，继而出现不同程度的房室传导阻滞，如换以Ringer's液，可恢复正常心律的收缩幅度。 1.2对离体兔心灌流实验 家兔6只，雌雄不拘，按Langendorff's法，进行离体兔心灌流，待心脏活动稳定后，从心脏插管的侧支注入大蓟0.5g/kg，立即记录给药后心率和心收缩振幅，并与给药前比较。 1.3在体犬心实验 犬6只，应用3%戊巴比妥钠30mg/kg进行麻醉。开胸人工呼吸，应用生理药理多用仪同步记录血压和心脏收缩曲线，iv大蓟1.5g/kg后，血压明显降低，由原来的15.8±0.9kPa降低到11.8±0.8kPa（X±SD，n＝6，P＜0.05＝。心收缩振幅由原来的100±1%降到39±7%，心率由原来的103±7%减到72±6%，全部实验过程中可见到这种降压效应。在给药后即刻升高趋势，而1分钟后开始逐渐下降，血压下降作用可持续近20±7分钟，而反复给药这种降压效应并不明显。 1.4大蓟的快速耐受性 犬3只，血压为17.9±0.9kPa，第1次iv大蓟1.5g/kg后血压下降，12±1.1kPa，待血压恢复至原始水平后，再第2次iv同量本药时，有2只犬血压反下降3.7±0.8kPa，另有1只犬血压下降值与第1次iv降压值相同，提示其有产生快速耐受性的可能。 1.5对闭塞颈总动脉（BCO）加压反射的影响 麻醉犬，每隔5分钟用动脉夹闭塞双侧颈总动脉15s，如此共2次，测得iv大蓟前BCO升压值（从16.6±1.6升高到20.8±2.4kPa），然后iv大蓟1.5g/kg，当血压下降最低时，BCO使血压从9.1±2.1升到10.3±2.4kPa。按公式：加压反应值（%）=［血压升高值/原血压-60］X100加校正计算。结果在给药前加压反应为48%，而给药后为33%，提示大蓟有抑制BCO加压反射的作用。 水浸剂、乙醇一水浸出液和乙醇浸出液，应用于狗、猫、兔等均有降低血压的作用。大蓟水、大蓟鲜根或干根水煎剂、根碱液、酸性醇浸出液及叶水煎剂对麻醉狗均有降压作用，叶碱液、全草碱液及全草水煎液作用不明显。 2.抗菌作用 体外试验大蓟（品种未鉴定）根煎剂或全草蒸馏液，在1：4000浓度时能抑制人型有毒结核菌的生长。酒精浸剂1：30000时对人型结核菌即有抑制作用，但水煎剂的抑菌浓度要比此大。 3.对腹水癌细胞的作用 取健康的小白鼠接种腹水癌细胞液0.1ml.7-8d后生长癌液较多，抽出癌液加1滴至玻璃片上，并加1滴20%大蓟煎剂以及1滴伊红台氏溶液，在显微镜下观察癌细胞的死亡情况，如被杀死则细胞染成红色，未杀死则仍为无色透明状。同时，采用唾液腺细胞和精巢细胞2种正常细胞，进行对照试验。结果表明，大蓟可全部杀死腹水癌细胞，并对精巢细胞亦有同样作用。但对唾液腺细胞无损害。 ","【炮制】 ":"拣去杂质，清水洗净，润透，切段，晒干。大蓟炭：取净大蓟置锅内用武火炒至七成变黑色,存性，过铁丝筛,喷洒清水，取出晒干 ","【功能主治】 ":"凉血止血；行瘀消肿。主吐血；咯血；衄血；便血；尿血；妇女崩漏；外伤出血；疮疡肿痛；瘰疬；湿疹；肝炎；肾炎。1.《别录》：根，主养精保血。主女子赤白沃，安胎，止吐血鼻衄。2.《药性论》：根,止崩中血下。3.《日华子本草》：叶，治肠痈，腹藏瘀血，血运扑损，可生研，酒并小便任服；恶疮疥癣，盐研窨敷。4.《滇南本草》：消瘀血，生新血，止吐血、鼻血。治小儿尿血，妇人红崩下血，生补诸经之血，消疮毒，散瘰疬结核,疮痈久不收口者，生肌排脓。5.《玉揪药解》：治金疮。6.《医林纂要》：坚肾水，去血热，泄逆气。治肠风，肠痈。7.《福建民间草药》：凉血止血，消炎退肿。治肺热咳血，热结血淋，疔疖疮疡，漆疮，汤火烫伤。 ","【性味】 ":"味甘，微苦；性凉。归心、肝经。 ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，5-10g；鲜品可用30-60g。外用：适量，捣敷衍。用于止血宜炒炭用。 ","【宜忌】 ":"脾胃虚寒而无瘀滞者忌服。脾胃虚寒、无瘀滞、血虚极者不宜使用 ","【贮藏】 ":"置通风干燥处。 ","【归经】 ":"归经_心经 ","【备注】 ":"同属植物中下列数种在不同地区也作大蓟入药。1.野蓟 Cirsium maackii Maxim. [C. japonicum DC. var. maackii （Maxim.） Nakai]与前种极为相似，但叶下面有白色密蛛丝状毛。分布于东北地区。2.虎蓟 Cirsium spicatum Matsum.主根纺锥状，茎有棱角，茎叶都有绒毛，花梗很短，总苞的鳞片通常反曲。分布于广东地区。3.烟管蓟 Cirsium pendulum Fisch.二年生草本，叶羽状深裂，裂片上侧边缘具有长尖齿，边缘具长刺及短刺。头状花序较大，径4～5厘米，在开花后下垂，花冠管部细长。我国东北地区有分布。4.青刺蓟（滇大蓟、白马刺） Cirsium chlorolepis Petrak.全株多针刺。根多条簇生，圆柱形或纺锥形，肉质，肥大。茎直立，粗壮，中空，表面有浅槽，槽上生白色刚毛，多分枝。茎生叶长圆形，长约30厘米，高约10厘米，边缘有不整齐深裂，裂片锐尖，三角形，在下部有缺刻状齿，齿尖具针刺，头状花序卵圆形，下垂。分布于云南地区。5.藏大蓟 Cirsium eriophoroideum （Hook. f.） Petrak.茎直立，上部有分枝，被疏毛或棉毛。叶互生，基部叶有柄，上部叶无柄抱茎；叶片羽状分裂，裂片尖端及叶两面均有针刺。头状花序大，单生或数个聚生于枝端，密被棉毛；总苞片外层顶端有长刺；花红色，冠毛羽状。分布于西藏。此外，陕西、甘肃、青海、新疆等地尚有以同科飞廉属植物飞廉Carduus crispus L.的全草，山东以麝香飞廉Carduus nutans L.的全草混作大蓟入药，应注意鉴别。又东北地区还有以小蓟（刺儿菜及刻叶刺儿菜）作大蓟者，按小蓟虽亦有凉血止血之功，但不能消肿，此与大蓟之功效有所差异，故应分别使用，不可混淆。 ","【植物形态】 ":"多年生草本，高0.5～1m。根簇生，圆锥形，肉质，表面棕褐色。茎直立，有细纵纹，基部有白色丝状毛。基生叶丛生，有柄，倒披针形或倒卵状披针形，长15～30cm，羽状深裂，边缘齿状，齿端具针刺，上面疏生白我丝状毛，下面脉上有长毛；茎生叶互生，基部心形抱茎。头状花序顶生；总苞钟状，外被蛛丝状毛；总苞片4～6层，披针形，外层较短；花两性，管状，紫色；花药顶端有附片，基部有尾。瘦果长椭圆形，冠毛多层，羽状，暗灰色。花期5～8月，果期6～8月。 ","【临床应用】 ":"用量9~15克，水煎服，或捣汁研末。外用鲜品适量，捣敷。用治衄血、吐血、尿血、便血、崩漏下血、外伤出血、痈肿疮毒。 ","【药用部位】 ":"为菊科植物大蓟的地上部分或根 ","【来自何书】 ":"《本草经集注》"}
 {"【别名】 ":"恶实(《别录》)，鼠粘子(《本草图经》)，黍粘子(《珍珠囊》)，大力子(《卫生易简方》)，蝙蝠刺(《纲目》)，毛然然子、黑风子(《青海药材》)，毛锥子(《贵州民间方药集》)，粘苍子(《辽宁主要药材》)，鼠尖子、弯巴钩子、万把钩(《江苏植药志》)，大牛子(《山西中药志》)，牛子(《陕西中药志》)。 ","【汉语拼音】 ":"niu ","【成份】 ":"含牛蒡甙、牛蒡酚A、B、脂肪油等。 ","【加工采集】 ":"8～9月果实成熟时，分批采集。晒干，打出果实，除去杂质，再晒至全干。生用或炒黄用。 ","【药材鉴别】 ":"瘦果呈长扁卵形，长约6毫米，中部直径约3毫米。外皮灰褐色，有数条微突起的纵纹，中间一条较明显，全体有稀疏的斑点，又似致密的网纹.一端略窄，微弯曲，顶上有一浅色小点；另一端钝圆，稍宽，有一小凹窝。纵面稍隆起，边缘光圆而厚。外皮较坚硬，破开后种仁两瓣，灰白色，富有油性。无臭，味微苦。以粒大、饱满、外皮灰褐色者佳。主产河北，吉林、辽宁、浙江、黑龙江等地。此外，四川，河南、湖北、陕西等地亦产。以东北产量较大，浙江所产品质较优。 ","【药理作用】 ":"1.对肾病变的作用：取5周龄的Wistar系雄性大鼠腹腔注射l0mg/kg的氨基核苷（PA），每10天次，连续6天；引起肾病变后反复给予牛蒡甙及甙元。结果表明，牛蒡甙可抑制尿蛋白排泄增加，并能改善血清生化指标，显示抗肾病变作用。但甙元腹腔注射无作用，但经口服给药则显未效果。2.抗菌作用：牛蒡子煎剂对金黄色葡萄球菌，星形奴兴氏菌，腹股沟表皮癣菌等均有抑制作用。3.其它作用：牛蒡提取物能显着而持久地降低大鼠血糖，对离体家兔子宫及肠管呈抑制作用。牛蒡甙能引起蛙、小鼠及兔的强直性惊厥，对蛙下肢及兔耳管呈扩张作用，牛蒡甙元有抗癌活性。 ","【炮制】 ":"炒用。 ","【功能主治】 ":"疏散风热，宣肺透疹，消肿解毒。治风热咳嗽，咽喉肿痛，斑疹不透，风疹作痒，痈肿疮毒。①《别录》：'明目补中，除风伤。'②《药性论》：'除诸风，利腰脚，又散诸结节筋骨烦热毒。'③《食疗本草》：'炒过末之，如茶煎三匕，通利小便。'④《本草拾遗》：'主风毒肿，诸痿。'⑤《医学启源》：'消利咽膈。《主治秘要》：润肺散气。'⑥李杲：'治风湿瘾疹，咽喉风热，散诸肿疮疡之毒，利凝滞腰膝之气。'⑦《纲目》：'消斑疹毒。' ","【性味】 ":"辛苦，凉。①《别录》：'味辛，平。'②《本草拾遗》：'味苦。'③《医学启源》：'《主治秘要》：辛，温。'④《药品化义》：'辛，性寒。' ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，1.5～3钱；或入散剂。外用：煎水含漱。 ","【宜忌】 ":"《本草经疏》：'痘疮家惟宜于血热便秘之证，若气虚色白大便自利或泄泻者，慎勿服之。痧疹不忌泄泻，故用之无妨。痈疽已溃，非便秘不宜服。' ","【贮藏】 ":"置通风干燥处。 ","【归经】 ":"归肺、胃经。 ","【备注】 ":"（1）本品疏散风热，且能利咽，临床应用以风热表症兼有咽喉肿痛者为宜，常配合桔梗、银花、连翘等同用。牛蒡子散风热而透疹，对麻疹初起、疹出不畅者，往往配升麻、葛根、蝉蜕、薄荷等同用。牛蒡子散风热，宣肺气，祛痰而止咳，故外感风热，咳嗽不畅痰多者，往往用为要药，可配荆芥、桔梗、甘草等同用。牛蒡子配黄连、板蓝根等又能清解热毒，对热毒疮痈有一定疗效。（2）牛蒡子辛苦而寒，主要有透发与清泄两种功效，既能疏散风热，又能清解热毒。但本品透发的力量较弱，并无发汗作用，故在用于感风热或透发麻疹时，须与薄荷同用，始能收透发之效。至于它的清泄热毒的作用，则较显著，无论咽喉红肿，痄腮肿痛，疮痈肿毒以及痰热咳嗽等症，都可适用，常与银花、连窍等配伍。牛蒡子疏散风热的作用，与薄荷相似，常配合同用，唯牛蒡清热解毒之功较优，薄荷解表发汗之力较强。由于它性寒滑利，能滑肠通便，故脾虚腹泻者忌用；痈疽已溃、脓水清稀者也不宜应用。 ","【植物形态】 ":"牛蒡，又名：鼠粘草(《别录》)，夜叉头(《救荒本草》)，蒡翁菜、便牵牛(《纲目》)，饿死囊中草(《医林纂要》)，象耳朵、老母猪耳朵、疙瘩菜，老鼠愁、鼠见愁。二年生草本，高1～1.5米，上部多分枝。根生叶丛生，茎生叶互生；叶大，有长叶柄，表面有纵沟；叶片广卵形或心脏形，下部的叶长40～50厘米，宽30～40厘米，在茎上部的叶逐渐变小，先端钝圆而具一小尖头，基部心脏形，边缘稍带波状或呈齿牙状，上面深绿色，光滑，下面密生灰白色短绒毛。头状花序丛生，着生于枝端，排列成伞房状，直径2～4厘米；花梗长3～7厘米，表面有浅沟，密生细柔毛；总苞球形，由多数覆瓦状排列之苞片组成，苞片披钊彬或线形，基部密接，先端延长而成针状，末端钩曲，着生多数简状两性花；花冠先端5浅裂，裂片呈狭长三角形，下部连合成筒状；雄蕊5，生在花冠筒内上部，与裂片互生，花丝分离，花药连合成筒，围绕在花柱四周；子房椭圆形，下位，1室，顶端圆盘状，盘上着生分离的白色冠毛，花柱细长，柱头2分叉。瘦果略呈弯曲之长倒卵形，灰褐色。花期6～7月。果期7～8月。分布全国各地。一般为栽培品。本植物的根(牛蒡根)，茎叶(牛蒡茎叶)亦供药用，各详专条。 ","【临床应用】 ":"预防猩红热取牛蒡子炒研成粉，过筛储存备用。2～5岁每次1克，5～9岁每次1.5克，10～15岁每次2克，成人每次3克，每天3次，饭后用温开水送服，共服2天。流行期间，除服药预防外，仍应注意控制传染源，切断传播途径等。临床观察344例，发病者7名；服药后12天内未发病者，计327例，占98%。一般在接触后3日内服药预防效果较佳，6日后服药的预防效果不佳。如再次接触需重新再服1次。服药中未发现不良反应。 ","【药用部位】 ":"为菊科植物牛蒡的果实。 ","【来自何书】 ":"《本草图经》"}
 {"【别名】 ":"郄蝉草、赤参、木羊乳、逐马、奔马草、山参、紫丹参、红根、山红萝卜、活血根、靠山红、红参、精选酒壶根、野苏子根、山苏子根、大红袍、蜜罐头、血参根、朵朵花根、蜂糖罐、红丹参 ","【汉语拼音】 ":"dan can ","【名称英】 ":"Salviae Miltiorrhizae、Radix Et Rhizoma。 ","【成份】 ":"根主含二萜醌类色素，丹参酮(tanshinone)Ⅰ，ⅡA, ⅡB，隐丹参酮(cryptotanshinone)，异丹参酮(isotanshinones)Ⅰ，Ⅱ，异隐丹参酮(1socryptotanshinone)，丹参新酮(miltirone), 丹参酸甲酯(methyl tanshinonate), 羟基丹参酮ⅡA(hydroxytanshinone), 二氢丹参酮Ⅰ(dihydrotanshinone I)，丹参新醌甲、乙、丙，次甲丹参醌(methylenetanshinquinone)和鼠尾草酚(salviol)。另报道合铁锈醇(ferruginol)、Δl-丹参新酮(Δl-dehydromiltirone)、Δl-丹参酮ⅡA(Δl-dehydrotanshinone IIA)、丹参新醌丁(danshenxinkun D)和1，⒉二氢丹参醌等。除二萜醌类化合物外，尚含原儿茶醛(protocatechuic aldehyde)、β-谷甾醇和D(+)β-(3，4一二羟基苯基)乳酸(即丹参素，丹参酸甲)，以及缩羧酸化合物(salvianolic acids)A，E等。 ","【加工采集】 ":"自11月上旬至第二年3月上旬均可采收，以11月上旬采挖最宜。将根挖出，除去泥土、根须，晒干。 ","【药材鉴别】 ":"干燥根茎顶部常有茎基残余，根茎上生1至多数细长的榀。根略呈长圆柱形，微弯曲，有时分支，其上生多数细须根，根长约10～25厘米，直径约0.8～1.5厘米，支根长约5～8厘米，直径约2～5毫米，表面棕红色至砖红色，粗糙，具不规则的纵皱或栓皮，多呈鳞片状剥落.质坚脆，易折断，断面不平坦，带角质或纤维性，皮部色较深，呈紫黑色或砖红色，木部维管束灰黄色或黄白色，放射状排列。气弱，味甘微苦。以条粗、内紫黑色，有菊花状白点者为佳。主产安徽、山西、河北、四川、江苏等地。此外，湖北、甘肃、辽宁、陕西、山东、浙江、河南、江西等地亦产。此外，尚有下列几种植物的根，有些地区亦作丹参使用：①甘肃丹参，根呈圆锥形。叶多基生或生于茎的下部，十片三角状卵形或卵状披针形，基部心形或戟形。使用于甘肃，宁夏、青海、云南、西藏。②褐毛丹参，叶背面密生褐色柔毛。使用于甘肃、宁夏、青海、云南。③滇丹参，根肉质，肥厚，纺锤形，数个簇生。叶根生，单叶或羽状复叶，单叶叶片卵形或长圆状卵形，基部微心形，两面多皱纹及微柔毛，边缘有圆齿;羽状复叶有小叶3～5。轮伞花序有花4～6，于茎顶排成疏生的总状花序;花冠青紫色。使用于云南地区。 ","【药理作用】 ":"抑制血小板聚集，促进纤维蛋白溶解系统;提高增加微循环毛细血管张力和降低其脆性;促进血浆粘度降低和红细胞电泳率加快;能起到扩张冠状动脉、增加冠脉流量和降低血压等作用;对实验性心肌缺血和心肌梗塞具有一定保护作用;对中枢神经系统具有镇静作用;对心绞痛、血栓闭塞脉管炎、骨折及断肢再植术后疼痛等，均有一定的镇痛效果;对金黄色葡萄球菌、大肠杆菌、痢疾杆菌、复形杆菌及伤寒杆菌等均有抑制作用;具有降血糖作用和一定的抗肿瘤作用。 ","【炮制】 ":"拣净杂质，除去根茎，洗净，捞出，润透后切片，晾干。炒丹参：取丹参片放入锅内，以文火炒至微有焦斑为度，取出，放凉。《品汇精要》：'去芦，剉碎用。' ","【功能主治】 ":"活血祛瘀，安神宁心，排脓，止痛。治心绞痛，月经不调，痛经，经闭，血崩带下，癥瘕，积聚，瘀血腹痛，骨节疼痛，惊悸不眠，恶疮肿毒。①《本经》：'主心腹邪气，肠鸣幽幽如走水，寒热积聚;破癥除瘕，止烦满，益气。'②《吴普本草》：'治心腹痛。'③《别录》：'养血，去心腹痼疾结气，腰脊强，脚痹;除风邪留热，久服利人。'④陶弘景：'渍酒饮之，疗风痹。'⑤《药性论》：'治脚弱，疼痹，主中恶;治腹痛，气作声音呜吼。'⑥《日华子本草》：'养神定志，通利关脉。治冷热劳，骨节疼痛，四肢不遂;排脓止痛，生肌长肉;破宿血，补新生血;安生胎，落死胎;止血崩带下，调妇人经脉不匀，血邪心烦;恶疮疥癣，瘿赘肿毒，丹毒;头痛，赤眼，热温狂闷。'⑦《滇南本草》：'补心定志，安神宁心。治健忘怔冲，惊悸不寐。'⑧《纲目》：'活血，通心包络。治疝痛。'⑨《云南中草药选》：'活血散瘀，镇静止痛。治月经不调，痛经，风湿痹痛，子宫出血，吐血，乳腺炎，痈肿。' ","【性味】 ":"苦，微温。①《本经》;'味苦，微寒，无毒。'②《吴普本草》：'岐伯：咸。'③李当之《药录》：'大寒。'④《本草经疏》：'味苦，平，微温。'入心、肝经。①《纲目》：'手少阴、厥阴血分药。'②《本草经疏》：'入手足少阴、足厥阴经。'③《本草正》：'心、脾、肝、肾血分之药。' ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，1.5～3钱；或入丸、散。外用：熬膏涂，或煎水熏洗。 ","【宜忌】 ":"无瘀血者慎服。①《本草经集庄》：'畏咸水。反藜芦。'②《本草经疏》：'妊娠无故勿服。'③《本草备要》：'忌醋。'④《本经逢原》：'大便不买者忌之。' ","【贮藏】 ":"置干燥处。  ","【副作用】 ":"丹参煎剂给小鼠腹腔注射43g/kg，48小时l次腹腔注射内未见动物死亡，而64g/kg组10只动物死亡2只。丹参水提醇溶部分，小鼠1次腹腔注射的半数致死量为80.5±3.1g生药/kg，丹参或复方丹参注射液，小鼠腹腔注射的半数致死量分别为136.7±3.8g/kg和61.5g±5.3g/1g。（以生药含量计）；家兔每日腹腔注射丹参注射液2.4g/kg或复方丹参注射液3g/kg，连续14日，未见中毒性反应，动物血象、肝肾功能和体重等均无异常改变，实质性脏器除明显充血外，未见特殊变化。另外，小鼠每日灌胃2%丹参酮混悬溶液0.5ml，连续14日，大鼠每日灌胃2.5ml，连续10日,亦未见毒性。小白鼠腹腔注射半数致死量：丹参注射液36.7±3.8g/kg，复方丹参注射液61.5±5.26g/kg。麻醉动物静脉注射此二剂达临床应用量40-80倍亦无毒性反应；每天给家兔静脉注射临床用量的20-30倍连续14天，也未观察到毒性反应，而且对于血象，肝、肾功能，体重亦无不良影响，实质性脏器除明显充血外，来见特殊变化。 ","【归经】 ":"归经_心经 ","【备注】 ":"此外，尚有下列几种植物的根，有些地区亦作丹参使用：①甘肃丹参，根呈圆锥形。叶多基生或生于茎的下部，十片三角状卵形或卵状披针形，基部心形或戟形。使用于甘肃，宁夏、青海、云南、西藏。②褐毛丹参，叶背面密生褐色柔毛。使用于甘肃、宁夏、青海、云南。③滇丹参，根肉质，肥厚，纺锤形，数个簇生。叶根生，单叶或羽状复叶，单叶叶片卵形或长圆状卵形，基部微心形，两面多皱纹及微柔毛，边缘有圆齿；羽状复叶有小叶3～5。轮伞花序有花4～6，于茎顶排成疏生的总状花序；花冠青紫色。使用于云南地区。 ","【植物形态】 ":"丹参，又名：郄蝉草(《本经》)，奔马草(《四声本草》)，长鼠尾草。多年生草本，高30～80厘米，全株密被黄白色柔毛及腺毛。根细长圆柱形，外皮朱红色。茎直立，方形，表面有浅槽。单数羽状复叶，对生，有柄;小叶3～5，罕7片，顶端小叶最大，小叶柄亦最长，侧生小叶具短柄或无柄;小叶片卵形、广披针形，长2～7.5厘米，宽0.8～5厘米，先端急尖或渐尖，基部斜圆形、阔楔形或近心形，边缘具圆锯齿，上面深绿色，疏被白柔毛，下面灰绿色，密被白色长柔毛，脉上尤密。总状花序，顶生或腋生，长10～20厘米;小花轮生，每轮有花3～10朵，小苞片披针形，长约4毫米;花萼带紫色，长钟状，长1～1.3厘米，先端二唇形，上唇阔三角形，先端急尖，下唇三角形，先端二尖齿裂，萼简喉部密被白色长毛;花冠蓝紫色，二唇形，长约2.5厘米，上唇直升略呈镰刀形，下唇较短，圆形，先端3裂，中央裂片较长且大，先端又作2浅裂;发育雄蕊2，花丝柱状，药隔细长横展，丁字着生，花药单室，线形，伸出花冠以外，退化雄蕊2，花药退化成花瓣状;子房上位，4深裂，花柱伸出花冠外，柱头2裂，带紫色。小坚果4，椭圆形，黑色，长3毫米。花期5～8月。果期8～9月。生于山野阳处。分布辽宁、河北、河南、山东、安徽、江苏、浙江、江西、湖北、四川、贵州、山西、陕西、甘肃、广西等地。 ","【临床应用】 ":"①治疗迁延性、慢性肝炎取丹参注射液10毫升(相当于生药20克)，静脉注射，每天1次;另用肝功能恢复液(用狗肝制成)2毫升，肌肉注射，每天2次。若有出血倾向者加用牛西西(土大黄)或紫珠草注射液2毫升，肌肉注射，每天2次;如属慢性肝炎早期肝硬化者可加用胎盘组织液2毫升，肌肉注射，每天2次。均以30天为一疗程。经治迁延性肝炎9例、慢性肝炎11例，结果近期治愈(主要症状、体征消失，肝功能恢复正常)15例，显效(症状、体征消失，肝功能明显好转或肝功能恢复正常，而脾脏明显缩小，但未完全恢复正常)3例，无效2例。症状的改善以恶心为最好，其次为乏力、食欲不振、腹胀，再次为肝区痛。其中17例肝肿大者，治后全部回缩至正常;4例脾肿大者，治后3例回缩至正常。肝功能恢复，以转氨酶、麝浊两项异常或再加麝絮异常者恢复情况较好;转氨酶、麝浊、脑絮有异常者次之;四项均异常者较差。治程中，凝血时间、凝血酶元时间都未见延长，也未发生出血倾向。其它亦未见不良反应和副作用。据分析，丹参对迁延性和慢性肝炎能改善肝脏生理机能、促使肝脾回缩和变软的原理，可能是由于丹参能扩张外周血管，降低门静脉压力，使肝内血液循环改善，增加肝细胞的营养和氧的供给。又认为丹参能活血祛瘀，对消除肝脏纤维结缔组织的增生，也可能有一定的作用。丹参应用于急性传染性肝炎，未见明显疗效;或认为在缩肝方面虽有一定效果，但对肝功能的改善不明显，且部分病例的食欲不振、恶心、头晕、肝脾疼痛等症似有加重趋势。另有报道，丹参配合茵陈，治疗急性黄疸型传染性肝炎，经200例观察，有效率达98.5%。用法：丹参2两，茵陈1两，加水煎两次，两次药液混和加糖半两再浓煎至200毫升，成人60毫升，儿童25毫升，均日服2次。儿童平均服药20天，成人服药33天左右。②治疗血栓闭塞性脉管炎将白花丹参晒干切碎压为细末，用白酒(55度)浸泡15天，配制成5～10%白花丹参酒。每次服20～30毫升，日服3次;如病情较重，疼痛剧烈，而且会饮酒者，每次可服50毫升，每日2～3次，或顿服药酒以醉为度。试治34例，单纯服用药酒者8例，其余26例以药酒为主，在不同时期配合其它中药。结果，临床治愈15例，显著好转9例，进步3例，无效7例。多数病人服后有止痛作用，能改善患肢症状，四肢有发热感觉，或有明显发热感向肢体远端冲动，对游走性浅静脉炎也有效果。大多数病人服后无不良反应，个别有皮肤瘙痒;长期服用可发生胃痛、胃纳减退等，应暂停药观察。对肝炎、溃疡病、高血压病、肾炎等忌用。③治疗晚期血吸虫病肝脾肿大采集丹参根晒干后切片，水煎2次，过滤，滤液合并煎成30～50%煎剂，临用时酌加糖浆。分甲、乙、丙三组共治疗41例，分别按每公斤体重0.3～0.5克、0.6～0.9克、1.O～1.6克给药，分别连服42、30、30日为一治程。对照组8例，每日服酵母片1.5～2克。对照结果表明丹参对肝脾大小及性质的改变有相当效果。27例肝肿大患者，治后12例缩小，15例变软，12例无改变;脾肿大41例，治疗后缩小者20例，变软者22例，无改变者19例。其中以丙组用量大及甲组疗程长者疗效较为显著，一般在治疗lO～15日后见效。但所有病例末见肝脾缩小到正常者。本品似对病期较短，病情较轻者易于见效。如配合合理的饮食与休息，必能提高疗效。丹参的毒性极低，曾将剂量提高至每日45克，连用83天，亦无不良后果。但有1例剂量并不大(每日30克)，用至第9天即发生原因不明的上消化道出血;故认为凡有呕吐、便血、咯血、血尿、紫癜等出血倾向者忌用丹参。④治疗冠心病用丹参提取物制成片剂(每片含提取物0.2克)内服，每次2片，每日3次(每日量相当原生药2两)。以两周至一个月为一疗程。观察323例，服药1～9个月不等。结果心绞痛的总有效率为82.3%，其中显效率为20.3%;疗效以中、轻度较好;服药2个月者疗效比1个月的为高。心电图的总有效率为53.2%，显效率占14.8%;其中慢性冠状动脉缺血病变疗效较优于心肌梗塞病变，二级梯运动试验阳性及可疑阳性病例疗效高于一般心电图缺血病变病例，中、轻度患者疗效优于重度病例。停药后之疗效估价，有待进一步观察。对绝大部分病例无明显副作用，仅对很少数病例的周围血象、胃肠道、肝功能(SGPT)等似有一定影响。另曾以丹参、降香制成复方注射液(每毫升含生药各1克)，治疗冠心病心绞痛300余例，结果症状的有效率在82%以上，心电图的有效率为50%左右。用法：根据病情轻重缓急采用三种注射方法：㈠静脉滴注-注射液4毫升加入低分子右旋糖酐或5%葡萄糖500毫升内静滴。疗程1～2周。㈡肌肉注射-每日1～2次，每次1毫升;疗程2～4周，有的长达4个月。㈢静脉推注-注射液1毫升加入50%葡萄糖20毫升内注射。上述三种方法均有疗效，但各有特点。静脉推注改善心绞痛作用较快，但维持时间短暂;静脉滴注作用比肌肉注射明显，维持时间亦较长，为病房常规应用方法;肌肉注射虽作用较慢，但应用方便是其优点。此外，丹参注射液治疗胃、结肠多发性息肉1例，获得较好效果。由于患者不能行外科手术治疗，乃试用丹参注射液。开始每次给药10毫升，加入50%葡萄糖液40毫升静脉推注;治疗数次后无反应，乃改用每次20毫升加50%葡萄糖液40毫升静脉推注。均每日1次，第一疗程35次。治程中病人精神、食欲逐渐好转，脓血便减轻，体力亦渐增强，心脏杂音明显好转，浮肿消退。休药1月，行第二疗程，注射18次后行X线造影复查，胃部息肉大部消失。 ","【药用部位】 ":"为唇形科植物丹参的根。 ","【来自何书】 ":"《本经》"}
 {"【别名】 ":"拼榈木皮、棕毛、棕皮、棕、拼榈、棕衣树、百页草、定海针 ","【汉语拼音】 ":"Zōnɡ Lǘ Pí ","【成份】 ":"棕榈叶中含木犀草素-7-O-葡萄糖甙(luteolin-7-O-glucoside)，木犀草素-7-O-芸香糖甙(luteolin-7-O-rutinoside)，甲基原薯蓣皂甙元甲糖甙(methyl proto-diosgenin tetraglycoside)。 ","【加工采集】 ":"全年可采，一般多于9～10月间采收其剥下的纤维状鞘片，除去残皮，晒干。 ","【药材鉴别】 ":"棕榈皮的陈久者，名'陈棕皮'。商品中有用叶柄部分或废棕绳。将叶柄削去外面纤维，晒干，名为'棕骨'；废棕绳多取自破旧的棕床，名为'陈棕'。①陈棕皮为粗长的纤维，成束状或片状，长20～40厘米，大小不等。色棕褐，质韧，不易撕断。气无，味淡。以无粗皮、杂质及陈久者为佳。②棕骨又名：棕板。呈长条形，长短不一，红棕色，基部较宽而扁平，或略向内弯曲，向上则渐窄而厚，背面中央隆起，成三角形，背面两侧平坦，上有厚密的红棕色毛茸，腹面平坦，或略向内凹，有左右交叉的纹理。撕去表皮后，可见坚韧的纤维。质坚韧，不能折断。气无，味淡。以红棕色、片大、质厚、陈久者为佳。③陈棕呈破碎的网状。色深棕，粗糙。质坚韧，不易断。气微，味淡。以深黑色、无杂质者为佳。产于江西、江苏、安徽、浙江、福建、台湾、广东、广西、湖南、湖北、四川、贵州、云南等地。华南、西南地区多用陈棕皮；华北、东北、西北等地区多用棕骨；华东地区则多用陈棕。 ","【药理作用】 ":"小鼠腹腔注射陈棕炭具有显著的止血作用。 ","【炮制】 ":"棕榈炭：取净棕榈皮，置锅内，覆盖一口径稍小的锅，锅上粘贴白纸一张，两锅接合处用黄泥严封，微火煅至白纸呈焦黄色停火，候冷取出。 ","【功能主治】 ":"收敛止血。主吐血；衄血；便血；血淋；尿血；血崩；外伤出血，下痢，金疮，疥癣。 ①《本革拾遗》：'烧作灰，主破血止血。'②《海药本草》：'主金疮疥癣，生肌止血，并宜烧灰使用。'③《日华子本草》：'止鼻洪、吐血，破癥，治崩中、带下、肠风、赤白痢。入药烧灰用，不可绝过。'④《本草衍义》：'烧为黑灰，止妇人血露及吐血，仍佐之他药。' ","【性味】 ":"苦涩，平。①《本草拾遗》：'味苦涩，平，无毒。'②《海药本草》：'平温。'归肝；脾；大肠经 ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，3～5钱；研末，1～2钱。外用：研末撒。 ","【宜忌】 ":"出血诸 证瘀滞未尽者不宜独用。《本草经疏》：'暴得吐血，瘀滞方动；暴得崩中，恶霉未竭；湿热下痢初发；肠风带下方炽，悉不宜遽用。即用亦无效。' ","【归经】 ":"归经_肝经 ","【植物形态】 ":"棕榈(《本草拾遗》)，又名：棕(《山海经》)，栟榈(杨孚《异物志》)，棕衣树、百页草、定海针。常绿乔木，高达15米。杆圆柱形，不分枝。叶簇生于杆顶，圆扇形，革质，长约70厘米，有皱摺，开展时掌状，深裂至叶片的中部以上，裂片具主脉，先端2尖裂，两面均光滑无毛；叶柄长可达1米以上，质坚硬，上面子坦，下面凸起呈棱形，或有时两面凸起，两侧边缘具刺，柄基部有抱茎的叶鞘，分裂为棕褐色纤维状毛(即棕衣)，叶鞘脱落后，在杆上留下呈环状痕迹的节。肉穗状花序短，自叶丛中抽出，下部有多数大形鞘状苞；花小，多数，淡黄色，单性，雌雄异株；花被6片，卵形，排列成2轮，外轮小于内轮，镊合状；雄蕊6，花药背着生，花丝极短；子房上位，雌蕊3，基部合生，1室，胚珠1。核果球形或近肾形，直径7～9毫米，具短柄，常有宿存的花被片。种子1，扁球形或肾形，暗灰色或淡黑色。花期4～5月。果期11～12月。栽培于村边、溪边、田边、丘陵地或山地。分布河南、安徽、江苏、浙江、福建、台湾、广东、广西、江西、湖南、湖北、贵州、云南、甘肃等地。本植物的根(棕树根)、心材(棕树心)、叶(棕榈叶)、花(棕榈花)、果实(棕榈子)等亦供药用，各详专条。 ","【药用部位】 ":"为棕榈科植物棕榈的叶鞘纤维。 ","【来自何书】 ":"《日华子本草》"}
 {"【别名】 ":"野棉花根,土白头翁,大头翁 ","【汉语拼音】 ":"da huo cao gen ","【加工采集】 ":"春季或秋季挖取根，去净茎叶，晒干。 ","【药材鉴别】 ":"干燥根圆柱形，弯曲，多数碎断。外表灰棕色至红棕色，粗糙，有沟纹，外皮呈剥落状；根头部较租，常连着数个茎基及黄棕色叶柄，密生白色绵毛。质较轻松，坚韧性，折断面不平坦，呈裂片状；平整的横断面皮部红棕色，木质部发达，射线红棕色，通常将木质部的导管部分隔成2个扇形的群束。有烟叶气，味涩而苦。产于四川、甘肃、陕西等地。本品在四川、甘肃等地作白头翁使用。 ","【功能主治】 ":"化痰，散瘀，截疟，杀虫。治疮疖痈肿，顽癣，秃疮，疟疾，痢疾，劳伤咳喘，小儿疳疾，跌打损伤。①《重庆草药》：'化痰，止咳，除毒。治痰饮咳嗽，气喘，痒子。'②《陕西中草药》：'清热解毒，排脓生肌，消肿散瘀，消食化积，截疟，杀虫。治各种顽癣，秃疮，疮疖痈肿，无名肿毒，疟疾，痢疾，小儿疳积，跌打损伤。' ","【性味】 ":"苦，温，有小毒。归肺；大肠经 ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，1～3钱；或研末。外用：捣烂敷。 ","【宜忌】 ":"《陕西中草药》：'孕妇禁用。' ","【归经】 ":"归经_肺经 ","【备注】 ":"本品在四川、甘肃等地作白头翁使用。 ","【植物形态】 ":"大火草多年生草本，高40～150厘米，全株被白色茸毛。3出复叶；基生叶具长柄，中央小叶卵圆形或为不规则卵圆形，长10～16厘米，宽7.5～14匣米，2裂，各裂片又具浅裂，先端钝，基部楔形，边缘有锯齿，上面疏生硬白毛，下面密生白色茸毛，小叶柄长2～6厘米；两侧小叶较小，基部斜，小叶柄长1～3厘米；茎生叶每节2～3，对生或轮生，似基生叶。花梗细长，被白色茸毛；花被片5，倒卵形，先端圆、凹或凸，白色或带粉红色，表面无毛，背面被白色茸毛；雄蕊多数，无毛；雌蕊多数，头状，柱头倾斜，有毛。瘦果长约3毫米，密生长绵毛，花期7～10月。生于坡地、山沟、路旁。分布山西、河北、陕西、河南、甘肃、四川、云南等地。 ","【药用部位】 ":"为毛茛科植物大火草的根。 ","【来自何书】 ":"《重庆草药》"}
 {"【别名】 ":"鬼督邮、石下长卿、别仙踪、料刁竹、钓鱼竿、逍遥竹、一枝箭、英雄草、料吊、土细辛、九头狮子草、竹叶细辛、铃柴胡、生竹、一枝香、牙蛀消、线香草、小对叶草、对月草、天竹、溪柳、蛇草、瑶山竹、黑薇、蜈蚣草、铜锣草、 山刁竹、蛇利草、药王、对叶莲、上天梯、老君须、香摇边、摇竹消、摇边竹 ","【汉语拼音】 ":"xu chang qing ","【名称英】 ":"Cynanchi Paniculati Radix Et Rhizoma。 ","【成份】 ":"徐长卿的全草大约含有牡丹酚(Paeonol)1%。尚含有与肉珊瑚甙元(Sarcostin)、去酰牛皮消甙元(Deacylcynanchogenin)、茸毛牛奶藤甙元(Tomentogenin)和去酰萝藦甙元(Deacylmetaplexigenin)极为相似的物质以及醋酸、桂皮酸等。徐长卿根的主要成分是丹皮酚(牡丹酚)、黄酮甙、氨基酸、糖类,并含微量生物碱. ","【加工采集】 ":"夏、秋季采挖，晾干或晒干。 ","【药材鉴别】 ":"性状鉴别 根茎不规则柱状，有盘节，长 0.5-3.5cm，直径 2-4mm；有的顶端附圆柱形残茎，长l-2cm，断面中空。根簇生于根茎节处，圆柱形，细长而弯曲，长 10-16cm，直径1-1.5mm；表面淡黄棕色至淡棕色，具微细纵皱纹，并有纤细须根；质脆，易折断，断面粉性，皮部类白色或黄白色，形成层环淡棕色，木部细小。气香，味微辛、凉。全草带有根部，茎单一或少有分枝，长20一 60cm，直1-2mm；表面淡黄绿色，基部略带淡紫色，具细纵纹，或被毛；质稍脆，折断面纤维性。叶对生，叶片扭曲，易破碎，完整者长被针形，表面淡黄绿色，具短柄或几无柄。以香气浓者为佳。显微鉴别 很横切面：表皮细胞外侧壁增厚。皮层宽阔，薄壁细胞含淀粉粒或草酸钙簇晶。内皮层凯氏点明显。维管束形成层不明显。木质部细胞均木化。茎横切面：表皮外被用质层。皮层最外1列外皮层细胞壁切向增厚。中柱鞘纤维断续成环。维管来双韧型。髓都有大空腔。叶横切面：栅栏细胞1列。中脉维管束双韧型。薄壁细胞含草酸钙簇晶。 ","【药理作用】 ":"1. 镇静作用徐长卿提取液(水煎浓缩, 加酒精除去沉淀, 其中不含牡丹酚)给小鼠腹腔注射, 能使小鼠自发活动显著减少、安静、眼睑下垂, 而对外界刺激仍有反应, 作用可持续60分钟以上.但并不延长巴比妥类的睡眠时间.2. 镇痛作用上述提取液给小鼠腹腔注射, 10分钟即出现镇痛作用, 60分钟后仍未消失.临床研究表明: 将丹皮酚溶於花生油中制成注射液, 治疗各种疼痛20余例, 有效率为83%, 其中以风湿性关节痛效果良好, 对肾绞痛、牙痛、蝶鞍部肿瘤疼痛的止痛效果满意, 而对脉管炎、骨髓炎引起的疼痛无效.小鼠热板测痛法实验也表明徐长卿有镇痛作用.3. 对心血管系统的作用徐长卿可减慢正常动物的心率.心电图观察表明: 家兔静注徐长卿, 大鼠腹腔注射可见R-R间期延长, P-R间期、T波无明显改变.徐长卿可明显增加小鼠心肌对Rb86 的摄取量, 可认为能增加冠脉血流量, 改善心肌代谢, 缓解心肌缺血.而连续给予徐长卿7天, 不能防止给家兔静脉滴注脑垂体后叶素引起的心肌急性缺氧性心电图变化.动物实验表明: 徐长卿能降低犬、家兔及大鼠的血压.用不含丹皮酚的徐长卿药液仍能使麻醉动物的血压呈急速而短暂的下降, 故可认为, 除丹皮酚外, 徐长卿尚含有其他的降压成分.4. 对血脂的影响对於喂饲胆固醇食物引起的家兔实验性高血脂症和实验性动脉粥样硬化模型, 徐长卿有降低血清总胆固醇和β-脂蛋白的作用, 并可减轻主动脉粥样硬化及小动脉脂类沉积, 从而表明徐长卿对动脉粥样硬化有防治作用.5. 抑菌作用徐长卿在试管内对痢疾杆菌、金黄色葡萄球菌等有抑制作用.6.抗炎作用丹皮酚磺酸纳对大鼠甲醛性足肿有明显抑制作用.丹皮酚对二甲苯引起的小鼠耳肿胀以及角叉菜胶、蛋清、甲醛、组胺、5-HT、缓激肽所引起的大鼠足跖肿胀有显著抑制作用;并能显著抑制内毒素引起的腹腔毛细血管通透性升高.7.其他作用实验表明: 丹皮酚对Ⅱ型、Ⅲ型及Ⅳ型变态反应均有显著抑制作用.它并不显著影响特异性抗体的形成, 但可选择性地抑制补体经典途径的溶血活性, 亦可调节细胞免疫功能. ","【炮制】 ":"切段，生用。 ","【功能主治】 ":"镇静止痛，祛湿解毒。用于风湿性关节痛、头痛、牙痛，跌打损伤，头晕，皮肤湿疹，蛇虫咬伤。 ","【性味】 ":"辛，温。①《本经》：'味辛，温。'②《别录》：'无毒。'归肝；胃经   ","【用法用量】 ":"内服, 煎汤, 3～9g;入丸剂或浸酒.外用: 捣敷或煎水洗. ","【宜忌】 ":"宜忌: 体弱者慎服.毒副作用: 丹皮酚溶於花生油中制成的注射液, 以每次50～100mg, 每日200mg的剂量用於治疗各种疼痛时, 患者除自觉周身有热感外, 其他未发现毒性反应, 反复使用无成瘾性. ","【贮藏】 ":"置阴凉干燥处。 ","【副作用】 ":"小鼠腹腔注射徐长卿去牡丹酚制剂的半数致死量为32.9±1.0g/kg。兔静脉注射 5g/kg 时，可出现惊厥，持续30-60秒，1-2分钟后始可站立，逐渐恢复正常，48小时内动物情况良好。 ","【归经】 ":"归经_肝经 ","【备注】 ":"（1）适用于脘腹痛、牙痛及跌打损伤疼痛诸症，可单味应用或随症配伍有关药物。治湿疹、风疹、顽癣等皮肤瘙痒之症，可单味煎汤内服，或煎汤外洗，亦可配合苦参、地肤子、白鲜皮等药同用。对于毒蛇咬伤，可配合半边莲、野菊花等药同用。（2）古代医家认为本品具有通利小便作用；现代又常用于登山呕吐、晕车晕船等症。 ","【植物形态】 ":"多年生草本，高达lm。茎不分枝，无毛或被微毛。叶对生，纸质，披针形至线形，两端急尖，两面无毛或上面具疏柔毛，叶缘反卷有睫毛。圆锥花序近顶腋生，长达7cm，有花10余朵;花萼内面有或无腺体;花冠黄绿色，近辐射状;副花冠裂片5，顶端钝;子房椭圆形，柱头五角形，顶端略突起。骨突果单生，披针状，长约6cm。种子长圆形，长约3mm，顶端具白绢质毛，长lcm。花期5～7月，果期8～10月。 ","【临床应用】 ":"具有镇痛、镇静、抗菌、解热、松驰平滑肌作用，尤其对心血管系统，有降低血压、减慢心率、降低血脂等作用;并发现除丹皮酚为主要成分外，去除丹皮酚后仍能降压，这初步说明徐长卿尚有其他降压成分;还发现徐长卿似有增加冠脉血流量、改善心肌代谢、缓解心脏缺血作用，对痢疾杆菌、金黄色葡萄球菌等有抑制作用。丹皮酚还有防治肝癌的作用。1.用于风湿痹痛。本品善于祛风，功能通络止痛，用于风湿关节疼痛，可配合虎杖等同用。2.用于脘腹痛，牙痛，跌仆伤痛等症。徐长卿具有良好的止痛作用，临床上多用于多种疼痛，能取显著的止痛效果，适用于脘腹痛、牙痛及跌打损伤疼痛诸症，可单味应用或随症配伍有关药物。3.用于湿疹，风疹瘙痒，顽癣等症。本品又长于祛风止痒，善治湿疹、风疹、顽癣等皮肤瘙痒之症，可单味煎汤内服，或煎汤外洗，亦可配合苦参、地肤子、白鲜皮等药同用。4.用于毒蛇咬伤。本品又能解毒消肿，对于毒蛇咬伤，可配合半边莲、野菊花等药同用。此外，古代医家认为本品具有通利小便作用;现代又常用于登山呕吐、晕车晕船等症。 ","【药用部位】 ":"为萝摩科植物徐长卿Cynanchum paniculatum （Bge. ）Kitag.的根及根茎 ","【来自何书】 ":"《本经》"}
 {"【别名】 ":"天下捶、八卦拦路虎、假桃花、粘油子、八卦草、迷马桩、野挑花、梵尚花、羊带归、虱麻头、奇马桩、红孩儿、石松毛、牛毛七、半边月、拔脓膏、大梅花树、野茄子、山茄簸、油玲花、土杜仲、野桐乔、山棋菜、刀伤药、肖梵天花、三角风、桃子草、刺头婆、千下锤、大迷马桩棵、土黄芪、巴巴叶、窝吼、地马格。 ","【汉语拼音】 ":"di tao hua ","【名称英】 ":"Herba Urenae Lobatae。 ","【成份】 ":"全草含酚性成分、氨基酸、甾醇。茎皮含戊聚糖21.92%、木质素6.87%。种子含油13～14%。 ","【加工采集】 ":"全年可采。 ","【药材鉴别】 ":"干燥的根呈圆柱形，略弯曲，支根少数，上生多数须根，表面淡黄色，具纵皱纹；质硬，断面呈破裂状。茎灰绿色至暗绿色，具粗浅的纵纹，密被星状毛和柔毛，上部嫩枝具数条纵棱；顶硬，木部断面不平，皮部富纤维，难以折断。叶多卷曲，上面深绿色，下面粉绿色，密被短柔毛和星状毛，掌状网脉，下面突出，叶腋有宿存的副萼。产广西、福建等地。肖梵天花的变种粗叶梵天花的根，在广西民间亦同等入药，当地称铁包金、乌云盖雪。 ","【功能主治】 ":"祛风利湿，清热解毒。治感冒发热，风湿痹嘉，痢疾，水肿，淋病，白带，吐血，痈肿，外伤出血。①《生草药性备要》：'治跌打，根煲酒饮。'②《福建民间草药》：'逐痹驱风，活血解热。'③《广西药植图志》：'全草，治毒蛇伤，急惊风，破伤风，哮喘。根，治淋病，双单喉蛾，外感热，痢疾。'④《陆川本草》：'破积，散毒。治跌打损伤，疮痈。'⑤《南宁市药物志》：'有消炎解毒、止血止痛、排脓生肌之功。治红白痢。'⑥《四川中药志》：'治肺痨吐血。'⑦《闽东本草》：'治筋骨不利，风湿痹痛，阳虚自汗，水肿，泄泻，产后风，带下，胃痛。' ","【性味】 ":"甘辛，平。①《生草药性备要》：'味淡，性平。'②《福建民间草药》：'甘辛，微温。'③《闽南民间草药》：'苦辛，平。'《闽东本草》：'入肺、脾二经。' ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，鲜者1～2两；或捣汁。外用：捣敷。 ","【宜忌】 ":"《广西药植图志》：'虚寒者忌服。' ","【归经】 ":"归经_肺经 ","【备注】 ":"肖梵天花的变种粗叶梵天花的根，在广西民间亦同等入药，当地称铁包金、乌云盖雪。 ","【植物形态】 ":"肖梵天花直立半灌木，有分枝，高达1米，全株被柔毛及星状毛。叶互生，下部叶心脏形或近圆形，上部叶椭圆形或近披针形，长3～8厘米，宽1～6厘米，基部近圆形、心形或楔形，先端短尖，边缘具细锯齿，有时3～5浅裂或具角，上面绿色，下面淡绿色，掌状网脉，中脉基部有一腺体；叶柄长2～6厘米；托叶2枚，线形，早落。花单生叶腋或稍丛生；副萼5裂，裂片三角形；花萼5裂，裂片较副萼小，二者表面均被星状毛；花瓣5，粉红色，呈椭圆形，基部与雄蕊管相连合；雄蕊合生，花丝连成管状，管口具浅齿，花药紫红色；雌蕊1，花柱圆柱状，先端10裂，柱头头状，红色，被短毛，子房5室，外被短毛，每室胚珠1粒。蒴果扁球形，纵向直径约5毫米，横向直径约8毫米，自中轴分裂为5，每一分蒴呈球状五等分楔形，具细毛和勾刺，钩呈星状，分蒴中各有种子1粒。花期5～12月。果期6月至次年1月。生长于山野、路边、荒坡、干旱旷地。分布长江南部各地。 ","【临床应用】 ":"治疗急性痢疾取鲜地桃花根1斤，洗净切片，加水煎煮2次，过滤，药液混合浓缩至500毫升，加安息香酸钠1.5克，瓶装备用。1～3岁每日80毫升，4～9岁120毫升，10～15岁200毫升，16岁以上250毫升，2次分?。亦可取地桃花根3～5两(干品2～3两)煎水3次分服。共治73例，临床治愈(自觉症状消失，体力恢复，便次每日在2次以下，肉眼观察无粘液脓血)69例，好转10例，无效3例，不明1例。平均治愈时间(以59例计)为4.5天，最长为12天。5例发热患者服药后8小时内降至正常者1例，24小时内退热者3例，48小时退热者1例；腹痛者67例，于服药后24小时消失者36例；脓血便及里急后重多数在3天内消失。 ","【药用部位】 ":"为锦葵科植物肖梵天花的根或全草。 ","【来自何书】 ":"《广西药植图志》"}
 {"【别名】 ":"五花龙骨、青化龙骨、花龙骨、白龙骨 ","【汉语拼音】 ":"longgu ","【成份】 ":"主要为碳酸钙、磷酸钙，尚含铁、钾、钠、氯、硫酸根等。 ","【加工采集】 ":"挖出后，除去泥土及杂质。五花龙骨质酥脆，出土后，露置空气中极易破碎，常用毛边纸粘贴。 ","【药材鉴别】 ":"①五花龙骨又名：青化龙骨、花龙骨。为不规则的块状，大小不一。全体淡黄白色，夹有蓝灰色及红棕色的花纹，深浅粗细不一。表面平滑，时有小裂隙。断面多粗糙，质硬而脆，易片片剥落而散碎。吸湿性强，以舌舐之有吸力。无臭，无味。以质脆，分层、有五色花纹、吸湿力强者为佳。②龙骨又名：白龙骨(《千金方》).为不规则的块状，大小不一。表面白色、灰白色或黄白色，较光滑，有的具纹理与裂隙，或具棕色条纹和斑点。质硬，断面不平坦，色白，细腻如粉质。吸湿力亦强。无臭，无味。以质硬、色白、吸湿力强者为佳。但一般以五花龙骨为优。产河南、河北、山西、陕西、山东、内蒙古、湖北、四川、云南、广西、青海等地。 ","【药理作用】 ":"促进血凝，降低血管壁通透性及抑制骨骼肌兴奋作用。 ","【炮制】 ":"龙骨：刷净泥土，打碎。煅龙骨：取刷净的龙骨，在无烟的炉火上或坩埚内煅红透，取出，放凉，碾碎。《纲目》：'近世方法，但煅赤为粉，亦有生用者。《事林广记》云：用酒浸一宿，焙干研粉，水飞三度用，如急用，以酒煮焙干。或云，凡入药须水飞过晒干，每斤用黑豆一斗，蒸一伏时，晒干用，否则著人肠胃，晚年作热也。' ","【功能主治】 ":"镇惊安神，敛汗固精，止血涩肠，生肌敛疮。治惊痫癫狂，怔忡健忘，失眠多梦，自汗盗汗，遗精淋浊，吐衄便血，崩漏带下，泻痢脱肛，溃疡久不收口。①《本经》：'主咳逆，泄痢脓血，女子漏下，癥瘕坚结，小儿热气惊痫。'②《别录》：'疗心腹烦满，四肢痿枯，汗出，夜卧自惊，恚怒，伏气在心下不得喘息，肠痈内疽，阴蚀，止汗，缩小便，尿血，养精神，定魂魄。安五藏。''白龙骨疗梦寐泄精，小便泄精。'③《药性论》：'逐邪气，安心神，止冷痢及下脓血，女子崩中带下，止梦泄精，梦交，治尿血，虚而多梦纷纭加而用之。'④《日华子本草》：'健脾，涩肠胃，止泻痢，渴疾，怀孕漏胎，肠风下血，崩中带下，鼻洪，吐血，止汗。'⑤《珍珠囊》：'固大肠脱。'⑥《纲目》：'益肾镇惊，止阴疟，收湿气，脱肛，生肌敛疮。' ","【性味】 ":"甘涩，平。①《本经》：'味甘，平。'②《别录》：'微寒，无毒。'③《药性论》：'有小毒，'④《本草正》：'甘，平，性涩。'⑤《医学衷中参西录》：'味淡微辛，性平。' ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，3～5钱；或入丸散。外用：研末撒或调敷。 ","【宜忌】 ":"有湿热、实邪者忌服。①《本草经集注》：'得人参、牛黄良；畏石膏。'②《药性论》：'忌鱼。' ","【归经】 ":"心；肝；肾；大肠经 ","【植物形态】 ":"由磷灰石、方解石以及少量粘土矿物组成。1.磷灰石 六方晶系隐晶质，依古代生物骨骼产出。疏松集合体中或有呈晶形小棒状的磷灰石，灰白色。略带油脂状，土状光泽或瓷状光泽。硬度大于指甲，小于小刀。2.方解石 参见“方解石”条。生境分布：产于内蒙古、河北、山西、陕西、甘肃、河南、湖北、四川等地。 ","【药用部位】 ":"为古代哺乳动物如象类、犀牛类、三趾马等的骨胳的化石。 ","【来自何书】 ":"《本经》"}
 {"【别名】 ":"柏叶(《金匮要略》)，丛柏叶(《闽东本草》)。 ","【汉语拼音】 ":"cebaiye ","【名称英】 ":"Platycladi Cacumen。 ","【成份】 ":"叶含挥发油0.6～1%，中含侧柏烯、侧柏酮、小茴香酮、蒎烯、石竹烯等；黄酮类中有香橙素、槲皮素、杨梅树皮素、扁柏双黄酮、穗花杉双黄酮等。新鲜侧柏叶的粗制总黄酮含量为1.72%。还含鞣质、树脂、维生素C等。 ","【加工采集】 ":"夏、秋采收，剪取小枝，晾干。 ","【药材鉴别】 ":"干燥枝叶，长短不一，分枝稠密。叶为细小鳞片状，贴伏于扁平的枝上，交互对生，青绿色。小枝扁平，线形，外表棕褐色。质脆，易折断。微有清香气，味微苦，微辛。以叶嫩、青绿色，无碎末者为佳。全国大部分地区有产。 ","【药理作用】 ":"提取物对小鼠有镇咳(氨水法)、祛痰(酚红法)作用。对其有效成分进行了分离，所含之醇性皂甙祛痰作用较强，其镇咳成分可能为一种酚性甙。对豚鼠的致喘无明显保护作用(组织胺喷雾法)，但能舒张豚鼠离体气管平滑肌，并可部分阻断乙酰胆碱的作用，不能解除乙酰胆碱之致痉作用。叶中所含之黄酮250毫克／公斤腹腔注射有明显镇咳作用，200毫克／公斤腹腔注射及1000毫克／公斤口服有明显祛痰作用。叶中的有效部分提取物Ⅱ号(醋酸乙酯提取物)250毫克／公斤腹腔注射有明显镇咳作用，100及200毫克／公斤有明显祛痰作用。可协同戊巴比妥钠之麻醉作用，明显减少动物之自主活动，故有中枢镇静作用。此外，可舒张离体肠段平滑肌，且可明显解除组织胺与乙酰胆碱所致肠痉挛，事先给予则可阻断两者之致痉作用。还可明显扩张兔耳血管，降低血压(麻醉猫)。醇浸剂(1：180000)在试管中对结核杆菌的生长有抑制作用，较水煎剂强1800倍，且与异烟胼有协同作用。对肺炎球菌、卡他球菌有抑制作用。侧柏叶、小叶冬青复方对肺炎欢球菌、流感杆菌、金黄色葡萄球菌、肺炎杆菌及甲型链球菌等也有抑制作用。侧柏叶煎剂1:40对京科68-1型病毒有抑制作用。其中所含之侧柏酮在其对动物无害的剂量(1～10毫克／公斤)时，既不影响大鼠的自发活动，也不改变其后天学得的行为(只是使此种行为更加协调)，很大剂量也不影响大脑皮层的呼吸活动。小白鼠口服60克／公斤，观察72小时，未见死亡，腹腔注射水煎剂半数致死量为15.2克／公斤，水煎剂醇沉淀后的制剂则为30.5克／公斤，毒性不大。 ","【炮制】 ":"生用或炒炭。 ","【功能主治】 ":"凉血，止血，祛风湿，散肿毒。治吐血、衄血、尿血、血痢、肠风、崩漏，风湿痹痛，细菌性痢疾，高血压，咳嗽，丹毒，痄腮，烫伤。①《别录》：'主吐血、衄血、痢血、崩中赤白。轻身益气，令人耐寒暑，去湿痹，生肌。'②《药性论》：'止尿血，能治冷风历节疼痛。'③《日华子本草》：'炙窨冻疮。'④《本草图经》：'杀五藏虫。'⑤《本草正》：'善清血凉血，去湿热湿痹，骨节疼痛。捣烂可敷火丹，散痄腮肿痛热毒。'⑥《生草药性备要》：'散血敷疮，同片糖捶敷。亦治跌打。'⑦《医林纂要》：'泄肺逆，泻心火，平肝热，清血分之热。'⑧《岭南采药录》：'凉血行气，祛风，利小便，散瘀。' ","【性味】 ":"苦涩，寒。①《药性论》：'味苦辛，性涩。'②《本草图经》：'性寒。'③《药品化义》：'味苦涩，性凉。' ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，2～4钱；或入丸、散。外用：煎水洗、捣敷或研末调敷。 ","【宜忌】 ":"①《药性论》：'与酒相宜。'②《本草述》：'多食亦能倒胃。' ","【贮藏】 ":"置干燥处。 ","【副作用】 ":"侧柏酮在其对动物无害的剂量(1-10mg/kg)时，既不影响大鼠的自发活动，也不改变其后天学得的行为(只是使此种行为更加协调)，很大剂量也不影响大脑皮层的呼吸活动。小白鼠口服60g／kg，观察72小时，未见死亡，腹腔注射水煎剂半数致死量为15.2g/kg，水煎剂醇沉淀后的制剂则为30.5g/kg，毒性不大。小鼠灌胃侧柏叶煎剂60g／kg，观察72小时、未见死亡；小鼠腹腔注射急性LD50为15.2g／kg，水煎剂经醇沉后部份小鼠腹腔注射LD50为30.5g／kg；表明水煎剂经醇沉后，毒性就明显降低。侧柏叶的石油醚提取物灌胃对小鼠的LD50为2964mg／kg；大白鼠分别从相当临床剂量的20倍(即24g／kg)和40倍剂量(48g/kg)的煎剂连续灌胃6周，除动物活动减少，食量比对照组稍有减少外，对生长、肝功能、血象及病理检查均有明显影响。 ","【归经】 ":"肺；肝；大肠经 ","【备注】 ":"西藏地区所用的侧柏叶，为喜马拉雅柏木和曲枝柏的叶。上述植物的种仁，在当地亦作柏子仁入药。 ","【植物形态】 ":"侧柏(《药性论》)又名：柏(《诗经》)，扁柏(《滇南本草》)，崖柏、香柏、黄心柏、扁松、云片柏，松蟠、片松、喜柏。常绿乔木，高达20米，直径可达1米。树冠圆锥形，分枝多，树皮红褐色，呈鳞片状剥落。小枝扁平，呈羽状排列。叶十字对生，细小鳞片状，紧贴于小枝上，亮绿色，端尖，背有凹陷的腺体1个。雌雄同株，雄球花多生在下部的小枝上，呈卵圆形，长2～3毫米，具短柄，有5～10对雄蕊；雌球花生于上部的小枝上，球形，无柄，直径3～4毫米，鳞片3对，有时4对，下面2对下半部肉质突起，基部各生有2个直立胚珠，球果卵圆形，长1.2～2.5厘米，肉质，浅蓝色，后变为木质，深褐色而硬，裂开，果鳞的顶端有一钩状刺，向外方卷曲。种子椭圆形，无刺，淡黄色，质柔软，长0.5厘米，径0.3厘米。花期4月。果期9～10月。喜生湿润肥沃的山坡。全国大部分地区有分布。本植物的根皮(柏根白皮)、树枝(柏枝节)，种仁(柏子仁)、树脂(柏脂)亦供药用，各详专条。西藏地区所用的侧柏叶，为喜马拉雅柏木和曲枝柏的叶。上述植物的种仁，在当地亦作柏子仁入药。 ","【临床应用】 ":"①治疗急、慢性细菌性痢疾将侧柏叶晒干或焙干后研成粗末，加入18%的酒精，以浸漫药粉为度，浸泡4昼夜，滤取浸液。每次50毫升(儿童酌减)，日服3次，7～10天为一疗程。共治114例，治愈100例，治愈率87.7%。实验证明，本浸剂有较好的抑菌或杀菌效果。如经煮沸、高压消毒，或加防腐剂，则会影响疗效。②治疗慢性气管炎取侧柏叶3700克，水煎浓缩成1：2的稠膏；另用侧柏叶300克研成细粉，拌入稠膏中，烘干，压制成片，每片重0.5克。每日3次，每次4片，饭后服，连服10天为一疗程。或用侧柏叶、鼠曲草(即佛耳草)各1.5两，制成片剂，一日分三次饭后服，连服10天为一疗程。疗效：㈠单纯型：用单味片剂治疗538例，近期控制28例(5.2%)，显效70例(13%)；复方片剂治疗395例，近期控制1S例(3.8%)，显效54例(13.7%)。㈡喘息型：用单味片剂治疗179例，近期控制7例(4%)，显效37例(20.6%)；复方片剂治疗235例，近期控制6例(2.3%)，显效29例(12.3%)。副反应有上腹部不适、腹胀、恶心、呕吐、胃纳不佳、咽干、头晕等，不需处理，短时间内能自行消失。少数病员曾出现皮疹瘙痒或眼睑、面部、下肢浮肿，可能系药物过敏反应，停药后即自行消失。③治疗肺结核㈠静脉点滴：100%侧柏叶注射液20～30毫升加入10%葡萄糖溶液150毫升中，1小时左右滴完；㈡静脉注射：100%侧柏叶注射液20～30毫升加入10%葡萄糖溶液30毫升中，15分钟左右注射完毕。64例患者经治1个月以上，临床治愈9例，显著好转6例，好转32例，无变化12例，恶化5例。疗程一般为2个月，对新鲜结核病灶和浸润期疗效较好，对陈旧性结核及厚壁纤维空洞型疗效较差。应用过程中未见毒性反应。④治疗百日咳用新鲜侧柏叶(连幼枝)1两，加水煎成100毫升，再加蜂蜜20毫升。如用干品，则每两煎成150毫升，另加蜂蜜30毫升。剂量：1岁以内每次10～15毫升，1～3岁15～30毫升，4岁以上30～50毫升，均日服3次。视病情需要连服1～3周。治疗越早，疗效越高，疗程亦短。配制本剂时可酌加防腐剂，否则超过4天即转酸味或起白沫。侧柏以新鲜者效果较佳。⑤治疗溃疡病并发出血剂型与服法：㈠煎剂：侧柏叶5钱，加水300毫升，煎成150毫升为1次量，日服3次。㈡粉剂：以侧柏叶研末焙制而成，每次3克，日服3次。除服药外，仍采用一般内科保守疗法，如静卧、保暖及流质饮食等。疗效：治疗胃及十二指肠溃疡出血50例，大便潜血平均3.5天转阴。对合并动脉硬化或高血压的患者，止血亦较迅速。除个别服药后有恶心外，一般无不良反应。对照病例采用胃病饮食、补液、输血、镇静及凝血剂等，其大便潜血转阴时间平均为4.5天。有人认为侧柏叶对溃疡病合并出血的疗效超过乌贼骨与白及粉。⑥治疗秃发用鲜侧柏叶浸泡于60%酒精中，7天后滤取药液，涂擦毛发脱落部位，每日3次。观察13例(均为前额、头顶至后枕部脱发，斑秃不在此列)，治后全部均见毛发生长，如能坚持连续涂擦并酌量增加药物浓度，则毛发生长可较密，同时也不易脱落。 ","【药用部位】 ":"为柏科植物侧柏的嫩枝与叶。 ","【来自何书】 ":"《药性论》"}
 {"【别名】 ":"首乌,地精,赤敛,陈知白,红内消,马肝石,疮帚,山奴,山哥,山伯,山翁,山精,夜交藤根,黄花污根,血娃娃,小独根,田猪头,铁称陀,赤首乌,山首乌,药首乌,何相公 ","【汉语拼音】 ":"he shou wu ","【名称英】 ":"Polygoni Multiflori Radix。 ","【成份】 ":"根和根茎含蒽醌类，主要为大黄酚和大黄素，其次为大黄酸、痕量的大黄素甲醚和大黄酚蒽酮等(炙过后无大黄酸)。此外，含淀粉45.2%、粗脂肪3.1%、卵磷脂3.7%等。 ","【加工采集】 ":"栽后3～4年春、秋采挖，洗净，切去两端，大者对半剖开，或切厚片，晒干、烘干或煮后晒干。 ","【药材鉴别】 ":"何首乌(赤首乌)干燥块根呈纺锤形或块状，长约6～15厘米，膨大部直径3～12厘米，外表红褐色或紫褐色，有不整齐的纵沟，凹凸不平，两端各有一根痕。质坚，显粉性。横断面淡红棕色或淡黄棕色，中心为一个较大的木心，周围有数个类圆形的异形维管束，形成云锦状花纹;干后收缩而有稍突起的皱纹。气无，味苦涩。以质重、坚实、显粉性者为佳。主产河南、湖北、贵州、四川、江苏、广西等地。此外，浙江、安徽、广东、山东、江西、湖南亦产。《开宝本草》记载，何首乌有赤、白之分。现代药材，除上述蓼科之赤首乌外，少数地区亦有应用白首乌者。白首乌主要为萝藦科植物大根牛皮消的块根，参见'白首乌'条。此外，江苏(南京)亦有用耳叶牛皮消之块根者，参见'隔山消'条。 ","【药理作用】 ":"①降血脂作用给家兔同时喂饲何首乌和胆甾醇，其所形成的动脉粥样病变较单喂胆甾醇之对照组轻，血清胆甾醇水平亦较低，体外试验何首乌能与胆甾醇结合，在兔肠道能减少胆甾醇的吸收;有认为何首乌中含的卵磷脂与治疗动脉粥样硬化有关。但有报道以何首乌喂饲实验性动脉粥样硬化家兔，虽能使胆甾醇上升较迟缓，病变稍轻，但不显著，其疗效未能肯定。首乌延寿丹对实验性动脉粥样硬化的鸽，无论是药物与胆甾醇同时应用，或用胆甾醇形成高胆甾醇血症后给药，均能显著降低血清胆甾醇，但对动脉内膜病变无明显影响。首乌延寿丹对实验性动脉粥样硬化家兔之主动脉内膜斑块的形成及脂质沉积有减轻作用，但也有报道对血脂质与主动脉病理变化无显著影响。有研究首乌延寿丹及其中4个单味药金银花、杜仲、金樱子、桑椹膏对大白鼠肠道胆甾醇吸收的影响，证明前两药似能减少大鼠肠道胆甾醇的吸收，但全方没有表现出肯定的作用，可能由于全方中杜仲和金银花的含量比单独应用的剂量小的缘故。②对血糖的作用给家兔口服煎剂后30～60分钟内血糖量上升达最高度，然后逐渐降低，6小时后血糖量比正常低0.03%。③抗菌作用何首乌对人型结核菌、弗氏痢疾杆菌试管实验有抑制作用。④其他作用何首乌中提出的大黄酚，能促进肠管的运动，并能骤减神经的时值，促使神经兴奋，增加肌肉时值，使肌肉麻痹。何首乌对离体蛙心有兴奋作用，特别对疲劳的心脏，强心作用更显著。将何首乌茎部新鲜乳汁涂抹于小鼠耳的腹面，抹药后，耳的腹面及背面均见增厚，其在组织学上的变化与用磷脂类所得之结果相似;可用来治疗瘰疬。 ","【炮制】 ":"生首乌：拣去杂质，洗净，用水泡至八成透，捞出，润至内外湿度均匀，切片或切成方块，晒干。制首乌：取何首乌块倒入盆内，用黑豆汁与黄酒拌匀，置罐内或适宜容器内，密闭，坐水锅中，隔水炖至汁液吸尽，取出，晒干。(每何首乌块lOO斤，用黑豆10斤，黄酒26斤。黑豆汁制法：取黑豆10斤，加水煮约4小时，熬汁约16斤，豆渣再加水煮约3小时，熬汁约10斤，两次共熬汁约25斤) ","【功能主治】 ":"补肝，益肾，养血，祛风。治肝肾阴亏，发须早白，血虚头晕，腰膝软弱，筋骨酸痛，遗精，崩带，久疟，久痢，慢性肝炎，痈肿，瘰疬，肠风，痔疾。制首乌补肝肾，益精血，乌须发，壮筋骨;用于眩晕耳鸣、须发早白、腰膝酸软、肢体麻木、神经衰弱、高血脂症。①《何首乌录》：'主五痔，腰腹中宿疾冷气，长筋益精，能食，益气力，长肤，延年。'②《日华子本草》：'治一切冷气及肠风。'③《开宝本草》：'主瘰疬，消痈肿，疗头面风疮，五痔，止心痛，益血气，黑髭鬓，悦颜色，亦治妇人产后及带下诸疾。'④王好古：'泻肝风。'⑤《滇南本草》：'涩精，坚肾气，止赤白便浊，缩小便，入血分，消痰毒。治办白癜风，疮疥顽癣，皮肤瘙庠。截疟，治痰疟。'⑥《药品化义》：'益肝，敛血，滋阴。治腰膝软弱，筋骨酸痛，截虚疟，止肾泻，除崩漏，解带下。'⑦《本草述》：'治中风，头痛，行痹，鹤膝风，痫证，黄疸。'⑧《本草再新》：'补肺虚，止吐血。'⑨广州部队《常用中草药手册》：'治神经衰弱，慢性肝炎。'⑩《江西草药》：'通便，解疮毒;制熟补肝肾，益精血。' ","【性味】 ":"苦甘涩，微温。①《何首乌录》：'味甘，温，无毒。'②《开宝本草》：'味苦涩，微温，无毒。'③《本草汇言》：'生用气寒，性敛，有毒;制熟气温，无毒。'入肝、肾经。①《纲目》：'足厥阴、少阴。'②《本草经解》：'入足少阳胆经、手少阳三焦经、手少阴心经、足少阴肾经。'③《本草再新》：'入脾、肺、肾三经。' ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，3～5钱；熬膏、浸酒或入丸、散。外用：煎水洗、研末撒或调涂。 ","【宜忌】 ":"大便溏泄及有湿痰者不宜。①《何首乌录》：'忌猪、羊肉血。'②《开宝本草》：'忌铁。'③《医学入门》：'茯苓使。忌萝卜。得牛膝则下行。'④《纲目》：'忌葱、蒜。' ","【贮藏】 ":"置干燥处，防蛀。 ","【归经】 ":"归经_肾经 ","【备注】 ":"《开宝本草》记载，何首乌有赤、白之分。现代药材，除上述蓼科之赤首乌外，少数地区亦有应用白首乌者。白首乌主要为萝藦科植物大根牛皮消的块根，参见'白首乌'条。此外，江苏（南京）亦有用耳叶牛皮消之块根者，参见'隔山消'条。 ","【植物形态】 ":"何首乌，又名：野苗、交茎、交藤、夜合、桃柳藤(《何首乌录》)，赤葛、九真藤(《斗门方》)，芮草、蛇草(《汉英韵府》)，伸头草、多花蓼、紫乌藤。多年生缠绕草本。根细长，末端成肥大的块根，外表红褐色至暗褐色。茎基部略呈木质，中空。叶互生，具长柄，叶片狭卵形或心形，长4～8厘米，宽2.5～5厘米，先端渐尖，基部心形或箭形，全缘或微带波状，上面深绿色，下面浅绿色，两面均光滑无毛。托叶膜质，鞘状，褐色，抱茎，长5～7毫米。花小，直径约2毫米，多数，密聚成大形圆锥花序，小花梗具节，基部具膜质苞片;花被绿白色，花瓣状，5裂，裂片倒卵形，大小不等，外面3片的背部有翅;雄蕊8，比花被短;雌蕊1，子房三角形，花柱短，柱头3裂，头状。瘦果椭圆形，有3棱，长2～3.5毫米，黑色光亮，外包宿存花被，花被成明显的3翅，成熟时褐色。花期10月。果期11月。生长于草坡、路边、山坡石隙及灌木丛中。分布河南、山东、安徽、江苏、浙江、福建、广东、广西、江西、湖南、湖北、四川、贵州、云南等地。本植物的藤茎(夜交藤)、叶(何首乌叶)亦供药用，各详专条。 ","【临床应用】 ":"①治疗疟疾取何首乌6～8钱，甘草0.5～1钱(小儿酌减)，每日1剂，浓煎2小时，分3次食前服用，连用2天。治疗17例，15例于服药后症状消除，停止发作;2例在服药4剂后控制发作。4个月后有2例复发，仍以何首乌治愈。疟原虫转阴时间大体在症状控制后2～21天。治疗过程中一般无副作用，仅个别有轻微腹泻及腹隐痛现象。②治疗百日咳取何首乌2～4钱，甘草0.5～1钱，水煎，每日1剂，分4～6次口服。治疗35例，痊愈(症状完全消失)19例，基本痊愈(阵发性痉挛性咳嗽完全消失，仅遗下不时二、三声咳嗽)8例，好转(阵发性痉挛性咳嗽次数显著减少，咳时短暂)4例，无效4例。经观察，对无合并症、特别是用各种抗菌素疗效不显或晚期病例，有明显疗效。如属初起，可再加车前草、百部、白前、连翘、银花煎服;对鼻出血、咯血、咯痰困难、喘咳有哮鸣音者，酌加对症治疗，以提高疗效。一般无副作用，有些服后有轻度腹泻现象，可加少许诃子或罂粟壳。③降低血清胆甾醇将何首乌制成片剂(内含70%浸膏及30%制首乌粉剂)，每次5片，日服3次，连用半月至3个月;或用何首乌1两煎服，每日1次，连服1～2个月。用片剂治疗88例，有78例下降，2例不变，8例上升。用煎剂(个别用片剂)观察20例，16例下降，4例上升。服后少数病例有胸闷、升火感，个别大便次数增多。如连渣内服，其作用似更明显，腹泻现象亦较显著;片剂较煎剂作用明显，大便次数亦增多，但仍能耐受。由此似可说明首乌降低胆甾醇的有效成分可能在药渣部。另据报道，有用何首乌2钱，桑寄生6钱，黄精3钱，为1日量，制成片剂(何首乌研粉过120目筛;桑寄生、黄精水浸1小时后煎2次各20分钟，过滤浓缩成膏，烘干研粉。二者混匀压片)，分2～3次服。观察86例，治疗前血清胆甾醇均在250毫克%以上，平均值为295.4±41.6毫克%，最高者在400毫克%以上。经服药2个月后，血清胆甾醇下降者51例，下降最多者为190毫克%，无明显变化(波动范围在±20毫克%以内)者29例，上升者6例，上升最多者为83毫克%;平均值为257.2±51.1毫克%，平均下降38.2±47.1毫克%。测定β-脂蛋白者76例，治疗前平均值为755.7±355.0毫克%，治后平均值为672.1±256.0毫克%，平均下降84.6±257.0毫克%。治疗后停药1个月复查，其降脂效果尚较稳定。眼药过程中未发现明显副作用，对伴存疾病(如冠心病、高血压)亦无不良影响。④治疗疖肿取新鲜何首乌2斤，切片，放锅内(勿用铁锅)加水浓煎成250毫升。外搽患处，每日1～3次。治疗7例，均在3天内痊愈。 ","【药用部位】 ":"为蓼科植物何首乌的块根。 ","【来自何书】 ":"《日华子本草》"}
 {"【别名】 ":"白姜 ","【汉语拼音】 ":"ganjiang ","【名称英】 ":"Zingiberis Rhizoma。 ","【成份】 ":"含挥发油、姜烯、水芹烯、莰烯、姜辣素、姜醇等。 ","【加工采集】 ":"冬季茎叶枯萎时挖取，去净茎叶、须根、泥沙，晒干或微火烘干。 ","【药材鉴别】 ":"干燥根茎为扁平、不规则的块状，有指状分枝。长4～6厘米，厚0.4～2厘米。表面灰白色或灰黄色，粗糙，具纵皱纹及明显的环节；在分枝处，常有鳞叶残存。质坚实，断面颊粒性，灰白色或淡黄色，质松者则显筋脉，有细小的油点及一明显的环纹。气芳香，味辛辣。以质坚实，外皮灰黄色、内灰白色、断面粉性足、少筋脉者为佳。全国大部分地区有产，主产四川、贵州等地。 ","【药理作用】 ":"1.有促进消化作用；2.有兴奋中枢呼吸及运动系统作用；3.可增加血液循环、升血压、促进发汗作用。 ","【炮制】 ":"干姜：拣净杂质，用水浸泡3～6小时，捞出，闷，润后切片或切成小方块，晒干。炮姜：取姜块，置锅内用武火急炒至发泡鼓起，外皮呈焦黄色，内呈黄色，喷淋清水少许，取出，晒干。 ","【功能主治】 ":"温中逐寒，回阳通脉。治心腹冷痛，吐泻，肢冷脉微，寒次喘咳，风寒湿痹，阳虚吐、衄、下血。①《本经》：'主胸满咳逆上气，温中，止血，出汗，逐风湿痹，肠潞下痢。生者尤良。'②《别录》：'治寒冷腹痛，中恶、霍乱、胀满，风邪诸毒，皮肤间结气，止唾血。'③《药性论》：'治腰肾中疼冷，冷气，破血，去风，通四肢关节，开五脏六腑，去风毒冷痹，夜多小便。治嗽，主温中，霍乱不止，腹痛，消胀满冷痢，治血闭。病人虚而冷，宜加用之。'④《唐本草》：'治风，下气，止血，宣诸络脉，微汗。'⑤《日华子本草》：'消痰下气，治转筋吐泻，腹藏冷，反胃干呕，瘀血，扑损，止鼻洪，解冷热毒，开胃，消宿食。'⑥《医学启源》：'《主治秘要》云，通心气，助阳，去脏腑沉寒，发诸经之寒气，治感寒腹痛。'⑦王好古：'主心下寒痞，目睛久亦。''经炮则温脾燥胃。'⑧《医学入门》：'炮姜，温脾胃，治里寒水泄，下痢肠澼，久疟，霍乱；心腹冷痛胀满，止鼻衄，唾血，血痢，崩漏。'⑨《药品化义》：'炮姜，退虚热。'⑩《长沙药解》：'燥湿温中，行郁降浊，下冲逆，平咳嗽，提脱陷，止滑泄。' ","【性味】 ":"辛，热。①《本经》：'味辛，温。'②《别录》：'大热，无毒。'③《药性论》：'味苦辛。' ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，0.5～1.5钱。 ","【宜忌】 ":"阴虚内热、血热妄行者忌服。孕妇慎服。①《本草经集注》：'秦椒为使。恶黄连、黄芩、天鼠矢。杀半夏、莨菪毒。'②《本草经疏》：'久服损阴伤目。阴虚内热，阴虚咳嗽吐血，表虚有热汗出，自汗盗汗，脏毒下血，因热呕恶，火热腹痛，法并忌之。' ","【贮藏】 ":"置阴凉干燥处，防蛀。 ","【副作用】 ":"生姜精油小鼠ip的LD50为1.23±0.11ml/kg（P=0.95），ig的LD50为3.45±0.28ml/kg（P=0.95）。小鼠死前曾先后出现活动减少、共济失调、肌肉松驰、静卧、颈腹部接触笼底，最后因呼吸麻痹死亡。小鼠1次ig干姜石油醚（30-60℃）提取物观察7d的LD50为16.3±2.0ml/kg（p=0.95），小鼠20只，ig干姜水提物120g生药%，观察7d，见动物死亡。干姜浸剂对小鼠SC给药的LD50为33.5g/kg。 ","【归经】 ":"归脾、胃、肾、心、肺经。 ","【植物形态】 ":"多年生草本。根茎肥大，断面白色，多粉质，有浓厚辛辣气味。叶2列，无柄而抱茎，叶片披针形至线状披针形。花葶自根茎生出，穗状花序椭圆形，苞片卵圆形，淡绿色，花萼管状，具3尖齿，花冠管状，裂片3，披针形;雄蕊1枚，与唇瓣几等长，子房下位，3室，无毛，花柱细长。花期8～10月。 ","【临床应用】 ":"用量3~ 10克，煎汤内服。用治脘腹冷痛、肢冷脉微、痰饮喘咳、胃肠气痛和绞痛、风湿痛、腰腿痛、胃及十二指肠溃疡、急性菌痢、急性睾丸炎、蛔虫病肠梗阻、慢性消化不良。 ","【药用部位】 ":"为姜科植物姜的干燥根茎。植物形态详'生姜'条。 ","【来自何书】 ":"《本经》"}
 {"【别名】 ":"赤符(《吴普本草》)，红高岭(《增订伪药条辨》)，赤石土(《中药形性经验鉴别法》)，吃油脂(《中药志》)，红土(《药材学》)。 ","【汉语拼音】 ":"chishizhi ","【名称英】 ":"Halloysitum Rubrum。 ","【成份】 ":"主要成分为水化硅酸铝，尚含相当多的氧化铁等物质，其组成如下：硅42.93%、铝36.58%、氧化铁及锰4.85%、镁及钙0.94%、水分14.75%。赤石脂与高岭土极其相似，事实上赤石脂在150～200℃，尚余二分子的水时，即成高岭土。普通的赤石脂是带红色的，但由于它所含氧化铁、氧化锰的多寡，故颜色可从白、灰，以至青绿、黄、红、褐等色；而高岭土则比较纯粹，故多为白、灰色。 ","【加工采集】 ":"挖出后，选择红色滑腻如脂的块状体，拣去杂石、泥土。 ","【药材鉴别】 ":"为不规则的块状，大小不一。表面粉红色、红色至紫红色，或有红白相间的花纹，光滑如脂。质细腻，易砸碎，断面平滑，吸水性强，用舌舔之粘舌。有泥土气，味淡。以色红，光滑细腻，易碎，舌舔之粘性强者为佳。产福建、河南、江苏、陕西、湖北、山东、安徽、山西等地。 ","【药理作用】 ":"内服能吸着消化道内有毒物质及食物异常发酵的产物等。对发炎的胃肠粘膜有局部保护作用，并对胃肠道出血有止血作用。赤石脂20、40g/kg灌胃，可缩短小鼠(毛细管法)凝血时间和大鼠血浆复钙时间，对ADP诱导的兔、大鼠血小板聚集和小鼠体内ADP诱导的血小板血栓形成均有抑制作用。 ","【炮制】 ":"煅石脂：拣净杂质，碾成细粉，用醋和匀，搓条切段，晒干，置坩埚内，在无烟的炉火中煅红透，取出，放凉。《雷公炮炙论》：'赤石脂，研如粉，新汲水飞过三度，晒干用。' ","【功能主治】 ":"涩肠，止血，收湿，生肌。治久泻，久痢，便血，脱肛，遗精，崩漏，带下，溃疡不敛。①《本经》：'主黄疸，泄痢，肠澼脓血，阴蚀下血赤白，邪气痈肿，疽痔恶疮，头疡疥瘙。'②《别录》：'主养心气，明目，益精，疗腹痛泄澼，下痢赤白，小便利，及痈疽疮痔，女子崩中、漏下、产难、胞衣不出。'③《药性论》：'补五脏虚乏。'④《日华子本草》：'治泻痢，血崩带下，吐血衄血，并涩精淋沥，安心，镇五脏，除烦，疗惊悸，排脓，治疮疖痔瘘，养脾气，壮筋骨，补虚损。'⑤《珍珠囊》：'固脱。'⑥《纲目》：'补心血，生肌肉，厚肠胃，除水湿，收脱肛。'⑦《本草汇言》：'渗停水，去湿气，敛疮口，固滑脱，止泻痢肠澼，禁崩中淋带。' ","【性味】 ":"甘涩，温。①《本经》：'味甘，平。'②《别录》：'味甘酸辛，大温，无毒。'③《日华子本草》：'温，无毒。'④《长沙药解》：'味甘酸辛，性涩。' ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，3～4钱；或入丸、散。外用：研末撒或调敷。 ","【宜忌】 ":"有湿热积滞者忌服。孕妇慎服。①《本草经集注》：'恶大黄。畏芫花。'②《药性论》：'恶松脂。'③《日华子本草》：'畏黄芩、大黄、官桂。'④《本草经疏》：'火热暴注者不宜用。滞下全是湿热，于法当忌，自非的受寒邪，下痢白积者不宜用。崩中法当补阴清热，不可全仗收涩；滞下本属湿热积滞，法当祛暑除积，土涩之药，定非所宜，慎之慎之。' ","【贮藏】 ":"置干燥处，防潮。 ","【归经】 ":"脾；胃；心；大肠经 ","【植物形态】 ":"单斜晶系。很少成结晶状态，多数为胶凝体。白色通常染有浅红、浅褐、浅黄、浅蓝、浅绿等色。新鲜断面具蜡样光泽，疏松多孔的则呈土状光泽。有平坦的贝壳状断口。硬度1-2。比重2.0-2.2，随水分子的含量而有变化。性脆。可塑性强。有土样气味，致密块状者在干燥时可裂成碎块。生境分布：主要产于岩石的风化壳和粘土层中。资源分布：主要产地有辽宁、内蒙古、河北、山西、陕西、甘肃、山东、江苏、安徽、浙江、江西、福建、河南、湖北、湖南、广东、四川等地，西藏羊八井也有分布。 ","【临床应用】 ":"用量9～12克，煎服;外用适量，研末敷患处。用治久泻久痢、大便出血、崩漏带下、疮疡不敛、湿疹脓水浸淫。不宜与肉桂同用。 ","【药用部位】 ":"为硅酸盐类矿物多水高岭土的一种红色块状体。 ","【来自何书】 ":"《本经》"}
 {"【别名】 ":"真朱(《本草经集注》)，真珠(《雷公炮炙论》)，蚌珠(《南方志》)，珠子(《儒门事亲》)，濂珠(《增订伪药条辨》) ","【汉语拼音】 ":"zhenzhu ","【名称英】 ":"Margaritifera。 ","【成份】 ":"主含碳酸钙。珍珠贝的天然珍珠含碳酸钙91.72%，有机物5.94%，水2.23%。马氏珍珠贝的天然珍珠有白色、银色两种，各含碳酸钙83.71%、80.82%，碳酸镁7.22%、2.16%，氧化硅0.54%、0.56%，磷酸钙0.35%、0.15%；氧化铝和氧化铁0.54%、痕量，水0.89%、1.26%，有机物6.11%、13.44%。养殖珍珠的成分与天然珍珠相比，碳酸钙含量大，为94.70%，碳酸镁含量极少。珍珠中的元素有铝、铜、铁、镁、锰、钠、锌、硅、钛、锶等。 ","【加工采集】 ":"天然珍珠，全年可采，以12月为多。从海中捞起珠蚌，剖取珍珠，洗净即可。人工养殖的无核珍珠，在接种后养殖一年以上，即可采收，但以养殖二年采收的珍珠质量较佳。采收的适宜时间为秋末，因河蚌分泌珍珠质主要是4～11月。 ","【药材鉴别】 ":"呈圆球形、矩圆形或不规则的球形，直径约1～6毫米。表面现半透明状的银白色、黄白色、淡粉红色或浅蓝色，光滑圆润，具特有的色彩和光泽。质坚硬，破碎后断面呈同心层纹，有的中心见有少许异物存在。用火烧之有爆裂声。在紫外线灯下有浅蓝紫色或浅绦黄色萤光，外周呈半透明状。无臭，味微咸。以粒大、形圆、珠光闪耀、平滑细腻、断面有层纹者为佳。海产的天然珍珠主产广东、台湾；淡水养殖的珍珠主产黑龙江、安徽、江苏及上海等地。 ","【药理作用】 ":"珍珠提取液对离体兔肠有抑制作用。 ","【炮制】 ":"珠粉:取珍珠洗净，用布包好，加豆腐与水共煮约2小时，取出，洗净，捣碎，加水少许，研成极细粉末，干燥即成。①《雷公炮炙论》:'(真珠)须取新净者，以绢袋盛之，然后用地榆，五花皮、五方草各四两，细锉，又以牡蛎约重四、五斤已来，先置于平底铛中，以物四向搘令稳，然后著真珠于上，方下三药，笼之，以浆水煮三日夜，勿令火歇，日满出之，用甘草汤淘净，于臼中捣细。以绢罗重重筛过，更研二万下用。'②《纲目》:'凡入药不用首饰及见尸气者，以人乳浸三日煮过，捣研。一法以绢袋盛入豆腐腹中煮一炷香，云 ","【功能主治】 ":"镇心安神，养阴熄风，清热坠痰，去翳明目，解毒生肌。治惊悸，怔忡，癫痫，惊风搐搦，烦热消渴，喉痹口疳，目生翳障，疮疡久不收口。①《本草经集注》:'治目肤翳。'②《药性论》:'治眼中翳障白膜。亦能坠痰。'③《海药本草》:'主明目，除面皯，止泄。合知母疗烦热消渴，以左缠根治小儿麸豆疮入眼。'④《日华子本草》:'安心、明目。'⑤《本草衍义》:'小儿惊热药中多用。'⑥《纲目》:'安魂魄，止遗精、白浊，解痘疔毒。'⑦《本草汇言》:'镇心，定志，安魂，解结毒，化恶疮，收内溃破烂。'⑧《本经逢原》:'煅灰入长肉药及汤火伤敷之。' ","【性味】 ":"甘咸，寒。①《开宝本草》:'寒，无毒。'②《品汇精要》:'味淡，性寒，无毒。'③《纲目》:'咸甘，寒，无毒。' ","【用法用量】 ":"内服:入丸、散，2～3分。外用:研末干撒、点眼或吹喉。 ","【宜忌】 ":"①《本草经疏》:'病不由火热者勿用。'②《本草新编》:'疮毒若内毒未净，遽用真珠以生肌，转难收口。' ","【贮藏】 ":"密闭。 ","【归经】 ":"心；肝经 ","【植物形态】 ":"1.合渍珠母贝，贝壳为斜四方形，壳质较脆，壳长50-90mm，宽18-32mm，高与长相近，较大个体高可达100mm以上。壳顶位于前方，两侧有耳，前耳较后耳稍小。两壳不等，右壳较平，左壳稍凸，右壳前耳下方有一明显的足丝凹陷。背缘平直；腹缘圆，壳面淡黄褐色，同心生长轮脉极细密，成片状，薄脆易脱落，壳中部常呈磨损状近腹缘的排列紧密，延伸成小舌末端稍翘起，足丝孔大，足丝呈毛发状。壳内面中部珍珠层厚而发达，具极强的珍珠光泽。有的外套膜受刺激后，上皮组织急剧裂殖，形成珍珠囊，且不断分泌珍珠质，才逐渐形成珍珠。壳内面边缘淡黄色，无珍珠层。铰合线直，有一突起主齿，沿铰合线下方有一长齿片。韧带紫褐色，前上掣肌痕明显，位于壳顶下方，闭壳肌痕大，长圆形，前端稍尖，位于壳中央稍近后方。2.珠母贝，贝壳呈不规则圆形，壳质坚厚，一般壳长110-150mm，大者可达200mm左右，高与长近等，左壳稍凸略大于右壳，壳顶位于背缘前端并向前弯，右壳顶前方有一凹陷，为足丝出孔，两壳耳不明显，壳表面棕褐色或绿褐色，壳顶光滑，暗绿色，其余部分被有同心形鳞片，鳞片延伸至壳的边缘呈棘状或锯齿状，中部鳞片常脱落，多数留有淡白色放射状。壳内面珍珠层厚，有虹彩光泽，铰合线直，无齿，韧带强壮，紫褐色，前上掣肌痕较小，闭壳肌痕宽大，长圆形，略呈葫芦状，外套缘黑色，肛门膜具黑色素，肥厚宽大，顶端有一小突起。3.大珠母贝，贝壳近五边形，略圆，壳质坚实厚重，成体壳长超过200mm，大者可达300mm以上，重大4-5kg，是珍珠贝中最大的一种，壳稍平，壳顶位于背缘前端，前耳小，无后耳。壳表面鳞片排列不规则，呈灰黄褐色，放射肋淡褐色，老贝壳体鳞片常脱落，显露珍珠层，放射肋不明显。壳内面具很厚的银白色珍珠层，边缘部黄褐色。铰合部后端稍突出。韧带宽厚，脱落后有一凹痕。闭壳肌痕宽大，的肾形，痕面不平滑，有许多横纹。肛门膜舌形，末端宽圆。4.长耳珠母贝，贝壳近方形，壳长100mm 左右，个体比合浦珠母稍大，壳顶位于前方，无前耳，后耳较长，成翼状突起，右壳较平，左壳稍凸。壳表边缘鳞片层薄，成片翘起。壳内面具银白色珍珠层，闭壳肌痕细长。5.三角帆蚌，贝壳大而扁平，壳质坚硬，外形略呈三角形。左右两壳顶紧接在一起，后背缘长，并向上突起形成大的三角形帆状后翼，前背缘短小，呈尖角状。腹缘近直线，略呈弧形。壳面不平滑，壳顶部刻有粗大的肋脉。生长线同心环状排列，距离宽。贝壳内面平滑，珍珠层乳白色。6.褶纹冠蚌，贝壳较大，略呈不等边三角形。前背缘冠突不明显，后部长高，后背缘向上斜出伸展成为大形的冠。壳的后背部自过错顶起向后有一系列的逐渐粗大的纵肋。腹级长近直线。壳面深黄绿色至黑褐色，壳顶常受侵蚀而丢失表层颜色。珍珠层有光泽。7.背角无齿蚌，贝壳外形呈有角突的卵圆形，前端稍圆，后端呈斜切状，腹缘呈弧形。后背部有自壳顶射出的三条粗肋脉。壳面绿褐色。闭壳肌痕长椭圆形。壳内面珍珠层乳白色。生境分布：1.栖息于风浪较平静的海湾中，泥沙、岩礁或砾较多的海底，以足丝固着生活于岩礁或石块上，以潮流通畅、水质较肥的海区生长较好。从低潮线附近至水深10m左右均有生长，通常在5m的深处较多。以硅藻为主食，适且生长温度在15-30℃之间，产卵期5-10月，生长速度较快，一般2年壳高即可达70mm左右。2.栖息于潮间带低潮线附近，以足丝固着于岩礁缝际或珊瑚礁内，且多固着于背风浪的岩石基部。3.多栖息于水深20m左右的海区，在60m的深处也能采到。4.生境和分布同合浦珠母贝。5.生活于淡水泥底稍带沙质的河湖中。6.生活于江河、湖泊的泥底，行动迟缓。7.生活于江河湖沼泥底。资源分布：1.分布于广东、广西沿海，尤以北部湾较为常见，广西合浦产量最高。2.分布于广东、海南、广西及西沙群岛等沿海为育珠的良种之一。3.分布于海南及西沙群岛为热带亚热带种。4.生境与分布同合浦珠母贝。5.分布于河北、江苏、安徽、浙江等地。6.分布于全国各地。7.分布于全国各地。栽培：生活习性 合浦珠母贝，生活于较为平静的海湾中，泥沙、岩礁或石砾较多的海底。蚌一般生活在江、河、湖、泊、池沼、小溪等泥质、沙质或石砾之中。珍珠分天然珍珠和人工养殖珍珠两种。天然珍珠：当珍珠贝和蚌在水中生长时，在一定的刺激下，刺激点附近的外套膜上分泌珍珠质的外套膜上皮组织急剧裂殖逐渐包围刺激源，然后形成完整的珍珠囊，以刺激点为中心，外套膜不断分泌珍珠质，渐次一层层地包围，逐渐形成珍珠，在自然条件下的刺激是外界砂料、寄生虫等，形成核珍珠。如动物本身外套膜上皮细胞因病态或其他外因刺激而离开原来的位置，进入组织中也可以形成珍珠囊而形成无核珍珠。养殖技术 根据自然珍珠形成的原理，我国先后在海水、淡水中养珠获得成功，其养殖方法分植核法和植皮法两种。相干核法：将蚌壳的珍珠层磨成小核，用专门的器械插入蚌的外套膜内，可形成无核珍珠。植皮法：将外套膜小片植入另一蚌的外套膜内，可形成无核珍珠。一般宜选生活力旺盛，蚌体完整无残，健壮无病的蚌，接种好的吊养在饵料丰富、阳光充足、水流畅通、水深1m以上的水域内，2-3年可培育出1.5-2g的珍珠。饲养管理 养蚌育珠水面不能同时种植水生植物。鱼蚌混养的池塘在夏季高温季节要经常冲水，保持 水质新鲜有氧。刚放养的10天内，每隔2-3天检查1次，有无吐片、死蚌现象发生，以后每隔1星期或半个月检查1次，同时洗刷育珠蚌上的青苔和其他附着物。 ","【临床应用】 ":"用量0.1～0.3克，多入丸、散;外用适量，研末撒或点眼。用治惊悸失眠、惊风癫痫、目生云翳、疮疡不敛。 ","【药用部位】 ":"为珍珠贝科动物珍珠贝、马氏珍珠贝或蚌科动物三角帆蚌、褶纹冠蚌、背角无齿蚌等贝类动物珍珠囊中形成的无核珍珠。 ","【来自何书】 ":"《开宝本草》"}
 {"【别名】 ":"辣米菜,野油菜,塘葛菜,干油菜,石豇豆,鸡肉菜,田葛菜,江剪刀草,野雪里蕻,野芥草,野菜花,山芥菜,独根菜,山萝卜,金丝荚 ","【汉语拼音】 ":"hancai ","【成份】 ":"全草均含蔊菜素。 ","【加工采集】 ":"5～7月采收。 ","【药材鉴别】 ":"薄层层析：取本品10g，加水100ml，煮沸15min，滤过。滤液浓缩至约0.5ml加无水乙醇2ml溶解后滤过，滤液于蒸发皿中蒸干，加少许氯仿溶解后供点样，以蔊菜素氯仿溶液为对照，在硅胶G板上，分别点样品液及对照品溶液适量，以醋酸乙酯为展开剂，展后晾干，置碘蒸气中或喷碘化铋钾试剂，样品液色谱在与对照品溶液色谱的相应位置有相同的红棕色斑点。 ","【药理作用】 ":"①止咳，祛痰作用小鼠口服蔊菜素60毫克/公斤没有止咳作用(二氧化硫引咳法)。家兔口服有祛痰作用(酚红法)。②抗菌作用用平板双倍稀释法最终浓度为每毫升5毫克时，对4株肺炎球菌及4株流感杆菌均有抑制作用。 ","【功能主治】 ":"清热，利尿，活血，通经。治感冒，热咳，咽痛，麻疹不易透发，风湿关节炎，黄疸，水肿，疔肿，经闭，跌打损伤。①《本草拾遗》：'去冷气，腹内久寒，饮食不消，令人能食。'②《纲目》：'利胸膈，豁冷痰，心腹痛。'③《分类草药性》：'治刀砍斧伤，烂疮，生肌，嚼涂。'④《岭南采药录》：'和生鱼煎汤服之，能去骨中之热。'⑤《贵州民间方药集》：'解热利尿。治腹水，淋疾；外用治汤火伤。'⑥《民间常用草药汇编》：'外用治疔毒；内服通气血。治妇女乳病，并治咳嗽，黄疸。'⑦《贵阳民间药草》：'清热解毒，止咳化痰。外用治漆疮，疔疮，痈肿。'⑧广州部队《常用中草药手册》：'清热利水，凉血解毒。治感冒发热，咽喉肿痛，失音；肺热咳嗽，咳血；急性风湿性关节炎；水肿。'⑨《福建中草药》：'疏风透表，理气和胃。' ","【性味】 ":"辛，凉。①《本草拾遗》：'味辛，温，无毒。'②《贵阳民间药草》：'辛，凉，无毒。'③《四川中药志》：'性凉。味苦辛，无毒。'④广州部队《常用中草药手册》：'甘淡，凉。'归肺；肝经。 ","【用法用量】 ":"内服：煎杨，0.5～1两(鲜者1～2两)。外用：捣敷。 ","【宜忌】 ":"《上海常用中草药》：'本品不能与黄荆叶同用，同用则使人肢体麻木。' ","【副作用】 ":"家兔每天灌胃60毫克/公斤，共10天，心电图及外观检查均未见毒性反应。 ","【归经】 ":"归经_肝经 ","【备注】 ":"此外，同属植物印度蔊菜与蔊菜极相似，主要区别在于植物体较为坚挺，茎下部的叶羽裂较多。常与蔊菜同等使用。 ","【植物形态】 ":"蔊菜多年生草本，高30～40厘米，直立或卧伏地面。茎下部的叶长椭圆形，或作羽状分裂，上部的叶较少分裂或不分裂，边缘有不整齐的锯齿。花小，排列成总状花序，花梗长约0.5厘米；萼片4，开展，基部等宽，背部先端略带褐色；花瓣4，黄色，倒卵形，基部狭窄；雄蕊6枚，4强；心皮2，花柱1，柱头不分裂。长角果线形，长约2.5厘米，隔膜薄而透明，具短柄，无小苞片，有种子2列。种子小，极多，卵状，褐色。花期5～9月，边开花，边结果。野生于荒地、路旁及田园中。南北各地均有分布。此外，同属植物印度蔊菜与蔊菜极相似，主要区别在于植物体较为坚挺，茎下部的叶羽裂较多。常与蔊菜同等使用。 ","【临床应用】 ":"治疗慢性气管炎用从蔊菜中提取的有效成分蔊菜素内服，每日200～300毫克，10天治疗100例，20天治疗98例。前者有效率为80%，临床控制率为4%，显效率为21%；后者有效率为90%，临床控制率为8%，显效率为41%。实践表明本品祛痰作用明显，其次是止咳、平喘，较蔊菜水煎剂(3两/日)疗效为高，副作用也明显降低。治程中可有口干、胃部不适、头晕等反应，但均轻微短暂，不影响服药。 ","【药用部位】 ":"为十字花科植物薄菜的全草或花。 ","【来自何书】 ":"《纲目》"}
 {"【别名】 ":"发髲、乱发、发灰子、头发、血余炭、人发灰 ","【汉语拼音】 ":"Xuè Yú ","【成份】 ":"主要成分是一种优角蛋白，含水分12～15%，灰分0.3%，脂肪3.4～5.8%，氮17.4%，硫5.00%。另含或多或少的黑色素。灰分中含下述金属(按含率大小顺序)：钙)钠)钾)锌)铜)铁)锰)砷。人发炮炙成血余炭时，有机成分破坏炭化，其中的有机成分未详，无机成分已如上述。 ","【加工采集】 ":"收集人发，用碱水洗去油垢，清水漂净后晒干。商品均加工成炭，称'血余炭'。制法：将净发置煅锅内，上面覆盖一锅，两锅接合处用黄泥封固，上压重物，用文武火煅至贴在盖锅底上的白纸显焦黄色为度，挡住火门，待凉后，取出，斫成小块。 ","【药材鉴别】 ":"血余炭，呈不规则的块状，大小不一。色乌黑而光亮，表面有多数小孔，如海绵状。质轻而脆，易碎，断面呈蜂窝状，互碰有清脆之声。用火烧之有焦发气。味苦。以色黑、发亮、质轻者为佳。 ","【药理作用】 ":"1.抑菌作用：实验证明血余对于金黄色葡萄球菌、伤寒杆菌、甲型副伤寒杆菌及福氏痢疾杆菌等均有抑制作用。2.凝血作用：血余炭有缩短出血时间和收缩粘膜毛细血管的作用。止血：血余炭水煎液或醇提液10g/kg腹腔注射，可缩短小鼠出血时间，而头发水煎液及醇提液同样剂量无止血作用；血余炭醇提液20g/kg或血余炭粗结晶25mg/kg腹腔注射，可缩短大鼠凝血时间；血余炭粗结晶12.5mg/kg静脉注射，可使大鼠血小板聚集。血余粗结晶8mg/kg静脉注射，可显着缩短家兔白陶土部分凝血活酶时间（KPTT），对凝血酶原时间（PT）无影响，说明对内源性系统凝血功能有促进作用；10mg/kg静脉注射，对ADP诱导的大鼠血小板聚集有促进作用，大鼠血浆cANP含量降低，cAMP/cGMP比值降低。血余炭粗结晶10mg/kg腹腔注射，对大鼠血小板聚集和粘附均有增强趋势，并显着的缩短白陶土部分凝血活酶时间，显着降低血小板环核苷酸的含量，其凝血作用与所含有机物有关。 ","【功能主治】 ":"止血；化瘀利尿生肌。主咳血；吐血；衄血；尿血；崩中漏下；小便淋痛；痈肿；溃疡；流火；烫伤①《本经》：'主五癃，关格不通，利小便水道，疗小儿痫，大人痓。'②《别录》：'合鸡子黄煎之消为水，疗小儿惊热。''主咳嗽，五淋，大小便不通，小儿惊痫。止血，鼻衄烧之吹内立已。'③《药性论》：'能消瘀血。'④《唐本草》：'疗转胞，小便不通，赤白利，哽噎，鼻衄，痈肿，狐尿刺，丁肿，骨疽，杂疮。'⑤《日华子本草》：'止血闷血运，金疮伤风，血痢，入药烧灰，勿令绝过。煎膏长肉，消瘀血也。' ","【性味】 ":"味苦；涩；性温①《本经》：'苦，温。'②《别录》：'小寒，无毒。'③《饮片新参》：'苦，涩。'归肝；胃；肾经 ","【用法用量】 ":"内服：研末，1.5～3钱；或入丸剂。外用：研末掺或调敷。 ","【宜忌】 ":"胃弱者慎服。 ","【副作用】 ":"毒性：血余炭水煎液灌胃及腹腔注射对小鼠的LD50分别为90.9g/kg及26.18g/kg；血余炭醇提液灌胃及腹腔注射对小鼠的LD50分别为109.27g/kg及22.67g/kg头发水煎液，醇提液灌胃及腹腔注射1000g/kg，小鼠均无死亡。 ","【归经】 ":"归经_肝经 ","【临床应用】 ":"①治疗各类出血取血余炭2.5两，干藕片5两，加水适量，煎煮2次，每次1小时，将两次煎液合并过滤，文火浓缩至100毫升。一般用量每次10毫升，日服2次；重症每次15～20毫升，日服3～4次，必要时每4小时服1次，直至出血停止。遇有出血倾向，亦可先期服用预防出血。对于外伤出血，口鼻腔及齿龈出血，可配成软膏外用，或径将血余炭粉撒涂于患处。临床治疗各种出血(包括咯血、呕血、便血、尿血、阴道出血、口鼻腔齿龈出血及紫癜等)共100余例，均收到比较显著的效果。认为较仙鹤草素及维生素K等一般止血剂效果为佳。又有用血余炭1～3钱，加入鲜藕汁20～40毫升中口服，每日3次；治疗上消化道出血共25例，治愈23例。此外，用血余炭细末合等量马勃粉或适量乌梅炭蒸气消毒后涂于出血处治疗鼻衄，亦有效。②治疗烫伤取血余炭研细和以适量凡士林调匀涂于创面。用时先将创面洗净，如有水泡，剪破后用消毒棉球拭干。涂药后用消毒纱布包扎。头面部每天涂1次，其它部位每隔2～3天1次。 ","【药用部位】 ":"为人的头发。 ","【来自何书】 ":"《本草蒙筌》"}
 {"【别名】 ":"白药(《药性论》)，白药根(《本草图经》)。 ","【汉语拼音】 ":"baiyaozi ","【名称英】 ":"Radix Stephaniae Cepharantha ","【成份】 ":"金线吊乌龟含生物碱1.79～1.88%。根含金线吊乌龟碱，异汉防己碱轮环藤宁碱、小檗胺、高阿莫灵碱、金线帛乌龟胺、金线吊乌龟醇灵碱、木防己碱、汉防己碱、奎宁、罂粟碱、可待因、吗啡、小檗碱。果实含类胡萝卜素番茄烃，还合脂肪酸，其中液体脂酸约73.8%(大部分是油酸)；固体脂酸约26.2%(含棕榈酸)。此外，水溶性部分有酪氨酸和甘油。黄山药的根含薯蓣皂甙等甾体皂甙，总皂甙水解后生成薯蓣皂甙元等。全株含薯蓣皂甙元2.3%。 ","【加工采集】 ":"秋季采挖，洗净泥土，切片晒干。 ","【药材鉴别】 ":"完整的干燥块根，呈椭圆形或扁圆形；表面暗褐色，外表皱缩。商品多已切成片状，横切片径4～8厘米，厚1～2厘米；切面白色，粉质，较粗糙，有环形轮纹，有时见有偏心性车轮状木心；质脆，气微，味淡而微苦。以干燥、片大、粉性足、色白者为佳。产湖南、湖北、浙江、安徽、江西等地。白药子除上述品种外，尚有云南所产的滇白药子，为薯蓣科植物黄山药的根茎。根茎呈圆柱形，有时略弯曲。直径2～3厘米。表皮黄棕色，有纵皱纹，零星散布须根的痕迹，呈深棕色。质硬而韧，折断后断面呈白色绒毛状，并散布很多黄色点状维管束。味微甜。陕西所产的白药子为蓼科植物翼蓼的根茎，参见'荞麦七'条。湖北所用的白药子为防己科植物千金藤的块根。参见'千金藤'条。 ","【药理作用】 ":"对结核杆菌有抑制作用，对过敏性休克有对抗作用，抗炎作用，镇痛、阻塞热作用。 ","【炮制】 ":"用水浸泡，捞出，焖透，切片，晒干。 ","【功能主治】 ":"清热消痰，凉血解毒，止痛。治咽痛喉痹，咳嗽，吐血，衄血，金创出血，热毒痈肿，瘰疬。①《药性论》：'治喉中塞热，噎痹不通，胸中隘塞，咽中常痛，肿胀。'②《唐本草》：'主金疮生肌。'③《日华子本草》：'消痰止嗽，治渴并吐血、喉闭，消肿毒。'④《开宝本草》：'解野葛、生金、巴豆药毒。刀斧折伤，能止血痛，干末敷之。'⑤《纲目》：'散血，降火，消痰，解毒。'⑥《植物名实图考》：'患齿痛者，切其根贴龈上。兼能补肾养阴。'⑦《饮片新参》：'消肿毒喉痹，散瘀血，治伤痛。'⑧广州部队《常用中草药手册》：'祛风，利水，清热，化痰。治风湿疼痛，腰肌劳损，肾炎水肿，胃痛，肺结核，无名肿毒，毒蛇咬伤。'⑨《湖南农村常用中草药手册》：'祛风解毒，通经活络。'⑩《中药鉴别手册》：'清热解毒，止痛。治急性肝炎，恶性疟疾，急性阑尾炎，急性菌痢，毒蛇咬伤，急性胃肠炎，腹痛及其它炎症。' ","【性味】 ":"苦辛，凉。①《药性论》：'味苦。'②《唐本草》：'味辛，温，无毒。'③《日华子本草》：'冷。'④《饮片新参》：'苦，温，微辛。' ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，3～5钱；或入丸、散。外用：捣敷或研末撒。 ","【宜忌】 ":"①《本草经疏》：'凡病虽有血热吐衄等证，若脾胃素弱，易于作泄者勿服。'②《饮片新参》：'阴虚内热者忌用。' ","【贮藏】 ":"置干燥处、防蛀。 ","【副作用】 ":"大鼠腹腔注射和灌胃的镇痛解热LD50分别为2.7g/kg和6.4g/kg。异粉防已碱二甲碘化物有松弛横纹肌作用，对兔的垂头剂量为1.39mg/kg，对兔的致死量为1.77mg/kg。 ","【归经】 ":"脾；肺；肾经 ","【备注】 ":"白药子除上述品种外，尚有云南所产的滇白药子，为薯蓣科植物黄山药的根茎。根茎呈圆柱形，有时略弯曲。直径2～3厘米。表皮黄棕色，有纵皱纹，零星散布须根的痕迹，呈深棕色。质硬而韧，折断后断面呈白色绒毛状，并散布很多黄色点状维管束。味微甜。陕西所产的白药子为蓼科植物翼蓼的根茎，参见'荞麦七'条。湖北所用的白药子为防己科植物千金藤的块根。参见'千金藤'条。 ","【植物形态】 ":"金线吊乌龟(《植物名实图考》)，又名：盘花地不容、头花千金藤、山乌龟、金线吊葫芦、铁秤铊、金丝吊蛤蟆、金丝吊鳖、白虾蟆、青藤、细三角藤。多年生缠绕性落叶藤本，全株平滑无毛，具椭圆形块根。老茎下部木质化，小枝纤弱，具纵直而扭旋的细沟纹。叶互生，纸质，三角状近圆形，长5～9厘米，宽与长相等或较宽，先端钝圆，具小突尖，全缘或微呈波状，基部近于截切或微向内凹，上面深绿色，下面粉白色，掌状脉5～9条；叶柄盾状着生，长5～11厘米。花单性，雌雄异株；花序腋生；雄花序为头状聚伞花序，扁圆形，有花18～20朵；花淡绿色，基部具苞片1枚；雄花具花萼4～6片，匙形，花瓣3～5片，近圆形，直径约0.5毫米，有时具短爪；雄蕊6，花丝愈合成柱状体，花药合生成圆盘状；雌花花萼3～5片，花瓣3～5片，形状与雄花同，子房上位，柱头3～5裂。核果球形，成熟后紫红色。花期6～7月。果期8～9月。生于阴湿山坡、路旁或溪边、林缘。分布四川、贵州、广东、广西、台湾、湖南、湖北、江西、安徽、江苏、浙江、福建等地。 ","【临床应用】 ":"①治疗流行性腮腺炎等取山乌龟块根用醋磨汁，涂于患处。治疗腮腺炎、淋巴腺炎及'无名肿毒'共200余例，一般涂药数次，即可止痛消肿而痊愈。②治疗神经性皮炎取鲜山乌龟块根捣烂，用纱布包好，做成与患部大小相等的薄饼状，于每晚睡前敷用，次晨去掉。治疗16例，治愈6例，好转8例。③治疗各种内出血取块根洗净切片，阴干研末，每次服2分，每天3～4次；血止后停服，或改为每日2次，续服数天。治疗肺结核咯血、溃疡病出血及其他内出血共27例，除2例因反应而中途停药外，计有效者19例，无效6例。有效病例均在1～11天内血止。部分病例服药后有上腹部不适、恶心、呕吐、头昏等反应，若与少量食物同服可减轻反应。 ","【药用部位】 ":"为防己科植物金线吊乌龟的块根。 ","【来自何书】 ":"《唐本草》"}
 {"【别名】 ":"满山香,拔地麻,甘松,五里香,小救驾。 ","【汉语拼音】 ":"xiecao ","【名称英】 ":"Rhizoma Et Radix Valerianae。 ","【成份】 ":"根含挥发油0.5～2%，主成分为异戊酸龙脑酯；还含龙脑、l-莰烯、α-蒎烯、d-松油醇、l-柠檬烯、吡咯基-α-甲基甲酮、α-葑烯、月桂烯。水芹烯、l-石竹烯、γ-松油烯、异松油烯、雅槛蓝树油烯、别香橙烯、毕澄茄烯、γ-芹子烯、缬草萜烯醇、橙皮酸、缬草烯酸、山萮酸、缬草萜醇酸、异戊酸、缬草酮、缬草烯醛、甘松香油醇、乙酸龙脑酯、l-桃金娘醇，乙酸桃金娘酯、异戊酸桃金娘酯、β-甜汉药烯、α-姜黄烯、喇叭醇等。又含缬草碱、鬃草宁碱、缬草生物碱A、缬草生物碱B、猕猴桃碱、缬草宁碱等生物碱。尚含缬草三酯、异戊酰氧基二氢缬草三酯、缬草环臭蚁醛酯甙、咖啡酸、绿原酸、鞣质、树脂、β-谷甾醇等。 ","【加工采集】 ":"9～10月间采挖，去掉茎叶及泥土，晒干。 ","【药材鉴别】 ":"根茎呈钝圆锥形，黄棕色或暗棕色，长2～5厘米，粗1～3厘米，上端留有茎基或叶痕，四周密生无数细长不定根。根长达20厘米，粗约2毫米，外表黄棕色至灰棕色，有纵皱纹，并生有极细支根。易折断，断面黄白色，角质。有特异臭气，味先甜后稍苦辣。以须根粗长、整齐、外面黄棕色、断面黄白色、气味浓烈者为佳。 ","【药理作用】 ":"1.对神经系统的作用：缬草有镇静作用，能加强大脑皮层的抑制过程，减低反射兴奋性，解除平滑肌痉挛。可与溴剂合并用于各种神经兴奋状态。心血管神经宫能症、甲状腺机能亢进等，对青蛙、小鼠、家兔等均有镇静作用；自缬草中分离所得的缬草三酯一组物质对小鼠有安定作用，井有改善其协调动作的能力，对自由活动的猫也显示某种安定作用，使其兴奋、攻击状态有所降低，而对外界的反应性则不受影响。缬草本身并不引起动物睡眠，但可增强巴比妥的睡眠作用，抑制动物的一般活动，有人报告其浸剂给小鼠口服或腹腔注射（40mg20g体重），只有一般镇静作用，对条件反射仅有非常轻微的影响，故认为是属于非特异性的。也有人用时值计（chronaximeter）的方法证明，大鼠腹腔注射缬草提取物可抑制乙醇的作用，而与溴化物、吗啡、水合氯醛等不同。根的提取物对电刺激中脑网状结构、中心灰白质所引起的皮层额叶的觉醒波，有提高电刺激阈值的作用。对小鼠的士的宁性惊厥有抑制作用，并可用之作为生物效价的鉴定方法。浸剂或酊剂（蒸去乙醇）对豚鼠皮下注射，能升高体温，但又能增强安替匹林的解热作用（可能是缬草对血管运动中枢的抑制），用柱层析可分出其根中的降温成分。异缬草酸（a-烯丙基异缬草酸）有镇痛作用。缬草对神经系统的有效成分并非一种，主要是醚油及生物碱。也有人认为醇提取物最有效，新鲜汁液及挥发油作用较弱。2.对循环、呼吸的作用：缬草中某些成分对动物（犬、猫、兔、小鼠）有降低血压的作用，此作用与其拟副交感样作用、阻断颈动脉窦反射及抑制中枢神经系统有关。在离体蛙心上，它能抑制强心甙对蛙心的收缩期作用，但不能拮抗乌头碱引起的心律不整，适当剂量注入猫或兔的静脉或直肠，可兴奋呼吸，但在水合氯醛深麻醉时，则并无兴奋作用，大剂量还可抑制正常动物的呼吸。缬草根提取物与士的宁、苯丙胺等都能兴奋人的双眼拮抗试验（Retinalrivalry），而巴比妥、安定等则可抑制此试验。3.抗菌作用：从缬草中提出的总生物碱有抗菌作用，特别是对革兰氏阳性细菌效力较好。从其中分出的两种生物碱－缬草碱、鬃草宁碱亦有作用，但效力较低。4.其他作用：有某些抗利尿作用。浸剂静脉注射于犬，可加速体内的血凝过程，在体外则无影响。提取物可抑制离体小肠，大剂量则有兴奋作用，后者可被阿托品阻断。对垂体-肾上腺系统无作用。用柱层析法可从根中分出某种解除平滑肌痉挛的成分。 ","【功能主治】 ":"洽心神不安，胃弱，腰痛，月经不调，跌打损伤。①《科学的民间药草》：'用于神经衰弱，精神不安。'②《山东中药》：'治妇女经闭，月经困难。'③《四川中药志》：'治脑神经及心、胃衰弱，慢性神经失常及尿崩。'④《陕西中药志》：'治心悸及腰痛。'⑤《陕西中草药》：'安神镇静，驱风解痉，生肌止血，止痛。治癔病，克山病，心脏病(心肌炎、产后心脏病、风湿性心脏病合并心力衰竭)，腰腿痛，胃肠痉挛，关节炎，跌打损伤，外伤出血。' ","【性味】 ":"①《四川中药志》：'味辛苦，性温，有微毒。'②《新疆中草药手册》：'味辛微甘，性温，无毒。' ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，1～1.5钱；研末或浸酒。 ","【宜忌】 ":"《四川中药志》：'体弱阴虚者慎用。' ","【副作用】 ":"对兔的四氯化碳性肝坏死，有一定的保护作用。缬草油之毒性颇低，大鼠口服的半数致死量与耐受量（即每日口服1次共8周，不发生明显损害，体重增长与对照组无异的量）之比为7.0，远低于芥子油。 ","【归经】 ":"归心；肝经 ","【植物形态】 ":"缬草多年生草本，高100～150厘米。茎直立，有纵条纹，具纺锤状根茎或多数细长须根。基生叶丛出，长卵形，为单数羽状复叶或不规则深裂，小叶片9～15，顶端裂片较大，全缘或具少数锯齿，叶柄长，基部呈鞘状；茎生叶对生，无柄抱茎，单数羽状全裂，裂片每边4～10，披针形，全缘或具不规则粗齿；向上叶渐小。伞房花序顶生，排列整齐；花小，白色或紫红色；小苞片卵状披针形，具纤毛；花萼退化；花冠管状，长约5毫米，5裂，裂片长圆形；雄蕊3，较花冠管稍长；子房下位，长圆形。蒴果光滑，具1种子。花期6～7月。果期7～8月。生山坡草地，适于酸性肥沃土壤。分布陕西、甘肃、青海、新疆、四川、河北、河南、山东、山西、台湾、湖北等地。此外，尚有东北缬草(东北)，土名媳妇菜；毛节缬草(东北)；黑水缬草(东北)；西南缬草(四川、广西)亦均同供药用。 ","【临床应用】 ":"用量3～6克，水煎服。临床多用于治疗神经衰弱、失眠和癔病及其情绪激动。 ","【药用部位】 ":"为败酱科植物缬草的根及根茎。 ","【来自何书】 ":"《科学的民间药草》"}
 {"【别名】 ":"千张纸、兜铃、磊刀树、三百两银药、玉蝴蝶、云故纸、破布子、白故纸、海船果心、白玉纸、白千层、纸肉、故纸、洋故纸、鸭船层纸、千纸肉、海船皮、满天飞 ","【汉语拼音】 ":"mu hu die ","【名称英】 ":"OroxμLi Semen ","【成份】 ":"种子含脂肪油20%，其中油酸占80.4%[1]。又含苯甲酸（benzoic acid)，白杨素（chrysin)，木蝴蝶甙（oroxin)A、B[2]，黄芩甙元（baicalein)，特土甙（tetuin)[3]，5-羟基-6，7二甲氧基黄酮（5-hydroxy-6,7-dimethoxyflavone)，木蝴蝶素（oroxylin)A，5，6-二羟基-7-甲氧基黄酮（5，6-dihydroxy-7-methoxyflavone)，粗毛豚草素（hispidulin)，芹菜素（apigenin)，高山黄芩素（scutel-larein)，白杨素-7-O-β-D-glucopyra-noside)，白杨素-7-O-β-龙胆二糖甙（chrysin-7-O-β-gen-tiobioside)，黄芩甙（baicalin)，高山黄芩甙（scutellarin)[4]，木蝴蝶定（oroxindin)即汉黄芩素-7-O-β-D-葡萄糖醛酸甙（wogonin-7-O-β-D-glucuronde)[5]。叶含黄芩甙元、高山黄芩素、高山黄芩甙[6]。 ","【加工采集】 ":"10～12月采摘成熟果实，取出种子，晒干或烘干。置干燥处。受潮则易发霉或生黑色斑点。 ","【药材鉴别】 ":"种子类椭圆形，扁平而菲薄.外种皮除基部外，三边延长成宽大的翅，呈半透明薄膜状，淡棕白色，有绢样光泽，并有放射状纹理，边缘多破碎。连翅种子长径约5.5～8厘米，短径3.5～4厘米.除去翅后，种子长径约2～3厘米，短径约1.5～2厘米。剥去膜质的外种皮后可见一层薄膜状的胚乳，紧裹于子叶之外。珠柄线形，黑棕色，着生于基部。子叶2枚，黄绿色，扁平，蝶形，质脆，胚根明显。气无，味微苦。以干燥，色白、大而完整者为佳。主产云南、广西、贵州。此外，福建，广东、四川凉山彝族自治州亦产少量。 ","【药理作用】 ":"种子、茎皮含黄芩甙元，有抗炎、抗变态反应、利尿、利胆，降胆固醇的作用。种子和茎皮中含白杨素，对人体鼻咽癌（KB)细胞有细胞毒活性，其半数有效量为13mg/ml。 ","【炮制】 ":"生用。 ","【功能主治】 ":"润肺，舒肝，和胃，生肌。治咳嗽，喉痹，音哑，肝胃气痛，疮口不敛。治干咳不止常配夏枯草。①《云南通志》：'焚为灰，可治心气痛。'②《滇南本草》：'定喘，消痰，破蛊积，除血蛊、气蛊之毒。又能补虚，宽中，进食。'③《纲目拾遗》：'治心气痛，肝气痛，下部湿热。又项秋子云，凡痈毒不收口，以此贴之。'④《岭南采药录》：'消痰火，除眼热。'⑤《现代实用中药》：'镇咳，治百日咳及干性气管炎。'⑥《药材资料汇编》：'治咽喉失音。'⑦广州部队《常用中草药手册》：'清肺热，利咽喉。治急慢性支气管炎，肺结核咳嗽，咽喉肿痛，扁桃体炎。' ","【性味】 ":"苦，寒。①《岭南采药录》：'味酸苦。'②《药材资料汇编》：'味苦，寒。'③《广西中药志》：'味甘淡，性凉，无毒。'入肺、肝经。①《滇南本草》：'入肺、脾、胃经。'②《岭南采药录》：'入肝经。' ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，2～3钱；或研末。外用：敷贴。 ","【宜忌】 ":"脾胃虚弱者慎服。 ","【贮藏】 ":"置通风干燥处。 ","【归经】 ":"归经_肺经 ","【植物形态】 ":"木蝴蝶，又名：朝简、老鸦船。大乔木，高7.5～12米，树皮厚。叶对生，很大，2～3回羽状复叶，长40～160厘米，宽20～80厘米；小叶片卵形或椭圆形，长6～14厘米，宽4.5～9厘米，先端短尖或渐尖，基部圆形或斜形，全缘，上面绿色，下面淡绿色；小叶柄长5～10毫米。总状花序顶生；总花柄长约30厘米；花萼肉质，钟形；花冠大，钟形，淡紫色，先端5浅裂；雄蕊5，稍伸出花冠外，花丝基部被棉毛，第5雄蕊花丝较其他4枚稍短；花盘大，肉质；柱头2裂，半圆形板状。蒴果下垂，扁平，阔线形，长30～90厘米，宽5～8厘米，先端短尖，基部楔形，边缘稍内弯似船形，中央有一条略微突出的背缝；果爿木质，成熟后沿腹缝裂开。种子多数，为半透明的膜质翅所包围而成很薄的片状体。花期7～8月。果期10～12月。生长山坡、溪边、山谷及灌木丛中。分布福建、广西、云南、贵州、四川、广东等地。木植物的树皮(木蝴蝶树皮)亦供药用，另详专条。 ","【临床应用】 ":"用量1.5~3克，煎汤内服。用治肺热咳嗽、喉痹、音哑、肝胃气痛。 ","【药用部位】 ":"为紫葳科植物木蝴蝶的干燥成熟种子。 ","【来自何书】 ":"《纲目拾遗》"}
 {"【别名】 ":"石涅、矾石、羽涅、羽泽、涅石、矾石、理石、白君、明矾、雪矾、云母矾、生矾 ","【汉语拼音】 ":"bai fan ","【名称英】 ":"Alumen ","【成份】 ":"明矾石为碱性硫酸铝钾[KAl3(SO4)2(OH)6]，其中氧化钾(K2O)11.4%，氧化铝(Al2O3)37.0%，三氧化硫(SO3)38.6%，水(H2O)13.O%。白矾为含水硫酸铝钾[Kal(SO4)2·12H2O]。 ","【加工采集】 ":"采得后，打碎，用水溶解，收集溶液，蒸发浓缩，放冷后即析出结晶。 ","【药材鉴别】 ":"为不规则的结晶体，大小不一。无色，透明或半透明，表面略平滑或凹凸不平，具细密纵棱，有玻璃样光泽。质硬而脆，易砸碎。气微，味微甜而涩。以色白、透明、质硬而脆、无杂质者为佳。易溶于水或甘油，不溶于酒精。水溶液显铝盐、钾盐与硫酸盐的各种反应。产甘肃、安徽、山西、湖北、浙江等地。 ","【药理作用】 ":"1.抗菌作用：对金黄色葡萄球菌和变形杆菌有抑制作用(试管法)。对大肠杆菌、绿脓杆菌、炭疽杆菌、痢疾杆菌(弗氏、志贺氏)、伤寒杆菌、副伤寒甲杆菌、变形杆菌，以及葡萄球菌、白色念珠菌等亦有明显的抑制效力(纸碟、平板法)；对绿色链球菌、溶血性链球菌、肺炎球菌、白喉杆菌作用最强；对牛型布氏杆菌、百日咳杆菌、脑膜炎球菌作用次之，对流感杆菌无作用(纸片法)。高浓度明矾液对人型(H37RV)及牛型结核杆菌也有抑制作用。2.抗阴道滴虫作用：10%明矾液在试管内(培养液与药液之比为1∶1)有明显抗阴道滴虫作用。3.凝固蛋白的作用：白矾有强烈的凝固蛋白的作用，于血清中滴入几滴白矾水，立即可见到结合成难溶性物质而沉淀，低浓度有收敛、消炎、防腐作用，高浓度又引起组织溃烂，由于内服刺激性大，一般只供外用。4.利胆作用：白矾0.6g/kg十二指肠给药，对麻醉大鼠明显增加胆汁流量。5.局部刺激作用：局部刺激性很大，局部注射15%溶液0.3-0.5ml，使兔狂躁不安，局部红肿、破溃，0.3ml静脉注射，使兔发生寒颤、呼吸急迫，末梢血管变紫色，呈缺氧现象。6.其他作用：明矾具有收敛作用，内服刺激性很大，故除了用于铅绞痛外，一般均外用，可以止汗、硬化皮肤(特别足部)；尚可用于白带过多、溃疡(浓度为1-5%)。如用于结合膜则需作成白蛋白结合剂。此外，可用于止血，以明矾棒或粉剂直接放于出血点，如鼻衄时可用棉球浸饱和的明矾溶浓塞于鼻孔。 ","【炮制】 ":"白矾：拣净杂质，用时捣碎。煅白矾(又名枯矾)：取拣净的白矾，置砂锅内加热溶化并煅至枯干，取出，剁块。《雷公炮炙论》：'凡使白矾，须以磁瓶盛于火中煅，令内外通亦，用钳揭起盖，旋安石蜂窠于赤瓶之中烧，蜂窠尽为度，将钳夹出放冷，敲碎，入钵中研如粉后，于屋下掘一坑，可深五寸，却以纸裹，留坑中一宿，取出，再研。每修事十两，用石蜂窠六两烧尽为度。' ","【功能主治】 ":"消痰，燥湿，止泻，止血，解毒，杀虫。治癫痫，喉痹，疚涎壅甚，肝炎，黄疸，黄肿，胃、十二指肠溃疡，子宫脱垂，白带，泻痢，衄血，口舌生疮，疮痔疥癣，水、火、虫伤。①《本经》：'主寒热泄痢，白沃，阴蚀恶疮，目痛，坚骨齿。'②《别录》：'除固热在骨髓，去鼻中息肉。'③《药性论》：'治鼠漏，瘰疬，疗鼻衄，治齆鼻，生含咽津，治急喉痹。'④《日华子本草》：'除风去劳，消痰止渴，暖水藏。治中风失音，疥癣。和桃人、葱汤浴，可出汗。'⑤《本草衍义》：'火枯为粉，贴嵌甲，牙缝中血出如衄者，贴之亦愈。'⑥《本草蒙筌》：'禁便泻，塞齿疼，洗脱肛涩肠。敷脓疮收水。'⑦《医学入门》：'治耳卒肿出脓，目赤，目翳，胬肉，口舌生疮，牙齿肿痛出血，历久碎坏欲尽，急喉风痹，心肺烦热，风涎壅盛，作渴泄痢。兼治蛇蝎、恶犬、壁镜、驴涎，马汗毒伤。'⑧《纲目》：'吐下痰涎饮磷，燥湿解毒，追涎，止血定痛，蚀恶肉，生好肉，治痈疽疔肿，恶疮，癫痫，疸疾，通大小便，口齿眼目诸病，虎犬蛇蝎百虫伤。'⑨《医林纂要》：'生用解毒，煅用生肌却水。' ","【性味】 ":"酸涩，寒。有毒。①《本经》：'味酸，寒。'②《吴普本草》：'扁鹊：咸。雷公：酸，无毒。'③《药性论》：'涩，凉，有小毒。'入肺、脾、胃、大肠经。①《雷公炮制药性解》：'肺、肝二经。'②《长沙药解》：'入足太阴脾、足太阳膀胱经。'③《本草撮要》：'入手足太阴、阳明经。' ","【用法用量】 ":"内服：入丸、散，0.2～1钱。外用：研末撒或调敷。 ","【宜忌】 ":"阴虚胃弱，无湿热者忌服。①《吴普本草》：'歧伯：久服伤人骨。'②《本草经集注》：'甘草为之使。恶牡蛎。'③《药性论》：'畏麻黄。'④《本草衍义》：'不可多服，损心肺，却水故也。'⑤《本草经疏》：'凡阴虚内热，火炽水涸，发为咽喉痛者，不宜含此。目痛由阴虚血热者，亦不宜用。'⑥《本草汇言》：'泄痢日久，由于脾胃气虚；妇人白沃，由于中气下陷；营血不足以致寒热者，不宜用。' ","【归经】 ":"归经_肺经 ","【植物形态】 ":"三方晶系。晶形呈细小的菱面体或板状，通常为致密块状、细粒状、土状等。颜色为无色、白色，常带淡黄及淡红等色。条痕白色。光泽玻璃状，解理面上有时微带珍珠光，块状者光泽暗淡或微带蜡状光泽。透明至半透明。解理平行(0001)不完全。断口晶体者呈贝状；块体者呈多片状、参差状，有时土状。硬度3.5-4。比重2.6-2.8。性脆。 ","【临床应用】 ":"①治疗内痔用明矾制成15%或18%注射液注入痔核，对各期内痔及混合痔合并粘膜脱垂，均有效果；且疗程短，副作用少。据数百例的观察，一般在治疗后5～7天痔核即可脱落，绝大多数于1～2周愈合。极少数有全身反应及发热现象；手术后疼痛亦不剧烈，约4小时后即消失；便后带血及肛门胀痛则比较普遍，但大量出血少见；小便不畅偶亦有之。对严重的痔出血，年纪较大或体力不能忍受割治的患者，均可应用。术后无大便失禁或肛门狭窄之虑；饮食、大便均不受限制。操作时按常规消毒，局部麻醉。先用血管钳沿直肠纵轴将痔核基底完全夹住，而后将明矾液注入痔核内，药液量以注入后痔核膨胀呈白色或紫黑色为度(切不可使药液漏入健康组织，以免引起坏死或剧痛)。注射完毕，用血管钳尽量压榨痔核，使其成为一层薄膜样的萎缩组织，而后送回肛门，并加以推揉，以丁字带固定。亦可塞入坐药。治疗期间如出现剧痛、小便不利、大便带血及肛门水肿等并发症，可对症处理。此疗法的缺点是：尚不能治疗一切类型的痔疮；创口较大，体弱者收口较慢。禁忌症：㈠内痔在发炎期；㈡因心脏病、肝硬变、恶性肿瘤及妊娠等而引起的继发性内痔；㈢伴有严重高血压、肾脏病、活动性肺结核及急性传染病、急慢性胃肠道炎症者；㈣各型外痔。晚期大块脱垂的内痔，虽不属禁忌范围，但亦非适应症。②治疗脱肛将明矾制成10%注射液，于肛门四周作点状注射。治疗18例?经3个月随访，均获痊愈，无1例并发感染及出血。注射时针尖距肛门0.5厘米处刺入，深约3～4厘米。通过肛门指诊确切肯定针尖刺入粘膜下层时，方可推入明矾液(切勿注入肌层，否则将导致肠壁坏死)。肛门上下、左右共选择四点注射，每点注入药液0.5毫升。注射后数小时内稍有疼痛，一般不需特殊处理。治疗中进半流质饮食，卧床休息2～3天；每晚服适量缓泻剂，以防便秘。但须注意，用10%明矾液环绕脱出的直肠作粘膜下点状注射后，曾有引起直肠溃疡出血的不良反应。究其原因，可能与㈠注射液过多，浸润面过大，妨碍血液循环；㈡两次注射时间相隔过近，注射点距离太近或重复进针，以致第二次注射后引起组织坏死；㈢局部有感染致继发出血等因素有关。因此，用药量以每点0.5毫升为限；各注射点应相距2厘米以上；药液须注入粘膜下层与肌层之间；两次注射间隔时间应在1周以上；治疗中注意休息、饮食及防止感染等。③治疗子宫脱垂用10%明矾甘油溶液注射于子宫双侧韧带处，每侧5毫升。亦可加0.25～1%苷鲁卡因1毫升。如1次未见好转，可在1～2周后再注射1次，最多3次。注射时按常规消毒，选择距宫颈口0.5～1厘米在3点及9点处进针(呈25°角度)，朝两侧阴道壁刺入1～1.5厘米(以推药后不引起包块为度)，待回抽无血后徐徐注入。针尖不可向上或向下(以免刺伤膀胱及直肠)，亦不可内倾或外斜(以免损伤子宫或因注射过浅而使组织坏死)。注射后下腹常有收缩样胀痛，腰酸痛，胃纳不佳，有时发生低烧。共治疗Ⅱ、Ⅲ°子宫脱垂患者100余例，结果除5例无效，15例好转外，均获治愈。经短期复查，仅4例复发。操作时必须严格消毒，并正确掌握注射方法，以免产生不良后果。曾报告3例，在注射后分别发生宫颈两侧注射部位粘膜溃疡、尿潴留及右侧下腹部剧烈疼痛等不良后果。可能系消毒不严、操作不当所致。此外，也有用明矾粉直接喷洒于脱出的子宫体及穹窿部进行治疗。据20例观察，用药3～6次后全部治愈；复查仅1例Ⅲ°患者复发。治疗时必须注意：㈠喷药前子宫及阴道穹窿部分先用温开水或1%明矾水冲洗；㈡每次用药量不宜过多，一般2钱左右即可；㈢喷洒要均匀，不能有聚积现象；㈣一般用药1次即可恢复，未恢复者可继续用药，治愈后每隔3～4天再喷洒1次，共2～3次，以巩固疗效；㈤子宫及阴道穹窿部有溃疡、炎症和出血，及月经期、产褥期和孕妇，均禁用。④用于控制烧伤创面绿脓杆菌感染用0.75%的枯矾混悬液处理烧伤创面，据254例烧伤(最大面积达92%)的应用观察，证明对绿脓杆菌生长，具有明显的抑制作用。其中面积较大、感染较明显的21例，曾先后作创面渗掖培养78次，未有1次报告为绿脓杆菌生长。死于感染所致败血症的8例中，临床和血培养没有1例被证实为绿脓杆菌感染。制剂：取枯矾7.5克，冰片2.5克，羧甲基纤维素钠3克(不加亦可，用作湿敷时最好不加)，生理盐水1000毫升。充分摇匀，装瓶备用。可不必再经消毒。用法：㈠浅Ⅱ°烧伤：常规清创后，用浸溃药液的单层纱布平整地贴在创面上，保持创面干燥、通风，切忌受压。观察创面，可在纱布潮湿处'开窗'，拭除渗液后用同样单层纱布贴敷。若创面干燥，纱布不湿，则不予更换，任其'瓜熟蒂落'，一期愈合。㈡深度烧伤：于常规清创后，用药液浸渍的纱布6～8层贴敷创面，加压包扎，第三天开始更换敷料，视创面及全身情况决定采取包扎或暴露疗法。若用包扎疗法，可继续行湿敷，可协助脱痂和防止痂下感染。㈢感染创面：充分去除坏死组织及分泌物后，用药液浸渍的纱布10～12层湿敷，每天更换1～2次。以保持敷料湿润为度。此外，对切痂及植皮创面也可用药液湿敷，或在药液中加入适当的抗菌素。实验证明，此药液对烧伤的常见细菌，如溶血性金黄色葡萄球菌、大肠杆菌、绿脓杆菌均有明显的抑制作用。⑤治疗慢性中耳炎用10%明矾液滴耳，每日1次。经治50例，用药2～15次后，痊愈32例，显著进步14例。少数因感冒、洗浴而复发。初步观察，明矾液有去腐生新，及使中耳腔干燥等作用。另有用10：1的枯矾冰片混悬液滴耳，治疗34例，结果有12例经6～20次用药后，耳腔干燥。⑥治疗头癣取明矾1.5斤煅枯研细，嫩松香3两，猪板油0.5斤；将松香研粉包入板油内，以松树木柴点燃，使松香板油溶化，滴入容器内，冷却后加入枯矾调匀。涂于患处。隔日将痴揭去涂药1次，连续3～4次即愈。用时切不可洗，否则影响疗效。⑦治疗睾丸鞘膜水肿根据明矾液可能刺激局部组织，引起无菌性炎症而产生粘连的设想，采用明矾液局部注射，试治5例睾丸鞘膜水肿，结果注射1次均告痊愈。唯注射后第2天局部稍有红肿，但可自行消退。方法：用明矾10克溶于1%昔鲁卡因液100毫升中，过滤消毒备用。注射时按无菌操作，以注射器抽尽鞘膜内之液体，针头不动，取下针筒，再接上装满明矾液的针筒，徐徐注入适量药液。⑧治疗传染性肝炎取明矾研粉装入胶囊，每次1克，日服3次；或每日顿服1钱。亦可用枣泥850克，加入甘油500毫升，捣成泥膏状后和入明矾粉500克，制成丸剂，每日顿服9克，孕妇减半。儿童以5%明矾糖浆口服，按年龄酌减。均于空腹时服。一般以10～30天为一疗程。初步观察，有使症状很快改善、黄疸及早消退、肝功能迅速恢复等作用。据76例的观察，用药后一般症状和黄疸平均消退日数分别为4.9和12.6天。住院日数8～36天不等(平均19.6天)。出院时除症状完全消失外，肝肿大及肝功能试验，绝大多数病例均恢复正常或接近正常。此外，明矾对肝硬化引起的黄疸及阻塞性黄疸亦有疗效。服药后除偶有恶心或便秘外，无其它不良反应。⑨治疗慢性细菌性痢疾10%明矾溶液每次15毫升，日服4次，10天为一疗程。治疗70例，近期治愈40例(57.2%)，进步8例(11.6%)。其中以急性发作型和胃肠功能紊乱型疗效较好，迁延性效果较差。少数病例服药后有头晕、恶心、呕吐等反应，一般不严重，治疗过程中或停药后可自行消失。⑩治疗肺结核咯血用明矾0.8两，儿茶1两，研末混合，置有色瓶中备用。每次0.1～0.2克(最多可用0.5～1克)，装入胶囊，日服3～4次，大咯血每3小时1次，连续服至咯血停止，再续服2～3天。据70余例的观察，半数以上病例均在服药2天左右咯血停止，绝大多数在1～10天内止血。对浸润型肺结核患者的止血效果特别显著；对中、小量咯血的疗效较好；对大量咯血的疗效较差，甚至无效。但咯血量的多少与出现疗效的时间似无明显关系。此外，以明矾儿茶散内服或外用，对鼻衄、消化道出血及外伤出血，亦有止血效果。又据报道，用1%明矾溶液气管内滴入，配合抗痨药物，治疗浸润型肺结核19例有一定效果.尤以对渗出性病变疗效较好。⑾治疗胃、十二指肠溃疡用枯矾粉500克，乌贼骨粉375克，延胡索粉125克，蜂蜜200克，混拌搓粒过200目筛，制成'204'胃药片。一般日服4次，每次5～7片，亦可于胃痛时随时服用。以3个月为一疗程(可视病情适当伸缩)。症状控制后仍需继续服药，以期溃疡愈合，龛影消失。用于溃疡病、慢性胃炎、十二指肠球部炎症等计280例。全部患者均有胃痛症状，服药后完全消失者占76.8%，显著减轻者21.4%，总有效率为98.2%。胃痛控制时间最快者1天，最慢者在服药后4个月，平均14.4天后出现较巩固的疗效。对溃疡病壁龛的作用，根据40例复查结果，治疗后龛影消失者32例，缩小者4例(此类病人用药时间尚较短)，无变化者4例。服药期间除个别有轻度恶心或便秘外，无其它不良反应。⑿治疗狂躁型精神病取明矾、冰糖各120克，加水600毫升，浓煎成200毫升。空腹时1次顿服100～200毫升。治疗3例狂躁型精神病，经分别服药1～2次后即恢复正常。患者服药后均出现不同程度的呕吐，呕吐物为粘稠状液体；两例于呕吐后出现水样腹泻。经短时间吐泻即自止，随后便呈现出困倦状态而安静入睡。其中1例女性患者于服药后第2天狂躁制止，语言清楚；2例男性患者次日狂躁好转，经支持疗法于第3日再次服明矾煎液，出现轻微呕吐后即安静入睡，苏醒后狂躁消除，语言清楚，行为正常。报道指出：明矾煎剂是通过涌吐、泄下来达到治愈目的的，因此治疗前对患者的全身情况应作周密观察检查。年老、体弱及合并有慢性胃肠病、心血管疾患以及孕妇，均应禁忌。出现呕吐反应时，应注意电解质的平衡。⒀治疗癫痫白矾研粉，每日早晚各服1次，每次1～1.5钱。一般发病1、2个月者服药20天，半年者服药1个月，1年以上者服药1～3个月。试治5例，均控制发作，分别经4个月至3年观察，未见复发。 ","【药用部位】 ":"为矿物明矾石，经加工提炼而成的结晶。 ","【来自何书】 ":"《雷公炮炙论》"}
 {"【别名】 ":"菋,荎蕏,玄及,会及,五梅子 ","【汉语拼音】 ":"wu wei zi ","【名称英】 ":"Schisandrae Chinensis Fructus。 ","【成份】 ":"含五味子素(schizandrin)、去氧五味子素(de-oxyschizandrin)、新一味子素(neoschizandrin)、五味子醇(schizan-drol)、五味子酯(schisantherin,gomisin)、A、B、C、D、E、F、G、H、J、K1、K2、K3、L1、L2、M1、M2、N2，O，R等。 ","【加工采集】 ":"霜降后果实完全成熟时采摘，拣去果枝及杂质，晒干；贮藏干燥通风处，防止霉烂、虫蛀。 ","【药材鉴别】 ":"干燥果实略呈球形或扁球形，直径5～8毫米。外皮鲜红色，紫红色或暗红色。显油润，有不整齐的皱缩。果内柔软，常数个粘连一起;内含种子1～2枚，肾形，棕黄色，有光泽，坚硬，种仁白色。果肉气微弱而特殊，味酸。种子破碎后有香气，味辛而苦。以紫红色、粒大、肉厚、有油性及光泽者为佳。主产辽宁、吉林、黑龙江、河北等地，商品习称'北五味子'。五味子商品中尚有一种'南五味子'，又称'西五味子'，主要为植物华中五味子(参见'血藤'条)的果实。其果粒较小，红色，皮发抱，肉较薄，品质较差。产四川、湖北、陕西，山西、云南等地。 ","【药理作用】 ":"1.对中枢神经系统的作用 1.1.五味子果实挥发油对戊巴比妥钠引起小鼠睡眠时间的影响：小鼠随机分组，每组10只，对照组灌胃给予10%阿拉伯胶浆20ml/kg，给药组灌胃给予五味子挥发油乳剂14ml/kg和8ml/kg(相当于挥发油1.24g/kg和0.71g/kg)，每日给药1次，连续给药3天，末次给药后90分钟。腹腔注射戊巴比妥钠50mg/kg。实验在24±1℃安静室内按常规方法进行。结果表明，五味子挥发油的上述2个剂量组与对照组相比，戊巴比妥钠睡眠时间均明显缩短(P<0.001)。其缩短戊巴比妥钠引起睡眠时间的机理，可能是对肝药酶诱导作用所致。1.2.五味子挥发油对中枢兴奋药戊四唑和士的宁半数致死量的影响 小鼠随机分组，对照组灌胃给予10%阿拉伯胶浆20ml/kg;给药组灌胃给予五味子挥发油乳剂14ml/kg(相当于五味子挥发油1.24g/kg)，各组每日给药1次，连续3天，末次给药后1小时，按序贯法，由尾静脉注射分别注射戊四唑、士的宁，分别求出二者的半数致死量结果表明，给药组与对照组戊四唑及士的宁的半数致死量无明显区别，说明五味子挥发油与戊四唑及士的宁均无协同作用。3.五味子成分五味子醇乙(GomisinA，简称GA)和五味子素(Schizandrin，简称SZ)对小鼠的镇静作用实验表明：对自发运动的抑制作用(旋转笼法)GA比SZ持续时间长、25mg/kg腹腔注射，GA的作用持续时间为60分钟，SZ为10-20分钟。抑制甲基安非他明(皮下注射1.5mg/kg)的兴奋作用所需剂量，GA为50mg/kg，SZ为100mg/kg，延长己巴比妥的睡眠时间，GA有效剂量为12.5mg/kg(皮下注射)，SZ几无作用。4.川产五味子和北五味子对戊巴比妥钠睡眠时间的影响：取18-22g小白鼠，雌雄兼用，分为给药组与对照组。给药组灌胃五味子制剂5g/kg，对照组灌胃相应体积的蒸馏水，于给药60分钟后腹腔注射戊巴妥钠45mg/kg以翻正反射消失至恢复的时间为睡眠时间指标，用t值测定给药组与对照组睡眠时间的显著性差异，结果表明除华中五味子、混合五味子外，其余各品种五味子均可明显延长戊巴比妥钠睡眠时间(O.05>P>0.001)。6.五味子仁乙醇提取物(简称五仁醇)对戊巴比妥钠睡眠时间和阈下剂量催眠的影响：做戊巴比妥钠睡眠实验时，每组10只鼠，口服给予五仁醇1、2.5或5g/kg，30分钟后，腹腔注射戊巴比妥钠50mg/kg。以翻正反射消失至恢复的时间指标，用t值测定给药且和对照组睡眠时间的显著性差异。结果如表4及表5所示，五仁醇1g/kg对戊巴比妥钠睡眠时间无明显影响;2.5g/kg，即可明显延长戊巴比妥钠睡眠时间，并促使戊巴比妥钠阈下催眠剂量的动物进入睡眠，5g/kg组的睡眠时间约为对照组的3倍。1.67比妥钠睡眠时间的影响：每组小鼠10只，于皮下注射戊巴比妥钠(50mg/kg)前l小时或24小时，灌胃或腹腔注射五味子各成分1次，以翻正反射的消失和恢复为指标，观察入睡动物数及平均睡眠时间。表6为各组睡眠时间相当于对照组睡眠时间的百分数。可见给小剂量(12.5mg/kg)乙素、丙素、醇乙后l小时已能明显延长睡眠时间，灌胃和腹腔注射作用都以丙素最强，睡眠时间为对照组的2-3倍。酯乙在100mg/kg时也能延长睡眠时间，腹腔注射的作用较灌胃者强;酯甲即使在大剂量灌胃时作用也不明显，但腹腔注射时睡眠时间明显延长;甲素与醇甲无论注射或灌胃对睡眠时间均无明显影响。以100mg/kg灌胃后24小时再给戊巴比妥时，醇乙、乙素、醇甲组的睡眠时间明显缩短，但丙素组仍为延长，甲素、酯甲、酯乙则与对照组无明显差别。腹腔注射的结果与此大致相似，只是甲素能使睡眠时间显著缩短，醇甲则反而不如灌胃时作用明显。1.7.五味子乙素对小鼠戊巴比妥钠睡眠时间的影响：小鼠戊巴比妥钠睡眠实验表明，CCl4中毒后小鼠肝脏解毒能力下降，中毒小鼠睡眠时间比正常小鼠明显延长。先给乙素则能减少此种延长，但因正常小鼠给乙素后也能使睡眠时间明显缩短，进一步实验发现，乙素对戊巴比妥钠睡眠时间的影响为双相性，给乙素后0.5-3小时睡眠时间明显延长，24-72小时则明显缩短。但对二乙巴比妥睡眠时间却无影响，已知二乙巴比妥在体内不经过肝脏代谢，这就提示其延长戊巴比妥钠睡眠时间可能在于抑制了肝脏对戊巴比妥的代谢，而不是反映二者对中枢神经系统有协同作用。脑内戊巴比妥钠含量测定的结果支持了这一观点，给乙素后1小时虽睡眠时间明显比对照组长，但刚醒动物脑内戊巴比妥钠含量不仅不低于反而高于对照组，这说明脑对戊巴比妥钠的敏感性不是增加了。似乎反而降低了，提示乙素的作用不是直接抑制中枢神经系统而是抑制了肝脏对戊巴比妥钠的代谢。1.8.对小鼠转棒式被动活动的影响：转棒式被动活动实验，按Kinnard的装置。实验前先选能在水平转棒上活动3分钟以上而不坠落的小鼠，进行正式实验。实验时，每组10只动物，给五仁醇后30分钟，将动物放在转棒上，观察3分钟，记录每组动物坠落百分率，用Miller-Tainter方法求半数有效量，并与半数致死量进行比较，结果表明，口服或腹腔注射五仁醇的小鼠转棒被动活动半数坠落剂量都与相应给药途径的半数致死剂量接近，说明五仁醇仅在中毒剂量时才影响被动活动，一般剂量对小鼠的共济协调运动或肌力等并无明显影响。1.9.对小鼠自主活动的影响：用光电装置记录小鼠自主活动。活动箱放置在23±l℃恒温箱中。每次放入5只动物。动物放入后立即测定10分钟内该组动物遮断光线的次数，以此作为活动数。在单独五仁醇组，小鼠口服5或10g/kg后l小时测定活动数。在合并给药组，小鼠口服五仁醇10g/kg，30分钟后分别皮下注射氯丙嗪2mg/kg，苯丙胺2mg/kg或利血平0.5mg/kg，注射后30分钟测定活动数，并与单独注射相同剂量的氯丙嗪、苯丙胺或利血平组动物的活动数进行比较。结果表明，小鼠口服五仁醇5-10g/kg可使自主活动明显减少。口服五仁醇10g/kg，可明显增强中枢安定药氯丙嗪及利血平对自个活动的抑制作用，并对抗中枢兴奋药苯丙胺对自主活动的兴奋作用。1.10.对电休克和中枢兴奋药引起的惊厥的影响：做电休克实验时，先使小鼠口服五仁醇10g/kg，30分钟后给以电刺激，电刺激强度为60毫安，频率150次/秒，每次刺激为0.15毫秒，以强直性惊厥为指标。观察五仁醇拮抗中枢兴奋引起的惊厥实验时，先给五仁醇5-10g/kg，l小时后由尾静脉注射分别注入不同剂量的士的宁。戊四氮、咖啡因或烟碱。在观察五仁醇与利血平合并应用对戊四氮惊厥的影响时，单独利血平组为2mg/kg腹腔注射，4小时后尾静脉注射戊四氮。合并给药组，为注射同剂量利血平后3小时口服五仁醇4g/kg，ih后尾静脉注射戊四氮。除注射烟碱为快速外，其它惊厥药物的注射速度均为在20s内注射完毕。用上下法求50%阵挛性惊厥剂量(CD50)或50%强直性惊厥剂量(TD50)并与对照组进行比较。电休克实验表明，对照组的小鼠皆发生惊厥，口服五仁醇10g/kg的10只鼠中，9只鼠产生惊厥，可见五仁醇对电休克惊厥并无明显影响，而10g/kg五仁醇经口给药可明显提高戊四氮的CD50和烟碱的TD50，对戊四氮TD50与咖啡因CD50及TD50虽也有不同程度的提高，使其50%惊厥剂量的95%可信限与对照组有部分相交，另外实验结果还表明，利血平2mg/kg腹腔注射明显降低戊四氮的TD50，而五仁醇4g/kg口服给药并不对抗以上利血平的作用，相反更明显加强了利血平降低戊四氮惊厥阈的作用。给五仁醇后脊髓兴奋药士的宁的TD50似有所降低，但给药组与对照组TD50的95%可信限有部分相交。提示五仁醇的中枢作用，更多地表现为抑制性，而且明显加强利血平的作用。1.11.对大鼠回避性条件反射的影响：用22只大鼠进行回避性条件反射实验。给药组动物口服五仁醇5、10及20g/kg，对照组给以相等容量的蒸馏水。给药后30-45分钟分别测定条件反射(简称SGR)抑制率。实验装置及方法见钮心懿等报道。大鼠口服五仁醇5g/kg，对回避性条件反射无明显影响;灌胃10g、20g/kg不仅可延长二级条件反射潜伏期，且个同程度地抑制二级条件反射及条件反射。动物在条件反射受抑制时，除了稍安静外，未见其它异常行为表现。2.对肝脏的保护作用：2.1.对蛋白质合成和肝糖元生成的影响：2.1.1.五味子7种成分对饥饿小鼠肝糖元生成的影响每次实验用小鼠2-4组，每组10只。严格禁食16小时后，一组以吐温-80灌胃作为对照，其余各组灌胃待试药物。给药后1小时给各组动物均灌胃10%葡葡糖溶液20ml/kg。再给120分钟将动物断头处死，立即称取肝组织20-25mg，加5%三氯醋酸制成5mg/ml组织匀浆。离心后取上清液2ml，用葱酮法测定糖元。另一批小鼠先切除双侧肾上腺，以含5%葡萄糖的生理盐水。自来水和正常饲料饲养7天后，严格禁食10小时。分组灌胃待试药物、l小时后腹腔注射10%葡萄糖20ml/kg。再经120分钟将动物断头处死，立即称取肝组织80-100mg，加5%三氯醋酸制成20mg/ml组织匀浆，离心，取上清液2ml，用碘试剂法测定糖元。从表9可见，醇乙、甲素、醇甲、乙素能明显促进肝糖元的生成，无论在正常小鼠或是去肾上腺小鼠，作用都以醇乙最强，强度与可的松相当。丙素、酯甲、酯乙的作用不明显。提示五味子部分成分的作用主要不是影响垂体-肾上腺系统，而是本身所具有。2.1.2.五仁醇对小鼠肝脏糖元生成的影响：将小鼠禁食20小时后，按体重分组，给药组小鼠口服五仁醇1次，对照组服同体积赋形剂，1小时后，均由腹腔注射10%葡萄糖溶液20ml/kg，再经2小时后，将小鼠断头处死，取小块肝脏用5%三氯醋酸研磨成5%肝匀浆、离心、取0.1ml上清液，测定糖原含量，结果表明五仁醇能明显地促进肝糖原的生成。2.1.3.给小鼠口服五味子果仁乙醇提取物及其有效成份-乙素，每日1次，连续3天后，由腹腔注射14C-苯丙氨酸，结果发现该氨基酸掺入肝脏蛋白质速率显著增加，表明蛋白质合成增加。2.2.对化学毒物所致肝脏损伤的保护作用：2.2.1.五味子制剂对四氯化碳引起的小鼠高SGPT的影响：每组10只小鼠。实验第1日上午10点各组动物均腹腔注射0.1%CCl4花生油溶液1次(10ml/kg)，当日下午4点开始给各五味子制剂，按每lkg10g生药灌胃，每日1次，连续4天。对照组以相当量的2%吐温-80灌胃。实验第4日下午4点，再给0.1%CCl4一次，第5日上午8点将动物断头，取血(取血前禁食12-16小时)，然后按照金氏直接显色法测定血清谷丙转氨酶(以下简称SGPT)。结果，给CCl42次(间隔3日)，可使SGPT升高至1092单位/100ml血;以五仁醇10g/kg治疗，每日1次连续4日，使动物的SG-PT明显降低;给五味子脂肪油的动物，其SGPT值虽较对照为低，但经统计处理后，差别不显著。此外尚可见，五仁醇在降低SGPT的同时，能使动物的肝脏明显增大。脂肪油部分也有此作用。2.2.2.五仁醇对几种化学物质引起的高SGPT的影响：在大鼠治疗实验，于第l日上午给15%CCl41次，经6-8小时后给五仁醇1次，以后每隔3日给CC141次，每日给五仁醇1次。若遇该日给CCl4，则经4-6小时后给五仁醇。于第3次给CC14后16小时左右，将动物断头取血，按上法测SGPT。在家兔治疗实验中，隔5日给CEE1次，待SGPT稳定在较高水平(给CEE4-5次后)，开始给予五仁醇，每5日1次，连续6-10次(在此期间仍每隔5日给CEE1次)。末次给药后，禁食18-24小时，然后由耳静脉取血，测SGPT。在小鼠CCl4预防实验，于第l日给五仁醇2次(间隔6-8小时)，末次给药24小时后，给CCl41次，在小鼠硫代酰胺(TAA)预防实验，先给五仁醇每天1次，连续3日，末次给药后6小时给TAA1次。各对照组都给予相当量的2%吐温-80灌胃，给CCl4或TAA后16小时左右取血，测SGPT。由实验结果可见，在10g/kg剂量下，五仁醇对大鼠由CCl4引起的高SGPT有明显的降低作用。对家兔由CEE引起的肝损害，五仁醇在2.5g/kg的剂量下已能使SGPT明显降低。在小鼠实验，预先给五仁醇10g/kg2次(l日内);可预防CCl4引起的SGPT升高。对于TAA引起的SGPT的升高，五仁醇具有显著的降低效果。在测定过肝脏重量的实验中，再次观察到五仁醇能使肝脏明显增大。2.2.3.五味子6种成分对四氯化碳(CCl4)及硫代酰胺(TAA)中毒的预防作用：比较每组用小鼠7-10只。给药组于第l日或腹腔注射五味子成分各2次(间隔6小时)。次日下午各动物(包括对照组)均腹腔注射0.1%，CCl4花生油溶液10ml/kg1次，或TAA水溶液100mg/kg1次，随即禁食。16小时后断头取血，测定SGPT。作形态学观察时，取小块肝脏用布恩氏液或10%福尔马林固定，HE染色。结果表明，当灌胃剂量为100mg/kg时，乙素、丙素、醇乙及酯乙能明显抑制CCl4引起的SGPT升高，以酯乙和醇乙的作用最强，丙素次之，乙素又次之，甲素与醇甲作用不明显。此外，醇乙组的肝重明显大于对照组，其他各组则与对照组无明显差别。用硫代乙酰损害肝脏时，结果与用CCl4者相似，在50mg/kg时，降SGPT能力以酯乙最强，醇乙次之，丙素再次之，乙素作用不明显。腹腔注射各成分(50mg/kg)后，降SGPT作用也是酯乙最强，以下依次为醇乙、丙素、乙素，与灌胃结果同。以较小剂量(12.5mg/kg)灌胃时，乙素已无明显作用，酯乙作用仍很明显，醇乙与丙素也有降酶作用，但较酯乙弱。甲素、酯甲及醇甲灌胃达200mg/kg时才显降SGPT作用，腹腔注射50mg/kg时，甲素与酯甲有效，醇甲无效。进一步研究表明酯乙、醇乙能明显降低肝组织SG-PT的活性，其原因可能是对于此酶的暂时行的可逆性抑制。www.med126.com2.2.4.五仁醇对扑热息痛肝脏毒性的保护作用：每组小鼠15只，给药组分别灌胃五仁醇0.25、0.50及1g/kg(相当于生药2.5、5、10g/kg)，对照组给予等体积自来水，24小时后，给各组动物腹腔注射扑热息痛400mg/kg，记录5日内动物死亡数。结果表明，五仁醇0.25g/kg对小鼠死亡无保护作用，后两剂量(0.5及1g/kg)组的小鼠死亡率明显降低。另一组实验表明，于注射扑热息痛4小时前，同时注射2小时后给予五仁醇1g/kg，对小鼠死亡的保护作用不明显或无影响，提前2小时给五仁醇则能显著降低大剂量扑热息痛(400mg/kg)肝中毒所致的小鼠死亡率，并防止肝内谷胱甘肽(GSH)的耗竭，增强肝微粒体代谢扑热息痛的速度，血中扑热息痛含量下降。从这些结果推测，五仁醇的抗扑热息痛肝脏毒性作用可能是通过对肝微粒体细胞色素P-450的诱导作用，调整肝微粒体对扑热息痛代谢的途径，减少毒性代谢产物的生成量。2.2.5.五仁醇对大白鼠慢性肝损伤的保护作用：大白鼠为Wistar种，体重130-200g，五仁醇为五味子仁的醇提取物。以纯玉米糁为饲料，30%乙醇为饮料。前2周按饲料的20%加猪油，5%加胆固醇。于实验的第l日按100g体重0.5ml皮下注射四氯化碳，以后每隔3日按100g体重0.25ml皮下注射40%四氯化碳油溶液(花生油)，第8周末停止注射四氯化碳，第9周末活杀，取材检查。结果，慢性肝损伤动物体重明显减轻，肝重增加，血清中清蛋白明显减少，r-球蛋白明显升高，清、球蛋白比值明显降低;肝中胶原含量明显升高。五仁醇可使慢性肝损伤动物的体重回升，肝重无明显变化，使肝损伤动物SGPT和LDH5下降，清蛋白回升，r-球蛋白降低，清球蛋白比值回升。五仁醇可使慢性肝损伤动物肝中胶原含量明显减少，对核酸亦无明显影响。说明肝细胞损伤减轻、功能改善;在形态方面，使肝细胞的慢性损伤病理变化减缓，同时肝中羟脯氨酸含量降低，说明肝中胶原含量减少，纤维化减轻。因而证明五仁醇对慢性肝损伤具有保护作用。2.2.6.五味子对家兔血吸虫病肝纤维化的影响：选用一批出生3月的健康家兔，体重为1.5-2kg，先采血作血清蛋白电泳，测出其丙种球蛋白的百分比。再用培养的阳性钉螺逸放的尾蚴接种，每兔200条尾蚴，分笼饲养。56日后按体重和血清蛋白的情况分组。从第57日开始各治疗组先用7505进行抗病原治疗，目的在于消除病因，使实验者便于观察中药对血吸虫病肝纤维化的影响。抗病原治疗的方法是首次按5mg/kg给药，每隔5日再按10mg/kg给药，给药3次为1疗程。在抗病原治疗的同时加服五味子。五味子的用法是每天每1kg体重2g。服42日为1疗程。根据服药不同分为3组，第1组为五味子组，实际是抗病原治疗加五味子组;第2组只进行抗病原治疗而不给其它药品;为抗病原治疗组;第3组不给任何治疗称之为未治组，各组药物均以拌食喂服，记录进食情况。治疗56日后，用空气栓塞杀死动物，检查肝组织。结果表明，五味子具有减轻肝细胞内质网及线粒体变性的作用，促进肝细胞病变修复。即五味子粉连服42日后使血吸虫病引起的肝纤维化明显缩小，肝小叶轮廓清晰，呈放线状排列，对炎性细胞浸润的吸收有一定的效果。2.2.7.五味子乙素对小鼠肝细胞微粒体细胞色素P-450的诱导作用：实验动物为体重18-22g的昆明种小鼠。五味子乙素用少量吐温-80配制成悬液，灌胃给药。赋形剂为2%吐温-80溶液。肝细胞微粒体细胞色素P-450含量按Omura法测定。实验表明，五味子乙素有抗肝损伤和解毒作用。同时，亦引起小鼠肝脏重量增大。经进一步研究，发现五味子乙素对正常小鼠肝脏每克组织中水分、蛋白质、RNA、糖原及总脂含量均无明显影响，但在整个肝脏中上述成分含量均显著增加。每1g肝组织中DNA含量稍低，整个肝脏中DNA含量则无明显变化。对部分切除肝脏的小鼠再生肝，五味子乙素能明显引起整个肝脏中蛋白质，RNA和DNA含量以及细胞核分裂数增加。此外，五味子乙素能明显引起整个肝脏中蛋白质。RNA和DNA含量以及细胞核分裂数增加。另外，五味子乙素能显著促进14C-苯丙氨酸掺入肝脏蛋白质，并使肝细胞微粒体细胞色素P-450及蛋白质含量显著增加，以上结果表明，五味子乙素对药酶有诱导作用，是一种药酶诱导剂。药酶的功能主要在于生物转化。P-450是药酶系统中的重要组成之一。在对诸如类固醇和脂质分解产物等及进入体内的外源性异物如药物和毒物的终末转化过程起着关键作用，而且药酶诱导常伴有肝脏增大，二者是偶联发生的现象。所以有理由认为，五味子乙素抗肝损伤和解毒作用的机理及引起肝脏增大的问题，可能主要由于其诱导药酶作用。 另有实验证明，每日给大鼠和小鼠给药1次，剂量200mg/kg体重，连续3日，结果表明，从五味子提取的甲素、乙素、丙素及醇乙均能明显提高肝微粒体细胞色素P450、NADPH一细胞色素P450还原酶、氨基比林脱甲基酶及苯并芘羟化酶活性，微粒体蛋白亦明显增加。电镜观察发现经上述化合物处理，大鼠的肝细胞滑面内质网显著增生，而生化的和超微结构的观察结果一致，支持五味子所含的某些成分能增强肝脏药物代谢酶活性的观点及诱导肝脏细胞色素P450的生物学效果是增强肝脏的解毒功能的看法。2.2.8.五味子成份对药物代谢Ⅱ相酶及雌二醇代谢的影响：外源性物质如药物及内源性物质如性激素，大多数在体内先经肝脏药物代谢Ⅰ相酶细胞色素P450(CytochromeP450)氧化，还原及水解后，生成低毒或无毒性代谢产物，然后再经药物代谢Ⅱ相酶如尿苷葡萄糖醛酸基转移酶(UDP-Glucuronosyltransferase，UDPG-T)和谷胱甘肽-s-转移酶(Glutathione-s-transferase，GSH-S-T)的催化，分别与葡萄醛酸和谷胱甘肽相结合，形成水溶性复合物，随尿或胆汁排出体外，这是机体重要的解毒过程、五味子乙素和五味子酚能提高大鼠肝胞浆液中GH-S-T的活性，但是对微粒体UDPG-T代谢4-NP的活性无明显影响。临床和动物实际均证明、五味子能使异常升高的SGPT活性迅速降低，但对其降低作用机制的看法尚不一致。有人认为，五味子降SGPT作用的机制有下列几种可能性：对SG-PT的直接灭活;降低肝细胞膜对谷丙酶的漏出;加速SGPT的消除;减少肝细胞的坏死或损伤，直接抑制肝细胞内谷丙酶的活性或抑制肝细胞内谷丙酶的合成;其它机制。上述第1和第3种可能性已经排除，因为五味子及其某些成份如乙素并不直接灭活血清和肝匀浆中谷丙酶活性，亦不加速血清中外源性高谷丙酶活性的消失，五味子中凡能降低SG-PT的有效成分(乙素、丙素、醇乙、醇甲、酯甲、酯乙、酯丙、酯丁)均能明显降低动物肝内谷丙酶活性，而对谷草转氨酶(GOT)、乳酸脱氢酶及醛缩酶活性则无影响。从酯甲而言，在使肝谷丙酶活性明显降低时，其他组织如心脏和肾脏内谷内酶活性并无明显变化。将大鼠肝谷丙酶蛋白提纯，用免疫方法证明酯甲对肝谷丙酶蛋白量无明显影响，而谷丙酶比活性却明显降低。14C-亮氨酸掺入肝谷丙酶蛋白的实验表明：酯甲组酶蛋白中氨基酸的掺入率似乎略有增加，说明酯甲对肝谷丙酶的合成并无抑制作用。故认为：酯甲降SGPT的机制与抑制肝谷内酶活力有关。通过电刺激家突迷走神经引起肝谷丙酶释放增加的方法，观察到五味子粉剂饲喂家兔后，对上述谷内酶释放有明显抑制作用，对GOT释放则无作用。同时观察到肝脏谷丙酶活性明显降低。推测五味子可能是一种肝脏谷丙酶的可逆性抑制剂。但若五味子其降低SGPT作用是继发于对肝谷丙酶活性的抑制，那么则难以解释五味子仁醇提取物为何只对某些化学毒物引起的SGPT升高，而对强的松龙诱导所致的SGPT升高却无影响。www.med126.com另有作者认为，五味子的降酶机制是由于对肝细胞的保护作用。不能单纯用抑制肝细胞病变或增强其修复来解释，还应考虑五味子对肝细胞膜通透性等机能性影响。总之，对五味子降SGPT的机制作了一些研究，但对此还没有清楚地阐明，尚需进一步探讨。关于四氯化碳损伤肝脏的机理目前亦有两种假说。有人认为四氯化碳在肝细胞内被细胞色素P450(以下简称P450)代谢激活后产生三氯甲基(+CCl3)，它能引起内质网膜脂质的过氧化，使磷脂分子裂解，导致膜结构和功能的破坏。另有人强调，三氯甲基自由基与内质网膜的大分子如磷脂或蛋白质分子进行共价结合(不可逆性)，破坏了膜的完整性，引起细胞坏死。根据以上两种假说，刘耕陶等研究了五味子7种有效成分对四氯化碳引起肝细胞微粒体脂质过氧化及14CCl4与微粒体脂质共价键结合的影响。将五味子有效成分(最终浓度为10(-4)m)加入用苯巴比妥诱导的小鼠肝微粒悬液及含NADPH的缓冲液内，于37℃保温15分钟后，加四氯化碳0.5μl以引起微粒体脂质过氧化，测定过氧化的终末产物丙二酰二醛(MDA)的生成量。结果表明，乙素、丙素、醇乙、酯甲、酯乙均能不同程度地抑制MDA的生成，说明这些化合物能抑制四氯化碳引起的微粒体脂质过氧化。当上述各化合物事先不与NADPH还愿的微粒体温孵，其抑制MDA生成的作用不明显。为了解五味子有效成分抑制四氯化碳引起脂质过氧化作用与450的关系，用P450的特异性酶抑制剂-甲吡(Metyrapone)以抑制P450活性，观察其对五味子抑制MDA生成作用的影响。如五味子有效成分抑制MDA生成作用系通过P450，甲吡能完全阻断五味子对四氯化碳激发MDA生成的抑制作用，说明五味子抑制MDA生成的作用与P405有关系。在共价键结合实验中，上述凡能抑制MDA生成的五味子有效成分能明显抑制14CCl4与肝微粒体脂质的共价结合。另外，丙素、醇乙、酯甲、酯乙均能明显抑制一氧化碳的生成及NADPH和氧的消耗。而这些化合物对四氯化碳中毒小鼠均有降SGPT作用。根据这些结果，对五味子的某些有效成分在与肝微粒体温孵过程中，很可能有某种活性中间物生成，该活性中间物与P450结合以形成-配基化合物，从而部分地阻断四氯化碳与P450的结合，使四氯化碳的代谢不能正常进行，减少毒性代谢物(自由基)的生成，因而肝细胞损伤相应减轻。3.对消化系统的作用：3.1.去氧五味子素(Deoxyschizandrin)对实验性胃溃疡及胃酸分泌的作用，实验动物采用Wistar系雄性大鼠或Hartlye系雄性豚鼠，禁食24小时后用于实验。3.1.1.水浸捆束应激性溃疡：取去氧五味子素(DS)，按12.5、50及100mg/kg的剂量分别口服给药，10分钟后浸干23℃水中捆束水浸7小时，测定胃腺部产生的溃疡。3.1.2.幽门结扎阿斯匹林溃疡：在乙醚麻醉下进行幽门结扎，DS以剂量50、100mg/kg口服或十二指肠内给药后立刻口服阿斯匹林150mg/kg，7小时后测定胃腺部溃疡。3.1.3.组胺溃疡：大鼠口服DS50、100mg/kgl0分钟后，腹腔注射组胺100mg/kg，4小时后测定胃部溃疡。豚鼠口服30分钟后腹腔注射组胺5mg/kg，2小时后同样测定。3.1.4.对胃液分泌的作用：在乙醚麻醉下进行幽门结扎后，十二指肠或腹腔注射DS12.5、50、100mg/kg，4小时后测定胃液量、酸度与胃蛋白酶活性。3.1.5.对胃液分泌刺激药物的作用：选择胃酸分泌刺激药物为碳酰胆碱(Carbachol，20μg/kg，肌肉注射).组胺(10mg/kg，肌肉注射)，四肽胃泌素(Tetragastrin，500μg/kg，肌肉注射)及脱氧葡萄糖(2-deoxy-D-glucose，200mg/kg，静脉注射)。在投与刺激药30分钟前十二指肠内给与DS。隔1小时用10ml生理盐水灌流测定酸度。结果表明DS对各种原因形成的胃溃疡，胃液量的分泌及酸度均有与剂量依存的抑制作用。对胃蛋白酶的活性几乎没有影响。对组胺在四肽胃泌素刺激的胃酸分泌元进有抑制作用，但对碳酰胆碱和脱氧葡萄糖的刺激无显著改变。因此证明DS有显著抗溃疡作用，此作用基于胃酸分泌抑制作用，此乃五味子治疗胃溃疡的机理。3.2.另有报导，大鼠灌胃戈米辛A，剂量约为1/8半数致死量，对于应激性溃疡的抑制率约为50%;静脉注射戈米辛A对於大鼠胃收缩具有抑制作用，五味子素也有同样作用，并且还有利胆作用和抑制胃分泌作用。就抑制胃溃疡而言，五味子素的作用比戈米辛A强，大鼠口服给药去氧五味子素100mg/kg，具有抗应激性胃溃疡发生的作用。去氧五味子素，乳糖和硬脂酸镁按一定比例混合，能够制得一种消化道抗溃疡药物。以吡啶为溶剂，在90℃用一定量的口服cl3处理五味子素2小时，能够得到脱水五味素(De-hydrateschisandrin)。大鼠口服50mg/kg或100mg/kg脱水五味子素，进行水浸法应激性试验，溃疡指数为14.6±1.2或10.9±1.3，而对照组的溃疡指数为17.9±1.0)。4.对心血管系统的作用：4.1.五味子成分对离体狗肠系膜动脉收缩的影响：末川守等人研究了从五味子中提取的戈米辛A、B、D、G、H、五味子素、五味子素丙和前戈米辛等木脂素成分对于由PGF2a和CaCl2所引起的离体狗肠系膜动脉收缩所产生的影响，结果发现，这些木脂素成分对于由PGF2a所引起的收缩具有缓解作用，对于由CaCl2所引起的收缩具有抑制作用。戈米辛A、B、D、J和(+)一去氧五味子素对于由去甲肾上腺素引起的收缩具有抑制作用，其中戈米辛J作用最强。此外、末川守等还对人工合成的戈米辛J钠盐进行了研究，戈米辛J钠盐对于狗离体肠系膜动脉由去甲肾上腺素引起的收缩具有抑制作用(ID50=131.8±0.11×10(-6)mol/L)，对于由PGF2a引起的收缩具有缓解作用(半数有效量=9.72±0.36×10(-6)mol/L)，另外，对于由CaCl2引起的收缩也有抑制作用(ID50=6.96±0.16×10(-6)mol/L)。戈米辛J钠盐对于肠鼠离体心脏具有增加冠脉血流的作用，而且还能够使麻醉狗的冠状动脉血流增。体外试验表明，戈米辛H、J、N和G具有抑制Ca2+引起的狗肠系膜动脉收缩的功能，IC值分别为5.3×10(-4)，1.2×10(-5)，1.1×10(-4)和1.0×10(-4)，而且这4种五味子木脂素成分还具有抑制PGF2a引起的狗肠系膜动脉收缩作用。4.2.五味子对家兔心血管酶组织化学的影响：健康成年(30-36月龄)家兔20只和低龄(2-3月龄)7只，雌雄兼有。将家兔随机分为成年给药组(简称五味子组)及成年对照组，低龄动物作为比较组(简称低龄组)。所用动物分笼饲养。五味子组使用五味子粉剂按1g/kg体重日伴合食物饲喂。给药30日后，各组动物均同时由耳沿静脉注入空气处死，并立即解剖，迅速取出心、肝、肾等脏器进行恒冷切片。所有切片在同一染缸内分别作有关酶组织化学染色，即三磷酸腺苷酸酶(简称ATP，镁法)、碱性磷酸酶(ALP，萘酚AS磷酸脂法)、5'核苷酸酶(5'N，铅镁法)、琥珀酸脱氢酶(SDH，偶联法)、单胺氧化酶(MAO，四唑盐法)、酸性a-萘酚脂酶(ANAE，六偶氮副品红法)、葡萄糖-6-磷酸酶(G-6-p，铅法)。乳酸脱氢酶(LDH，四唑盐法)等，另取部分组织经10%中性甲醛固定后脱水作石蜡包埋组织切片，除作HE染色外，还作了甲基绿派若宁染色观察RNA的变化，以上切片染色在显微镜下，对各组动物的心血营组织中酶活性等变化进行对比观察。结果表明五味子有提高同龄动物心肌细胞内核糖核酸(RNA)的作用，能提高心肌细胞、心脏小动脉和肾脏小动脉的ATP、5'和ALP膜酶的活性：在心肌细胞内线粒体的琥珀酸脱氢酶(SDH)、溶酶体的ANA标记酶、内浆网的G-6-P酶等，五味子组近半数动物酶活性呈不同程度提高。说明五味子有加强和调节心肌细胞和心脏、肾脏小动脉的能量代谢，改善心肌的营养和功能等作用。5.对呼吸系统的影响：5.1.据报导，五味子煎剂静脉注射，对正常兔和大都有呼吸兴奋作用，使吸收加深、加快，并能对抗吗啡的呼吸抑制作用，酊剂亦有同样效果。呼吸兴奋的同时，血压亦显著下降。切除迷走神经和颈动脉窦区神经后，呼吸兴奋仍然存在。由此认为其呼吸兴奋作用系对呼吸中枢直接兴奋的结果。5.2.五味子对小白鼠氨水致咳的影响：取18-22g小白鼠，雌雄兼用，在沸水浴上以25-28%/氨水0.2ml/次熏鼠30秒;取出小白鼠观察3mm内的咳嗽次数，选其咳嗽在3次以上者，然后随机分组，灌胃给药1小时后，将鼠以同样方法再行刺激，记录3mm内的咳嗽次数，用t值测定给药组和对照组均数的显著性差异，结果表明，五味子可明显减少由氨水刺激而引起小肉鼠咳嗽次数(0.05>P>0.001)。5.3.五味子对小鼠酚红排出量的影响：选20-25g小白鼠，雌雄兼用，分为给药和对照组。给药组灌胃五味子制剂5g/kg，氯化铵组按1g/kg灌胃，对照组给相应体积的蒸馏水。给药30分钟后，腹腔注射0.6%酚红液。10ml/kg，30分钟后处死小白鼠，立即剖出气管，用5%碳酸钠溶液2ml，分3次冲洗，将3次冲洗液集于试管中和标准管比色，用t值测其显著性，结果五味子能增加酚红排出量(0.05>P>0.001)，提示五味子有祛痰作用。6.对免疫系统功能的作用：6.1.五味子油乳剂对胸腺嘧啶核苷掺入淋巴细胞DNA的影响：实验采用Pellegrino等人的方法，略作修改。实现结果表明、五味子油乳剂对3H-TdR掺入人体外周血淋巴细胞DNA合成有明显促进作用，这与临床报道的结果一致。五味子油乳剂对3H-TdR掺入淋巴细胞DNA合成表现出明显的浓度效应，10mg剂量组作用72小时，掺入量增加最为显著。五味子油乳剂作用于人体外周血淋巴细胞不同时间对3H-RdR掺入淋巴细胞DNA合成有一影响。五味子油乳剂3种剂量作用32小时，与同一时间对照组的掺入量比较无差异。作用时间延长至48小时，72小时，给药组3种剂量均可使3H-TdR掺入淋巴细胞DNA合成的量增加。值得注意的是，五味子油乳剂lmg剂量组、2mg剂量组均在作用48小时对刺激指数影响较大，随着作用时间延长，刺激指数下降。而10mg剂量组在作用48小时后，刺激指烽也无明显上升，这可为临床制定合理给药方案提供一定的实验依据。6.2.五味子对家兔肾上腺和脾脏组织化学改变的观察，健康成年(30-36月龄)家兔20只和低龄(2-3日)家兔7只，雌雄兼有。将动物随机分成成年给药组(简称五味子组)及成年对照组，低龄动物作为比较组(简称低龄组)。所用动物分笼饲养。五味子组使用五味子粉剂按1g/kg体重/日伴合食物饲喂。给药30日后，各组动物均同时由耳沿静脉注射入空气处死，并立即解剖，迅速取出肾上腺及脾脏进行恒冷切片。所有切片在同一染缸内分别作有关酶组织化学染色，以上切片染色在显微镜下对各组动物组织中酶学等的变化进行对比观察。酶活性等变化现象看G-6-P酶在肾上腺皮质及髓质内的活性五味子组有相当一部分动物高于对照组，低龄组也有部分动物增高。而G-6-P酶是糖代谢中的重要酶类，它专一地催化葡萄糖-6-磷酸及氨基葡萄-6-磷酸的分解反应，因而G-6-P酶对细胞内外的葡萄糖水平起调节作用。五味子似可诱导该酶活力升高，从而增强组织对糖的代谢作用。是核酸的重要组成部分，它对蛋白质的合成起着重要作用。本实验五味子组动物的肾上腺皮质及髓质细胞内RNA与对照组比较，大多数动物有明显增加、表明五味子有增强细胞合成蛋白的功能。其它胞浆膜酶(5'N，ALH)菌溶酶体标记酶(ANAE)在肾上腺皮质和髓质内、五味子组动物亦有不同程度的增高，对类固醇等物质的交换、调节和代谢可能有一定作用。另外，五味子组不但能使动物脾动脉鞘周围的小淋巴细胞数比对照组增多，说明五味子有增强细胞免疫的功能，而且多数动物的脾B区外周带增宽，B淋巴细胞数增多和B淋巴细胞内RNA增多，且接近低龄组5'N和ANAE酶在B淋巴细胞。浆细胞和巨噬细胞内五味子组与对照组比较也呈不同程度增高，表明五味子还有增强体液免疫的作用。应用细胞培养和小鼠腹腔巨噬细胞吞噬功能观察的方法，研究了五味子对体外培养二倍体细胞形态，生长速度及小鼠腹腔巨噬细胞吞噬率和吞噬指数的变化。结果揭示五味子对二倍体细胞的影响与对照组无明显差异，对巨噬细胞吞噬功能具有降低作用。7.延缓衰老的作用：7.1.五味子对家兔泌尿生殖系统酶组织化学的影响及其延缓衰老作用的观察选用30-36月龄健康家兔共20只，雌雄各半，随机分为给药组和对照组，同时用2-3月龄健康家兔(简称低龄组)7只(雄性3只，雌性4只)5对照组动物作不同年龄组的比较。给药组(下称五味子组)按每日1g/kg喂饲北五味粉，连续给药30日。于最后l日给药的次晨，各组动物均同时由耳静脉迅速注入空气致死，立即剖取肾脏、睾丸或卵巢，取组织一小块，即行恒冷切片。各组动物的组织切片，均在同一染缸内分别作有关酶组织化学染色，在显微镜下同时观察各组动物的RNA和糖原的变化。各组的雄性和雌性动物均与对照组的雄性和雌性动物分别进行比较观察。实验结果发现给服五味子的动物与同龄对照组比较，其RNA和PAS均显著增多，胞浆膜酶5'N和ATP酶活性增高，溶酶体标记酶ANAE活性偏低。提示五味子有加强睾丸和卵巢内的RNA和PAS合成，改善组织细胞的代谢功能，促使生殖细胞的增生及促进卵巢的排卵作用。7.2.五味子水提取液对老龄小鼠衰老指标的影响：动物为昆明种老年小鼠(24月龄)、体重55-60g，雌雄兼用，各组动物给予水提取液后处死，分别测定血清总胆固醇，脑和肝蛋白质含量，SOD及MAO-B等活性。实验表明，五味子水提液(4g/kg)可明显降低老龄小鼠(24月龄)血清胆固醇，表明五味子可用于预防动脉粥样硬化症的发生。Fouler氏等发现，人脑中MAO-B活性随增龄而升高，使脑内单胺类递质的生成减少，从而造成某些生理功能退化和行为的改变而导致老化。实验结果表明，五味子水提液可明显抑制老龄小鼠脑和肝MAO-B活性，并且对脑MAO-B的抑制作用(45%-65%)强于对肝MAO-B(35%-50%)。表明五味子可通过对脑MAO-B的抑制，治疗与衰老有关的某些老年性疾病，从而延缓衰老过程。将新鲜分离的大鼠肝细胞体外培养，分别用可产生自由基的FeSO4/半胱氨酸系统及CCl4引起肝细胞膜的脂质过氧化。五味子乙素对这两种不同自由基产生系统所引起的肝细胞膜脂质过氧化损伤均有保护作用，使肝细胞丙二醛的生成及LDH和GPT酶的释放均减少，肝细胞存活率提高，细胞膜形态保护完整，表明五味子乙素有抗氧化作用。8.抗过敏作用：五味子成分GomisinA对鼠的实验性过敏性皮肤反应和豚鼠抗原诱发性气管肌收缩实验表明，GomisinA对鼠的同种被动过敏性皮肤反应(PCA)具有明显的抑制作用。此外还能抑制大鼠反皮肤过敏反应(RCA)、大鼠被动性Arthus反应和苦基氯(PC)诱发的小鼠接触性皮炎。抑制RCA的剂量较抑制其他皮肤反应要低。GomisinA还能抑制豚鼠抗原诱发的气管肌收缩。对由组胺，白三烯D4和(LTD4)CaCl2诱发的气管肌收缩，对由组胺、白三烯D4和(LTD4)Cacl2诱发的豚鼠气管肌收缩也有抑制作用。对高钾诱导的豚鼠结肠带收缩的抑制作用具有量效关系。抗过敏机制与抑制组胺释放、对抗化学调节介质和抑制钙移动有关。9.其它作用：70%五味子浸剂等制剂对兔在体和离体未孕子宫，妊娠子宫和产后子宫均有诱发自律性收缩的作用，但对张力的影响不明显，不引起挛缩，作用性质与催产素相似，而与麦角不同。另外，五味子具有适应原样作用，能增强机体对非特异性刺激的防御能力及明显延长小鼠游泳耗竭时间(P<0.05-0.01)。五味子乙醇提取物体外试验对炭疽杆菌，金黄色葡萄球菌及伤寒杆菌等均有抑制作用。 ","【炮制】 ":"五味子：筛净灰屑，除去杂质，置蒸笼内蒸透，取出晒干。酒五味子：取拣净的五味子，加黄酒拌匀，置罐内，密闭，隔水蒸之，待酒吸尽，取出，晒干。此外尚有用蜜蒸、醋蒸者，方法与酒蒸同(五味子每100斤用黄酒20斤，或用蜂蜜30斤，或用米醋15斤)。《雷公炮炙论》：'凡用(五味子)以铜刀劈作两片，用蜜浸蒸，从巳至申，却以浆浸二宿，焙干用。' ","【功能主治】 ":"敛肺，滋肾，生津，收汗，涩精。治肺虚喘咳，口干作渴，自汗，盗汗，劳伤羸瘦，梦遗滑精，久泻久痢。(1)敛肺止咳：用于肺肾两虚之虚咳、气喘，常与补肾药合用。(2)涩精止泻：用于遗精、久泻。治遗精常配桑螵蛸、煅龙骨;治久泻常配肉豆蔻、芡实。(3)生津敛汗：用于阴液不足之口干渴、盗汗，常配麦冬、生牡蛎。(4)凡一切气血耗散之休克、虚脱，皆可配补药用之。①《本经》：'主益气，咳逆上气，劳伤羸度，补不足，强阴，益男子精。'②《别录》：'养五脏，除热，生阴中肌。'③《日华子本草》：'明目，暖水脏，治风，下气，消食，霍乱转筋，痃癖奔豚冷气，消水肿，反胃，心腹气胀，止渴，除烦热，解酒毒，壮筋骨。'④李杲：'生津止渴。治泻痢，补元气不足，收耗散之气，瞳子散大。'⑤王好古：'治喘咳燥嗽，壮水镇阳。'⑥《本草蒙筌》：'风寒咳嗽，南五味为奇，虚损劳伤，北五昧最妙。'⑦《本草通玄》：'固精，敛汗。' ","【性味】 ":"酸，温。①《本经》：'味酸，温。'②《别录》：'无毒。'③《唐本草》：'皮肉甘酸，核中辛苦，都有咸味。'④《长沙药解》：'味酸微苦咸，气涩。'入肺、肾经，①《汤液本草》：'入手太阴，足少阴经。'②《纲目》：'入肝、心。' ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，0.5～2钱；或入丸、散。外用：研末掺或煎水洗。 ","【宜忌】 ":"外有表邪，内有实热，或咳嗽初起、痧疹初发者忌服。①《本草经集注》：'苁蓉为之使。恶萎蕤。胜乌头。'②《本草经疏》：'痧疹初发及一叨停饮，肝家有动气，肺家有实热，应用黄芩泻热者，皆禁用。'③《本草正》：'感寒初嗽当忌，恐其敛束不散。肝旺吞酸当忌，恐其助木伤土。' ","【贮藏】 ":"置通风干燥处，防霉。 ","【副作用】 ":"1.五味子乙素的毒性研究：1.1．一次以2g/kg乙素灌胃，10只小鼠无一死亡。200mg/kg每天1次连续30日灌胃，对小鼠的生长，血红蛋白量及主要脏器的组织形态均无明显影响。曾给二犬以乙素10mg/kg每天1次连续4周灌胃，其食量、体重、血象、肝功能(BSP及SGPT)、肾功能(NPN)及肝组织活检，均与给药前无明显差别。2.五味子7种成分急性毒性的比较：将体重19-23g的小鼠一批分23组，每组3-10只，于禁食24小时后给不同剂量的五味子各成分一次，观察7日的死亡数，7种成分的急性毒性以醇乙及酯乙最大，以250mg/kg灌胃时，部分动物死亡，腹腔注射的毒性和灌胃差不多，乙素与酯甲毒性最低，2g/kg灌胃不致死，丙素与甲素毒性比较低。3.五味子急性毒性：取18-22g小白鼠70只，雌雄各半，每组10只，一次性灌胃五味子15g/kg，观察72小时，各组动物反应良好，食欲正常，无一动物死亡，提示上述五味子无明显的毒副作用。4.五味子挥发油的急性毒性：小鼠40只，随机分组，每组10只，五味子挥发油灌胃给药，观察3日。给药后，小鼠活动减少，步态蹒跚，呈抑制状态，呼吸困难致死。死亡集中于给药后24-36小时，按简化机率单位法计算，五味子挥发油灌胃的半数致死量为8.75±2.41g/kg。 ","【归经】 ":"归经_肺经 ","【备注】 ":"五味子商品中尚有一种'南五味子'，又称'西五味子'，主要为植物华中五味子（参见'血藤'条）的果实。其果粒较小，红色，皮发抱，肉较薄，品质较差。产四川、湖北、陕西，山西、云南等地。 ","【植物形态】 ":"五味子，又名：面藤、山花椒。落叶木质藤本，长达8米。茎皮灰褐色，皮孔明显，小枝褐色，稍具棱角。叶互生，柄细长;叶片薄而带膜质;卵形、阔倒卵形以至阔椭圆形，长5～11厘米，宽3～7厘米，先端尖，基部楔形、阔楔形至圆形，边缘有小齿牙，上面绿色，下面淡黄色，有芳香。花单性，雌雄异株;雄花具长梗，花被6～9，椭圆形，雄蕊5，基部合生;雌花花被6～9，雌蕊多数，螺旋状排列在花托上，子房倒梨形，无花柱，受粉后花托逐渐延长成穗状。浆果球形，直径5～7毫米，成熟时呈深红色，内含种子1～2枚。花期5～7月。果期8～9月。生于阳坡杂木林中，缠绕在其他植物上。分布东北、华北、湖北、湖南、江西、四川等地。 ","【临床应用】 ":"①治疗无黄疸型传染性肝炎据102例观察，有效率为85.3%，其中基本治愈(治愈、显效)率占76.4%。尤其对症状隐匿、肝气郁结及肝脾不和三型效果较好。五味子粉对传染性肝炎有较明显的降低谷丙转氨酶的作用，且奏效较快，无明显副作用，适用类型较多。低酶型(300单位以下)病例的基本治愈率可达84.2%，平均服药10.1天即能见效;高酶型(500单位以上)及中酶型(300～500单位)的基本治愈率分别为71.4%和72%，平均服药时间为23.6天及25.2天。但谷丙转氨酶恢复正常后，如停药过早常引起反跳现象，因此疗程长短须因病而异，原则上谷丙转氨酶恢复正常后仍宜服药2～4周，以巩固疗效。少数病例服药后，谷丙转氨酶降至一定水平即稳定不动，或治疗效果不明显，可加大剂量，仍可能促使谷丙转氨酶降至正常。用法：将五味子烘干、研末，过80～100目筛。成人每次1钱，日服3次，30天为一疗程。亦可制成蜜丸服。②治疗急性肠道感染取北五味子10斤，水煎2～4小时，去渣加红糖3斤，浓缩成5000毫升。一般每日服两次，重者3次，每次50毫升，小儿酌减。治疗急性菌痢33例(其中8例静滴1～3次氯霉素，3例用1～2次四环素，1例加用激素，20例配合补液)，结果29例痊愈，3例明显有效，1例死亡;中毒性消化不良21例(14例补液，5例加用氯霉素)，结果除1例死亡外，均治愈：急性肠炎10例(4例补液)，均治愈。服药后91.1%的病例在1～4天退热;82.7%的患者在1～4天内大便阴转。五味子对急性肠道感染具有退烧敛汗、生津止泻作用，故能奏效。③治疗神经衰弱能使患者失眠、头痛、头晕、眼花，及心跳、遗精等症状消失或改善，从而恢复健康。据73例观察结果：痊愈43例(68.9%)，好转13例(17.81%)，治疗中断16例(21.20%)，无效1例(1.34%)。制剂、剂量：取五味子40克，浸入50%的酒精20毫升中，每日振荡一次，10天后过滤;残渣再加同量酒精浸泡10天过滤。两次滤液合并，再加等量蒸馏水即可服用。成人每日3次，每次2.5毫升，一个疗程总量不超过100毫升。亦可将五味子浸泡于烧酒中1个月，制成40%酊剂服用，每次2.5毫升加水7.5毫升，每日2次，连服2周或1个月。④治疗潜在型克山病40%五味子酊，日服三次，每次30滴或2毫升。10天为一疗程，可连用2～3个疗程。服药后多次开水。8例(其中确诊者4例，怀疑为克山病潜在型者4例)患者经一疗程观察，心跳、气短、头晕等自觉症状均改善或消失;心律不齐均有改善，心尖区杂音半数好转，血压偏低者亦有恢复，而心界与脉搏在治疗后无明显改善;部分病例的心电图变化亦恢复正常。治疗间隔一个月后，病人均能参加一般体力劳动，未见病情恶化。此外，曾有报道用五味子酊治疗1例绿脓杆菌性膀胱炎获得效果，细菌学及临床症状经12天后达到痊愈标准。 ","【药用部位】 ":"为木兰种植物五味子的果实。 ","【来自何书】 ":"《本经》"}
 {"【别名】 ":"鸡肶胵里黄皮、鸡肶胵、鸡盹内黄皮、鸡盹皮、鸡黄皮、鸡食皮、鸡合子、鸡中金、化石胆、化骨胆 ","【汉语拼音】 ":"ji nei jin ","【名称英】 ":"Galli Gigerii Endothelium Corneum ","【成份】 ":"含胃激素、角蛋白等。组织化学方法显示砂囊的角蛋白样腆含一种糖蛋白，它的半胱氨酸的含率低于一般上皮角蛋白。出生4～3星期的小鸡砂囊内膜，含蓝绿色素和黄色素，分别为胆汁三烯和胆绿素的黄色衍生物。砂囊含维生素(总量100克)：维生素B1-100微克，B2-200微克，尼克酸7.0毫克，抗坏血酸5毫克。又抗坏血酸含量，每克砂囊含还原型的0.11毫克，总抗坏血酸0.12毫克；总抗坏血酸中，还原型占92%，氧化型占8%。 ","【加工采集】 ":"将鸡杀死后，取出砂囊，剖开，趁热剥取内膜，洗净晒干。(如剖开后先入水洗，则内膜不易剥离，多致撕裂。) ","【药材鉴别】 ":"性状鉴别，本品呈不规则囊片状，略卷曲。大小不一，完整者长约3.5cm，宽约3cm，厚约0.5cm。表面黄色、黄绿色或黄褐色，薄而半透明，有多数明显的条棱状波纹。质脆，易碎，断面色质样，有光泽。气微腹，味微苦。 ","【药理作用】 ":"人口服鸡内金后胃液分泌量、酸度及消化力均见增高，其中消化力之增加出现较迟缓，维持也较久。服药后胃运动机能明显增强，表现在胃运动期之延长及蠕动波之增强，由于胃运动之增强，故胃排空率也大大加快。鸡内金本身内并不含有任何消化酶，其对胃分泌及运动的影响，并非服药后立即产生，而必需经过一段时间，故其作用是由药物被消化后进入血液内之某种体液因素引起的。 ","【炮制】 ":"鸡内金：拣去杂质，漂净晒干。炙鸡内金：先将砂子放入锅内炒热，再把洗净之鸡内金放入锅中，用文火拌炒至棕黄色或焦黄色鼓起，取出，筛去砂子。 ","【功能主治】 ":"消积滞，健脾胃。治食积胀满，呕吐反胃，泻痢，疳积，消渴，遗溺，喉痹乳蛾，牙疳口疮。①《本经》：'主泄利。'②《别录》：'主小便利，遗溺，除热止烦。'③《日华子本草》：'止泄精，并尿血、崩中、带下、肠风、泻痢。'④《滇南本草》：'宽中健脾，消食磨胃。治小儿乳食结滞，肚大筋青，痞积疳积。'⑤《纲目》：'治小儿食疟，疗大人(小便)淋漓、反胃，消酒积，主喉闭、乳蛾，一切口疮，牙疳诸疮。'⑥《本草述》：'治消瘅。'⑦《本经逢原》：'治眼目障翳。'⑧《本草再新》：'化痰，理气，利湿。'⑨《医学衷中参西录》：'治痃癣癥瘕，通经闭。'⑩《陆川本草》：'生肌收口。治消化性溃疡。' ","【性味】 ":"甘，平。①《别录》：'微寒。'②《日华子本草》：'平，无毒。'③《本草备要》：'甘，平，性涩。'入脾、胃经。①《本草经疏》：'大肠、膀胱二经。'②《本草再新》：'入脾、胃二经。' ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，1～3钱；或入丸、散。外用：焙干研末调敷或生贴。 ","【宜忌】 ":"脾虚无积滞者慎服。 ","【贮藏】 ":"置干燥处，防蛀。 ","【归经】 ":"归经_脾经 ","【植物形态】 ":"家鸡，家禽。嘴短而坚，略呈圆锥状，上嘴稍弯曲。鼻孔裂状，被有鳞状瓣。眼有瞬膜。头上有肉冠，喉部两侧有肉垂，通常呈褐红色；肉冠以雄者为高大，雌者低小；肉垂亦以雄者为大。翼短；羽色雌、雄不同，雄者羽色较美，有长而鲜丽的尾羽；雌者尾羽甚短。足健壮，跗、跖及趾均被有鳞板；趾4，前3趾，后1趾，后趾短小，位略高，雄者跗跖部后方有距。 ","【临床应用】 ":"1。 治疗溃疡病大黄3g, 炮附子、鸡内金各10g, 丹参30g, 白芍18g, 炙甘草6g．谷维素片200mg, 痢特灵片2g．将中药焙干后与西药共研极细粉， 炼蜜为10丸, 每次1丸， 每日2次．米汤或温开水送服．恶心者用生姜汤送服．15日为1个疗程．治疗十二指肠球部溃疡30例, 结果痊愈 21例， 显效7例, 无效2例．2. 治疗扁平疣鸡内金100g, 白米醋300ml， 浸泡30个小时后, 蘸取药液， 涂擦患处, 日3次．治疗126例， 结果： 痊愈80例, 好转20例， 无效26例．愈后均观察10天, 未见复发．3。 治疗小儿厌食症鸡内金10g, 淡全蝎8g．共研极细末， 装瓶备用．2岁以下每次0.3g, 日服2次；3岁以上每次0。6g, 日服2次．连服4天为1个疗程， 每个疗程间隔3天, 服药期间禁食生冷油腻食物．治疗50例， 结果1个疗程治愈者43例, 2个疗程治愈者6例， 1例经3个疗程治疗无效．4. 治疗小儿腹泻炒车前子、炒鸡内金各 30g, 共研细末， 装瓶备用．用时取药粉适量加蛋清调和如膏状贴于脐中, 再用纱布和胶布固定．每日换药1次， 5次为1个疗程．治疗52例, 结果痊愈 37例， 好转13例, 无效2例. ","【药用部位】 ":"为雉科动物家鸡的干燥砂囊内膜。动物形态详'鸡肉'条。 ","【来自何书】 ":"《本草蒙筌》"}
 {"【别名】 ":"栝楼根(《本经》)，蒌根(《雷公炮炙论》)，白药(《本草图经》)，瑞雪(《纲目》)，天瓜粉(《重庆堂随笔》)，花粉(《增订伪药条辨》)，屎瓜根(《四川中药志》)，栝蒌粉、蒌粉(《药材学》)。 ","【汉语拼音】 ":"tianhuafen ","【名称英】 ":"Radix Trichosanthis。 ","【成份】 ":"含多量淀粉及皂甙，尚含蛋白质、多种氨基酸及糖类。 ","【加工采集】 ":"春、秋均可采挖，以秋季采者为佳。挖出后，洗净泥土，刮去粗皮，切成段，粗大者再纵切为两，晒干。然后撞去外表的黄色层使成白色；或用硫黄熏白。 ","【药材鉴别】 ":"干燥根呈不规则的圆柱形，长5～10厘米，直径2～5厘米，表面黄白色至淡棕色，皱缩不平，具有陷下的细根痕迹。质结实而重，粉质，不易折断。纵剖面白色，有黄色条状的维管束；横断面白色，散有淡棕色导管群条痕。气微，味淡后微苦。以色洁白、粉性足、质细嫩、体肥满者为佳；色棕、纤维多者为次。全国大部分地区有产。主产河南、广西、山东、江苏、贵州、安徽等地。以河南产量大、质量优，习称'安阳花粉'。此外，尚有同属植物双边栝楼的根，在广西地区亦作天花粉使用。植物形态详'栝楼子'条。 ","【药理作用】 ":"天花粉煎剂在体外对多种致病性杆菌及溶血性链球菌、肺炎双球菌等有不同程度的抑制作用。 ","【炮制】 ":"拣去杂质，大小块分开，用水泡约六成透，捞出，闷润至内外湿度均匀，切片，晒干；或用水洗净，捞出，晒至极干，捣成小块。 ","【功能主治】 ":"生津，止渴，降火，润燥，排脓，消肿。治热病口渴，消渴，黄疸，肺燥咳血，痈肿，痔瘘。①《本经》：'主消渴，身热，烦满，大热，补虚安中，续绝伤。'②《别录》：'除肠胃中痼热，八疸身面黄，唇干，口燥，短气。通月水，止小便利。'③《日华子本草》：'通小肠，排脓，消肿毒，生肌长肉，消扑损瘀血。治热狂时疾，乳痈，发背，痔瘘疮疖。'④《滇南本草》：'治痈疮肿毒，并止咳嗽带血。'⑤《本草蒙筌》：'治偏疝。'⑥《本草正》：'凉心肺，解热渴。降膈上热痰，消乳痈肿毒。'⑦《医林纂要》：'补肺，敛气，降火，宁心，兼泻肝郁，缓肝急，清膀胱热，止热淋小便短数，除阳明湿热。'⑧《现代实用中药》：'作撒布剂，治皮肤湿疹，汗斑，擦伤。' ","【性味】 ":"甘苦酸，凉。①《本经》：'味苦，寒。'②《别录》：'无毒。'③《纲目》：'甘微苦酸，微寒。' ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，3～4钱；或入丸、散，外用：研末撒或调敷。 ","【宜忌】 ":"脾胃虚寒大便滑泄者忌服。①《本草经集注》：'枸杞为之使。恶干姜。畏牛膝、干漆。反乌头。'②《本草经疏》：'脾胃虚寒作泄者勿服。'③《本草汇言》：'汗下之后，亡液而作渴者不可妄投；阴虚火动，津液不能上承而作渴者，不可概施。'④《本经逢原》：'凡痰饮色勺清稀者，忌用。'⑤《得配本草》：'胃虚湿痰，亡阳作渴，病在表者禁用。' ","【贮藏】 ":"置干燥处，防蛀。 ","【副作用】 ":"副反应与毒性：给雌狗肌内注射注射用天花粉，一般呈现精神萎靡，食欲减退，以至拒食，剂量0.2-2mg/kg，副反应经3-5日恢复，但3-4mg/kg者大多经1-2周后死亡；用药狗的白细胞总数升高达3万-4万/mm3；嗜中性白细胞百分率可增至90%，一般经1周后降至正常；心电图观察，0.2-2mg/kg组有暂时性ST段降低现象，经2-3日恢复，3-4mg/kg组ST段随病程逐渐下降，T波倒明显，个别出现早搏现象；对肝、肾功能影响，给狗3-4mg/kg剂量时，SGPT显着升高，NPNl高可达200mg/kg左右，同时有血钠、血氯下降，血钾升高，CO2结合力降低，呈现代谢性酸中毒；病理检查，0.2-2mg/kg组出现全身毛细血管和小静脉扩张、淤血，肝、肾实质性细胞轻度变性，3-4mg/kg者尚出现多种器官出血点及肾脏近曲小管大片坏死，有的出现肝实质细胞小灶坏死；药物抗原性测定，小鼠皮下注射均有不同程度的过敏反应，对人体皮试与血清抗体测定，能引起机体产生特异性抗体，故皮试对预防天花粉过敏反应有定意义；小鼠皮下注射，观察10天，其半数致死量为0.6mg/只以上；孕妇引产副反应，一般为发热38.5℃左右，并伴有四肢酸痛、咽喉痛、头痛、颈项不利，注射局部痛及胎盘粘连等，体温升高一般认为是机体对异性蛋白的保护性反应，在流产后即恢复，而胎盘粘连则认为是引起的炎症过重不利的一面，故用药后应密切观察。成年雌犬肌肉注射不同剂量的天花粉蛋白制剂，小剂量组（人引产剂量的3-6倍）可出现精神萎靡食欲减退以至拒食，经2-5日逐渐恢复。有暂时性ST段降低。少部分犬肝功能谷丙转氨酶轻度升高，并出现全身毛细血管和小静脉扩张瘀血，肝、肾实质细胞轻度变性。大剂量组（人引产剂量的9-12倍），大部分犬在1-2周后严重衰竭而死亡，心电图ST段随病程逐步降低，T波明显倒置，个别出现多发性早搏现象。同时出现肝肾实质细胞坏死及呈代谢性酸中毒等天花粉蛋白的毒性程度与纯度有一定的关系。小鼠半数致死量测定天花粉2.26mg/只，天花粉蛋白粗制剂0.6mg/只，透析天花粉蛋白0.29mg/只，结晶天花粉蛋白0.236mg/只。 ","【归经】 ":"归肺；胃经 ","【备注】 ":"（1）用于肺热燥咳，热病伤津、口渴等症。本品能清肺润燥，生津解渴。故临床上用于肺热燥咳，可与沙参、麦冬等配伍；用于热病伤津及消渴等症，可与麦冬、知母等配伍。（2）用于痈肿疮疡。本品对疮疡未溃者有消肿作用，已溃脓出不畅者有排脓作用，但均以热毒炽盛者为宜，常与连翘、蒲公英、浙贝母等药同用。 ","【植物形态】 ":"多年生草质藤本。块根横生，肥厚，多为圆柱形或长纺锤形。茎无毛，有棱线;卷须2~3歧。叶互生，叶片宽卵状心形或扁心形。雄花3~8朵成总状花序，花生于上端1/3处;小苞片菱状倒卵形;萼片线形，全缘;花冠白色;雌花单生。果实宽卵状椭圆形至球形。种子扁平，长椭圆形，深棕色。花期6~8月，果期9~10月。 ","【临床应用】 ":"用于引产对中期妊娠、死胎、过期流产的引产具有疗效高、方法简便、出血少等优点。制剂与用法：㈠注射用天花粉：注射前先用生理盐水将天花粉稀释至每毫升含2微克的浓度，取0.05毫升注射于前臂屈侧皮内，20分钟后观察皮试结果，如属阴性者可深部肌肉注射0.2毫克天花粉作试探试验，观察2小时如无反应，即可深部肌肉注射5～8毫克。据2000例左右中期妊娠、死胎、过期流产的引产观察；成功率达95%左右，其中死胎引产效果更为突出。平均引产时间：中期妊娠一般在6天左右，死胎在3～5天以内。注射后通常在6～8小时出现发热、头痛、咽喉痛、关节酸痛、颈项活动不利等副作用，局部出现疼痛及红斑；少数发生皮疹，恶心呕吐；个别出现荨麻疹，血管神经性水肿，胸闷，气急，腹胀，肝脾肿大，甚至过敏性休克等。反应重者须及时抢救，以免造成不良后果；一般轻度反应可在2～3天后自行消失，用异丙嗪处理后能减轻。对心、肝、肾疾病伴功能不良，严重贫血及精神病患者慎用。㈡取天花粉1克、猪牙皂粉0.5克，加水调成糊状，纱布包扎，放入阴道后穹窿处，经24小时能迫使中期妊娠、死胎、过期流产、葡萄状眙块等自然排出。一般出血不多，痛苦不大，经过顺利。应用147例，成功率达93.2%。㈢取花粉素70～80毫克，牙皂素40毫克混匀装入胶囊。用时取1粒放入阴道后穹窿。一般经12～24小时出现畏寒、发烧、关节疼痛等副作用，约持续2天左右。上药后4小时测体温、脉搏、血压，如体温超过38.5℃或血压低于90／60毫米汞柱时，应即予脱敏、对症处理，以免意外。用药期间宜多饮水。一般在3～6天内可自然分娩。观察1046例；1次成功973例，成功率为93%。但㈡㈢两法副作用严重，现少采用。 ","【药用部位】 ":"为葫芦科植物栝楼的根。植物形态详'栝楼'条。 ","【来自何书】 ":"《雷公炮炙论》"}
 {"【别名】 ":"末药(《纲目》)。 ","【汉语拼音】 ":"moyao ","【名称英】 ":"Myrrha ","【成份】 ":"没药树含树脂25～35%，挥发油2.5～9%，树胶约57～65%，此外为水分及各种杂质约3～4%。树脂的大部分能溶于醚，不溶性部分含α及β罕没药酸，可溶性部分含α，β与γ没药酸、没药尼酸、α与β罕没药酚。尚含罕没药树脂、没药萜醇。挥发油在空气中易树脂化，含丁香油酚、间苯甲酚、枯醛、藻烯、二戊烯、柠檬烯、桂皮醛、罕没药烯等。树胶水解得阿拉伯糖、半乳糖和木糖。 ","【加工采集】 ":"11月至翌年2月或6～7月采收。本品多由树皮的裂缝处自然渗出；或将树皮割破，使胶树脂从伤口渗出。初呈黄白色的液体，接触空气后逐渐凝固而成红棕色硬块。采得后去净树皮及杂质，置干燥通风处保存。 ","【药材鉴别】 ":"干燥的胶树脂呈不规则颗粒状或粘结成团块，大小不一，一般直径约2.5厘米，有的可达10厘米，红棕色或黄棕色，表面祖糙，覆有粉尘。质坚脆，破碎面呈不规则颗粒状，带棕色油样光泽，并伴有白色小点或线纹，薄片半透明。与水共研则成黄色乳状液。气微弱而芳香，味苦微辛。以块大、棕红色、香气浓而杂质少者为佳。主产索马里、埃塞俄比亚及阿拉伯半岛南部。以索马里所产者最佳。 ","【药理作用】 ":"没药的水浸剂(1：2)在试管内对堇色毛癣菌、同心性毛癣菌、许兰氏黄癣菌等多种致病真菌有不同程度的抑制作用。没药的抗菌作用可能与含丁香曲酚有关，参见'丁香'条。含油树脂部分能降低雄兔高胆甾醇血症(饲氢化植物油造成)的血胆甾醇含量，并能防止斑块形成，也能使家兔体重有所减轻。与其他含油树脂的物质相似，没药(一般用酊剂)有某些局部刺激作用，可用于口腔洗剂中，也可用于胃肠无力时以兴奋肠蠕动。 ","【炮制】 ":"没药：拣去杂质，打成碎块。制没药：取拣净的没药置锅内用文火炒至表面稍见熔化点，取出放凉。或炒至表面稍见熔化时，喷洒米醋，继续炒至外层明亮光透，取出放凉。(没药每100斤，用醋6斤)《本草从新》：'没药，水飞过，用钵坐热水中，以灯心同研，则易细。' ","【功能主治】 ":"散血去瘀，消肿定痛。治跌损，金疮，筋骨，心腹诸痛，癥瘕，经闭，痈疽肿痛，痔漏，目障，①《药性论》：'主打搕损，心腹血瘀，伤折踒跌，筋骨瘀痛，金刃所损，痛不可忍，皆以酒投饮之。'②《海药本草》：'主折伤马坠，推陈置新，能生好血，研烂，以热酒调服。堕胎.心腹俱痛及野鸡漏痔、产后血气痛，并宜丸、散中服。'③《日华子本草》：'破癥结宿血，消肿毒。'④《开宝本草》：'主破血止痛。疗杖疮、诸恶疮、痔漏卒下血、目中翳晕痛肤赤。'⑤王好古：'治心胆虚，肝血不足。'⑥《纲目》：'散血消肿，定痛生肌。'⑦《本草述》：'久服舒筋膜，通血脉，固齿牙，长须发。' ","【性味】 ":"苦，平。①《药性论》：'味苦辛。'②《海药本草》：'味苦辛，温，无毒。'③《开宝本草》：'味苦，平，无毒。' ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，1～3钱：或入丸、散。外用：研末调敷。 ","【宜忌】 ":"孕妇忌服。①《品汇精要》：'妊娠不可服。'②《本草经疏》：'凡骨节痛与夫胸腹胁肋痛，非瘀血停留而因于血虚者不宜用。产后恶霹去多，腹中虚痛者不宜用。痈疽已溃不宜用。目赤肤翳非血热甚者不宜用。' ","【归经】 ":"肝；脾；心；肾经 ","【备注】 ":"（1）本品功用与乳香相似，故常相互配伍应用。 ","【植物形态】 ":"①没药树(《大明一统志》)低矮灌木或乔木，高3米。树干粗，具多数不规则尖刺状的粗枝。树皮薄，光滑，小片状剥落，淡橙棕色，后来灰色。叶散生或丛生，单叶或3出复叶，柄短，小叶倒长卵形或倒披针形，中央一片长7～18毫米，宽4～8毫米，远较两侧一对为大，钝头，全缘或于末端稍具锯齿。花小，丛生短枝上；萼杯状，宿存，上具4钝齿；花冠白色，4瓣，长圆形或线状长圆形，直立；雄蕊8，自短杯状花盘边缘伸出，直立，不等长，花粉囊卵形；子房3室，每室各具胚珠2枚，花柱短粗，柱头头状。核果卵形，尖头，光滑，棕色，外果皮革质或肉质，种子1～3枚，但仅1枚成熟，其余均萎缩。花期夏季。分布热带非洲和亚洲西部。②爱伦堡没药树小形无刺乔木或灌木.3出复叶，簇生于短枝上，具长柄，光滑或具短毛，小叶倒卵形或长圆形，先端短尖或钝圆。花1朵或2朵于叶簇旁伸出；花梗中部有小苞片2枚。核果卵形，略压缩，一侧略隆起，短喙状，1室，果皮坚硬，黄色；种子无胚乳。分布红海两侧的海滨地区，及阿拉伯半岛从北纬22°向南至索马里海滨一带。 ","【临床应用】 ":"内服：煎汤，用量3～10克，或入丸、散。外用：适量，研末调敷。用于胸痹心痛，胃脘疼痛，痛经经闭，产后瘀阻，癥瘕腹痛，风湿痹痛，跌打损伤，痈肿疮疡。 ","【药用部位】 ":"为橄榄科植物没药树或爱伦堡没药树的胶树脂。 ","【来自何书】 ":"《药性论》"}
 {"【别名】 ":"山蓟、杨抱蓟(《尔雅》)，术(《本经))，山芥、天蓟(《吴普本草》)，山姜(《广雅》)，乞力伽(《南方草木状》)，山精(《神药经》)，山连(《别录》)，冬白术(《得配本草》)。 ","【汉语拼音】 ":"baizhu ","【名称英】 ":"Macrocephalae Rhizoma。 ","【成份】 ":"含挥发油1.4%，主要成分为苍术醇、苍术酮等，并含有维生素A。 ","【加工采集】 ":"霜降至立冬采挖，除去茎叶和泥土，烘干或晒干，再除去须根即可。烘干者称'烘术';晒干者称'生晒术'，亦称'冬术'。 ","【药材鉴别】 ":"干燥的根茎，呈拳状团块，有不规则的瘤状突起，长5～8厘米，直径2～5厘米。表面灰黄色至棕黄色，有浅而细的纵皱纹。下部两侧膨大似如意头，俗称'云头'。向上则渐细，或留有一段地上茎，俗称'白术腿'。在瘤状突起的顶端，常有茎基残迹或芽痕，须根痕也较明显。质坚硬，不易折断，断面不平坦。烘术的断面淡黄白色，角质，中央时有裂隙。生晒术的断面皮部类白色，本质部淡黄色至黄色，有油点。气香，味甜微辛，略带粘液性。以个大、表面灰黄色、断面黄白色、有云头、质坚实、无空心者为佳。主产浙江、安徽。此外，湖南、湖北、江西、福建等地亦产。以浙江嵊县、新昌地区产量最大;於潜所产品质最佳，特称为'於术'。野於术是产于浙江於潜、吕化、天目山一带的野生白术，一名为'天生术'，该种商品早巳绝迹。现售之於术，系将新昌的白术种子，播种在於潜山区的栽培品，折断面黄白色，有黄色放射状纹理。气清香，甜味强而辣味少。一般认为於潜白术的品质较新昌白术为佳。 ","【药理作用】 ":"1.利尿作用：具有明显而持久的利尿作用，对各种动物如大鼠、兔、狗都有作用。对不麻醉狗静脉注射煎剂0.05-0.25g／kg，尿量增加可达9倍以上，并在用药5小时后仍高于正常；灌胃给药1-3g／kg，尿量较用药前可增加2-6倍，而且多数于用药6-7小时后仍多于正常，白术煎剂和流浸膏1.0g／kg给大鼠静脉注射，兔1.0g／kg灌胃或腹腔注射，均能产生明显而持久的利尿作用。白术不仅增加水的排泄，也促进电解质特别是钠的排出，并且钠的排泄还胜于水的排泄。它也不影响垂体后叶激素的抗利尿作用，因此白术增加水的排泄可能主要不是影响水的主动性重吸收，而是续发于电解质重吸收的减少，既有汞撒利样排泄氯、钠的作用；又有增高尿中二氧化碳容量、pH值以及增加钾排泄，减少铵排泄的醋唑磺胺样的特点。对人的利尿作用有少数试验，不能最后肯定。2.降血糖作用：家兔灌胃煎剂或浸膏，血糖稍有降低。大鼠灌胃煎剂有加速体内葡萄糖的同化因而降低血糖。小鼠内服煎剂有保护肝脏，防止四氯化碳引起的肝糖元减少作用。3.强壮作用：白术煎剂灌胃lmol或6g/kg，能促进小鼠体重增加和增强游泳耐力，白术能增强网状内皮系统的吞噬功能，对小鼠网状内皮系统呈活化作用,促进小鼠腹腔巨噬细胞的吞噬功能，使巨噬细胞的吞噬百分率，吞噬指数及其溶酶体消化平均较对照组显着增加。在白细胞减少症时，白术有升白作用。白术还能提高淋巴细胞转化率和自然玫瑰花形成率，促进细胞免疫功能，且明显增高IgG。说明白术有健脾胃、壮身体和提高抗病能力的作用。4.抗凝血作用：白术对血小板聚集有明显的抑制作用，白术煎剂0.5g／kg灌胃l-4周,能显着延长大鼠凝血酶元的时间。其作用较双香豆素弱，但较Butadion为强。根的作用比茎强。健康人服用5%根煎剂，每次1汤匙，每天3次，4天后凝血酶元时间及凝血时间均显着延长，停药后10天上述指标恢复到给药前的水平，酒精浸出液也有效果，但维持时间较短。5.对心血管系统的作用：白术有血管扩张作用。对心脏呈抑制作用，剂量过大时可致停博，麻醉犬静脉注射煎剂0.1g／kg，血压轻度下降0.25g／kg时，血压急剧下降，3-4小时内未见恢复。6.抗肿瘤作用：体外试验表明，白术挥发油中之中性油对食管癌细胞有明显抑制作用。10mcg／ml时，于24小时内可使癌细胞全部脱落。5mcg／ml时，可使大部分癌细胞脱落，残存的小片细胞或散在细胞呈核固缩，核仁模糊不清，泡质多空泡。白术挥发油50-100mg／kg腹腔注射对艾氏腹水癌有显着抑制作用。全身给药时，对实质性实体癌的疗效则报道不一致。对358种植物药、中药单方和复方进行筛选时，白术挥发油对小鼠肉瘤-180的抑制作用最强（抑制率为31-49%）另有报道对S-180，S-37，U-14和W-256，以及白血病模型（L615均无明显作用。近报道，白术对methA肿瘤的中如活性比对照组明显增加，并显着增强MethA肿瘤的迟发性超敏反应，还促进植物血细胞凝集素-P和脂多糖诱导的幼若化反应。7.对胃肠平滑肌的作用：过去报道，白术对胃肠道功能（如胃酸的胃液分泌，推进性肠蠕动等）无影响，亦无抗溃疡、抗炎和镇痛作用，不影响正常体温，对中枢神经系统无明显抑制作用，后者被认为可以作为与苍术相区别的依据。近报道，白术对家兔离体小肠自发活动的影响多不相同，白术能增强兔离体小肠自发性收缩活动，使其收缩幅度加大，白术油抑制肠管的自发运动，或白术对家兔离体小肠的自发运动影响不明显。白术对乙酰胆碱、二氯化钡所致的家兔离体小肠强直性收缩有明显的拮抗作用，对加入肾上腺素所致的离体家兔小肠活动的抑制，白术可以拮抗此作用。但亦有报道没有明显的拮抗作用。白术煎剂每天10g（生药／kg连续给小鼠灌胃能明显促进小肠蛋白质的合成。白术提取物50mg和200mg／kg灌胃给药，对动物水浸束缚应激性溃疡，有显着抑制效果。8.抗菌作用：水浸液在试管内对絮状表皮癣菌、星形奴卡氏菌有抑制作用。煎剂对脑膜炎球菌亦有抑制作用。近报道白术煎剂和四君子汤对伤寒杆菌、甲型副伤寒杆菌、福氏痢疾杆菌、大肠杆菌、绿脓杆菌等均有不同程度的抑菌作用，而无杀菌作用。9.促进造血功能：白术煎剂1g/kg,0.2ml/只皮下注射能促进小鼠骨髓红系造血祖细胞（CFU-E）的生长。对于用化学疗法或放射疗法引起的白血球下降，有使其升高的作用。10.促进蛋白质合成：白术煎剂10g/kg灌胃，连续7天，明显促进小鼠小肠蛋白质的合成。11.其它作用：白术对呼吸有短暂的兴奋作用，另外白术对家兔、肠鼠、大鼠和小鼠的子宫平滑肌有明显抑制作用，白术煎剂对小鼠因四氧化碳引起的肝损伤有保护作用。白术乙酸乙酯提取物，大白鼠十二指肠给药，可明显增加胆汁分泌。少量挥发油有镇静作用。 ","【炮制】 ":"生白术：拣净杂质，用水浸泡，浸泡时间应根据季节，气候变化及白术大小适当掌握，泡后捞出，润透，切片，晒干。炒白术：先将麸皮撒于热锅内，候烟冒出时，将白术片倒入微炒至淡黄色，取出，筛去麸皮后放凉。(每白术片100斤，用麸皮10斤)焦白术：将白术片置锅内用武火炒至焦黄色，喷淋清水，取出晾干。土炒白术：取伏龙肝细粉，置锅内炒热，加入白术片，炒至外面挂有土色时取出，筛去泥土，放凉。(每白术片100斤，用伏龙肝粉20斤)《本草蒙筌》：'白术咀后，人乳汁 ","【功能主治】 ":"补脾，益胃，燥湿，和中，安胎。治脾胃气弱，不思饮食，倦怠少气，虚胀，泄泻，痰饮，水肿，黄疸，湿痹，小便不利，头晕，自汗，胎气不安。①《本经》：'主风寒湿痹，死肌，痉，疸，止汗，除热消食。'②《别录》：'主大风在身面，风眩头痛，目泪出，消痰水，逐皮间风水结肿，除心下急满，及霍乱吐下不止，利腰脐间血，益津液，暖胃，消谷嗜食。'③《药性论》：'主大风顽痹，多年气痢，心腹胀痛，破消宿食，开胃，去痰诞，除寒热，止下泄，主面光悦，驻颜去皯，治水肿胀满，止呕逆，腹内冷痛，吐泻不住，及胃气虚冷痢。'④《唐本草》：'利小便。'⑤《日华子本草》：'治一切风疾，五劳七伤，冷气腹胀，补腰膝，消痰，治水气，利小便，止反胃呕逆，及筋骨弱软，痃癖气块，妇人冷癥瘕，温疾，山岚瘴气，除烦长肌。'⑥《医学启源》：'除湿益燥，和中益气，温中，去脾胃中湿，除胃热，强脾胃，进饮食，和胃，生津液，主肌热，四肢困倦，目不欲开，怠惰嗜卧，不思饮食，止渴，安胎。'⑦李杲：'去诸经中湿而理脾胃。'⑧王好古：'理中益脾，补肝风虚，主舌本强，食则呕，胃脘痛，身体重，心下急痛，心下水痞，冲脉为病，逆气里急，脐腹痛。'⑨《本草衍义补遗》：'有汗则止，无汗则发。能消虚痰。' ","【性味】 ":"苦甘，温。①《本经》：'味苦，温。'②《别录》：'甘，无毒。'③《药性论》：'味甘辛，无毒。' ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，1.5～3钱；熬膏或入丸、散。 ","【宜忌】 ":"阴虚燥渴，气滞胀闷者忌服。①《本草经集注》：'防风、地榆为之使。'②《药品化义》：'凡郁结气滞，胀闷积聚，吼喘壅塞，胃痛由火，痈疽多脓，黑瘦人气实作胀，皆宜忌用。' ","【副作用】 ":"1.小鼠腹腔注射煎剂半数致死量为13.3士0.7g／kg。麻醉狗静脉注射煎剂0.25g／kg，多数血压急剧下降，平均降低至原水平的52.8%，3-4小时内未见恢复。2.大鼠每日灌服煎剂0.5g／kg，共1-2月，未见任何明显的毒性反应。但在用药14天后，有中等度白细胞减少，主要是淋巴细胞减少；服药2月，有轻度贫血，脑、心肌及肝组织无任何变化。某些动物个别肾小管上皮细胞有轻度颗粒变性，肾小球则无任何改变。 ","【归经】 ":"归脾；胃经 ","【植物形态】 ":"白术多年生草本，高30～80厘米。根茎粗大，略呈拳状。茎直立，上部分枝，基部木质化，具不明显纵槽。单叶互生;茎下部叶有长柄，叶片3深裂，偶为5深裂，中间裂片较大，椭圆形或卵状彼针形，两侧裂片较小，通常为卵状披针形，基部不对称;茎上部叶的叶柄较短，叶片不分裂，椭圆形至卵状披针形，长4～10厘米，宽1.5～4厘米，先端渐尖，基部渐狭下延成柄状，叶缘均有刺状齿，上面绿色，下面淡绿色，叶脉凸起显著。头状花序顶生，直径2～4厘米;总苞钟状，总苞片7～8列，膜质，覆瓦状排列;基部叶状苞1轮，羽状深裂，包围总苞;花多数，着生于平坦的花托上;花冠管状，下部细，淡黄色，上部梢膨大，紫色，先端5裂，裂片披针形，外展或反卷;雄蕊5，花药线形，花丝离生;雌蕊1，子房下位，密被淡褐色绒毛，花柱细长，柱头头状，顶端中央有1浅裂缝。瘦果长圆状椭圆形，微扁，长约8毫米，径约2.5毫米，被黄白色绒毛，顶端有冠毛残留的圆形痕迹。花期9～10月。果期10～11月。原生于山区丘陵地带，野生种在原产地几已绝迹。现广为栽培，安徽、江苏、浙江、福建、江西、湖南、湖北、四川、贵州等地均有，而以浙江栽培的数量最大。本植物的苗叶(术苗)亦供药用，另详专条。 ","【临床应用】 ":"用量6~12克。用治脾胃气弱、不思饮食、倦怠少气、虚胀、泄泻、痰饮、水肿、黄疸、湿痹、小便不利、头晕、自汗、胎气不安等。 ","【药用部位】 ":"为菊科植物白术的根茎。 ","【来自何书】 ":"陶弘景"}
 {"【别名】 ":"辛矧、侯桃、房木(《本经》)，新雉(《甘泉赋》)，迎春(《本草拾遗》)，木笔花(《蜀本草》)，毛辛夷、辛夷桃(《山西中药志》)，姜朴花(《四川中药志》)。 ","【汉语拼音】 ":"xinyi ","【名称英】 ":"Magnoliae Flos。 ","【成份】 ":"玉兰花蕾含挥发油，中含柠檬醛、丁香油酚，1，8-桉叶素。根含木兰花碱。叶和果实都含芍药素的甙。从望春花花蕾中提出一种生物碱结晶。另还分出松树脂醇二甲醚，鹅掌楸树脂醇B二甲醚、望春花素和发氏玉兰素等木脂体成分。 ","【加工采集】 ":"一般在早春花蕾未放时采摘，剪去枝梗，干燥即可。 ","【药材鉴别】 ":"干燥的花蕾，呈倒圆锥状，形如毛笔头，基部带有木质短枝。花蕾长1～4厘米，中部直径0.7～2厘米。外裹苞片2枚成两层，两层之间尚可见小芽鳞。苞片表面密被黄绿色柔软长毛，毛茸长约5毫米，内表面平滑，棕紫色。除去苞片后可见3片花萼与6～12片紧密相包的棕紫色花瓣，其内有多数棕黄色雄蕊与1枚褐色雌蕊。质脆易破碎。有特殊香气，味辛凉而稍苦。以花蕾未开，身干，色绿，无枝梗者为佳。全国大部分地区有产，主产河南、四川、安徽、浙江、陕西、湖北等地。此外，河南尚有以同属植物望春花的花蕾作辛夷；西藏地区则以滇藏玉兰的花蕾作辛夷。 ","【药理作用】 ":"①降压作用以辛夷花苞干燥粉末的水、醇提取物对麻醉动物(狗、猫、兔、大鼠等)静脉、腹腔、肌肉注射均有降压作用。肌肉注射对未麻醉狗也出现降压作用，1克/公斤(按生药计算)时降低血压约40%以上，对实验性肾性高血压大鼠，亦出现降压作用，对肾性高血压的狗则效果不明显，但对老年性'原发性'高血压狗则有明显的降压效果。降压成分在去油水溶液中转溶于乙醚之部分。在降压原理方面，与中枢神经系统似无甚关系，而是直接抑制心脏，特别是扩张血管以及神经节阻断而来。口服时降压作用不明显，可能因有效成分不易被吸收的原故。根含木兰花碱，故有降压作用。②对横纹肌的作用望春花花蕾中的生物碱结晶在蛙腹直肌标本上，有箭毒样作用；而水煎剂则相反，有乙酰胆碱样作用。用不同提取方法在上述标本上作比较试验，证明望春花花蕾与日本产的花蕾性质相同，而前者作用较强。③对子宫的作用在大鼠及家兔离体子宫，狗及家兔在位子宫及子宫瘘管的实验中，证明辛夷煎剂、流浸膏对子宫有兴奋作用，且在未明显影响血压、呼吸之剂量，即能呈现此种作用。并谓辛夷内所含的兴奋子宫成分为溶于水及乙醇的非挥发性物质。④其他作用15～30%辛夷煎剂对多种致病性真菌有抑制作用。浸剂或煎剂对动物有局部麻醉作用(对豚鼠的浸润麻醉及对蛙的阻断麻醉)。日本辛夷M.kobus对淋巴球性脉络丛脑膜炎病毒在体外、体内(小鼠皮下注射其煎剂)均有明显的抗病毒作用。 ","【炮制】 ":"拣净枝梗杂质，捣碎用。《日华子本草》：'入药微炙，已开者劣，谢者不佳。' ","【功能主治】 ":"祛风，通窍。治头痛，鼻渊，鼻塞不通，齿痛。①《本经》：'主五脏身体寒热，风头脑痛，面酐。'②《别录》：'温中解肌，利九窍，通鼻塞、涕出，治面肿引齿痛，眩冒、身几几如在车船之上者。生须发，去白虫。'③《药性论》：'能治面生酐。面脂用，主光华。'④《日华子本草》：'通关脉，明目。治头痛，憎寒、体噤、瘙痒。'⑤《滇南本草》：'治脑漏鼻渊，祛风，新瓦焙为末。治面寒痛，胃气痛，热洒服。'⑥《纲目》：'鼻渊、鼻鼽、鼻窒、鼻疮及痘后鼻疮，并用研末，入麝香少许，葱白蘸入数次。'⑦《玉楸药解》：'泄肺降逆，利气破壅。'⑧《江西中药》：'外用能促进子宫收缩，具催生作用。' ","【性味】 ":"辛，温。①《本经》：'味辛，温。'②《别录》：'无毒。'③《滇南本草》：'性温，味辛微苦。' ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，1～3钱；或入丸、散。外用：研末塞鼻或水浸蒸馏滴鼻。 ","【宜忌】 ":"阴虚火旺者忌服。①《本草经集注》：'芎藭为之使。恶五石脂。畏菖蒲、蒲黄、黄连、石膏、黄环。'②《本草经巯》：'凡气虚人忌，头脑痛属血虚火炽者忌，齿痛属胃火者忌。'③《本草汇言》：'气虚之人，虽偶感风寒，致诸窍不通者，不宜用。' ","【贮藏】 ":"置阴凉干燥处。 ","【副作用】 ":"1.毒性：辛夷毒性较低，犬静脉注射煎剂1g／kg，兔静脉注射4.75g／kg均未见死亡。辛夷酊剂(去醇)腹腔注射大鼠的LD50为22.5g(生药)／kg，小鼠为19.9g(生药)／kg。腹腔注射后，动物最初5-10分钟走动不安，以后转趋安静，呼吸深且慢，出现耳壳及脚掌血管扩张，发绀，最后惊厥而死，如1-2h内不死者可逐渐恢复。河南产辛荑(M.Biondii)醇浸膏对小鼠灌胃的LD50为38.21±5.2g(生药)／kg，四川产辛夷(M.Sprengeri)醇浸膏为93.55g(生药)／kg。水浸膏给至最大浓度和体积未见毒性。柳叶木兰碱的急性LD50：小鼠腹腔注射为171mg／kg，静脉注射为46mg／kg。兔静脉注射的MLD约为50mg／kg。动物死亡原因主要是呼吸麻痹。2.亚急性毒性：辛荑醇浸膏以18g(生药)／kg，水浸膏以30g、15g(生药)／kg，给予大鼠、口服，lmo后与各对照组比较，各项生化检查及病理切片均未见异常变化。 ","【归经】 ":"肺；胃经 ","【备注】 ":"（1）同属植物尚有下列数种的花蕾在不同地区也作辛夷入药：辛夷（木兰、紫玉兰）Magnolia liliflora Desr.[M. quinquepeta （Buc’hoz）Dandy]；应春花（二月花）Magnolia diva stapf[M. denudata Desr. var. purpurascens Rehd. et Wils.]；滇藏木兰Magnolia campbellii Hook. f. et Thoms.；荷花玉兰（广玉兰）Magnolia grandiflora L.。（2）本品入肺经，上通于鼻，以散风寒，故临床上用于治疗鼻多浊涕、不闻香臭的鼻渊症，常与白芷、细辛、防风、苍耳子等配伍应用。 ","【植物形态】 ":"①辛夷，又名：林兰(《本经》)，木栏、桂栏(《广雅》)，杜兰(《别录》)，木兰、紫玉兰。落叶灌木，高3～4米。干皮灰白色；小枝紫褐色，平滑无毛，具纵阔椭圆形皮孔，浅白棕色；顶生冬芽卵形，长1～1.5厘米，被淡灰绿色绢毛，腋芽小，长2～3毫米。叶互生，具短柄，柄长1.5-2厘米，无毛，有时稍具短毛；叶片椭圆形或倒卵状椭圆形，长10～16厘米，宽5～8.5厘米，先端渐尖，基部圆形，或呈圆楔形，全缘，两面均光滑无毛，有时于叶缘处具极稀短毛，表面绿色，背面浅绿色，主脉凸出。花于叶前开放，或近同时开放，单一，生于小枝顶端；花萼3片，绿色，卵状披针形，长约为花瓣的1／4～1／3，通常早脱；花冠6片，外面紫红色，内面白色，倒卵形，长8厘米左右，雄蕊多数，螺旋排列，花药线形，花丝短；心皮多数分离，亦螺旋排列，花柱短小尖细。果实长椭圆形，有时稍弯曲。花期2～5月。生长于较温暖地区。原分布湖北、安徽、浙江、福建一带，现在野生较少，在山东、四川、江西、湖北、云南、陕西南部、河南等地广泛栽培。本植物的树皮(木兰皮)、花(木兰花)亦供药用，各详专条。②玉兰(《学圃杂疏》)，又名白木莲(《本草纲目启蒙》)、应春花、玉堂春、白玉兰。落叶乔木，高达15米。树冠卵形，分枝少，幼枝有毛。叶互生；叶柄长1～2.5厘米，被柔毛；叶片倒卵形，或倒卵状矩圆形，长8～16厘米，宽5～10厘米，先端阔而突尖，基部渐狭，全缘，上面绿色，脉上被疏毛，下面淡绿色，被灰白色柔毛；冬芽密生绒毛。花大，单生，先叶开放，杯状，直径10～15厘米，白色，或外面紫色而内面白色；花梗粗短，密生黄褐色柔毛；花萼与花瓣相似，9片，倒卵形或卵状矩圆形；雄蕊多数，花丝扁平；心皮多数，卵形，聚生于延长的花托上。果实圆筒形，长7～10厘米。花期2月。果期6～7月。多栽培或野生于阔叶林中。分布河南、山东、江苏、浙江、安徽、江西、福建、广东、广西、四川、云南、贵州、陕西等地。本植物的花(玉兰花)亦供药用，另详专条。 ","【临床应用】 ":"治疗鼻炎取辛夷50克碾碎后，用醇浸泡3天过滤，滤液加热蒸发浓缩成粘稠状浸膏，以20克无水羊毛脂混合调匀，再加凡士林100克调匀即成软膏。用时作成12x3厘米的油纱条，填入鼻腔，如下鼻甲甚肥大，纱条不易填入时，可先滴1%麻黄素后再填入。纱条之一端应露于鼻孔之外，并加粘膏固定，以免滑入咽内。2～3小时后取出。每日或隔日填塞1次，10次为一疗程。一般皆在4～5次后鼻通气情况开始好转，但亦有10次后始见效果的。鼻腔通气好转后仍需继续填塞5～10次，以期巩固。治疗肥大性鼻炎100例，多数经2年观察，痊愈者(鼻腔通气良好，头痛消失，分泌物减少，鼻甲已不肥大)44%；进步者(鼻通气情况及鼻甲肥大情况均较前大有改善，但仍未完.全正常)44%；无效者(经一疗程以上自觉或他觉症状皆无改善)12%。此外，亦可将辛夷制成煎剂、油剂、乳剂、麻油合剂等，用棉条浸透后塞鼻。据228人次的观察，对肥厚性鼻炎和急性鼻炎的收敛作用很明显；一般以乳剂与浓油效果最佳，油剂次之，煎剂又次之，麻油合剂较差。 ","【药用部位】 ":"为木兰科植物辛夷或玉兰的花蕾。 ","【来自何书】 ":"《本经》"}
 {"【别名】 ":"急解索(《纲目》)，蛇利草(《岭南采药录》)，细米草(《中国药植志》)，蛇舌草(《福建民间草药》)，鱼尾花(《江西中药》)，半边菊、半边旗(《广西中药志》)，奶儿草、半边花(《浙江民间草药》)，箭豆草(《四川中药志》)，顺风旗、单片芽(《岭南草药志》)，小莲花草、绵蜂草、吹血草，腹水草、疳积草、白腊滑草、金菊草(《湖南药物志》)，金鸡舌(《闽东本草》)，片花莲、偏莲、瓜仁草(《江西民间草药验方》)，蛇啄草(《上海常用中草药》)。 ","【汉语拼音】 ":"banbianlian ","【名称英】 ":"Herba Lobeliae Chinensis。 ","【成份】 ":"全草含生物碱、黄酮甙、皂甙、氨基酸。生物碱中主要为山梗菜碱、山梗菜酮碱、山梗菜醇碱、异山梗菜酮碱等。根茎含半边莲果聚糖，为一种果聚糖。 ","【加工采集】 ":"多于夏季采收，带根拔起，洗净，晒干或阴干。 ","【药材鉴别】 ":"干燥带根全草，多皱缩成团。根细长，圆柱形，带肉质，表面淡棕黄色，光滑或有细纵纹，生有须根。茎细长多节，灰绿色，靠近根茎部呈淡紫色，有皱缩的纵向纹理，节上有时残留不定根。叶互生，狭长，表面光滑无毛，多皱缩或脱落。花基部筒状，花瓣5片。臭微，有刺激性，味初微甘，后稍辛辣。以干燥、叶绿、根黄、无泥杂者为佳。主产安徽、江苏、浙江。此外，广东、广西、江西、四川等地亦产。 ","【药理作用】 ":"1.利尿作用：麻醉犬iv半边莲浸剂0.1g/kg或半边莲总生物碱6.6mg/kg，正常大鼠ig1g/kg，以及正常人po半边莲粉剂10-30g，均有显着而持久的利尿作用，尿中氯化物的排泄量亦明显增多。从半边莲中分离出的菊糖给大鼠po或ip，则有抑制利尿作用。2.对神经系统的作用:半边莲碱对神经系统的作用与烟碱相似，但强度仅为烟碱的1/5-1/20，对植物神经节、肾上腺髓质、延脑各中枢（尤其是呕吐中枢）、神经一肌肉接头，以及颈动脉体和主动脉体的化学感受器都有先兴奋、后抑制的作用。3.对中枢的抑制作用:本品所含的琥珀酸对小鼠、大鼠、豚鼠、兔、猫和犬ip给药均能保护动物对抗高压氧、电休克和听源性惊厥。热板法有镇痛作用，与戊巴比妥钠有协同作用，并有镇静和降低体温的作用。4.呼吸兴奋作用:半边莲煎剂和其生物碱制剂iv对麻醉犬有显着的呼吸兴奋作用。其作用随剂量增大而加强和延长。剂量过大时则可引起呼吸麻痹而死亡。切除窦神经或摘除颈动脉体后，再注射半边莲制剂，则不出现明显的呼吸兴奋作用。表明其作用机理主要是通过刺激颈动脉体化学感受器，反射地兴奋呼吸中枢。半边莲碱对吗啡所致呼吸抑制有较好的兴奋作用，对乌拉坦和水合氯醛所致者较差。半边莲碱吸入，有扩张支气管作用，可对抗毛果芸香碱和乙酰胆碱引起的气管收缩。5.对心血管系统的作用:半边莲浸剂iv，对麻醉犬有显着而持久的降压作用。如十二指肠给药则需要10-20倍于静脉给药的量才有作用。亦有报道煎剂小量iv有短暂的升压作用，较大剂量时则有较持久的降压作用。半边莲生物碱对离体兔心和蛙心有兴奋作用，使收缩力加强，振幅增大；高浓度时则出现暂时的兴奋，继以抑制，最后发生传导阻滞和停搏。半边莲碱im，在呼吸兴奋的同时，心率减慢，血压升高；大剂量时则心率加快，血压明显下降，终至心脏麻痹。6.利胆作用:犬iv半边莲水煮醇沉制剂1g（生药）/kg，胆质流量较给药前增加2倍以上，给药50分钟后作用达高峰，但胆汁中固形物、胆酸盐和胆红素的浓度都有所降低。7.抗蛇毒作用:半边莲制剂，以及从中分离出的琥珀酸钠、延胡索酸钠、对羟基苯甲酸钠分别于注射蛇毒前30分钟po，或于注射蛇毒同时sc药物，或用琥珀酸钠、延胡索酸钠和醋酸钠组成复方于注射蛇毒前30分钟-4hpo，对于注射最小全致死量眼镜蛇毒的小鼠均有较高的保护作用，保护率59.1-93.1%。但若于注射蛇毒后25分钟再给药，则无保护作用。8.其它作用:8.1.抗溃疡作用：本品所含的琥珀酸50mg/kg，可对抗大鼠幽门结扎产生的胃溃疡，是由于抑制胃液分泌和扩张胃肌而呈抗溃疡作用。猫和犬im半边莲碱有致吐作用。8.2.轻泻作用:半边莲煎剂po有轻泻作用，并能抑制食欲。8.3.抑菌作用:体外试验，半边莲煎剂对常见致病性真菌有明显的抑制作用。对金黄色葡萄球菌和大肠杆菌亦有抑制作用。8.4.凝血作用：Ip给药可缩短小鼠断尾的出血时间。8.5.抗癌作用：半边莲碱15mcg/ml浓度时，可抑制小鼠腹水癌细胞对氧的摄取。 ","【炮制】 ":"除去杂质，洗净，切段，晒干。 ","【功能主治】 ":"利水，消肿，解毒，治黄疸，水肿，臌胀，泄泻，痢疾，蛇伤，疔疮，肿毒，湿疹，癣疾，跌打扭伤肿痛。用于大腹水肿、面足浮肿、痈肿疔疮、蛇虫咬伤、晚期血吸虫病腹水。①《纲目》：'治蛇虺伤，捣汁饮，以滓围涂之。'②《生草药性备要》：'敷疮，消肿毒。'③《岭南采药录》：'治鱼口便毒，跌打伤瘀痛，恶疮，火疮，捣敷之。'④《中国药植志》：'治血吸虫病腹水。'⑤《福建民间草药》：'清热解毒，利尿消肿。'⑥《陆川本草》：'解毒消炎，利尿，止血生肌。治腹水，小儿惊风，双单乳蛾，漆疮，外伤出血，皮肤疥癣，蛇蜂蝎伤。'⑦《南宁市药物志》：'消肿解毒。治疳积和疔疮初起。'⑧《中国药植图鉴》：'煎服治风湿性神经痛，头晕。' ","【性味】 ":"甘，平。①《纲目》：'辛，平，无毒。'②《生草药性备要》：'味甜，性平。'③《本草求原》：'甘淡，平。' ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，0.5～1两；或捣汁服。外用：捣敷或捣汁调涂。 ","【宜忌】 ":"《江西民间草药验方》：'虚症忌用。' ","【贮藏】 ":"置干燥处。 ","【副作用】 ":"1.小鼠静脉注射浸剂半数致死量为6.10±0.26g/kg，全半边莲素为18.7±2.0mg/kg，折合生药为9.35±1.Og/kg。大鼠浸剂灌胃半数致死量为75.1±13.1g/kg，腹腔注射0.1-1.Og/kg，每日1次，连续3个月，体重、尿沉渣及尿蛋白的检查均无异常；用药组粪较稀，表示有一定致泻作用，病理切片检部分用药鼠肾脏有轻度浊肿外未发现明显器质性病变。2.半边莲煎剂小鼠iv的LD50为6.10±0.26g（生药）/kg。死前有呼吸兴奋，狂躁不安等现象，继之发生抽搐，一般在5分钟内死亡。半边莲浸剂大鼠ig的LD50为95.1±13.1g（生药）/kg。大鼠每日ip浸剂0.1、0.3和1.0g（生药）/kg，连续3分钟，体重、尿沉渣及尿蛋白检查均无异常发现。3.病理检查，除部分大鼠肾脏有轻度浊肿外，未见显着器质性变化。 ","【归经】 ":"归心、小肠、肺经。 ","【植物形态】 ":"半边莲多年生蔓性草本，高达20厘米。茎细长，折断时有粘性乳汁渗出，直立或匍匐，绿色，无毛，多节，节上有互生的叶或枝；匍匐茎节上附生细小不定根，根细长，圆柱形，有的旁出须根。叶绿色，无柄；多数呈披针形，少数长卵圆形，长约1～2厘米，平滑无毛，叶缘具疏锯齿。花单生于叶腋，有细长的花柄；花萼绿色，长6～10毫米，上部5裂，裂片线形，下部呈圆筒状；花冠浅紫色，长约8～10毫米，下部筒状，一侧开裂，上部5裂，裂片倒披针形，偏向一方，花冠喉部裂片连接处有绿色的小凸起物，花冠筒内壁密生毛茸；雄蕊5，聚药，花丝下半部分离；雌蕊1，子房下位，花柱细杜形，柱头2裂。蒴果，长4～6毫来，基部锐尖。种子细小，椭圆形，微扁。花期5～8月。生长于稻田岸畔，沟边或卑湿的荒地。分布江苏、浙江、安徽、四川、湖南、湖北、江西、福建、台湾、广东、广西等地。 ","【临床应用】 ":"①治疗晚期血吸虫病肝硬化腹水据各地报道，疗效毁誉不一。多数观察到半边莲具有利尿作用，有时出现泻下作用，但利尿量的差异很大，且有小部分病例并无尿量的增加。利尿作用的出现，快慢不一，多数在1～5天开始，对促使腹水的消除或减轻，可起到一定作用。在腹水消除或减轻的同时，尚能改善体征，使食欲增进，营养好转，或血象进步，肝功能改善，为锑剂治疗创造条件。但影响半边莲疗效因素很多，主要的是：㈠植物品种混乱，采集时间不同；㈡植物的保存或运输不当，造成霉变；㈢药物炮制不当，有效成分受高温破坏；㈣机体状况不同；等等。有些单位规定半边莲的临床指征是：中轻度的腹水，病期不太久，体质尚可，未见恶病质，肝肾功能的损害不甚严重，无严重夹杂症或并发症者。此外，一般营养支持疗法，低盐或无盐饮食，低脂肪高蛋白饮食等亦不可忽视。用法与用量：用全草(干)制成10%或20%煎剂(文火慢煎)，成人每日服10%的300～480毫升，或20%的150～240毫升，加糖分3～4次服。疗程15～20天，有效者可连续服至腹水消失为止。煎液须新鲜配置，暑热季节约4小时即变质，故常配制成浸膏或片剂服用，但疗效似不及煎剂。据100例的观察，减轻或消除腹水的有效率约69%。但临床上大多采用合剂治疗。②治疗蛇咬伤取半边莲每日30～48克，文火慢煎半小时，分3次内服。另用半边莲捣烂外敷，每日更换2次。治疗蛇咬伤88例，全身症状约1～2天消失，局部浮肿约3～5天消退，平均5.4天，全部治愈。说明半边莲对蛇咬伤具有良好的解毒作用，奏效迅速，尤其对有严重全身中毒症状者疗效显著。③治疗糜烂型手足癣及亚急性湿疹采用8%半边莲煎剂湿敷，或用40%半边莲煎剂外搽，见效迅速。 ","【药用部位】 ":"为桔梗科植物半边莲的带根全草。 ","【来自何书】 ":"《纲目》"}
 {"【别名】 ":"虎兰、龙枣(《本经》)，虎蒲(《别录》)，小泽兰(《雷公炮炙论》)，地瓜儿苗(《教荒本草》)，红梗草(《滇南本草》)，风药(《纲目》)，奶孩儿(《纲目拾遗》)，蛇王草、蛇王菊、捕斗蛇草(《岭南采药录》)，接古草(《植物名汇》)，地环秧、地溜秧(《河北药材》)，甘露秧(《中药材手册》)，草泽兰(《陕西中药志》)。 ","【汉语拼音】 ":"zelan ","【成份】 ":"地瓜儿苗全草含挥发油、葡萄糖甙、鞣质和树脂，还含黄酮甙、酚类、氨基酸、有机酸、皂甙、葡萄糖、半乳糖、泽兰糖、蔗糖、棉子糖、水苏糖、果糖。果实含葡萄糖、半乳糖、泽兰糖、蔗糖、棉子糖、水苏糖。毛叶地瓜儿苗也含挥发油和鞣质。 ","【加工采集】 ":"夏、秋间茎叶茂盛时，割取全草，去净泥沙，晒干。 ","【药材鉴别】 ":"干燥的全草，长30～40厘米。茎四方形，直径2～5毫米，节明显，表面黄褐色或微带紫色，每侧面有一纵沟。质轻脆，易折断，断面中央有白色的髓或中空。叶对生，多皱缩，披针形，边缘有粗锯齿，暗绿色或微带黄色。有的叶腋间簇生小花，成轮状。气无，味淡。以叶多、色绿、不破碎、茎短、质嫩者为佳。全国大部地区均产。除上述品种外，少数地区尚以下列同属植物作泽兰入药，如山东有用毛叶地瓜儿苗和台湾地瓜儿苗；吉林用小花地瓜儿苗、狭叶地瓜儿苗和朝鲜地瓜儿苗；新疆则用欧地瓜儿苗在长江以南各省尚有以菊科泽兰属植物如华泽兰(植物形态参见'广东土牛膝'条)、山兰(植物形态参见'秤杆草'条)、兰草(植物形态参见'佩兰'条)的全草作泽兰使用。 ","【药理作用】 ":"地瓜儿苗全草制剂有强心作用。 ","【炮制】 ":"拣去杂质，除去残根，喷水稍润，切段晒干。《雷公炮炙论》：'泽兰，须细锉之，用绢袋盛悬于屋南畔角上，令干用。' ","【功能主治】 ":"活血，行水。治经闭，癥瘕，产后瘀滞腹痛，身面浮肿，跌扑损伤，金疮，痈肿。①《本经》：'主乳妇内衄，中风余疾，大腹水肿，身面四肢浮肿，骨节中水，金疮，痈肿疮脓。'②《雷公炮炙论》：'能破血，通久积。'③《别录》：'产后、金疮内塞。'④《药性论》：'主产后腹痛，频产血气衰冷成劳，瘦羸，又治通身面目大肿，主妇人血沥腰痛。'⑤《日华子本草》：'通九窍，利关脉，养血气，破宿血，消癥瘕，产前产后百病，通小肠，长肉生肌，消扑损瘀血，治鼻洪吐血，头风目痛，妇人劳瘦，丈夫面黄。'⑥《医林纂要》：'补肝泻脾，和气血，利筋脉。主治妇人血分，调经去瘀。'⑦《岭南采药录》：'治蛇伤，散毒疮。' ","【性味】 ":"苦辛，微温。①《本经》：'味苦，微温。'②《吴普本草》：'神农、黄帝、岐伯、桐君：酸，无毒。李氏：温。'③《别录》：'甘，无毒。'④《药性论》：'味苦辛。' ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，1.5～3钱；或入丸、散。外用：捣敷或煎水熏洗。 ","【宜忌】 ":"无瘀血者慎服。①《本草经集注》：'防己为使。'②《得配本草》：'血虚枯秘者禁用。' ","【贮藏】 ":"置通风干燥处。 ","【归经】 ":"归肝、脾经。 ","【备注】 ":"除上述品种外，少数地区尚以下列同属植物作泽兰入药，如山东有用毛叶地瓜儿苗和台湾地瓜儿苗；吉林用小花地瓜儿苗、狭叶地瓜儿苗和朝鲜地瓜儿苗；新疆则用欧地瓜儿苗在长江以南各省尚有以菊科泽兰属植物如华泽兰（植物形态参见'广东土牛膝'条）、山兰（植物形态参见'秤杆草'条）、兰草（植物形态参见'佩兰'条）的全草作泽兰使用。 ","【植物形态】 ":"地瓜儿苗多年生草本，高40～100厘米。地下根茎横走，稍肥厚，白色。茎直立，方形，有四棱角，中空，表面绿色、紫红色或紫绿色，光滑无毛，仅在节处有毛丛。叶交互对生；披针形，陕披针形至广披针形，长4.5～11厘米，宽8～85毫米，先端长锐尖或渐尖，基部楔形，边缘有租锐锯齿，有时两齿之间尚有细锯齿；近革质，上面略有光泽，无毛，下面密被腺点，无毛或脉上疏生白柔毛；叶柄短或几无柄。轮伞花序腋生，花小，多牧；苞片披针形，边缘有毛；萼钟形，长约4毫米，先端5裂，裂片狭披针形，先端长锐尖；花冠白色，钟形，稍露出于花萼，长4.5～5毫米，外面有腺点，上唇直立，下唇3裂，裂片几相等；能育雄蕊2；子房矩形，4深裂，着生于花盘上，花柱顶端2裂，伸出。小坚果扁平，长约1毫米，暗褐色。花期7～9月。果期9～10月。生于山野的低洼地或溪流沿岸的灌木丛及草丛中。分布黑龙江、吉林、辽宁、河北、陕西、贵州、云南、四川等地。本植物的根茎(地笋)亦供药用，另详专条。 ","【临床应用】 ":"用于月经不调、经闭、痛经、产后瘀血腹疼、身面浮肿、跌打损伤、疮疡肿痛、煎汤内服，用量4.5~9克。 ","【药用部位】 ":"为唇形科植物地瓜儿苗的茎叶。 ","【来自何书】 ":"《本经》"}
 {"【别名】 ":"杞根、地骨、地辅、地节、枸杞根、苟起根、枸杞根皮、山杞子根、甜齿牙根、红耳堕根、山枸杞根、狗奶子根皮、红榴根皮、狗地芽皮 ","【汉语拼音】 ":"di gu pi ","【名称英】 ":"Lycii Cortex ","【成份】 ":"根皮含桂皮酸和多量酚类物质、甜菜碱。也有报道，甜菜碱只含于枸杞的叶和果实，不存在于根皮。根中尚含抑制硫胺素活性的物质，这种抑制作用可被半胱氨酸及维生素C解除。地骨皮中尚分离得β-谷甾醇、亚油酸、亚麻酸、卅一酸等。 ","【加工采集】 ":"春初或秋后采挖，洗净泥土，剥下根皮，晒干。 ","【药材鉴别】 ":"干燥根皮为短小的筒状或槽状卷片，大小不一，一般长3～10厘米，宽0.6～1.5厘米，厚约3毫米。外表面灰黄色或棕黄色，粗糙，有错杂的纵裂纹，易剥落。内表面黄白色，较平坦，有细纵纹。质轻脆，易折断，断面不平坦，外层棕黄色，内层灰白色。臭微。味微甘。以块大、肉厚、无木心与杂质者为佳。全国大部分地区有生产。 ","【药理作用】 ":"①对心血管系统的作用地骨皮的浸剂、酊剂及煎剂对麻醉犬、猫、兔静脉注射均有明显的降压作用，并伴有心率减慢和呼吸加快；浸剂的作用似优于煎剂；反复给药可产生程度不等的快速耐受现象。浓缩酊剂给麻醉犬、猫肌肉注射或煎剂给不麻醉大鼠灌胃也呈现持久稳定的降压作用。地骨皮的降压作用与中枢有关，还可能有阻断交感神经末梢及直接舒张血管的作用。降压期间，心电图除有心率变慢、T波减低外，无明显变化，中毒剂量可使豚鼠心脏产生房室传导的部分性乃至完全性阻滞。②降血糖作用给家兔灌服地骨皮煎剂，先使血糖短时间升高，然后持久降低，4～8小时后尚未恢复。对于注射肾上腺素引起的高血糖并无明显对抗作用。家兔皮下注射浸膏，血糖亦降低另一种有髯毛的枸杞根的提取物可引起大鼠血糖显著而持久地降低，碳水化物耐量升高，其降低血糖作用是由于其中含有胍的衍生物。③解热作用地骨皮对人工发热家兔有显著退热作用。其乙醚提取物及乙醇提取后残渣之水提取物并无作用，而乙醇提取物、水提取物或乙醚提取后残渣的水提取物皆有作用。其解热作用比氨基比林弱，约与其他解热药相等。 ","【炮制】 ":"拣去杂质及木心，略洗，晒干，切段。 ","【功能主治】 ":"清热，凉血。治虚劳潮热盗汗，肺热咳喘，吐血，衄血，血淋，消渴，高血压，痈肿，恶疮。①《本经》：'主五内邪气，热中消渴，周痹。'②《别录》：'主风湿，下胸胁气，客热头痛，补内伤大劳嘘吸，坚筋，强阴，利大小肠，耐寒暑。'③《药性论》：'细锉，面拌熟煮吞之，主治肾家风。'④《食疗本草》：'去骨热消渴。'⑤《本草别说》：'治金疮。'⑥李杲：'治在表无定之风邪，传尸有汗之骨蒸。'⑦王好古：'泻肾火，降肺中伏火，去胞中火，退热，补正气。'⑧《日用本草》：'治上膈吐血；煎汤漱口，止齿血，治骨槽风。'⑨《纲目》：'去下焦肝肾虚热。'⑩《本草述》：'主治虚劳发热，往来寒热，诸见血证、鼻衄、咳嗽血，咳嗽、喘，消瘅，中风，眩晕，痉痼，腰痛，行痹，脚气，水肿，虚烦，悸，健忘，小便不通，赤白浊。' ","【性味】 ":"甘，寒。①《本经》：'味苦，寒。'②《别录》：'大寒，无毒。'③《纲目》：'味甘淡，寒。'入肺、肝、肾经.①《汤液本草》：'足少阴，手少阳经。'②《雷公炮制药性解》：'入肺、肾二经。'③《本草汇言》：'入足少阴、足厥阴经。' ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，3～6钱；或入丸、散。外用：煎水含漱、淋洗，研末撒或调敷。 ","【宜忌】 ":"脾胃虚寒者忌服。①《医学入门》：'忌铁。'②《本草汇言》：'虚劳火旺而脾胃薄弱，食少泄泻者宜减之。'③《本草正》：'假热者勿用。' ","【贮藏】 ":"置干燥处。 ","【副作用】 ":"地骨皮毒性较小，煎剂给小鼠腹腔注射半数致死量为12.83±1.9g/kg,酊剂给药1次或每天1次，连续7天，半数致死量分别为4.7和4.1g/kg，说明在体内无明显蓄积性。煎剂给家兔灌胃80g/kg或腹腔注射60g/kg，仅见其倦伏不动，3-4小时后恢复。犬灌胃120g/kg或腹腔注射30g/kg，均很快出现呕吐，四肢无力，倦伏，2-3天后才完全恢复。煎剂小鼠ip的LD50为12.8g/kg。酊剂小鼠ip的LD50为4.7g/kg。 ","【归经】 ":"归经_肺经 ","【备注】 ":"（1）能清泄肺热，肺热除则肺气清肃，喘咳等症自可减除，常与桑白皮等同用。用于吐血、衄血等症，可与白茅根、侧柏叶等配用。对阴虚发热、低热不退等症，常与青蒿、鳖甲、白薇等药配用。 ","【植物形态】 ":"落叶灌木，植株较矮小，高1m左右。蔓生，茎干较细，外皮灰色，具短棘，生于叶腋，长约0.5-2cm。叶片稍小，卵形、卵状鞭形、长椭圆形或卵状披针形，长2-6cm，宽0.5-2.5cm，先端尖或钝，基部狭楔形，全缘，两面均无毛。花紫色，边缘具密缘毛；花萼钟状，3-5裂；花冠管产和裂片等长，管之下部急缩，然后向上扩大成漏斗状，管部和裂片均较宽；雄蕊5，着生花冠内，稍短于花冠，花花丁字形着生，花丝通常伸出。浆果卵形或长圆形，长10-15mm，直径4-8mm，种子黄色。花期6-9月，果期7-10月。 ","【临床应用】 ":"①治疗高血压病每日用鲜枸杞根皮或全根2两(干品1两)，水煎2次分服，连服30天为一疗程。观察1～3期患者36例，显效(按1964年兰州心血管会议拟订标准)20例，有效5例，无效11例。其中I期3例全部有效；Ⅲ期疗效最低，有效率62%。疗效出现时间最快4小时，最慢7天。全部病例自觉症状均有不同程度的改善。无体位性低血压及其它副作用。②治疗青年扁平疣、掌跖疣、泛发性湿疹地骨皮制成10%注射液，每次用2～3毫升，加自血2毫升，肌肉注射，每周2次，10次为一疗程。如未痊愈亦可继续一疗程。曾治疗青年扁平疣7例，6例痊愈，1例好转，皮疹大部消失；泛发性湿疹12例，痊愈9例，好转2例，无效1例。有的经2～4次治疗即有明显好转，5～6次即愈。个别注射后不久感觉轻度头痛及面部潮红。③治疗牙髓炎疼痛取地骨皮1两加水500毫升，煎至50毫升，过滤后以小棉球蘸药液填入已清洁之窝洞内即可。经治11例，均有明显止痛效果。有的用药后1分钟即止痛。④治疗疟疾取鲜地骨皮1两，茶叶1钱，水煎后于发作前2～3小时顿服。试用于150例患者，其中145例均控制发作，有的服1剂即见效。 ","【药用部位】 ":"为茄种植物枸杞等的根皮。植物形态详'枸杞子'条。 ","【来自何书】 ":"《本经》"}
 {"【别名】 ":"马蒁(《唐本草》)，黄郁(《石药尔雅》)。 ","【汉语拼音】 ":"yujin ","【名称英】 ":"Curcumae Radix ","【成份】 ":"郁金块根含挥发油6.1%，其中莰烯0.8%，樟脑2.5%，倍半萜烯65.5%，主为姜黄烯，倍半萜烯醇22%等。还含姜黄素0.3%、脱甲氧基姜黄素、双脱甲氧基姜黄素、姜黄酮和芳基姜黄酮。另含淀粉30～40%，脂肪油3%，橡胶，黄色染料，葛缕酮及水芹烯。其有效成分是对-甲苯基-甲基羟甲基姜黄素。 ","【加工采集】 ":"冬、春采挖，摘取块根，除去须根，洗净泥土，入沸水中煮或蒸至透心，取出，晒干。 ","【药材鉴别】 ":"①黄郁金又名：黄丝郁金、广玉金。为植物姜黄的干燥块根，呈卵圆形或长卵圆形，两端稍尖，中部微满，长2～4厘米，中部直径1～2厘米。表面灰黄色或淡棕色，有灰白色细皱纹及凹下的小点，一端显折断的痕迹，呈鲜黄色，另一端稍尖。质坚实，横断面平坦光亮，呈角质状，杏黄色或橙黄色，中部有一颜色较浅的圆心。微有姜香气，味辛而苦。以个大、肥满、外皮皱纹细、断面橙黄色者为佳。主产四川。②黑郁金又名：温郁金、川玉金。为植物郁金的干燥块根。长纺锤形，稍扁，多弯曲，两端钝尖，有折断痕而呈灰黑色，长3～6厘米，中部直径1～1.5厘米。表面灰褐色，外皮皱缩或有细皱纹。横断面暗灰色发亮，中部有l条颜色较浅的环纹，中心扁圆形。气无，味淡而辛凉。以个大、外皮少皱缩、断面灰黑色者为佳。主产浙江。③白丝郁金亦为植物郁金的干燥块根。外形较黄郁金瘦长。断面内心呈白色(姜黄色素含量较少)，内圈与外层之间有1条黄白色的环纹，质地模糊不透明。味微辛，香气亦较差。以个大、皮细、断面结实者为佳。主产四川。④绿丝郁金为植物莪术的干燥块根。形状质地同黄郁金，但表皮较粗，断面色暗淡，深浅不一，少透明。味辛而重，香气不显。产四川。 ","【药理作用】 ":"①对脂质代谢的影响对胆甾醇(每天给予1克)引起动脉粥样硬化的家兔，每天口服郁金水煎剂10克左右，100天后血清胆甾醇不仅没有下降，反而比对照组高，磷脂升高较明显，β-脂蛋白、三酸甘油酯稍有上升，但与对照组无差异。郁金粉按134毫克/100克给予实验性动脉粥样硬化的大白鼠，血清胆甾醇及C／P值均有轻度上升，但能减轻家兔或大白鼠主动脉及冠状动脉内膜斑块的形成及脂质沉积。患有高胆甾醇血症的兔，口服同属植物Curcumaamada的乙醚提取物，在3周内使血胆甾醇由266毫克%下降到36毫克%，C／P比值也相应下降，主动脉重量亦明显减轻，动物体重增加。②其他作用郁金水浸剂(1：3)在试管内对多种致病真菌有抑制作用。用郁金挥发油乳剂作人胆囊造影时，无收缩胆囊的作用。 ","【炮制】 ":"用水浸泡，洗净，捞出晒晾，润进，切片，晒干。 ","【功能主治】 ":"行气解郁，凉血破瘀。治胸腹胁肋诸痛，失心癫狂，热病神昏，吐血，衄血，尿血，血淋，妇女倒经，黄疸。①《药性论》：'治女人宿血气心痛，冷气结聚，温醋摩服之。'②《唐本草》：'主血积，下气，生肌，止血，破恶血，血淋，尿血，金疮。'③《珍珠囊》：'凉心。'④李杲：'治阳毒入胃，下血频痛。'⑤《本草衍义补遗》：'治郁遏不能散。'⑥《纲目》：'治血气心腹痛，产后败血冲心欲死，失心颠狂。'⑦《本草通玄》：'治痘毒入心。'⑧《本草正》：'止吐血，衄血；单用治妇人冷气血积，结聚气滞，心腹作痛。'⑨《本草述》：'治发热，郁，咳嗽，齿衄，咳嗽血，溲血，头痛眩晕，狂痫，滞下，淋，并眼目鼻舌咽喉等证。'⑩《本草备要》：'行气，解郁；泄血，破瘀。凉心热，散肝郁。治妇人经脉逆行，'⑾《本草从新》：'能开肺金之郁。'⑿《要药分剂》：'凉血。' ","【性味】 ":"辛苦，凉。①《唐本草》：'味辛苦，寒，无毒。'②《本经逢原》：'辛苦，平，?毒。' ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，1.5～3钱；磨汁或入丸、散。 ","【宜忌】 ":"阴虚失血及无气滞血瘀者忌服，孕妇慎服。①《本草经疏》'凡病属真阴虚极，阴分火炎，薄血妄行，溢出上窍，而非气分拂逆，肝气不平，以致伤肝吐血者不宜用也。即用之亦无效。'②《本草汇言》：'胀满，膈逆，疼痛，关乎胃虚血虚者，不宜用也。'③《得配本草》：'气虚胀滞禁用。' ","【贮藏】 ":"置干燥处，防蛀。 ","【副作用】 ":"用体重21-25g雌性小鼠50只，分为5组，每组10只，由腹腔注射不同剂量的片姜黄水煎剂。给药1次，观察72小时，记录死亡动物数。按寇氏法求得ＬD50为33.79g／kg，SD为3.09g／kg。给药5分钟后，小鼠活动减少，大剂量组于0.5小时内全部死亡，死前出现抽搐。低剂量组小鼠在给药后，略呈安静状态，第2天恢复正常。姜黄色素胶囊剂小鼠口服6g／kg测不出半数致死量。大鼠亚急性毒性试验结果表明，对大鼠食欲、体重、一般状况、血液学和血液生化学指标及肝、肾重量均无明显影响。 ","【归经】 ":"心；肝；胆经 ","【植物形态】 ":"①姜黄，详'姜黄'条。②郁金，又名：毛姜黄(《广州植物志》)。多年生宿根草本。根粗壮，末端膨大成长卵形块根。块茎卵圆状，侧生，根茎圆柱状，断面黄色。叶基生：叶柄长约5厘米，基部的叶柄短，或近于无柄，具叶耳；叶片长圆形，长15～37厘米，宽7～10厘米，先端尾尖，基部圆形或三角形。穗状花序，长约13厘米；总花梗长7～15厘米；具鞘状叶，基部苞片阔卵圆形，小花数朵，生于苞片内，顶端苞片较狭，腋内无花；花萼白色筒状，不规则3齿裂；花冠管呈漏斗状，裂片3，粉白色，上面1枚较大，两侧裂片长圆形；侧生退化雄蕊长圆形，药隔距形，花丝扁阔；子房被伏毛，花柱丝状，光滑或被疏毛，基部有2棒状附属物，柱头略呈2唇形，具缘毛。花期4～6月，极少秋季开花。分布江苏、浙江、福建、广东、广西、江西、四川、云南等地。本植物的根茎(姜黄或蓬莪术)亦供药用，另详专条。③莪术，详'蓬莪术'条。 ","【临床应用】 ":"治疗传染性肝炎取郁金粉每次5克，日服3次。共治33例(急性22例，慢性11例)，结果自觉症状消失者21例，减轻者11例，1例无改变，疗程平均为31天；有明显体征的26例中，14例完全消失，9例减轻，3例无改变。所有病例在治疗前转氨酶都有明显变化，治疗后完全达到正常者18例，明显降低或接近正常者9例，其余无改变。24例患者经血清蛋白检查，治疗后都有不同程度的白蛋白升高现象；7例做了马尿酸排出试验，治疗2～3星期后，有6例排出量明显增加。据本组病例观察，郁金对止痛、退黄、使肝脾缩小等方面都有较好的效果。 ","【药用部位】 ":"为姜科植物姜黄、郁金或莪术的块根。 ","【来自何书】 ":"《药性论》"}
 {"【别名】 ":"天丝瓜、天罗、蛮瓜(《本事方》)，绵瓜(《续本事方》)，布瓜(《古今合璧事类备要》 ","【汉语拼音】 ":"si gua ","【成份】 ":"丝瓜的果实含皂甙、丝瓜苦味质、多量粘液与瓜氨酸。籽苗含葫芦素。丝瓜的汁液含皂甙、粘液、木聚糖、脂肪、蛋白质、维生素。粤丝瓜全植物有杀昆虫作用。果实对鱼毒性很大，未发现有鱼藤酮，但含有氢氰酸。 ","【加工采集】 ":"嫩丝瓜于夏、秋间采摘。老丝瓜(天骷髅)须于秋后采收。 ","【药材鉴别】 ":"全体由维管束纵横交错而成。多呈长圆形状，略弯，两端稍细，长短不一，长可达70cm，直径5～10cm。表面黄白色，粗糙，有数条浅纵沟，有时可见残存的果皮和膜质状果肉。体轻，质韧，富弹性；横断面可见3个空腔，偶见残留黑色种子。气微，味淡。以个大、筋粗、质韧、色黄白、无种子者为佳。  ","【药理作用】 ":"1.镇痛和抗炎作用  丝瓜络水煎剂小鼠腹腔给药，扭体法（5g/kg)及热板法和电刺激法（10g/kg)有明显镇痛作用，纳洛酮不能对抗其镇痛作用，表明其镇痛作用与阿片受体无关。大鼠腹腔注射给药10g/kg，对角叉菜胶致足跖肿及棉球肉芽肿有明显抑制作用[1，2]。2.镇静作用  小鼠腹腔注射水煎剂10g／kg、20g／kg对戊巴比妥钠阈下催眠剂量有明显协同作用[1]。3.毒性  小鼠腹腔注射水煎剂，改良寇氏法计算LD50为137.40±16.71g／kg[1]。  ","【功能主治】 ":"清热，化痰，凉血，解毒。治热病身热烦渴，痰喘咳嗽，肠风痔漏，崩带，血淋，疔疮，乳汁不通，痈肿。①朱震亨：'治痘疮不快，枯者烧存性，入朱砂研末，蜜水调服。'②《本草蒙筌》：'治痘疮脚痛，烧灰，敷上。'③《医学入门》：'治男妇一切恶疮，小儿痘疹余毒，并乳疽、疔疮。'④《纲目》：'煮食除热利肠。老者烧存性服，去风化痰，凉血解毒，杀虫，通经络，行血脉，下乳汁；治大小便下血，痔漏崩中，黄积，疝痛卵肿，血气作痛，痈疽疮肿，齿匿，痘疹胎毒。'⑤汪连仕《采药书》：'天骷髅，治妇人白带血淋，臌胀积聚，一切筋骨疼痛。'⑥《陆川本草》：'生津止渴，解暑除烦。治热病口渴，身热烦躁。' ","【性味】 ":"甘，凉。①《纲目》：'甘，平，无毒。'②《本经逢原》：'甘，寒。无毒。'③《医林纂要》：'甘咸，寒。' ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，3～5钱(鲜者2～4两)；或烧灰研末。外用：捣汁涂或研末调敷。 ","【宜忌】 ":"①《滇南本草》：'不宜多食，损命门相火，令人倒阳不举。'②《本经逢原》：'丝瓜嫩者寒滑，多食泻人。' ","【归经】 ":"归经_大肠经 ","【植物形态】 ":"①丝瓜一年生攀援草本，幼时全株密被柔毛，老时近于无毛。茎长可达7～10米，圆形，常有角棱，幼茎绿色，被稀疏柔毛，卷须通常3歧。叶互生；叶柄多角形，具柔毛，长4～9厘米；叶片圆心形，长8～25厘米，宽15～25厘米，掌状3～7裂，裂片常呈三角形，先端渐尖或锐尖，边缘具细齿，上面深绿色，下面淡绿色，幼时具有刺毛，老时粗糙无毛，主脉3～7条。花单性，雌雄同株。雌花单生，具柄，雄花为总状花序；花萼5深裂，裂片绿色，卵状披针形，外面被细柔毛；花冠黄色、淡黄色或近白色，呈5深裂，裂片阔倒卵形，长3～5厘米，宽2.4～4.5厘米，边缘波状；雄蕊3～5，花药2室，多弯曲似'S'形，花丝分离。基部膨大，被柔毛；于房下位，圆柱形，3室，胚珠多数，柱头3，肥厚，各2裂而外展。瓠果常下垂，长圆柱形，长18～60厘米；幼时绿带粉白色，有深绿色纵纹，老熟时成黄绿色或绿褐色；果肉内生坚韧的网状纤维。种子长方卵形而扁，黑色，边缘有翅。花期5～7月。果期6～9月。全田各地均有栽培。②粤丝瓜形与上种相似，不同点为：叶呈掌状浅裂；雄蕊2～3枚；瓠果较短小而有明显的棱角。栽培于广东及广西等地。以上两种植物的根(丝瓜根)、茎(丝瓜藤)、茎中汁(天萝水)、叶(丝瓜叶)、花(丝瓜花)、瓜蒂(丝瓜蒂)、果皮(丝瓜皮)、老瓜内的纤维(丝瓜络)及种子(丝瓜子)亦供药用，各详专条。 ","【药用部位】 ":"为葫芦科植物丝瓜或粤丝瓜的鲜嫩果实；或霜后干枯的老熟果实(天骷髅)。 ","【来自何书】 ":"《滇南本草》"}
 {"【别名】 ":"薛、芷(《楚辞》)，芳香(《本经》)，苻蓠、泽芬(《吴普本草》)，白茝(《别录》)，香白芷(《夷坚志》)。 ","【汉语拼音】 ":"baizhi ","【名称英】 ":"Angelicae Dahuricae Radix。 ","【成份】 ":"含异欧前胡素(isoimperatorin)、欧前胡素(imperatorin)、佛手柑内酯(bergapten)、珊瑚菜素(phellopterin)、氧化前胡素(oxypeucedanin)等。 ","【加工采集】 ":"秋播种植的，次年7～9月间茎叶枯黄时采挖。春播种植的，当年10月采挖。择晴天，先割去地上部分，再挖出根部。除净残茎、须根及泥土(不用水洗)，晒干或微火烘。置干燥不通风处保存，防虫蛀或霉烂。 ","【药材鉴别】 ":"①川白芷(《济生方》)为植物兴安白芷或川白芷的干燥根。类圆锥形而无明显的棱脊，长约7～24厘米，直径约1.5～2厘米。有时附有支根。顶端有凹洼的茎痕，也有多数同心环状的纹理。表面黄色或淡棕色，有众多皱纹，分布有少数长0.5～1厘米的皮孔样横向突起，突起处色较深，有时有支根切除的痕迹，显淡棕色。质坚硬而较轻。断面粉质，全部淡棕色，随处密布棕色油点，形成层环状，棕色而明显，木质部约占横断面的1/3强，射线紧密，自中心向四周辐射。气微香，味苦辛。以独支、皮细，外表土黄色、坚硬、光滑、香气浓者为佳。主产四川。产于河北者称祁白芷;产于河南者称禹白芷、会白芷。此外，湖南、湖北、山西、安徽、山东等地亦产。②杭白芷为植物杭白芷的干燥根。类圆锥形而具四棱，长约10～20厘米，直径约1.5～2.5厘米，顶端有凹洼的茎痕。表面灰黄色或淡棕色，有较少的纵皱纹，布有多数长0.5～1厘米的皮孔样横向突起，习称'疙瘩丁'，多排列成四纵行，体形因之而具四棱，突起处色较深，有时也有支根切除的痕迹。质坚硬。断面粉质，白色或类白色，皮部有多数棕色油点，形成层环状棕色，明显;木质部淡棕灰色，约占横断面1/2强，射线紧密，自中心向四周辐射。气芳香，味苦辛。以根条粗大、皮细、粉性足、香气浓者为佳。条小或过大，体轻松、粉性小、香气淡者质次。主产浙扛。③滇白芷为植物云南牛防风的干燥根。直径0.2～1.5厘米，分枝或不分枝，下部细。外表棕黄色，多深纵纹，时有支根痕，上部有横皱纹。质脆。断面皮部类白色，散有棕色油点及裂隙，形成层不明显，木质部淡黄色，占全径1/3。商品多已切成厚约1厘米以下的厚片。气芳香，味辣而苦。主产云南。 ","【药理作用】 ":"1.抗炎作用：小鼠灌胃白芷或杭白芷煎剂(lg相当生药lg)4g/kg，可明显抑制二甲苯所致小鼠耳部的炎症(P<0.01)。2.解热镇痛作用：用蛋白胨皮下注射于大白兔背部造成的高热动物模型，1g白芷或杭白芷煎剂15g/kg，有明显的解热作用。小鼠灌胃白芷或杭白芷煎剂8g/kg，对腹腔注射1%醋酸(0.l/kg)所致的小鼠扭体次数明显减少，作用与氨基比林8mg/kg类似，P<0.001。小白鼠热板法试验，给药前痛阈在30分钟以内者，灌胃给于白芷或杭白芷8g/kg，给药后60分钟，白芷及抗白芷对痛阈值明显提高，与生理盐水组比较P<0.001和0.01。3.解痉作用：本品所含的佛手柑内酯、花椒毒素、异欧前胡素乙对兔回肠具有明显的解痉作用。异欧前胡素还能增加兔子宫的收缩力和蚯蚓肌的紧张性。东莨菪素对雌激素或氯化钡所致在体或离体大鼠子宫痉挛有解痉作用，其ED50为0.09mg/kg。4.对心血管的作用：本品所含的异欧前胡素和印度榅桲素对猫有降血压的作用，50mg/kg降低动脉压50%，作用维持时间为1.5小时。异欧前胡素与N-乙烯吡咯烷酮的共聚物可使猫动脉压降低的时间延长5-10倍。还能降低离体蛙心的收缩力。5.抗菌作用：白芷煎剂对大肠杆菌、痢疾杆菌、变形杆菌、伤寒杆菌、副伤寒杆菌、绿脓杆菌、霍乱弧菌、人型结核杆菌等均有抑制作用。本品所含的氧前胡素体外试验对11种菌株有抗菌作用;欧前胡素亦有抗菌作用花椒毒素;对人型结核杆菌H37RV的MIC为100mcg/ml。水浸剂对奥杜盎氏小芽胞癣菌等致病真菌也有一定抑制作用。6.光敏作用：本品所含的香柑内酯、花椒毒素、异欧前胡素乙等呋喃香豆素类化合物为光活性物质，当它们进入机体后，一旦受到日光或紫外线照射，则可使受照射处皮肤发生日光性皮炎，发生红肿、色素增加、素皮增厚等。光敏活性以花椒毒素为最强，香柑内酯次之，异欧前胡素乙较弱。光敏活性物质可用来治疗白癜风。异欧前胡素为治疗银屑病的有效成分，临床用红斑量测定证明有效。7.抗癌作用：异欧前胡素和自当归素具有对Hela细胞的细胞毒作用。异欧前胡素的ED50 100μg/ml。8.抗辐射作用：白芷甲醇提取物1g/kg于X线照射前5分钟腹腔注射，对小鼠皮肤损害有防护作用。9.其他作用：小量白芷毒对动物延髓血管运动中枢、呼吸中枢、迷走神经及脊髓都有兴奋作用，能使血压上升，脉搏变慢，呼吸加深，并能引起流涎呕吐，大景使用能引起强直性间歇性痉挛，继以全身麻痹。 ","【炮制】 ":"拣去杂质，用水洗净，浸泡，捞出润透，略哂至外皮无滑腻感时，再闷润后，切片干燥。①《雷公炮炙论》：'采得白芷后，刮削上皮，细锉，用黄精亦细锉，以竹刀切，二味等分，蒸一伏时后出，于日中晒干，去黄精用之。'②《纲目》：'今人采(白芷)根洗甜寸截，以石灰拌匀晒收，为其易蛀并欲色白也。入药微焙。' ","【功能主治】 ":"祛风，燥湿，消肿，止痛。治头痛，眉棱骨痛，齿痛，鼻渊，寒湿腹痛，肠风痔漏，赤白带下，痈疽疮疡，皮肤燥痒，疥癣。①《本经》：'主女人漏下赤白，血闭阴肿，寒热，风头(头风)侵目泪出，长肌肤，润泽。'②《别录》：'疗风邪久渴(久渴或疑作'久泻')，呕吐，两胁满，风痛头眩，目痒。'③《药性论》：'治心腹血刺痛，除风邪，主女人血崩及呕逆，明目、止泪出，疗妇人沥血、腰腹痛;能蚀脓。'④《日华子本草》：'治目赤胬肉，及补胎漏滑落，破宿血，补新血，乳痈、发背、瘰疬、肠风、痔瘘，排脓，疮痍、疥癣，止痛生肌，去面皯疵瘢。'⑤《滇南本草》：'祛皮肤游走之风，止胃冷腹痛寒痛，周身寒湿疼痛。'⑥《纲目》：'治鼻渊、鼻衄、齿痛、眉棱骨痛，大肠风秘，小便出血，妇人血风眩运，翻胃吐食;解砒毒，蛇伤，刀箭金疮。' ","【性味】 ":"辛，温。①《本经》：'辛，温。'②《别录》：'无毒。'③《滇南本草》：'性温，味辛微甘。'④《药物图考》：'有小毒，臭香，味辛。' ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，0.8～2钱；或入丸、散。外用：研末撒或调敷。 ","【宜忌】 ":"阴虚血热者忌服。①《本草经集注》：'当归为之使。恶旋覆花。'②《本草经疏》：'呕吐因于火者禁用。漏下赤白阴虚火炽血热所致者勿用。痈疽已溃，宜渐减去。' ","【贮藏】 ":"置于阴凉干燥处，防蛀。 ","【副作用】 ":"1.白芷煎剂灌胃对小鼠的LD50为42.88ｇ／kｇ；醚提物灌胃小鼠的LD50为53.82ｇ／kｇ；杭白芷小鼠灌胃煎剂的LD50为41.97ｇ／kｇ；大鼠肌肉注射花椒毒素的LD50为160mｇ／kｇ、欧前胡素乙为335mｇ／kｇ、香柑内酯为945mｇ／kｇ。2.欧前胡素乙每日给幼大鼠每75ｇ体重2.5mｇ60天未见对鼠生长有明显影响，但可引起肝损害等。小量白芷毒素对动物延髓血管运动中枢、呼吸中枢、迷走神经及脊髓等都有兴奋作用，能引起血压上升、脉搏变慢、呼吸加深、呕吐等，大量可产生强迫性间歇性惊厥，继之全身麻痹。 ","【归经】 ":"归肺；脾；胃经 ","【植物形态】 ":"①兴安白芷，又名：达乌里当归，走马芹。多年生草本，高可达2.5米。根粗大，直生，有时有数条支根。茎粗大，近于圆柱形，基部粗约5～9厘米，中空，通常呈紫红色，基部光滑无毛，近花序处有短柔毛。茎下部的叶大;叶柄长，墓部扩大呈鞘状，抱茎;叶为2～3回羽状分裂，最终裂片卵形至长卵形，长2～6厘米，宽1～3厘米，先端锐尖，边缘有尖锐的重锯齿，基部下延成小柄;茎上部的叶较小，叶柄全部扩大成卵状的叶鞘，叶片两面均无毛，仅叶脉上有短柔毛.复伞形花序顶生或腋生，总花梗长10～30厘米;总苞缺如或呈1～2片膨大的鞘状苞片，小总苞14～16片，狭披针形，比花梗长或等长;花萼缺如;花瓣5，白色，卵状披针形，先端渐尖，向内弯曲;雄蕊5，花丝细长伸出于花瓣外：子房下位，2室，花柱2，短，基部黄白色或白色。双悬果扁平椭圆形或近于圆形，分果具5果棱，侧棱成翅状。花期6～7月。果期7～9月。多生于河岸、溪边，以及沿海的丛林砾岩上。分布黑龙江、吉林、辽宁等地。栽培于四川、河北、河南、湖北、湖南、安徽、山西等地。本植物野生种的根，在东北作独活用，商品称'香大活'，参见'独活'条。②川白芷，又名：异形当归。多年生草本，高1～2米。根直生，下面有数条支根。茎直立，圆柱形，中空，表面有细棱。叶互生;茎下部的叶2～3回3出式羽状全裂，最终裂片长卵形至披针形;叶柄鞘状，抱茎;茎上部的叶片逐渐简化成广阔膨大的叶鞘;叶边缘有不规则锯齿，上面绿色，下面灰白色至淡绿色，两面均无毛，仅叶脉上有短刚毛，复伞形花序顶生，总花梗长15～20厘米;总值缺，小总苞数枚，狭披针形至线形，较小伞梗为长;花萼不明显;花瓣5，白色，广卵形至类圆形，先端微凹，中央有一小舌片向内折曲;雄蕊5，花药椭圆形：子房下位，2室，花柱2。双悬果长椭圆形，分果右明显的5棱，侧棱有较木质化的翅。花期5～6月。果期6～7月。生长于山地林缘。分布黑龙江、吉林、辽宁。栽培于四川、山东等地。③杭白芷，又名：浙白芷、台湾当归。多年生草本，高1～2米。根圆锥形，具4棱。茎直径4～7厘米，茎和叶鞘均为黄绿色。叶互生;茎下部叶大，叶柄长，基部鞘状抱茎，2～3回羽状分裂，深裂或全裂，最终裂片阔卵形至卵形或长椭圆形，先端尖，边缘密生尖锐重锯齿，基部下延成柄，无毛或脉上有毛;茎中部叶小;上部的叶几仅存卵形囊状的叶鞘，小总苞片长约5毫米，通常比小伞梗短;复伞形花序密生短柔毛;花萼缺如;花瓣黄绿色;雄蕊5，花丝比花瓣长1.5～2倍;花柱基部绿黄色或黄色。双悬果被疏毛。花期5～6月。果期7～9月。分布浙江、台湾等地。浙江、江苏有栽培。以上3种植物的叶(白芷叶)亦供药用，另详专条。④云南牛防风，又名：滇白芷、粗糙独活。多年生草本，全株被粗糙的刺毛。主根纺锤形。茎下部叶具柄，柄长2～4厘米，基部有宽阔叶鞘，叶片2回羽状深裂，长5～20厘米，宽5～7厘米，裂片宽卵形至长椭圆形，长2.5～5厘米，上面深绿色，粗糙细皱，下面浅绿色，边缘具不等齿牙;茎上部叶与茎下部叶相似。复伞形花序顶生和侧生;伞梗13～20;总苞缺或有1～3枚，线状披针形;小总苞片4～5，线形;花2型，边缘花较大，不整齐，中心花近于整齐;萼齿5，线状三角形;花瓣5，白色，先端2裂;雄蕊5;子房近于无毛。双悬果倒卵形或卵形，长7～8毫米，分果具5条细棱。花期5～7月。果期8～10月。分布云南、四川。云南有栽培。 ","【临床应用】 ":"治疗头痛、牙痛、三又神经痛取白芷2两、冰片2分，共研成末，以少许置于患者鼻前庭，嘱均匀吸入。治疗牙痛20例、三叉神经痛2例，显效时间最短1分钟，最长10分钟;治疗头痛21例，有效20例;神经衰弱头痛17例，有效14例，在2～7分钟内显效。或以白芷60克，防风26克，细辛5克，加工制成注射液80毫升，分装灭菌后供肌肉注射，每次2毫升。治疗20多例，亦效。另外，本品和紫草、白蜡、忍冬藤、冰片及香油(麻油)配制成白芷油，可治烧伤。 ","【药用部位】 ":"为伞形科植物兴安白芷、川白芷、杭白芷或云南牛防风的根。 ","【来自何书】 ":"《本经》"}
 {"【别名】 ":"井口边草(《本草拾遗》)，小金星风尾、铁脚鸡(《履巉岩本草》)，山鸡尾，井茜(《生草药性备要》)，井阑草、石长生(《植物名实图考》)，凤凰草(《分类草药性》)，井边茜(《岭南采药录》)，旋鸡头、阉鸡尾(《中国药植志》)，凤尾蕨、野鸡尾(《广西中兽医药植》)，青蕨(《陆川本草》)，鸡脚草(《南宁市药物志》)，百脚草、龙须草(《江西民间草药》)，金鸡尾、腊肾草(《四川中药志》)，百脚鸡(《中国药植图鉴》)，金鸡爪、井口鸡胶舌(《闽东本草》)，井栏茜、小叶凤尾草(《广东中药》Ⅱ)，小风尾(广州空军《常用中草药手 ","【汉语拼音】 ":"fengweicao ","【名称英】 ":"Herba Pteridis Multifidae ","【成份】 ":"含黄酮类、甾醇、内酯、酯类和酚性成分。 ","【加工采集】 ":"全年可采。 ","【药材鉴别】 ":"1.性状鉴别 商品多扎成小捆。全草长25-70cm。根茎短，棕褐色，下面丛生须根，上面有簇生叶，叶柄细，有棱，棕黄色或黄绿色，长4-30cm，易折断，叶片草质，一回羽状，灰绿色或黄绿色；不育叶羽片工4-8cm，边缘有不整齐锯齿，能育叶长条形，宽3-6cm，边缘反卷，孢子囊群生于羽片下面边缘。气微，味淡或微涩。2.显微鉴别 叶表面观：上下表皮细胞垂周壁波状弯曲，下表皮有气孔及少数腺毛。气孔主为不定式，副卫细胞3-4个。腺毛头部2-3个细胞，长91-125μm，直径18-33μm，细胞含棕色分泌物；无柄。孢子囊长圆形或类圆形，直径约至320μm，环带纵行细胞类长方形，外壁薄，内壁及侧壁增厚；囊柄4-6细胞，2列，长短不一。孢子极面观类三角形，直径33-47μm，近极面具三裂缝，有瘤状或颗粒状纹饰，远极面纹饰较大，呈块状。 ","【药理作用】 ":"1.煎剂在25%浓度时对弗氏及舒氏痢疾杆菌均无抑菌作用（体外试验)。对金黄色葡萄球菌，大肠杆菌，痢疾杆菌、结核杆菌均有抑制作用。50%煎剂用平板挖沟法和纸片法，对金黄色葡萄球菌、福氏痢疾杆菌、伤寒杆菌有抑制作用。2.抗肿瘤作用 全草或根醇浸出液，腹腔注射，对小鼠肉瘤S180有抑制作用，其抑制率分别为3%-33%和33%-40%。 ","【炮制】 ":"除去杂质、洗净。炮炙：取净原材料，鲜用或晒干 ","【功能主治】 ":"清热利湿，凉血止血，消肿解毒。治黄疸型肝炎，肠炎，菌痢，淋浊，带下，吐血，衄血，便血，尿血，扁桃体炎，腮腺炎，痈肿疮毒，湿疹。①《生草药性备要》：'洗疳、疗、痔，散毒，敷疮。''治蛇咬诸毒，刀伤，能止血生肌，舂汁调酒服，渣敷患处。研末收贮治气痛。'②《岭南采药录》：'晒干为末，治气痛热痛。'③《植物名实图考》：'治五淋，止小便痛。'④《分类草药性》：'治一切热毒，消肿，清火。治痈疮，乳痈，淋症。'⑤《中国药植志》：'止泻。'⑥《贵州民间方药集》：'解热，利尿。治小儿惊风，夜哭。'⑦《广西药植志》：'清大肠、肺热。治热性赤痢及齿痛，止吐血。'⑧《中国药植图鉴》：'治疥癣。'⑨《泉州本草》：'治湿热小便不通，血淋，咽喉肿痛。'⑩《湖南药物志》：'治疳积，感冒，目翳。'⑾广州部队《常用中草药手册》：'清热，利湿，凉血。治菌痢，肠炎，外感发热，尿路感染，白带，腮腺炎，疔疮，湿疹。'⑿《江西草药》：'治瘰疬，鼻衄，便血。'⒀《上海常用中草药》：'治黄疸型肝炎，扁桃体炎，遗精，蛲虫病。' ","【性味】 ":"味淡微苦，性寒。①《生草药性备要》：'味辛，性平。'②《分类草药性》：'性凉，无毒。'③《福建民间草药》：'咸，寒，微毒。'④《本草推陈》：'酸苦，寒。'⑤广州部队《常用中草药手册》：'甘淡微苦，寒。' ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，3～6钱(鲜品1～2两)；研末或捣汁饮。外用：捣敷或煎水洗。 ","【宜忌】 ":"虚寒证忌服。①《履崭岩本草》：'老人不可多服，其性冷故也。'②《闽东本草》：'孕妇、冷痢、休息痢不宜服。' ","【归经】 ":"①《泉州本草》：'入肾、胃二经。'②《闽东本草》：'入大肠、肾、心、肝四经。' ","【备注】 ":"（1）用于痢疾、腹泻，可配合辣蓼、马齿苋等药同用；治疗小便淋痛不利、湿热带下，可配萹蓄、瞿麦、海金沙、碎米荞等同用。用于咽喉肿痛，可配大青叶、板蓝根等药同用；用于尿血、便血、痔疮出血，可配侧柏叶、大蓟、小蓟、藕节炭、蒲黄炭、等药同用。配合半枝莲、半边莲、藤梨根等药，用于胃癌、肠癌等症。配合垂盆草、田基黄、平地木、蒲公英、金钱草等药，治疗急性传染性肝炎。 ","【植物形态】 ":"风尾草，又名：细叶凤尾草。多年生草本，高30～70厘米。地下茎粗壮，密被线状披针形的黑褐色鳞片。叶丛生，叶柄长5～23厘米，灰棕色或禾秆色，无毛；生孢子囊的孢子叶2回羽状分裂，上面绿色，下面淡绿色，中轴具宽翅，羽片3～7对，对生残近对生。上部的羽片无柄，不分裂，先端渐尖，长线形，全缘，顶端的羽片最长，下部的羽片有柄，羽状分裂或基部具1～2裂片，羽状分裂者具小羽片数枚，长线形，小羽片在叶轴上亦下延成翅，叶脉明显，细脉由中脉羽状分出，单一或二叉分枝，直达边缘；不生孢子囊的营养叶叶片较小，2回小羽片较宽，线形或卵圆形，边缘均有锯齿，孢子囊群线形，沿孢子叶羽片下面边缘着生，孢子囊群盖稍超出叶缘，膜质。生长于半阴湿的岩石及墙角石隙中。分布云南、四川、广东、广西、湖南、江西、浙江、安徽、江苏、福建、台湾等地。 ","【临床应用】 ":"①治疗急性菌痢成人每日取全草25～30克(最多可用2两小儿酌减)，加水200～250毫升，煎至约100毫升，加糖分3次服。治疗80例，多数在2～7天内退热，腹痛及里急后重消失，大便次数及性质恢复正常，大便培养转阴。于口服同时，加用煎剂作保留灌肠亦可。②治疗传染性肝炎取鲜草制成100%煎液，服时加糖。成人海日100～150毫升，分2～3次服，连服1星期。治疗143例，均辅以维生素B1、C，结果除1例病情反复，20例显著进步外，均治愈。③治疗伤寒取细叶风尾草(干品)，成人每日4两(小儿酌减)，加水2500毫升，煎成750毫升，首次服150毫升，后每隔2小时服60毫升。治疗5例(2例轻型，1例中型。2例重型)，4例治愈，1例重型患者发热持续不退，改用合霉素治愈。④治疗胆道疾患取凤尾草3两，加糖煎服。临床试治胆囊炎、胆结石等并发胆道出血5例，服药6～8剂后，4例获得控制，1例无效。亦可用于感染所致的胆道出血。此外，曾报道用凤尾草、水杨梅各2两，向日葵盘1只，煎服，治疗绒毛膜上皮癌、恶性葡萄胎各1例，收到意外疗效，值得探索。 ","【药用部位】 ":"为凤尾蕨科植物凤尾草的全草或根。 ","【来自何书】 ":"《植物名实图考》"}
 {"【别名】 ":"蒲厘花粉、蒲花、蒲棒花粉、蒲草黄 ","【汉语拼音】 ":"Pú Huànɡ ","【名称英】 ":"Cattail Pollen。 ","【成份】 ":"1.狭叶香蒲，花粉主含黄酮类成分：香蒲新甙(typhaneoside)即异鼠李素-3-O-2G-α-L-吡喃鼠李糖基（1-2）-α-L-吡喃鼠李糖基（1-6）-β-D-吡喃葡萄糖甙[ O-2G-α-L-rhamnopyranosyl(1-2)-α-L-rhamnopyranosyl(1-6)-β-D-glucopyranoside]，山柰酚-3-O-2G-α-L-吡喃鼠李糖基（1-2）-α-L-吡喃鼠李糖基（1-6）-β-D-吡喃葡萄糖甙[kaempferol-3-O-2G-α-L-rhamnopyranosyl(1-2)-α-L-rhamnopyranosyl(1-6)-β-D-glucopyranoside]，异鼠李素-3-O-α-L-鼠李糖基（1-2）-β-D-葡萄糖甙[isorhamnetin-3-O-α-L-rhamnosyl(1-2)-β-D-glucoside]，山柰酚-3-O-α-L-鼠李糖基（1-2）-β-D-葡萄糖甙[kaempferol-3-o-α-L-rhamnosyl(1-2)-β-D-glucoside]，槲皮素-3-O-α-L-鼠李糖基（1-2）-β-D葡萄糖甙[quercetin-3-O-α-L-rhamnosyl(1-2)-β-D-glucoside]，槲皮素(quercetin)，山柰酚(kaempferol)，异鼠李素(isorhamnetin)，柚皮素(naringenin)。还含甾醇类成分：β-谷甾醇(β-sitosterol)，β-谷甾醇葡萄糖甙(β-sitosterol glucoside)，β-谷甾醇棕榈酸酯(β-sitosterol palmitate)。又含7-甲基-4-三十烷酮(7-methyl-4-TCMLIBiacontanone)，6-三十三烷醇(6-TCMLIBiTCMLIBiacontanol)，二十五烷(pentacosane)。还含多糖TAA、TAB、TAC，相对分子质量分别为57000、80000、86000，TAA由半乳糖(galactose)，半乳糖醛酸(galacturonic acid)，阿拉伯糖(arabinose)，鼠李糖(rhamnose)，木糖(xylose)按摩尔比2.7:6.5:6.6:2.7;1.0构成，TAB由半乳糖、半乳糖醛酸、阿拉伯糖、鼠李糖按摩泉比2.3:2.4:8.7:1.0构成，TAC由半乳糖、半乳糖醛酸、阿拉伯糖、鼠李糖按摩尔比1.7:1.7:5.2:1.0构成。另含天冬氨酸(aspartic acid)，苏氨酸(threonine)，丝氨酸(serine)，谷氨酸(glutamic acid)，缬氨酸(valine)，精氨酸(arginine)，脯氨酸(proline)，胱氨酸(cystine)，色氨酸(TCMLIByptophane)等氨基酸和钛、铝、硼、匐、铬、铜、汞、铁、碘、钼、硒、锌等微量元素。又含挥发油，基中主成分为：2，6，11，14-四甲基十九烷(2,6,11,14-teTCMLIBamethylnonadecane)，棕榈酸甲酯(methyl palmitate)，棕榈酸(palmitic acid)，还含2-十八烯醇(2-octadecenol) ,2-戊基呋喃(2-pentylfuran)，β-蒎烯(β-pinene)，8，11-十八碳二烯酸甲酯(methyloctadeca-8,11-dienoate)，1，2-二甲基苯(1,2-dimethoxybenzene)，1-甲基萘(1-methylnaphthalene)，2，7-二甲基萘(2,7-dimethylnaphthalene)等共63个组分。 2.宽叶香蒲，花粉主含黄酮类成分：柚皮素，异鼠李素，槲皮素，异鼠李素-3-O-(2G-α-L-吡喃鼠李糖基)-芸香糖甙[isorhamnetin-3-O-(2G-α-L-rhamnopyranosyl)-rutinoside]即香蒲新甙，槲皮素-3-O-α-L-吡喃鼠李糖基（1-2）-[α-L-吡喃鼠李糖基（1-6）]-β-D-吡喃葡萄糖甙{quercetin-3-O-α-L-rhamnopyranosyl(1-2)-[α-L-rhamnopyranosyl(1-6)]-β-D-glucopyranoside}，异鼠李素-3-O-芸香糖甙(isorhamnetin-3-O-rutinoside)即是水仙甙(narcissin)，异鼠李素-3-O-新橙皮糖甙(isorhamnetin-3-O-neohesperidoside)，山柰酚-3-O-新橙皮糖甙(kaempferol-3-O-neohesperidoside)。又含与狭叶香蒲相同的多种氨基酸。还含狭叶香蒲类似的微量元素，但缺钛而多钴、铅。又含有有机酸：甲酸(frmic acid)，乙酸(acetic acid)，丙酮酸(pyruvic acid)，乳酸(lactic acid)，苹果酸(malic acid)，琥珀酸(succinic acid)，柠檬酸(ciTCMLIBic acid)。 3.长苞香蒲，花粉主含黄酮类成分：柚皮素，异鼠李素-3-O-α-L-吡喃鼠李糖基（1-2）-[α-L-吡喃鼠李糖基（1-6）]-β-D-葡萄糖甙，槲皮素-3-O-α-L-吡喃鼠李糖基（1-2）-[α-L-吡喃鼠李糖基（1-6）]-β-D-葡萄糖甙；异鼠李素-3-O-（2G-α-L-吡喃鼠李糖基）芸香糖甙，槲皮素-3-O（2G-α-L-吡喃鼠李糖基）芸香糖甙，导师鼠李素-3-O-新橙皮糖甙，山柰酚-3-O-新橙皮糖甙。雄花序中分得异鼠李素，槲皮素，异鼠李素-3-O-芸香糖甙和香蒲甙，后者中甙元和糖的联接方式是异鼠李素-3-O-葡萄糖，鼠李糖，鼠李糖甙。花粉中还含甾醇类成分：β-谷甾醇，β-谷甾醇棕榈酸酯，5α-豆甾烷-3，6-二酮(5α-stigmastan-3,6-dione)。又含烷及烷醇类成分：二十五烷，6-三十一烷醇(6-henTCMLIBiacontanol)，6，21-二十九烷二醇(6,12-nonacosanediol)，6，8-二十九烷二醇(6,8-nonacosanediol)，6，10-二十九烷二醇(6,10-nonacosanediol)。另含缬氨酸，天冬氨酸，亮氨酸(leucine)，丙氨酸(alkanine)，赖氨酸(lysine)，组氨酸(histidine)等氨基酸和与狭叶香蒲类似的微量元素，但缺钛而多铊、砷。雌花序中含香草酸(vanillic acid)，反式的对-羟基桂皮酸(p-hydroxycinnamic acid)，原儿茶酸(protocatechuic acid)，琥珀酸，对羟基苯甲醛(p-hydroxybenzaldehyde)，甘露醇(mannitol)，反式-3(4-羟基苯基)-丙烯酸-2，3-二羟基丙酯[3-(4-hydroxyphenyl)-propenoic acid-2,3-dihydroxypropyl ester]，棕榈酸，硬脂酸(stearic acid)，花生四烯酸(arachidonic acid)，香蒲酸(typhic acid)。 此外，同属植物蒙古香蒲(Typha davidiana Hand.-Mazz.)的花粉含柚皮素，异鼠李素，槲皮素，异鼠李素-3-O-(2G-α-L-鼠李糖基)-芸香糖甙，槲皮素-3-O(2G-α-L-鼠李糖基)-芸香糖甙，异鼠李酸-3-O-芸香糖甙，异鼠李素-3-O-新橙皮糖甙，山票酚-3-O-新橙皮糖甙。并含与狭叶香蒲相同的氨基酸和类似的微量元素，但缺钛而多铊。 ","【加工采集】 ":"夏季采收蒲棒上部的黄色雄花序，晒干后辗轧，筛取花粉。炮制方法：1.生蒲黄：揉碎结块，过筛，除去杂质。 2.蒲黄炭：取净蒲黄粉末，置锅内用武火炒至全部黑褐色，但须存性，喷淋清水，将结块揉碎，过筛。(本品易复燃，须放凉 l-2日，仔细检查后方能贮存) ","【药材鉴别】 ":"1.性状鉴别：术品为黄色细粉，质轻松，易飞扬，手捻之有润滑感，入水不沉。无臭，味淡。以色鲜黄，润滑感强，纯净者为佳。2显微鉴别 ：花粉粒单生（东方香蒲，花粉粒集为4合体)，类球形，直径24-30μm，表面有似网状雕纹，单萌发孔不明显。 :3.中药化学鉴定：（1)取本品0.1g，加乙醇 5ml，温浸，滤过。取滤液1ml，加盐酸2-3滴，镁粉少许，溶液渐显樱红色。（检查黄酮) （2)取本品0.2g，加水10ml，温浸，滤过。取滤液1ml，加三氯化铁试液1滴，显淡绿棕色。  ","【药理作用】 ":"1.对心血管系统的影响： 蒲黄提取液对离体兔心有明显增加冠脉流量的作用。蒲黄水煎剂及以蒲黄为主的复方心舒Ⅲ号水煎剂均可使金黄地鼠夹囊微循环小动脉血流速度加快、毛细血管开放数增加；对小鼠心肌微循环也有改善作用。蒲黄对家兔心肌损害有防护作用，家兔左室支动脉结扎形成急性心肌梗塞模型，术后经用蒲黄治疗，可使家兔心肌梗塞范围缩小，病变减轻，还可使该模型家兔体内循环血小板比率升高，说明蒲黄抗血小板聚集作用可能是其抗心肌缺血作用的机制之一。从长苞香蒲花粉中提取分离的水仙甙能明显保护垂体后叶素诱导的大鼠心肌缺血，增加小鼠心肌86Rb摄取率，推测与水仙甙的钙拮抗作用有关。大剂量蒲黄具有抗低压缺氧作用，提高动物对减压缺氧的耐受力。蒲黄醇提物可延长夹闭气管小鼠和结扎颈总动脉小鼠的心电消失时间；可使小鼠异丙肾上腺素增加耗氧致缺氧、尾iv空气的存活时间延长；但对NaNO3所致小鼠组织缺氧死亡时间无延长作用。表明蒲黄提高心肌及脑对缺氧的耐受性或降低心、脑等组织的耗氧量，对心脑缺氧有保护作用，其原理可能为阻止心肌中ATP及ADP含量降低，使大脑皮层细胞膜上Na－K－ATP 酶及Mg一ATP酶活力增强，加速ATP分解，并使中枢抑制加强，提高缺氧耐力，还可使缺氧心、肝超氧化物歧化酶恢复或接近正常水平，提高脑组织及动脉血氧分压，降低氧耗量及乳酸含量。 蒲黄提取物对离体蛙心、兔心有可逆性的抑制作用，高浓度时使心脏停搏于舒张状态；并有降低家兔血压的作用。蒲黄对心脏的抑制作用，可能与蒲黄中所含的槲皮素（亦是胆碱脂酶抑制剂）有关。长苞香蒲花粉中的异鼠李甙凰有提高心肌cAMP水平的活性。 2.降血脂及抗动脉粥样硬化作用： 蒲黄能防止喂饲高脂动物的血清胆固醇水平增高，并能增加喂饲高脂家兔的粪便胆固醇。该作用除抑制肠道吸收胆固醇、增加粪便胆固醇外，可能还与影响体内胆固醇代谢有关。将蒲黄油、蒲黄残渣及蒲黄花粉分别喂饲食饵性高胆固醇血症家兔，结果蒲黄花粉的降血脂作用最为明显。给饲以高脂饲料的家兔每日每只加服蒲黄16g，12周后停饲高脂，继续服用蒲黄4周,给药组不仅血清胆固醇迅速下降，9周即达正常浓度，而且主动脉壁胆固醇含量减少，病变减轻。心肌内小动脉扩张，血流增加，代谢旺盛，心肌营养改善，斑块形成较少；电镜检查，可见多数兔主动脉内皮完整光滑，内膜下层正常，仅偶见极少量的细胞浸润和脂质沉积。 实验表明，蒲黄降血脂及抗动脉粥样硬化，是对不同环节的综合作用所致。蒲黄除可使急、慢性高血脂症家兔血清总胆固醇（TC）降低外，还可使高密度脂蛋白胆固醇（HDL一C）升高、前列环素（PCI2）显著下降，血栓素A2（TXA2）/PGI2升高，使两者比值维持正常。体外实验发现，蒲黄兔血清能明显促进大鼠主动脉内皮细胞合成PGI2，而对脂质过氧化物的 产生则无明显影响。蒲黄的降血脂作用还与其激活巨噬细胞功能有关。临床双盲法观察发现，蒲黄有良好的降低总胆固醇、升高HDL－C、降低血小板粘附和聚集性的作用（比 300mg/d 阿期匹林效果好）；同时对血管内皮细胞有保护作用，并能抑制粥样硬化斑块形成。蒲黄中的不饱和脂肪酸及槲皮素均对降血脂和防治粥样硬化有效。含黄酮类的蒲黄组分FⅣ（含烃、碳水化合物的固醇类物质）有强烈的刺激猪动脉内皮细胞产生PGI2和tPA（纤溶酶原激活物）活性的作用，同时抑制ADP诱导血小板聚集。蒲黄中的活性成分三十一烷醇－6 有降甘油三脂的作用；B－谷甾醇及其棕榈酸酯是降胆固醇的有效成分；B－谷甾醇棕榈酸酯还可抑制平滑肌细胞增殖。此外，B－谷甾醇葡萄糖甙、异鼠李素－3－O－a-L-鼠李糖（1→2）-B-葡萄糖甙、及槲皮素－3－O－a-鼠李糖基-B-葡萄糖甙可分别作用于动脉粥样硬化密切相关的多种环节。说明蒲黄降血脂、抗动脉粥样硬化作用为各种有效成分综合作用的结果。 3.对凝血过程的影响： 蒲黄对凝血过程的影响结果报道不一。早期研究认为，蒲黄能使家兔血小板数目增加，凝血酶元时间缩短，有明显缩短血液凝固时间的作用。蒲黄熟用炒炭，可增加止血作用。其原因之一可能是蒲黄中的黄酮类化合物（芦丁、槲皮素等）在一定温度下转化为具有止血作用的鞣质。但也有报道，蒲黄炒焦后，其止血作用与生蒲黄相比无显著性差异。更多的报道则认为，蒲黄能抑制血液凝固过程。对31例冠心病、高血脂患者的血小板粘附性、聚集性、抗凝血酶Ⅲ活力等进行了2mo的临床疗效观察，发现蒲黄能明显地抑制血小板粘附和聚集，并能轻度增加抗凝血酶Ⅲ的活力。纤维蛋白平皿法研究发现，蒲黄水提取液及其复方失笑散有促纤溶作用，说明它能直接分解纤维蛋白，不依赖纤溶酶系的存在。其促纤溶的活性成分可能是低分子物质，走性实验有黄酮甙类物质的阳性反应。实验性颈静脉血栓模型的家兔po蒲黄水浸液后，24小时血栓溶解率显著增加；血浆纤维蛋白原和血浆纤溶酶原含量无明显变化；代表血液优球蛋白溶解时间的血纤维溶活力在服药2一5小时内却显著增强。 蒲黄煎液及其提取物总黄酮、有机酸、多糖等对ADP、花生四烯酸及胶原诱、导家兔体内、外血小板聚集功能均有明显抑制作用，其中以总黄酮作用最强，说明黄酮类化合物为蒲黄抗血小板聚集的主要有效成分。推测蒲黄总黄酮抗血小板聚集作用可能与抑制磷酸二酯酶活性，升高血小板内cAMP，使细胞内Ca2+浓度降低有关。上述4种被试组分对纤维蛋白原系统均无明显影响，但对胶原诱导的血小板聚集均有明显的解聚作用。是否与Ca2+有关，尚待研究。蒲黄异鼠李甙Ⅱ在体内、外均能抑制由ADP诱导的大鼠血小板聚集，并能明显延长复钙时间。长苞香蒲中异鼠李甙还有抗血栓形成效能。从长苞香蒲花粉中分离出多糖（分子量约为30000），低于100ug/ml 时，可加速血浆复钙时间；较高浓度时，则抑制血浆复钙时间，其促凝血机制是由于激活了接触因子（ⅩⅡ）；抗凝机制是蒲黄多糖抑制了纤维蛋白酶释放纤维蛋白肽的速率和纤维蛋白的聚集。近报道，从宽叶香蒲的干燥花粉中分离出一种新的黄酮甙和一种未知化合物，经实验有止血作用。 4.对子宫及肠道平滑肌的作用： 50%蒲黄注射液对豚鼠离体子宫和家兔在体子宫均有兴奋作用。小剂量使规则子宫收缩稍有增强，大剂量时子宫兴奋作用明显增强，呈不规则和痉挛性收缩。Ip2-3g/kg，对豚鼠、小白鼠中期引产有明显效果。其机制可能与直接增加子宫收缩和止血作用有关。蒲黄提取物可增强离体兔肠的蠕动，该作用可被阿托品阻断。蒲黄所含异鼠李素对小鼠离体肠管有解痉作用。蒲黄水溶性部分可用于治疗与免疫过敏及感染有关的特发性溃疡性结肠炎。还可预防动物肠粘连的形成。 5.对免疫功能的影响： 长苞香蒲可使大鼠胸腺、脾脏明显萎缩，免疫应答反应受到抑制，而大剂量时又可使巨噬细胞功能显著增强，并有提高胸腺、脾脏cAMP含量的趋势，这似说明香蒲花粉具有双向调节作用。32例慢性非特异性溃疡性结肠类患者po同时保留灌肠蒲黄水溶部分，给药后，患者补体C3上升至正常，免疫球蛋白均下降，其中IgG下降至正常，临床症状改善，其作用似与调整免疫功能有关。 6.其它作用： 蒲黄水溶部分体外对金黄色葡萄球菌、弗氏痢疾杆菌、绿脓杆菌、大肠杆菌、伤寒杆菌、史密氏痢疾杆菌及2型副伤寒杆菌均有较强的抑制作用；槲皮素也具有抗菌、抗过敏、解痉等作用。蒲黄粉外敷治疗外伤性头部水肿3天平复如初。大鼠桡骨骨折断端注射蒲黄注射液，可促进愈合，加速血肿吸收、机化，骨母细胞及软骨细胞增生活跃，促进骨痂形成。但用蒲黄水溶部分浸湿纱布外敷无此作用。包括蒲黄在内的花粉对机体影响是非特异性的，可促进生长、提高机体运动能力、改善记忆功能、延缓衰老，可使机体在不利条件因素下所出现的生理及生化上的变化转向正常或趋向正常方向发展，是一种优良的致适应剂。蒲黄醇提物能延长小鼠的游泳和爬杆时间，有抗疲劳作用。还可明显消除家兔腹水。现场人体验证，对预防急性高山反应效果显著。蒲黄能活血祛瘀，常用于血瘀经痛，产后恶露不下，血瘀腹痛。近代临床报道用于冠心病有效，对合并血脂高者也有一定降脂作用。单味蒲黄对降低冠心病人胆固醇和血小板粘附率有较好的作用。对功能性子宫出血、血尿、便血及咳血、鼻衄，有减少出血的作用。临床认为对产后子宫的收缩作用，较益母草为佳。 ","【炮制】 ":"生用或炒炭。 ","【功能主治】 ":"止血，化瘀，通淋。用于吐血，衄血，咯血，崩漏，外伤出血，经闭痛经，脘腹刺痛，跌仆肿痛，札淋涩痛。1.《本草汇言》：蒲黄，性凉而利冶g洁膀肮之原，清小肠之气，故小便不通，前人所必用也。至于治血之方，血之上者可清，血之下者可利，血之滞者可行，血之行者可止。凡生用则性凉，行血而兼消；炒用则味涩，调血而且止也。2.《药品化义》：蒲黄，若谣失血久者，炒用之以助补脾之药，摄血归源，使不妄行。又取体轻行滞，昧甘和血，上治吐舰喀血，下治肠红崩漏。但为收功之药，在失血之韧，用之无益。若生用亦能凉血消肿。3.《本经逢原》：蒲黄，主心腹膀脱寒热， 良由血结其处，营卫不和故也。与五灵脂同用，胃气虚者，入口必吐，下咽则利。舌根胀痛，亦有属虚火旺者，误用前法(指同干姜未干掺)，转伤津液，每致燥湿愈甚，不可不审。4.《本草正义》：蒲黄，专人血分， 以治香之气，兼行气分，故能导瘀结而治气血凝滞之病。东壁李氏员谓其凉血、活血，亦以水产之品，故以为凉。颐谓蒲本清香，亦有宰味，以《本经》葛蒲辛温例之，必不可以为寒凉。蒲黄又为蒲之精华所聚，既能逐痰，则辛散之力可知。况心腹结滞之痛，新产瘀露之凝，失笑一投，捷于影响，虽曰灵脂导浊，是其专职，然蒲黄果是寒凉，必非新产有痰可用。若舌疮口疮，皮肤湿痒诸病，敷以生蒲黄细粉可愈，则以细腻粘凝， 自有生肌之力，非仅取其清凉也。5.《本经》：主心腹膀脱寒热，利小便，止血，消瘀血。6.《药性论》：通经脉，止女子崩中不佳， 主痢血，止尿血，利水道。7.《日华子本草》：治(颠倒)扑血闷，排脓，疮疗，妇人带下，月经不匀，血气心腹痛，妊孕人下血坠胎，血运血耀，儿枕急痛，小便不通，肠风泻血，游风肿毒，鼻洪吐血，下乳，止泄精，血痢。被血消肿生使，补血止血炒用。8.《纲目》：凉血，活血，止心腹诸痛。9.《本草经疏》：治癌结，五劳七伤，停积瘀血，胸前痛即发吐颐。10.《现代实用中药》：外用于创伤，湿疹。11.《南宁市药物志》：外用治瘰疠。  ","【性味】 ":"味甘、微辛；性平①《本经》：'味甘，平。'②《本草正》：'味微甘，性微寒。'③《本草汇言》：'性凉，炒味涩。'④《要药分剂》：'味甘辛，性平，无毒。' ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，5-10g，须包煎；或入丸散。外用：适量，研末撒或调敷。散瘀止痛多生用，止血每炒用，血瘀出血；生熟各半。 ","【宜忌】 ":" 1.孕妇慎服。 2.《本草衍义》：不可多食，令人自利，不益极虚人。 3.《品汇精要》：妊娠不可生用。 4.《本草经疏》：一切劳伤发热，阴虚内热，无瘀血者禁用。  ","【贮藏】 ":"置通风干燥处，防潮，防蛀。 ","【副作用】 ":"蒲黄毒性较低，小鼠ip LD50 为35.57g/kg。蒲黄可引起豚鼠过敏，试管试验有溶血作用。还可使小白鼠红细胞及白细胞总数减少。本品虽无明显副作用，但可收缩子宫、故孕妇不宜服用。服用生蒲黄常致胃部不适，食欲减退。 ","【归经】 ":"归经_脾经 ","【植物形态】 ":"1.狭叶香蒲,多年生草本，高1.5-3m。根茎匍匐，须根多。叶狭线形，宽5-8mm，稀达10mm。花小，单性，雌雄同株；穗状花序长圆柱形，褐色;雌雄花序离生，雄花序在上部，长20-30cm，雌花序在下部，长9-28cm，具叶状苞片，早落；雄花具雄蓝2-3，基生毛较花药长，充端单一或2-3分又，花粉粒单生；雌花具小苞片，匙形，较柱头短，茸毛早落，约与小苞片等长，柱头线形或线状年圆形。果穗直径10-15mm，坚果细小，无槽，不开裂，外果皮下分离。花期6-7月，果期7-8月。2.宽叶香蒲，与决叶香蒲区别在于：叶阔线形，长约1m，宽10-15mm，光瑞长关，基部鞘状，抱茎。穗状花序圆柱形，雌雄花序紧相连接，雄花序在上千8-15cm，雌花序长约10cm，直径约2cm，具2-3片叶状苞片，早落；雄花具雄蕊3-4，花粉粒为4合体；雌花基都无小苞片，具多数基牛的白色长毛。果穗粗，坚果细小，常干水中斤裂，外果皮分离。3.东方香蒲，与前两种不同点在于：叶条形，宽5-10mm，基部鞘状抱茎。德状化序圆柱状，雄花序与雌花序彼此连接；雄花序在上，长3-5cm，雄花有雄蕊2-4，花粉粒单中；雌花序在下，长6-15cm，雌花无小苞片，有多数基生的白色长毛，毛与柱头近等长，柱头匙形，不育雌蕊棍棒状。小坚果有一纵沟。4.长苞香蒲，与以上种类区别在于：叶条形，宽6-15mm，基部鞘状，抱茎。德状花序圆柱状，粗壮，雌雄花序共长达50cm，雌花序和雄花序分离；雄花序在上，长20-30cm，雄花具雄蕊3，毛长于花药，花粉料单生；雌花序在下，比雄花序为短，雌花的小苞片与柱头近等长，柱头条状长圆形，小苞片及柱头均比毛长。小坚果无沟。 ","【临床应用】 ":"临床应用于产褥期，于产后开始口服生蒲黄末，每日3次，每次3g，连续3天，以观察其对子宫的收缩作用。据31例产妇的服药结果，产后3日宫底平均下降4.71cm，而对照组(未服药)30例平均下降3.64cm； 同时服用生蒲黄后产妇的恶露亦渐减少。认为所谓法瘀作用，其本质似在于收缩子宫；并认为蒲黄除能收缩子宫外， 还有止血作用。此外，作者还根据蒲黄的作用及临床观察结果，对蒲黄生用活血行血，炒黑止血及阴虚、无瘀忌用的说法提出了不同意见。认为蒲黄无炒黑的必要，主张一律生用力陆床应用除孕妇外，一般无所禁忌.  ","【药用部位】 ":"为香蒲科植物狭叶香蒲、宽叶香蒲、东方香蒲和长苞香的花粉 ","【来自何书】 ":"《中华本草》"}
 {"【汉语拼音】 ":"yangtaoye ","【成份】 ":"含矢车菊素-3-O-β-D-葡萄糖甙（cyanidin-3-O-β-D-glucoside）和矢车菊素-3，5-O-β-D-双葡萄糖甙（cyanidin-3，5-O-β-D-diglucoside）。 ","【加工采集】 ":"为药酢浆草科植物阳桃Averrhoa carambola L.的叶。拉丁植物动物矿物名：Averrhoa carambola L.采收和储藏：全年均可采收，鲜用或晒干。 ","【功能主治】 ":"利小便，散热毒。治小便不利，血热瘙痒，痈肿，疥癣。①《生草药性备要》：'利小水。'②《岭南采药录》：'捣烂敷疮，止痛，散热毒，止血，拔脓，生肌。'③《陆川本草》：'治血热身痒。'④《南宁市药物志》：'枝叶：清湿热，利小便，散郁血，治痧气。叶：洗皮肤热毒。' ","【性味】 ":"①《生草药性备要》：'味涩，性寒。'②《南宁市药物志》：'苦，寒，无毒。' ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，3～4钱。外用：捣敷、捣汁涂或煎水洗。 ","【宜忌】 ":"《南宁市药物志》：'体质虚寒者忌服。' ","【归经】 ":"肝；脾经 ","【植物形态】 ":"阳桃 乔木，高5-12m。幼枝被柔毛及小皮孔。奇数羽状复叶；总叶柄及叶轴被毛，具小叶5-11枚，长约13cm；小叶卵形至椭圆形，长3-6cm，宽约3cm，先端渐尖，基部偏斜。圆锥花序生于叶腋或老枝上，长约3cm；花萼5，红紫色，覆瓦状排列，长约3mm；花冠近钟形，白色至淡紫色，长约5mm，花瓣倒卵形，旋转状排列；雄蕊10，其中5枚较短且无花药，花丝基部合生；子房5室，具5棱槽，每室胚珠多数。浆果卵状或椭圆状，长5-8cm，淡黄绿色，光滑，具3-5翅状棱。花期7-8月，果期8-9月。生境分布：多栽培于园林或村旁。资源分布：分布于福建、台湾、广东、海南、广西、云南。 ","【药用部位】 ":"为酢浆草科植物阳桃的叶片，植物形态详'阳桃'条。 ","【来自何书】 ":"《生草药性备要》"}
 {"【别名】 ":"千年耗子屎。 ","【汉语拼音】 ":"yeqianhu ","【成份】 ":"全草含紫堇块茎碱（corytuberine），木兰花碱（magnoflorine），黄连碱（coptisine）。 ","【加工采集】 ":"秋后采收。 ","【功能主治】 ":"生肌拔毒。 ","【性味】 ":"性平，味甘。 ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，3-6g。外用：适量，研末调敷；或捣烂敷。 ","【归经】 ":"肺经 ","【植物形态】 ":"无距耧斗菜多年生草本。主根较粗长，外皮黑褐色。茎高20～60厘米，疏被短柔毛，常有分枝。基生叶有长柄，为2回3出复叶，小叶倒卵形、扇形或卵形，3裂，裂片具圆齿，上面无毛，下面疏生柔毛或无毛；茎生叶较小。花序有2～6朵花；花梗长达6厘米，有短柔毛；花直径1.5～2.8厘米；萼片5，深紫色，近水平展开，卵形或椭圆形，长1～1.4厘米；花瓣与萼片同色，顶端截形，无距；雄蕊多数，药深绿色，退化雄蕊披针形；心皮4～5，子房上位。蓇葖果长8～11毫米，直立着生，微有毛，成熟后裂开。生于海拔1800～3500米的山地林边。分布四川、贵州、湖北、陕西、甘肃和青海。 ","【药用部位】 ":"为毛茛科植物无距耧斗菜的根或全草。 ","【来自何书】 ":"《贵州草药》"}
 {"【别名】 ":"降丹、降药、水火丹 ","【汉语拼音】 ":"Bái Jiànɡ Dān ","【成份】 ":"主要含氯化汞及氯化亚汞。其含量比例依生产方法而有不同。 ","【加工采集】 ":"为二氯化汞和氯化亚汞的混合结晶。拉丁植物动物矿物名： ","【药材鉴别】 ":"1.性状鉴别 为针状结晶聚集而成的块状物；白色或微黄色，与碗接触的一面平滑而光亮，有时微带淡玫瑰紫色，另一面与折断面，均呈明显的针状结晶，微有光泽。不透明。质重，易碎。比重5.4。气无，味辣，并有持久性金属味。粉末为白色针状结晶。以色白、条状、有光泽、贮存年久者为佳。于闭口管中加热至227℃时，熔成无色液体，约300℃时升华，水溶液显汞化合物与氯化物的各种特殊反应。各地均可制造，以江西、湖南、湖北产量较大。2.显微鉴别 取碎屑少许，制成油浸薄片，于透射偏光镜下，无色透明，条柱状；正高突起。斜消光，消光角26°。正延性。3.化学鉴别 （1）取本品约0.1g，加水5ml与稀硝酸1滴，使其溶解，静置。①取上清液显汞盐的鉴别反应。参见朱砂条。②取上清液，加硝酸，使成酸性后，滴加硝酸银试液，即生成白色凝乳状沉淀，分离，沉淀加氨试液即溶解，再加硝酸，沉淀复生成。（检查氯化物）（2）X射线衍射分析曲线 4.12(10),3.15(>10),2.23(3)，1.96（4），1.58（3）(相当于汞膏)；3.26(<1),2.71(<1),2.06(1)(相当于黄氯汞矿)。(3)差热分析曲线 吸热290℃(小)，250℃始溶解。整个特点同轻粉 ","【药理作用】 ":"0.5%浓度在试管内对绿脓杆菌有明显的抗菌作用。 ","【炮制】 ":"降法，升法 ","【功能主治】 ":"消痈；溃脓；蚀腐；杀虫。主痈疽发背；疔疮；瘰疬；脓成不溃；腐肉难消；风癣疥癞.《医宗金鉴》：'治痈疽发背，一切疔毒。水调敷疮头上，初起者立刻起疱消散，成脓者即溃，腐者即脱，消肿。' ","【性味】 ":"味辛，性热；有毒。归脾经。 ","【用法用量】 ":"外用：研末撒疮头上，或合他药研末调涂，或作药拈。 ","【宜忌】 ":"有毒，具腐蚀性，切忌内服。外用亦宜微量。 ","【归经】 ":"归经_脾经 ","【备注】 ":"原料：朱砂、雄黄各2钱，水银1两，硼砂5钱，火硝、食盐、白矾、皂矾各1.5两。或明矾、皂矾、水银、食盐、火硝各2.5两，雄黄、朱砂、硼砂各4钱。 ","【植物形态】 ":"生境分布：各地均可制造，以江西、湖南、湖北产量较大。 ","【药用部位】 ":"为二氯化汞和氯化亚汞的混合结晶。 ","【来自何书】 ":"《药材资料汇编》"}
 {"【汉语拼音】 ":"dongfangwumaojueye ","【加工采集】 ":"为乌毛蕨科植物乌毛蕨的嫩叶。拉丁植物动物矿物名：Blechnum orientale L. ","【功能主治】 ":"《野生药植图说》：'捣敷肿痛，可消肿、拔毒、生肌。' ","【性味】 ":"苦；寒 ","【用法用量】 ":"外用：适量，鲜品捣敷。 ","【归经】 ":"肝经 ","【备注】 ":"本植物的根茎（贯众）亦供药用，另详专条。 ","【植物形态】 ":"乌毛蕨，又名：东方乌毛蕨、大风尾草。多年生草本，高1～2米。根状茎粗壮，直立。叶柄坚硬，长可达60厘米以上，基部被狭线形褐色鳞片；叶片卵状披针形，长40～120厘米，宽25～40厘米，1回羽状复叶，顶片与最近的侧羽片贴生；羽片多数，斜展，互生，狭线形，长15～23厘米.宽1～1.5厘米，渐尖，无柄，全缘；叶亚革质，细脉密集，平行，分叉或单生；孢子囊群线形，沿中肋两旁着生，囊群盖同形，向中肋开口。生于林下或溪边阴湿地。分布西南、华南，至湖南、江西、浙江等地。本植物的根茎(贯众)亦供药用，另详专条。 ","【药用部位】 ":"为乌毛蕨种植物乌毛蕨的嫩叶。 ","【来自何书】 ":"《野生药植图说》"}
 {"【别名】 ":"青蕨(《广西药植名录》)。 ","【汉语拼音】 ":"huangshulang ","【加工采集】 ":"全年可采。 ","【功能主治】 ":"治痢疾，黄水疮，刀伤出血。①《贵州民间药物》：'清火，拔毒，止血，生肌。治疮毒，刀伤出血。'②《广西药植名录》：'全株，治红白痢。' ","【性味】 ":"《贵州民间药物》：'性凉，味苦涩，有小毒。' ","【植物形态】 ":"肿足蕨多年生草本，高20～60米。根状茎长而攒走，密被线状披针形的棕色鳞片。叶近生，草质，两面有密柔毛；叶柄长10～25厘米，稻秆色，基部密被大形红棕色鳞片；叶片卵状五角形，长10～25厘米，宽和长相等，4回羽裂；羽片有柄，基部一对最大；羽轴下侧的小羽片较上侧的为大；末回裂片圆头，全缘或呈波状，裂片上的侧脉单一。孢子囊群大形，生于侧脉中部；囊群盖大，圆肾形或马蹄形，有密柔毛。生于石灰岩上或砖墙上。分布长江以南各地。 ","【药用部位】 ":"为金星蕨科植物肿足蕨的全株。 ","【来自何书】 ":"《贵州民间药物》"}
 {"【汉语拼音】 ":"qiuye ","【加工采集】 ":"为紫葳科植物楸的叶。拉丁植物动物矿物名：Catalpa bungei C、A、Mey.采收和储藏：春、夏季采摘，鲜用或晒干。 ","【功能主治】 ":"消肿拔毒，排脓生肌。治肿疡，发背，瘰疬，白秃。《本草拾遗》：'捣敷疮肿，亦煮汤洗脓血，冬取干叶，汤揉用之。' ","【性味】 ":"《纲目》：'苦，小寒，无毒。' ","【用法用量】 ":"外用：捣汁涂、熬膏涂或研末撒。 ","【植物形态】 ":"楸 小乔木，高8-12cm。树干耸直，枝直向上。单叶对生；叶柄长2-8cm；叶片三角状卵形或卵状长圆形，长6-15cm，宽达8cm，先端长渐尖，基部截形、阔楔形，有时基部具有1-2牙齿，叶面浓绿色，叶背无毛。顶生伞房状总状花序，有花2-12朵；花萼勒时圆球形，2唇开裂，先端2尖齿；花冠淡红色，内面具有2黄色条纹及暗紫色斑点，长3-3.5cm；雄蕊4，二强；子房上位，花柱1，柱头2裂。蒴果线形，长25-45cm，宽约6mm。种子狭子椭圆形，长约1cm，宽约2mm，两端簇生1列长白毛。花期5-6月，果期6-10月。 ","【药用部位】 ":"为紫葳科植物楸德叶片，植物形态详'楸木皮'条。 ","【来自何书】 ":"《本草拾遗》"}
 {"【汉语拼音】 ":"lugu ","【加工采集】 ":"为鹿科动物梅花鹿或马鹿的骨骼。拉丁植物动物矿物名：1.Cervus nippon Temminck2.Cervus.elaphus Linnaeus采收和储藏：杀鹿时取骨，除去筋肉即可。 ","【功能主治】 ":"补虚羸，强筋骨。①《别录》：'安胎，下气。'②《千金·食治》：'主内虚，续绝伤，补骨，可作酒。'③《唐本草》：'主虚劳，可为酒。主风虚，补骨髓。'④《纲目》：'烧灰水服，主小儿洞注下痢。'⑤《四川中药志》：'治风湿四肢疼痛及筋骨冷痹。' ","【性味】 ":"《药性论》；'味甘，微热，无毒。' ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，0.5～1两；或浸酒、烧存性为末。外用：煅存性研末撒。 ","【归经】 ":"肾经 ","【植物形态】 ":"1.梅花鹿，体长约1.5m左右，体重100kg左右。眶下腺明显，耳大直立，颈细长。四肢细长，后肢外侧踝关节下有褐色足迹腺，主蹄狭小，侧蹄小。臀部有明显的白色臀斑，尾短。雄鹿有分叉的角，长全时有4-5叉，眉叉斜向前伸，第二枝与眉叉较远，主干末端再分两小枝。梅花鹿冬毛检疫站棕色，白色斑点不显。鼻面及颊部毛短，毛尖沙黄色。从头顶起沿脊椎到尾部有一深棕色的背线。白色臀斑有深棕色边缘。腹毛淡棕，鼠蹊部白色。四肢上侧同体色，内侧色稍淡。夏毛薄，无绒毛，红棕色，白斑显着，在脊背两旁及体侧下缘排列成纵行，有黑色的背中线。腹面白色，尾背面黑色，四肢色较体色为浅。2.马鹿，体形较大，体长2m，体重超过200kg。肩高约1m，背平直肩部与臀部高度相等。鼻端裸露，耳大呈圆锥形。颈长约占体长1/3，颈下被毛较长。四肢长，两侧蹄较长，能触及地面。尾短，雄性有角，眉叉向前伸，几与主干成直角，主十稍向后略向内弯，角面除尖端外均较粗糙，角基有一小圈瘤状突。冬毛灰褐色。嘴、下颌深棕色，颊棕色，额部棕黑色。耳外黄褐、耳内白色。颈部与身体背面稍带黄褐色，有一黑棕色的背线。四肢外侧棕色，内侧较浅。臀部有黄赭色斑。夏毛较短，没有绒毛，呈赤褐色。生境分布：1.栖于混交林、山地草原及森林近缘。2.栖于混交林、高山的森林草原。资源分布：1.分布于东北、华北、华东、华南。2.分布于东北、西北及内蒙古等地。 ","【药用部位】 ":"为鹿科动物梅花鹿或马鹿的骨骼，动物形态详'鹿茸'条。 ","【来自何书】 ":"《别录》"}
 {"【汉语拼音】 ":"yangerduoye ","【加工采集】 ":"为马钱科植物密蒙花的叶。 ","【功能主治】 ":"治臁疮、顽疮久不收口，跌打创伤。①《滇南本草》：'取叶去尖蜜炙，治久咳良；贴臁疮溃烂，顽疮久不收口，生肌长肉。'②《南宁市药物志》：'捣烂治跌打刀伤。' ","【性味】 ":"《滇南本草图说》：'性微温，味酸苦。' ","【植物形态】 ":"植物形态详'密蒙花'条。 ","【药用部位】 ":"为马钱科植物密蒙花的叶。植物形态详'密蒙花'条。 ","【来自何书】 ":"《滇南本草》"}
 {"【别名】 ":"大地丁草、拔脓消(《广西中药志》)，黄花猛、脓见愁、地膏药(《文山中草药》)，金盏花、单枝落地(《泉州本草》)，生扯陇(《贵州植药调查》)，黄花稔、黄花雾、黄花草、小柴胡(广州空军《常用中草药手册》)。 ","【汉语拼音】 ":"huanghuamu ","【成份】 ":"地上部分含β-苯乙胺（β-phenethylamine），N-甲基-β-苯乙胺（N-methyl-β-phenethylamine），麻黄碱（ephedrine），φ-麻黄碱（φ-ephedrine），鸭嘴花酚碱（vasicinol），鸭嘴花酮碱（va-sicinone），鸭嘴花碱（vasicine），胆碱（choline）及甜菜碱（betai-ne）；叶含多种氨基酸：赖氨酸（lysine），组氨酸（histidine），苯丙氨酸（phenylalanine）、亮氨酸（leucine），精氨酸（arginine），天冬酰胺（asparagine），谷氨酰胺（glutamine），丙氨酸（alanine），领氨酸（valine），天冬氨酸（aspartic acid），谷氨酸（glutamic acid），甘氨酸（glycine），丝氨酸（serine），苏氨酸（threonine）及酪氨酸（tyrosine）；多种脂肪酸：肉豆蔻酸（myristic acid），棕榈酸（palmitic acid），硬脂酸（stearic acid），油酸（oleic acid）及亚油酸（linoleic acid），还含植物甾醇（phytosterols）；种子油脂肪酸组成主要为亚油酸、锦葵酸（malvalic acid）及苹婆酸（sterculic acid）。 ","【加工采集】 ":"秋季采收，晒干。 ","【药材鉴别】 ":"干燥的全草，长短不一，幼枝被星状柔毛，老枝无毛，有网眼状纹理。叶多破碎，卷缩，完整的叶呈长圆状披针形或菱形，叶面暗绿色，背面灰绿色，被星状柔毛。花生于叶腋，黄色。气微香，味淡。以干燥、无泥砂者为佳。产于广东、广西、福建、云南等地。 ","【药理作用】 ":"全草的水-醇提取液能收缩离体朦鼠小肠，并能被抗组织胺药所拮抗；对兔十二指肠的运动并无影响。其叶含大量粘液质，可用作祛痰剂、润滑剂者。本植物不含苦味质、生物碱、挥发油、皂甙及三萜类；也有人报告其中含麻黄碱者。同属植物Sidahumilis对大鼠甲醛性关节炎有抗炎作用。 ","【功能主治】 ":"清热利湿，活血排脓。治流感，感冒，扁桃体炎，痢疾，肠炎，黄疸，痔血，吐血，痈疽疔疮。①《广西中药志》：'清凉拔毒，消肿排脓。叶：敷疔疮，疮疖。'②《泉州本草》：'清热散瘀，凉血止血，治肠痔痼疾，下血。'③广州部队《常用中草药手册》)：'疏风解表，散瘀拔毒。治流感，感冒，扁桃体炎，肠炎，菌痢，瘭疽疔疮。'④广州空军《常用中草药手册》：'清热利湿，排脓生肌。治黄疸，疟疾，化脓炎症。' ","【性味】 ":"甘辛，凉。①《广西中药志》：'味微酸涩，性凉，无毒。'②《广东中药》：'甘，淡。'③广州部队《常用中草药手册》：'甘辛，凉。' ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，0.5～1两(鲜者1～3两)。外用：捣敷。 ","【归经】 ":"心；肝；肺；大肠；小肠经 ","【植物形态】 ":"白背黄花稔直立多枝半灌木，高0.5～1米。小枝密被星状柔软绵毛。叶互生，长圆状披针形，或菱形，长约1.5～4厘米，宽约1～1.5厘米，先端短尖或浑圆，边缘有锯齿；薄纸质，上面被短的星状毛，下面灰白色，密被星状柔毛；叶柄长约3～6毫米；托叶刺毛状。花单生于叶腋；花柄柔弱，中部以上有节，长约1～2厘米；萼绿色，被星状柔毛，5裂；花瓣5，黄色，阔倒卵形，先端钝而微凹，基部连合，与雄蕊筒合生；雄蕊多数，花丝合生成管状，无毛，有稀疏的腺状乳头突起；心皮8～10，围绕中轴成环状，平滑或稍有皱纹，长约2.5毫米，包藏于萼内。蒴果近盘状，直径6～7毫米，成熟时心皮与中轴分离，顶部具2芒。花期11～12月。生于丘陵地、山坡、海滨、水沟边或路旁。分布云南、广东、广西、台湾、福建、贵州、江西、湖南、湖北等地。本植物的根(黄花母根)亦供药用，另详专条。 ","【药用部位】 ":"为锦葵科植物白背黄花稔的全草。 ","【来自何书】 ":"《文山中草药》"}
 {"【别名】 ":"王不留行(《滇南本草》)，小黄药、小迷马桩、迷马桩棵、小克麻(《云南中草药》)，小拔毒、尼马庄柯(《云南中草药选》)。 ","【汉语拼音】 ":"badusan ","【加工采集】 ":"秋季采收。 ","【功能主治】 ":"清热解毒，活血祛瘀。治急性乳腺炎，急性扁桃体炎，疔疮，肿毒，肠炎，菌痢，妇女经闭，跌打损伤。①《滇南本草》：'治妇人乳汁不通，乳痈、乳结、红肿，消诸疮肿毒；治小儿尿血，血淋，祛皮肤瘙痒，消风解热。梗叶细末，醋调敷痈疽疮毒溃散。'②《云南中草药》：'活血祛瘀，拔毒，接骨，通乳。治经闭，疔疮，枪伤，骨折。'③《云南中草药选》：'消炎，拔毒生肌。治急性乳腺炎，急性扁桃体炎，肠炎，菌痢。' ","【性味】 ":"①《滇南本草》：'性寒，味苦。'②《云南中草药》：'苦，平。' ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，3～5钱。外用：捣敷。 ","【宜忌】 ":"孕妇禁服。 ","【归经】 ":"肺；肝经 ","【植物形态】 ":"拔毒散直立半灌木，高约1米余。茎紫褐色，疏被星状毛。下部叶宽菱形或扇形，长宽约2.5～5厘米，基部楔形，先端尖或圆，边缘重锯齿；上部叶长圆形或长圆状椭圆形，长3～4厘米；叶上面被糙伏毛或近无毛，下面被星状短茸毛；叶柄长5～10毫米；托叶钻形，脱落。花单生叶腋或丛生于短枝端，花梗中部以上具关节；萼长7毫米，5裂，疏被星状毛；花冠黄色，径约1.5厘米；雄蕊柱被长硬毛。蒴果近球形，径约6毫米，心皮6～9枚，每心皮具2芒状短喙。花期9～10月。果期10～11月。生于灌木丛或山坡。分布四川、贵州、云南、广西等地。 ","【药用部位】 ":"为锦葵科植物拔毒散的全草。 ","【来自何书】 ":"《滇南本草》"}
 {"【别名】 ":"地皮胶、刀口药、蛆药(《云南中草药》)。 ","【汉语拼音】 ":"dipixiao ","【加工采集】 ":"夏、秋采集，切碎，晒干。 ","【功能主治】 ":"清热解毒，散瘀消肿。治肺炎，扁桃体炎，腮腺炎，瘰疬，脓肿疮毒，骨折，创伤感染。①《云南中草药》：'清热解毒，消肿止痛。治骨折，淋巴结结核，腮腺炎，外伤出血。'②《云南中草药选》：'消炎拔毒，生肌，散瘀生新，杀虫。治急性化脓性扁桃体炎，肺炎，疮毒脓肿，伤口感染生蛆。'③《贵州药植目录》：'治劳伤，发表。' ","【性味】 ":"《云南中草药》：'甘淡，平。' ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，3～4钱。外用：研末撒或煎水洗。 ","【宜忌】 ":"《云南中草药》：“忌酸冷、鱼腥。 ","【植物形态】 ":"喜栎小苞爵床，又名：岩威灵仙、芦莉草。多年生草本，高约20厘米。根茎粗短，匍匐上升，其上有肥厚的须根。叶对生，密聚，长圆形，长2.5～8厘米，宽1.5～3.6厘米，先端钝，基部楔形，边缘皱波状，上面绿色，下面淡绿色，两面疏被小刺毛，侧脉8～9对；叶柄长约0.5厘米。花自叶腋抽出，有花葶数条，分枝或不分枝，其上有叶状苞叶，花腋生于苞叶内；花冠淡紫色，管状，上部膨大，宽达1.5厘米。蒴果角状，长约2厘米，瓣裂，有种子多数。生于山坡灌木丛中或草地上。分布云南、贵州等地。 ","【临床应用】 ":"治疗急性扁桃体炎取地皮消3钱，1日两次煎服。观察20例，用药后平均19小时退热，扁桃体红肿一般在3～4天内消失，4～5天临床治愈。 ","【药用部位】 ":"为爵床科植物喜栎小苞爵床的全草。 ","【来自何书】 ":"《云南中草药选》"}
 {"【别名】 ":"胡麻油(《别录》)，乌麻油(《外台》)，脂麻油(《近效方》)，香油(苏轼《物类相感志》)，生油(《本草衍义》)，清油(《岭南卫生方》)。 ","【汉语拼音】 ":"mayou ","【名称英】 ":"Oleum Sesami。 ","【成份】 ":"种子含脂肪油45%一50%，主成分为油酸(约48%)、亚油酸(约37%)、棕榈酸、硬脂酸、花生酸、廿四烷酸、廿二烷酸的甘油酯。并含木脂素类成分、芝麻素、芝麻林素。种子提取物给大鼠口服，可降低血糖，增加肝脏及肌肉中糖原的含量，但大量则降低糖原含量。黑脂麻油可增加大鼠肾上腺中抗坏血酸及胆固醇含量，对肾上腺皮质功能有一定抑制作用。新鲜灭菌的麻油涂布皮肤粘膜，有减轻刺激、促进炎症恢复等作用。榨油后的饼对家畜有毒，可引起绞痛、震颤、呼吸困难等症状。 ","【加工采集】 ":"8~9月果实呈黄黑色时采收，割取全株，捆成细把，顶端向上，晒干，脱粒，去杂质，再晒干。 ","【药材鉴别】 ":"取本品1ml ，置试管中，加含蔗糖0.1g的盐酸10ml，振摇半分钟，酸层即显粉红色，静置后，渐变为红色。 ","【功能主治】 ":"润燥通便，解毒，生肌。治肠燥便秘，蛔虫、食积腹痛，疮肿，溃疡，疥癣，皮肤皲裂。①《别录》：'利大肠，胞衣不落。生者摩疮肿，生秃发。'②《千金·食治》：'去头面游风。'③孟诜：'杀五黄，下三焦热毒气，通大小肠，治蛔心痛，敷一切恶疮疥癣，杀一切虫。取一合，和鸡子两颗，芒硝一两，搅服，少时即泻下热毒。'④《本草拾遗》：'主天行热，肠秘内结热，服一合，下利为度。'⑤《日华子本草》：'陈油煎膏，生肌长肉，止痛，消痈肿，补皮裂。'⑥《纲目》：'解热毒，食毒、虫毒。' ","【性味】 ":"甘，凉。①《别录》：'微寒。'②《品汇精要》：'味甘，性微寒，无毒。' ","【用法用量】 ":"内服：生用或熬熟。外用：涂搽。 ","【宜忌】 ":"脾虚便泄者忌服。 ","【归经】 ":"《得配本草》：'入手阳明经。' ","【植物形态】 ":"一年生草本，高达1米。茎直立，四棱形，稍有柔毛。叶对生或上部叶互生，通常上部叶披针形或狭椭圆形，全缘，中部叶卵形，有锯齿，下部叶往往3裂。花单生或1—3朵生于叶腋，有柄;花萼5裂，裂片披针形;花冠管形，一面膨大，裂片5，二唇形，白色或带淡紫色;雄蕊枚4，2强，雌蕊1枚，子房圆锥形，密被白柔毛，花柱线形，柱头2裂。蒴果四棱状长椭圆形。种子多数，白色、淡黄色或黑色。花期6~8月，果期8~9月。 ","【临床应用】 ":"治疗慢性单纯性鼻炎取麻油文火加温至沸腾，冷后装瓶，用以滴鼻，初次每侧鼻孔2～3滴，以后渐增至5～6滴，每日3次。试治63例，52例显效，3例进步或改善，8例无效。平均用药最短者10天，最长者3个月。治疗后自觉鼻通气改善，伴随症状亦随之减轻或消失；部分病例经1年随访，未见复发。试治萎缩性鼻炎及慢性化脓性副鼻窦炎数十例，均未见效。麻油滴鼻后作用徐缓而持久，奏效不如麻黄素液迅速；见效最快者3日，慢者1周以上。往往2周后效果才显著。治疗过程中除少数在治疗开始即大量滴鼻而发生暂时性头晕、头胀、恶心、呕吐等症外，一般无特殊反应。 ","【药用部位】 ":"为胡麻科植物脂麻的种子榨取之脂肪油。植物形态详'黑脂麻'条。 ","【来自何书】 ":"《本草经集注》"}
 {"【别名】 ":"酸枣(《云南中草药选》)。 ","【汉语拼音】 ":"mianzao ","【成份】 ":"树皮含多肽生物碱：滇刺枣碱A、滇刺枣碱B、安木非宾碱D、药炭鼠李叶碱。 ","【加工采集】 ":"秋季采集。除去外皮，晒干。 ","【药理作用】 ":"叶和茎的煎剂对离体大鼠子宫有显著兴奋作用；在大鼠后肢灌流试验中能舒张血管；麻醉狗静脉注射能降低血压。对离体豚鼠回肠及蟾蜍腹直肌无明显作用。小鼠腹腔注射前述煎剂1克/只，2只鼠于24小时内全部死亡。果实可食用。 ","【功能主治】 ":"消炎，生肌。治烧伤、烫伤。 ","【性味】 ":"涩微苦，平。 ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，6-9g。外用：适量，浸酒涂。 ","【副作用】 ":"小鼠腹腔注射 前述煎剂1g/只，2只鼠于24小时内全部死亡。 ","【归经】 ":"脾经 ","【备注】 ":"果实可食用。 ","【植物形态】 ":"缅枣，又名：滇刺枣。常绿小乔木，高3～6米。树皮粗糙，带红灰色；小枝有短柔毛，并具反曲的棘刺。叶互生，长椭圆状卵形，长3.5～7厘米，宽2.5～5厘米，先端钝圆，基部圆形或稍偏斜，主脉3条，边缘有细锯齿，上面光绿色，下面密生黄白色绒毛；叶柄长约1厘米，被柔毛。短聚伞花序腋生，花小，直径约4毫米，短梗，萼筒及裂片密被黄柔毛，宿存：花瓣5，黄色；雄蕊5：于房上位，2室，与花盘不愈合。核果近球形，长2～3厘米，径1～2厘米，红色，果梗长5～7毫米，有短柔毛。花期夏季。生于林边、路旁、山坡疏林中。分布于云南。 ","【药用部位】 ":"为鼠李科植物缅枣的树皮。 ","【来自何书】 ":"《云南中草药选》"}
 {"【别名】 ":"风箱树、水杨梅、珠花树、鸡仔木、马烟木、水抱木、大叶水杨梅、假番桃 ","【汉语拼音】 ":"fengxiangshuye ","【成份】 ":"含生物碱主要是吲哚生物碱(indole alkaloids)和2-羟基吲哚物物碱（oxindold alkaloids）：包括异钩藤碱(isorhynchophylline),钩藤碱(rhynchophylline)，二氢柯楠因(di-hydrocorynantheine),硬毛钩藤碱(hirsutine)，抗异钩藤碱N-氧化物(anti-isorhynchophylline N-oxide)及钩藤碱N-氧化物(rhyn-chophylline N-lxide)[1] ","【加工采集】 ":"全年可采。 ","【功能主治】 ":"清热解毒，收湿止痒。治皮肤痒疮，对口疮，天疱疮，烂脚趾，跌打，牙痛，痢疾，肠炎。①《生草药性备要》：'洗疮癞、外痔，敷脚趾烂，治水渍指伤。'②《南宁市药物志》：'清热解毒。枝、叶：煎浓汁或捣盐填患处，或含漱治风火牙痛；叶：外敷治皮肤疮庠。'③《岭南草药志》：'止血生肌，杀虫止痒，消肿拔毒。' ","【性味】 ":"苦，凉。①《生草药性备要》：'味苦，有毒。'②《南宁市药物志》：'淡，平，无毒。' ","【用法用量】 ":"外用：捣敷或研末调敷。内服：煎汤，3～5钱。 ","【归经】 ":"心；肺经 ","【植物形态】 ":"风箱树，又名：水杨梅(《生草药性备要》)，珠花树、鸡仔木、马烟木、水抱木、大叶水杨梅、假番桃。常绿灌木，高1～4米。分枝极多。叶对生，很少轮生，圆形或椭圆披针形，近革质，长7～13厘米，宽2.5～8厘米，先端短尖、长尖或钝头，基部浑圆或近心形，全缘，下面被柔毛或茸毛；叶柄长5～10毫米；托叶三角形，先端削尖，常具1黑色腺点。头状花序顶生或腋生，或排成总状花序，花两性；萼长约3毫米，外面被毛，裂片极短；花冠管漏斗形，白色，长约8.3毫米；里面有柔毛，裂片4，钝头；雄蕊4，花丝短；子房下位，花柱线形，外露。蒴果倒圆锥形，花萼宿存。种子矩圆形。花期秋末冬初。生于溪边、沟边、田边、低洼的荒坡、潮湿地。分布广东、广西、福建、台湾、浙江、云南、江西等地。本植物的根或根皮(风箱树根)、花序(风箱树花)亦供药用，各详专条。 ","【临床应用】 ":"治疗急性胃肠炎及菌痢取大叶水杨梅15斤，加水27000毫升，煎至9000毫升，加入薄荷20两再煎，使每90毫升浓缩液中含大叶水杨梅1.5两，薄荷2钱。成人50～60毫升，日服3～4次，小儿酌减。如伴有腹痛者，针刺足三里(双)；伴有恶心、呕吐者，针刺内关(双)；失水者需补液。治疗42例，多数在1～2天内显示疗效。 ","【药用部位】 ":"为茜草科植物风箱树的叶或嫩芽。 ","【来自何书】 ":"江西《草药手册》"}
 {"【别名】 ":"灰毛泡(《中国高等植物图鉴》)，家正牛(苗名)。 ","【汉语拼音】 ":"diwupaoteng ","【加工采集】 ":"夏、秋采收. ","【功能主治】 ":"理气止痛，散毒生肌。 ","【性味】 ":"咸，温。 ","【植物形态】 ":"地五泡藤常绿平卧小灌木。根多分枝。茎有小刺并密被灰色绒毛。叶互生；近圆形或阔心形，长5.5～9.5厘米，宽7～10厘米，先端微尖，基部心形，边缘有不显明的浅裂，并有细锐齿，下面被白色绒毛，呈粉白色，叶脉黄棕色，突出；叶衍长4、8厘米；托叶大，叶状，有切裂齿.花1～2朵腋生或敷朵顶生；总花梗。花梗和萼裂片密生灰色绒毛；花白色；萼裂片卵形，顶端渐尖或条裂；花瓣近圆形，基部有爪。聚合果，卵形，红色。生于山坡路旁。分布湖北、四川、贵州、浙江、江西、湖南等地。 ","【药用部位】 ":"为蔷薇科植物地五泡藤的根、叶。 ","【来自何书】 ":"《贵州草药》"}
 {"【别名】 ":"白胡子狼毒,大叶一枝箭 ","【汉语拼音】 ":"daokouyao ","【加工采集】 ":"夏、秋采叶，晒干或研粉备用。 ","【炮制】 ":"夏、秋采叶，晒干或研粉备用。 ","【功能主治】 ":"止血，生肌，收口。治刀伤出血，研末撒伤处。 ","【性味】 ":"辛微涩，平。 ","【用法用量】 ":"研末撒伤处。 ","【植物形态】 ":"三花兔耳风多年生直立草本。根直条状，表面土棕色，根头处密被浅棕色毛茸，并有叶柄残基，侧根多数，纤细。基生叶具长柄，长7.5～12厘米，叶片卵形，长7～10厘米，宽3～5厘米，先端短尖，基部渐狭，下延成阔翼，叶缘及翼上均疏生刺齿，下面密生白色绒毛；茎生叶互生，倒披针形，长5厘米；生于花序基部的叶呈苞叶状。花茎高50～90厘米，直径约3毫米，密被白色绒毛；头状花序，排列较疏，总苞3～4列，带有紫红色晕，硬膜质，每花序内有管状花数朵。瘦果小，先端有冠毛。生于山坡、灌丛中。分布云南、贵州等地。 ","【药用部位】 ":"为菊科植物三花兔耳风的叶。 ","【来自何书】 ":"《昆明民间常用草药》"}
 {"【别名】 ":"小鸡骨常山、见血飞。 ","【汉语拼音】 ":"naogouyao ","【成份】 ":"根和茎含茴芹香豆精（pimpinellin），飞龙掌血内酯（toddalolactone），5-羟基-4，8-二甲氧基-呋喃并喹啉（5－hy－droxy-4，8－dimethoxy-furoquinoline），茵芋碱（skimmianine），异茴芹香豆精（isopimpinellin），11-丙酮基-二氢光叶花椒碱（11－acet－only－dihydronitidine）。 ","【加工采集】 ":"全年可采。 ","【功能主治】 ":"散血止痛，排脓生肌。治刀伤出血，疮毒。 ","【性味】 ":"性温，味辛，有大毒。 ","【用法用量】 ":"外用：捣烂敷或研末撒。 ","【植物形态】 ":"小鸡骨常山，又名：阿斯木、羊角棉。常绿灌木，高1米余。茎直立，老干灰色，顶部幼枝深绿色，具有白色圆形或椭圆形皮孔。叶4枚轮生，披针形，长8厘米左右，宽1厘米，先端渐尖，基部狭窄，全缘，上面绿色，下面青灰色，主脉及侧脉明显隆起；无托叶。聚伞状圆锥花序，顶生或近于顶生；萼短，5裂，裂片三角状卵形；花冠筒细，近顶部膨大，裂片5，偏斜倒卵形；雄蕊5，药不突出，基部圆；花盘具2舌状腺；心皮2，离生，花柱丝状，柱头倒卵形。蓇葖果线形，长5～6厘米；种子椭圆形，扁平，前端具白色绒毛。生于岩山灌木林中。分布云南、四川、贵州等地。 ","【药用部位】 ":"为夹竹桃科植物小鸡骨常山的叶。 ","【来自何书】 ":"《贵州民间药物》"}
 {"【汉语拼音】 ":"qiangweiye ","【成份】 ":"叶含绿原酸(chlorogenic acid)，木麻黄鞣亭(casuarictin)。 ","【加工采集】 ":"为蔷薇科植物多花蔷薇的叶。拉丁植物动物矿物名：Rosa multiflora Thunb.采收和储藏：夏、秋采叶，晒干。 ","【功能主治】 ":"《南宁市药物志》：'捣烂外敷，生肌收口。' ","【性味】 ":"甘；凉 ","【用法用量】 ":"外用：适量，研末调敷；或鲜用捣敷。 ","【归经】 ":"脾经 ","【植物形态】 ":"野蔷薇 攀援灌木，小枝有短、粗稍弯曲皮刺。小叶5-9，近花序的小叶有时3，连叶柄长5-10cm；托叶篦齿状，大部贴生于叶柄；小叶片倒卵形，长圆形或卵形，长1.5-5cm，宽0.8-2.8cm，先端急尖或圆钝，基部近圆形或楔形，边缘有锯齿，上面无毛，下面有柔毛，小叶柄和轴有散生腺毛。花两性；多，朵簇排成圆锥状花序，花直径1.5-2cm；萼片5，披针形，有时中部具2个线形裂片；花瓣5，白色，宽倒卵形，先端微凹，基部楔形；雄蕊多数；花柱结合成束。果实近球形，直径6-8mm，红褐色或紫褐色，有光泽。花期5-6月。果期9-10月。生境分布：生于路旁、田边或丘陵地的灌木丛中。资源分布：分布于山东、江苏、河南等地。 ","【药用部位】 ":"为蔷薇科植物多花蔷薇的叶。植物形态详'蔷薇花'条。 ","【来自何书】 ":"《纲目》"}
 {"【汉语拼音】 ":"wuhuanshupi ","【加工采集】 ":"为无患子科植物无患树的韧皮。 ","【功能主治】 ":"治白喉，疥癞，疳疮。①《生草药性备要》：'洗螆癞，疳疮。'②《南宁市药物志》：'洗疥疮，螆虫。并可熬膏药，消肿，拔毒，去风。' ","【用法用量】 ":"外用：煎汤洗，熬膏贴，煎水含。 ","【植物形态】 ":"植物形态详'无患子'条。 ","【药用部位】 ":"为无患子科，植物无患树的韧皮。植物形态详'无患子'条。 ","【来自何书】 ":"《南宁市药物志》"}
 {"【别名】 ":"秋葵叶。 ","【汉语拼音】 ":"huangshukuiye ","【加工采集】 ":"为锦葵科植物黄蜀葵Abelmoschus manihot (L.) Medic.的叶。拉丁植物动物矿物名：1.Abelmoschus manihot (L.) Medic.[Hibiscus manihot L.]2.Abelmoschus manihot (L.)Medic.var pungens(Roxb.)Hochr.采收和储藏：春、夏季采收，鲜用或晒干。 ","【功能主治】 ":"《福建民间草药》：'托疮解毒，排脓生肌。' ","【性味】 ":"①《福建民间草药》：'甘，寒，滑，无毒。'②福州军区《中草药手册》：'甘，滑，微寒。' ","【用法用量】 ":"外用：适量，鲜品捣敷。内服：煎汤，10-15g，鲜品可用至30-60g。 ","【归经】 ":"心；肾经 ","【植物形态】 ":"1.黄蜀葵 一年生或多年生草本，高1-2m。疏被长硬毛。叶互生；叶柄长6-18cm，疏被长硬毛；托叶披针形，长l-1.5cm。叶掌状5-9深裂，直径15-30cm，裂片长圆状披针形，长8-18cm，宽1-6cm，两面疏被长硬毛，边缘具粗钝锯齿。花单生于枝端叶腋；小苞片4-5，卵状披针形，长15-25mm，宽4-5mm，疏被长硬毛；萼佛焰苞状，5裂，近全缘，较长于小苞片，被柔毛，果时脱落；花大，淡黄色，内面基部紫色，直径约12cm；雄蕊柱长1.5-2cm，花药近无柄；柱头紫黑色，匙状盘形。蒴果卵状椭圆形，长4-5cm，直径2.5-3cm，被硬毛。种子多数，肾形，被柔毛组成的条纹多条。花期8-10月。2.本变种与上种的区别为：植株全体密被黄色长刚毛。生境分布：常生于山谷草丛、田边或沟旁灌丛间。资源分布：1.分布于中南、西南及河北、陕西、山东、浙江、江西、福建等地。2.分布于西南及台湾、湖北、广东、广西、海南等地。 ","【药用部位】 ":"为锦葵科植物黄蜀葵的叶片，植物形态详'黄蜀葵花'条。 ","【来自何书】 ":"《福建民间草药》"}
 {"【汉语拼音】 ":"dabaoyeqianjinbaye ","【加工采集】 ":"豆科植物大苞叶千斤拔的叶片 ","【功能主治】 ":"治外伤，煎水洗.使伤口不易化脓，促进生肌收口。 ","【药用部位】 ":"豆科植物大苞叶千斤拔的叶片，详'大苞叶千斤拨'条。 ","【来自何书】 ":"《贵州草药》"}
 {"【别名】 ":"鸟巢兰 ","【汉语拼音】 ":"baibuhaiyangdan ","【成份】 ":"花含矢车菊素-3-O-β-（6'-O草酰基）葡萄糖甙[cyanidin-3-O-β-(6'O-oxalyl) glucoside]。 ","【加工采集】 ":"夏、秋采挖带根全草，晒干或鲜用。 ","【功能主治】 ":"强心兴奋，活血散瘀，接骨生肌。治外伤性昏迷，跌打损伤，骨折。 ","【性味】 ":"甘，平。 ","【用法用量】 ":"内服：研末，0.5～1钱。外用：研末调敷或捣敷。 ","【归经】 ":"心；肝经 ","【植物形态】 ":"兜被兰多年生草本。块茎球形；茎直立，单一，高10～15厘米。基生叶2枚，对生；宽披针形或卵状披针形，长3～6厘米，宽1～3厘米；茎生叶细小，呈苞片状。穗状花序通常为一侧生；花淡红紫色；除唇瓣以外的花被片皆互相靠合成为盔瓣状，唇瓣3深裂，裂片线形，距较细，与子房近等长。蒴果。生于林下、林缘。分布东北及河南、四川、陕西等地。 ","【药用部位】 ":"为兰科植物兜被兰的带根全草。 ","【来自何书】 ":"《陕西中草药》"}
 {"【别名】 ":"绊根草、堑头草(《植物名实图考》)，马挽手(《分类草药性》)，行仪芝(《中国植物图鉴》)，牛马根、马根子草(《湖南药物志》)，铺地草(《云南中草药》)。 ","【汉语拼音】 ":"tiexiancao ","【成份】 ":"全草含粗蛋白质6.1～14.7%，粗纤维28.5～36.9%，木质素9.3～11.4%，灰分3.7～6.2%，钙0.29～0.97%，磷0.15～0.41%，镁0.08～0.22%。尚分离出β-谷甾醇、β-谷甾醇-D-葡萄糖甙、棕榈酸。 ","【加工采集】 ":"为豆科植物异叶山蚂蟥的全草。拉丁植物动物矿物名：Desmodium heterophyllum(Willd.)DC.[Hedysarum heterophyllum Willd.]采收和储藏：9-10月采收，晒干。 ","【药理作用】 ":"全草提取液在体外试验(即用新鲜的人的枸橼酸化的血液与葡萄球菌悬浮液共孵，计算吞噬细胞中的细菌数)有较高的吞噬指数，但其嫩枝的提取物未显示有抗菌作用。此植物可产生氰酸，牲畜食之，有时可发生中毒。 ","【功能主治】 ":"祛风，活络，解热，止血，生肌。治风湿瘙痹拘挛，半身不遂，劳伤吐血，跌打，刀伤，臁疮。①《滇南本草》：'走经络，强筋骨，舒筋活络。半身不遂，手足筋挛，痰火痿软，筋骨酸痛，泡酒用之良效。''捣敷久远臁疮，生肌；敷刀伤、跌打损伤，止血收口，能接筋骨。'②《分类草药性》：'治产后中风，疗风疾，消肿毒气。'③《重庆草药》：'退火解热，生肌止血。治风湿，劳伤吐血，狗咬伤。' ","【性味】 ":"苦微甘，平。①《滇南本草》：'性温，味微甘微酸。'②《分类草药性》：'微苦，平，无毒。'③江西《草药手册》：'甘，平，无毒。' ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，0.5～1两。外用：捣敷。 ","【归经】 ":"肝经 ","【植物形态】 ":"狗牙根多年生草本，具根茎，须根细韧。秆匍匐地面，长达1米，向上直立部分高10～30厘米。叶鞘具膏，鞘口通常具柔毛；叶片线形，下部者因节间缩短似为对生，长1～6厘米，宽约1～3毫米。穗状花序长1.5～5厘米，3～6枚呈指状簇生于茎顶，小穗灰绿色或带紫色，长2～2.5毫米；颖具一中脉以形成背脊，两侧膜质，长1.5～2毫米；外稃草质，与小穗同长，具三脉，脊上有毛；内稃约与外稃等长，具二脊，花药黄色或紫色，长1～1.5毫米。花期5～10月。生长于旷地、溪边和田野间，常用以铺建草坪和球场。广布我国黄河以南各地。 ","【药用部位】 ":"为禾本科植物狗牙根的全草。 ","【来自何书】 ":"《滇南本草》"}
 {"【汉语拼音】 ":"zhushuziyou ","【加工采集】 ":"为竹鼠科动物竹鼠的脂肪油。 ","【功能主治】 ":"解毒排脓，生肌止痛。治烫伤，无名肿毒，拔取异物。 ","【性味】 ":"味淡甘，性平。 ","【用法用量】 ":"外用：涂敷患处。 ","【植物形态】 ":"动物形态详'竹鼠肉'条。 ","【药用部位】 ":"为竹鼠科动物竹鼠的脂肪油。动物形态详'竹鼠肉'条。"}
 {"【别名】 ":"芋儿七(《四川常用中草药》)。 ","【汉语拼音】 ":"esanqi ","【加工采集】 ":"秋季采挖。 ","【药材鉴别】 ":"干燥根呈圆锥形或长条形，常有1至数个分叉，偶为单枝。分叉者形似白芨，全体长5～10厘米，粗1～3厘米，根头部多膨大；单枝者较细小。外表棕黄色，有纵皱及不明显的断续环纹，尾端细小。质坚实。断面淡黄色或淡棕色，肉质细致，少粉质。以粗壮坚实者为佳。产四川峨眉山。 ","【炮制】 ":"温水浸软，切片，晒干。 ","【功能主治】 ":"补中益气，生肌长肉。治跌打损伤，劳伤吐血，胃痛出血。 ","【性味】 ":"甘，平，无毒。 ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，3～5钱；泡酒或炖肉服。 ","【宜忌】 ":"无瘀血气滞者慎服。 ","【归经】 ":"入肺、脾，胃三经。 ","【植物形态】 ":"形态详'竹节三七'条生境分布：产四川峨眉山。 ","【药用部位】 ":"为五加科植物大叶三七的肉质直根。植物形态详'竹节三七'条。 ","【来自何书】 ":"《四川中药志》"}
 {"【别名】 ":"鹿耳苓、鹿耳草(《生草药性备要》)，八十缺、毛六猬、六角瓣、六什头、六毒草，八楞风、八面风、蜡达草、六十瓣、六角心、羊仔菊(《福建民间草药》)，臭灵丹(《苏南种子植物》)，辘轴风(《陆川本草》)，四方根(《南宁市药物志》)，羊耳三稔(《广东中药》Ⅱ)，陆续消、六耳消(《广西中药志》)，土防风、六盘金(《闽东本草》)，羊毛草(《贵州草药》)，六角草(《福建中草药) ","【汉语拼音】 ":"luerling ","【成份】 ":"含黄酮甙、酚类、有机酸、氨基酸、糖类。 ","【加工采集】 ":"秋季采收，洗净、切断晒干。 ","【药材鉴别】 ":"干燥全草，老茎粗壮，粗约6毫米，灰棕色，有不规则纵皱；枝条棕黄色，有皱纹及黄色腺毛，茎枝具翅4～6条，灰绿色至黄绿色，被有短腺毛；质坚而脆，断面中心有髓。叶互生，多破碎，灰绿色至黄棕色，被黄色短腺毛。气香，味微苦辛。以叶多、青黄色、无根者为佳。产广东、福建、广西等地。 ","【药理作用】 ":"1.有杀虫抑菌防腐作用。2.抗感染、杀虫作用。3.扩充血容量，改善血液循环的功能，补充水、电解质的功效。 ","【功能主治】 ":"祛风，除湿，化滞，散瘀，消肿，解毒。治感冒咳嗽身疼，腹痛泻痢，风湿关节痛，妇女经闭，跌打损伤，疔痈瘰疬，湿毒瘙痒。①《生草药性备要》：'敷疮。'②《本草求原》：'解毒生肌，消肿拔毒，去结毒，理蛇伤烂。'③《岭南采药录》：'散瘀血，去毒。治蛇伤，消恶疮，治跌打伤。'④《陆川本草》：'驱风止痛。治风湿骨痛，痢疾，眼痒痛。'⑤《南宁市药物志》：'治远年积血，发热痧气。'⑥《闽东本草》：'发表驱风，宣肺理脾，通经祛瘀。治外感头痛，骨节疼痛，腹胀腹痛，积滞泄泻，妇人经闭。' ","【性味】 ":"辛，温。①《本草求原》：'甘辛，平，'②《福建民间草药》：'苦微辛，温。'③《南宁市药物志》：'辛苦，微温。' ","【用法用量】 ":"内服：煎西，3～5钱(鲜者1～2两)；或捣汁。外用：捣敷或煎水洗。 ","【宜忌】 ":"温病无瘀者慎用。 ","【归经】 ":"《闽东本草》：'入肺、脾、膀胱三经。' ","【植物形态】 ":"六棱菊多年生粗壮直立草本。多分枝，密被淡黄色短腺毛，茎枝有翅。叶互生，长椭圆形，长2.5～10厘米，不分裂，先端渐尖，边缘有小齿，基部下延至茎上而成翅。头状花序顶生或腋生，排列成一矩圆形或尖塔形具叶的圆锥花序；花紫色，具短柄；总苞钟形，总苞片多层；花托扁平，秃裸；全部为管状花；外围多列为雌花，发育，线状；中央为两性花，多列，发育，先端5裂。瘦果，有毛；冠毛白色。花期秋末至翌年春初。生于旷野。分布我国东部、南部和西南。本植物的根(羊毛草根)亦供药用，另详专条。 ","【药用部位】 ":"为菊科植物六棱菊的全草。 ","【来自何书】 ":"《本草求原》"}
 {"【别名】 ":"苦麻木。 ","【汉语拼音】 ":"huangmaye ","【成份】 ":"叶含黄麻甙、矢车菊素单糖甙、β-谷甾醇、β-谷甾醇D-葡萄糖甙及具有苦味的黄麻酮、黄麻属醇、黄麻醇甙，黄麻醇甙是黄麻醇甙元的葡萄糖甙。此外，还含有0.4%KCl和少量的葡萄糖、半乳糖和阿拉伯糖。皮含矮牵牛素单糖甙和矢车菊素单糖甙。 ","【加工采集】 ":"夏、秋季采。 ","【功能主治】 ":"理气止血，排脓生肌。治腹痛，痢疾，血崩，疮痈。①《纲目拾遗》：'治气症，心疼，肚痛，痢疾，痞结。'②《现代实用中药》：'治子宫内出血。'③《陆川本草》：'排脓，生肌。治疮痈，脓疱。' ","【性味】 ":"①《现代实用中药》：'苦，温，无毒。'②《陆川本草》：'味淡微苦，性平。' ","【用法用量】 ":"内服；煎汤，2～3钱。外用：捣敷。 ","【宜忌】 ":"孕妇禁服。 ","【归经】 ":"心；肝经 ","【植物形态】 ":"黄麻(《本草图经》)，又名：络麻(《便民图纂》)，牛泥茨、三珠草、天紫苏(《医方集听》)。一年生草本，高1～2米，全株无毛。叶卵圆状披针形或披针形，长5～12厘米，宽2～5厘米，基部圆形，先端渐尖，边缘具整齐粗锯齿，最下部2齿伸长为尾状裂片；叶柄长1～3.5厘米；托叶线形，长约5～8毫米。花小，数朵生于叶脓内，花梗很短；萼片5，淡紫色；花瓣5，黄色；雄蕊多数，子房5室。蒴果球形，直径约1厘米，顶端不具喙，有纵棱、皱纹及小疣状突起，成熟时5瓣裂。花期夏季。果期10～11月。原产东南亚；我国南方各省普遍栽培。本植物的根(黄麻根)、种子(黄麻子)亦供药用，各详专条。 ","【药用部位】 ":"为橡树科植物黄麻的叶。 ","【来自何书】 ":"《纲目拾遗》"}
 {"【别名】 ":"拳参、鸡爪大王、马蜂七(《广西药植名录》)。 ","【汉语拼音】 ":"banshelian ","【加工采集】 ":"秋季采挖，洗净，硒干。 ","【功能主治】 ":"清热，解毒，收敛，生肌。治痢疾，腹泻，痈肿，痔疮，汤火伤。①《广西实用中草药新选》：'解毒，收敛，生肌。治毒蛇咬伤，汤火伤，痢疾，腹泻。'②《广西药植名录》：'清热.收敛，去积，产后补血。治肠胃湿热，赤痢，口糜，痈肿，痔疮，火伤。' ","【性味】 ":"《广西实用中草药新选》：'涩微苦，平，无毒。' ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，2～4钱；或研末。外用：捣敷。 ","【植物形态】 ":"革叶蓼多年生宿根草本，高可达1米。根茎粗壮，弯曲，外皮黑褐色，坚硬，多须根，肉呈粉红色。茎中空，有节。根生叶大而长，基部常有狭翅，叶柄红色；茎生叶小。穗状花序顶生，密生淡紫色小花；花被4～6裂；雄蕊2～8；子房三棱形或两面突起。瘦果。生于高山阴湿山沟处。分布云南、广西等地。 ","【药用部位】 ":"为蓼科植物革叶蓼的根茎。 ","【来自何书】 ":"《广西药植名录》"}
 {"【别名】 ":"全皮、前皮(《中药志》)，小柳拐、山救驾(《陕西中草药》)。 ","【汉语拼音】 ":"quanpi ","【加工采集】 ":"全年可采，洗净，晒干或鲜用。 ","【功能主治】 ":"《陕西中草药》:'活血祛瘀，生肌，收敛。治跌打损伤，瘀血内滞，骨折，刀伤。' ","【性味】 ":"《陕西中草药》:'苦涩，温。' ","【用法用量】 ":"内服:煎汤，1～3钱。外用:捣敷或研末撒。 ","【归经】 ":"肺经 ","【植物形态】 ":"黄素罄落叶灌木，高达2米。小枝细长，幼时绿色，被短柔毛。叶互生，3出复叶，稀5出；小叶椭圆形或长圆形，长1～4厘米，上面疏生柔毛，下面灰白色，脉上有柔毛。聚伞花序顶生；花萼钟形，有5齿；花冠黄色，喇叭形，花管细，先端开展，5裂。浆果椭圆形，黑色。生于山坡灌丛中。分布河南、陕西、甘肃等地。 ","【药用部位】 ":"为木犀科植物黄素馨的根。 ","【来自何书】 ":"《中药志》"}
 {"【别名】 ":"不过、蟷蠰、薁洀貈、蛑(《尔雅》)，蚀肬(《本经》)，髦(《方言》)，蚚父(《说文》)，天马(《吕氏春秋》高诱注)，螗螂、石螂(《尔雅》郭填注)，屹肬(《方言》郭璞解)，拒斧、刀螂、蟷螂(《纲目》)，斫父、斫郎(《说文解字注》)。 ","【汉语拼音】 ":"tanglang ","【成份】 ":"绿色螳螂的体液呈碱性，pH7.8～9.0，棕色螳螂则呈酸性，pH5～6(可能与食物有关)。在体外，此两色素的呈色，可因酸碱性而互变。薄翅螳螂的棕色色素与黄色色素都是胆绿素及其相类物质；薄翅螳螂的皮下及血液都含胆绿素。与高等动物一样，甘氨酸是合成胆绿素的材料。 ","【加工采集】 ":"夏、秋间捕捉。 ","【药理作用】 ":"有镇静和消炎作用 ","【炮制】 ":"净制：除去杂质；切制：用水烫死，晒干或烘干。 ","【功能主治】 ":"治惊痫，咽喉肿痛，痔疮。①《纲目》：'治小儿急惊风搐搦，又出箭镞，生者能蚀疣目。'②《医林纂要》：'补心、缓肝，去风热，定惊痫。入心而能泄热气，散瘀血。' ","【性味】 ":"《医林纂要》：'甘咸，温。' ","【用法用量】 ":"内服：入丸、散。外用：研末搐鼻、吹喉或调敷。 ","【宜忌】 ":"血热无瘀者慎用。 ","【归经】 ":"心；肝经 ","【植物形态】 ":"①大刀螂体形较大，呈黄褐色或绿色，长约7厘米。头部三角形。前胸背板、肩部较发达。后部至前肢基部稍宽。前胸细长，侧缘有细齿排列。中纵沟两旁有细小的疣状突起，其后方有细齿，但不甚清晰。前翅革质，前缘带绿色，末端有较明显的褐色翅脉；后翅比前翅稍长，向后略微伸出，有深浅不等的黑褐色斑点散布其间。雌性腹部特别膨大。足3对，细长。前脚足粗大，为镰刀状，基部外缘有短棘16个以上，腿节下外缘有短棘4个，以第2个最大。栖于草丛及树枝上。捕食各种小虫。秋季产卵于草茎或树枝间，翌年春末孵化，幼虫形与成虫相似，惟翅较小。全国大部地区均有分布。②小刀螂体形大小中等，长4.8～9.5厘米，色灰褐至暗褐，有黑褐色不规则的刻点散布其间。头部稍大，呈三角形。前胸背细长，侧缘细齿排列明显。侧角部的齿稍特殊。前翅革质，末端钝圆，带黄褐色或红褐色，有污黄斑点。后翅翅脉为暗褐色。前胸足腿节内侧基部及胫节内侧中部各有一大形黑色斑纹。全国大部地区均有分布。以上两种螳螂的卵鞘（桑螵蛸）亦供药用，另详专条。螳螂除上述2种外，常见而分布较广的尚有薄翅螳螂、巨斧螳螂及华北刀螂等，其全虫及卵鞘亦可同供药用。 ","【药用部位】 ":"为螳螂科昆虫大刀螂、小刀螂等的全虫。 ","【来自何书】 ":"《别录》"}
 {"【别名】 ":"三条筋、三根筋、香叶、糯叶(《贵州草药》)，湄潭台乌(《贵州药植目录》)。 ","【加工采集】 ":"全年可采。 ","【功能主治】 ":"①《贵州草药》：'止血，生肌，排石。'②《贵州药植目录》：'顾气宽中，消食止痛。' ","【性味】 ":"《贵州草药》：'辛，温。' ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，3～5钱。外用：捣敷。 ","【植物形态】 ":"峨嵋山胡椒乔木或灌木。小枝灰褐色，表面有纵沟纹。叶互生，叶片椭圆形或阔椭圆形，革质，长9～13厘米，宽3.5～5.5厘米，全缘，基出脉3条，上面绿色，光滑，下面银白色，有细毛；叶柄长1厘米左右。花小，黄色，腋生，花被片6。浆果，近球形。生于山间灌木林中。分布四川、云南、贵州、广西等地。 ","【药用部位】 ":"为樟科植物峨嵋山胡椒的根和叶。 ","【来自何书】 ":"《贵州草药》"}
 {"【别名】 ":"酸色子、酸铜子、酸味、对角刺、碎米子、对节刺、刺冻绿 ","【汉语拼音】 ":"quemeiteng ","【成份】 ":"根含大麦芽碱（hordenine），无羁萜（friedelin）。茎含表无羁萜醇（epi-friedelinol），大黄素（emodin），大黄素-6-甲醚（physcion），β-谷甾醇（β-sitosterol），β-谷甾醇-β-D-葡萄糖甙（β-sitosterol-β-D-glucoside）及奥寇梯木醇-3-乙酸酯（ocotillo 3-acetate）。 ","【加工采集】 ":"为鼠李科植物雀梅藤的根。拉丁植物动物矿物名：Sageretia thea (Osbeck) Johnst.[Rhamnus thea Osbeck；S.thezans (L.)Brongn.]采收和储藏：秋后采根，洗净鲜用或切片晒干。 ","【功能主治】 ":"治疥疮，漆疮，水肿。《广西药植名录》：'祛毒，生肌。治疮疥。' ","【性味】 ":"甘；淡；平 ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，0.5～1两，或入丸剂。外用：煎水熏洗。 ","【归经】 ":"肺；肾经 ","【植物形态】 ":"雀梅蓐，又名：对节刺、对角刺、碎米子、沙穷勒、米碎木。常绿或半常绿攀援状灌木。小枝具针刺。叶对生，卵形以至广椭圆形，长1～4厘米，宽1～1.5厘米，先端钝，有小尖，基部圆形或近心形，下面叶脉显著，两面无毛，仅叶柄正面两边有毛；托叶早落。花形小，白色，芳香，有长柔毛，排列成顶生而呈穗状分枝的圆锥花序；花萼5，花瓣5，兜状，花盘杯状，5裂。果实紫黑色，近于球形，径约5毫米。花期9～10月。果熟期翌年4～5月。通常栽作绿篱。分布江苏、浙江、福建、江西、广东、广西等地。本植物的根(雀梅藤根)亦供药用，另详专条。 ","【药用部位】 ":"为鼠李科植物雀梅藤的嫩枝叶。 ","【来自何书】 ":"《广西药植名录》"}
 {"【别名】 ":"山竹子油 ","【汉语拼音】 ":"muzhuziyou ","【加工采集】 ":"冬季采成熟果实，用水浸2～3日，搓去皮肉，将种子晒干，去壳。然后取种仁晾干，碾成粉末状，上甑蒸至90℃即可取下榨油。 ","【功能主治】 ":"《广西中草药》：'消炎止痛，收敛生肌。治烧伤，烫伤，湿疹，口腔炎，牙周炎，痈疮溃烂。' ","【性味】 ":"《广西中草药)：'甘酸，凉，有小毒。' ","【用法用量】 ":"外用：涂敷。 ","【归经】 ":"胃经 ","【植物形态】 ":"1.木竹子 常绿乔木，高5-17m。单叶对生；叶柄长1-2cm；叶片革质，椭圆形或狭椭圆形，长7-15cm，宽2-5cm，先端短渐尖或急尖，基部楔形，边缘全缘，两面无毛，中脉在上面微凸起，侧脉每边在8条以上，在近叶缘处网结，不达中缘。花单性，稀杂性，橙黄色；雄花数朵组成聚伞花序，再排成总状或圆锥花序；萼片、花瓣均为4数；雄蕊多数，合生成4束，高出于退化雌蕊；退化雌蕊柱状，具明显的盾状柱头，4裂；雌花序有雌花1-5朵，退化雄蕊束短，束柄长约1.5mm，短于雌蕊；子房长圆形，2室，无花柱，柱头大而厚，盾形。浆果球形、卵形至倒卵形，熟时青黄色，直径2.5-3cm，先端有宿存柱头，果皮有黄色树脂。花期5月，果期7-8月。2.岭南山竹 常绿乔木或灌木，高5-15m。树皮深灰色。老枝通常具断环纹。单叶对生；叶柄长约1cm；叶片薄革质，倒卵状长圆形或倒披针形，长5-10cm，宽2-3.5cm，先端短渐尖或钝，基部楔形，边缘，侧脉每边至少在8条以上，两面均无毛。花单性，异株，橙色或淡黄色；雄花成聚伞花序生于叶腋或枝顶；花梗长3-7mm；萼片4；花瓣4；雄蕊多数，合生成一肉质体，花药聚生成头状，无退化雌蕊；雌花单生；无花梗；萼片4；花瓣4；退化雄蕊合生成4束短于雌蕊；子房卵圆形，8-10室，无花柱，柱头盾状。浆果近球形，无棱，长2-4cm，直径2-3.5cm，黄绿色。花期4-5月，果期10-12月。生境分布：1.生于山地沟谷常绿阔叶林中。2.生于山地湿润肥沃的地方。资源分布：1.生于山地沟谷常绿阔叶林中。2.分布广西、广东、海南等地。 ","【药用部位】 ":"为藤黄科植物岭南山竹子种仁的脂肪油。植物形态详'木竹子'条。 ","【来自何书】 ":"《陆川本草》"}
 {"【别名】 ":"九牛造、震天雷、九牛七、翻天印 ","【汉语拼音】 ":"jiuniuzaojingye ","【加工采集】 ":"大戟科植物九牛造的茎叶。 ","【功能主治】 ":"止血，止痛，生肌。晒干研粉敷外伤；鲜者捣敷无名肿毒。 ","【植物形态】 ":"大戟科植物九牛造，详'九牛造'条。 ","【来自何书】 ":"《陕西中草药》"}
 {"【别名】 ":"太极草、狗筋子、水筋骨、大被单草、大鹅肠菜 ","【汉语拼音】 ":"xiaobeidancao ","【加工采集】 ":"夏、秋采集，洗净，鲜用或晒干用。 ","【功能主治】 ":"《云南中草药》：'接骨生肌，祛瘀止痛。治骨折，跌打损伤，风湿关节痛。' ","【性味】 ":"《云南中草药》：'甘淡，温。' ","【用法用量】 ":"内服：浸酒，2～5钱。外用：鲜草捣敷。 ","【植物形态】 ":"狗筋蔓(《救荒本草》)多年生草本，全株有毛。茎多分枝，上升或伏卧，长1～2米。叶对生，卵状披针形或长圆形，全缘；具短柄。花两性，2～3朵聚生或单生于分枝的叉上，微下垂；萼阔钟形，5齿裂，10脉；花瓣5，白色，先端凹下，翅的基部有鳞片2；雄蕊10；花盘延伸成短柄；子房。上位1室，基部有隔膜3；胚珠多数：花柱3。果实浆果状，球形，成热后黑色，最后不规则的开裂。种子肾形，有光泽。花期夏、秋。生于森林灌丛间、湿地或河边等处。分布我国西南，台湾及东北。本植物的根(白牛膝)亦供药用，另详专条。 ","【药用部位】 ":"为石竹科植物狗筋蔓的全草。 ","【来自何书】 ":"《云南中草药》"}
 {"【别名】 ":"降痰王、贡檀兜、钉地黄(《植物名实图考》)，华灰木、牛特木、雷公针、膨药、白花丹、七针、土黄柴(《广西中兽医药植》)，米碎花木，大米仔花(《南宁市药物志》)，水泡木、糯米树、止血树(《广西中药志》)，檬子柴、羊子屎、毛壳子树(《江西民间草药验方》)，毛柴子、渣子树、狗檬树(《江西草药》)，豆豉果(《常用中草药彩色图谱》)，狗屎木(《广西中草药》)，地黄木(广州空军《常用中草药手册》)。 ","【汉语拼音】 ":"huashanfan ","【加工采集】 ":"全年可采。 ","【功能主治】 ":"清热利湿，止血生肌。治痢疾，泄泻，创伤出血，汤火烫伤，溃疡。①《南宁市药物志》：'散毒疮。'②《江西民间草药验方》：'清湿热，止血，止泻痢。外用收水，生肌，收敛疮口。' ","【性味】 ":"《江西民间草药验方》：'性凉，味苦，有小毒。' ","【用法用量】 ":"内服：捣汁，0.5～1两。外用：捣敷或研末调敷。 ","【归经】 ":"胃；大肠经 ","【植物形态】 ":"华山矾落叶灌木，高1～3米。嫩枝密被柔毛。单叶互生；椭圆形、倒卵状椭圆形，长3.5～7厘米，宽2～4厘米，先端短尖，基部钝形或广楔形，叶缘具细小点齿，上面具疏毛，下面密被白茸毛；叶柄长3～5毫米，有柔毛，无托叶。圆锥花序，腋生和顶生，长4～6厘米，花梗、花柄。嫩枝均同色，并具柔毛；萼5裂，三角形，长约2毫米，宿存，密被柔毛；花冠白色，基部合生，裂片5，卵形，长约3毫米；雄蕊多数，聚成5束，每束有雄蕊10余枚，着生于花冠基部，花丝白色，花药浅黄色，2室，背着；雌蕊1，花柱白色，与雄蕊相等长，柱头不裂，子房下位，2室。核果蓝黑色，圆形，长约6毫米；径约3.5毫米。种子圆形，多数。花期6～7月。果期10～11月。生于丘陵、荒坡、旷野、灌木丛中。分布江苏、安徽、湖南、湖北、四川、江西、福建、广东、广西、云南等地。本植物的根(华山矾根)、果实(华山矾果)亦供蓟用，各详专条。 ","【药用部位】 ":"为山矾科植物华山矾的枝叶。 ","【来自何书】 ":"《广西中药志》"}
 {"【别名】 ":"葛藤、跌打王、藤续断(《广西药植名录》)。 ","【汉语拼音】 ":"shanmudan ","【加工采集】 ":"全年可采。 ","【功能主治】 ":"①《广西药植名录》：'全株：驳骨，止血，生肌，收敛，清心，润肺，止咳。治内伤。'②《云南中草药》：'补气补血。' ","【性味】 ":"《云南中草药》：'微涩，温。' ","【归经】 ":"心；肺经 ","【植物形态】 ":"白花银背藤藤本。叶互生，全缘，卵圆形或阔椭圆形，长12～17厘米，宽8～13.5厘米，下面密生白色绢毛。花簇生，为苞片所包，有总花梗，生1～4束花；花冠漏斗状，白色；雄蕊5，内藏；子房4室，柱头2，头状。生于山间疏林或路旁灌木丛中。分布云南、广西等地。 ","【药用部位】 ":"为旋花科植物白花银背藤的根皮或全株。 ","【来自何书】 ":"《云南中草药》"}
 {"【别名】 ":"活血丹、葎叶白蔹、七角白蔹。 ","【汉语拼音】 ":"xiaojiegudan ","【加工采集】 ":"秋季挖根；剥取根皮，晒干或鲜用。 ","【功能主治】 ":"活血散瘀，消炎解毒，生肌长骨，除风祛湿。治跌打损伤，骨折，疮疖肿痛，风湿性关节炎。 ","【性味】 ":"辛，热。 ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，3～5钱；或研末。外用：捣敷。 ","【植物形态】 ":"葎草叶蛇葡萄落叶木质藤本。小枝光滑或偶有微毛。卷须与叶对生，分叉。叶互生，阔卵形，长宽7～12厘米，3～5掌状深裂，基部心形，具宽凹，边缘有粗齿，上面光滑，鲜绿色，下面有粉，光滑或脉上有微毛，叶柄长。聚伞花序与叶对生，总花梗细，长于叶柄。花淡黄色；萼片合生成杯状；花瓣5；雄蕊5。浆果球形，径6～8毫米，淡黄色或淡蓝色；种子1～2粒。果期8月。生于山坡或沟谷。分布东北及陕西、山东、河南、内蒙古等地。 ","【药用部位】 ":"为葡萄科植物葎草叶蛇葡萄的根皮。 ","【来自何书】 ":"《陕西中草药》"}
 {"【别名】 ":"芳草花(《中国植物图鉴》)，金风花(《广州植物志》)，莲生桂子草、七姊妹(《福建民间草药》)，野鹤嘴(《广西中药志》)，状元红(《闽南民间草药》)，山桃花、水羊角(《广西植物名录》，草木棉(《贵州草药》)，细牛角仔树、羊角丽、唐棉(《南方主要有毒植物》)，竹林标、野辣子、金银花台(《云南中草药》)。 ","【汉语拼音】 ":"lianshengguizihua ","【成份】 ":"叶含细胞毒卡罗托甙，还分出多种卡烯内酯：卡罗托甙元、乌他甙元、克罗毒甙元、克罗甙元、阿斯科勒甙元、科勒坡甙元、枯热洒甙元、马利筋甙元。从全植物(根、茎和叶)还分得强心粗甙，暂称马利筋甙。 ","【加工采集】 ":"全年可采，晒干或鲜用。 ","【药理作用】 ":"①强心作用国产马利筋的根、茎、叶、花、种子、果壳的煎剂使在位蛙心停止于收缩期；其种子之酊剂，通过在位猫心、心肺装置及心电图实验，均表现强心作用。云南西双版纳产马利筋之全植物中分得粗甙马利筋甙，对冷血、温血动物心脏，表现强心甙性质，其作用特点与毒毛旋花子甙相似。卡罗托甙的强心效力与毒毛旋花子甙G接近。②蓄积作用与生物活性马利筋甙蓄积性很小，在鸽24小时已无蓄积，其生物活性(鸽法)0.751±0.017毫克/公斤，为毒毛旋花子甙G的1/4～1/5，与洋地黄毒甙接近，马利筋酊剂的生物活性比粗甙低273倍。③细胞毒作用卡罗托甙在体外能抑制人的鼻咽癌细胸，可能有抗肿瘤作用。④其他作用同属植物Asclepiasincarnata，A.fruticosus，A.cornuti对颈动脉体化学感受器有影响，局部麻醉药可降低之，但毒毛旋花子甙则没有太大影响。马利筋叶、茎煎剂对大鼠子宫有轻度抑制作用，大鼠后肢灌流流量明显增加，对豚鼠回肠无反应。 ","【功能主治】 ":"消炎清热，活血止血。治扁桃体炎，肺炎支气管炎，尿路炎症，崩漏带下，创伤出血。①《云南中草药》：'止血消炎，生肌止痛。'②《广西植物名录》：'活血调经，消炎止痛，生肌。治月经不调，崩漏带下，扁桃体炎，肺炎，支气管炎，膀胱炎，尿道炎，感冒，刀伤。' ","【性味】 ":"《云南中草药》：'苦，寒。'(有毒) ","【用法用量】 ":"外用：研末撒布或捣烂敷。内服：煎汤，2～3钱。 ","【宜忌】 ":"宜慎服，体质虚弱者禁服。本品全株有毒，其白色乳汁毒性更大。中毒症状:初为头痛、头晕、恶心、呕吐，继而腹痛、腹泻、烦躁、谵语，最后四肢冰冷、冷汗、面色苍白、脉搏不规则、瞳孔散大、对光不敏感、痉挛。昏迷、心跳停止而死亡。 ","【副作用】 ":"毒性本属植物多有一定毒性，是牧草中毒的原因之一。大鼠分别给予本品茎、叶的水、醇、石油醚提取物2g(原生药)/天连续4星期，未引起死亡，且对体重及生殖功能也无明显影响。本品的乙醇提取物5mg/kg腹腔注射连续5天，对家兔未见蓄积中毒。而曾报道静注于大鼠和兔则均可引起肺、肠道苍白，肾脏充血，脑、肺、肠系膜小动脉及脊髓的颈腰部等出血。马利筋甙静注对鸽的最小致死量为54.97 ± 19.4mg(生药)/kg。 ","【植物形态】 ":"马利筋多年生草本。有乳汁，高0.5～1米，节明显，幼枝被白色柔毛。叶对生，披针形至长椭圆妆披针形，长7～12厘米，宽1～2厘米，先端渐尖，基部狭窄成柄，全缘，沿中脉被细柔毛；叶柄长约1厘米，被柔毛。伞形花序腋生或顶生，有梗；苞片细小，线形；萼5深裂，线状披针形；花冠5深裂，长卵圆形或长椭圆形，紫红色；副花冠5枚，匙形，中间有1角状物突起，下部与雄蕊柱合生；雄蕊5，花丝联合成管状，花药2室；雌蕊由2枚离生心皮组成，黄绿色，藏于雄蕊柱内，柱头连合。蓇葖果形如鹤嘴，长5～8厘米，沿腹缝线裂开。种子多数，棕黑色，扁平，顶有一束绒毛，花期3月(广州)。多栽于庭园，亦有野生。分布江苏、福建、广东、广西、贵州等地。本植物的根(莲生桂子草根)亦供药用，另详专条。 ","【药用部位】 ":"为萝藦科植物马利筋的全草。 ","【来自何书】 ":"《植物名实图考》"}
 {"【汉语拼音】 ":"ludoulexin ","【加工采集】 ":"为露兜树科植物露兜树的嫩叶。拉丁植物动物矿物名：Pandanus tectorius Soland.采收和储藏：春季采收，晒干。 ","【功能主治】 ":"清热，凉血，解毒。治麻疹，发斑，丹毒，暑热症，牙龈出血，恶疮，烂脚。①《生草药性备要》：'消风，散热毒疮，止血生肌，同白豆捶烂敷患处。'②《本草求原》：'凉血，止血，生肌，散热毒。治麻疹、斑、丹、恶疮。'③《陆川本草》：'治心肺热，心躁，小便黄赤。' ","【性味】 ":"①《生草药性备要》：'味甜，性寒。'②《本草求原》：'甘平，微寒。' ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，3～6钱。外用：捣敷或煎水洗。 ","【归经】 ":"心；肝经 ","【植物形态】 ":"露兜树，常绿分枝灌木或小乔木，常具气生根。叶簇生于枝顶，革质，带状，长约1.5m，宽3-5cm，顶端渐狭成一长尾尖，边缘和背面中脉上有锐刺。雄花序由数个穗状花序组成，穗状花序无总花梗；佛焰苞长披针形，近白色，长12-26cm，宽1.5-4cm，先端尾尖；雄花芳香，雄蕊常为10余枚，多可达25枚，着生于长达9mm的花丝束上，呈总状排列；雌花序头门面，单生于枝顶，圆球形；佛焰苞多数，乳白色，长15-30cm，宽1.4-2.5cm，边缘具疏密相间的细锯齿；心皮5-12枚合为1束，中下部联合，上部分离，5-12室，每室有1粒胚珠。聚花果大，向下悬垂，由40-80个核果束组成，幼果绿色，成熟时橘红色。花期8月，果期9-10月。生境分布：喜生于村旁、路边、山谷、溪边及滨海地区。资源分布：分布于福建、台湾、广东、海南、广西、贵州、云南等地。 ","【药用部位】 ":"为露兜树科植物露兜树的叶芽。植物形态详'橹罟子'条。 ","【来自何书】 ":"《本草求原》"}
 {"【别名】 ":"山练草、四角草(《广西中兽医药植》)，青鱼胆、四方青、四棱草(《湖南药物志》)。 ","【汉语拼音】 ":"sifangma ","【加工采集】 ":"为玄参科植物四方麻的全草。拉丁植物动物矿物名：Veronicastrum cauloptera (Hance) Ya-mazaki [Calorhabdos cauloptera Hance]采收和储藏：秋季采收，鲜用或晒干。 ","【药理作用】 ":"抗菌作用 四方麻煎剂在试管内对金黄色葡萄球菌、大肠杆菌、炭疽杆菌、乙型链球菌、白喉杆菌、伤寒杆菌、痢疾杆菌和绿脓杆菌等有不同程度的抗菌作用[1]。 ","【功能主治】 ":"清热，解毒，消肿，止痛，生肌长肉。治红白痢，喉痛，目赤，黄肿，淋病，下疳，刀伤，痈疽，瘰疬，皮肤溃疡，湿疹，烫伤。 ","【性味】 ":"苦，寒，无毒。 ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，3～5钱。外用：研末调敷，捣敷或捣汁涂。 ","【植物形态】 ":"四方麻多年生木质草本，高1～1.5米。茎有线棱。叶互生，纸质，矩圆形至广披针形，长4～13厘米，宽1.5～4.5厘米，先端渐尖，基部圆，边缘有锯齿；叶柄长3～4毫米。穗状花序顶生，长3～15厘米；小苞片1枚，矩圆状，比萼长；萼4裂；花冠紫红色，钟状，裂片4，略作2唇形。长约4毫米，三角状，内表面在管口下有毛一环；雄蕊2；雌蕊1。蒴果卵圆形，长约4毫米，2裂。花期9～10月。果期12月至翌年1月。生于河边、草丛或灌丛中。分布广西、湖南等地。 ","【药用部位】 ":"为玄参科植物四方麻的全草。 ","【来自何书】 ":"《植物名实图考》"}
 {"【别名】 ":"白茨叶(《分类草药性》)，白竻花叶(《福建中草药》)。 ","【汉语拼音】 ":"baileyuan ","【加工采集】 ":"全年可采。 ","【功能主治】 ":"治痈肿，疗疮，疥癞，创伤，胃痛。①《生草药性备要》：'梗：洗螆癞。'②《本草求原》：'梗：治烂脚，螆疥，消疮。'③《分类草药性》：'叶：涂刀伤，生肌。'④《生草药手册》：'洗皮肤热毒。'⑤《福建中草药》：'消肿解毒。' ","【性味】 ":"《本草求原》：'苦辛，微寒。' ","【用法用量】 ":"外用：煎汤洗或捣敷。内服：煎汤，3～5钱。 ","【植物形态】 ":"植物形态详'刺三甲'条。 ","【药用部位】 ":"为五加科植物白竻的嫩枝叶。植物形态详'刺三甲'条。 ","【来自何书】 ":"《生草药性备要》"}
 {"【别名】 ":"拔毒散(《云南思茅中草药选》)，牙罕满囡(傣名)。 ","【汉语拼音】 ":"huanghuaren ","【成份】 ":"根主要含生物碱类，包括白叶藤碱（crytolepine），麻黄碱（ephedrine），β-苯乙胺（β-phenethylamine）Φ-麻黄碱（Φ-ephedrine），鸭嘴花酚碱（vasicinol），鸭嘴花酮碱（vasici-none），鸭嘴花碱（vasicine），下箴刺酮碱（hypaphorine），胆碱（choline），甜菜碱（betaine），又含a-香树脂醇（a-amyrin），蜕皮甾酮（ecdysterone），多糖（polysacchride）。地上部分含生物碱，β-苯乙胺、麻黄碱，Φ-麻黄碱、鸭嘴花酚碱，鸭嘴花酮碱，鸭嘴花碱、S-右旋-Nb-二甲基色氨酸甲酯[S-（＋）-Nb-dimethyltryptophane methyl ester]，胆碱（choline），甜菜碱（betaine），还含鲨肝油烷（pristane），植烷（phytane），三十一烷（bentriacontane），二十九烷（nonacosane），胆甾醇（cholesterol），莱油甾醇（campesterol），豆甾醇（stigmasterol），β-谷甾醇（β-sitos-terol），7-豆甾烯酸（stigmast-7-enol）。带根全草还含白芷属脑（heraclenol），丁香甙（syringin）及胡萝卜甙（daucosterol）。 ","【加工采集】 ":"夏、秋采。 ","【药理作用】 ":"福建民间用本品的带根全草代替黄芪。在动物试验中，黄花稔与黄芪煎剂静脉注射，可降低麻醉兔的血压，抑制离体蛙心。对在位蛙心，黄花稔呈抑制而黄芪则有明显的兴奋作用。对在位兔肠管，两者静脉注射均呈兴奋作用；对离体兔肠，黄芪可使紧张度降低，而黄花稔则使紧张度升高。两者煎剂12.5～50克/公斤给小鼠腹腔注射，24小时内均未有死亡；但黄花稔大剂量组5只中有1只于48小时后死亡。 ","【功能主治】 ":"清热解毒，消肿止痛，收敛生肌。治感冒，乳腺炎，痢疾，肠炎，跌打伤，骨折，痈疮疖肿，外伤出血。 ","【性味】 ":"性凉，味微辛。 ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，0.5～1两。外用：鲜品捣敷或研粉撒敷。 ","【归经】 ":"肺；肝；大肠经 ","【备注】 ":"（1）同属植物下列3种亦同样药用。黄花母（脓见愁）Sida alnifolia L.；黄花稔（山麻、扫把麻、拔毒散）Sida acuta Burm. f.；小叶黄花稔sida retusa L.。 ","【植物形态】 ":"黄花稔亚灌木状草本或亚灌木，高0.3～1米，直立，多分枝。嫩枝绿色，老时淡红褐色，稍被短柔毛或近秃净。叶互生，披针形，长3～5厘米，先端短尖和渐尖，基部浑圆或钝，边缘有细锯齿，近基部常全缘，上面光秃，绿色，经霜变淡红色，下面浅绿色；具叶柄；托叶披针形，较叶柄为长。花腋生，单朵或数朵簇生，花柄短；花萼连合，萼管近球形，先端5裂，裂片三角形，短尖，绿色；花瓣5，基部合生，黄色；雄蕊多数；心皮4～9个，苞藏于萼内，有皱纹，并有短芒。蒴果扁球形。花期秋、冬季。生于路边山野丘陵下。分布福建、台湾、广东、广西、云南等地。 ","【药用部位】 ":"为锦葵科植物黄花稔的叶或根。 ","【来自何书】 ":"《云南思茅中草药选》"}
 {"【别名】 ":"冷青子、千金树(《广州植物志》)，上冬青(《广西药植名录》)，小粘叶、臭油果(《云南中草药选》)。 ","【汉语拼音】 ":"xiangyeshu ","【加工采集】 ":"全年可采。树皮应刮去粗皮，晒干。 ","【功能主治】 ":"①《广西药植名录》：'祛风，散热，杀虫。治疮疥。'②《云南中草药选》：'止血，接骨，生肌，消炎。治外伤出血，骨折，跌打损伤，疮疖。' ","【性味】 ":"《云南中草药选》：'涩微苦，温。' ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，2～3钱。外用：捣敷或研末调敷。 ","【归经】 ":"肺；肾经 ","【植物形态】 ":"香叶树常绿灌木或小乔木，高4～10米。单叶互生，具短柄；叶片厚革质，椭圆形、卵形或阔卵形，长5～8厘米，宽3～5厘米，基部通常阔楔形，先端渐尖或短尾尖，上面无毛，光泽，下面疏生柔毛。花单性，雌雄异株；伞形花序腋生，单生或成对，具短梗；苞片被毛，早落；花黄色，直径4.5～8毫米，有毛；雄花花被裂片6，卵形，长约2.5毫米；雄蕊9，花药2室，全内向瓣裂，核果卵形，长约8毫米，熟时红色，位于一小花被杯内。花期3～4月。果期9～10月。生长于丘陵和山地下部的疏林中。分布云南、四川、湖北、湖南、广东、广西、台湾等地。 ","【药用部位】 ":"为樟科植物香叶树的树皮、叶。 ","【来自何书】 ":"《广西药植名录》"}
 {"【汉语拼音】 ":"zibeitiankuicaogen ","【加工采集】 ":"夏、秋采收。 ","【功能主治】 ":"①《滇南本草》：'敷大恶疮。'②《云南中草药》：'止血散瘀，生肌止痛。治内外伤出血，刀枪伤，烫伤。'③《贵州药植目录》：'发汗，止咳。' ","【性味】 ":"①《滇南本草》：'味辛，有小毒。'②《云南中草药》：'辛，寒。' ","【用法用量】 ":"内服：研末，3～5分；或泡酒。外用：捣敷或研末撒。 ","【植物形态】 ":"植物形态详'紫背天葵草'条。 ","【药用部位】 ":"为菊科植物紫背千里光的根，植物形态详'紫背天葵草'条。 ","【来自何书】 ":"《滇南本草》"}
 {"【别名】 ":"红叶藤、红叶秋树、牛见愁(《广州植物志》)，牛栓藤(《广西植物名录》)。 ","【汉语拼音】 ":"lizhiteng ","【加工采集】 ":"全年可采。 ","【功能主治】 ":"①《陆川本草》:'解热毒，治小儿热气疮。'②《广西植物名录》:'叶捣敷，埋口生肌，收敛止血；治跌打、刀伤。' ","【性味】 ":"《陆川本草》:'苦涩，凉。' ","【用法用量】 ":"外用:煎水洗或捣敷。 ","【归经】 ":"心经 ","【植物形态】 ":"红叶藤多分枝藤本，无毛。长达2米。羽状复叶，小叶通常11～17，稀有5～9，近革质，卵状长圆形，长1.5～4厘米。宽8～15毫米，基部阔楔形，常偏斜，先端渐尖钝，两面均无毛，上面光泽，下面粉绿色；小叶柄长约1毫米。总状花序腋生，花序柄及花序均纤弱；花有芳香，长2～3毫米；萼片5，圆形，长约1毫米，结果时长约3毫米；花瓣5，白色；雄蕊10，花丝基部合生；心皮5，分离，常仅1个发育。蒴果长12～15毫米，长椭圆形，背部弯曲，腹面开裂，基部为增大的宿存萼所包围。种子1，有假种皮。花期8～9月。果期10月。生于山坡干燥地方或灌木丛中，攀援树上。分布广西、广东、云南等地。 ","【药用部位】 ":"为牛栓藤种植物红叶藤的茎叶。 ","【来自何书】 ":"《陆川本草》"}
 {"【别名】 ":"水肿木、火汤木、山木香(《广西药植名录》)，羊角、黑汉豆、三角果(《南方主要有毒植物》)。 ","【汉语拼音】 ":"niaotonggong ","【加工采集】 ":"全年可采。 ","【药理作用】 ":"同属植物的叶、树皮含多种生物碱，其中对中枢神经系统某些特异部位(可能是皮层下中枢)有作用，可延长巴比妥的催眠时间，对抗印防己毒素性、烟碱性惊厥；在大量注射时，其中所含的生物碱又可引起动物的惊厥；呼吸抑制是中毒致死的原因。它直接抑制末梢血管，因有降低血压的作用。对心肌、平滑肌及横纹肌亦有抑制作用。在离体豚鼠回肠标本上，能拮抗乙酰胆碱及组织胺的作用。低浓度增进组织的氧摄取，高浓度则抑制之，并能升高兔血糖。 ","【功能主治】 ":"①《陆川本草》：'叶：凉血，消炎生肌。治烫伤，溃疡。'②《广西药植名录》：'消肿。治风湿痛，跌打，火烫伤。' ","【性味】 ":"《陆川本草》：'寒凉。' ","【用法用量】 ":"外用：研末油调敷，或煎水洗。 ","【归经】 ":"心；肝；脾；胃经 ","【植物形态】 ":"亮叶围涎树，又名：亮叶猴耳环。灌木或小乔木，高2～10米。幼枝、叶柄、花序均被褐色短茸毛。2回羽状复叶，羽片2～4个；在叶柄近基部、在叶轴上每对羽片之间及在小叶轴上每对小叶之间各有腺体1个；小叶4～10，互生，近于不等四边形、椭圆形或倒披针形，长1.7～10.5厘米，阔1.2～4厘米，先端急尖或渐尖，基部楔形。头状花序排列成圆锥状，腋生或顶生；花无柄；苞片倒卵形或卵形，急尖或渐尖；萼钟状，有短齿牙；花冠白色，长7.5毫米，裂片5，矩匙形，急尖；雄蕊约全长的1／3处合生，子房无柄，无毛。荚果带形，弯曲为圆圈，种子间狭窄，无毛，阔2～3厘米。种子黑色，长约12毫米。花期4～6月。果期7～9月。分布广东、广西、四川、云南、福建、台湾、浙江等地。 ","【药用部位】 ":"为豆科植物壳叶围涎树的枝叶。 ","【来自何书】 ":"《陆川本草》"}
 {"【别名】 ":"野葡萄(《陕西中草药》)。 ","【汉语拼音】 ":"wujiaoyeputao ","【加工采集】 ":"根皮全年可采，洗净，晒干。 ","【功能主治】 ":"①《陕西中草药》：'凋经活血，补虚止带。治月经不调，白带。'②《贵州草药》：'舒筋活血，清热解毒，生肌，利湿。' ","【性味】 ":"《陕西中草药》：'味微苫酸，性平。' ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，2～3钱。外用：捣敷或研粉撒。 ","【植物形态】 ":"毛葡萄本质藤本，长达8米。幼枝，叶柄和花序轴密生白色或豆沙色蛛丝状柔毛。叶卵形或五角状卵形，长8～11厘米，宽6～8厘米，边缘具锯齿，不裂或具不明显的3～5角，或3～5裂，先湍急尖，基部近截形或浅心形，上面无毛，下面密被灰白色或灰棕色的绒毛。圆锥花序长8～11厘米，分枝近平展，密被绒毛；花小，淡黄绿色，具细梗，无毛；花萼不明显；花瓣5，长约1.8毫米；雄蕊5。浆果球形，黑紫色，直径6～8毫米。生于低山坡灌木丛中、石崖或沟边。分布陕西、广西、云南、贵州、四川、甘肃、湖北、江西、安徽、江苏、浙江等地。本植物的全株、叶(野葡萄藤)亦供药用，另详专条。 ","【药用部位】 ":"为葡萄科植物毛葡萄的根皮。 ","【来自何书】 ":"《陕西中草药》"}
 {"【别名】 ":"土杜仲(《云南中草药选》)。 ","【汉语拼音】 ":"daelujiaoteng ","【加工采集】 ":"全年可采。 ","【功能主治】 ":"《云南中草药选》：'通经活络，活血止血，接骨生肌，降压。治风湿性腰腿痛，肾亏腰痛，高血压，骨折，跌打损伤。' ","【性味】 ":"《云南中草药选》：'微辛，温。' ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，3～5钱，或泡酒。外用：研末撒或捣敷。 ","【归经】 ":"肺；肾经 ","【备注】 ":"全株和毛茸有毒，接触可引起痛痒，可用清水洗涤，然后服苯海拉明及钙片等处理。 ","【植物形态】 ":"大萼鹿角藤长绿攀援藤本，长15～20米，有乳状液汁。小枝圆柱形，幼时有黄色绒毛。单叶，对生，坚纸质，卵状椭圆形至倒卵形，长6～15厘米，宽5～13厘米，先端尖锐，基部圆形，全缘，上面近无毛，下面密被黄色绒毛，侧脉8～12对；叶柄短，有黄色绒毛。聚伞花序顶生，花白色或淡红色，花冠近漏斗状，喉内有5条长软毛带。蓇葖果二叉开，圆柱形，长16～20厘米，径1～1.5厘米，外面有毛.种子扁平，一端有长丝状毛。花期春末。生于山坡、林边、沟谷等向阳处。分布云南南部。 ","【药用部位】 ":"为夹竹桃种植物大萼鹿角藤的茎藤。 ","【来自何书】 ":"《云南中草药选》"}
 {"【别名】 ":"拦路虎、铁板道、牛舌头草。 ","【汉语拼音】 ":"tiegusan ","【成份】 ":"大琉璃草地上部分含有β-谷甾醇(β-sitosterol)，月桂酸(lauric acid)和澳洲倒提壶碱(cynaustra-line) ","【加工采集】 ":"春、夏采集。 ","【功能主治】 ":"清热解毒，活血散瘀，消肿止痛，提脓生肌，调经。治疮疖痈肿，毒蛇咬伤，跌打损伤，骨折，月经不调。 ","【性味】 ":"苦，寒。 ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，3～4钱。外用：捣敷。 ","【归经】 ":"心经 ","【植物形态】 ":"大琉璃草二年生草本。主根粗壮，黑褐色。茎直立，上部分枝。叶互生，全缘，狭长椭圆形或宽披针形，长10～15厘米，宽2～7厘米，两面均贴生粗毛；基生叶具长柄，茎生叶无柄或有短柄。总状花序顶生或腋生；萼深5裂，结果时扩大；花蓝色，有时白色；花冠漏斗状或高脚碟状，喉部有明显鳞片；雄蕊5，内藏；子房深4裂。小坚果4，卵圆形，长3～4毫米，密生短钩刺。生于山坡、滩地或草地上。分布云南、贵州、广西、四川、陕西等地。 ","【药用部位】 ":"为紫草科植物大琉璃草的根皮及叶。 ","【来自何书】 ":"《陕西中草药》"}
 {"【别名】 ":"五转七、白暴七、鸡爪七。 ","【汉语拼音】 ":"tianwangqi ","【加工采集】 ":"秋末采挖。洗净，晒干。 ","【功能主治】 ":"祛风湿，理气活血，健脾胃，消炎镇痛，生肌。治劳伤，风湿腰腿痛，跌打损伤，消化不良，月经不调，白带。 ","【性味】 ":"苦涩，平。 ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，2～3钱。 ","【植物形态】 ":"羽裂莛子藨多年生草本，高30～70厘米，全体被粗毛。根粗壮，圆锥形，分叉，具须根。茎单一，直立。叶对生，在茎顶常4片叶近轮生状；长卵圆形，羽状深裂，长10～20厘米。穗状花序顶生，具梗；花白色；萼管卵形，裂片5，宿存；花冠狭漏斗状，基部一侧肿胀，裂片5，不相等；雄蕊5；子房下位，3～5室，每室有胚珠l颗。浆果近球形，乳白色，直径6～8毫米，有种子3粒。种子扁椭圆形，平滑，长6毫米。生于林下阴湿处，分布陕西、河南、甘肃等地。本植物的叶(天王七叶)、成熟果实(天王七果实)亦供药用，各详专条。 ","【药用部位】 ":"为忍冬科植物羽裂莛子藨的根。 ","【来自何书】 ":"《陕西中草药》"}
 {"【汉语拼音】 ":"maotou ","【加工采集】 ":"为猫科动物猫的头或头骨。 ","【功能主治】 ":"治瘰疬，痈疽，恶疮，痔疾。①《纲目》：'治心腹痛，杀虫治疳，及痘疮变黑，瘰疬鼠瘘，恶疮。'②《陆川本草》：'生肌收口，治痔疮。' ","【性味】 ":"①《纲目》：'甘，温，无毒。'②《陆川本草》：'甘酸，微温。' ","【用法用量】 ":"内服：烧灰为末，2～3钱。外用：烧灰研末调敷。 ","【药用部位】 ":"为猫科动物猫的头或头骨。动物形态详'猫肉'条。 ","【来自何书】 ":"《纲目》"}
 {"【汉语拼音】 ":"zoumataiye ","【加工采集】 ":"为紫金牛科植物走马胎的叶。拉丁植物动物矿物名：Ardisia gigantifolia Stapf[A．Pseu－doverticillata Merr．」采收和储藏：夏、秋季采叶，多为鲜用。 ","【功能主治】 ":"①《陆川本草》：'去腐，生肌，消炎。治痈疽发背，溃疡。'②广州部队《常用中草药手册》：'鲜叶捣烂外敷疮疖肿痛，下肢溃疡，跌打扭伤。' ","【性味】 ":"《陆川本草》：'味淡，性寒。' ","【用法用量】 ":"外用：捣敷或煎水洗。 ","【植物形态】 ":"大灌木，高约1-3m。具粗厚的匍匐根茎；茎粗壮，通常无分枝，幼嫩部分被微柔毛。叶通常簇生于茎顶端；叶柄长2-4cm，具波状狭翅；叶片膜质，椭圆形至倒卵状披针形，长25-48cm，宽9-17cm，先端钝急尖或近渐监，基部楔形，下延至叶柄，边缘具密啮蚀状细齿，齿具小尖头，背面叶脉上被细微柔毛，具疏眼点，以近边缘较多，不成边缘脉。由多个亚伞形花序组成的大型金字塔状或总状圆锥花序，长20-35cm，宽约10cm或更宽，每亚伞形花序有花9-15朵；花梗长1-1.5cm；萼片狭三角状卵形或披外形，长1.5-2mm，被疏微柔毛，具腺点，缘毛不明显；花瓣白色或粉红色，卵形，长4-5mm,具疏腺点；雄蕊为花瓣长的2／3，花药卵形；雌蕊与花瓣几等长，子房被微柔毛。果球形，直径约6mm，红色，具纵胁，多少具腺点。花期4-6月，有时2-3月，果期11-12月，有时2-6月。生境分布：生于海拔1300m以下的山林下阴湿处。资源分布：分布于江西、福建、广东、广西、贵州、云南等地。 ","【药用部位】 ":"为紫金牛科植物走马胎的叶片，植物形态详'走马胎'条。 ","【来自何书】 ":"广州部队《常用中草药手册》"}
 {"【别名】 ":"蹲鸱(《史记》)，芋魁(《汉书》)，芋根(《汉书》颜师古注)，土芝(《别录》)，芋奶(《种芋法》)，芋艿(《中国医学大辞典》)。 ","【汉语拼音】 ":"yutou ","【成份】 ":"块茎含蛋白质1.75～2.3%、淀粉69.6～73.7%、灰分1.17～1.68%、脂类0.47～0.68%、钙0.059～0.169%、磷0.113一O.274%、铁0.0042～0.0050%，维生素C和A的含量甚少，但含维生紊B、B2(即核黄素)较多。 ","【加工采集】 ":"8～9月间采挖，去净须根及地上部分，洗净，晒干。其中间母根(块茎)俗称芋头，旁生小者为芋子. ","【功能主治】 ":"消疬散结，治瘰疬，肿毒，腹中癖决，牛皮癣，汤火伤。①《别录》：'主宽肠胃，充肌肤，滑中。'②《唐本草》：'蒸煮冷啖，疗热止渴。'③孟诜：'浴去身上浮风，慎风半日。'④《本草拾遗》：'吞之开胃，通肠闭，产后煮食之破血，饮其汁，止血、渴。'⑤《日华子本草》：'破宿血，去死肌。和鱼煮，甚下气，调中补虚。'⑥《滇南本草》：'治中气不足，久服补肝肾，添精益髓。'⑦《医林纂要》：'行水。'⑧《本草求原》：'止泻。'⑨《随息居饮食谱》：'生嚼治绞肠痧，捣涂痈疡初起，丸服散瘰疬。'⑩《岭南采药录》：'以此煮粥，研末和粥食之，能治小儿连珠疬及虚疬，大人亦合，并可免一切疥疮。'⑾《中国药植图鉴》：'调以胡麻油，敷治火伤，开水烫伤；用芋片不断摩擦疣部，可除去。' ","【性味】 ":"甘辛，平。①《别录》：'辛，平，有毒。'②陶弘景：'生则有毒，性滑。'③《日华子本草》：'冷。'④《滇南本草》：'味甘麻。' ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，2～4两：或入丸、散。外用：捣敷或煎水洗。 ","【宜忌】 ":"①陶弘景：'生则有毒，莶不可食。'②《千金·食治》：'不可多食，动宿冷。'③《本草衍义》：'多食滞气困脾。' ","【归经】 ":"《本草求真》：'入肠、胃。' ","【植物形态】 ":"芋多年生草本。地下有卵形至长椭圆形的块茎，褐色，具纤毛。叶基生，常4～6片簇生；叶身阔大，质厚，卵状广椭圆形，长约30～50厘米，全缘，带波状，先端短而锐尖，基部耳形，耳片钝头，仅末端圆，叶面绿色，平滑，具防水性；叶柄肉质，长而肥厚，绿色或淡绿紫色，基部呈鞘状。花茎1～4枚，自叶鞘基部抽出，各生1内穗花序，顾次开放，长约30厘米。佛焰苞长约20厘米，淡黄色。肉穗花序在苞内呈椭圆形，短于佛焰苞，具短附属体；上部生多数黄色雄花，占花穗之半，下部生绿色雌花，约占花穗的1／4，中性花位于中部，亦占花穗的1／4。花期8月。我国南方及华北各省，均有栽培。本植物的叶(芋叶)、叶柄(芋梗)、花(芋头花)亦供药用，各详专条。 ","【药用部位】 ":"为天南星科植物芋的块茎。 ","【来自何书】 ":"《本草衍义》"}
 {"【别名】 ":"砂挼子、倒行狗子、睡虫(《本草拾遗》)，沙谷牛(《生草药性备要》)，沙牛(《本草求原》)，蚁狮(《动物学大辞典》)，砂牛虫(《陆川本草》)，金沙牛(《生草药手册》)，地拱(《四川中药志》)。 ","【汉语拼音】 ":"diguniu ","【加工采集】 ":"全年均可捕得。捕捉后杀死晾干备用。 ","【功能主治】 ":"治砂淋，疟疾，疔疮，瘰疬。①《生草药性备要》：'治瘰窃，初起消散，破烂拔毒埋口。'②《本草求原》：'通窍利水。治淋，炒研同白糖汤下。'③《民间常用草药汇编》：'退疮管。'④《陆川本草》：'治小儿风痰，痉挛，砂淋，敷疔疮。'⑤《四川中药志》：'治瘴块，疟母，大便闭结不通，退竹木刺及铁沙入肉。' ","【性味】 ":"辛咸，温，有毒。①《本草拾遗》：'有毒。'②《陆川本草》：'平，淡。'③《四川中药志》：'性温，味辛咸，有毒。' ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，0.5～1钱；或入散剂。外用：研末撒或捣烂敷。 ","【归经】 ":"膀胱经 ","【植物形态】 ":"蛟蜻蛉，又名：蚁蛉。体细长，略似蜻蛉。长约4厘米，黑褐色。头部有大的复眼1对，无单眼；触角1对，呈棍棒状，黑色；口器适于咀嚼。前胸能活动，胸背部有翅2对，膜质，翅脉网状；前翅透明，翅脉黑褐色；四翅均有卵形的白色缘纹。胸足3对。腹部细长。幼虫形似蜘蛛，体长约18毫米，体上有黑褐色花纹；头、胸较小，口器咀嚼式，有钳状的颚；无翅，胸足5对，腹部较大。全身有较多的毛。成虫生活于草丛中，多于黄昏时飞行，有趋旋旋旋旋光性。幼虫常居于岩穴下、屋榆下之干燥的砂地上，营盆状的穴，潜伏于穴底，待小昆虫堕入穴中，即行捕食。堕入之昆虫，以蚁为多，故有蚁狮之称。 ","【药用部位】 ":"为蛟蜻蛉科昆虫蛟蜻蛉的幼虫。 ","【来自何书】 ":"《民间常用草药汇编》"}
 {"【别名】 ":"胶粘根(《广西中药志》)，土黄芪(《福建中草药》)。 ","【汉语拼音】 ":"huanghuamugen ","【成份】 ":"根含β-苯乙胺（β-phenethyl amine），N-甲基-β-苯乙胺（N-methyl-β-phenethylamine），S-右旋-N-甲基色氨酸甲酯[S-（＋）-N-methyltryptophane methyl ester]，鸭嘴花酚碱（vasicinol），鸭嘴花酮碱（vasicinone），鸭嘴花碱（vasicine），胆碱（choline），下箴刺酮碱（hypaphorine），下箴刺酮甲酯（hypaphorinemethyl ester）及甜菜碱（betaine）。 ","【加工采集】 ":"全年可采。 ","【药理作用】 ":"含大量粘胶，国外曾用作治疗肺结核，但有人认为它对结核病并无特异疗效。 ","【功能主治】 ":"清热利湿，益气排脓。治感冒，哮喘，泻痢，黄疸，疮痈气虚难溃，或溃后脓毒不清，新肌不生。①《广西中药志》：'去湿热。治湿热痢疾。'②广州空军《常用中草药手册》：'清热利湿，排脓生肌。治感冒发热，菌痢，肠炎，黄疸，疟疾，化脓炎症，痈疮溃疡。' ","【性味】 ":"①《广西中药志》：'味微酸涩，性凉，无毒。'②广州空军《常用中草药手册》：'甘淡，凉。' ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，3～5钱；大剂1～3两。外用：捣敷或煎水洗 ","【归经】 ":"肺；肝；大肠经 ","【植物形态】 ":"白背黄花稔 直立亚灌木，高约1m。分枝多，枝被星状绵毛。叶互生；叶柄长3-5mm，被星状柔毛；托叶纤细，刺毛状，与叶柄近等长；叶菱形或长圆状披针形，长25-45mm，宽6-20mm。先端浑圆至短尖，基部宽楔形，边缘具锯齿，上面疏被星状柔毛至近无毛，下面被灰白色星状柔毛。花单生于叶腋，花梗长1-2cm，密被星状柔毛，中部以上有节；萼杯形，长4-5mm，被星状短绵毛，裂片5，三角形；花黄色，直径约1cm，花瓣倒卵形，长约8mm，先端圆，基部狭；雄蕊柱无毛，疏被腺状乳突，长约5mm，花柱分枝8-10。果半球形，直径6-7mm，分果爿8-10，被星状柔毛，先端具2短芒。花期秋、冬季。生境分布：生于山坡灌丛间，旷野和沟谷两岸。资源分布：分布于华南、西南及福建、台湾、湖北等地。 ","【药用部位】 ":"为锦葵科植物白背黄花稔的根。植物形态详'黄花母'条。 ","【来自何书】 ":"《广西中药志》"}
 {"【别名】 ":"小肺筋 ","【汉语拼音】 ":"yipicao ","【成份】 ":"含三萜皂甙。 ","【加工采集】 ":"5～8月连根拔起全草，洗净晒干。 ","【功能主治】 ":"①《峨嵋药植》：'浸酒服，治跌打损伤。'②《藏医常用药物的研究》：'生肌，解热毒。内服治内伤及外伤有脓，外用能治汤火伤。' ","【性味】 ":"性微寒，味微苦。 ","【用法用量】 ":"内服.煎汤，9～5钱(鲜品O.5～1两)；外用：捣敷。 ","【归经】 ":"心；肝经 ","【植物形态】 ":"扭瓦韦多年生草本，高不及40厘米。根状茎粗，长而横走，先端密被鳞片；鳞片卵状披针形，渐尖，褐棕色，有齿，网眼密，中心色较深。叶片线形，长15～40厘米，宽约1厘米，不被毛及鳞片，革质，灰绿色。孢子囊群大，卵圆形，幼时矩圆形，斜列，位于中肋及边缘之间，成熟时密接，幼时有盾形鳞片覆盖。生于阴处石上或树上。分布云南、四川、陕西、湖北西部及西藏等地。 ","【药用部位】 ":"为水龙骨科植物扭瓦韦的全草。 ","【来自何书】 ":"《峨嵋药植》"}
 {"【别名】 ":"老鼠瓜、山熊胆、金丝瓜、银丝莲、野黄瓜 ","【汉语拼音】 ":"tubailian ","【加工采集】 ":"全年可采，晒干。 ","【药材鉴别】 ":"根呈纺锤形，或块状，长3～10厘米，径1～2厘米，表面灰棕色，皱缩，有横环纹。质脆易断，断面不平坦，黄白色，富含淀粉及纤维。产广西、广东、福建等地。 ","【功能主治】 ":"清热化痰，利湿，散结消肿。治热咳，痢疾，淋病，尿路感染，酒疸，风湿痹痛，喉痛，目赤，湿疹，痈肿。①《生草药性备要》：'治瘫痪四肢无力，浸酒。补血，产后炖鸡食。''治酒顶，消小肠气发，敷恶疮。'②《岭南采药录》：'治酒疸；又治风瘫，能化痰，并治身中四肢不安，以之浸酒。'③《陆川本草》：'拔毒生肌，治疮痈，溃疡。'④《南宁市药物志》：'清热，解毒，散结，止痛。治热咳及瘰疬大疮。'⑤广州部队《常用中草药手册》：'治尿路感染、结石，小儿疳积，咽喉肿痛，腮腺炎，急性结膜炎，湿疹，痔疮疖肿。'⑥《云南中草药》：'养阴清热，解毒．治热病口渴，疮疡，毒蛇咬仿，痢疾。'⑦《昆明民间常用草药》：'消炎化痰，排脓消肿，养胃生津。治咽喉发炎，肺热咳嗽，消渴，乳腺炎。' ","【性味】 ":"甘苦，寒。①《生草药性备要》：'味苦，性寒。'②《岭南采药录》：'味甘苦，性寒。'③《南宁市药物志》：'辛苦，寒。' ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，5～8钱；或浸酒。外用，研末调敷或煎水洗。 ","【归经】 ":"《泉州本草》：'入肺、肝、脾三经。' ","【植物形态】 ":"①马瓞儿，详'马瓞儿'条。②茅瓜，又名：异叶马瓞儿。多年生柔弱草质藤本，长60～150厘米，有不分枝的卷须。叶互生，多型，长4～16厘米，由狭三角状披针形至阔三角状卵形或卵状矩圆形，有角或分裂成3～5裂，基部1对裂片常向下延伸而成各种形状，扩展或彼此稍交迭，基部阔心形或狭心形或戟形，上面极粗糙而有小白点，纸质。花单性，白色，雌雄同株；雄花为具柄的伞房花序，花柄秃净或略被小毛，萼管短，萼齿5，花冠5深裂，雄蕊3枚，花药分离。雌花单生，花萼、花冠与雄花酎，子房矩圆形，花柱3枚。果实纺锤形，长1．8～4厘米，热时红色。种子倒卵形，稍扁。花期夏月。生于山野间。分布广东，广西、云南、福建、台湾等地． ","【临床应用】 ":"治疗感染性炎症茅瓜根去粗皮研细粉，每次1～2钱(小儿酌减)，日服1～3次；或用冷开水调药粉外擦患处，每日1～3次。治疗急性肠炎、胆道蛔虫并发感染、烫伤并发感染、牙龈炎、扁桃体炎、泌尿道感染，毒蛇咬伤等计140例，治愈130例，无效10例。应用过程中，未发现明显副作用。对于辨证属'热'者疗效较好，属'寒'者疗效较差。高温会影响药物疗效，宜阴干研末冷开水送服。 ","【来自何书】 ":"《生草药性备要》"}
 {"【别名】 ":"小赖藤(《云南中草药选》)，绿包藤，癞浆包藤(《云南恩茅中草药选》)，克赛麻奈(傣名) ","【汉语拼音】 ":"qianlizhaogen ","【加工采集】 ":"秋季采集。 ","【功能主治】 ":"通经活血，清热解毒。治骨折，挫伤，刀伤，痢疾，腹胀，痈疖肿毒。①《云南中草药选》：'通经活血，收口生肌。'②《云南思茅中草药选》：'清热解毒，驱虫。' ","【性味】 ":"《云南中草药选》：'苦，凉。' ","【植物形态】 ":"皱波青牛胆落叶攀援藤本，高达20余米。嫩枝圆柱形，黄绿色，老枝褐色或灰色，有显著凸出的皮孔，砍断后，很快自切面附近的皮孔生长出不定根数条，下延至地面。单叶互生，革质，叶片心形，长5～10厘米，宽3.5～8厘米，先端锐尖，基部心形，上面绿色；下面淡绿色，有微柔毛，基出脉5～7条，下面突起；叶柄长1.5～5厘米。花单性异株；雄花萼片6，2列；花瓣6，较小；雄蕊6；蜂花花瓣较小，匙形；假雄蕊6，棒状；心皮3.果序长7厘米；核果卵圆形，长1.5厘米，径约1厘米，热时橙黄色。生于杂木林内、路旁及篱笆上。分布云南等地。 ","【药用部位】 ":"为防己科植物皱波青牛胆的藤茎。 ","【来自何书】 ":"《云南中草药选》"}
 {"【别名】 ":"红蜻蜒叶(《中国药植图鉴》)。 ","【汉语拼音】 ":"chengtongye ","【加工采集】 ":"为双子叶植物药马鞭草科植物赪桐的叶。拉丁植物动物矿物名：Clerodendendrom japominicum thumb Sweet采收和储藏：全年均可采，晒干，研末或鲜用。 ","【功能主治】 ":"消肿散瘀。治痈疽疔疮，跌打损伤。①《福建民间草药》：'排脓解毒，生肌敛口。'②《广西民间常用草药》：'治跌打损伤，无名肿毒。' ","【性味】 ":"《福建民间草药》：'甘酸微涩，平。' ","【用法用量】 ":"外用：捣敷。 ","【归经】 ":"肝；脾经 ","【植物形态】 ":"灌木，高1-4m。小枝四棱形，嫩时有绒毛，枝内髓坚实，干后不中空。单叶对生；叶柄长1-15cm，有黄褐色短柔毛；叶片圆心形或宽卵形，长8-35cm，宽6-40cm，先端尖或渐尖，基部心形，边缘有疏短尖齿，表面有疏伏毛，叶脉基部具较密的锈褐色短柔毛，背面密被锈黄色盾形腺体。二歧聚伞花序组成大雨开展的顶生圆锥花序，长15-34cm，宽13-35cm；苞片宽卵形、倒卵状披针形或线状披针形；小苞片线形；花萼红色，外面散生盾形腺体，长1-1.5cm，深5裂，裂片卵形或卵状披针形，长7-13mm；花冠红色，稀为白色，花冠管长1.7-2.2cm，先端5裂，长1-1.5cm；雄蕊4，长约为花冠管的3倍，与花柱同伸于花冠外；子房4室，柱头2浅裂。果实近球形，直径7-10mm，熟时蓝紫色。宿萼外折，星状。花、果期5-11月。生境分布：生于平原、溪边、山谷或疏林中、庭园亦有栽培。资源分布：分布于西南及江苏、浙江南部、福建、台湾、湖南、广东、广西等地。 ","【药用部位】 ":"为马鞭草科植物赪桐，植物形态详'荷苞花'条。 ","【来自何书】 ":"《福建民间草药》"}
 {"【别名】 ":"断肠苦蔓、小羊角扭、小羊角木、羊角藤、金刚藤、饭杓藤、细叶羊角扭 ","【汉语拼音】 ":"wuxueteng ","【成份】 ":"叶中含多种三萜皂甙成分，已分离得到武靴叶属酸（gymnemic acid）Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ、Ⅴ、Ⅵ、Ⅶ、Ⅷ、Ⅸ[2]、Ⅹ、Ⅺ、Ⅻ、ⅩⅢ 、ⅩⅣ、ⅩⅤ、ⅩⅥ、ⅩⅦ、ⅩⅧ[4]；匙羹藤皂甙（gymnenas-aponin）Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ、Ⅴ[5、6]；武靴藤撕毁甙（gymnemaside）Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ、Ⅴ、Ⅶ和绞股蓝甙（gypenoside）ⅩⅩⅧ、ⅩⅩⅩⅧ、LⅤ、LⅫ[7]、L ⅩⅢ等。还含有降血糖作用的牛奶菜醇（conduritol）A[8，9]。又含生物碱：武靴叶胺（gymnamine）[10]。叶另含我肽，命名为武靴藤多肽（gurmarin）,系由35个氨基酸残基所组成，相对而言分子质量4209[11]。 ","【加工采集】 ":"为双子叶植物药萝藦科植物匙羹藤的根或嫩枝叶。拉丁植物动物矿物名：Gymnema sylvestre (Retz.) Schult.[Pe-riplocasylvestris Retz.；Gymnema affine Decne.；G.alterniflo-rum Merr.]采收和储藏：根，全年均可采，洗净，切片，晒干或鲜用；枝叶春季采收，鲜用。 ","【药材鉴别】 ":"干燥根圆柱状，粗约1～3厘米，外皮灰棕色，粗糙，有细裂纹和皮孔。药材常切成2～5毫米厚的斜片，切面黄色，木质部4／5，有细致小孔，形成层波状弯曲，髓心淡棕色，质松。气微，味苦。 ","【药理作用】 ":"大鼠口服或肌肉注射叶的酒精提取液可抑制垂体前叶浸膏、垂体生长激素或促肾上腺皮质激素引起的高血糖。 ","【功能主治】 ":"①《实用中草药》：'根，消肿解毒，清热凉血，治多发性脓肿，深部脓肿，乳腺炎，痈疮肿毒。'②《常用中草药彩色图谱》：'嫩枝叶，止痛，生肌，消肿。治枪弹伤。杀虱。' ","【性味】 ":"《实用中草药》：'性平，味苦。' ","【用法用量】 ":"内服：根煎汤，0.5～1两。外用：捣敷。 ","【归经】 ":"心；肝；脾经 ","【植物形态】 ":"匙羹藤藤本，长可达4米。枝和花序被柔毛。叶对生；倒卵形、卵形或矩圆形，长2.5～3厘米，宽1.5～4厘米，先端钝或短尖，基部狭或浑圆，两面均秃净或仅于脉上被柔毛；叶柄长6～8毫米，被毛，顶端有丛生腺体。伞形聚伞花序腋生，长1.5厘米；萼5裂，裂片卵圆形；花冠钟状，黄色，5裂，直径约4毫米，有5个肉质的小鳞片与花冠裂片互生；雄蕊5，花丝连合成筒状；花柱阔而钝，凹锥形，突出于雄蕊外。蓇葖果坚硬，长约5厘米，基部宽。种子卵圆形，薄而凹陷，有轮生，白色、丝质的毛。花期7月。生于林中或灌木丛中。分布广东、广西、福建等地。 ","【药用部位】 ":"为萝藦科植物匙羹藤的根或嫩枝叶。 ","【来自何书】 ":"《实用中草药》"}
 {"【汉语拼音】 ":"longyanshupi ","【加工采集】 ":"为无患子科植物龙眼Dimocarpus longan Lour.的树皮。拉丁植物动物矿物名：Dimocarpus longan Lour.[Euphoria longan(Lour.)Steud.]采收和储藏：全年均可采，剥取树皮的韧皮部，晒干备用。 ","【功能主治】 ":"治疳积，疔疮。①《岭南采药录》：'能杀虫，可洗疳疮。'②《南宁市药物志》：'治疳积及疳眼；煅末止血，收敛生肌。' ","【性味】 ":"苦；平 ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，2～5钱。外用：煎水洗或煅存性研末撒。 ","【归经】 ":"肺；脾；胃经 ","【植物形态】 ":"龙眼 常绿乔木，高通常10m左右。具板根。小枝粗壮，被微柔毛，散生苍白色皮孔。偶数羽状复叶，互生；叶连柄长15-30cm，或更长；小叶4-5对，很少3或6对，小叶柄长通常不超过5mm；叶片薄革质，长圆状椭圆形至长圆状披针形，两侧常不对称，长6-15cm，宽2.5-5cm，先端渐尖，有时稍钝头，上面深绿色，有光泽，下面粉绿色，两面无毛。花序大型，多分枝，顶生和近枝腋生，密被星状毛；花梗短；萼片近革质，三角状卵形，长约2.5mm，两面均被黄褐色绒毛和成束的星状毛；萼片、花瓣各5，花瓣乳白色，披针形，与萼片近等长，仅外面被微柔毛；雄蕊8，花丝被短硬毛。果近球形，核果状，不开裂，直径1.2-2.5cm，通常黄褐色或有时灰黄色，外面稍粗糙，或少有微凸的小瘤体；种子茶褐色，光亮，全部被肉质的假种皮包裹。花期3-4月，果期7-9月。生境分布：我国西南部至东南部栽培很广，以福建、台湾最盛，广东次之，多栽培于堤岸和园圃，广东、广西南部及云南亦见野生或半野生于疏林中。 ","【药用部位】 ":"为无患子科植物龙眼树皮的韧皮部。植物形态详'龙眼肉'条。 ","【来自何书】 ":"《岭南采药录》"}
 {"【别名】 ":"山桔子、木竹果。 ","【汉语拼音】 ":"shanzhuzi ","【成份】 ":"岭南山竹子含黄酮类。鞣质、树胶及微量酸性物质等。 ","【加工采集】 ":"树皮：全年可采，除去粗皮用。果实：冬季采收。 ","【功能主治】 ":"消炎止痛，收敛生肌。治烧伤，烫伤，湿疹，口腔炎，牙周炎，痈疮溃烂，用树皮或果核粉末撒患处；或用果油涂患处。铁砂入肉不出，用鲜果捣烂敷患处。 ","【性味】 ":"树皮：涩微苦，凉；果：甘酸，凉，有小毒。 ","【用法用量】 ":"树皮干粉0.5～1钱；外用适量，研末调敷患处。 ","【备注】 ":"注：单花山竹子Garcinia oligantha Merr.叶呈长圆状椭圆形，纸质，长约7厘米，顶端尾状渐尖，羽状侧脉不超过5条，花无梗或近无梗，单朵腋生，紫色，果实长椭圆形，较小，长约1.5厘米。分布于华南地区，其内皮亦同供药用。 ","【植物形态】 ":"多花山竹子灌木或乔木，高3～12米；树皮灰白色，枝上常有叶痕。叶对生，具短柄，厚革质，卵状长圆形或倒卵状长圆形，长6～15厘米，宽2～8厘米，先端短渐尖或急尖，基部楔形，全缘，背卷，中脉在上面微凸起，侧脉在近叶缘处网结，不达叶缘。花单生或多朵组成聚伞花序再排成总状或圆锥花序，顶生或腋生，长4～6厘米；花橙黄色，花心有粘液，大部为两性，2型，一种的雄蕊束4～5裂，短于子房，一种的雄蕊束不分裂，高出子房；萼片圆形凹陷，外面2枚较小，内面2枚较大，花瓣4，倒卵形，长约为萼之2倍。浆果近球形，径2.5～3厘米，青黄色，顶端有宿存的柱头。花期6月。生于山地、丘陵阔叶林中。分布云南、广西、广东、江西、福建、台湾等地。 ","【药用部位】 ":"为藤黄科植物多花山竹子的树皮或果实。 ","【来自何书】 ":"《广西中草药》"}
 {"【别名】 ":"白接骨连、红接骨连、戛戛羊、饿老虎、钻骨风(《贵州草药》)，疔药、血乌(《四川常用中草药》)，棉絮头(《贵州药植目录》)。 ","【汉语拼音】 ":"tongguqi ","【加工采集】 ":"春、夏、秋季采收，晒干。 ","【功能主治】 ":"活血，止痛，消肿，解毒。治跌打损伤，风湿痛，口疮，坐板疮。①《贵州草药》：'消肿毒，接骨，止血，生肌。'②《四川常用中草药》：'镇痛，活血。治虚劳内伤，跌打损伤，风湿痛。' ","【性味】 ":"苦，温。①《贵州草药》：'性平，味微苦。'②《四川常用中草药》：'性温，味苦微甘。' ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，3～4钱。外用：研末或捣敷。 ","【宜忌】 ":"《四川常用中草药》：'孕妇忌服。' ","【归经】 ":"肺；肝；脾；肾经 ","【植物形态】 ":"西南银莲花多年生草本，高40～60厘米。根茎圆柱形块状，坚硬，黑褐色，须根细长。基生叶1～3，基部常有宿存鳞片，鳞片外面密被白色长绒毛，时片五角形，长4.5～10厘米，宽6～18厘米，3全裂，中央裂片菱形，近羽状深裂，边缘生粗牙齿，侧生裂片不等地2深裂；叶柄长14～37厘米。花茎高23～42厘米，无毛或疏生短柔毛；总苞苞片3，具柄，叶状，长8～14厘米；花1～3朵簇生：萼片5，白色，倒卵形，长1～2厘米，背面有疏柔毛：无花瓣；雄蕊多数，花丝丝形；心皮多数，无毛，离生，花柱短。瘦果近卵形，长约2.5毫米，黄色。花期5～6月。果期7～8月。生于山谷林中，或沟边阴处石上及高山区的山腰坡地草丛中。分布云南西北部、四川、贵州和湖北西部。 ","【药用部位】 ":"为毛茛种植物西南银莲花的根茎及叶。 ","【来自何书】 ":"《四川常用中草药》"}
 {"【别名】 ":"补刀藤、穿过山、山葫芦(《广西药植名录》)。 ","【汉语拼音】 ":"jiaputao ","【成份】 ":"藤含酚类。 ","【加工采集】 ":"全年可采。 ","【功能主治】 ":"①《广西植物名录》：'根皮：舒筋活血，清热解毒，生肌利湿。治骨折，风湿瘫痪，劳伤，无名肿毒，赤痢。'②《广西药植名录》：'茎叶：解毒，止痛，消肿。' ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，3～5钱。外用：捣敷。 ","【植物形态】 ":"小果野葡萄木质藤本，有间断性卷须。枝圆柱形，幼时被白色或淡黄色蛛丝状绵毛。叶圆心形，宽5～9厘米，先端渐尖或钝，基部近心形或截形，边缘有不规则的小牙齿：叶柄长2～6厘米，幼时被蛛丝状白毛。花小，杂性，具纤弱的柄，为聚伞花序排成的圆锥花序，有分枝；花序柄在中部以上有时有卷须；花萼盘形，无毛；花瓣5，白绿色，顶端合生成帽状。浆果小，近球形，深蓝色，有种子2～4。花期秋季。生于石缝或土坎。分布广东、广西、贵州等地。 ","【药用部位】 ":"为葡萄科植物小果野葡萄的根皮、茎叶。 ","【来自何书】 ":"《广西药植名录》"}
 {"【别名】 ":"红十字创粉(《云南中医验方》)，大接骨丹(《昆明民间常用草药》)，见肿消(《陕西中草药》)，红赤葛、红内消、赤葛(《四川常用中草药》)。 ","【汉语拼音】 ":"jingangsan ","【加工采集】 ":"秋、冬采，晒干。鲜用全年可采。 ","【药材鉴别】 ":"根圆柱形，数条至数十条着生于短小的根茎上，长12～30厘米，粗约0.5～1.5厘米。栓皮菲薄，易脱落，外面暗褐色，内面红褐色，多纵皱。皮部与本部常分离脱裂，皮部半径约为木部的1倍。易折断，断的有粉尘，断面的皮部呈颗粒性，木部纤维性。气微，味腥而涩，久啮有锈味。产云南。 ","【炮制】 ":"采后洗净晒干，切片。或采后洗净抽去木心(木质部)，晒干，磨为细末。 ","【功能主治】 ":"祛风活络，消肿解毒，止血生肌。治风湿痹痛，跌打损伤，骨折，痈肿疔疮。①《陕西中草药》：'消肿解毒，止血止痛，排脓生肌，祛风湿。治跌打损伤，骨折，风湿性关节炎，风湿性腰腿痛，便血，崩漏，白带。'②治水火烫伤，创伤，呕叶腹泻，慢性溃疡及糜烂性毒气所致的皮肤伤害。(《药学通报》8(2)：63，1960)③《云南中医验方》：'止血，止痛，防腐，消炎，拔脓生肌。治骨断破皮，疮疹疼痛，水火烫伤。'④《四川常用中草药》：'治跌打损伤，金创，刀伤，痈疽恶疮肿毒，风毒游丹。' ","【性味】 ":"辛，平。①《陕西中草药》：'味辛，性平。'②《云南中草药》：'辛涩，温。'③《四川常用中草药》：'性温，味苦。' ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，3～5钱，或作酒剂。外用：鲜品捣敷或干粉调敷。 ","【归经】 ":"心；肝经 ","【植物形态】 ":"三裂叶蛇葡萄，又名：玉葡萄、枫藤、山葡萄、绿葡萄、耳坠果、飞蜈蚣藤、野葡萄。藤本。茎粗0.7～1厘米，光滑，具细条坟与圆形皮孔，嫩枝被柔毛。卷须与叶对生。叶互生，多数3全裂。中间小叶长椭圆形至宽卵形，先端渐尖，基部楔形或圆形，有短柄或无柄，侧生小叶极偏斜，斜卵形；少数成单叶3裂，宽卵形，长宽5～12厘米，先端渐尖，基部心形，上面深绿色光滑，下面灰绿色，脉上被锈毛。聚伞花序与叶对生；花小，绿色；花瓣5；雄蕊5，花丝很短；花盘杯状，与子房离生，花柱细长。浆果暗蓝色，圆形至扁圆形；种子2枚。花期5月。果期8～9月。生于低山、丘陵地区的路旁、林边、河边，或为栽培。分布云南、贵州、四川、陕西等地。 ","【药用部位】 ":"为葡萄科植物三裂叶蛇葡萄的根或根皮。 ","【来自何书】 ":"《云南中草药》"}
 {"【别名】 ":"雨流星草、肾子草(《贵州草药》)。 ","【汉语拼音】 ":"duyeyizhihua ","【加工采集】 ":"为兰科植物扇唇舌喙兰的全草。拉丁植物动物矿物名：Hemipilia flabellata Bur.et Franch.[H.cordifolia Lindl.var.sub-flabellata Finet;H.flabellata Bur.et Franch.var.grandiflora Finet]采收和储藏：夏、秋季采收，洗净，鲜用或晒干。 ","【功能主治】 ":"滋阴润肺。治虚弱低热，肺燥咯腥臭痰。①《滇南本草》：'治一切诸虚百损，五劳七伤，腰疼腿痛。取花为末，生肌长肉。'②《贵州草药》：'滋阴润肺，补益虚损。' ","【性味】 ":"①《滇南本草》：'味甘辛。'②《贵州草药》：'甘微苦，平。' ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，0.5～1两，或入丸剂。 ","【归经】 ":"肺经 ","【植物形态】 ":"扇唇舌喙兰，又名：无柄一叶兰。多年生草本，块茎倒卵形至长圆形。茎直立，高14～19厘米；基部仅有1叶，抱茎，叶片广心脏形，长3～4厘米，宽2.5～3厘米，先端尖，基部心形，全缘；上面绿色，下面有紫点。花茎中部有2鳞片，卵状披针形；总状花序长3～4厘米，花疏生，淡红白色；中央的萼片直立，两旁的萼片略向下弯；花瓣直立，卵状披针形；唇的基部有1短爪。生向阳斜坡上。分布云南、四川、贵州。 ","【药用部位】 ":"为兰科植物扇唇舌喙兰的全株。 ","【来自何书】 ":"《滇南本草》"}
 {"【别名】 ":"土子(《盛京通志》)，干子(《本草求真》)，秃子(《青海药材》)，铁砂(《药材学》)。 ","【汉语拼音】 ":"wumingyi ","【成份】 ":"主要为二氧化锰(MnO2),其中锰63.1%,氧36.8%。此外，尚含铁、钴、镍等杂质。 ","【加工采集】 ":"采得后，拣净杂石即可。 ","【药材鉴别】 ":"为不规则球状，凹凸不平或呈瘤状突起，少数光滑，大小不一，一般直径约7～30毫米，细小的直径仅1～3毫米。外表棕色、黑棕色或灰棕色；常覆有黄棕色粉末，大多无光泽；体较轻，质较软，也有坚硬如石者。断面紫棕色，以手摸之，可染成棕黄色，稍有滑腻感。微有土样气味。以粒大、黑棕色、有光泽者为佳。溶于浓盐酸中呈棕黑色溶液，并放出氯气。加入氢氧化钠试液，则生棕色沉淀。用硼砂球沾本品的盐酸溶液，置氧化焰中烧之，熔球呈紫色。产于广西、广东、四川、山西、湖北、山东、陕西、青海等地。 ","【功能主治】 ":"去瘀止痛，消肿生肌。治跌打损伤，金疮，痈肿。①《开宝本草》：'主金疮折伤内损，止痛，生肌肉。'②《本草图经》：'消肿毒痈疣。'⑧《品汇精要》：'续骨长肉。'④《本草蒙筌》：'去瘀止痛。'⑤《纲目》：'收湿气。'⑥《玉楸药解》：'治痈疽，杨梅，痔瘘，瘰疬，脚气，臁疮。'⑦《医林纂要》：'能通乳。' ","【性味】 ":"甘，平。①《日华子本草》：'无毒。'②《开宝本草》：'味甘，平。'⑧《本草图经》：'味咸，寒。' ","【用法用量】 ":"内服：入丸、散，0.8～1.5钱。外用：研末调敷。 ","【宜忌】 ":"不可久服，无瘀滞者慎服。 ","【归经】 ":"肾；肝经 ","【植物形态】 ":"组成较复杂，主为软锰矿，并有水锰矿、硬锰矿及锰土和粘土矿物。1.软锰矿 晶体结构属四方晶系。晶体呈细柱状或三方等长的晶形，但完整晶体极少见。常成肾状、结核状、块状或粉末状集合体。黑色，表面常带浅蓝的金属锖色，条痕蓝黑至黑色，半金属光泽至暗淡。不透明。硬度视结晶程度而异，显晶者5-6.5，隐晶或块状集合体可降至1-2。性脆，断口不平坦。相对密度4.7-5。2.沉积型集合体为结核状或钟乳状。深灰至黑色，条痕褐红、褐至黑色。硬度4。生境分布：在沿岸相的沉积锰矿床和风化矿床中均可见。原生低价锰矿物在氧化带多形成较仝艳丽稳定的软锰矿，此为风化型。沉积成因的软锰矿分布于沿岩相的沉积锰矿床中。资源分布：1.产于吉林、辽宁、山西、陕西、青海、山东、湖北、湖南、广东、广西、四川。2.产于北京昌平。 ","【药用部位】 ":"为氧化物类矿物软锰矿的矿石。 ","【来自何书】 ":"《雷公炮炙论》"}
 {"【别名】 ":"大百解薯、圆叶山总管、大总管(《广西中草药》)，萝卜防己(《云南中草药选》)，青木香、大青木香(《贵州药植目录》)。 ","【汉语拼音】 ":"guannanxiang ","【加工采集】 ":"全年可采，洗净、晒干。 ","【功能主治】 ":"①《广西药植名录》：'清凉退热，解毒。治头晕，喉痛，胃痛，腹痛，疮疥，刀伤，蛇伤。'②《云南中草药选》：'祛瘀生肌，凉血，行气止痛。治疟疾，肺结核，跌打损伤，胃胀痛。' ","【性味】 ":"①《广西中草药》：'味苦，性寒。'②《云南中草药选》：'甘，平。' ","【用法用量】 ":"内服：研末，0.5～1钱。外用：捣敷。 ","【归经】 ":"胃经 ","【植物形态】 ":"圆叶马兜铃常绿木质藤本，长约10米。根肥大，长纺锤形，长30～60厘米，表面棕褐色。老茎藤黄褐色或深绿色，无毛，节膨大，当年生者被褐色绒毛。叶互生，心形，长20～35厘米，宽15～30厘米，近革质，上面深绿色，下面被白色长毛，叶柄无毛，常扭曲。花大，暗紫色，有淡色斑或条纹，并有刚毛。蒴果梭形，无毛。花期春末。生于沟谷阔叶林阴暗岩石上。分布云南、贵州、广西等地。 ","【药用部位】 ":"为马兜铃科植物圆叶马兜铃的根。 ","【来自何书】 ":"《云南中草药选》"}
 {"【别名】 ":"小钓鱼竿(《民间常用草药汇编》)，腹水草(《成都中草药》)，一串鱼、串鱼草、小串鱼(四川)。 ","【汉语拼音】 ":"diaoyugan ","【加工采集】 ":"夏季采收。 ","【功能主治】 ":"清热，行水，消肿，解毒。治肺热咳嗽，水肿，淋病，目赤，跌打损伤，烫伤。①《草木便方》：'祛毒，搜风，除湿，利筋骨，行气，消瘀，生肌。治小儿惊风。'②《分类草药性》：'治咳嗽，涂烫伤，口嚼涂疮生肌。'③《天宝本草》：'平肝，降气。治火目，云雾遮晴，螬疳，心胃气痛。'④《民间常用草药汇编》：'清血热，行气，消水胀。治腰痛，散瘰疬。'⑤《四川中药志》：'清热解毒。治肺热咳嗽，蛇伤及火烫伤。'⑥治月经不通，淋病，疔疮，跌打损伤。(四川) ","【性味】 ":"苦，凉。①《草木便方》：'苦，寒。'②《四川中药志》：'性凉，味微苦，无毒。' ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，1～3钱。外用：捣敷。 ","【宜忌】 ":"孕妇忌服。 ","【植物形态】 ":"①毛脉腹水草多年生草本，茎细长，有棱，多少呈蔓状生长，偶有稀毛。单叶互生，有柄；叶片阔卵圆形至披针形，长7一14厘米，宽2.5～6厘米，先端渐尖至尖尾状，边缘有锯齿，脉上下面被有直立的硬毛，下面较多。穗状花序，腋生，长1～3厘米，花两性，管状，花萼5裂，线状披针形至线形，淡绿色；花冠红色，4～5裂；雄蕊2，花丝很长，有白色茸毛，伸出花管之外；雌蕊1，心皮2个，子房上位，2室，柱头细长，伸出于管外，较雄蕊为短。蒴果圆锥状卵形，种子多数。花期9月。果期9～10月。生于林下、石缝等阴湿处。分布四川、贵州等地。②宽叶腹水草形态与毛脉腹水草相似，惟叶片较短，呈阔卵形，中脉无毛。③长穗腹水草形态与毛脉腹水草相似，惟叶较狭长，中脉无毛，花序长，一般长4～6厘米。 ","【药用部位】 ":"为玄参科植物毛脉腹水草、宽叶腹水草或长穗腹水草的全草。 ","【来自何书】 ":"《草木便方》"}
 {"【别名】 ":"亚红龙(傣名)。 ","【汉语拼音】 ":"xishengteng ","【成份】 ":"全草含锡生藤碱。根含D-槲皮醇、海牙亭碱、海牙亭宁碱、筒箭毒次碱、粒枝碱、海牙剔定碱、锡生藤醇灵、(++)-4″-甲氧基筒箭毒次碱。根皮含筒箭毒次碱、海牙亭碱、海牙亭宁碱、粒枝碱、门尼斯明碱、锡生藤醇灵、软齿花根碱等。藤含海牙亭碱、筒箭毒次碱、粒枝碱、(++)-4″-o-甲基筒箭毒次碱。锡生藤含有效成分锡生藤碱Ⅱ，和海牙亭碱是否为同一物质，有待研究。 ","【加工采集】 ":"全年可采。鲜用或晒干。 ","【药理作用】 ":"①肌肉松弛作用从云南西双版纳自治州及河口县产的锡生藤蔓和根中提出一种生物碱称为锡生藤碱甲，其物理常数与海牙亭相同。用家兔交叉垂头实验，锡生藤碱甲的垂头剂量为0.1254±0.0124毫克/公斤，与筒箭毒碱0.1397±0.0143毫克/公斤近似；用小鼠铁丝网跌落实验，锡生藤碱甲的半数效量为0.161±0.0124毫克/公斤，而筒箭毒碱为0.251±0.0175毫克/公斤，即前者效力较后者大1倍半。从大鼠及豚鼠的胫前肌标本试验中以及临床观察，锡生藤碱甲的神经肌肉阻滞作用较筒箭毒碱强，而持续时间则较短。锡生藤碱甲的治疗指数(ED50/LD50)为2.77，而简箭毒碱为1.7，即前者安全范围较后者为大。在动物(鼠、兔、豚鼠)及人(正中神经-拇指内收试验)身上均已证明，锡生藤碱甲的阻滞作用在神经肌肉交接部位，而非直接作用于肌肉。其作用方式与箭毒相似，属于'非去极化'或'竞争'型。此植物中提出的锡生藤碱乙，亦具有松弛横纹肌的作用，但较筒箭毒碱弱，持续时间短，作用方式亦与筒箭毒碱相同。昆明军区总医院从此植物中提出锡生藤碱Ⅱ，与海牙亭相似，其化学结构式与上述锡生藤碱甲不完全相同，家兔垂头剂量为0.1379毫克/公斤，不麻醉家兔膈肌麻痹量为0.3毫克/公斤，22分钟后呼吸充分恢复，37分钟后恢复跳跃。海牙亭具有强的神经肌肉阻断作用，盐酸海牙亭无效，而海牙亭的碘甲烷盐，因含季铵盐，故有强的肌松作用，对猫、狗骨胳肌麻痹的效力为筒箭毒碱的1.14倍，兔垂头实验为2.13倍，两者维持时间相似，作用方式亦相同，引起腓肠肌麻痹剂量与呼吸完全麻痹剂量之比为1：2，筒箭毒碱为1：1.25。临床上在气管内插管时其肌肉松弛强度为筒箭毒碱的1/3，维持时间则一样，新斯的明可拮抗之。②其他作用锡生藤碱甲于在位兔心和离体蛙心均表现强心作用，对豚鼠离体肠管有兴奋作用，用离体大鼠膈肌法及人前臂内侧皮丘试验，其释放组织胺的作用较等剂量的筒箭毒碱弱。锅生藤碱甲对家兔和狗的血压无影响，但于猫的实验中则可见到明显的血压下降，在临床麻醉过程中，血压、脉搏、心率均较平稳，在猫的实验中，对神经节的阻滞作用亦较筒箭毒碱弱。碘甲烷海牙亭2.5毫克/公斤静脉注射于猫可引起明显而持久的血压下降，抗组织胺药物可拮抗此作用，此药物并能刺激胃液及胆汁的分泌，皮内注射后划痕阳性，说明具有释放组织胺的作用。低剂量0.2～0.4毫克/公斤不影响神经节的冲动传导。静脉注射后2分钟血中浓度最高，15分钟消失，注射后3小时内尿中排出4～8%。海牙亭的几种衍生物注射于侧脑室(小脑延髓)、池内、鞘内，猫0.4毫克、狗0.5毫克可引起血压上升，呼吸兴奋，躯体反射增强，有时发生惊厥，说明此作用的部位在脊髓以上。锡生藤叶、茎的水煎剂及乙醇沉淀后的煎剂，对豚鼠回肠、大鼠子宫有抑制作用，狗血压下降，前者对离体兔心有兴奋作用，后者对大鼠后肢血管有收缩作用。 ","【功能主治】 ":"①《云南思茅中草药选》：'止痛，止血，生肌。治跌打损伤，挤压伤，创伤出血。可作肌肉松弛剂。'②《中药麻醉的临床应用与探访》：'民间用于跌打损伤，腰疼，风湿，喘息，心脏病。' ","【性味】 ":"《云南思茅中草药选》：'淡微麻，温。' ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，3～5钱。外用：研末撒或捣敷。 ","【副作用】 ":"锡生藤碱Ⅱ对心电图、血压、肝肾功能、血细胞无影响；未见有支气管痉挛、荨麻疹等过敏反应，全部动物长期存活，其中作组织学检查者未见有形态学的改变。 ","【植物形态】 ":"锡生藤攀援状藤本，长约1米，全株密被黄白色绒毛。单叶互生，心状圆形，长1.5～2厘米，宽1.5～2.5厘米，先端圆形或下凹，基部心形，全缘，上面深绿色，疏被白色柔毛，下面浅绿色，密被黄褐色柔毛。花小，淡黄色；雄花为聚伞花序，腋生，萼片4(5～6)，花瓣4，合生成一杯状体，花药4，合生，环列于雄蕊柱之顶，横裂；雌花为总状花序，聚生于叶状的苞腋内，萼片1，花瓣合生，雄蕊1，花柱3裂。核果卵形，成熟时红色。种子扁平，马蹄状。果期4～5月。生于热带河边、沙滩，荒地、山坡石缝中或灌木丛中的潮湿地。分布云南。 ","【临床应用】 ":"肌肉松弛作用锡生藤碱本身无麻醉作用，是在各种全身麻醉方法中，作为肌肉松弛剂使用。曾用锡生藤碱Ⅱ与乙醚麻醉，氟烷麻醉，静脉普鲁卡因复合麻醉，洋金花麻醉相配合应用近200例。现将与洋金花麻醉相配合应用介绍如下：㈠主要用于腹部，四肢大手术，以求得手术中肌肉松弛，便于手术操作；㈡用于胸部手术，便于施行扶助呼吸或控制呼吸，以免纵隔摆动而干扰生理功能，妨碍手术进行；㈢在较浅的麻醉时，减轻肌肉紧张。在与洋金花为主的中药麻醉同用时，所需锡生藤碱Ⅱ的剂量明显地大于乙醚组。一般上腹部手术，在气管内插管条件下，1次静注锡生藤碱Ⅱ0.2～0.3毫克/公斤，可获得腹部肌肉松弛，时间可持续30～40分钟。体格较弱者，剂量宜酌情减少。第2、第3次补充剂量可按情况给首剂的1/2～2/3量。各人对锡生藤碱Ⅱ的耐量有差异性，曾遇1例急性胆囊炎患者，手术进行5小时，用锡生藤碱总量达100毫克，未见有术后'再箭毒化'或持续抑制呼吸的情况出现。未插气管内导管的患者，锡生藤碱的1次静注量，以不超过0.2毫克/公斤为宜，并且要作好插管的准备。静注锡生藤碱Ⅱ以后2～5分钟作用可达高峰。锡生藤碱Ⅱ在临床使用的优点是：只要在临床使用剂量范围内，即使在小儿，出血性休克，控制性低血压患者反复静注锡生藤碱Ⅱ，均未见对血压、脉搏、心电图等有影响，亦未见有支气管痉挛和组织胺释放现象，临床上副作用很少。但使用锡生藤碱Ⅱ随着用量的增大，临床上即可见有明显的呼吸抑制，甚至呼吸停止。所以，必须强调对呼吸的管理，十分注意呼吸的换气量问题。此外，还应注意由于咽、喉、舌肌被麻痹而出现的舌下坠妨碍换气，以及由于食道上段环咽肌被麻痹，胃内容物较易'反流'而导致误吸。为此，使用锡生藤碱应事先插入气管内导管，在呼吸抑制时可以有效而方便地施行辅助呼吸。由于锡生藤碱Ⅱ属非去极化类型，应禁用于重症肌无力患者，在大量使用新霉素、链霉素时，应注意锡生藤碱Ⅱ可导致严重的呼吸抑制事故。锡生藤碱Ⅱ可被胆碱酯酶抑制剂，如新斯的明、顿息龙所对抗，成人静注新斯的明1～2毫克可使肌肉松弛作用消失。 ","【药用部位】 ":"为防己科植物锡生藤的全草。 ","【来自何书】 ":"《云南思茅甲草药选》"}
 {"【别名】 ":"圆枣子、藤梨(《河南中草药手册》)，洋桃藤(《贵州药植目录》)。 ","【汉语拼音】 ":"mihouli ","【成份】 ":"全草含猕猴桃碱。 ","【加工采集】 ":"秋、冬挖根；夏季采叶。 ","【功能主治】 ":"健胃，清热，利湿。治消化不良，呕吐，腹泻，黄疸，风湿关节痛。①《河南中草药手册》：'清热解毒，祛风除湿，利尿，止血。'②《贵州药植目录》：'清热消肿，生肌。'③江西《中草药学》：'健胃，活血，催乳，消炎。' ","【性味】 ":"江西《中草药学》：'淡微涩。' ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，0.5～2两。 ","【植物形态】 ":"软枣猕猴桃大藤本，长可达30米以上。嫩枝有时有灰白色疏柔毛，老枝光滑；茎皮淡灰褐色，茎髓褐色，片状。叶片膜质到纸质，卵圆形、椭圆状卵形或矩圆形，长6～13厘米，宽5～9厘米，先端突尖或短尾尖。基部圆形或心形，少有近楔形，边缘有锐锯齿，下面在脉腋有淡棕色或灰白色柔毛，其余无毛，叶柄及叶脉干后常带黑色。腋生聚伞花序有花3～6朵；花白色，直径1.2～2厘米；花被5，萼片仅边缘有毛；雄蕊多数；花柱丝状，多数。浆果球形到矩圆形，光滑，先端有短尾状嘴。花期5～6月。果熟期8月。生于山谷、林下及灌木丛中。分布东北、华北、西北及长江流域等地。本植物的果实(软枣子)亦供药用，另详专条。 ","【临床应用】 ":"治疗胃癌用藤梨根配合虎杖，以乙醇提取法制成糖浆(每60毫升含藤梨根2两，虎杖1两)，每次20～30毫升，每日3次，饭前服。共治18例，其中胃窦部癌9例，胃小弯癌2例，胃底贲门癌4例，胃体癌3例；服药时间最短1周，最长3个月。结果显效(原发肿瘤或转移灶缩小1/2以上，症状、体征显著好转，X线证实病灶明显缩小和好转)3例，有效(原发肿瘤或转移灶缩小1/2以下，症状、体征有好转，X线摄片有不同程度好转)7例，无效8例。据初步观察，本药对胃癌有近期缓解症状的作用，特别是对上腹部疼痛伴有呕吐、便秘的患者有良好的止痛、止吐及通便效果，并能增进食欲；对胃窦部及胃小弯癌疗效较好。少数病人的包块有所缩小。但服药后有头昏、心慌、上腹不适或腹泻等副作用；且症状缓解期短，有的出现反复。此外，民间亦有单用藤梨根治疗癌症的报道，即用生药2～5两，加水用文火煎3小时以上，两次分服，15～20天为一疗程，一般服四个疗程，疗程间休息数天。 ","【药用部位】 ":"为猕猴槐科植物软枣猕猴桃的根、叶。 ","【来自何书】 ":"《河南中草药手册》"}
 {"【别名】 ":"灯笼草、小红藤、雪里高、小五爪金龙、五爪龙(《云南中草药》)，红葡萄、乌蔹莓(《云南中草药选》)。 ","【汉语拼音】 ":"wuzhaojinlong ","【加工采集】 ":"全年可采。 ","【功能主治】 ":"①《云南中草药》：'接骨生肌，祛风除湿，活血通络。治骨折，跌打损伤，风湿肿痛，闭经。'②《云南中草药选》：'凉血活血，壮筋骨，消肿止痛。治风湿性关节炎，跌打损伤，无名肿毒，火烫伤，皮肤糜烂。' ","【性味】 ":"《云南中草药》：'苦涩，平。' ","【用法用量】 ":"内服：浸酒，2～3两。外用：捣敷或研末调敷。 ","【宜忌】 ":"《云南中草药》：'孕妇忌服。' ","【植物形态】 ":"狭叶崖爬藤，攀援草质藤本。茎藤褐色，粗糙，嫩茎绿色，具纵纹，无乞求；卷须与叶对生，上部分枝。鸟趾状复叶互生；总叶柄长3-4.5cm，无毛；小叶5，背面有白偻，薄革质，中间小叶最大，披针形，长6-10cm，宽1.3-2.2cm，先端渐尖，基部楔形，边缘有刺状小锯齿，上面绿色，下面绿带紫红色，侧脉7-10对，两面均凸出，侧生两对小叶渐变小，由椭圆形至斜卵形，两侧常不对称；中间小叶柄较两侧小叶柄长。花单性，雌雄异株，伞房状聚伞花序腋生与叶对生，花序梗长3-4mm；花萼小，盘状，不分裂；花瓣4，淡绿色，三角状卵形，先端有短角；雄花胡雄蕊4，生于花盘外侧，与花瓣对生；雌花花盘盘状，子房卵形，无花柱，柱头4裂，有4个退化在雄蕊。浆果球形，直径约8mm，紫红色至紫黑色。生境分布：生于海拔900-2600m的山谷林中阴湿处，常攀援于树上或崖壁上。资源分布：分布于西南及湖北、湖南、广西、西藏等地。 ","【药用部位】 ":"为葡萄科植物狭叶崖爬藤的全株或根。 ","【来自何书】 ":"《云南中草药》"}
 {"【别名】 ":"薇(《诗经》)，垂水(《尔雅》)，薇莱、巢菜、野豌豆(《品汇精要》)，野麻豌(《草木便方》)，箭舌豌豆(《植物学大辞典》)，救荒野豌豆、春巢菜、普通苕子、野菜豆、黄藤子(《中国主要植物图说·豆科》)，苕子(《广州植物志》)，肥田草(《贵州草药》)。 ","【汉语拼音】 ":"dachaocai ","【成份】 ":"全草含维生素类：维生素（vitamin）B1，维生素B2和（叶含）维生素C。黄酮类：异槲皮素（isoquercitrin），芸香甙（rutin），安妥甙（antoside），生物槲皮素（bioquercetin），大波斯菊甙（cosmosiin），木犀草素-7-O-吡喃葡萄糖甙（ciaroside）。甾类：胆甾醇（cholesterol），△7-豆甾烯酸（△7-stigmasterol），（叶含）β-谷甾醇（β-sitosterol）和少量豆甾醇（stigmas -terol）。香豆素类：花椒毒素（xanthotoxin），香柑内酯（bergap -ten），伞形花内酯（umbelliferone），马栗树皮素（esculetin）和东莨菪素（scopoletin）。类胡萝卜素物质：胡萝卜素（carotene），叶黄素（lutein），玉蜀黍黄质（zeaxanthin），堇黄质（violaxanthin），新黄质（neoxan -thin）。氨基酸：赖氨酸（lysine），色氨酸（tryptophane），谷氨酸（glutamic acid），谷氨酸胺（glutamine），精氨酸（arginine），丙氨酸（alanine），天冬氨酸（aspartic acid），天冬酸胺（asparagine），脯氨酸（proline）和 γ-氨基丁酸（γ-aminobutyric acid）。矿物质：钴、镍、铜、钡、锶、锰、铝、铁及钙、钾、镁、盐酸。还含有其他成分如蛋白质，糖，红氰酸（hydroxyanic acid），（叶含）原花色素（proanthocyanidin）的多聚物及尿囊酸（allantoic acid）。种子含精氨酸（arginine），N-（γ-谷氨酰）-β-氰基-L-丙氨酸[N-（γ-L-glutamyl）-β-cyano-L-alanine]和β-氰基-L-丙氨酸（βcyanol-L-alanine）。胺类：均戊胺（homopentamine PA4 444），均已胺（homohex-amine PA44444），N5-氨丁基均精胺[N5-aminobutylhomospermine PA4（4）44]，N丁-氨丁基均戊胺[（N5 -aminobutylhomopentamine）PA4（4）444]，N10-氨丁基均戊胺[N10-aminobuthl-homopentamine，PA44（4）44]，N5，N10-双氨丁基均精胺[N5，N10-bis（aminobutyl）homospermine，PA4（4）4（4）4]，N5-氨丁基均已胺[N5-aminobutylhomohexamine，PA4（4）4 444]，N10-氨丁基均已胺[N10-aminobutylhomohexamine，PA44（4）444]，N10-双氨丁基均戊胺[N5，N10-bis（aminobutyl）homopentamine，PA4（4）4（4）44]，N5，N15-双氨丁基均戊胺[N5，N15-bis（aminobutyl）homopen-tamine，PA4（4）44（4）4]，去甲精眯（norspermidine，PA33），高精眯（homospermindine，PA444），精胺（spermine，PA343），热精胺（thermospermine，PA334），高精胺（homospermine，PA444），氨丙基高精眯（aminopropylhomospermidine，pA344）。卵磷脂（lecithin），磷脂酸乙醇胺（phosphatidylethanolamine），磷脂酰肌醇（phosphatidyl inositol）。A-D-吡喃半乳糖基-（1→1）-肌醇[a-D-galactopyranosyl-（1→1＇）-myoinosi-tol]和a-D-吡喃半乳糖基（1→ 6）-a-D-吡喃半乳糖基（1→1’）-肌醇[a-D-galactopyranosyl-（1→6）-a-D-galactopyranosyl-（1→1’）-myoinositol]。蛋白质中分得豆（球）蛋白（legunin）和豌豆球蛋白（vicilin）和清蛋白（albumin）。种子中还含巢莱碱甙（vicine），巢菜甙（vicianin），植物凝集素，4-氯吲哚乙酸甲酯（4-chloroindoleacetic acid methyl ester），半乳糖基甘油二酯（galactosyl diglycerides），胍（guanidine）及氢氰酸（hydrocyanic acid）。根中还含聚-β-羟基丁酸（poly-β-hydroxybutyric acid）。 ","【加工采集】 ":"4～5月间采收。 ","【药理作用】 ":"种子中含毒性成分，能麻痹动物的中枢神经系统，与草香豌豆（Lathyrussativus）相似。 ","【功能主治】 ":"清热利湿，和血祛瘀。治黄疸，浮肿，疟疾，鼻衄，心悸，梦遗，月经不调。①《本草拾遗》：'调中，利大小肠。'②《海药本草》：'主利水道，下浮肿，润大肠。'③《品汇精要》：'益气，润肌，清神，强志。'④《草木便方》：'活血，破血，止血，生肌。治五黄疸肿，利脏热。截疟，平胃，明耳目。'⑤《四川中药志》：'生血。治肾虚遗精，腰痛，湿热黄肿。' ","【性味】 ":"甘辛，寒。①《本草拾遗》：'味甘，寒，无毒。'②《品汇精要》：'味甘，性子，无毒。'③《草木便方》：'辛，平。' ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，0.5～1两；或炖肉。外用：捣敷。 ","【归经】 ":"心；肝；脾经 ","【植物形态】 ":"大巢菜一年生草本，高25～50厘米，栽培者可达90厘米，被稀疏的黄色短柔毛。双数羽状复叶，叶轴末端具卷须；托叶半箭头状，一边有1～3披针形齿牙，一边全绿，小叶8～16个，矩形或倒披针形，顶端截形或凹，并具细尖，基部楔形，两面均被稀疏的黄色短柔毛，长8～18毫米，阔4～8毫米。总状花序腋生，花1～2个，蝶形，有短花梗，深紫色或玫红色；萼管状，外被黄色短柔毛，萼齿线形；旗瓣倒卵形，翼瓣及龙骨瓣均有爪；雄蕊10，两体；雌蕊1，子房具短柄，被黄色微柔毛，花柱短，柱头头状，花柱顶端外面有一丛髯毛。荚果略扁，成熟时棕色，裂为2片卷曲的果瓣。花期3～4月。生于山坡、路边及草地。我国大部地区均有分布。 ","【药用部位】 ":"为豆科植物大巢菜的全草。 ","【来自何书】 ":"《纲目》"}
 {"【别名】 ":"四季青(《植物名实图考》)，水辣蓼(《广西药植名录》)。 ","【汉语拼音】 ":"maoliao ","【加工采集】 ":"为蓼科植物毛蓼的全草或根。 ","【药理作用】 ":"全草有抗菌作用：根有收敛作用，可治肠炎；种子为芳香剂，量大有催吐、泻下作用。 ","【功能主治】 ":"①《本草拾遗》：'主痈肿疽瘘瘰疬，杵碎纳疮中，引脓血，生肌。亦作汤洗疮，兼濯足治脚气。'②《植物名实图考》：'取根敷伤。'③《广西药植名录》：'消肿，散毒，治皮肤病。' ","【性味】 ":"《纲目》：'辛，温，有毒。' ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，9-15g。外用：适量，捣敷或煎水洗。 ","【植物形态】 ":"毛蓼一年生草本，高40～100厘米。茎直立，被稀疏短柔毛或近秃净。叶披针形，长8～15厘米，宽1.5～3厘米，先端渐尖，基部狭窄，两面疏生短柔毛，尤以边缘和中脉上为甚；托叶鞘筒状，长1.5～2厘米，膜质，密生长柔毛，先端有粗壮的长睫毛，睫毛长过托叶鞘或等长；叶柄长约1画米，密生柔毛。穗状花序，长3～10厘米，顶生或腋生，稍分枝；总花梗疏生短柔毛或近于无毛；苞片鞘状，膜质；花被5深裂，白色或淡红色；雄蕊5～8。瘦果卵形，有3棱，黑色，有光泽。花期秋季。生于水旁、田边、路边湿地及林下。分布江苏，浙江、安徽、福建、台湾、广西、广东、湖北、四川、贵州、云南等地。 ","【药用部位】 ":"为蓼科植物毛蓼的全草或根。 ","【来自何书】 ":"《本草拾遗》"}
 {"【别名】 ":"达哈(藏名)。 ","【汉语拼音】 ":"lianxingjidou ","【加工采集】 ":"7～8月采挖全草，洗净，切段，晒干。 ","【功能主治】 ":"①治流感，扁桃体炎，痈疽肿毒，麻风。(性味以下出《高原中草药治疗手册》)②《陕甘宁青中草药选》：'清热解毒，生肌疗疮。治高烧，便血，红白痢疾，炭疽。外用可治刀伤。' ","【性味】 ":"辛，寒，有毒。 ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，1～3钱。外用：研末撒。 ","【宜忌】 ":"《高原中草药治疗手册》：'孕妇禁用。' ","【归经】 ":"入肺、脾经。 ","【植物形态】 ":"镰形棘豆多年生草本，植株有粘性。茎极短。羽状复叶，长7～15厘米；叶轴密生长柔毛；托叶有密长柔毛和腺体，下半部与叶柄连合；小叶25～45，对生或互生，少有4片轮生，条状披针形，长5～12毫米，宽1～4毫米，密生腺体和长柔毛。花多数，排成近头状的总状花序；总花梗与叶近等长；花萼筒状，长约18毫米，有密长柔毛和腺体，萼齿披针形，长约4～5毫米；花冠紫红色，旗瓣倒披针形，长约25毫米，龙骨瓣有长约2毫米的喙。荚果长2.5～3.5厘米，宽6～8毫米，微弯成镰刀状，稍膨胀，有腺体和白色短柔毛。生于山坡草地、砂土和河滩上。分布甘肃、青海、新疆、四川等地。 ","【药用部位】 ":"为豆科植物镰形棘豆的全草。 ","【来自何书】 ":"《高原中草药治疗手册》"}
 {"【别名】 ":"耐惊菜(《救荒本草》)，虾蠊菜(《生草药性备要》)，满天星(《植物名实图考》)，虾钳莱、白花仔(《广州常见经济植物》)，白花节节草、曲节草、蛇痫(《福建民间草药》)，水牛膝、一包针(《民间常用草药汇编》)，猪屎草(《闽南民间草药》)，水金铃(《四川中药志》)，地扭子、飞疔草(《贵州草药》)，耐惊花(江西《草药手册》)。 ","【汉语拼音】 ":"jiejiehua ","【成份】 ":"全草含24-亚甲基环木菠萝烷醇（24-methylenecycloartanol），环桉烯醇（cycloeucalenol）,豆甾醇（stig-masterol）,β-谷甾醇（β-sitosterol），菜油甾醇（campesterol），α-菠菜甾醇（α-spinasterol），5－α-豆甾烷-7-烯醇（5－α-stigmasta-7-enol）[1]，二十九烷（nonacosane），16－三十一烷酮（16－hentriacon-tanone），汉地醇（handianol）[2]。叶中分得3β-O-β-D-吡喃葡萄糖基熊果酸酯（3β-O-β-D-glucopyranosyluronic acid），28-O-β-D-吡喃葡萄糖齐域果酸酯（28－O-β-D－giucopyranosyl oleanolic acid）[3]。有报道说分得以齐墩果酸为甙元，葡萄糖和鼠李糖为糖部分的皂甙。[4]从根中提取分得羽扇豆醇（lupeol)[5]. ","【加工采集】 ":"夏季采收，晒干。 ","【功能主治】 ":"清热，利尿，解毒。治咳嗽吐血，痢疾，肠风下血，淋病，痈疽肿毒，湿疹。①《生草药性备要》：'散瘀，消毒，敷疮。'②《植物名实图考》：'洗无名肿毒。'③《福建民间草药》：'消炎止痛，拔毒退肿。'④《民间常用草药汇编》：'治咳嗽，吐血，下乳。'⑤《四川中药志》：'清火退热，治牙痛，利水，疗肠风下血。'⑥《泉州本草》：'清热解毒，逐血消瘀，通淋利小便。治发热口渴，淋症，肠痈，痢疾，外敷痈疽肿毒。' ","【性味】 ":"苦，凉。①《福建民间草药》：'甘，平，无毒。'②《四川中药志》：'味微苦，性寒，无毒。'③《泉州本草》：'味淡，微寒，无毒。' ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，3～5钱(鲜者1～2两)。外用：捣敷或煎水洗。 ","【归经】 ":"《泉州本草》：'入心、小肠二经。' ","【植物形态】 ":"莲子草(《救荒本草》)一年生草本。茎细长，上升或匍匐，有两行纵列的白色柔毛，节上密被柔毛。叶对生，椭圆状披针形或披针形，长2～8厘米，先端急尖或钝，基部渐狭成短叶柄，全缘或中部呈波状。头状花序腋生，长0.5～1厘米；每花有苞片5，披针形，干膜质；花密集，花被5，白色，干膜质；雄蕊通常3枚，不育雄蕊三角状钻形，花丝基部合生成杯状；雌蕊1，心皮1，柱头头状。胞果倒卵形，稍扁平，两侧有狭翅。花期5月。果期7月。生于水边、田边等潮湿地。分布华中、华东、华南和西南。 ","【药用部位】 ":"为苋科植物莲子草的全草或带根全草。 ","【来自何书】 ":"《生草药性备要》"}
 {"【别名】 ":"月下灰(《补缺肘后方》)，釜下墨(《千金方》)，釜月中墨(《四声本草》)，铛墨(《开宝本草》)，釜底墨(《本草图经》)，锅底墨(《普济方》)，锅脐墨(《简便单方》)，铛底煤(《品汇精要》)，釜煤、釜炲(《纲目》)，锅底灰(《本草再新》)。 ","【汉语拼音】 ":"fuqimo ","【加工采集】 ":"为杂草经燃烧后，附于锅脐或锅底部之烟灰。 ","【功能主治】 ":"治吐血咯血，外伤出血，聤耳，口疮。①《开宝本草》：'主血晕吐血，以酒和水细研温服之，亦涂金疮，生肌止血。'②《纲目》：'消食积，舌肿，喉痹，口疮，阳毒发狂。'③《本草再新》：'补脾燥气，敷疮败毒。' ","【性味】 ":"辛苦，温。①《蜀本草》：'无毒。'②《纲目》：'辛，温，无毒。'③《本草汇言》：'味苦，气温，无毒。' ","【用法用量】 ":"内服：研末，3～4分。外用：研末撒或调搽。 ","【归经】 ":"《本草再新》：'入肝、脾二经。' ","【药用部位】 ":"为杂草经燃烧后，附于锅脐或锅底部之烟灰。 ","【来自何书】 ":"《四声本草》"}
 {"【别名】 ":"黄药子、索骨丹、老汉求(《陕西中药志》)，猪屎七、秤杆七、老蛇盘、天蓬伞、红苕七、麻鹞子、红药子、金毛狗(《陕西中草药》)。 ","【汉语拼音】 ":"muhe ","【成份】 ":"鲜根茎含淀粉18%，糖类20.1%；干根茎含淀粉42.5～51.5%，糖类47.5%。根茎又含蒽醌甙、强心甙、鞣质等。叶含鞣质。 ","【加工采集】 ":"秋季采收。挖出后，除去茎叶、须根，洗净，切片，晒干或烘干。 ","【药材鉴别】 ":"干燥完整的根茎，为扁圆柱形或棒状，长可达20～30厘米，径3～6厘米，多弯曲。表面栓皮棕褐色，有横皱及纵皱纹；上具褐色鳞片，尤以顶端为密，有时呈毛茸状；并散生须根或除去须根后的痕迹。商品多已横切或纵切成片，片厚约1厘米；切面红棕色，干缩不平，具突起的小点作同心环状排列，有粉质，并现白色结晶。无臭，味苦涩。以干燥、片大、切面红棕色者为佳。产陕西、四川、河南、河北、甘肃等地。 ","【药理作用】 ":"秤杆七10%浸出液有广谱体外抗病毒作用。用人胚肾原代单层细胞组织培养，对腺病毒3型、肠病毒(脊髓灰白质炎Ⅱ型、柯萨奇A9型和B5型、爱可9型)、单纯疱疹病毒等都有抑制作用；用金黄色地鼠肾单层细胞培养，对乙型脑炎(京卫研1号)病毒也有抑制作用。 ","【功能主治】 ":"清热化湿，止血生肌。治湿热下痢，久泻，白浊，带下，崩漏，吐血，衄血，大便出血，疮毒，金疮。①《峨嵋药植》：'治疮毒。'②《四川中药志》：'涩肠止痢，治湿热下痢。久泻不止，白浊，白带。'③《陕西中药志》：'活血，止血，生肌，止痛。治泻痢，吐、衄、咯血，妇人崩带，金疮。'④《陕西中草药》：'治外伤出血，吐血，衄血，崩漏，大便出血，痢疾，月经不调，子宫脱垂，脱肛，痔疮，汤火伤，甲状腺肿。' ","【性味】 ":"①《四川中药志》：'性平，味酸涩，无毒。'②《陕西中草药》：'味涩微甘，性平。' ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，1.5～3钱(鲜者0.5～1两)。外用：捣敷或研末掺。 ","【植物形态】 ":"鬼灯擎，又名：水五龙。多年生草本，高达90厘米。根茎短圆柱形，粗大，具鳞状毛。茎无毛，不分枝。基生叶1，茎生叶约2，掌状复叶，小叶3～7，狭倒卵形或倒披针形，长8～27厘米，宽3～9厘米，先端渐尖或急尖，基部楔形，边缘有不整齐重锯齿，上面无毛，下面沿叶脉有毛；总叶柄长16～32厘米，近花序处的总叶柄长仅3厘米，基部有鞘抱茎。圆锥花序顶生；花梗短，有细毛；萼筒浅杯状，5深裂，裂片卵形，白色或淡黄色；花冠缺如；雄蕊10，花丝短；花柱2，分离。蒴果，有2喙，喙间裂开。种子多数。花期6～7月。果期8月。生于深山向阳山坡上。分布我国中部。 ","【临床应用】 ":"①治疗痢疾，腹泻用鬼灯擎根茎粉碎加工制成片剂，每片重0.5克，相当于原生药1.5克。日服3次，每次2～3片。治疗痢疾214例，服药2～3天，痊愈138例(64.4%)；腹泻486例，痊愈898例(69.5%)。②治疗子宫脱垂、阴道壁脱垂用鬼灯擎软膏直接涂于患处，每日1次。治疗109例，经外敷7～14天，27例痊愈，41例好转。有效率为62%。③治疗各种湿疹及脱肛、痔疮等以鬼灯擎软膏外敷，每日1次。观察各种湿疹17例，外敷2～7天痊愈；脱肛、痔疮37例，外敷7～14天，痊愈6例，好转18例，无效13例。 ","【药用部位】 ":"为虎耳草科植物鬼灯擎的根茎。 ","【来自何书】 ":"《四川中药志》"}
 {"【别名】 ":"豆棯干(《广西中药志》)。 ","【汉语拼音】 ":"shanshenzi ","【加工采集】 ":"秋季采取成熟的果实，晒干。 ","【药材鉴别】 ":"干燥的果实呈长圆球形，一端稍尖，径约1厘米。外表土黄色或暗绿褐色。质较硬，顶端有宿存萼片5枚及花柱之残迹。内有种子多数，黄白色，扁平。味淡微甜，气微香。以个大、无虫蛀、干燥者为佳。产广东、广西、福建等地。 ","【功能主治】 ":"养血，止血，涩肠，固精。治血虚，吐血，鼻衄，便血，痢疾，脱肛，耳鸣，遗精，血崩，带下。①《生草药性备要》：'健大肠，亦治蛇伤。'②《纲目拾遗》：'养血，明目。'③《本草求原》：'止痢、赤白带，生肌止血。'④《南宁市药物志》：'补血收敛。治腰肾酸痛，水泻，疗妇人血崩，痧麻夹经。果浸酒补血。'⑤《广东中药》：'治夜多小便，耳鸣遗精。炒黑治血崩。' ","【性味】 ":"甘涩，平。①《本草求原》：'甘，平。'②《南宁市药物志》：'甘涩。' ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，2～5钱(鲜者1～2两)；或浸酒。外用：烧存性研末调敷。 ","【宜忌】 ":"《南宁市药物志》：'大便秘结者忌服。' ","【植物形态】 ":"桃金娘(《花镜》)，又名：金丝桃(《花镜》)，山菍(《本草求原》)；桃娘、水刀莲、江棯、岗棯、当梨、棯子、豆捻、麦棯、山东棯、乌肚子、山多奶、多莲、苏园子。小灌木，高1～2米。幼枝密被柔毛叶对生，具短柄，近革质，椭圆形或倒卵形，长3～6厘米，宽1.5～3.6厘米，先端钝，基部圆形，全缘，下面密被短柔毛，基部具主脉3条，很少5条。聚伞花序，有1叫花，总梗较叶柄长；苞片似叶，但较小；花直径约2厘米；萼管长约6毫米，裂片5，圆形，不等长；花瓣5，玫瑰红色，外面被短柔毛；雄蕊多数，分离，排成数列；子房下位，2～6室。浆果球形，直径可达1.4厘米，熟时暗紫色。花期5～7月。果期7～9月。生于丘陵及旷野间。分布广东、广西、台湾、福建、云南、贵州、湖南等地。本植物的根(山棯根)、叶(山棯叶)、花(桃金娘花)亦供药用，各详专条。 ","【药用部位】 ":"为桃金娘科植物桃金娘的果实。 ","【来自何书】 ":"《生草药性备要》"}
 {"【别名】 ":"水杨梅(《广州植物志》)，水黄凿(《陆川本草》)，青龙珠(《广西中兽医药植》)，穿鱼柳、假杨梅(广州部队《常用中草药手册》)，水加橧、溪棉条(《福建中草药》)，满山香、球花水杨梅(江西《草药手册》)。 ","【汉语拼音】 ":"shuituanhua ","【成份】 ":"茎、叶含β-谷甾醇(β-sitosterol)、豆甾醇(stig-masterol)，以及奎诺酸(quinovic acid)、模绕酸(Morolic acid)，金鸡纳酸(cincholic acid)，白桦脂酸(betulinic acid)等三萜类为甙元的皂甙[1，2]。 ","【加工采集】 ":"随时可采，鲜用或晒干用。 ","【药理作用】 ":"1.对心血管系统的作用 家兔静脉注射水团花乙酸乙酯提取物10g（生药）/kg，20g（生药）/kg能抑制脑垂体后叶素引起的T波升高和S-T段上移，对性心肌缺血有一定的保护作用。乙酸乙酯提取物静脉注射5g/kg，使麻醉犬平均降低血压31.1%，维持约300min，但对心率和心肌收缩力无明显影响。麻醉开胸犬静脉注射2.5g/kg，显着增加左旋支冠脉血流量60%以上，14min后恢复正常水平；对离体兔、豚鼠心脏也有扩张冠脉、增加冠脉流量作用[1]。乙酸乙酯提取物和醇提取物还能显着延长小鼠常压而缺氧的存活时间，提高缺氧的耐受能力[1，2]。2.平喘，止咳、祛痰作用 水团工花醇提取物对乙酰胆碱所致离体豚鼠气管收缩有明显的松弛作用于。醇提取23g/kg、30g/kg分别给小鼠腥腔注射，或100g/kg灌胃，均有镇咳作用（氨水引咳法）。醇提物80g/kg小鼠灌胃，有明显祛谈作用（酚红法）[2]。3.搞菌作用 采用试管们稀法，水团花醇提取物对大肠，绿脓、福氏、伤寒、枯草、蜡样杆菌及八叠、金黄色葡萄球菌均有抑制作用[2]。4.毒性 水团花醇提取物小鼠灌胃的LD50为332.8±12.1g（生药）/kg[2]。水团花乙酸乙酯提取物小鼠最大耐受量为400g/kg，观察72h未见明显的毒性反应。水团花乙酸乙酯提取物20g/kg灌胃，连续3d，也未发现任何毒性反应[1]。 ","【功能主治】 ":"清热利湿，消瘀定痛，止血生肌。治痢疾，肠炎，湿热浮肿，痈肿疮毒，湿疹，烂脚，溃疡不敛，创伤出血。①《李氏草秘》：'治金刃伤，年久烂脚疮，捣皮、叶，罨上。'②《福建民间草药》：'叶或花：拔毒止血，为金疮药。'③《陆川本草》：'枝、叶：消炎解毒去腐。治皮肤疡毒，疮痈破溃。'④《南宁市药物志》：'收敛，杀虫。治湿疹，疥疮，痧虫脚。'⑤广州部队《常用中草药手册》：'治痢疾，急性肠胃炎(用花果)；跌打损伤，骨折(用叶)。' ","【性味】 ":"苦，平。①《福建民间草药》：'苦，平。'②《陆川本草》：'甘淡，微寒。'③《南宁市药物志》：'涩，有小毒。' ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，花果3～6钱；枝、叶0.5～1两。外用：枝、叶煎水洗或捣敷。 ","【归经】 ":"肝；脾；大肠经 ","【植物形态】 ":"水团花常绿灌木至小乔木，通常高约2米，最高可达5米。枝柔弱，有皮孔。叶对生，纸质，倒披针形或长圆状椭圆形，长4～12厘米，宽1.5～3厘米，基部阔楔形，先端长尖而钝；叶柄很短；托叶2裂，长5～7毫米，早落。头状花序小，单生于叶腋，球形，直径(连花柱)约2厘米；总花梗长3～4.5厘米，被粉状小柔毛，中部以下有轮生小苞片5；萼片5，线状长圆形；花冠白色，长漏斗状，被微柔毛，5裂，裂片卵状长圆形，长约1毫米；雄蕊5，花丝短，着生于花冠管喉部；花盘杯状，子房下位，2室，花柱丝状，伸出花冠管外。蒴果楔形，长约3毫米；种子多数，长圆形，两端有狭翅。花期7～8月。果期8～9月(广东)。喜生于河边、溪边和密林下。分布福建、江西、湖南、浙江、广西、广东等地。本植物的根(水团花根)亦供药用，另详专条。 ","【药用部位】 ":"为茜草科植物水团花的枝叶或花果。 ","【来自何书】 ":"《纲目拾遗》"}
 {"【别名】 ":"翘摇(《本草拾遗》)，元修菜、野蚕豆、漂摇草(《纲目》)，雀野豆、野豌豆、雀野豌豆、白翘摇，苕子、白花苕菜(《民间常用草药汇编》)，小野麻豌(《四川中药志》)。 ","【汉语拼音】 ":"xiaochaocai ","【成份】 ":"叶含芹菜甙（apiin）和槲皮素（quercetin）；种子含热精胺（thermospermine），氨丙基高精脒（aminopropyl homospermidine），腐胺（putrescine），精脒（spermidine），精胺（spermine）。 ","【加工采集】 ":"为豆科植物小巢菜的全草。拉丁植物动物矿物名：Vicia hirsuta （L.）S.F.Gray[Ervum hirsutum L.]采收和储藏：春、夏季采收全草，鲜用或晒干。 ","【功能主治】 ":"解表利湿，活血止血。治黄病、疟疾、鼻衄、白带。①《食疗本草》：'利五藏，明耳目，去热风，令人轻健。''疗五种黄病。'②《本草拾遗》：'主破血、止血、生肌。'③《纲目》：'止热疟，活血，平胃。'④《民间常用草药汇编》：'发汗解表，除湿热，止白带。' ","【性味】 ":"《本草拾遗》：'味辛，平，无毒。' ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，O.5～2两。 ","【归经】 ":"肺；大肠；脾；胃经 ","【植物形态】 ":"硬毛果野豌豆一年或二年生草本。茎细柔蔓生，几无毛或被稀柔毛，有棱，高10～30厘米。托叶一边有线形的齿或4～5个线形的齿，下面被稀柔毛。羽状复叶；小叶4-8对，线形或线矩形，长5～15毫米，宽1～4毫米，顶端截形或微凹，具细尖，基部狭楔形，两面无毛，叶轴末端有卷须，总状花序腋生，2～5花，较叶短；萼钟状，外面疏被短柔毛，萼齿5，等长，线针形；花冠白紫色，旗瓣椭圆形，翼瓣先端圆，与旗瓣等长，无耳，龙骨瓣比旗瓣短；雄蕊10(9+1)，无耳；于房无柄，密被棕色长硬毛，花柱顶部四周被柔毛。荚果矩形，扁圆形，被棕色长硬毛。种子1～2颗，长8～10毫米。花果期3月下旬～5月下旬。多野生于小麦田或山坡。分布江苏、浙江、四川、山西、台湾等地。本植物的种子(漂摇豆)亦供药用，另详专条。 ","【药用部位】 ":"为豆种植物硬毛果野豌豆的全草。 ","【来自何书】 ":"《纲目》"}
 {"【别名】 ":"锡叶(《岭南采药录》)，涩藤、涩沙藤(《陆川本草》)，涩叶藤(《海南植物志》)，大涩沙、涩谷藤(《广西药植名录》)，水车藤(广州部队《常用中草药手册》)。 ","【汉语拼音】 ":"xiyeteng ","【成份】 ":"锡叶藤属的多种植物含异鼠李素、鼠李素、杜鹃黄素、鼠李柠檬素等甲基黄酮醇类。 ","【加工采集】 ":"五桠果科（锡叶藤科）锡叶藤Tetracera asiatica （Lour.）Hoogl.；毛果锡叶藤T. scandens （L.）Merr.，以根、叶、藤入药。 ","【药材鉴别】 ":"理化鉴别 取本品粉末5g，加乙醇回流1h，滤过。滤液浓缩至膏状，加2%盐酸溶，滤过。取滤液2ml，滴加浓盐酸2滴，再加镁粉少许，溶液呈红色。（检查黄酮） ","【功能主治】 ":"治肠炎，痢疾，脱肛，遗精，跌打。①《岭南采药录》：'叶：治红白痢。'②《陆川本草》：'叶：止泻止血，生肌收口。治腹泻，渍疡。'③《广西药植名录》：'根：治脱肛，子宫下垂，久痢，遗精，跌打。'④广州部队《常用中草药手册》：'收敛，止泻，固精。治肠炎腹泻，肝脾肿大，遗精。' ","【性味】 ":"《陆川本草》：'性凉，味苦涩。' ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，2～5钱。外用：煎水洗。 ","【归经】 ":"肝；大肠经 ","【植物形态】 ":"叶面粗糙，可供擦锡器和工具，故有“锡叶藤”之称。生境分布：广东、广西。 ","【药用部位】 ":"为五桠果科植物锡叶藤的根或叶。 ","【来自何书】 ":"广州部队《常用中草药手册》"}
 {"【别名】 ":"赤松皮(《千金方》)，赤龙鳞(《永类钤方》)，赤龙皮(《纲目》)。 ","【汉语拼音】 ":"songmupi ","【成份】 ":"含鞣质。 ","【加工采集】 ":"为松科植物思茅松、马尾松或同属植物的树皮。拉丁植物动物矿物名：1.Pinus kesiya Royel ex Gord var. langbianensis(A.Chev.)Gaussen2.Pinus massoniana Lamb.采收和储藏：全年均可采剥，洗净，节段，晒干。 ","【功能主治】 ":"去风，胜湿，祛瘀，敛疮。治风湿骨痛，跌打损伤，肠风下血，远年久痢；痈疽久不收口，金疮，汤火伤。①《纲目》：'痈疽疮口不合，生肌止血。治白秃，杖疮，汤火疮。'②广州部队《常用中草药手册》：'治风湿骨痛，跌打瘀痛。' ","【性味】 ":"苦；性温 ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，3～5钱；或研末。外用：研末调敷或煎水洗。 ","【归经】 ":"肺；大肠经 ","【植物形态】 ":"1.乔木，高达30m。树皮褐色，裂成龟甲状薄块脱落。树枝每年生长2至数轮，一年生枝淡褐色或黄色，有光泽。针叶3针一束，长10-22cm，细柔，边缘有细齿，树脂道3-6，边生。球果成熟后宿存树上多年不落，卵圆形，长5-6cm，径约3.5cm，基部稍偏斜；鳞盾斜方形，显着隆起呈锥状，横脊显着，鳞脐小，稍凸起，有短刺。种子椭圆形，长5-6mm,连翅长1.7-2cm。2..乔木，高达45cm。树皮红褐色，成不规则长块状裂。小枝常轮生，淡黄褐色，无白粉，无毛；冬芽卵状圆柱形，褐色，先端尖，芽鳞边缘丝状，先端尖或有长尖头。叶针形。2针一束，长12-30cm，细长而柔软，叶缘有细锯齿，树脂道约4-8个，在背面边生，或腹面也有2个边生；叶鞘初呈褐色，后渐变成灰黑色，宿存。雄球花淡红褐色，圆柱形，弯垂，长1-1.5cm，聚生于新枝下部苞腋，穗状；雌球花单生或2-4个聚生于新枝顶端，淡紫红色。球果卵圆形或圆锥状卵形，长4-7cm，径2.5-4cm，有短梗，下垂，熟时栗褐色；中部种鳞近长圆状倒卵形，长约3cm；鳞盾菱形，微隆起或平，鳞脐微凹，无刺。种子长卵圆形，长4-6mm，连翅长2-2.7cm 。花期4-5月，果熟期翌年10-12月。生境分布：1.生于海拔600-1600m的山地、宽谷、盆地等处。2.生于海拔1500m以下山地。资源分布：1.分布于云南等地。2.分布于陕西、江苏、安徽、浙江、江西、福建、台湾、河南、湖北、湖南、广东、广西、四川、贵州、云南等地。 ","【药用部位】 ":"为松科植物马尾松或其同属植物的树皮。植物形态详'松节'条。 ","【来自何书】 ":"《纲目》"}
 {"【别名】 ":"刺五加(《贵州民间药物》)。 ","【汉语拼音】 ":"ciqiushugen ","【成份】 ":"根含多糖，水解后得半乳糖醛酸、葡萄糖、阿拉伯糖、半乳糖、鼠李糖、木糖。水溶性多糖有葡聚糖和果胶质。 ","【加工采集】 ":"夏末秋初采挖，洗净晒干。 ","【功能主治】 ":"凉血，散瘀，祛风，除湿。治肠风痔血，跌打损伤，风湿骨痛。①《民间常用草药汇编》：'治痔疮，清热解毒。'②《四川中药志》：'散血，清热，除风湿。治肠风下血，跌打损伤及风湿骨痛。'③《陕西中草药》：'清热，凉血，除风湿，排脓生肌。' ","【性味】 ":"①《四川中药志》：'性凉，味苦，无毒。'②《陕西中草药》：'味苦，性凉，有小毒。' ","【用法用量】 ":"内服：煎汤。3～5钱，外用：捣敷或煎水淋洗。 ","【宜忌】 ":"脾胃虚寒及妇慎服。 ","【植物形态】 ":"落叶大乔木，高约10m，最高可达30m，胸围达70cm以上。树皮暗灰棕色，小枝圆柱形，淡黄棕色或灰棕色，具鼓钉状皮刺，刺长5-6mm，基部宽6-7mm。叶在长枝上互生，在短枝上簇生，叶柚细长，长8-50cm，无毛；叶片近圆形或扁圆形，掌状5-7浅裂，裂片三角卵形至长椭圆状卵形，长不及全叶片的1/2，茁壮枝上的叶片分裂较深，裂片长超过全叶片的1/2；先端渐尖，基部心形，边缘有细锯齿，上面深绿色，无毛，下面淡绿色，仅脉上具淡棕色软毛或除基部脉腋外无毛。伞形花序列 聚生为顶生圆锥花序，长15-25cm，直径20-30cm；伞形花序直径1-2.5cm，有花数朵；花萼无毛，边缘有5齿；花瓣5，三角状卵形，长约1.5mm，白色或淡黄绿色；雄蕊5，长约2.5mm，内曲，花丝较花瓣长1倍以上；子房下位，2室；花盘隆起，花柱2，合生成柱状，柱头离生。核果近球形，成熟时蓝黑色，直径约5mm；宿存花柱长约2mm。种子2，扁平。花期7-10月，果期9-12月。 ","【药用部位】 ":"为五加科植物刺楸的根或根皮。植物形态详'刺楸树皮'条。 ","【来自何书】 ":"《四川中药志》"}
 {"【别名】 ":"臭油桐、黄肿树、小桐子、假白榄 ","【汉语拼音】 ":"mafengshu ","【加工采集】 ":"随时可采。 ","【药理作用】 ":"种子油有峻泻作用；与巴豆相似，但作用较弱。3～5粒种子(去壳，磨细)即可引起泻下，也可产生恶心、呕吐、上腹烧灼感。榨去油后之讲含毒性蛋白，对血液有伤害，可引起中毒。其中某些成分有抑制蛙心、降低犬血压、抑制呼吸之作用。还能兴奋大鼠小肠的运动，而且不能被阿托品阻断。种子中还含有止血成分，能显著缩短凝血酶元时间、出血时间及血凝时间，但其中所含蛋白之成分则相反有延长凝血酶元时间的作用。 ","【功能主治】 ":"治跌打肿痛、骨折、创伤，皮肤瘙痒，湿疹，急性胃肠炎。①《常用中草药彩色图谱》：'清热，解痉，止吐，止血，排脓生肌。内服治急性胃肠炎腹痛，霍乱吐泻；外用止血，治伤口溃疡，瘙痒。'②《广西中草药》：'散瘀消肿，止血，止痛，杀虫止痒。' ","【性味】 ":"《广西中草药》：'涩，微寒，有毒。' ","【用法用量】 ":"外用：捣敷或将叶烤软揉烂擦患处。内服：鲜叶(去掉叶柄)2～3片，捣烂取汁水煎服。 ","【宜忌】 ":"《常用中草药彩色图谱》：'本植物有毒，内服时慎用。' ","【植物形态】 ":"麻疯树，又名：青桐木，羔桐、臭油桐、小桐子、黄肿树、假白榄、芙蓉树、滑桃树、桐油树、水漆、木花生、假花生、白油果、亮桐，吗洪罕(傣名)。灌木或小乔木，高2～5米，全株有灰白色乳汁。树皮光滑，苍白色。枝具凸起的叶痕。叶互生，近圆形，长7～16厘米，全缘或3～5裂，基都心形，掌状叶脉5～7条，幼时脉上被毛；叶柄长6～18厘米。花单性，雌雄同株，聚伞花序，腋生，长6～10厘米；总花梗长，中部以上具分枝；苞片线状披针形或披针形；雄花萼片及花瓣各5枚，花瓣长圆形，淡绿色，里面被绒毛；雄蕊10，两轮，内轮花丝合生；花盘腺体5；雌花无花瓣；子房卵圆形，无毛，3室，花柱3。柱头裂。蒴果近球形，径约2.5厘米，黄色，熟时裂成3个2瓣裂的分果爿。种子长圆形，黑色，平滑。花期4～5月。多为栽培。野生者分布广东、广西、云南、四川、贵州等地。 ","【药用部位】 ":"为大戟科植物麻疯树的叶、树皮。 ","【来自何书】 ":"《广西中草药》"}
 {"【别名】 ":"毒除根、地棉根、定元根、鱼胆根、地谷根、红赤七、七麻根、别南根、独薯根、狗信蔃。 ","【汉语拼音】 ":"legewanggen ","【成份】 ":"根皮中含有黄酮甙南荛甙另含有多糖、树脂、挥发油、酚性成分以及微量不饱和甾醇。 ","【加工采集】 ":"全年均可采挖，切去地上部分，洗净，晒干或烘干。 ","【药材鉴别】 ":"干燥根呈圆柱形，弯曲而有分枝；表面黄棕色，有突起的支根痕和不规则的纵皱纹。皮部纤维极多，不易折断。木部质硬，折断面呈破裂状。横切面近圆形，皮部易剥离，较厚，约占木部的1／2，外侧黄棕色，内部白色，有丝状纤维，形成层明显；木部淡黄色，射线清楚。产广东、广西、福建等地。 ","【药理作用】 ":"南荛甙对狗有利尿作用，其有效剂量为2-4mg/公斤。根皮对皮肤有刺激，其所含树脂有较强的泻下作用。根和茎皮水煎剂在试管内对金黄色葡萄球菌有明显抑制作用，对大肠、绿脓杆菌也能抑制。水煎剂对小鼠淋巴肉瘤-1号腹水型抑制率达45.4%，对小鼠子宫颈癌-14号及小鼠肉瘤-180抑制率则在25%以下，尚需进一步研究。 ","【炮制】 ":"蒸熟，切片，晒干。 ","【功能主治】 ":"清热，利尿，解毒，杀虫，破积。治肺炎，腮腺炎，水肿臌胀，瘰疬，疮疡肿毒，跌打损防。①《生草药性备要》：'十蒸九晒，治跌打，煲酒服。亦治恶疮，捶蜜敷亦效。'②《岭南采药录》：'解花柳毒，治恶毒疮和蜜捣敷。以之为末，遇损伤敷之，能止血。'③《福建民间草药》：'消坚破瘀，利尿逐水。'④《陆川本草》：'解热，利尿，破积，治痧积，跌打，疮毒。'⑤《广西中药志》：'杀虫拔毒，治麻风，恶疮，白浊。' ","【性味】 ":"苦，寒，有毒。①《福建民间草药》：'苦，寒，有毒。'②《陆川本草》：'辛微苦，凉。'③《广西中药志》：'味苦微辛，性寒，有毒。' ","【用法用量】 ":"内服：煎汤(宜煎4小时以上)，3～5钱。外用：研末调敷。 ","【宜忌】 ":"《广西中药志》：'孕妇及体质虚寒者忌服。' ","【归经】 ":"肺；肝经 ","【植物形态】 ":"瑞香科植物了哥王，详'了哥王'条。 ","【临床应用】 ":"①治疗肺部炎症用了哥王注射液肌肉注射，每日2～3次，每次2毫升(相当于生药4克)；或口服了哥王片每日3～4次，每次3～4片。治疗53例成人肺炎，治愈25例，皆体温降至正常，症状及体征消失，X线透视肺部炎症全部消散；另有17例显著好转，皆体温降至正常，症状及体征好转，但X线透视肺部炎症未完全消散。同时以了哥王与穿心莲并用治疗25例，疗效相仿。另有1例慢性喘息性支气管炎合并左下肺炎，用了哥王根茎皮1两，加水1000毫升煎2小时以上，约得200毫升；每日1剂，分2次服。服药后24小时退热，咳喘显减，连服1周，肺部炎症消散吸收。又1例右侧急性肺脓肿症，脓腔4x5厘米，经各种抗菌素治疗半月，发热、脓痰依旧，改用了哥王、虎杖煎液，第4天体温下降至正常，20天后脓腔缩小至1x1.5厘米，2月后吸收痊愈。了哥王除能平喘止咳外，还有清热消炎作用。试验证明，25%水煎液对金黄色葡萄球菌高度致敏，绿脓杆菌中度致敏，大肠杆菌低度致敏。②治疗慢性气管炎取了哥王根皮10斤，加水60斤，煎4小时后过滤，药渣再加水20～30斤煎2小时后过滤。将2次滤液合并，文火浓缩至6000毫升，加适量防腐剂及糖。每天服3次，每次20毫升，10天为一疗程。疗程间隔半个月。共治疗120人，一个疗程的总有效率为72.5%，近期控制9例。副作用：个别有胃病者服药后可出现胃痛发作，或头昏、恶心等现象，一般不需停药。③治疗肾炎每人每天用了哥王3钱，干者用2钱(10岁以下减半)，加清水600毫升煎成200毫升，加糖，分3次服。其治疗作用表现在下列两个方面：㈠利尿：急、慢性肾炎在服药后均有不同程度的利尿作用。利尿作用出现在用药后2～3天，并可持续利尿。利尿显著的多见于肾炎肾变性期，体质尚好而偏于湿热型的病例，对肾病综合征效果较差。㈡抗感染：临床观察到经链霉素治疗未效的变形杆菌感染病人，改用了哥王内服3周，连续2次中段尿培养无菌生长?对白色葡萄球菌感染亦有效。由皮肤感染及咽部炎症所致之急性肾炎水肿，服本药后皮肤感染及咽部炎症得到控制，水肿消退。副作用：可有恶心、呕吐、腹胀、腹痛等，停药后可消除，有个别病例因长期服用了哥王出现心律不齐，其原因有待进一步观察研究。④治疗腰腿痛用了哥王(金腰带)浓缩溶液作离子导入疗法，治疗腰椎间盘脱出症46例，风湿痛38例，坐骨神经痛16例，均有一定效果。⑤引产取新鲜了哥王根，长8～10厘米，直径0.5～1.O厘米，去粗皮留第2层皮，细端削成圆锥形，务使光滑，在粗端扎上丝线，煮沸1～2小时，或浸入75%酒精内30分钟消毒。病人取截石位，常规消毒，将消毒的了哥王根细端慢慢送进经扩张的宫颈管内。丝线扎上消毒纱布塞在阴道内。如24小时未见胚胎排出，则需更换纱布以防感染，如了哥王根滑脱可重插第2、3、4次，直至胚胎自然排出。临床观察妊娠1～3个月的3人，4～6个月的107人，7个月的6人，引产插1次的成功率为86%，第2～4次再插同样成功。如加用针刺大横、关元等穴，可出现宫缩加强。引产过程中必须严格注意消毒，防止感染及宫颈外伤等事故发生。⑥治疗麻风取了哥王根，每6斤加水6斤，煮6小时，再加水6斤煮6小时，过滤。每次服15毫升，日服3次。共观察31例(2例因病情恶化中途停药)，在治疗2个月期间，可见食欲增加，睡眠良好，部分病人在服药第2天起饭量增加；多数病人红细胞数增高，偏低者能迅速增至正常；治疗2个月后，检查麻风杆菌比治疗前减少者有8人，由阳性转为阴性者2人；皮肤损害全部或大部消退者7人，损害颜色逐渐吸收变淡者10人。症状无变化者7人，均为病期5年以上的重症患者。在治疗中观察到，了哥王对九名疣性麻风的全身各部之弥漫性浸润性红色麻木斑特别有效，消退迅速，机能恢复亦快。在治疗过程中胀大的神经干未见缩小，荨麻疹反应为服药中最多见或唯一的反应。⑦其他用了哥王根3钱，鸡肉4两，水适量，隔水炖7小时，睡前1次服食，连服3次，对风湿性关节炎有明显效果，或服用了哥王煎剂7～30天亦效。再有用了哥王皮(干)每市斤加水6市斤4两，煎煮5小时取滤液，再如上法煎煮，合并2次滤液备用，成人每次30毫升，日服3次，治疗肌肉关节风湿痛6例均取得效果。用本药煎剂治疗支气管哮喘、百日咳、腮腺炎等，也有一定疗效。本药宜久煎，一般2～4小时，最久可至6～10小时。久煎可能有解除毒性作用。了哥王的中毒表现，主要为呕吐、腹泻。解救法：除一般常规处理外，可针刺上皖、中脘、足三里等穴。 ","【来自何书】 ":"《岭南采药录》"}
 {"【别名】 ":"黄葵子、秋葵子、羊桃子。 ","【汉语拼音】 ":"huangshukuizi ","【加工采集】 ":"秋季果实成熟时采收。 ","【功能主治】 ":"利水，消肿，通乳。治淋病，水肿，乳汁不通，痈肿，跌扑损伤，骨折。①《本草图经》：'主淋涩，又令妇人易产。'②《纲目》：'治痈肿，利小便，五淋水肿，产难，通乳汁。'③《陕西中草药》：'补脾健胃，生肌。治消化不良，不思饮食，跌打损伤，骨折。' ","【性味】 ":"甘，寒，滑。①《纲目》：'甘，寒，滑，无毒。'②《陕西中草药》：'甘，平。' ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，2～3钱；或入散剂。外用：研末调敷。 ","【宜忌】 ":"孕妇忌服。 ","【归经】 ":"肾；膀胱；胃经 ","【植物形态】 ":"1.黄蜀葵 一年生或多年生草本，高1-2m。疏被长硬毛。叶互生；叶柄长6-18cm，疏被长硬毛；托叶披针形，长l-1.5cm。叶掌状5-9深裂，直径15-30cm，裂片长圆状披针形，长8-18cm，宽1-6cm，两面疏被长硬毛，边缘具粗钝锯齿。花单生于枝端叶腋；小苞片4-5，卵状披针形，长15-25mm，宽4-5mm，疏被长硬毛；萼佛焰苞状，5裂，近全缘，较长于小苞片，被柔毛，果时脱落；花大，淡黄色，内面基部紫色，直径约12cm；雄蕊柱长1.5-2cm，花药近无柄；柱头紫黑色，匙状盘形。蒴果卵状椭圆形，长4-5cm，直径2.5-3cm，被硬毛。种子多数，肾形，被柔毛组成的条纹多条。花期8-10月。2.本变种与上种的区别为：植株全体密被黄色长刚毛。生境分布：常生于山谷草丛、田边或沟旁灌丛间。资源分布：1.分布于中南、西南及河北、陕西、山东、浙江、江西、福建等地。2.分布于西南及台湾、湖北、广东、广西、海南等地。 ","【药用部位】 ":"为锦葵科植物黄蜀葵的种子。植物形态详'黄蜀葵花'条。 ","【来自何书】 ":"《本草衍义》"}
 {"【别名】 ":"倒水莲(《草木便方》)，花老鼠、尾生根、石上凤尾草(《广西药植名录》)，金鸡尾(《湖南药物志》)，盘龙莲(《贵州草药》)。 ","【汉语拼音】 ":"daoshenglian ","【成份】 ":"含2-氨基庚二酸（2-aminopimelic acid），4-羟基-2-氨基庚二酸（4-hydroxy-2-aminopimelic acid），山柰酚-3-鼠李糖甙-7-O-[6-阿魏酰葡萄糖基（1→）鼠李糖甙] ","【加工采集】 ":"为铁角蕨科植物长叶铁角蕨的带根全草。 ","【功能主治】 ":"活血散瘀，去风湿，通关节。治吐血，衄血，咳嗽痰多，黄肿，跌打损伤，筋骨疼痛。①《草木便方》：'散风，消湿，行瘀滞，利血脉，通关节。治吐、衄血，跌打，胸胀，腰痛。'②《天宝本草》：'强筋壮骨。疗跌打损伤，筋骨疼痛。'③《民间常用草药汇编》：'消水肿。'④《广西药植名录》：'止血，生肌，续筋，治肺痨。'⑤《贵州草药》：'清热除湿，驱风，化瘀生新。'⑥《湖南药物志》：'消炎，消肿，活血。' ","【性味】 ":"辛苦，平。①《贵州草药》：'辛，平。'②《四川常用中草药》：'微苦，平。' ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，0.5～1两；或浸酒。外用：捣敷、捣汁点眼或研末调敷。 ","【归经】 ":"肺；肝；肾经 ","【植物形态】 ":"长叶铁角蕨多年生草本，高15～35厘米。根状茎短，直立，被卵状披针形的粗筛孔状鳞片。叶丛生，叶柄长8～15厘米，无毛，淡绿色；2回羽状复叶，线形，长10～20厘米，宽约3厘米，先端突出1长尾；羽片多数，矩圆形，下部羽片稍缩短，基部不相等，有极短的柄，小羽片狭线形，先端钝，上具细脉1条，基部向上小羽片再分裂；草质，绿色。孢子囊群线形，每小羽片上1枚；囊群盖膜质，向上开口。生于石上及树上阴湿处。分布西南、华南、湖北、湖南、浙江、福建、台湾等地。 ","【药用部位】 ":"为铁角蕨科植物长叶铁角蕨的带根全草。 ","【来自何书】 ":"《四川常用中草药》"}
 {"【别名】 ":"紫背草(《植物名实图考》)，假芥兰、爆仗草(《岭南采药录》)，红背叶(《广州植物志》)，叶下红、喇叭红草(《福建民间草药》)，小蒲公英、七十二枝花、牛尾膝(《广西中兽医药植》)，紫背犁头草(《南宁市药物志》)，山羊草、天毛草(《浙江中药资源名录》)，土黄连、野芥兰(《广西中草药》)。 ","【汉语拼音】 ":"yangticao ","【名称英】 ":"Sowthistle Tasselflower Herb。 ","【成份】 ":"全草含生物碱、酚类 ","【加工采集】 ":"全年可采，鲜用或晒干。 ","【药材鉴别】 ":"干燥全草。长约30厘米左右，根茎细长，圆柱形，浅棕黄色。茎多分枝，细圆柱形，有纵纹，灰青色或黄褐色。叶纸质，多皱缩，灰青色，基部叶卵形、琴形；上部叶较小，基部稍抱茎。头状花序干枯，花多脱落，仅存花托及总苞，苞片茶褐色，干燥膜质。瘦果浅黄褐色，冠毛极多，白色。有干草气，味淡略咸。以足干、叶多者为佳。产广东、广西、福建等地。 ","【药理作用】 ":"抑菌作用：本品煎剂，对溶血性金黄色葡萄球菌有抑制作用。100%煎剂用平板打洞法，对金黄色葡萄球菌、绿脓杆菌、棕榈酸和蜂蜜酸。 ","【功能主治】 ":"清热，利水，凉血，解毒。治痢疾，腹泻，便血，水肿，肠痈，聘耳，目亦，喉蛾，疔疮，肿毒。①《岭南采药录》：'治肠痔泻血，利小儿积虫，治五疳、开胃进食，解鱼毒。'②《福建民间草药》：'活血消肿，利尿逐水。'③《陆川本草》：'凉血消炎。治伤口感染红肿。'④《南宁市药物志》：'止痛，消恶毒大疮，眼结膜炎。'⑤《生草药手册》：'治乳疮，痢疾。'⑥《野生药植图说》：'可作麻疹的洗涤剂。'⑦《广东中药》Ⅱ：'清解大肠湿热，凉血生肌，消肿拔毒。治痢疾、脱肛(配火炭母)，麻疹后热毒内困，赤眼，疮疖肿毒，湿疹痒痛，乳疮(外洗或捣敷)，小儿生殖器红肿(外洗或内服)。'⑧《广西中草药》：'治跌打，蛇伤。'⑨《常用中草药彩色图谱》：'治湿热腹泻，感冒发烧，咽喉肿痛，口腔溃疡。'⑩《广西实用中草药新选》：'抗菌消炎。治急性上呼吸道炎，肺炎，扁桃体炎，口腔溃疡，乳腺炎，慢性盆腔炎，痢疾，腹泻，毒蛇咬伤。' ","【性味】 ":"苦，凉。①《岭南采药录》：'味甘，性平。'②《南宁市药物志》：'苦，凉。'③《广东中药》Ⅱ：'性凉，味淡，无毒。' ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，5～8钱(鲜者1～2两)。外吊：煎水洗或捣敷。 ","【宜忌】 ":"《广东中药》Ⅱ：'孕妇慎用。' ","【备注】 ":"同属植物小一点红外形与本种非常相似，主要区别在于总苞短于花冠，下部的叶卵形，仅有粗齿，不为琴状分裂。其全草亦入药用，功效与本品基本相同。 ","【植物形态】 ":"一点红一年生草本，高10～40厘米。茎直立，或近根部倾斜，紫红色或绿色，秃净或被疏毛。基生叶卵形、琴形，长5～10厘米；上部的叶较小，常为全缘或具粗锯齿，基部多少抱茎；叶面绿色，背常为紫红色。头状花序，顶生；梗长5～8厘米，每为2分歧；总苞片矩圆形，2列，绿色，基部膨大；花托平坦；花两性，全部为管状花，花冠与苞片几等长，紫色，外表有短毛，5裂，雄蕊5，药截头状，顶部有一腺状尖头，基部钝；雌蕊1，子房下位，柱头分叉，稍伸出于花药之上。瘦果长约3毫米，狭矩圆形，有棱，冠毛白色，柔软。花期7～11月。果期9～12月。生于田园、路边或草丛中。分布广东、广西、贵州、福建、浙江、江西、湖南等地。同属植物小一点红外形与本种非常相似，主要区别在于总苞短于花冠，下部的叶卵形，仅有粗齿，不为琴状分裂。其全草亦入药用，功效与本品基本相同。 ","【临床应用】 ":"治疗小儿上呼吸道感染及支气管肺炎以一点红注射液(每毫升含生药1克)为主，配合其他对症疗法，共治疗上呼吸道感染60例、支气管肺炎26例，年龄以1～3岁为最多。剂量：6个月以下每天用1～2毫升，6个月至1周岁用2～4毫升，2～3岁4～6毫升，4～6岁6～9毫升，7～10岁9～12毫升，10岁以上12毫升，均分2～3次肌肉注射。疗效：上呼吸道感染治疗后体温多数在2～3天恢复正常，咳嗽逐渐减轻，3～4天全愈出院；支气管肺炎，体温多在3～4天恢复正常，咳嗽气喘及肺部罗音均逐渐消失，5～6天痊愈出院。此外，临床上也可用一点红全草煎剂，每剂0.5～1两，分2～3次服，治疗扁桃体炎、咽喉炎等；或用全草加食盐少许捣烂外敷，治乳腺炎、疖肿等；也可用全草煎液，作为外阴湿疹、阴道炎的局部洗涤剂。 ","【药用部位】 ":"为菊科植物一点红的全草或带根全草。 ","【来自何书】 ":"《岭南采药录》"}
 {"【别名】 ":"鹿角蒿、新疆一枝蒿 ","【汉语拼音】 ":"yizhihao ","【成份】 ":"全草含针叶春黄菊酸（aciphyllic acid），顺式螺缩酮烯醚多炔（cis-spiroketalenoetherpolyne），反式-螺缩酮烯醚多炔，胡萝卜（β-sitosterol-3-O-β-D-glucoside），栀子素丁（gar-denin D），β-谷甾醇（β-sitosterol），棕榈酸（palmitic acid），一枝蒿酸（rupestric acid）[1]，一枝蒿酮酸（rupestonic acid）[2]，异一枝蒿酮酸（isorupestonic acid）[3]。地上部分含挥发油，柱要有：罗勒烯（ocimene），别罗勒烯（alloocimene），月桂烯（myrcene），α-蒎烯（αpmene），γ-松油烯（γ-terpinene），对-聚伞花素（p-cymene），β-蒎烯（β-pinene）异松油烯（terpinolene），芳樟醇（linalool），α-松油醇（α-terineol），β-松油醇（β-terpineol），2-甲基-3-戊烯-1-醇（3-penten-1-ol-2-methy），α-侧柏烯（α-thujene），γ-松油醇（γterpineol），α、β-松油醇醋酸酯（terpinyl acetate），乙酸香叶酯（geranyl acetate），丙酸牻牛儿醇酯（geranyl propionate）[4]，樟烯（camphene），1，8-桉叶素（1，8-cineole），棕檬烯（limonene），2-甲基丁酸2-甲基丁酯（2-methylbutyl 2-methylbutyrate），龙脑（borneol），松油烯-4-醇（terpinen-4-ol），香茅醇（citronellol），乙酸龙脑酯（bornyl acetate），香茅醇乙酸酯（citronellyl acetate），β-榄香烯（β-elemene），β-倍半水芹烯（β-sesquiphellandrene），α-愈创木烯（α-guaiene），β-花析烯（β-chamigrene），愈创醇（guaiol），十四酸（tetradecaoic acid），β-花析烯（β-chamigerene），愈创醇（guaiol），十四酸（tetradecanoic acid），邻-苯二甲酸异丁酯（siobutyl phthalate），4，6，10-三甲基-2-十五烷酮（4，6，10-trimethyl-2-pentadecacnone），1-十六醇（1-hexadecanol），十五酸（pentadecanoic acid），十六酸（hexadecanoic acid），1-十八醇（1-octadecanol），植醇（phytol），亚油酸（linoleic acid），骨碎补酮（davanone），鞭苔醇（bazzanenol）等[5]。 ","【加工采集】 ":"夏、秋间开花时采收，晒干。 ","【药材鉴别】 ":"干燥全草，多已折断，根头短，密生须根。全体被灰白色毛茸，茎之上部略有分枝，表面棕黄色略紫，有顺向细纹。断面中空，内表面白色.叶稍卷缩，灰绿色或棕黄色，叶缘裂片细小如蜈蚣足。花呈半球形，枯黄棕色。气微弱，味微苦。以干燥、完整、无根、无杂质者为佳。产东北，华北及四川、贵州等地。 ","【药理作用】 ":"蓍草试管内对金黄色葡萄球菌、大肠杆菌、绿脓杆菌、宋内氏痢疾杆菌、弗氏痢疾杆菌有高度的抑菌作用，其有效成分可能为内酯香豆精类化合物。用相当于人剂量的625倍于小白鼠（腹腔注射）无死亡。10%鲜草醇溶性部分用平板纸片法，对金黄色葡萄球菌、肺炎球菌、大肠杆菌及福氏痢疾杆菌有抑制作用。 ","【炮制】 ":"取全草去根、洗净利、晒干、切断备用。 ","【功能主治】 ":"活血，祛风，止痛，解毒。治跌打损伤，风湿疼痛，痞块，痈肿。①《纲目》：'蓍叶主治痞疾。'②《纲目拾遣》：'活血解毒，去一切积滞、沉痼阴寒等疾，驱风理怯。'③《分类草药性》：'治一切热毒，涂疮生肌。'④《东北药植志》：'为健胃、强壮剂，又为痔药。' ","【性味】 ":"辛苦，微温，有毒。①《四川中药志》：'性微温，味辛麻苦，有毒。'②《陕甘宁肯中草药选》：'味辛苦，性子，有小毒。 ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，O.5～1钱；浸酒或入散剂。外用：捣敷或泡酒涂擦；研末调敷。 ","【宜忌】 ":"孕妇忌服。 ","【副作用】 ":"经动物实验证明，本品毒性低，临床使用较安全。 ","【归经】 ":"《四川中药志》：'入心、肝，肺三经。' ","【植物形态】 ":"①蓍(《尚书》)多年生草本，高50～100厘米。茎直立，有棱条，上部分枝。叶互生，长线状披针形，长6～10厘米，宽O.7～1.5厘米，无柄；栉齿状羽状深裂，裂片线形，排列稀疏，锐尖头，有不等长的缺刻状齿牙，叶片半抱茎，两面披长柔毛，背面毛较密，开花时下部叶常枯萎。头状花序径5～6毫米，长6～7毫米，密集成复伞房花序；总苞钟状，总苞片卵形，卵状披针形或长四形，覆瓦状排列；周边舌状花，雌性，5～11朵，白色，花冠矩圆状，先端3浅裂；中心臂状花，两性，白色，花药黄色，伸出花冠外面。瘦果扁平，长圆形，有翼，无冠毛，长约3毫米，宽1毫米.花期7～9月。果期9～10月。生长于林缘、路旁、屋边及山坡向阳草地。分布东北、华北及西北等地。本植物的果实(蓍实)亦供药用，另详专条。②西南蓍草。详'土一枝蒿'条。 ","【临床应用】 ":"治疗各种急、慢性炎症疾患将蓍草制成注射液，每安瓿2毫升，相当原生药8克，成人每次2～4毫升，每日2次，肌肉注射，小儿酌减。或取鲜茎叶3～5钱，水煎服，每日2次。亦可用茎叶加工制成60%凡士林软膏外用。曾治急性外科感染、急性阑尾炎、急性肠炎、急性乳腺炎、急性扁桃体炎、急性淋巴结炎，深部脓肿、痈、妇科炎症疾患、上呼吸道感染、慢性中耳炎、湿疹等共188例。急性炎症以3天为观察期，如已见效可继续用药6～7天以巩固疗效；慢性炎症以7～10天为观察期，疗程视病情而定。结果一疗程后痊愈137例(72.8%)，好转36例(19.2%)，无效16例(8%)。据临床观察，本品具有较好的抗菌消炎、退热镇痛作用，尤其对急性肠炎、急性阑尾炎、急性扁桃体炎和急性乳腺炎疗效显著，而对呼吸系统炎症效果较差。有效病例多数在1～2天内体温降至正常；2～3天内白细胞数逐惭恢复正常。经动物实验证明，本品毒性低，临床使用较安全。 ","【药用部位】 ":"为菊科植物蓍或西南蓍草的全草。 ","【来自何书】 ":"《纲目拾遗》"}
 {"【别名】 ":"凳板风(《陆川本草》)，英台木、九度叶、金瓜南木皮(《广西药植名录》)，鸭脚树、大树将军、肥猪菜、灯台树(《云南中草药》)，大枯树、大树理肺散、肥猪叶(《云南中草药选》)，买担别(傣名)。 ","【汉语拼音】 ":"xiangpimu ","【成份】 ":"皮部含狄他树皮米定、狄他树皮碱、鸭脚树叶碱、热嗪、氯化狄他树皮碱、狄他碱、狄他树皮低碱等生物碱，又含狄他树皮忒因、狄他树皮素、鸡骨常山酸、α-香树脂醇、α-香树脂醇乙酸酯、乙酸蛇麻脂醇酯、豆甾醇、β-谷甾醇、菜油甾醇或其异构体。叶含狄他树皮米定、狄他树皮碱、鸭脚树叶碱及匹克热里醛等生物碱。根含氧化狄他树皮碱、α-香树脂醇、α-香树脂醇乙酸酯、乙酸蛇麻脂醇酯、豆甾醇、β-谷甾醇、菜油甾醇或其异构体。 ","【加工采集】 ":"为夹竹桃科植物糖胶树的树皮或叶。 ","【药理作用】 ":"①祛痰、镇咳作用家兔灌服象皮木水溶液(系用树皮、叶及树枝混合做成浸膏的水溶液)10克/公斤，有显著的祛痰作用(酚红法)。麻醉猫用电刺激喉上神经引咳法证明，腹腔注射象皮木水溶液20克/公斤，对咳嗽频率略有降低，对咳嗽强度影响不显著。②平喘作用豚鼠腹腔注射象皮木水溶液80克/公斤，能对抗乙酰胆碱喷雾引起的支气管痉挛，对组织胺喷雾者可延长其翻倒时间，但不能防止死亡。③对抗乙酰胆碱及组织胺的作用在离体豚鼠回肠试验中，大剂量象皮木水溶液能对抗高浓度乙酰胆碱对肠管的兴奋作用，也能对抗小量组织胺的兴奋作用。家兔在位小肠试验，静脉注射象皮太水溶液不能对抗组织胺对家兔的致死作用，但能使致死量以下的组织胺对小肠活动出现轻微的反转作用，对乙酰胆碱的佯用也有同样影响。④退热作用家兔灌服象皮木水溶液4克/公斤，对人工发热家兔有短时间的退热作用。狄他树皮碱有箭毒样作用，大量可降低血压。其树皮曾用以代替辛可那树皮以治疟，但实验(猴)及临床上不能证实，仅狄他树皮碱有轻度的治疗作用。对大鼠离体小肠，象皮木中所含之总碱能引起张力下降、运动停止，以后又出现节律运动及振幅增加：此总碱与奎宁皆有拮抗乙酰旭碱及钡化合物的作用。对离体大鼠、豚鼠子宫，总碱的作用不恒定。给猫静脉注射20毫克，可使未孕子宫显著收缩。对离体蛙心1：5000～10000可降低振幅而不改变心率。整体猫静脉注射3～5毫克/公斤可使血压骤降而心率不变，大量则出现心律不整、传导阻滞甚至室颤。在注入总碱后5～10分钟，再注射肾上腺素可引起降压反应。0.8毫克/公斤总碱可使完整犬的横纹肌张力起初降低，而后有轻微上升。同属植物Alstoniavenenata中所含之生物碱有去甲肾上腺素样作用，还有某些安定作用。 ","【炮制】 ":"净制：洗净、刮去外表粗糙皮。切块、干燥。 ","【功能主治】 ":"清热解毒，止血消肿。治感冒，肺炎，百日咳，痧气胃痛泄泻，妊娠呕吐，跌打创伤，溃疡出血。①《陆川本草》：'止血，生肌，消肿。治外伤出血，溃疡久不收口。''刀伤，用树液涂。'②《广西药植名录》：'治伤风，痧气，头痛，肺炎。外用治外伤，溃疡出血，接骨，疮疖。' ","【性味】 ":"《陆川本草》：'性寒，微苦。'②《云南中草药》：'甘淡，平。' ","【用法用量】 ":"内服：煎汤。外用：研末撒。 ","【宜忌】 ":"脾胃虚弱者慎服。 ","【植物形态】 ":"糖胶树，又名：面条树。常绿乔木，高达40米，富乳液。枝轮生。叶4～7轮生，窄圆形或倒卵状椭圆形，长8～20厘米，先端钝或钝圆，基部楔形，侧脉40～50对，脉距为2～7毫米，平行；叶柄长1.2～2厘米。聚伞花序顶生；萼短，5裂；花冠白色，高脚碟状，喉部无鳞片，裂片在芽内左旋；雄蕊5，花丝短；花柱1，桂头与花药分离。蓇葖果线形，长20～45厘米，径3～7毫米。种子有毛。分布广东、广西、云南等地。 ","【临床应用】 ":"①治疗慢性气管炎每次取灯台树浸膏片(每片相当原生药1.7克)2片，曲莲皂甙片(每片含量60毫克)1片口服，每日3次，10日为一疗程。经治210例，结果临床治愈56例(26.6%)，显效54例(25.9%)，好转94例(44.7%)，无效6例(2.8%)。实践证明，二药具有消炎、化痰、止咳作用，并有一定平喘作用。②治疗小儿急性传染性肝炎用鸭脚树树皮及嫩枝、叶(干品)制成100%糖浆，按年龄大小每次15～30毫升，日服2次，至痊愈为止。经治119例，治愈41例，治愈时间平均21.1天；好转(症状、体征基本消失，肝功能明显改善)75例，平均住院天数14.3天；无效3例。黄疸指数平均15.3天恢复正常，谷丙转氨酶平均21.1天恢复正常。有效病例先表现为胃口好转，小便变清，继之皮肤和巩膜黄染逐渐消退，最后转氨酶恢复正常。 ","【药用部位】 ":"为夹竹桃科植物糖胶树的树皮或叶。 ","【来自何书】 ":"《陆川本草》"}
 {"【别名】 ":"铁线草、黑骨芒、秧居草(《岭南采药录》)，铁线蕨、黑骨芒箕(《广州植物志》)，螺厥蕨、黑脚蕨、五爪黑蕨(《广西药植图志》)，乌脚枪(《陆川本草》)，螺靥蕨(《南宁市药物志》)，铁脚路箕(《江西民间草药》)，铁鲁基、乌蝇翼、小熊胆(《岭南草药志》)，鸡爪莲(《湖南药物志》)，乌脚路基、铁笊篱(《江西民间草药验方》)，铁脚狼萁、双甲草、鸡骨草、乌脚鸡、五爪蕨、铁狼萁(《浙江民间常用草药》)。 ","【汉语拼音】 ":"guotanlong ","【成份】 ":"全草含黄酮甙、有机酸、氨基酸、酚类及糖类。 ","【加工采集】 ":"全年可采，鲜用或晒干。 ","【药理作用】 ":"抗菌，止血 ","【功能主治】 ":"清热，利湿，消瘀，散肿。治急性传染性肝炎，痢疾，腹泻，砂淋，吐血，便血，瘰疬，跌打损伤，烫伤，外伤出血，疔疮。①《植物名实图考》：'治疮毒，研末敷之，疮破不可擦。'②《岭南采药录》：'治痰火结核，功胜夏枯草。理湿热便血，治夹色，均水煎服。捣烂外敷治百足咬伤，理跌打损伤肿痛。'③《广西药植图志》：'内服治砂淋，白痢。外用治刀斧伤，止血生肌收口，续筋骨。'④《南宁市药物志》：'收敛，止痛消肿。治痢疾，湿热腹泻，便血，跌打，烫火伤；洗疮，排脓散肿。'⑤《岭南草药志》：'清利表里热及郁滞，舒筋活络定痛。'⑥《江西民间草药验方》：'清热利尿，降火消瘀。治瘰疬。' ","【性味】 ":"苦辛，凉。①《岭南采药录》：'味苦。'②《陆川本草》：'辛涩，微凉。'③《岭南草药志》：'味淡，性凉。' ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，0.5～1两；或捣汁。外用：捣敷、研末撒或调敷。 ","【宜忌】 ":"疮破不可擦。 ","【归经】 ":"肝；膀胱；大肠经 ","【植物形态】 ":"扇叶铁线蕨多年生草本，高40～50厘米。根茎短而直立，被狭披针形、渐尖的鳞片。叶柄簇生，坚韧，深褐色至紫黑色，光亮，基部具鳞片，上部裸净，长10～25厘米；叶革质，两面均裸净，呈不整齐的阔卵形，长约20厘米，宽约15厘米，为2回或3回不对称的二叉分枝；中央羽片最大，线状披针形，长10～15厘米，宽约2厘米，顶端钝头；小羽片斜方状椭圆形至扇形，交错互生于叶轴两侧，长1厘米，宽1.5厘米，具被毛的短柄，上缘及外缘圆形，且有细微锯齿，下缘成直角形，略呈覆瓦状排列于叶轴上，也有疏生的；叶脉不明显，扇形；叶轴黑褐色，光亮，上面有红棕色短刚毛。孢子囊群椭圆形，生于小羽片的上缘或外缘的叶脉顶端，通常连接；子囊群盖与孢子囊群同形，由叶缘锯齿反折所成。生于林下阴湿处。分布云南、四川、贵州、广东、广西、江西、福建、台湾、浙江等地。 ","【临床应用】 ":"治疗急性传染性肝炎取鲜过坛龙4两(干者2两)，加红糖煎服，每日l剂，分2次服。儿童用量减半。服至症状消失为止。治疗小儿急性黄疸型肝炎10例，一般症状平均3天改善，黄疸消退平均4.5天，肝肿大2个月后复查有不同程度缩小，肝功能恢复平均28天。治疗小儿无黄疸型肝炎6例，一般症状改善平均3天，肝肿大2个月后复查部分病例恢复正常，肝功能恢复平均28天。治疗成人急性黄疸型肝炎5例，一般症状改善平均5天，黄疸消退平均12.5天，肝肿大2个月后复查，压痛消失、肝大缩小，肝功能恢复平均30天。治疗成人无黄疸型肝炎40例，治疗后仅20例一般症状有所改善(平均6天)，肝肿大均无改变，肝功能5例恢复正常，10例进步，但不稳定。实践证明，过坛龙用于急性肝炎早期，疗效较高；而对慢性肝炎则无明显效果。对无黄疸型肝炎虽有疗效但不理想。?作用：服药后部分病例出现恶心、胃口减弱，及头昏、胸闷等反应，停药后即消失。 ","【药用部位】 ":"为铁线蕨科植物扇叶铁线蕨的全草或根茎。 ","【来自何书】 ":"《植物名实图考》"}
 {"【别名】 ":"锅铲叶、金边莲(《云南中草药选》)，半节叶、半节观音(《云南思茅中草药选》)，牙喃坝(傣名)。 ","【汉语拼音】 ":"banjieye ","【加工采集】 ":"全年可采。晒干。 ","【功能主治】 ":"活血舒筋，燥湿杀虫。治风湿性关节炎，跌打骨折，肝炎。疟疾，蛔虫病。①《云南中草药选》：'燥湿，止血，消炎，生肌。治风湿腰痛，肝炎，肝硬化，肿瘤，跌打损伤，骨折。'②《云南思茅中草药选》：'舒筋活络，散瘀活血，止咳化痰，驱虫。治风湿骨痛，关节炎，疟疾，痰阻，蛔虫症。' ","【性味】 ":"微苦，温。①《云南中草药选》：'微苦，温。'②《云南思茅中草药选》：'味淡，性温。' ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，2～5钱；或浸酒。外用：捣敷。 ","【植物形态】 ":"镰叶西番莲多年生落叶木质藤本。单叶互生，叶顶平截，形似锅铲，长3～6厘米，宽5～8厘米。基部圆或微心脏形，基出脉5条；叶柄两侧有两个腺体，无毛。有腋生卷须。花绿白色，单生或排列成总状花序，常腋生。果球形，浆果状，径2～3厘米，绿色，肉质。生于山坡、路边杂木林中。 ","【药用部位】 ":"为西番莲科植物镰叶西番莲的全草。 ","【来自何书】 ":"《云南中草药》"}
 {"【别名】 ":"白砒、信石、鹤顶红 ","【汉语拼音】 ":"pishuang ","【成份】 ":"主要是三氧化二砷(As2O3)。 ","【加工采集】 ":"为砒石经升华而得的精制品。拉丁植物动物矿物名：Arsenolite;Arsenopyrite;Realgar;Orpiment ","【药材鉴别】 ":"为白色粉末，无臭，无味，能溶于水、乙醇、酸类及碱类。加热则升散而发蒜臭。 ","【药理作用】 ":"三氧化二砷具有砷剂的基本药理和毒理。砷有原浆毒作用，且能麻痹毛细血管，抑制含疏基酶的活性，并使肝脏脂变、肝小叶中心坏死，心、肝、肾、肠充血，上皮细胞坏死，毛细血管扩张。枯痔散中含有白砒，如给兔耳每日涂敷，可致干性坏死，以至脱落；实验表明，不含三氧化二砷的制品则无此作用。枯痔散中含砷量为8-16%左右，易自粘膜面吸收，应用不当，可致急性砷中毒。作为杀灭虫害的农药，误服中毒者亦有报道。 ","【炮制】 ":"《本草衍义》：将生砒就置火上，以器覆之，令砒烟上飞，着覆器，遂凝结，累然下垂如乳尖，长者为胜，平短者次之。大块者已是下等，片如细屑者极下也，入药当用如乳尖长者。 ","【功能主治】 ":"劫痰截疟，杀虫，蚀恶肉。治寒痰哮喘，疟疾，休息痢，梅毒，痔疮，瘰疬，走马牙疳，癣疮，溃疡腐肉不脱。①《日华子本草》:'治妇人血气冲心痛，落胎。'②《开宝本草》:'主诸疟，风痰在胸膈，可作吐药。'③《本草蒙筌》:'截疟除吼，膈上风痰可吐；溃坚磨积，腹内宿食能消。'④《医学入门》:'主恶疮瘰疬，腐肉，和诸药敷之，自然蚀落。又治蛇尿着人手足，肿痛肉烂，指节脱落。为末，以胶清调涂。'⑤《纲目》:'蚀痈疽败肉，枯痔，杀虫。'⑥《玉楸药解》:'治寒痰冷癖，久疟积痢，疗痔漏瘰疬，心疼呴喘，蚀痈疽腐肉，平走马牙疳。' ","【性味】 ":"辛酸，热，有毒。①《开宝本草》:'味苦酸，有毒。'②《玉楸药解》:'辛，热，大毒。' ","【用法用量】 ":"内服:入丸、散，1～5毫。外用:研末撒或调敷，或入膏药中贴之。 ","【宜忌】 ":"本品毒性比砒石更剧，内服极宜谨慎。体虚及孕妇忌服。①《品汇精要》:'畏绿豆、冷水、醋。'②《本草蒙筌》:'畏羊血。'③《医学折衷》:'大伤胸气，脾胃虚者，切宜戒之。' ","【归经】 ":"脾；肺；胃；大肠经 ","【植物形态】 ":"1.晶形为八面体，偶尔也有菱形十二面体。歪晶为粒状、板柱状；微晶呈星状、毛发状；集合体呈钟乳状、皮壳状和土状。无色至灰白色，多数带灰蓝、黄或红色色调。条痕白色或带有黄色。有玻璃至金刚样光泽，无晶面可见时则为油脂、丝绢样光泽。解理多组完全，交呈棱角。极脆。硬度为1.5。相对密度为3.7-3.9。能缓慢溶解于水。有剧毒。2.毒砂 晶体结构属单斜或三斜晶系。晶形多呈柱状，有时为短柱、板柱、双锥状或致密粒块、致密块状等集合体。新鲜面呈锡白色至钢灰色。条痕黑色。金属光泽，不透明，晶体解理中等或不完全，块状集合体见不到解理，断口不平坦。硬度5.5-6。相对密度5.9-6.3。性脆，致密块体用铁锤猛击时有火星，可发出蒜臭气。3.雄黄 晶体结构属单斜晶系。晶体细小，呈柱状、短柱状或针状，但较少见。通常多呈粒状，致密块状，有时呈土状、粉末状、皮壳状集合体。橘红色，表面或有暗黑及灰色的锖色。条痕浅橘红色。晶体呈金刚光泽，断口树脂光泽。硬度1.5-2，相对密度3.56，阳光久照会发生破坏而转变为淡橘红色粉末。锤击之有刺鼻蒜臭。4.雌黄 单斜晶系。晶体常呈柱状，往往带有弯曲的晶面，集合体则呈杆状、块状、鸡冠状。柠檬黄色，有时微带浅褐色。条痕与矿物本色相同，惟色彩更为鲜明。光泽视方向不同而变化，由金刚光泽至脂肪光泽，新鲜断面呈强烈的珍珠光泽。半透明。解理完全。硬度1.5-2。比重3.4-3.5。具柔性，薄片能弯曲，但无弹性。生境分布：1.毒砂 在地表易风化成臭葱石等土状风化物，表面为褐黄、黄白、灰白、绿、红褐、黄褐、黑褐等色，被膜覆盖处，光泽暗淡，硬度低于小刀甚至低于指甲。呵气于臭葱石等土状风化物上，可闻到带砷的臭味。火烧之有升华物，伴发蒜臭气并熔成磁性小球。2.雄黄 主要为低温热液、火山热液矿床中的典型矿物，与雌黄紧密共生。还见于温泉沉积和硫质喷气孔的沉积物里。偶尔发现于煤层和褐铁矿层中，为有机质分解所产生的硫化氢与含砷溶液作用的产物。3.雌黄 产于低温热液矿床中，温泉及火山附近也有存在，形成条件完全与雄黄相似，并且与雄黄辉锦矿等密切共生。资源分布：1.砷华 主产于江西、湖南、广东、贵州等地。2.毒砂 产出于硫化物矿脉中，或粒状分散于矿脉及围蚀变带中，此时多与白色绢云母、铜黄色“金星状”黄铁矿共存。除古产地陕西、湖北、河南、四川、甘肃、辽宁、山西等地仍有产出外，山东、江西、广东、广西、湖南、吉林、青海、西藏、内蒙古、新疆等地亦有产出。3.雄黄 主产于甘肃、湖北、湖南、四川、贵州、云南等地。4.雌黄 主产于甘肃、湖北、湖南、四川、贵州、云南等地。 ","【临床应用】 ":"治疗哮喘用砒霜1铰，淡豆豉1两，加工制成紫金丹1000粒，每晚临睡前服1～6粒。开始先用1～2粒，如无明显反应，再逐渐增至足量。治疗11例，除1例合并有肺门淋巴结核效果不满意外，其余均能基本控制症状。通常服药1天后见效，3天后症状基本控制。少数服药后有轻度头痛头晕，颜面浮肿，可在服药后3～5天内自行消失。部分病例出现食欲减退、转氨酶增高，经使用酵母片、维生素及中药大枣、茵陈汤后均恢复正常；但有的又出现脑絮++，似说明本品对肝脏有一定损害。有人认为，砒对支气管哮喘有特殊疗效。对寒哮最为适宜；但亦有人指出:砒剂对热带嗜酸性白细胞增多性哮喘固有疗效，但对支气管哮喘症则无效。因此，砒剂治疗究适用于那一类型的哮喘，尚待进一步探索。 ","【药用部位】 ":"为砒石经升华而得的精制品，参见'砒石'条。 ","【来自何书】 ":"《日华子本草》"}
 {"【别名】 ":"参薯、黎洞薯、大薯、薯子(《广州植物志》)，脚板薯、鸡窝薯(《南宁市药物志》)，红毛薯(《广西药植名录》)。 ","【汉语拼音】 ":"maoshu ","【成份】 ":"块茎含花色甙（anthocyanin），已分离出矢车菊素-3-O-葡萄糖甙（cyanidin-3-O-glucoside），矢车菊素3，5-O-二葡萄糖甙（cyanidin-3，5-O-diglucoside），矢车菊素-3-O-龙胆二糖甙（cyanidin-3-O-gentiobioside），矢车菊素-3-O-（4″-O-芥子酰）-龙胆二糖甙[cyanidin-3-O-（4″-O-sinapoyl）-gentiobioside]，芍药花素-3-O-（4″-O-芥子酰）-龙胆二糖甙[peonidin-3-O-（4″-O-sinapoyl）-gentiobioside]，参薯素（alatanin）A、B、C，原矢车菊素（procyanidin）B1、B3等。又含粘液质（mucilage）0.9%，其中碳水化合物部分有甘露糖（mannose），木糖（xylose）和少量的鼠李糖（rhamnose）；蛋白质部分含有的主要氨基酸为天冬氨酸（asparticacid），谷氨酸（glutamic acid），丙氨酸（alanine），丝氨酸（serine），甘氨酸（glycine），精氨酸（arginine）；矿物质有铁、锌、铜、钴、铬。还含脂肪，其中主要脂肪酸是油酸（oleic acid），棕榈酸（palmitic acid）以及花生酸（arachidic acid）亚麻酸（linolenicacid），反式巴豆油酸（crotonic acid）；酚性成分儿茶精（catechin）及DL-多巴（DL-dopa）；植物甾醇（phytosterol）成分有胆甾醇（cholesterol），豆甾醇（stigmasterol），β-谷甾醇（β-sitosterol），菜油甾醇（campesterol），岩藻甾醇（fucosterol）。另含硫胺素（thiamine），核黄素（riboflavin），烟酸（nicotinic acid）。 ","【加工采集】 ":"冬初挖掘，洗去泥土备用。 ","【药理作用】 ":"新鲜块茎据云有毒，可致麻醉；煮或炒熟后即无毒，可供食用。 ","【功能主治】 ":"①《南宁市药物志》：'块茎能促进溃疡的肉芽生长。并有收水生肌，使疮面结疤作用。研末治汤火伤及面部烂疮。配猪腱肉服，治眼珠突出，俗称螃蟹眼。'②《广西药植名录》：'补脾肺，涩精气，消肿，止痛。' ","【性味】 ":"《南宁市药物志》：'甘，平，无毒。' ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，9-15g；或入丸、散。外用：适量，研末敷。 ","【归经】 ":"脾；肺；肾经 ","【植物形态】 ":"参薯多年生缠绕草本。块茎肉质，长达60厘米，形状和颜色多种。茎锐四方形或有4狭翅，平滑无毛。叶对生；叶腋内常有零余子；叶片心状卵形至心状长圆形，裂片近圆形，长8～16厘米。宽5～8厘米，先端锐渐尖，基部心形，有脉7～9条。雄花序腋生，狭圆锥形，长20～30厘米；花淡绿色，互生于'Z'字形、丛生而为总状花序式的短穗状花序上，长1～1.5毫米；雌花序为简单的穗状花序。蒴果革质，椭圆形，有3翅。花期7～8月。果期8～9月。栽培或野生。分布福建、广东、广西等地。 ","【药用部位】 ":"为薯蓣科植物参薯的块茎。 ","【来自何书】 ":"《南宁市药物志》"}
 {"【别名】 ":"瓢儿果、桐麻豌(《四川中药志》)。 ","【汉语拼音】 ":"wutongzi ","【名称英】 ":"Semen Firmianae。 ","【成份】 ":"含脂肪油(不干性油)39.69%，灰分4.85%，粗纤维3.69%，蛋白质23.32%，非氮物质28.45%，并含咖啡碱。油中还分离出苹婆酸。 ","【加工采集】 ":"秋季种子成熟时将果枝采下，打落种子，簸去杂质，晒干。密贮干燥处，防蛀。 ","【药材鉴别】 ":"干燥种子，圆球形或类圆形，径6～8毫米。黄棕色至深棕色，表面皱缩成网纹状。外层种皮较脆，易破裂，内层种皮坚韧，除去后，内有肥厚的淡黄色胚乳；子叶两片薄而大，紧贴在胚乳上，胚根位于较狭的一端。气、味均微。以个大、饱满、棕色、无杂质者为佳。主产江苏、浙江。此外，甘肃、河南、陕西、广西、四川、安徽等地亦产。 ","【药理作用】 ":"1.止血：梧桐子粉6g/kg灌胃，连续3天，对兔血小板聚集有促进作用，其有效成分为生物碱。2.降压：梧桐子总生物碱0.3、0.6g（生药）/kg静脉注射，对麻醉猫有降压作用，并使心率减慢，对兔有类似作用，心率减慢更明显，总生物碱具有抑制胆碱酯酶的作用，增强乙酰胆碱的作用，可能降压与此有关。 ","【功能主治】 ":"顺气，和胃，消食。治伤食，胃痛，疝气，小儿口疮。①《纲目》：'治小儿口疮，和鸡子烧存性研掺。'②《随息居饮食谱》：'润肺，清热解毒。'③《南宁市药物志》：'煅末敷烂疮，收口生肌。'④《四川中药志》：'顺颠气，和胃。治胃痛。'⑤广州部队《常用中草药手册》：'健脾消滞。' ","【性味】 ":"甘，平。①《纲目》：'甘，平，无毒。'②《本草再新》：'味苦辛，性温，无毒。' ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，1～3钱：或研末。外用：煅存性研末撒。 ","【宜忌】 ":"咳嗽多痰者、患有耳疾者不宜用。 ","【归经】 ":"心；肺；胃经 ","【植物形态】 ":"梧桐(陶弘景)，又名：榇、梧(《尔雅》)，青梧(《品汇精要》)，桐麻、瓢羹树(《草木便方》)，耳桐、苍桐、青皮树、春麻、九层皮、白梧桐。落叶乔木，高可达15米。树干直，枝肥粗，树皮青色，平滑，芽近圆形，被褐色短柔毛。单叶互生，3～5掌状深裂，长15～30厘米，宽11～20厘米，基部心形，裂片先端渐尖，幼时上面具毛，后则光滑，下面被星状毛，咏掌状；叶柄约与叶片等长，被褐色毛。圆锥花序顶生：花单性，细小，淡绿色；萼片5，长约8毫米，外密被淡黄色小柔毛；无花瓣；雄花中的雄蕊柱约与萼片等长，花药约15枚，药室不等，聚合成一顶生的头；雌花子房柄发达，心皮5，基部分离，在其周围常有无柄韵花药环绕着，花柱联合。果为蓇葖果，成熟前心皮裂成叶状，向外卷曲；种子4～5粒，球形，生于心皮边缘。花期6～7月。果期8～10月。常栽培作行道树，村边、路旁亦有生长。我国北自河北、南达云南都有栽植。本植物的根(梧桐根)、树皮(梧桐白皮)，叶(梧桐叶)、花(梧桐花)等亦供药用，各详专条。 ","【临床应用】 ":"用量5~10克。用治脾虚气滞、饮食不消、胃痛腹泻、鼻衄。此外，尚可治须发早白、小儿口疮等。 ","【药用部位】 ":"为梧桐科植物梧桐的种子。 ","【来自何书】 ":"《履巉岩本草》"}
 {"【别名】 ":"土细辛,长花轴细辛,大叶细辛,大叶山茨菇,一块瓦 ","【汉语拼音】 ":"jin er huan ","【成份】 ":"金耳环全草（干品)含挥发油0.5%，挥发油中成分有：龙脑（borneol)，乙酸龙脑酯（bornyl acetate)，3，5-二甲氧基甲苯（3,5-dimethoxytoluene)，黄樟醚（safrole)，反式丁香烯（trans-caryophyllene)，β-古芸烯（β-gurjunene)，反式-β-金合欢烯（trans-β-farnesene)，甲基丁香油酚（methyl eugenol)，橙叔醇（nerolidol)，细辛醚（asaricin)，榄香脂素（elemicin)，樟脑（camphor)，β蒎烯（β-pinene)。 ","【加工采集】 ":"夏、秋采收。 ","【药材鉴别】 ":"性状鉴别 1.金耳环根茎粗短。根丛生，直径2-3mm，灰黄色。叶片展平后呈长卵形、卵形或三角状卵形，长10-15cm，宽6-11cm，先端急尖或渐尖，上面中脉两侧有白色去斑，脉上及边缘有柔毛，下面放大镜下可见颗粒状油点；叶柄有柔毛。可见花，紫褐色，较大，花被管钟状，喉部无膜环。气辛香，有浓烈麻辣味。 2.长茎金耳环根茎细长，节间长6-12cm。根纤细，稀肉质而较粗状。叶片长方状、卵形或卵状椭圆形，上面散生短毛；叶柄无毛。花紫绿色，花被管圆筒状，喉部膜环宽2mm，内壁有纵行脊棱。 ","【功能主治】 ":"散寒，止咳。平喘，止痛。治风寒咳嗽，哮喘，腹中寒痛，龋齿痛，跌打损伤。①《岭南采药录》：'理跌打，治毒蛇仿，又能生肌去腐。'②《广西中草药》：'祛风散寒，平喘止咳，行气止痛，解毒消肿。治风寒咳嗽，支气管哮喘，腹寒痛，龋齿痛，毒蛇咬伤，跌打肿痛。'③《广西实用中草药新选》：'熄风开窍。治小儿抽搐。' ","【性味】 ":"辛，温，有毒。①《岭南采药录》：'甘淡。'②《广西中草药》：'辛，温。'③《广西实用中草药新选》：'辛微苦，温，有小毒。'归肺；肝；脾；胃经 ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，0.3～1钱；或入丸、散。外用：捣敷或研末酒调外擦。 ","【归经】 ":"归经_肺经 ","【植物形态】 ":"金耳环多年生草本。根茎短，须根细长，灰黄色。叶基生，卵状三角形或箭形，先端渐尖，基部耳垂状。全缘，上面被疏短毛，下面叶脉有疏长毛。花紫红色，单生，由叶柄间抽出，近于地面，花枝与花冠等长或超过；花被一轮，整齐，钟状，3裂，宿存；雄蕊12，排列成2轮，分离或近于分离，花丝短。蒴果近球形，熟时不规则开裂。花期春季。生于深山溪林下阴湿处。分布广东、广西等地。 ","【药用部位】 ":"为马兜铃科植物金耳环的全草。 ","【来自何书】 ":"《广西中草药》"}
 {"【别名】 ":"葛乳、葛花菜(《纲目》)，葛菌、红血莲(《四川中药志》)，螺丝起(《湖南药物志》)。 ","【汉语拼音】 ":"gexun ","【成份】 ":"根茎和花的脂质部分中分离出蒲公英甾醇、β-香树脂醇和棕榈酸。 ","【加工采集】 ":"八月采。 ","【功能主治】 ":"清热，解毒，醒酒。治风热癍疹，肺热咳嗽吐血，血崩，痔疮。①《纲目》：'醒酒，治酒积。'②《纲目拾遗》：'解肌热，散风火及阳明风热癍疹。'③《四川中药志》：'清肺热，解热毒。治咳嗽吐血，血崩及痔疮肿痛。'④《湖南药物志》：'指生蛇头疔，小儿阴茎肿，捣烂敷患处。' ","【性味】 ":"苦甘，凉。①《纲目》：'苦甘，无毒。'②《纲目拾遗》：'性凉。'③《四川中药志》：'味涩苦，性寒，无毒。' ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，3～6钱；或炖肉。外用：捣敷。 ","【归经】 ":"肺；大肠经 ","【植物形态】 ":"蛇菇一年或多年生寄生内质草本，高10～15厘米。茎为块状球形，粗厚肥大，不规则分裂，淡黄褐色，具淡白色星状小突起；花茎粗壮而直立，红色，由块茎顶端抽出，高8～12厘米，径1～1.5厘米。叶螺旋互生，着生于花茎上，退化，呈鳞片状，卵形、阔卵形或狭卵形，橙黄色。花单性，雌雄异株，为顶生内穗状花序；花小形，无数，深红色，密集于序轴表面；雄花的花被4～6瓣，深裂，雄蕊4～6。花丝连合为单体；雌花无花被，雌蕊1，子房椭圆形，有柄，1室，1胚珠。坚果。花期6～7月。寄生于林中木本植物的根上。分布我国中南、西南部。 ","【药用部位】 ":"为蛇菇种植物蛇菇的全草。 ","【来自何书】 ":"《纲目拾遗》"}
 {"【别名】 ":"惊风伞(《贵州民间方药集》)，一把伞(《贵阳民间药草》)，公接骨丹(《贵州草药》)。 ","【汉语拼音】 ":"zhuifengsan ","【加工采集】 ":"全年可采。 ","【功能主治】 ":"祛风，活血。治风湿痹痛，半身不遂，跌打损伤，小儿惊风。①《贵州民间方药集》：'全草：驱风镇静，治风湿疼痛，半身不遂。'②《贵阳民间药草》：'根：驱风行血，治风湿瘫痪，小儿惊风。'③《贵州植药调查》：'全草：治跌打，接骨。'④《贵州草药》：'祛风除湿，活血化瘀，定惊，生肌。' ","【性味】 ":"①《贵阳民间药草》：'辛，温，无毒。'②《贵州草药》：'性温，味苦辛。' ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，0.3～1两；或浸酒。 ","【备注】 ":"本品的全草，在四川地区与金粟兰科植物宽叶金粟兰及报春花科植物重楼排草的全草，同作四块瓦使用。参见'四块瓦'条。 ","【植物形态】 ":"狭叶排草多年生草本，高约30厘米。须根淡黄色。茎丛生，不分枝，近基部红色，有柔毛。上部绿色，节稍膨大，有短柔毛。茎下部叶退化，很小，如鳞片状，对生；茎顶叶轮生，多为4～7片，大小不等，圆形至倒卵形，长4～14厘米，宽2～10厘米，先端急尖，全缘，稍成皱波状，基部阔楔形至狭楔形，上面光绿，下面淡绿；叶柄无，或极短，枣红色。花簇生于茎顶；花萼合生成球形，上部5裂，裂片线状披针形，淡绿色；花冠黄色，5深裂；雄蕊5，着生于花冠管内；子房红色，花柱细长，1室，胚珠多数，蒴果球形。花期5月。果期5～6月。生于低山区阴湿林下及沟边。分布四川、贵州等地。本品的全草，在四川地区与金粟兰科植物宽叶金粟兰及报春花科植物重楼排草的全草，同作四块瓦使用。参见'四块瓦'条。 ","【药用部位】 ":"为报春花科植物狭叶排草的根或全草。 ","【来自何书】 ":"《贵州民间方药集》"}
 {"【别名】 ":"桉树叶(《现代实用中药》)，蓝桉叶(《广西中药志》)。 ","【汉语拼音】 ":"anye ","【成份】 ":"叶含挥发油0.92～2.89%，其主要成分是1，8-桉叶素、蒎烯、香橙烯、枯醛、松香芹醇和1-乙酰-4-异丙叉环戊烯等。又含芸香甙、槲皮甙、槲皮素、L(+)-高丝氨酸，还分出桉树素。花亦含挥发油，其成分与叶中的相似。树皮含鞣质。从该植物得到的焦油中，含愈创木酚。 ","【加工采集】 ":"全年可采，折取老叶，阴干或鲜用。 ","【药材鉴别】 ":"干燥桉叶呈镰刀状披针形，长12～30厘米，宽2～7厘米，革质而厚，先端尖，基部不对称，全缘，上面黄绿色，光滑无毛。对日光透视，见有无数透明小腺点、并多数红棕色木栓斑点。羽状网脉；叶柄长1～3厘米，扁平而扭转。微有香气，味有清凉感而稍苦。产四川、云南、广东、广西等地。 ","【药理作用】 ":"用柱层析法从蓝桉中分离出一种物质，对革兰氏阳性细菌有抑制作用，在试管内对破伤风杆菌及白喉杆菌毒素有解毒效力。家兔皮下注射此物质0.2毫克/公斤后，两周内未见毒性反应。桉叶的水提取液能抑制金黄色葡萄球菌及副伤寒杆菌的氧消耗及其琥珀酸脱氢酶活性，此抑制作用与革兰氏反应无关，但与药液浓度成正比。蓝桉中提出的桉叶油在6%以上的浓度，试管内能抗结核杆菌，用于10余例肺结核患者(吸入或气管滴入)亦有一定疗效。蓝桉叶浸剂和桉叶油可作为吸入剂用于呼吸系疾患，特别是上呼吸道感染；慢性支气管患者内服后有祛痰作用，哮喘时既可内服又可吸入。桉叶油及蓝桉叶浸剂尚可用于某些皮肤病，并作为创面、溃疡、瘘管的冲洗剂。桉叶油内服后有驱钩虫作用，其鞣酸有轻度收敛性质，其挥发油有驱风作用，挥发油从消化道吸收，部分由呼吸道排泄。此外，桉叶油尚可用作除臭剂及神经痛患者的镇痛药，有人认为蓝桉叶具有局部麻醉作用。 ","【功能主治】 ":"治感冒，流感，痢疾，肠炎，关节痛，膀胱炎，烫伤，疥癣，丹毒，神经性皮炎，湿疹，痈疮肿毒。①《观代实用中药》：'解热，治肠炎及膀胱疾患。'②李承祜《生药学》：'煎液，治丹毒与其他传染性化脓症。'③《广西中药志》：'预防感冒和治疗痢疾。'④《四川中药志》：'治关节痛及作外科手术后之罨包。' ","【性味】 ":"苦辛，凉。①《广西中药志》：'味苦，性温。'②《四川中药志》：'性温，味苦，无毒。'③《云南中草药》：'苦辛，凉。' ","【用法用量】 ":"内服：煎汤，3～8钱。外用：煎水洗、研粉撒或熬膏敷。 ","【副作用】 ":"曾有报道桉叶油中毒29例，其中7例死亡。致死量最小的仅3.5ml，但也有服至30ml而得以恢复者。中毒症状为上腹部烧灼感、恶心、呕吐、眩晕、乏力、皮肤苍白或青紫、四肢发冷、脉搏细速、昏沉欲睡，甚至谵妄、凉厥。病人呼气中有强烈的桉叶油气味，可持续1-2天，有时尿、粪中也有气味。部分敏感患者对常用量亦可引起皮炎。 ","【归经】 ":"归肺；胃；脾；肝经 ","【备注】 ":"本植物的根皮（蓝桉根皮）亦供药用，另详专条。 ","【植物形态】 ":"蓝桉，又名：灰杨柳、玉树、小球核桃、蓝油木、杨草果桃、灰叶桉。常绿乔木，高达7米。树皮成薄片状剥落，幼枝呈方形。叶蓝绿色，常被白粉；正常叶互生，披针形，镰状，长12～30厘米，有腺点，侧脉末端于叶缘处连合；异常叶无柄或具短柄，对生，卵形。花白色，径约4厘米，单生或2～3朵聚生；萼管和萼片与花瓣合生的帽状体稍扁平，坚硬而有小瘤状突起，外被蓝白色蜡粉，中央呈圆锥状凸出，短于萼管，早落；雄蕊多数，数列，花丝白色。蒴果杯状，径1.8～2.5厘米，果缘厚，有4棱及不明显的瘤体或沟纹，果瓣4，与果缘平齐。果期夏季及冬季。我国南部及西南各地有栽培。本植物的根皮(蓝桉根皮)亦供药用，另详专条。 ","【临床应用】 ":"①预防麻疹用桉树叶60斤，加水350斤，煎成150斤。3个月至1岁，每次1食匙；2～4岁每次2食匙；5岁以上，每次3～4食匙；均日服3次，共服9天。计观察267人(其中有接触史的儿童160人)，经2个月，出疹者16人，占有接触史人数的10%，占易感儿童人数6%。在同时期另用胎盘粉糖浆观察30人，其中有接触史者22人，服药后3～9天先后出疹者共19人，占有接触史人数的86%，占易感人数63%；再用紫草根、甘草复方煎剂观察16人(有接触史儿童11人)，服药后9天仍出疹者10人，占有接触史人数91%，占易感人数66%。因而认为桉树叶对预防麻疹似有一定效果。②治疗钩虫病取云南普洱县产的桉树叶，阴至半干。每次1市两，切碎加水漫没，煮3小时左右，过滤浓缩至50～60毫升。于饭前1次服下，不加泻剂。治疗钩虫病患者(7～20岁学生)206例，治疗前均经盐水漂浮法找到钩虫卵；服药后15日用同法复查175人，结果阴性105人，阴转率60%。服药后个别病例出现头疼及腹部不适，但在次晨即行消失。③治疗细菌性痢疾应用15%桉叶煎剂对70例菌痢行保留灌肠，每天1次，每次100毫升。观察结果，大便次数恢复正常平均4.7天，腹痛、里急后重及脓血便消失平均3～4天。其中36例患者经粪便培养分离出弗氏痢疾杆菌，治疗后1天阴转者10例，2～5天者15例，6～10天者7例，11～17天者4例。又应用50%桉叶煎剂内服，日服3次，每次40毫升，10天为一疗程；治疗10例急性典型菌痢，平均粪便培养转阴时间为3.3天。此外，用桉树叶洗净晒干研粉，每次1克，小儿酌减，日服4次，治疗一般腹泻200余例，全部有效。如遇重症腹痛剧烈者，可配合白芍、甘草、木香等止痛。④治疗肺结核㈠口服法：50%桉叶煎剂每次20～50毫升，日服3次，连服3个月为一疗程；如一般情况良好者，休息半个月，再服一疗程。小儿和妇女可用按叶糖浆(煎剂1000毫升中，加单糖浆150～200毫升)20～50毫升，日服3次，连服3个月。如吐脓样臭痰或伴有口腔炎者；并用10%桉叶煎剂漱口，可以清洁口腔，解除痰液臭味。治疗浸润型肺结核11例，显著进步3例，一般进步6例，无变化2例；慢性纤维空洞型肺结核14例，显著进步1例，一般进步6例，无变化4例，恶化3例；慢性纤维空洞型肺结核进展期9例，显著进步1例，一般进步4例，无变化2例，恶化2例。㈡气管滴入法：用1～2%的桉叶油，每次约10～20毫升。试治10例，用药后主要症状迅速减轻或消失，痰菌转阴，空洞逐渐缩小，经1～2个月即趋向闭合。㈢烟卷式吸入法：用一普通烟嘴(不用化学制的)，放置少量棉花，将桉叶油滴在棉花上，即可吸入(不点火)。每次用药0.5～1毫升(纯桉叶油)，每日吸入3～4次，每次约10分钟，吸入时不可使药液接触口腔，以免刺激口腔粘膜。㈣雾化吸入法：每次5毫升，每日1次。⑤治疗烧伤㈠外用：用50%桉叶煎剂(加入20%甘油及1～2%苯甲醇)于创面涂敷或喷雾，先按无菌操作彻底清创，随后用消毒棉球蘸浸剂均匀涂敷，或用喷雾器喷雾于全部创面上。创面四周健康皮肤涂以0.1%硫柳汞酊或75%酒精。如采用创面暴露疗法(或部分暴露)，则每6～8小时在暴露创面上敷药(或喷雾)1次，至全部创面干燥、结痂、无痂下感染及上皮化开始或自行脱痂为止。对于会阴及其周围烧伤的病人，均采用暴露法，除局部使用桉叶煎剂外，于每次大小便后均以10%桉叶煎剂冲洗会阴，以保持局部清洁。㈡口服：凡病人无休克或无消化道功能障碍者，可口服50%桉叶煎剂10～20毫升，每日3～4次。对严重烧伤病人，在口服枝叶煎剂同时，应给予其他抗菌药物。对Ⅱ度烧伤、面积在20%以下的成人患者，如经早期彻底清创处理，则仅给予桉叶煎剂口服即可；服至创面全部上皮化为止，一般需5～10日。Ⅲ度创面则视病人全身与局部的病情发展而定。共治疗烧伤患者20例，烧伤面积自10%至82%；烧伤深度一般为浅Ⅱ度或深Ⅱ度，其中有6例为Ⅲ度烧伤。经上述治疗痊愈出院者19例，无1例发生休克或其他严重并发症。仅1例Ⅲ度烧伤面积达82%者死于绿脓杆菌败血症。经观察Ⅱ度创面使用桉叶煎剂后，一般在2～3日内即停止渗出，创面很快干燥，愈合时间比无感染条件下自然愈合的平均时间为快。如无严重感染，愈合后不留瘢痕。⑥用于外科消毒、抗感染局部外用：25%桉叶洗剂或10%桉叶油乳剂，用于冲洗伤口可代替盐水及呋喃西林溶液；用于拆线捎毒及伤口周围消毒可代替碘酒，酒精。用于混合感染伤口换药130例，能使分秘物减少、消失，并促进伤口愈合；绿脓杆菌感染伤口换药13例，第1次换药后绿色脓性分泌物即明显减少，轻者3～4次，重者连续2～8次，绿色脓性分泌物消失，培养阴性。用于无菌切口拆线173例，有2例继发感染，据分析与手术本身有关。以20%桉叶煎液或20%桉叶蒸馏液代替75%酒精供注射时皮肤消毒，共应用近20万人次，未发现1例皮肤感染。尚有用15%桉叶煎剂外用，治疗深部脓肿(8例)，各型创口感染(36例)，急性弥漫性腹膜炎(2例)，急性蜂窝织炎(3例)，唇痈(1例)，外伤性创口(3例)，均获得一定效果。⑦治疗霉菌牲阴道炎先用0.5%桉叶溶液冲洗阴道，再塞以有线桉液棉栓，12小时后自行拉出，每日1次，6天为一疗程。如外阴有湿疹或瘙痒，可用桉油软膏外搽。72例患者经1～3疗程观察，治愈69例，无效3例，复发8例。⑧治疗急性扁桃体炎鲜桉树叶阴干后取1.5两，加水500毫升，用温火煎至250～300毫升(1日量)，过滤后分4次服。治疗24例(其中急性陷窝性扁桃体炎9例，扁桃体周围脓肿3例)，服药后局部炎症，主要症状及白细胞计数均于2～7天恢复正常。 ","【药用部位】 ":"为桃金娘科植物蓝桉的叶。 ","【来自何书】 ":"李承枯《生药学》"}
 {"【汉语拼音】 ":"goutougu ","【加工采集】 ":"为犬科动物狗的头骨。 ","【功能主治】 ":"治久痢，崩中带下，头风目眩，创仿出血，瘘疮。①《别录》：'疗金疮止血。下颔骨，主小儿诸痫。'②《药性论》：'治久痢、劳痢。'③《唐本草》：'下颔骨，主诸瘘，烧灰，酒服。'④《日华子本草》：'烧灰用，亦壮阳，止疟。'⑤《医学入门》：'补虚壮阳，治头风眩，主崩中带下，血痢，烧灰，酒下。'⑥《纲目》：'治痈疽恶疮，解颅。' ","【性味】 ":"①《别录》：'平。'②《纲目》：'甘酸，平，无毒。' ","【用法用量】 ":"内服：烧存性研末。外用：烧灰调敷。 ","【药用部位】 ":"为犬科动物狗的头骨，动物形态详'狗肉'条。 ","【来自何书】 ":"《本草经集注》"}
